5635

S. IIIERONYMI OPERUM MANTISSA.

be

ut exemplum daret nobis, ut cum supplicationibus À et ali a regno Dei distnrbept. Per vermaes estendit

rogemus Deum.

Per czcum genus humanum ostendit : qui ad-
duzerunt eum. ad Jesum, ostendit doctores. Appre-
hensa manu, id est, dedit operationem. Eduxit eum
extra vicum, ostendit remotionem contemplationis
vitze, sive extra pristinam conversationem. Exspuens
in oculos, per sputum, incarnationem Christi osten-
dit, per quam illuminatus est gerius humanum : im-
positis manibus, id est, dedit adjutorium opera-
tionis.

Video homines velut arbores, hic ostendit exem-
plum humilitatis, ut nullus extollatur de virtutibus ,
sed minorem et ipferiorem se existimet omnibus.
Jterum imposuit manus. super oculos : et aperti sunt ,

Sero poenitentes , semper comedit illum io pem,
quia dum spatium babuit &on emendavit, Qumis
igne salietur : per ignem aeconsio Spiritus fancli ia-
telligitur, quia sicnt omnis caro petiit sine sale, ita
et omnis homo sine scientia verbi Dei infatuetat.
Habete salem in vobis, id est, habete sepientiam Dei
in vobis. Veniunt in finibus Jude , ostendit in futu-
rum reversuros ad (dem Christi Judigos.

Ultra Jordanem, id est, ad gratiam baptismi. Si-
nie pareulos venire ad me, hic parvuli tenont ligu-
ram gentium : discipuli qui prohibebant , figuram
tenent Judsorum. Camelos per foramen acus non
posse transire, nisi depositis eneribus ; sic et Judai,
nisi deposito onere peccatorum, sive divitiis, non p

ostendit quia aperuit corda hominum , ut viderent B gunt intrare in. regnum Dei. Quid relinquit Pot

scientiam Dei clare, et sine dubio crederent : resti-
tutus est, id est, in bonis operibus.

Misit illum in domum suam, id est , revocavit il-
lum ad pristinum mundane nature: descensio
Christi de monte, ostendit ejus descensionem e cc-
lis. Hic discipuli ordinem tenent prophetarum vel
patriarcharum. Turbo inquirentes ab eis , adventum
Cliristi ostendit : quod turb:e legem a prophetis et
patriarchis conquirebant. Salutabunt eum , hic galu-
tem pro hunilitate intelligit. Qui attulit filium suum,
ordinem tenet patriarcharum : filius genus huma-
num ostendit : per spumam superbiam ostendit :
per stridorem dentium , per arescere, avoritiata
ostendit. Discipuli non potuerunt curare : hic disci-

qui dixit, Nos. omnia relinquimus ? ostendit. quà
multum relinquit homo, qui semetipsum postponil.
Pracedat eos, id est, przecedat oves suas exepplis:
per calicem, ostendit passionem ; per baptismum,
mortificationem, sive doruitationem Ecclesia. Sicul
Adam per tris peccavit, id est, concupivit, prawri-
cavit, superbe egit : ita et Christus tres dies fuil in
sepelero : similiter et proinde ter mergitur liomo
Sub unda baptismi : unde ait Apostolus : Gonsepulii
enim. samns cum Christo per. baptismum ; in wort
enim ipsius baptisati sumus. Qui voluerit in vobis pri-
mus eue, erit omnium sereus : bic ostendit docierté
Ecclesi : ez€us temet figuram genüum, Sedéet
jesta viam, id est, juxta fidem.

puli figuram tenent patriarcharum, quia neque pro- C — Clamabat ad Jesum, Miserere. mei. Moralis yonéti:

phet neque patriarche potuerunt curare bumanum
genus, nisi veniens Cbristus suo sanguine redemit
illum, ut ait propheta, frater sen redemit , id. est,
Moyses per Legem, ^ redimit homo, id est, Christus.
Ab infantia, id est, prima xtate generis humani :
dizit, pater infanti, Credo, adjuva incredulitatem
fneam, ostendit dixisse, si deest fides, adauge. Mul-
tum discerpens eum : ostendit, quia quando vidit dia-
bolum evasurum de terre in fino mundi : tunc datur
illi potestas, ut faciat quantum vult propter. electos
Dei : cum vidit se de unoquoque homine per confes-
sionem , ek pauiteutiam expelli , tuse contra. ilios
plus suscitavit vitia, et erudelissimas impugnationes.
Factus est velut mortuus, hic exemplum ostendit :
purgatum bomine, id est, qui per confessionem et
ponitentiam, mortilcat semetipsum. llic videtur duo
miracula fecisse Jesus, a daemonio curavit, et qua-
Si mortuum suscitavit : sic suscitavil genus huma-
num à morte peccatorum, et liberavit a. dzemonio
servitutís; per molam, circuitus szeculi ostenditur :
per asinum inimunditia peccatorum,

Bergere in mare, id est, humiliaré se in sactuló
per panitentiam, vel perire it proptfo peccato :
quia levias est pro se $010 porem knetineré, quam

? Contrario sensu erat, Moyses per legem redemit.
Turn inchoata alia sectione, Homo, id est, Christus.
CGiamsbat res ipsa resiiuii locum continua oratione ,
ut fecinus, frater, non redimit, id est, Moyses per le-

cum incumbimus in oratione, tunc (urba, fsntates,
mentes fidelium increpant, ut taceant , due volunt
nos excludere ab oratione perseverantibüs nobit.
Tuac Jesus sians, secus nos : stere enim divinitas
est, Iransire vero humanitatis est : precepit illos ro
«are, id est, per praedicationem aposiolorum : vetat
gentes ad üdem. Projecit vestimenta sua, id esi, fr
elinom eonversationem suam : exallieus , id est, dt
Mjuorantia ed scicntiam, 4e infidelitate ad fidets.
Invenietis pullum alligatum, ostendit gentes alligstas
etn culpa peceatorum : imper uem. meme doit, id
est, ubi wullus doctor praidicavit : Soleite, ot addi-
cite ad me, id est, per priedicationem. addueite s

D fidem.

Vidit arborém fici, ostendit quia longe erat fides
Judeorum a Christo. Non erat tempus ficorum , id
est, non erat tempus Judeorum, ut crederent, quod
se indigne judicaverunt regnum. Non sinebat P to
transferre per templum, id est, corda fidelium. Non
vult Christus aliud (leri opis, vel transire nisi qué
satictum est; radi eam colenis, id est, eustodire Le-
gem : torcular, h»c est templum Salomonis; aliter
oslendit martyrium. Venus ad. aynagagam, synagogi

gem : redimet homo, id est, Christus. Innumera ali
taciti castigamus.

^ Meretur referri, ut erai locus iste , quod se jii-
&averunt, regnum, non sciebat vas trausferre, qui eer-

Digitized by Google
