$15

Judai : in agro, id'est, immundo desiderio : sym-
phonia et chorus, id est, prophetia et Evangelium :
duo servi, id est, lsaias, etc.

Lazarus mendicus : nomen pauperis dicit, et divi-
tis non ; homines bonos scriptos in celo, et. malos
non. Vulneribus plenus, id est, peccatis : dives Ju-
daos significat: pauper, gentes : canes, doctores, qui
per linguam vulnera sanant. In sinu Abrahe, id est,
in requie : sepullus ín. infermo, id est, in littera :
elevans oculos suos, quia Judzi oculi fuerunt, id est,
boni vivendo usque ad Christum : vidit Abraham :
sic erit post judicium de inferno, videbunt regnum
Dei, ut majorem penam habeant, a majore gaudio.
Extremum digiti sui in aqua, id est, qui modicas
eleemosynas dant : crucior in. hac. flamma, id est,
propria poena : chaos magnum, id est, confusio om-
nium rerum, sive vetus Lex, Recepistibona in vita tua,

id est, bonum fecisti, recepisti : Lasarus mala, id.

est, quia vindictam de malis suis in viia sua
non recepit. Quinque fratres, id est, quinque libri
Moysi, observabant signum : ex mortuis resurrezerit,
jd factum est, Christo resurgente : alii ex Judzis,
crediderunt. Si lapis moralis , id est, si gentiles * ul
equus molens non videt, cui servit, sic philosopbus
docet philosophiam, quz illi non prodest, sed san-
cue Ecclesi$ : auge nobis fidem, id est, dum augos
mandatum.

Huic arbori moro, 'id est, Evangelio, quod rubi-
cundam Christi crucem nuntiat : sicut moro rubi-
cundus est : eradicare, id est, e populo Judaico : et
transplantare, in populo gentili, id est, arbor moro :
Íructus ejus primus albus, postea rubicundus, deinde
niger: ita diabolus, dum angelus albus fuit, viger
in occasione Adz, rubeus in homicidio Cain et Abel.
Duo molentes, ostendit duas Ecclesias, vel duo Te-
stamenta : judex et vidua de semiplenis, et patien-
tiam habebit in illis, &ed non semper tacebunt. Duo
ascenderunt, unus magnilicabat sanctitatem &uam et
perdiderat eam : alter maguificabat peccata sua, et
perierunt ; jejuno bis in sabbato, id est, absque cibo
et muliere. Quid faciam, ut vitam eternam habeam?
id est, ut supra dictum, talium est regnum Dei : et ita
Nicodemus similiter cogitabat, quomodo potest homo
iterum renasci ? Non occides, et reliqua : quare hac
dixit, quía in ipso corruit. Cum appropinquaret. Hie-
rico, id egt, cum venit ad incarnationem.

Vir nomine Zacheus, id est, Judmus fuit, et Ju-
d:2os significat ; interpretatur, justificatus, sicut Ju-
dzi se justificant : propter turbam, id est, divitiarum
et vitiorum : inarbore, id est crucis: dimidium bonorum,
jd est, substantie mex : do pauperibus, id est, frange
esurienti panem. iuum : et si. quid fraudavi, reddam
quadrupulum : hoc in Lege de;animabus dictum, et
in Evangelio de omni creatura dicitur. Homo nobilis,
id est, Christus, abiit in regionem longinquam , id

* Neque hoc libuit explere, quod vacat in origi-
nali spatium.

b Legebatur alterum, uno verbo pro ad terram] :
sed nec subsequens isocolum mendo caret. In fne

$. HIERONYMI OPERUM MANTISSA.

b]

À est, in eclum : accipere regnum sibi, id est, regnum
coeleste : et reverti ad judicium. Decem servi, id est,
omne genus humanum : decem mna, decem verba
legis : cives ejus, id est, Judei.

Miserunt legationem , id ost, occisionem apostelo-
rum : primus servus, et secundus ordo apostolorum.
Mna uniuscujusque servi, id est, Scriptura : et simi-
les sui, utrumque invenit. Lapides clamabunt, ii
sunt gentes : Judzmi tacuerunt : flevit super em,
ostendil nos flere peccata nostra : cireumdabuat te,
id est, Romani circumdederunt eam : undique , id
est, intus, et foras ^ : ad terram, id est, in inler
pum : filius, id est, virtutes : quod faciebat in die, in

' gocte ruebat. Ingressus. in templum, id esi, quia dit
Dominico iotravit in templum. Querebant eum pe-
B dere, ostendit novem servos, qui non negali sun ü
ministeriis suis : komo quidam , id est, Deus Pater:
plantavit vineam, id est, Judzos : coloni, id sunt, -
gislatores : ipse peregre fait, id est, omnes dimisità
libertate arbitrii sui ; primum servum, id est, leaam:
secundum, id est, Jeremiam : tertium , id est, Dr-
niel : extra vineam, id est, extra Jerusalem. (sid [e
ciet. dominus vinem : venit et perdidit , id est, malus
mala. Conquassabitur , id est, cruce conteret volun-
tates ejus : comminuet illum : id est, in vindicha ere
cis. Gens in gentem, id est, gens in Rome:
regnum in regno, id est , alii adversus Romsss:
terrores , id est, quadrige in aere audiebmlu:
signa erunt, ut fuit supra Jerusalem stella cum flh-
dio igneo : contingunt. in testimonio , id est , de I
Q dais ad Gentes. Ego do vobis os et sapieiam, à
Moyse dicitur, Ostendit tibi Deus sapientiam.

Capillus de capite non peribit, id est, mortaliate
Jerusalem calcabitur, id est, idola adorabuntur in&:
donec impleantur tempora. gentium , id est, Juizo
conversos in finem mundi. Signa im sole, id &tt,lit-
teram : sonus maris , id est , factum est mare Sedo-
miticum , pisces suos In terra jaciet. Venienttm 9!
nubibus celi, id est, in prophetis et apostolis. Fic
nea' et arbores, id est, synanoga et homines. Ind
docens in templum, id. est, laboravit cum Judzis : a
mocte, in monte Oliveti , id est, requiescebat 65
gentibus.

Homo amphoram aque portans , id est, Moyses à
Joannes Baptista : domus cenaculi, id est, Ecclesia:

D stratum , id est, fldem Trinitatis ; donec impletlY
regnum Dei, id est, ministerium magnum : duo &-
ces unum cum aqua, alterum cum vino, id est, €f
mixtico aque et vini in calice : vinum uns «P
ostendit passionem per baptismom. Numquid aligil
defecit. vobis, quando fiebat cum illis in carnem, d
est, precipiebat illis non habere curam saculi ; à
autem ab illis se separat, habere unicam fide&:
emat. gladium , id est, Legem : duo gladii, id 9U^
dus Leges.

sectionis ubi dicitur, Ego de vobis os, et sapient
erat Ergo de vobis eos, etc. Ejusmodi alia tertio qu
que versu occurrebant, qua referre piget. ,

Digitized by Google

