m

S. HIERONYMI OPBRUM MANTISSA.

[7E]

doetrinit. Quindo orabat, ostendit theorieam vitám : A missa pet quinque sensus : alius quinquaginta, id.

quando sedebat, ostendit aettalein. vitam. Per te
gula4, id est, per. divinitatem : smrge, et ambula;
estendit resurrecHonem omnium. KExieit in. mdnte
orare, et descendit ad Lurbas, o&teudit Vieoreticam,
et &ctastlern ih unum.

Quataor beatitudines leguntur, quia qeatuor vito
tutes cardigales cóhtihentur : ^ caudés, Latine di-
citur cordls : ists quatuor lenes, éstendumtat .qua«
tuor partes mundi. let octo Gd óctg animas
perlinet, qux fuerunt in arca Noe, pét quss omnes
genus liumanum ostendit. Merces vestra wulia est in
gloria, id est, pro prmedieatiune, persecutidue- et
patiettia. Secundatti hec faciebant patris eorum pro-
phelis, id est, ediebant, exprobrabam € ejieiebani

esi, peecata. Judeorum. ista mulier M&rie Magda
leuia fait, de qua diecia $unt septem damonia, Quis
en qui peccáté dimiltit, id est, potentia divina et vir-
tus; leta Mheia figurat Eceleniain, dé qua ejecit sop«
tot vitia; qued im septem dies poccavit. homo;

Vif quidam, id. est, poptius gentium: , temporibus
suuitie, 1d.-cst, a prineipié mundi 3 vestidteniwni nom
indutbator, id est, Bde : nec manebat in. domo, id est,
in Eoclebia : ses. in moninentis, id ett, eopswetudo
peccandi 1 catenis, et oempedidus, id cat, lex nature
et littetie : Sedentes, 1d est, in fide, post baptismum;
vestitum, id est, in immortalitatem : ad. pedes ejus,
id est, ad. apostolos, Disisit iliam, et dizit, Redi in
donum tuem, ostendi) de theoríos &es venire ad ae-

: nomina eoram. 5 Ve vobis divitibus! quia habetis con- B taale,

solationem vestram, et rion. Den pratiak agitis, noti
Deo, sed divitiis vestris. Ve vobi ! cum benedizerim
homines, id eet, inimicis vestris. NIME inde. ape-
rantes, quod vàe tiabotis dato, ut in gloria reeipiatis
mercedem a Domino. '

Numquid potet eipeus ciecum ducere? Íd ent, etultus
sultüm ducere : ambo in. fotétm cadent, Vl est, in
perditionem. Jbet £n civitaiem. quod. dicitur Nim;
estetidil post sanatum infürmum, qued sescitüvit
moríuum, quia infirmitas prtecedit iiortemi; Filius
wnicué matris, id est, Adam de tetta portatur a qnas
iuor, id est, à quatuor. elemetitis, uide: leno. est;
'TangHur lótus ^ Deo, id est, lignutti ctacis, quia
periit Adam pek ligsum. Horno a terrü portatur
quando sóla terrena cogitat; sive quando feger esi;
ambutif8 hot potest; sb aquà portatur; «ando
luxuriare coitdt, sivé qu&hdo pru wimio frigotà
corpus fshgi won potest; sh sere poriatur, qusndo
omnii pr iaude hümana spit, sive quando pre zgri
tudiné fxre non potest; sb igre periatur, qusido
pro fiis febré, tuhpi nóü polest, Tres mortaos
suscitavit Dominus; id est, filium unicum mattis,
et filiam principis, et Lazarum. Primum in deno, id
st, in. cogitatione : secandut in porta; 1d. est; in
verbo t tertlttii de monumehto, id est, ib. opere.
Qui minor est dt. regno Del, major est. illo, 98. est;
Cliristas, quia atigeli nati. sunt : ut dieut, mintisli
eum paulo. rihus ab. angelis : (amen Cliristus majot
est Joànne regnahte cum Patre. Jostiflcata esi s3«
pientià a filiis snis, id est, populi et piblicani justi-
Reavertmni Deum.

Alabastrum unguenti, ià cst, tofpas cum fide t
$15 retró, post ascenstorem Domini ? secttá. pedes,
id est, apostolorum : latrgmis rigabat, id est, ehia-
titas intetna 1n Deo : vupillls, Id ést, stpetfluos ci»
bos, et vestimettum: dare : vseulabatur pedes. ejus,
Íd est, cum. omimibiis patei hiábere.. Ürtus. debebat
denarios quingentos, id est, pectstá gentium eomr-

Es * Fortasse auctor quàmdam inter 90 voces car-
dinales et cordis allusionem aucupabatur. Sed est
opus OEdipo hisce verborum: monstris, qu: neque
feceris operze pretium, cam restitueris,

^ Buffecimus quie desideraoanwer veria de satre

Mulier, id est, Ecclesia : Buxwm tanguinis, id est,
lex naturm ». ab annis daotecim, id est, dut ottates.
Tangii funbriam. vestimonii ojus, id. est, credidit. in
minknetà manddtum Cheisti. Quia est, qui me tetigit,
jd est, qui ma otodidit : viriutem de fe emisst, id eal,
sd probatusa qui dem habuit. Petrus, et Joannes,
et jacobés, . id: edt, fides, spas, charitas : paler, id
esi, epiécópus mater, Eeclosia ; gastella et civi-
tates, 1l ost, servi, et dontini, Narraverunt ei quee
fectrant, Dies ewpit declinare, id esi, feri nox. Di-
fnitte tierbdr, judzmós, Vos date ilis manducare, id
est, predicate gentibus. Benodisit, id est, Evange-
lium : fregit, id est, ad literam. Oportel, filium. ho-
thinis malta pali, 3d es4, moli t navigantes ex politia
perieulo navigii, qui tranquillitetegm post vidit. peri-
€ulum 1 exeassus ejus mulia paih
. Bequenti dir, id est, in seeuada lage : vir de turba
ekclamapit, id esi, Abraham 1 filius unicus, id est,
emne geuus : suliio clamone, kd esi, iragcens : ei
slidit, iu sdalatioue prozimi : dissipat eum, id est,
is desperatione : cum. spuma, jd est, cum stultitia,
Munum snper aratrum, id est, opus super. Evauge-
liem : retro, id ext, ia saundo : voreree, id est, cha-
fias : quaiuór beves, id est, quatuer evangeliste.
Detignavit Dominas alios septuaginta, dheipplos, si-
ti Moyses elegit septuaginta présbyreros de duode-
citi (ribus, id est, et sepitagintá lipguas, quae divise
eráhr per soperbiam, in unam linguam, per bumili-
latem adunaret, Pinos, auimales iti arca, et duo dis-

' eipuli d pricdiestionem, cháritetem : ostendit perum
et vetus Testamentum : corpus e£ anima, vir et mu-
lier, et duo diséipsli.

Mitio vos clettt aghos inler (mos : Ego pastor, vos
oves : ltpi, jd est, serie et pharisai, Demonia
subjecta. sit nobis, id est, qued in Lege non fit, in
Uté » shper sérpexius, Wd est, Super etlinicos, quia
serpens non óctdit, sdd venenum decuind effun-
dit : ét scoFpionel; quetüm coude et. capat cequale

lexiu, we vobis divitibus, Etiam tertio ab hoc versu,
ubi dicitur, id est, inimicis vestris, videtur Scripturae
lacus excidisse. Denique pro eo, quod rescripsimus,
Nihil inde sperantes, erat. auten, Nilil. disperantcs,
Alia dissimulamue, quae ingumera eunt. ;

Digitized by Google

