961

hig qui habitant domas luteas :
eodem luto sumus ! Nullus enim absque peccato, ne
si unius quidem diei [uerit vita ejus. Si enim stelle non
sunt munda iu conspectu Dei , quanto magis vermis et
puiredo, ei bi qui peccato cffendepiis Adam tepentur
obnoxii !

Augustinus. Obsecro te, quomodo hzc opinio de-
fenditur, qua creduntur anima non ex ila uua pri-
mi hominis fieri omnes : sed sicut illa una uni , ita
singulis singulz. Ea vero quae dicuntur alia. contra
hane opinionem , facile me puto. posse refellere :
sieut est illud, quod quidam sibi eam videntur ur-
gere, quomodo cousummaverit Deus omnia opera
sua sexto die , el septimo die requieverit , sj novas
adhuc animas creat? Quibus si dixerimus , quod ex

$. HIERONYMI OPERUM MANTISSA.
e quibus et nos de Á co qui. frumenta furatus est ; nec idcireo terram,

908

non debuisse gremio suo semina confovere , quia
sator immunda ea projecerit manu, elegantissima
similitudo est, quam el antequam legerem , nullas
mihi objectio ista de adulterinis fetibus in hac quzes-
tione faciebat angustias , generaliter intuenti multa
bona Deum facere, etiam de nostris malis pravisque

' peceatis : Animalis autem cujusque creatio si habeat

prudentem piumque consideratorem , inelfibilei
Creatori laudem excitat ; quanto magis creatio non
cujuslibel. animalis, sed hominis! Si autem causa
creandi quxritur, nulla cilius et melius responde-
tur, nisi quia omnis creatura Dei bona est. Et quid
dignius , quam ut bona faciat Deus bonus, quie nc-
mo potest facere nisi Deus ? Haec et alia qux pos-

Evangelio supra posuisti : Pater meus wsque nuuc B sum, et sicut possum , dico adversum eos, qui opi-

operaiw; : respondent : Operatur dictum est, insti-
tutas administrando : non novas ipstituendo.

Hieronymus. Mic. locus apud imperitos et Serip-
turarum sanctarum meditationem usumque ei $cien-
tiam non habentes, videlur opinioni tux prima
fronte blandiri. Catterum discussus (acile solvitur :
ct cum testimonia Scripturarum aliis compara veris
testimoniis , ne sibi Spiritus sanctus pro qualitate
locorum et teraporum videatur esse contrarius : $e-
cundum illud quod scriptum est : Abyssus abyssum
invocat in voce cataraclarum. suarum. Cerno quo tua
tendit assertio : sed de hoc in posterioribus disse-
rendum est, ne dum miscemus quzstionibus qu:s-
tiones , obscuram audientibus intelligentiam relin-
quamus.

Augustinus. Verum est, quod a rebus qux« nan
erant ingtituendis requievit : et hoc verum est, quod
non solum gubernando quz fecit, verum etiam ali-
quid non quod nondum est, sed quod jam creaverat
numerosius creando , usque nunc operatur. Vel sic
ergo , vel alio quolibet modo eximus »b eo, quod
nobis objicitur de requie Dei ab operibus : ne pro-
pterea non credamusenunc usque fieri animas noz
vas, non ex illa uua, sed sicut illam unam. Nam
quod dicitur, quare facit animas eis quos novil cito
morituros? Possumus respondere parentum hinc
peceata , vel convinci, vel flagellari.

Hieronymus. Super quo quid mihi videretur, ih
opusculis contra Rufinum olim scripsisse me novi ,
adversum eum libellum quem sanct memoriz Ana-
stasio episcopo Romane Ecclesi dedit. In quo lu-
brica et stulta ac subdola confessione, dum audito-
rum simplicitati illudere nititur, sus fidei, immo
perfidize illusit.

Augustinus. Quod in libro adversus Rufinum po-
suisii quosdam huic sententi» calumniari, quod

Deum dare animas adulterinis conceptibus videatur .

indignum : unde conantur astruere meritis gestz
ante carnem vite , animas quasi ad ergastula hujus
mundi juste posse perduci : non me movet multa
cogitantem , quibus haec potest calumnia refutari.
Et quod ipse respondisti , non esse vitium sementis
in writico, quod furto dicitur esse sublatum : sed in

nionem hanc, qua creduutur anima sicut illa upa
singulis fieri , labefactare conantur.

Hieronymus. Anlonius, orator egregius, in cujus
laudibus Tullius persouat, disertos se ait vidisse mul-
tos, eloquentem adhuc neminem. Noli igitur mihi
oratorum, et non tuis floribus ludere, per quos solent
imperitorum atque puerorum aures decipi : sed sim-
pliciter dic quid sentias.

Augustinus. Cum ad poenas ventum est parvulorum,
magnis, mihi crede, coarcior angustiis : nec quid re-
spondeam, prorsus invenio. Non solum eas poenas
dico, quas habet post hanc vitam ilia damnatio, quo
necesse est trahantur, si de corpore exierint siue
Christian: gratiz sacramento ; sed eas ipsas quio in

C pac vita dolentibus nobis versantur ante oculos, quas

enumerare si velim, prius tempus quam exempla de-
ficient. Languescunt cgritudinibus , torquentur do-
loribus , fame et siii. eruciantur, debilitantur meni-
bris, privantur sensibus, vexantur ab immundis spi-
ritibus. Demonstrandum est itaque quomodo ista
sine illa sui mala causa juste patiantur. Non enim
dici fas est, aut ista ignorante Deo fieri, aut eum non
posse resistere facientibus, aut injuste ista vel fa-
cere, vel permittere.

Hieronymus. Diversis testimoniis Scripturarum ea-
dem in quistione uteris in theairales. pr:estigias :
qui unum eumdemque hominem, personarum varie-
tate. inutata, in Martem Veneremque producunt ; ut
qui prius rigidus et truculentus incesserat, postea
solvatur in mollitiem feminarum.

Augustinus. Cum te iratum sensero, niliil aliud
quam veniam deprecabor.

- Hieronymus, Quaeso ut patienter audias : non enim
de adversario victoriam, sed contra mendacium quz-
rimus veritatem.

Augustinus. Numquidnam sicut animalia irrations-
bilia recte dicimus in usus. dari naturis excellentio-
ribus, etsi vitiosis, sicut apertissime in Evangelio
videmus, porcos ad usum desideralum concessos
esse dzewonibus : hoc et de homine recte possumus
dicere? animal est enim, sed rationale, etsi morale.
Anima est rationalis in illis membris, qus tantis af-
flictionibus poenas luit. Deus bonus est, Deus justus

**

Digitized by Google
