911
Hieronymus. Qui dicunt prius animas fuisse quam

mate sunt, et non corpori secundum exemplum primi

hominis a Deo quotidie fieri, anathema sint.

Augustinus. Quis negat non unius tantum, sed om-
nis anim: creatorem factoremque Deum, nisi qui
ejus cloquiis apertissime refragatur? Sine ulla quippe
ambiguitate per prophetam dixit : Omnem flatum ego
feci, animas scilicet intelligi volens.

Hieronymus, Dominus in Evangelio ; Videte, in-
quit, ne contemnatis unum ez his pusillis. Dico enim
vobis, quia angeli eorum semper vident. [aciem Patria
mei qui in colis est. Magna dignitas animarum, ut
unaqueque habeat ab ortu nativitatis in. eustodiam
$ui argelum designatum. Sufficiat nobis memorata
credulitas : et nostra tandem finiatur oratio. Ecce,
D o favente, feci quod flagitasti, immo quod potui :
rationem anima juxia exemplum primi hominis, et
verbum Salvatoris a Domino Deo quotidie (ieri jam-
que formato corpori dari, totumque cursum ejus bre-
viter licet, saltibus potius, si dici fas est, quam pas-
Sibus pro festinatione ad finem usque perdusi : at-
quo pro tenuitate iugenioli inei per cunctos Ecclesiae
magislros, presertim per duos pinguedinis libros,
Augustinum videlicet et Hieronymum assistentes ,
aureo dextera lxvaque candelabro, instar duorum
coli luminarium cognitioni ad liquidum tradidi : de
qu .mplurimis eorum opusculis, sua eis solerti vigi-
lantia, et sagaci perquisitione investigata restituens
dicla, loqui veluti presentes alternis vicibus feci.
Quid tam rectum, quid tam verum, quid tam catho-
licum, quid sole clarius, ad instructionem omnium
mogis utile, vel contra hareticos certe, qui inimica
adversum nos mente des:eviunt, quid tam irrepre-
heusibile? Vos ergo catholicorum virorum procepta
tenaciter assequendo, justi heredes, sed et necessa-
rii iuveuiemiui : qui Latiali eloquio pollentes, sapien-
Vioribus praeferamini : et non magis stillantis liquo-
ris, sieut przfatioue comprehendi, quam iaundan-
tium fluviorum ubertate rigati , redundetis fluentis
Sanciorum. '

MONITUM IN SEQUENTEM EPISTOLAM.

Sepius hoc titulo apud medii avi tractatores homi-
lie occurrunt. Hanc e primis statim verbis agnoscit Ou-
dinus esse Fausti. Rhegiensis episcopi , qui sub nomine
Eusebii. Emisseni haclenus latuit. Hubetur etiam inter
hujus homilias impressa.

EPISTOLA XXXVII.
$EU HOMILIA DE CORPORE ET SANGUINE CHRISTI.

V. Magnitudo ce'estium. beneficiorum angustias
humang meniis excedit : et propterea. ordinavit ita
diviua providentia, ut quod capere ín nobis ratio
rerum mole victa non poterat, fides devota coucipe-
ret , et intellectum credulitas robusta nutriret. Cum
ergo propter transgressioneim Ada, origini et morti
teneremur obnoxii : prospiciens ex alto Deus, ex
quo essemus gravi debitores, juxia qualitatem capti-
vitalis, reparavit munus redemptionis, id egt, ut
pro debita morte offerret indebitam, quia nec nos

S. RIERONYMI OPERUM MANTISSA.

2??8

À habebamus unde viveremus, nec iste unde moreretur.
Materiam ergo de nostra mortalitate suscepit , ut de
$ua immortalitate collata, mori possit vila pro mor-
tuis. Et quia corpus assumptum ablaturus erat ab
oculis nostris, et sideribus illaturus , necessarium
erat, ut nobis in hac die sacramentum corporis et
sanguinis sui consecraret , ut coleretur vcl jugiter ,
jure per mysterium quod semel offerebatur in pre-
tium ; ut quia quotidiana et indefessa currebat pro
hominum salute redemptio, perpetua esset etiam re-
demptionis oblatio, et perennis illa victima, viveret
in memoria, et przsens semper esset in gratia. Vera
unica et perfecta hostia, fide existimanda, non spe-
Cie : nec exterioris censenda visu homiuis, sed inte-
rioris affectu. Unde merito celestis confirmat auc-

B toritas, quia Caro mea vere est cibus, el sanguis meus
vere est potus (Joan, vi, 56).

ll. Recedat ergo omne infidelitatis ambiguum ,
quandoquidem qui auctor est muneris, ipse est etjam
testis veritatis. Nam visibilis sacerdos, visibiles crca-
turas in substantiam corporis et sanguinis sui, verbo
8uo secreta potestale convertit, ita dicens : Accipite —
et comedite , hoc est corpus meum ( Mait. xxv1, 26).
Et sanctificatione repetita : Accipite, inquit , et bibi-
te, hic est sanguis meus. Ergo ut ad nutum przci-
pientis Domini, repente ex nihilo substiterunt excel-
sa celorum, profunda fluctuum, vasta terrarum : ita
parem potentiam in spiritualibus sacramentis verbis
probet virtus , et rei servit effectus. Quanta itaque
et quam celebranda vis diving benedictionis opere-

C tur : et quomodo tibi novum et impossibile videri

non debeat , quod in Christi substantiam terrena et
mortalia commutantur : teipsum, qui jam in Christo
es regeneratus, interroga.

Wl. Dudum alienus a vita, peregrinus a miseri-
cordia, a salutis via, intrinsecus mortuus exsulabas :
Subito iuitiatus Christi legibus, et salutaribus my-
steriis innovatus, in corpus Ecclesig non videndo ,
sed credendo transisti : et de filio perditionis ,
adoptivus Dei fieri occulta puritate meruisti, in
mensura visibili permanens, major factus es teipso
visibiliter sine quantiatis augmento, cum ipse
atque idem esses, multo aliter fldei processibus
exstitisti. In exteriore nibil additum est : et totum
in interiore mutatum est, ac sic homo Christi Fi-

D jius effectus, et Christus in hominis mente formatus

est. Sicut ergo sine corporali sensu, preterita vili-
tate deposita , subito nova indutus es diguitale 2 et
sicut liec quie in te Deus 126:a curavit, infecia diluit,
maculata detersit, non sunt oculis , nec sensibus
tuis credita : ita cum reverendo a'tari celestibus ci-
bis satiandus accedis, sacrum Dei tui corpus et san-
guinem respice, bonora , mirare , meute continge ,
Cordis manu suscipe : et maxime haustu interiori
assume.

IV. Quod si illins veteris legis manna , de quo le-
gitur : Pluit eis manna ut ederent , hoc. unicuique
sapiebat quod desideriis coneupierat ; aliudque erat
quod sumebatur , aliud quod videbatur ; invisibili-

Digitized by Google
