28l

EPISTOLA XLI. DE FERENDIS OPPROBLIIS.

252

conditionem mortalitatis snnotet religiosum. In qua A adducet cum illo (1Thess. wv, 12, 15). Haec tibi, be-

parte Christianum te poteris approbare.

VIII. Erubeszat incredulitas nostra, qua nec cum
gentilibus Deo vult esse subjecta. Communis est no-
bis cum illis exitus mortis : et dolores illorum supe-
ramus doloribus nostris. Quid ageremus, si peculiare
aliquid exigeretur a nobis? Quod ad dedecus no-
strum pertinet, gentiles dolores sspe contemnunt,
eum non ad promissa celestia, sed ad poenas tartari
rapiantur: et nos plangimus euntes ad colum? Con-
sidera, Christianus talis quid merebitur deinceps :
qui nec imitari contendit exempla sanctorum, nec
contemptum babere gentilium? lili luctus. despe-
rando despiciunt : nos et sperando despicere non
conamur. llli servire intrepidanter filios suos morta-

nedicte, pro charitate communi transmisi. Ceterum
$cio te valere, alios conselari. Tunc orbitas non in-
veniet penetrabilem, si alios contra illam non cesses
armare [Al. amare].

MONITUM IN EPISTOLAM SEQUENTEM.

Erasmus ait : Hec in quibusdam exemplaribus in-
scribitur ad. Oceanum : verum homitiarum more desi-
nit. Sapil eumdem | auctorem, cujus est. superior epi-
stola, quippe nec erudita, uec ullo modo spirans pectus
Hieronymianum.

EPISTOLA XLI.

AD OCEANUM DE FERENDIS OPPROBRIIS HORTATORIA,

l. Diversorum opprobria, tribulationes multi,l:-
ces, quibusdam insidiantibus, te sustinere cogno i.

libus tradunt : et nos Deo nostro simul el suos li- B Cujus rei causam non tantum, si b:zec refellas, do'eo,

beros, et nostros liberandos dimittere sacrilega
mente eunctamur : quasi. tutius apnd homines judi-
cemus magis quam penes Deum condemnari. Ali-
quem filiorum Christiani nolunt vel gratulatione sua
deducere ad bona. Gentiles tradere non cunetantur
ad mala.

IX. Postremo vel cum ipsa felicitate nostrorum
morientium cogamur animum flectere : ne desideriis
eorum desideria nostra incipiant reluctari. Esto re-
ligiosus, vel voto ejus qu: evasit, si non potes tuo.
Exsulta, quia plaeuisse cognoscis tui participium
sanguinis Christo : maxime quod de occasione de-
beas tolerare Domini voluntatem, cui non poles
contradicere. Et cum sit omnibus communis hic ca-

sus: vanus dolor est, qui nec primus videtur esse .

nec solus,

X. Sed dicis : Nullus me de mea desolatione | Al.
consolatione] mentis angor exulcerat : sed pro de-
relictis parvulis morientis, humanitatis affectus imi-
pulsat. Nec licet commoveri animum Christianum,
2c eontra Christi imperia reluctetur, Quid interest
quandocumque ei qualescumque filios dimisisse :
quos jubemur a Domino causa devotionis odisse :
Melius nunc salvam animam suam moriens dereli-
.quit in pace : ne in persecutione dimittere cum suo
jnteritu non valeret. lpsis auxiliabitur jn mundo,
quorum matrem habet in celo. Et qui matri subve-
nit, et filiis certe succurret.

XI. Postremo vide, si aliquid debeat dolori con-
cedi, uli sine sliquo remedio potest animus fatigari.
Sapienter debet dolere qui dolet : ne perdat sine
causa quod dolet. Nunc autem contra luctum. su-
menda sunt arma : ut spes nostra possit babere vi-
etoriam. Principaliter quod voluit Deus suscipere
gratulemur. Deinde quia hoc nobis in mundo com-
mune est, additur privatim peculiare nostrum, quod
ad requiem deducamur. Sequitur consummatio om-
nium gaudiorum, quod in resurrectione invicem no-
bis, Domino reformante, reddemur : quod Apostolus
pollicetur : Nolo vos ignorare , fratres, de dormienti-
bus : ut non contristemini, sicut et ceteri qui spem non
habent. Si enim credimus quia Christus mortuus est, et
resurrexit : ita et Deus eos qui dormierumt in Christo,

quantum gratulor, si libenter excipias : in hoc enim
in nobis Christi ostenditur fides, timor cernitur, ma-
nifestatur mors, si. opprobriis et tentationibus pro
$uo nOS gratanter amore subjugemus. Nec hoc nobis
contrarium debet esse, sed gratum, pro eo, vel par-
và perpeti, qui majora pro nostra salute perpessus
est : przesertim cum se'amus regnum cclorum non
8ine variis tentationibus adipisci : ul scriptum esl :
Oportet nos per multagiribulationes introire in regnum
Dei ( Act. xiv, 21). Si ergo per multas tribulationes,
quibusdam celestis regni aditus aperitur : illis uti-
que clauditur, qui volunt [A/. noluni] sustinere vel
pauca.

«| Osortet ergo nos diversa tentationum genera
se4u0 auimo perpeti , per qux nobis ccelestis janva
promittitur aperiri. Beatus apostolus Jacobus nos
bortatur et ducet, quales in tribulationibus esse de-
beamus, cum dicit: Omne gaudium existimate, fru-
tres mei, cum. in tentatione varias incideritis ( Jac. 1,
2). Unde satis preposterum el contrarium est, nos
in hujusmodi rebus maestitia aliqua fatigari : in qui-
bus gaudium potius jubemur habere, quam luctum.
E: alibi idem apostolus dicit : Beatus vir qui perma-
net in tentationibus : quoniam cum probatus fuerit, ac-
cipiet coronam vite, quam repromisit Deus diligentibus
se. Vide ergo quantum homini tentatio prosit : per
quam beatitndinem consequitur et coronam. Sed il-
lud intelligendum est cum ita dicit: quoniam. cum
probatus fuerit, accipiet coronam vite, quam repromi-
sit Deus diligentibus sc. !llos, inquit, probatos, et ab
his Deum diligi, qui ob nominis ejus causam in tei -
tatione persiiterint, quibus merito corona promitti-
tur: illos vero reprobos et nullius vite premio
dignos, quos nulla tertationum cousa vexarit.

lil. Quapropter et nos gaudere iu teniationibus
oportet, et. portare debemus , per quie et probati
sterns vite praemio coronemur. tloc etiam ipse Do
minus in Evaugelio suo deelaravit, dicens: Beat
estis cum vos maledicent , et persequentur :. et dicent
omne malum adversum vos propter justitiam. Gaudete
et exsultate, quoniam merces vestra copiosa esl in ce
lis (Matth, xxm, 14). Quis ergo post hujusmodi vocem
teniari se non sinat? Quis ab hominibus persequi se

Digitized by Google
