139

S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA.

*60

tur. Hi sciunt ut. placet delectatio, et pungit deli- A dolendus ut gemebundus occubuit, qui cceli arcem

etum. Ili. norunt quod flus Veneris rosa. est : quia
sub ejus purpura multi latent aculei.

XX]. Metellus Mario respondit, cum ejus filiam
dote divitem, forma nobilem, genere claram, fama
felicem ducere noluit : Malo meus es-e quam suus.
Cui Merius : ]mmg ipsa (ua. crit. At ille : Immo
virum oportet uxoris esae, Logicum est. enim, talia
erunt subjecta, qualia permiserint preedicata. Sic
fueetia verbi Metelli divertit ab oneribus dorsum ojwa.
Amiee, si uxorari oportet, Bom expedit quidem.
Verumtamen sit amor in causa, nun census. Et
faeiem uxoris eligas, non vostem. Et animum, non
awrum. Et tibi nubat uxor, non dos. Ergo si quo
modo fieri petest, priedicari poteris, ut livorem non
dueas a subjecto.

XXI. Lais Corinthia pweregativa pulchritudinis
insignis, tantummodo regum el principum dignalia-
twr amplexus. Conata est tamen Demostheni philu-
$opli» participare, ut note cagiitalis ejus miraculo
solu:e, videretur specie sua lapides movisse, ut
Amphion cithara, attractumque blanditiis tractavit
suaviter. Cunque jam Demosthenes emolliretur ad
thalamum, petivit ab eo Lais centum talenta. pro
eousensu. At ille suspiciens in ccelum, ait: Non euo
tenti paenitere. Amice, utinam ln colum et tu acu-
son mentis dirigas, ut id. effugias qued poenileniia
est redemi.

XXII. Livia virum suum interfecit, quem nimis
ediis. Lueillia suum, quem nimis amavit. llla sponte

sine gemitu sustinuerat humeris. Tandem qux um-
quam inter tot millia millium sedulum sollicitumque
peccatorem perpetua cautristavit repulia? vel qua
constanter pracidit verba petentis? favorem sapit
ejus responsio : ei quantuueumque dura fuerit,
semyer in aliquo verhi sui angulo habebis aliquem
petitionis tue fomitem implicitum : quaelibet negat,
nulla pernegat.

XXV. Irrempit aurum in prepugnacula turris
Acrisii. valleque multiplici signatam Danaes pudiei-
tiam solvit, Amice, sieut virgini qu terram trium-
phbaret, de caelo pluit inceatus : eic quam numquam
fallit humilis, vincit sublimis. Sic arborem quam
numquam movit Favonius, evertit Aquilo.

B XXVI. Lycia. virgo, vergens in senium, fama

eastitatis. privilegiata. constanter, tandem oppressa
Apollinis phantasmate concepit, peperitque Plato-
nem. Amice, quam illibatam servaverunt vigilis,
defloravit illusio per somnium : ut semper omne
rosarium aliquo turbine sua purpura spolietur. Sed
bene si quid bic bene, quod patrissavit Plato in
sapientia : el quod simili faetus ost nominis et nu-
minis patris praecipui.

XXVIL. Amice, miraris, an indignaris mogis,
«quod in parabolis tibi siguificem gentiles esso imi-
tandos , Christiano jdololairas, agno canes, denique
bono malos? Volo sis api argumentos similis, quz
mel elicit ex urtica: ut sumas mel de petra, oleumque
de saxo durissimo. Gentilium novi superstitionem,

misevit aconitum : hec decepta, furorem propinavit (; $ed omnis creatura Dei aliquod habet exemplar

pro amoris poculo. Amice, contrariis contenderuat
v0li8 ist. Neutra tamen defraudsta est fine fraudis
feminez, e$ proprio seilieet male. Variis diversis
Incedent semitis feminz, quibusque anfractibus er-
fent, quibusque devient ipviis, unus est exitus, una
omnium viarum suarum mela, Umicum caput et
éonvertus omnium diversitatum suarum malitia.
Éxemple barum experimcntom eape: quod audax
est ad omnia qux amat vel edit femiua : et artili-
eiosá cum nocere vult, quod semper est el frequen-
ter : Cum juvare parat, obest. Unde flt, ut frequenter
fioceat tolens. 1p. formace positus es : si aurum 65,
exibis purior.

XXiV. Dojanira Tirynthium vestivit. intepula ,

honesti. Unde ipse, tum aries, (um leo, tum vermis
dicitur, sed plurima perversa agunt increduli : ali-
Qu& tamen qux» cum ipsis interierant, in Bobis
fructum abundare fecerunt. Quod si illi zonag ha-
buerunt pellicqas causa mundiüs, sine spe, sine
fide, sine prpdieamente, sine charitate ; profecto si
n0s fuerimus asini et sues, aut aliqua inbumanitale
brutorum similes, quo fidei, quo spei, que cbarita-.
iis merito digni reperiemur : cum videas prophetas,
*et przecipue illum reuudi eordis, quem soli cernere
possunt oculi, llli autem studio suarum artium se
multis conatibus afflixerunt , nullo futurae felicitatis
intuitu : sed lantum ne animas baberent ignorantes.
Quid nobis est, et illuminatio et lucerna pedibus,

et monstrorum malleum, monstri sanguine ulta est; D et lumen semitis ad vitam ziernom.

sibique processit ad lacrymas, quod ad letiiam
machinata est, Amice, trajecturm telo Herculie scivit
et vidit Nessum ista : nihilominus tamen Nesso
eredidit- ia Hereotem : et quasi. non sponte, quem
debuit vestire interula, vestivit interitu. insani ca-
pitis et praecipis est femina, indeliberata semper
voluntate: preeipuum arbitratur qued euh, ei quod
non expedit : et ut. prz omnibus placere cupit, ita
placitum suum omnibus praeferre consulta est. Duo-
decim inhumanos labores consummavit Alcides. A
tertio decimo qui omnem inbumanitatem excessit,
exsuperatus est. Sic fortissimus hominum, aque

| XXVIII. Utinam hanc eligas, utinam hanc legas,
utinam hanc lntrodueos in cubiculum tuum, ut in-
troducat te rex in. suum. Hanc dudum floribus tui
veris subarasti. Hxc in state tua exspectat ut. fa-
cias uvam : in hujus injuriam, non ducas aliam, ne
faciens, in tempore vindemiz labrusca inveniaris.
Nolo te sponsum Venerís fieri, sed Palladis. flc
sponsa te induet monilibus pretiosis et ornabit : hc
t*e induet veste nuptiali. Hie nupiia gloriabuntur
Apolline paraoympho : haruni Fescepnina decebit
eedros Libani. Silbon * uxoratus, spem bujus tam

* Philosophus ille, ut videtur, qui, uxore amissa et liberis, omuia tune bona apud se habere gratulabatur.

Digitized by Google
