$$

EPISTOLA XL. AD TYRASIUM, SUPER MOHTÉ FILLE SUE.

'278

'&i non ád finem eodem quo coeperit teno*& pertene- A pulsate operibus. Sive, petite fide, quierite ofefo, et

rit. Dico, inquit, vobis, €t sí non dabit illi surgens, eo
quod amicus ejus sit, propter iinportunitatem ejns sur-
get, et dabit. Magna perseverantia est, qua quamvis
importuna est, quamquam molesta sit Deo : tamen
'plus amicà est, quam amicus. Ecce enim quod amico
negatur, perseverantia promeretur. lili reeusat de
fiducia, huic de contentione compatitur. llli noh Ist-
gitur familiariter pulsanti , huic pertinaciter misere-
tur oranti. .

V. Pulsemus igitur ostium Domini, ton sulum per
fldem, $ed etiam perseverantia, ut apériatar nobis :
et inedia nocte pulsemus, ne gravis nos ad. vigilan-
dum peccatorum somhus ínvàdat; quonism seriptutt
est : Béati. servi quos curl venerit. Dominus. invenerii

pulsate scietfiw : et ecce omnia sperieutur vols.

: Quis autem es vobis patrem petit pament, numquid lapi-

dem dabit illi (Matth. vii, 9)? Ac 8l dicat : qoi petit
& Domino charltatem et dilectionem, non illi dat du-
fitiem cordis. Aut plscem , numquid pro pisce serpen-
tem dabit illi (Jóid., 10)? Pet piscemi files intellipitur,
per serpentem infidelitas : ac si Bicat : Si petis a Do-
tnino fidem, non tribuit tibi infidelitatem. Aut si petít
ovum, numquid porriget illi scorpionem? ac si dicat 1i
habes in Deum spem veram, sive cogl'ationem san-
ttam ifi corde t00 cogitaveris, non contrarietatem, nec
insidiarum caltimáiam a Domíno pertimescas. Sf ergo
vos cum siíls mali, hostis bona dare filiis vesiris, quatt-
to magis Pater vester de celo dabit vobit spiritum bonum

vigilantes (Lac. xn, 51). Hoc autem ostium aperiri D timentibus se (Hbid., $1)! Ac si diceret; Si hominescar-

sibi Apostolus éxpo-éit , non solum iuis , fed etiam
ptopriis orationilins obsectans se juvari, dicens : Ut
aperiatur mihi ostium ad loquenduri wysterium Christi
(Col. tv, $) : stilicet aperto ostio illos sacramenti
pates accipere desideraus, de quibus esurientis gen-
tilis populi ad eognoscendum Dominum incdiá satu-
retür. Ét nos ergo pulsemus lioc ostium ét perseve-
Tantef orémus, ut éx ipso sapientis ét scientitt
panem accipere mereaínur. Nam ni$i substautiam
exinde sumpserimus, fraternitatis istius desiderium
proprio seémone réfleere noi valemus.

VI. Vel hómo iste quilibet Christianus Intélfigfrür,
qui fidem Trinitatis tantbmmodo íntelligit : et quod
necessatium e$t, nisi dlter énm doceat, fgaorat.
Amicus véro ejás, ut dizimus , Christus ést. Quod
dicit, tudit ad iffum media nocte, id est, tà nóvissimo
tempofe, et dicit illi, Commoda tnihi tres panés : ac si
dicat anima illa ad Christum, Commoda nihi fidem
Tiinitatis, et fac me intelligere, quemadinodutn 6pe-
vari me óportét. Amicus meus venít de via : ac $i di-
Cat, sénsus meus ambulavit pef divertas regiones, ct
rediens ad me vacuus est, non liabeo atimentá spiri-
talia, qux ante illm pouam, nisi tu fe doceas fidem
Trinitatis, spem, charitatem, et omne quod ei tri-
buam : nec undé eum doceam habeo. Noli mihj mo-
lestus esse, ei cseterá.. Distulit quidém desiderium,
sed non abstulit, ut plis nos quieramus, et inventus
strictius tenearur. (juod vero dicit : Pue^i mei mecum
sun * dc si dieat Dominus Christus omnipotens ,
saneti mei quos volui jam mecum sunt : Non possum
Sürgere, ét dare tibi. Ideo tiegat petitionem , ut pro-
bet cujuslibet perseverantiam. Et quod dicit : Si non
dabit illi surgens eo quod amicus ejus est, propter im-
probitatem tamen ejus aurget, et dabit illi qnotquot ha-
bet necessarios : sic ex Dominus Jesus amieus et frater
noster [Al. tac. noster] Christianorum, omni impor-
tune fideliterque petenti, pro jugi petitione quidquid
in nomine ejus petierit, sine difficultate tribuet. Sicut
et sequitur.

VII. Ego vobis dico : Petite et dabitur vobis : que-

rite, et invenietis : pulsate, et ap-rictur vobis : id est,
petite Patrem, quxrite Filium, pulsate Spiritum
sanctum. Yel petite cogitationibus, quxrite verbis,

nales inter boirui et malum díscernitis, et non vul-
tis ut quisque vestPum de manu vestra inxlam pro
bono recipiat : quanto magis Deus qui cuncta condi-
dit ho:níni, quem ad imaginem suam fecit, fidelíter
slbi petenti tribuet bona! Ignem véni mittere in ter-
ram, et quid volo nisi ut áccendatur (Luc. vií, 49)?
Quid hoc loco ignei nisi Spititam sanctam intellizi-
1nus : quem Dominus in terram misit, ut urat vitià
€t peccata, et accendat animas por charítatem atque
illuminet ?

MONITUM IN SEQUENTEM EPISTOLAM.

Quamquam nemo ibit inficias, hujus auclotém bpt-
stole, si cum Hierongmo componatttr. longo intervalo
infra ejus ing^nium ac dignitatem. esse ; non probarit
tamen Erasmi censuram, si. quid alias, plane. injürio-
sam, ubi eum vocat impudentissimum rabulam, effu-
lientem, non proloqguentem, ét quitiquid in Guccdm ve-
nerit, eblarerantem. V ersntus £n hoc ipso argumento est
Victor Carteune, Mauritanige civitatis. episcopus , qui
scripsit, teste Genadio cap. 11, ad Basiliüm quemdanr
super morte filij consolatórium librum, spe resar«
rectionis, perfecta instructione mniuttn,

EPISTOLÀ XL.
AD TYRASIUM SUPER MORTE FILLE SUA CON-OLATORIA.
Benedicío et dilectissimo Tyrasio Hieronymus. -

I. Charitatis iux scripta peréepi, in quibus animum
tuum dolore commotum de fili:e dormitióne cogno-
vi. Non aliud principaliter admiratus. summ, quam
Christiahii peetoris in te ablatam virtutem fuisse, ut
animum flecteres ad. dolorem. Stupeo murum fidei
peuetratum vülneribus orBiitatis, quem sepire debue-
rat spes resurrectionis el regni ccelestis Numquam
spes cum dolore concordat, nec fides aliquando sen-
tit quantamcumque jacturam. Resurgere crédimus
mortuos, et plangimus? Quid faceremus si mori tan-
tummodo sine resurrectioné praciperet Deus? Vo-
luntas ejus üüique solà sufficeret ad solatium, cui
nüllum przponere jubemur sffectum. Quod dedérat
abstulit qui ereaverat. Quis est qui plangat quod ad
tempus acceperat ? Commodaverat, ut laberes quan-
tocumqte tempore voluisset : ut cum vellet, rursum
auferret. Nihil abstulit tuum, qui diguatus est reci-
pere proprium. Creditum suum recipere decuit cre-
ditorem, et nihil aliud decet, quam creditori sue

Digitized by Google
