353

S. IHERONYME OPERUM MANTISSA,

264

qu:e naturali ratione seminihus insere erant animze, A nestum, inquit, puto animas eum corporibus gene-

exstinel:e siut pariter et corruptae.

V. Sive ergo ex insufllatione Domini sunt, sive
ab una qu: prima facta est, necessarium est, simul
ut cum corporibus corrumpantur, si eamdem eum
eorporibus etiam originem sumunt secundum ipso-
rum rationem. Aut enim nihil omnino ex rationabili
atque immortali anima participavit itlud quod adbuc
in ventre corruptum est: et repulsa est illa ratio,
qu: affirmat eam in seminis traducere simul cum
corporibus seminatam : aut si participat, necessiias
imminet confiteri mortalem esse animam, quod fides
nostra utique non recipit , Domino declarante, de-
fünctorum animas et colloquium apud inferos ha-
buisse, et Lazari scilicet in beatorum sedibus ovan-
tem, ct divitis flazrantem in incendiis.

VT. Esse nan:que animas immortales, non tantum
divini, sed et philosophorum pleni sunt libri. Quod
taliter esse Cleombrotius Ambraciota in Platonis li-
bro, Socrate disputante, didicerat : qui homicida
sibi esse non timuit, ac se de altissimo praecipitavit
muro, dum et nullum post mortem autumat restare
judicium , et sine discrimine aliquo meritorum,
omnes animas post corpora zequaliter ferri arbitratur
ad celum. Quod adeo pro vero tenuerunt, ct sic illos
omnes seuli sapientes una nebula hujus erroris
involvit ; ut et ip:e tam laudabilis, ut putant, doctor
homicidz, ipsum se privatim ne publice occideretur,
occiderit. Sie quoque Cato, lecto in nocte ad lu-
cernaos Platonis Jibro, qui immortalitatem anima

docet, stricto gladio revelatum manu pectus semel C

Meruinque percussit.

VIT. fedeamus ad illas przeterea sanctorum nobi-
lissimas disputationes, non in Ácademiz nemoros:
oliscuris textas [Al. tectas] umbraculis , sed coelesti
illustratas ex lumine. Beatus itaque llieronymus
tain sanetum Victorinum martyrem, quam plerosque
catholicos secutus , se potius fleri, quam prop»gari
animas : secundum illud quod in Evangelio scriptum
est: Pater meus quotidie operatur, et ego operor, cre-

dere significavit. Sanctus quoque Augustinus banc

opinionem in octo admodum voluminibus, verbis
tueri cernitur. Sed cum originale peccatum peenas-

- que parvulorum, qui sine baptismate moriuntur, de-
clarare nititur, a Deo factam in Adam, et ex ipsa
omnium hominum animas existere, tam suis argu-
meutís, quam Seripturarum testimoniis, uL est illud :
Anime que ingressa sunt cum Jacob. Agyptum, el
egresug de femore illius, amplecti propensus compe-
ritur,

Vi. Hujus assertionibus beatus Gaudiosus episco-
pus, animarum et corporum promptissimus medi-
Cus, nostrisque temporibus unus martyr: cum no-
biscum colloquium familiariter habuisset, per totam
orationis $vx seriem evidentissimis approbationibus
Usus est. AL vero sanetus Ambrosius, quem jam su-
perius inter viros apostolicos memoravimus. lnho-

tari, ut anima nascatur ex anima, quod nec anime
ipsi competit : aut si cerle siugule ceelesti potestate
facte sunt , el ex ip:is caterz natze sunt, potest ex
una Adis anima credibile videri e:eteras nasci: sed
non convenit, quia. soli Dco lioc possibile fuit, ut
simplex generaret , nec c:eteris concederetur, quod
tam mysticum est in causa Salvatoris, ut non solum
a solis gentilibus vel Jud:eis : verum ctiam ab ipsis
qui Christianos se dicunt, incredibile putetur. Pho-
tiniani enim hanc fidem spernunt, non credunt
Deum generasse. Nam si eo tempore quo seminatur
Corpus, et anima ? generatur cx anima, de Adam
costam sublatam legiinus: non tamenanimam natam
ex anima. Sed si costa secum habuit animam : jam

B non nata. est, sed [ Al. si] detracta in partem. Sed

nec hoc. scriptum est: propheta enim Zacharias in-
ler exterea: Qui plasmas, iuquit, animam hominis
in eum. Nec lsaias ab his dissentiens, ait: Sic dicit
Dominus Deus qui fecit te, et finxil te in utero. Si ergo
in utero fingitur , jam formato corpori tribuitur.
Cum enim omnia membra implet corporis, figurata
dicilur in corpore : ut. sicut aqua cum sit sine effi-
gie, missa tamen in vas, figurata videtur, ita el
anima cum sit natura. incorporea et simplex : for-
matur in corpore, singula membra vivificans : quod
quidem Moyses manifestius tradidit, dicens : Si
quis percusserit mulierem. in utero habentem, et abor-
tiverit : si formatum fuerit, det auimam pro anima:
Si autem. informatum fuerit , mulctelur pecunia : ut
probarei non inesse animam antequam formam. Ita-
que si jam formato corpori datur , non in conceptu
corporis nascitur cum semine derívata: nam si cum
semine et anima existit ex anima, multe animx
quotidie pereunt; cu. semen fluxu quodam non pro-
licit nativitati. '

IX. Sed si prius respiciamus, videbimus quid sc-
qui debeamus. Contemplemur facturam Adz : in
Adam euim exemplum datum est , ut ex eo intelli-
gatur, quia jam formatum corpus accepit animam.
Nun poterat Deus animam limo terra adiniscere, et
$ie formare corpus. Sed ratio infirmatur, quia pri-
mum oportebat domum compaginari , et sic habita-
torem induci. Anima certe, quia spiritus est, in sicco
babitare non potest, ideo in sanguine fertur. Cuin
ergo corporis liniamenta compacta non fuerint, ubi
erit anima ? An foras vagatur, quamdiu immittatur,
cum ratio tradat sic dari eam , ut anima in corpus
non otiosa vogelur. Sed ex quo detur, dicant , qui
aliud putant, ex mare, an ex femina. [Suppl. Ex
femina]? Non convenit , quia aliud in exemplo est :
proponunt enim ex viro cum costa datam ct ani-
mam, quod multis rationibus infirmari docuimus.
Uude forte videatur dari ex femina , maxime pro—
pter Salvatorem : quem scimus sine complexu car-
nis, de Spiritu sancto natum ex femina ; quod si
arbitrantur, plus dant feminis : auctoritatem enim

* [lec verba , generatur ex anima, de Ádam, in nupera editione desiderantur.

Digitized by Google
