<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
275 S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA. 276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,480,930">
et advertimus in aquis figuram gentium demon-
strari, in vino autem sanguinem Dominicae passionis
ostendi. Ac sic cum in sacramentis vino aqua mis-
cetur, Christo fidelis populus incorporatur et jungi-
tur, et quadam ei copula perfecta charitatis unitur,
ut possit dicere cum Apostolo: Quis nos separabit a
charitate Christi? tribulatio, an angustia, an persecu-
tio (Rom. viii, 35)? et reliqua. Deus autem homini
suscepta sanctificatione misceatur, quam fides in ipso
peccatore affectus justitiae, misericordia pietatis
infundit.

X. Etiam in hoc ipso, quod in numerosis tritici
granis panem confici novimus, unitatem constat as-
signare populorum. Sicut enim frumentum quod sola
purgantis sollicitudine ad candidam speciem mola-
rum labore perficiur, ac per aquam et ignem in
unius panis substantia congregatur: sic variae gen-
tes, diversaeque nationes, in unam fidem convenien-
tes, unum de se Christi corpus efficiunt: et Christian-
us populus, quasi tritici grana innumerabilia in
sacrilegis nationibus fide purgata atque cribra dis-
cernitur. Et in unum, quasi infidelium folio pertrans-
iente, colligitur: et duorum Testamentorum instru-
ctione, velut frumentum genuino molarum opere cu-
ratum nitescit, et in illam primae originis dignitatem
nativo candore mutatur, ac per aquam baptismi, vel
per ignem Spiritus sancti, aeterni illius panis corpus
efficitur.

XI. Sicut ergo separari grana ab illius confectione
panis adunatione non possunt: et sicut aquae ad pro-
priam redire substantiam in vitam permixta, jam
non possunt: sic et fideles quique atque sapientes,
qui redemptos se Christi sanguine et passione cogno-
scent, ita debent quasi inseparabilia membra capiti
suo, fidei observatione et ardentissima religione se
ciari, ut ab eo non voluntate, non necessitate sejungi,
non ullâ terrenae spei ambitione, non denique ipsa
possint morte divelli. Nec dubiet quisquam, prima-
rias creaturas, nutu divinae potentiae, praesentia sum-
mae majestatis in Dominici corporis transire posse
naturam, cum ipsum hominem videat artificio coele-
stis misericordiae Christi corpus effectum.

XII. Sicut autem quicumque ad fidem Christi ve-
niens ante verba baptismi adhuc in vinculo est ve-
teris debiti, his vero memoratis, mox [ilegivel] feces
peccati: ita quando benedicendis verbis coelestibus
creatur[a] sacris altaribus imponuntur, antequam in
invocatione sui nominis consecrantur, substantia illic
est panis et vini, post verba autem corpus et san-
guis est Christi. Quid autem mirum est, si ea quae
verbo potuit creare, verbo possit creata convertere?
Immo jam minoris videtur esse miraculi, si id quod
de nihilo agnosceret condidisse, jam conditum in
melius valeat commutare. Requirit quid ei possit esse
difficile, cui facile fuit hominem de limo imateria fi-
gurare: imaginem etiam suae divinitatis induere, cui
promptum est eum rursum revocare de inferis, re-
stituere de perditione, reparare de pulvere, de terra
in coelum levare, de homine angelum facere, corpus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,90,515,930">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,930">
humanum conforme corpori suae claritatis reddere,
figmentum suum in regni sui consortio sublimare:
ut qui corpus nostrae fragilitatis assumpsserat, nos in
corpus suae immortalitatis assumat: ad quam glorio-
sam resurretionem piis nos operibus preparare
dignetur, qui vivit et regnat in saecula saeculorum.
Amen.

MONITUM IN EPISTOLAM SEQUENTEM.

Atque hanc Oudinus contendit esse Fausti Rheginensis,
hominis laborantis semipelagianismo, quem visus
est illi, callide, ut alias, insinuare. Caetera ut debita
conclusione tractatus hic caret, et prolixioris operis
fragmentum videtur.

EPISTOLA XXXIX.

SEU HOMILIA SUPER EVANGELIUM MATTHEI.

I. Sanctus evangelista docet nos necessitatem inopiae tolerantes, subsidii causa amicam debere perquirere, et id quod deest ad refectionem alterius, oportere altero mutari. Intantum autem ad postulandum pervicacem esse voluit petiorem, ut ne nocturnis horis postulare amici januam desinat, nec excitare eum dubitet quiescentem: ita etiam, ut ad eam inferens, impudentia mereatur, quod amicitia non mereatur, et communicationem partis extorquet importunitas, quam non impetrat humilitas. At enim: Quis vestrum habebit amicum, et ibit ad illum media nocte (Luc. xi, 5)?

II. Videtur ergo secundum litteram aliquid per-
suadere, ut media nocte quiescentem amico et clauso
cubiculo, dormienti molestum esse minime desinamus.
Sed si ad spiritualem nos intelligentiam revocemus,
inveniemus non dure Dominum, sed utiliter praece-
pisse. Nam utique postquam discipulos orationem
Dominicam docuit, hanc subjicit parabolam, ut in-
telligamus importunus non amicos esse debere, non
expostulando aliquid, sed potius precando: id est,
Christum non carnali manu percutiendo, sed spirita-
li oratione pulsando. Ipse enim, si recte viderimus,
amicus noster est. Nam quis amicior nobis est, quam ille qui periculo sui sanguinis nos redemit? Ipse,
inquam, amicior omnibus est: qui cum sit Dominus,
amicus esse dignatur, dicens ad Apostolos:
Jam non dicam vos servos, sed amicos (Joan. xv, 15).

III. Hujus ergo amici ostium incessabiliter pulsare
debemus, et horis eum inquietare nocturnis, et usque
adeo molesti esse, ut importunù etiam iudice mur. Sed
non hujus importunitatis veremur offesam: quia haec
apud Dominum importunitas opportununa est. Acci-
pit enim et illi impudens deprecatio, quam secura prae-
sumptio: hoc est, plus meretur qui sollicitus orat in-
stans, quam qui confidens dissimulat negligenter. At
enim et ille: si perseveraverit pulsans, perseverans
igitur meretur accipere, quod alibi evidentius dicitur:
Qui perseveraverit usque in finem, hic salvos erit (Matth. xxiv, 13). Non multum ergo iuvat frequenter orare, cui continget aliquando cessare.

IV. Semper igitur et sine intermissione petendum
est et pulsandum, ne precatio ante aura nihil prosit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,940,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição em script latino. Preservada a hifenização original onde visível. Letras marginais na aba central identificadas (bloco nota_marginal: "B"). Foram marcadas como [ilegivel] palavras cujo traçado não pôde ser seguro (apenas palavras isoladas); todos os outros termos transcritos conforme o impresso, sem normalização.
  </notas>
</pagina>