?79

S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA.

986

gratias sgere motgantem. Sic Job legimus, quam A dentia. Si enim desolationes bomines ferre non va-

sequamur devotissimam vocem : Dóminus, inquit,
dedit, Dominus abstulit : sicut Domino placuii , ita fa-
ctum est : ait nomen Domini benedictum (Job. 1, 21).

ll. Parva ergo non erat hzc consolatio contra Iu-
ctum, quod nemo lugere debeat cum aliquid reddi-
derit alienum : quia fas non erat apud alium retineri,
quod Domino suo fuerat necessarium. Additur con-
solationis alia providentia, quz jaculis orbitatis oc-
currat, Plangere debuimus de seculo recedentes, si
seculi inimicitias contra nos minime sentiremus :
et plangimus Domini benef(icis, qui novit infirmitati
nostr quid przstet. Perielitari volebat adhue, qui
dolet aliquem dormientem : et inter fluctus vite
presentis videre cupiebat miserum. laborare. Tali-

lerent, numquam prorsus parentes a se sua pignora
dimisissent. Destitutos se a morientibus conquerup-
tur : et vivos filios, aut propter bonores, aut propter
megotia peregrinis regionibus credunt : et gaudent
tota vila sine affectibus commorari, dummodo ca-
piant, quod cupiunt de suis pignoribus adipisci : et
uL ad p3latia pergant, peregrinantur. Ad studia di-
gaiiatis navigant acquirenda, vel ad causas paui-
monii sliquas explicandas eum labore et periculo,
proficiscentes omnes impellunt, nec sccum vacare
quos diligunt, patiuntur. Et ut ad palatia cceli, ad
$tudia Christi, ad honorcm vite perpetuz, et patri-
monium possessionis zetern:e cum securi:ate valeant
pervenire, nemo filios suos a se libenter gratulatur

bus ac tantis tempestatibus vite, tot impugnationes B abscedere. Ad comparanda peccata gaudent tom pa-

diaboli, tot corporis bella, tot $zcvli clades evasit. Et
lacrymas fundis, quasi nescias quid in te ipso quoti-
die patiaris?

Hii. Propter quod admonet Dominus Apostolos
$u0s, dicens : Si diligeretis me, gauderetis, quia vado
ad Patrem (Joan. xiv, 12). Plaue Lazarum flevit
mortuum, sed non tuas lacrymas fudit. Resurrectio-
nis promissor dolorem docere non poterat, ne fidem
perüdiom faceret, quam docebat. Doluit Lazarum
non dormientem, sed potius resurgentem : et flebat,
quem cogebatur propter alios ad seculum revocare.
Hanc vitam dans Dominus, ingemiscebat, quam tu
doles esse sublatam. Contra lacrymas ejus pugnant
laeryma tu, et amor tuus amori ejus non conve-
nit. Hic fleuus non habet pietatem. ]lle nolebat red-
dere laboribus, quem dilexerat : et tu amare credebas
te, cui Jaborum volebas adhuc prastare tormenta.
Ceterum si putas eum Lazarum doluisse, ante non
permisisset exire, qui repellere potuit mortem : aut
certe non fleret, qui mortuum suscitare postmodum
habuerat potestatem. Unde apparet, sola eum causa
fuisse commotum, quod ad hostilem vitam charissi-
mum revocare denuo, ei propier credituros aliquos
et confundendos incredulos, urgebatur. Denique sic
subsecutus est, dicens ; Ergo, Pater, ut credant, quia
tu. me misisti, ait. clara voce: Lazare, prodi foris
(Joan. x1, 45). Et factum est.

IV. Gaude ergo unde ille coactus est flere, ne tu
saltein videaris dormientis felicitatibus invidere. Ab

rentes a liliis, quam filii a parentibus, provocante
diabolo, separari. Ad indulgentiam percipiendam,
nolunt ab invicem, Deo vocante, discerni : ut appa-
reat nou pro nostra ratione nos delere quemcumque
videmur amiuere : sed indiciuni magis ostendere
dilfidenti.

VI. Mihi crede, sola in omnibus incredulitas mo-
ret. Et sicut non potest fides nesse quod doleat , sic
difidentia sola doloribus invenitur ancilla. Nam si
dormientes dicimus, dormientes utique credere de-
bemus : et non mortuos, sed requiescentes, secun-
dum vocem Domini : Omnis enim, inquit, qui credit
in me, licet moriatur, vivit (Joan. xt, 25). Si tibi me-
dicus hoc promitteret. quisquam, nullam sine dubio

C promissioni ejus negare poieras omnino leüliam.

Nunc quia Christus fabricator et resusciLitor promit-
tt, non times eam plangere, ut (ideliorem Christo
pariter et potentioreu ned:cum videaris in ; romis-
sione judicare.

Vll. Sed destitutam, dicis, doleo senectutem
meam : qui debueram liberos meos potius antece-
dere, ne in laboribus remanerem. Quando de spiri-
tualibus bonis quodcumque tractatur, nihil est om-
nino de carnalibus ante oculos proponendum. Ego
tibi melius profiteor evenisse : qui non carnalem,
sed spiritualem circa te considero felicitatem. Tu
dicis de pignoris tui obitu in senectute confectum z
ego contra probo sublevatum. Senectuti tux ampu-
tavit Dominus magis sollicitudinem, quz torquebat

alieno mundo proprium transivit ad Dominum : et D de viva, filia ne periret. Melius utique nunc moriuam

de hostili patria migravit ad coelum. Contra sic Apo-
stolus commemorat, dicens : Quamdiu sumus in hoc
seculo, peregrinamur a. Domino (1$ Cor. v, 6). Non
ergo nobis luctum debet incutere quisquam, cum a
peregrinatione redire meruerit ad propriam regio-
nem, maxime cum non inanis et vacuus redire no-
$catur, qui Christianitatis mercatus est Inerum : pro-
pter quod descendit ad mundi commercium. Et ego,
inquies, nulla promissionum coestium dubitatione
conturbor, sed sola separatione dormientis zestuans,
desolatus solatio pii pignoris jactor.

V. Excusatio est hec, benedicte, sine dubio fra-
gilitatis humana, qui patrocinari nou potest diffi-

ssculo credis esse apud Deum vivam, quam bic vi-
vam mortuam. Gaude iibi quod filiam Christianam
mereberis sequi : quam secutus, in. ccelo g»udeas
rursus amplecti. Non te deseruit, sed przcessit. Mi-
Sisli putrimenta tus Cliristo. Si luctum horrueris, et
te obtulisse pignus Deo deputari poteris. Secundum
votum tuum habe post Abraham, si non potes pri -
mum : ut quod ille non dubitibat offerre, tu saltem
(At. forte] videatis de sublato gaudere. Ab ilo Do-
minus postulavit, a te tulit : ile jussioni parnit, tu
voluntati consentias. lilum per illicitam legem na-
(ure probavit sibi devotum : te saltem per licitam

Digitized by Google
