HS

EPISTOLA XXXIII. AD QUEMDAM QUI IN SAECULO POENITEBAT.

212

aecesserit, quid humilitatis in prosperis, quid patien- A facit orátie, et labori. meo finem pouit membrana

tite in adversis, quid in tribulatione gaudii, quid fe-
licitatis in damnis, quid indulgenti:e in-offensis, quid
castitatis in occasioue luxuriz. Alii de virtute quo-
tidie transeunt ad. virtatem : nos de infirmitate ad
infirmitatem. Alii meliores per momenta fiunt : nos
deteriores sepe efficimur, quasi non eumdem judi-
cem exspectemus. Siulti sumus, si unum probavi-
mus credentium Salvatorem : et non unum judicem
fore credamus. Unam fidem, unum baptisma, unam
Ecclesiam, unum Deum dicit Apostolus.

Y. Qui ergo hodie malus, crastina pejor : hodie
avarus, crastina avarior. Ante annum mee cupidi-
tati uua villa suffecerat : jam hoc auno quinta forte
n0u sufícit. Prius extendebatur animus ut decem

solidos possiderem : jam nunc centum parvi csse B

ecperunt. Et cum veri Christioni, veri filii Dei. qui
vadunt de virtute in virtutem, si perdiderint aliquid,
de virtutis occasione letantur : ego nisi aliena ac-
cepero, securus prandere nonu possum. Quid agis,
€xca cupiditas? Quid crudelis in parvulo ? Quid sxva
in alieno filio? Ordinem natur an religionis ever-
tis? Jam fecisti in pedibus, quod in copite esse de-
buerat. Aurum insensibile pariter omnibus domina-
tur. Et quid est illud rogo, vel quale est, quod nos
avertit a Deo? Quis splendor ct quantus est, per quem
"mihi splendor veri solis amittitur ! Aurum et argen-
tum lutum exquisitum ex arena et minera, el ut
Propheta ait, lignum offensionis est aurum : quia
judicio mentis everso, per aurum libidini manci,a-

cónelusio. Unum dico qued cupio, quia Chiistisni
celum debent amare, non terram : et verro. Dei
plus obedire quam diabolo. et judicium a:eruum
magis timere quam hominum. !

MONITUM IN EPISTOLAM SEQUENTEM.

Vere, cit Erasmus, tota specie refert parentem esm-
dem huc epistola, quem superior, quam in. pleris ve
codicibus absque titulo reperi : nullo indicio, ucc ad
quem scripla fuerit, nec a quo.

' EPISTOLA XXXNI.
AD QUEMDAM QUI IN S&CULO POENITEBAT.

|. Ad te surgo liominem, quem scio esse fidelem.
Ad te iucrepaiio mea festinat, quem sentio esse su-
perbum. Peeuitere te asseris, qui tutus in saculo
conversaris. Paitere te asseris, qui ea qu:& .voine-
ras, jterum sumis..Ponitere te asseris, qui dum
opera diaboii sequeris, Dominum prxtermittis. Scire
2 te desidero quid peniteas. Nescio quid sit tua pe-
nitentia. -Poenitere te asseris qui dum justitia Dei
przcinctus es, superiuduxisti superbiam. Poenitere
te asseris, qui dum alienam carnem scqueris, sic fa-
Ügaris, uL canis reversus ad vomitum suum : sicut
cauis famidus, aut sus a calore defecta in limum
terrze postrata, Quae sit tua peeniteutia, non invenio,
Ambalavi in locum penitentix et non inveui je.
nitentiam tuam. Tu qui s:eculum deserueras, iterum
ibidem inveniris. Qui carnis superbiam deposueras,
submittis humerum, ut iterum portes. Qui avaritiae

tur : qui eodem astu acquirit solidum, quo animam C dederas dorsum, denuo illi obviam reverteris. Qui

perdit: lucratur. imperatoris imaginem, et amitiit
imsginem Chrisii. Vis nosse quai perniciosus sit
amor habendi, ei amor requirend:e pecunie? Per
hune Judas tradidit Salvatorem. Et certe quando
auditur, aut quando legitur, tantum scelue abhorre-
mus omnes. Et quantum in nobis est, impitin disci-
pulum condemnanius : et. per ignorantiam nostram
nostro nos mucrone confodimus.

VI. Quanti jnter nos Jude Judam damnout?
Quanti in semetipsis cum per cupiditatem suas ani-
mas :eternis cruciatibus tradunt : et traditores flunt
pariter et occisi? An putamus, fratres, quod jocando
praedicent prophets, ridendo loquantur apostoli,
inutiliter Christus judicium comminetur? Sed joci
non sunt, ubi supplicia intercedunt : si jocando passi
sunt, credantur jocando locuti. Isaias serra scestur.
Daniel leonibus deputatur. Paulus truncatur gladio,
Petrus in cruce, Domini exemplo, suspenditur. Et lioc
totum ui nes a peceatis sua doctrina revocarent. Sed
timeo ne inobedientibus in contrarium divina benc-
ficia deputentur, et proficiat ad poenam in judicio,
quod bic datum fuerat ad salutem: Timeo ne fides
nostra magis jocalis sit quam fides et verba illoruin.
Timeo ne nos! jocando nou salvemur : et quomodo
per risum introimus in [ Al. per ] Ecclesiam, sic ri-
deat ille de nobis : sicut scriptum est : Qui habitat
in. celis irridebit eos (Psalm, n, &). Multa sunt. qua
dicantur, sed fastidio vestro, quod aspera et inculta

vanitati remedium [forte repudium] dederas, iterum
reverteris in gratiam ejus. Qui pompam s:culi fu-
*gaveras, iterum 4u manus illius iucidisii. Ambulas
autem superbus et elatus cervice, nescis, scriptum
esse : Quid nobis profv.it superbia, et quid honestas
cum jaciatione nobis contulit ? Iterum cietum fuisse :
Tramsiierunt omnia illa tamquam umbra (Sap. v, 8, 9)?
li. Fidelem te meministi qui per aquam baptismi
fueras renovatus : sicut. scriplum est : Lavanini,
mundi estote : auferle nequitias ab. animis. vestris
( I5a. 1, 46). Illos ad lavandum hortatur : tu autem
€um esses mundus, sordidus factus es. Non potes
jam denuo lavari : sicut dicil Petrus ad Dominum :
Domine, non solum pedes, scd et manus lata, et caput
et me totum. Qui semel lotus est, denuo non indiget
lavari ( Joan. xm, 9, 10 ). Si vis autem ut iterum
emunderis, da eleemosynam, el ecceomnia tua munda
sunt. Quia eleemosyna est, qu:xe purgat omnem sor-
dem. Hun:ilia te in omnibus, et coram Deo invenies
gratiam. Subditus esto, et obsecra eum, me emuleris
ut. nequiter facius. Nam qui malignantur, eziermina-
buntur. Ora Dominum quotidie cum lacrymis, si
forte peccata tua solvantur. Quoniam superbis Deus
resistit, humilibus autem. dat gratiam ( Jac. 1v, 6).
Memento (lium in longinquo positum, luxuriose vi-
vendo substantiam jn meretricibus dispensasse ;
postea humilis factus, reversus est in semetipsum ct
ait ^ Quanti mercenarii in. domo patris mei abundant

Digitized by Google

'
