281

S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA.

928

XVI. Nobis igitur detrahentibus cunctis et vitupe- A digium factus sum multis; el tu adjulor fortis. Et ite-

raniibus universis , simus sobrii, sancti , humiles , et
pudici, et. Deum semper fideli corde precemur : ut
ipse semper in nostra mente sit, et lex ejus nostro
semper in peciore, ut possimus prophetica loqui vo-
ce : Pro eo ui. me diligerent , detrahebant mihi: ego
autem orabam pro eis Psalm. cvin, 4). Et alibi: Hu-
miliavi in jejunio animam meam, el factum est mihi in
opprobrium, Et posui vestimentum meum cilicium , et
factus sum illis in parabolam (Psalm. xxxiv, 13). Et
jterum : Genua mea infirmata sunt jejunio, et infirmata
est caro mea propter oleum, Et ego [actus sum in op-
probrium illis ; viderunt me, et moverunt capita sug.
Adjusa. me, Domine Deus meus ( Psalm. cvut, 24
segq.). Vides ergo omnes prophetas et sanctos prop-
ter hoc semper hominum subsannationes pertulisse,
quia Deo vellent fideliter servire. Hoc et Apostolus
ait : Fidelis sermo. In hoc enim laboramus, et male-
diclmur, qui speramus ia Deum vivum , qui est Sal-
vator omnium , maxime fidelium.

XVII. Quid plura? nisi, ut sepe jam diximus, cur-
sum quem in t:more Dei coepimus, consummemus.
Simus cxteris, in amore Dei, forma : custodientes ne
quis in nobis aliquid scurrilitatis reprehendat aut
vanitalis, sed magis quidquid est gravitatis et mo-
desti : quia Christiani vita omnibus in Speculo po-
sita est. Qui etiam si quippiam titubaverit, jam ce-
eidisse jactatur, et amplius etiam dicitur quam vide-
tur. Simus ergo sapientes, graves, quieti; numquam
vanitatem , numquam opera hominum lingua nostra
lequaurr, sed sine intermissione legem Dei noswi
medi.etnr.. Tunc si quis exciiterit su.e salutis inimi-
Cus , qui subsaunet et detrahat et derideat : haec uon
solum non metu»mus, sed potius gaudeamus.

XVIII. Fi hine nos aliquatenus consolemur, si me-
reamur odio magis szculi vivere, quam Christi. Ca-
veamus quoque ambulare indecenter et inquiete, sic-
ut et sanctus apostolus monet, dicens: Rogo autem
vos , ul subirahalis vos ab omni (raire ambulante inor-
dinuate , et non secundum traditionem , quam acceperunt
a wobis (I Thess. n1, 6). Cum hic a nobis omnia
omnino nostra virtute fuerint custodita : quicumque
putaverit derogandum nobis , propheticze simus sen-
tenti» memores, per quam Dominus sui nominis

, causa tribuiatos hortatur, dicens : Et tu , fili hominis,
ne timueris eos, neque paveas a facie eorum , quoniam
insanient et convenient adversus te. 1n gyro et in me-
dio scorpionum tu habitas , verba eorum ne tiiue-
ris , et a facie eorum ne paveas. Et alibi dicit : Au-
dite me qui nostis judicium , popule meus , in quorum
corde lex mea est : Nolite timere opprobria hominum ,
et blasphemias eorum ne metualis ; quia sicut. vesti-
mentum , ita per tempus deficient ; et ut lanam , come-
det eos tinea. Justitia autem mea in zeternum manet.
Salutare vero meun in sceculum saeculi. Servandum
pre omnibus : ne alterius laudem velimus [Al. ma-
limus] servare, quam Christi : ut et nos cum Pro-
plieta possimus dicere : Apud te laus mihi in Ecclesia
magua (Psalm. xxs, 26). Et iterum: Tamquam pro-

rum : Maledicent illi, et 1u benedices. Qui insurgunt
in me, confundantur , servus autem tuus. (miabiur da
te (Psalm. cvi, 28).

XIX. Hec ad consolationem in Dei timore, devo-
tis mentibus , prout ingenii tenuitas potuit, prosecu-
tus sum breviter. Nunc superest ut aliquid amplius
faciat mens devota, quam nostra parvitas sufficit ad-
monere. Salutate omnes qui diliguut Dominum no-
strum Jesum Christum, cui cum Paue omnipotente
sit laus , virtus et gloria cum Spiritu aucto, et nuuc
et semper et in omnia secula seculorum. Amen.

MONITUM IN EPISTOLAM SEQUENTEM.

Nemo non sentíat , recentiorem hanc esse Epistolam"
etate Sulpitii Severi , quem auctor honoris causa no-
minat, ac Vitam S. Martini ab eo scriptam. laudat.
Siglum quod spectat, atque operis argumentum , ita
proxime ad ejus libelli indolem accedit, qui de Singu-
laritate Clericorum | inscribitur, atque habetur cum
alibi, tum precipue inter supposititiu S. Cypriani scrip-
la, ut facile videri possit ab illo uelut exemplari expressa.
Contende invicem, et siquidem ille non immerito. circa
stculum millesimum , quo tempore lis. illa in Occi-
dente mazime fervebat , deputatur : qua hujus habenda
sit ratio intelliges.

EPISTOLA XLII.
AD OCEANUM.
. De Vita Clericorum.

Sophronius Eusebius Hieronymus Oceano suo
salutem,

I. Deprecatus es, ut tibi breviter ezponerem, qua-

C liter clerici debeant vietitare in hac vita mortalium.

Hiue me plerique maledictis aemuli prestolantur,
quia non sileo veritatem ; tamen, mihi charissime,
ab Apostolo sumamus exordium, qui ait : JIunsanus
serino et omni acceptione dignus. Si quis episcopatum
desiderat, bonum opus desiderat, Oportet enim episce-
pum irreprehensibilem esse , sobrium, pudicum, beni-
gnum, ornatum, hospitalem, docibilem, non percusso-
rem, sed modestum, non litigiosum, non vinolentum.
domui sue qui bene. praeest (I Tim. n, 1 seqq.) : et
reliqua, Totum comprehendit esse cavendum, cum
irreprehensibilem ponit.

Jl. Quomodo igitur alterum reprehendet, cum ipse
qui accepil potestatem ut doceat , sit reprehensibilis?
Quia vita episcopi, forma debet esse clericorum. Ex

" episcopo gradus esteri clericorum condiscunt quo-

modo debeant vivere in hac vita mortali. Seipsos
imitabiles debent proponere sacerdotes : ut alii ju-
niores, gradus humiles consecuti, vita et testimonio
sacerdotum possint exsurgere. Praecipue illud reor
attentius tibi esse providendum : quia prima tenta-
menta sunt clericorum, mulierum frequentes acces-
sus. [ste sexus reprehensibiles exhibet clericos. Quid
Ubi revera cum feminis, qui ad altare cum Domino
fabularis? Te cuncti in publico, te in agro rustici,
aratores ac vinitores quotidie graviter lacerabunt, si
contra dispositum fidei, cum feminis habitare con-
tendis, Et quia, ut arbitror, concupiscis irrepreben-
sibilis inveniri, testimonio bono utere. Numquid id

Digitized by Google

