991

EPISTOLA XXXVI. VALERIUS RUFINO NE DUCAT UXOREM.

. 955

imperitiam cordis mei, vitium orationis exprimit : A virgo, cum audiret die fati sui. triumphorum prx

et strumosa dictionum imperitia delieatum offendit
animum. Hujus imbecillitatis mihi conscius diver-
tissem me ad dissradendum libeuter : sed quia ta-
eere non potui, locutus sum ut potui,

Quod si mihi esset tanta styli virtus, quantus esset
scribendi animus : tam elegantia tibi verba trans-
mitterem , et tau nobili maritata conjugio, ut sin-
gula seorsum , et omnia simul suum viderentur 2u-
etorem benedicere. Sed quia mibi omnia debes qux-
eumque adbuc nudus amor et infecundus, ne dicam
sterilis, mereri potest ex omnibus : mihi przbe in-
terim patienter aurem, dum evolvam quod implieui :
el à me non requiras purpurissam oratoris, aut ce-
TUS$2Ih, quam me nescire fateor et fleo : sed scri-
bentis votum, et paginae veritatem accepta.

XIH. Julius Czsar, cujus amplitudini strietus fuit
orbis, die qua nobilem filium suum ausa est occare
seva nimis Atropos, Tugillio humiles quidem, sed
divinos quasi stylos pradocenti , aurem humiliter
inclinavit in. valvis Capitolii : quod si et animum,
penas ei dedissent, qnibus ipse. Tu vero stylorum
tuorum mihi prznuntio aurem inclinas, uL aspis ve-
neficiis : adhibes animum, ut aper latratibus : pla-
caris, ut dipsas (Al. serpens], cui sol incanduit a
cancro. Tibi consulis, ut spreta Medea. Tibi mise.
Feris, tt oequor naufragis : quod manum contines,
revereniis regi.e pacis est. Amice, se humiliavit, li-
cet citra perfectum, domitor orbis fideli suo: et pene
pedem retulit, quia pene paruit : ct pene succubuil,

coni recoli, quibus frequentissimus erat: ait una.
se (antum gloriari victoria. £t requisitus qua?
respondit : Quod inimicorum nequissimum devici
carnem meam. Ámice, hic inglorius migrasset a
scculo, nisi ei fortiter restitisset, cum qua tu ag«
sensum familiaritatis pepigisti. '
XVI. Cicero post repudium Terentiz uxorari no-
luit, dieens se pariter uxori et philosophiz operam
dare non posse. Amice, utinam tibi hoc animus
tuus respondeat, vel tua lingua. mihi : ut. loquendo
saltem eloquentig principem digneris imitari, et
mihi spem facias vel vanam. .
XVII. Cannius a Gadibus-llerculis, poeta facan-
div lenis, et jucundx, reprehensus est a Livio *

B Peno, gravi et. uxorato historiograpbo, quod mul-

tarum gauderet amoribus, his verbis : Nostram phi-
losophiam participare non poteris, dum a tot parti-
eiparis. Non enim eo jecore Junonem amat Tyrus,
quod multi vultures in multa divellunt. Cui Cannius :
Si quando labor, resurgo cautius : si paulum oppri-
mor, alacrius resumo aerem, vices noctiam dies
reddunt hetiores : sed tenebrarum  perpetuitas in-
star inferni est. Sic lilia primwva, verni solis deli-
cata teporibus varietate un Euri, tum Nothi, tum
Zephyri bmtitia effusiore lasciviumt, quibus uno
spirita fulminans Libs incumbens occasum facit.
Sic Mars ruptis testiculis in mensa coelesti recum-
bit conviva superum, a qua uxorius Mulciher suo
fune longe religatur. Sic levius ligant mulia fila

quia pere obed.vit (Al. audivit], et non peniius. Nihil C quam sola. catena. Sie. mihi a philosophia, delieime

ei inulta humilitas profuit, qu'a non plena. Quid tibi
confert tua tam ferina inbumanitas, et rigor inflexus,
et horror supercilii ? Quid ultro. irruis in latronuta
insidias inermis : humilia te, cede. Sed ad modum
humilitatis ejus, qui totum sibi mundum humiliavit :
et audi amieum tuum. Et si Cesarem errasse credis,
qvi Tugillio non credidit : exaudi et attende, quid el
aliis contigerit, ut tibi prosit eorum lzsio. Indemnis
est enim castigatio quam persuadent exemplaria.
Nescio quo refugio tutus es, aut quo torpesceis asylo.
Cesar immisericordes Persides reperit, et non est
Fe-ersus : tu si unquam tale gymnasium cvasisti,
p:o*, impios invenisti.

XIV. Phoroneus rex, qui legum thesauros popu-

lis publicare non. invidit, sed is primus Grecorum D — XIX. Sensit Sulpitius ubl ipsum

studia deauravit, die qua viam universitatis in-
gressas est, ait Leontio fratri suo : Ad summam
felicitatem nihil mihi deesset, si uxor mihi sem-
per defuisset. Cui Leontius : Et quomodo usor
obstat? ! !

A1 (Al. ait] ille, Mariti omues sciunt. Amice, uli-
ham tu semel maritus fueris, et non sis, ut scias
quid felicitatem impediat.

XV. Valentinus. imperator octogenarius adhuc

^ liie forte Livium Poenum cum Patavino confun-
dit, Carnius enim Gaditanus, eujus sepe meminit
Ma:tialis eidem coxvus, Patavinum Livium invisisse
Waditur, won Posaum. Verus llieronymus epistol. 58.

tibi solatium. Amice, utriusque verba probo : vitam
neutrius. Minus tamen mulii morbi kedunt salutis
vicissitudine interpolati, quam languor unus, qui
doloribus irremediatis non cessat affligere.

XVIll. Pacuvius flens, ait Arrio vicino suo,
Amice, arborem lobeo in horto meo infelicem, de
qua prima uxor meo se suspendit : postmodum so-
cunda, jam nunc tertia. Cui Arrius : Miror. te in
tot successibus lacrymas invenisse. Et iterum : Dii
boni, quot tibi, dispeudia arbor illa suspendit. Et
tertio : Amice, da et mihi de arbore illa surculus
quos seram. Amice, timeo ne et te oporteat arboris
ilius surculos mendicare, cum jam inveniri non
poterunt. .
calceus suus
premebat, qui ab uxore nobili et casta divertit.
Amice, éave tibi ne (e premat calceus, qui avelli
non possit.

XX. Ait Cato Uticensis : Si absque femina posset
esse mundus, conversatio nostra non essel absque
diis. Amice, Cato non uisi vera et cognita loqueba-
tr, uec quisquam feminarum exsecratur ludibria,
nisi lusus et experius, et conscius pone. llis igitur
fidem babere decet, qui cutu omni veritate loquun-

ad Paulinum. Ad istum Livium, inquit, aureo elo-
quenti fonte manantem. de ultimis Hispanie, Gallia-
rumque finibus quosdam venisse nobiles legimus.

Digitized by Google
