sib

8. HIERONYMI OPERUM MANTISSA.

941

panibus : et ego hie fame pereo? Surgam itaque, e A Domine, neqàe. despicias me, Deus. salutaris. meus

vadam ad patrem meum, et dicam illi : Pater , peccavi
in celum et coram te, jam non sum dignus vocari
filius tuus. : fac me sicut unum de mercenariis. tuis
( Luc. xv, 17, 2egq.). Paier autem cum vidisset liu
militatem filii, et nimis inopia defessum, misericor-
dià commotus 6st : pro filio bumili occidit vitulum
saginatum. Memento ergo, fili, quoniain Christus
pro te mortuus est, qui ante fuerat vitulus saginatus.
Filius autem illius major contristatus est. Quare
occisus est Christus, qui erat vitulus soginatus?
Pater autem illius. corripiebat illum, dicens : Fili,
fu semper mecum es, et omnia mea (ua sunt : Gaudere
te oportet, quia hic filius meus mortuus fuerat, el re-
vizit : perierat, et inventus est. O quam beatum popu-

(Psalm. xsvi, 9). Ne projicias me a [acie tua, et spi-
ritum sanctum twum. ne auferas a te (Psalm. L, 45).
Sana animam meam, quia peccavi tibi. Libera me de
ore leonis, et averte oculos meos ne videant vanitatem.
lilumina faciem tuam auper. servum (uum : et salvum
me fac in tua misericordia. Adhasi testimonila tuis,
Domine : noli me confundere. Ne tradideris me in
manus tribulantium me. Custodi me, Domine, ut pu-
pillam oculi, sub umbra alarum Iwarum protege me.
Peccatum meum cognitum tibi feci, et injustitias mces
non abscondi. Confitebor tibi, Domine Deus, in. tote
eordemeo. Domine, exaudi orationem meam, et clamor
meus ad te veniat. Non avertas faciem tuam a me, in
quacumque die tribulor, inclina ad me aurem t&am,

lum, pro quo Christus mortuus est : quale gaudium B In quacumque die invocavero te, velociter exaudi me.

pater portat, quando quod mortuum fuerat, revi«
viscit : et quod perierat, inventum est!

Il. Ecce sanus jam factus es : noli peccare, ne tibl
aliquid deterius contingat. Attende ergo unde cecideris,
et. plange, et age penitentiam. Si quo minus, veniet
Doninus tibi, et movebit. candelabrum tuum de loco
suo, nisi poenitentiam egeris. Memorare, fili , Chri-
sium reliquisse nonaginta novem justos, et quzxesisse
unum hominem peccatorem : et inventum in invio,
humeris suis reportasse. Vel illam mulierem qua
perdiderat drachmam, hoc est, Ecclesiam hominum
peccatorum : et accendisse lucernam , hoc est Chri-
stum, qui est. lumen justitiz et. illa inventa In ster-
core, convocasse amicas vel vicinas, id est, Eccle-
sias gratulasse super inventum hominem peccato-
rem : et a stercore erectum collocasse eum cum
principibus populi sui: hoc est, cum apostolis et
prophetis. Eece quid faciat penitentia hominis pec-
eatoris : qui duin in stercore jacet, cum principibus
Invenitur. Peenitentem hominem dico, qui diebus ae
noctibus ingemiscit et peccata sua eleemosynis re-
dimit. Peenitentem liominem dico, qui plangit quia
fecit malum : et rogat Dominum, ut etiam non faciat
quod admiserat. Peeuitentem hominem dico, qui post
concupiscentias suas non vadit, eta voluntate sua
se proilbet. Poenitentem hominem dico, qui diligit
quod anie neglezerit, et quod fecerat obliviscitur,
Adhzreant in te. qu: bona. sunt : et quz mala sunt
deleantur. Si penitentiam non egeris, incides in

Face mecum signum, Domine, in bonum : ut videant
qui oderunt me, et confundaniwr. Remitte mihi, Dc-
mine, ut re[rigerer, priusquam abeam, et amplius non
ero. .
V. Ecce penitentia hominis humilfantis se : quo-
modo veniam non habelit qui taliter ingemiscit ?
Quis non audiat illum, et moveatur ? Quoniam qui se
humiliat exaltabitur, et qui se exaltat humiliabitur
(Luc. xiv, 11). Quid gloriaris in malitia, qui potens es
ín. iniquitate ? Mellus est. (e non. vorere, et reddere,
quam vovere, e non reddere. Poenitentem te dicis, et
carnis libidine delectaris. Peccata tua. non desinunt
ambulare, et tu dicis quod sedeant. Peccatorl autem
dixit Deus, quare tu enarras justitias meas, et assumis
Testamentum meum super os luum? Tuvero odisti di-
sciplinam, e projecisti sermones meos retrorsum. Si
videbas [urem, currebas cum eo : et cwn adulteris por-
tionem tuam ponebas. Os tuum. abundavit nequitia, et
lingua tua concinnabat dolos. Sedens adversus. fra.
trem. tuum. detrahebas : et adversus filium matris tua
ponebas scandalum. Hac fecisti, et tacul. Existimasti
inique quod. ero lui similis * arguam te et statuam cou-
tra faciem tuam. Iutelligite hc qui obliviscimini Do-
minum : nequando rapiat, et. non sit qui. eripiat. Sa-
erificium laudis honorificabil me, et illic est iter quo
ostendam ei salutare meum (Psal, xyix, 46 $e9q.).

VI. Ecce qualis comminatio Domini in hominem
peccatorem, Tu qui dicis, qui asserís le peenitere :
ubi est poenitentia tua? Exclusa est per superbiam

manus Domini secundum magnitudinem ejus. Di- De contemptum : sequi Deum prztermisisii. Audi,

verte a malo, et fac bonum : inquire pacem, et perse-
quere eam ( Psalm. xxxui, 45) ; sicut scriptum est :
Omisi mala, et quasivi bona. Fac ergo dignos fructus
poeoitentis : et non dixeris : Peccavi : et quid accidit
mihi triste?

IV. Non adjicias peccatum super peccatum, et di-
cas, miseratio Domini magna est. Scito autem quod
misericordia et ira ab illo est. Rlevertere ad Domi-
num, et plange dicendo : Tibi soli peccavi, et malum
eoram te feci ( Psalm. 1, 6). Delicta juventutis mec,
et ignorantie mee nememineris, Domine(Psalm. xxiv,
7 ). Ne avertas (aciem tkam a. me, et ne. declines. in
iraa servo tuo. Adjutor meus es tu , ne derelinquas me,

fili, et retrahe pedem tuum de s3culo, cui renuntia-
sti. Paenitere ergo de omni pompa iuiquitatis. Ap-
prehende fidem quam ante perdideras, ut consenii-
res diabolo et tenebris, et Dominum, qui lux est,
post dorsum reliqueras. Memorare, fili, quid est.
Misericordiam volo, et non sacrificium (Üse. v1, 6).
Miserebitur tibi Dominus : si h:ec cum legeris, fa-
clas, et per obedientiam penitentiam sequaris. Ve-
rum si de toto corde p«nitentiam egeris, si Domi-
num prae oculis habueris, si amissà voragine poculi
venenosi, calicem salutaris acceperis, si die ac nocte
in lege Domini meditaveris, si omnem sollicitudi-
nem tuam super illum miseris ; tunc gaudebis et ex-

Digitized by Google
