<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    233 S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA. 234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    ipsos a telis hostium. Forsitan et cum senatoribus A
    intelliges, quia prudens es, quod tibi organizent
    olores interitum, et anser salutem strepat : ideo ta-
    cere non possum. Desiderio tuo totus inflammatus,
    et speciosi nobilitate capitis seductus, chimeram
    nescis esse miser quod petis : vel scire devoves,
    quod triforme monstrum illud, insignis venustetur
    facie leonis, olentis maculetur ventre capri, anguis
    insidietur cauda virulentæ : ideo loqui prohibeor.
    Delectatus est Ulysses symphonia Sirenum. Sed
    quia Sirenum voces et Circes pocula novit, virtutis
    vinculis sibi vim fecit, ut vitaret voraginem.
    III. Ego autem in Domino sperans adjicio, quod
    Ulyssis imitator eris, non Empedoclis : qui, per suam
    philosophiam (ne dicam melancholiam, id est, atram
    bilem) victus, Ænam sibi mausoleum elegit : et pa-
    rabolam quam audis, ad veteres attulit : ideo tacere
    non possum. Tandem validior est ille ignis tuus, quod
    tibi annuit pars adversa : quam vereor æstus ille
    tuus, quo in me accenderis, ne minorem major ad
    se trahat : Et propterea loqui prohibeor. At spiritu
    loquar, quo tuus sum.
    IV. Pensentur ignes lance qualibet æquali vel inæ-
    quali. Verseatur periculum capitis mei : quidquid
    agas, quidquid judices, indulgendum est mihi,
    qui præ amoris impatientia, tacere non possum.
    Prima primi uxor Adæ post primi hominis crea-
    tionem, peccato primo solvit jejunia : propter præ-
    varicatum præceptum Domini parentavit inobedien-
    tiam, quæ citra mundi terminum non absistet ex-
    pugnare feminas, quæ semper indefessæ erunt
    trahere in consequentiam quod a matre sua traxe-
    runt.
    V. Amice, contumelia viri est uxor inobediens.
    Cave tibi : veritas quæ non potest falli, ait de beato
    David : Inveni virum secundum cor meum. Hic ta-
    men ægre præcipitatus est amore mulieris ex adul-
    terio in homicidium : ne umquam sola veniant scan-
    dala. Dives enim omnis est iniquitas societate pluri-
    ma : et quamcumque domum intraverit, suis tradidit
    inquinandam conviciis.
    VI. Amice, Bethsabee siluit, et in nullo malignata
    est; et nihilominus tamen facta est stimulus subver-
    sionis viro perfecto, et mortis aculeus marito inno-
    centi. Numquid innocens erit, quæ contendit elo-
    quentia, ut Dalila Samsonis : et forma, ut Bethsa-
    bee : cum hujus sola pulchritudo triumphaverit
    etiam nolens. Si non es amplius secundum cor Do-
    mini quam David, crede quod et tu præcipitari
    potes.
    VII. Sol hominum, Salomon, thesaurus deliciarum
    Dei, sapientiæ singulare domicilium, crasso tene-
    brarum fuscatus atramento, lucem animæ suæ, glo-
    riam domus suæ, odorem famæ suæ amisit amore
    mulieris. Et postremo curvatus coram Baalim, ex
    Ecclesiæ Domini mutatus est in membrum zabuli :
    ut adhuc graviori videretur deirudi præcipitio, quam
    Phœbus in casu Phaetontis, qui de Apolline Jovis
    factus est pastor Admeti. Amice, si non es sapien-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    tior Salomone, quod nemo est, non es major quam
    qui potest fascinari a femina : oculos tuos aperi et
    vide.
    VIII. Optima femina, quæ rarior est phœnice,
    amari non potest sine amaritudine metus, et solli-
    tudinis, et frequentis infortunii. Malæ autem, qua-
    rum tam copiosa sunt examina, ut nullus sit ex-
    pers malignitatis earum : cum amantur, amare pu-
    niunt, et afflictioni vacant usque ad divisionem
    corporis et spiritus.
    IX. Amice, philosophicum est : Videto cui des.
    Ethica est : Videto cui te des. Vexilla pudicitiæ in-
    lerunt cum Sabinis Lucretia, et Penelope, et paucis-
    simo comitatu tropæa retulerunt. Amice, nulla est
    Lucretia, nulla est Penelope, nulla est Sabina. Time
    omnes. Ingressæ sunt acies ad Sabinas, Scylla, et
    Myrrha, et Phædra : et secutæ sunt eas turbæ mulæ
    omnium vitiorum exercitu stipatæ; et gemitus et
    suspiria, et tandem infernum captivis suis fecerunt.
    X. Amice, ne præda fias in medio prædonum, non
    dormias earum in transitu. Jupiter rex terrenus, qui
    et rex cœlorum dictus est, præ singulari strenuitate
    corporis, et incomparabili mentis elegantia, post
    Europam mugire coactus est. Amice, ecce quem bo-
    nitas super cœlos extulit, femina te cogere ad mu-
    gitum : si non es major Jove, cujus magnitudini ne-
    mo alius par fuit. Phœbus qui sapientiæ suæ radiis
    totius orbis primitiavit ambitum, ut merito Solis no-
    mine, solus illustraretur, infatuatus est amore Leu-
    cothoes, sibi ad ignominiam, illi ad interitum : et
    ecliptica diu vicissitudine varius factus est, frequen-
    ter sui luminis expers, quo totus universaliter ege-
    bat mundus.
    XI. Amice, ne illud lumen quod in te est, tene-
    bræ fiant, Leucothoen fugito. Mars qui deus bellan-
    tium dici meruit, triumphorum familiari frequentia,
    in quibus expedit vis animi maxime prompta, nil
    sibi metuens a Vulcano ligatus est cum Venere, in-
    visibilibus quidem catenis, sensibilibus tamen. Hoc
    autem ad plausum satyrorum, et ad risum cœlestis
    curiæ.
    XII. Amice, meditare saltem catenas, quas non
    vides, et jam in parte sentis : et eripe te dum adhuc
    ruptibiles sunt, ne claudus ille faber et turpis, quem
    deus non est mensa, nec dea est dignata cubili te
    Veneri suo more concatnet, et te sui similem tur-
    pem et claudum, immo quod magis timeo, loripedem
    faciat : et non possis quod salvat, fissam habere un-
    gulam, sed alligatus Veneri dolor fias, et irrisio vi-
    dentium : dum sibi applaudent cæteri. A falso dea-
    rum judice reprobata est Pallas : quæ non delectare
    promisit, sed prodesse.
    Amice, numquid et tu sic judicas? Video enim
    jam te fastidienti animo tota celeritate percurrere
    quæ legis, et sententias non attendere, sed exspe-
    ctare schemata. Frustra exspectas : donec hic tur-
    bidus amnis effluat, ut hæc fœtulenta secedens, pura
    tibi fluenta irrigent. Similes enimvero oportet esse
    sui fontis rivulos, aut turbidos, aut claros. Sic vero
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página dupla (233-234).
    Marcadores marginais A, B, C, D presentes na coluna esquerda foram integrados ou notados conforme posição visual.
    "inlerunt" transcrito assim (possível erro por intulerunt).
    "mulæ" transcrito assim (possível erro por multæ).
    "zabuli" transcrito assim (possível erro por diaboli).
    "deirudi" transcrito assim.
    "concatnet" transcrito assim.
  </notas>
</pagina>