$19

EPISTOLA XXXV. DE DUOBUS FILIIS, FRUGI ET LUXUILOSO.

250

sionem sustinebimus : sed si in bis qu: agere prze- A rabant Judaei, et urebantur invidia, quod a Domino

cipimur pareamus, prz'mium laudis juste adipisci-
mur.

Ji. Quoniam ergo omnimode demonstratum est,
non solum nullius pericnli, sed et plurim:e utilitatis
esse, serutari divin:s Scripturas : disquiramus illam
Evangelii parabolam , qui est de patre et duobus f1-
liis ( Luc. xv). Nam unius rei causa et de ove et de
muliere comparationes nobis contexto ordine supra
recitat: sunt. Qu:eritur ergo quis ille senior sit fra-
ter, qui ex dimidio datam sibi paternze substantize
portionem custodivit, et inseparabilem cum patre
suo vitam agere dilexit. Quis vero junior, qni acce-
pta similiter ex patre substantia, profectus est in
longinquam regioném, et profligatis illic omnibus

nostio Jesu Christo peccatores suscipi, simul etiam
convivari, et publicanos libenter doctrinz Salvatoris
intendere viderant. Ad hanc ergo insolentiam Ju-
diPorum aspiciens Dominus, quia reprehendebatur ab
eis, incipit primam de pastore illam parabolam, ubi
nonaginta el novem ovibus derelictis, ad unam quas
aberraverat, requirendam abiit. Et subucctit huic
aliam parabolam de drachma decima, quam perditam
intra domum suam accensa lucerna mulier invenit.
Deinde hzc de filiis duobus parabola subsequitur,
secundum dispensationem, et providentiz divina
ordinem, liarum comporationum textum faciens.
Nam quia ipse princeps et auctor salutis nostrze est,
seduetum hominem, el dolo diaboli perd:tum, sal-

portis sux facultatibus ad inopiam redactns, porcos B vare incipiens, et perfectioui restituere : hoc est nu-

alienos pascere coactus est. Sed et qualitatem pee-
nitentize. ejus non omittamus, et ltificati patris
promptam remissionem modestamque pietatem, qui
revertenti filio discessionis przterit» [ Af. pr:eterit]
levitatem, et dissipatze substantiz flagitia non ex»
probrat : sed venientem clementer suscipit, et oc-
currens salutat, et gratulans osculatur, incumbens
requiescit in eo, et vitalum illum saginatum pro !z-
titia recepti filii epulandum iminolat. [n quo com.
punctus senior frater dicit patri, etc. [lec qu:ze per
partes digesta sunt, expositio vestris sensibus iuti-
mabit. Necessarium enim est ante omnia percunctari
causam, pro qua, et quid volens de propositis Sal-
vator ostendere, hujusmodi parabolas Judzis apta-

mero centesimo reddere, in quo perfectionis pleui-
tudo numeratur : hinc initium comparationis facit.
Subjungit autem ct mulieris personam, arguens Ju-
dios, docens autem. Ecclesiam, et hominem quasi
erraticam ovein diligens pastor inquirit : quem ho»
minem draclimam nominat, propter inonet:e regalis
similitudinem : figuraliter in drachma, qua pecu-
ni: genus est, quod illi tamquam nummo, imago et
inscriptio regis coelestis inseulpta sit. Qu:zerit ergo
eam drachmam mulier, accensa Jucerna et mundata
domo invenit ; boc est, homo illuminatus verbo et
misericordia Dei, gloriam naturze stum, in qua ad
jmaginem creatoris sui factus est, quam obscurata
peccatis domo cordis, in tenebris cordis amiserat :

verit. Si enim vobis causa talium comparationum C emenditis sensibus reperit : et gaudio gaudet quod

patuerit : tunc ea quze de ipsis sentimus, an ratio
nabiliter congruant veritati, facile dignoscitur.

Til. Sunt itaque qui dicunt de duobus filiis istis, se-
niorem angelos csse et archangelos, vel omnem cceli
militiam. Minorem vero ponunt hominem, qui iu
longinqua peregrinatione abierit, quapdo ad terram
de colis et paradiso cecidit : et aptant quasi scien-
tia respicientis ad casum vel statum Ad:e. Sed hic
sensus pius quidem videtur. Nescio lamen si verus
sit. Dicit aliquis : quare? Quia minor filius et junior
ad penitentiam venit sua sponte, recordatus prz-
terite abundantize patris sui, sicut habet series le-
ctionis. Dominus autem veniens, ad poenitentiam
vocavit humanum genus, cum $ua sponte regredi

unde ceciderat, non cogitaret. Deinde senior filius, D

$i chorus est ceelestium angelorum, ut predictum
est : quomodo in reditu et salute fratris sui, et in
vituli immolatione tristatue? Cum in eodem Evan-
gelio dicat Dominus : Letitiam esse in celo apud an-
gelos super uno peccatore poenitentiam agente.

IV. Discutiemus ergo hujus parabole rationem
non ut illum alium intellectum vituperemus, sed ma-
gis ut cum sensu illo id quod nos sentimus, vestris
dijudicandum arbitris [ Al. arbitraris] conferamus.
Jam enim cansam exponimus, quam et Domini ser-
$0 subjungit : de superiore causa hanc parabolam
jntroducens sicut. priefati sumus. singularum iu his
parabolis personarum memoriam facientes, Murinu-

omnem immundidam interioris aulze, studiis disci-

plinie specialis absterserit : et contractas anima de

rebus et curis secularibus sordes, orationibus et in-
crepationibus expurgaltas excusserit.

V. Secundum praedictum consequenter annectit
parabolatin, de duobus filiis collationem, ut mihi vi-
deor facere : non de Judicis transgressoribus, nec de
gentibus perditis, sed populi ejus, qui per patientiam
redditur saluti, quem juniorem filium nominat. Setb,
Enos et his juniores, qui ab Eva usque ad Salvatoris
humanum adventum, sccundum jusiitiam legis vi-
ventes justi videbantur. Ergo quod ait juniorem et
seniorem, non in ordine temporis, sed in volupta-
tum qualitate, praeponens se ei, qui non voluntarie,
sed alieno dolo circumventus aberraverat, sicut ovis,
hoc est, irrationabili animali imprudentein hominem
comparans, sollicitudinem pastoris adhibens ; ut
quzrat ovem perditam, et reportet inventam. Ei vero
qui arbitrii sui libertate utitur, et. recognoscit unde
ceciderit, penitentie et reversionis uiilitatem ac-
commodat. Unde hzc inter parabolas supradictas
ratio distinctionis est, secundum personas vel men-
les peccantium : pater filium non requirat peregri-
nhantem, sed recipiat poenitentem. Pastor vero ovem
errantem, et non sapientem reverti, requirat, et hu-
meris suis referat.

VI. Videamus nune si consonent, quz significata
sunt ad hanc expositionem, Dicit Seriptura : Divi-

Digitized by Google
