?51

S. THERONYMI OPERUM MANTISSA.

dere patrem ex aequo filiis duobus substantiam suam. A dilectio carnium illecebrze, siliquarum" nemine Scri-

E: quam substantiam hie evangelicus pater dividit
filio spirituali , nisi sapienti intellectum, scientiam
boni ét mali, quz verz et perpetuz suni opes ani-
jh$ bene viventi? Dat autem hic pater divitias suis
ek equo. Non enim quisquam aut justus, aut pec-
cator nascitur : sed quz ex Deo est, In priua natiti-
tate. hominis portio substanii:e rationális , aqualite
cunctis nascentibus datur. De subseduehte autem
conversatione unusquisque plus aut minus hujus
substantie possideré invenitur, dum in semetipsis
per dissimilitudinem voluntatum negligentes dese-
runi: diligentes auiem custodiunt , ut naturalia
bona. Alius autem memorat intelligens Domini
Creatoris cà qux» a Deo Patre sumpserit, ita ut sui
ea patris essé credens, quasi patetna custodiat.
Alius &ul&m sua ex sc sib essé zstimans, sicut pro-
prie possessionis licentia dissipandis abutitur, et
eito profligata facultate privabitur. Describitur au-
tetn in islis et erldenier ostenditur libettas arbitrii,
quam ihims fationali speclaliter addidit creatot
Deus.

NM. Vide ergo , pter i-te quomodo nec illum vo-
lenteín disccdeté retineat, hec liberi arbitrii auferat
potestatem : neque alium manere cupientem cogat
sbscedere, ne forte frequentium inalorum, quie post-
ea his suo vitio accidereul, ipse potius auctor esse

videatur, si illis libertatem proprle voluntatis abs-.

ciderit. laqué et petenti. dat, quia ex nobis, non a
Deo, inopke et offensionis nostra: causa profici-

scitur. Accipiens autem partem suam juuiof, peregre, C

inquit, dblit longe. Quod ait, longe, non locorum in-
tercapedineto , sed declinationem mentis expressit.
Qui emm oblivionem Dei ceperit, hic vere peregri-
nari 4 Deo dicitur. Sicut econtra conversatio szcu-
laris non soluni peregrinum, sed alienum Domino
facit. £t, ut breviter dicam, peregrinantes a szculo,
prassentamue ad Dominum : sic etiam permanentes
jn rebus terrenís, a coelestibus exsultamus. Deuique
Cain etlita facie Domini et longe efficitur (Gen. iv, 16),
non quia locus aliquis foris esset a conspectu Dei, sed
quod sua mente divisus esset a Domiui respectu, pro-
pter homicidium separatus a Deo. [lac ergo peregri-
natione per magnam ignorantiam peregrinatos fuisse
nos sciens beaüssimus Paulus, dicit : Vos qui ali-
quahdo longe [uistis , nunc. autem facti estis. propé
(Eph. 11, 15). Hujusmodi ergo profectus, peregrina-
tionem junior ille filius assumit, el devorat pr:edictze
portionis suz de patetna hxreditate substantiam :
utique spiritualibus destitutus opibus, id est, provi-
dentis Dei et intellectu : eum porcos pascere cogitur,
hoc est, sordidas et immundas in anima sua cogita-
liones nutrire, ut ederet escas irrationabiles prava
Conversationis : dulces quidem egenti bonorum, quia
$u2ve perversis videiur omne opus carne: voluptatis :
quod seductio desiderii et corruptio vitz est, qu: vir-
tutem et fortitudinem animz, non modo nullam pr:t-
stat, sed totum penitus enervat el perimit. Hujus-
modi cibos, quasi porcinos et male dulces, prout aunt

piura desiguat.

VII. Itaque ille digressus a patre, et. in longin-
quam peregrinationem profectus, jn terra aliega
eonsunptis facultatibus quz supradicte sut, omnia
digna perpessus, ei postea. malorum suorum neces-
sitate consirictus : hoc est, et fame et egestate ,
peniiek erroris sui : el sentit quid ipse sibi no-
cuerit, qui non de judicio voluntails sux, sed de
patre ad alienos, de domo ad exsilium, de opibus
ad eleemosynam, de abundantia ad famem transierit :
in hoc loco servitutis et miserie reminiscens, incipit
cogilare de rediiu, et secum ipse reputans dicit :
Dicam putri meo : Peccavi ín celum et in. conspectu
tio, suscipe me, sicul unum de mercenariis twis. Os-

B tendit Scriptura liec, Patrem non hominem intelligi

dehere, sed Deum. Quandoquidem non solum ccelum
nominat in. confessione peccatorum poenitens sup-
plex, sed dicit im conspectu tuo. Deus enim est. in
conspeciu peccatorum omnium solus. À quo nec ia
corde meditata peccata aliscondi possunt, Serutans,
inquit, corda et renes Deus (Psal. vu, 10). Yerum
nobis hoc ex loco , ccelum intelligitur Doininus no-
ster Jesus Christus : ad quem hi gentiles qui in tene-
bris infidelitatis viventes blasplhemaverunt, jam
conversi ad fidem confitentes veritatem Dei , in pae-
nitentia erroris sui juste dicunt : Peccavi in. celum
el in te. Qui enim in caelum peccat, quod etsi super-
num sit, timen visibile et lunaticum est, ipse est
qui peccat jn hominem, quem suscepit Filius "Dei
pro salute nostra. Proinde in Patrem Deum omnia
&peculantem peccat.

IX. His igitur cogitatis, resipiscentem et per con-
fessionis huinilitatem ex regione longinqua remean-
tem filium ad se videns pater , latus occurrit, am-
plectitur et osculatur. Aperte hic charitas in homines
divina describitur. Quid enim aliud est, quod occur-
rit, nisi quia nus peccatis impedientibus, nostra
virtute ad Deum pervenire non poteramus. lpse
an'em potens ad invalidos pervenire, descendit :
sicut de Zachzo operibus ipsis significantibus expri-
mitur : qued cum desiderasset videre Dominum, et
ol hoc in arborem conscendisset , pr:eveniente Do-
mino , conspicitur, et. vocatur : et illico Dominus
in domum ejus ad convivandum ipse declinaturum
se esse promittit. Vide quomodo credituri fidem
previdens Christus, latentem in arbore, quasi in
peccatorum tenebris obumbratum, sollicite ut ovem
perdiiam requirit aspectu : el venire cunctàntem
vOcat, et venientem tamquam humeris suis suscipit :
et non audentis invitare Dominum, desiderantis ta-
men saluüiferam benedictionem , peccatoris domui
ingreditur , conviviumque parlicipat : ostendens vi-
sibili gratia invisibilem sauctificationem, quia Deus
sapientia familiariter cor credentis ingreditur, cre-
dentemque participat sacramento,

X. Ergo occurrens pater filio revortenti superfun-
dilur collo ejus, et in eo lacrymans requiescit. Os-
eulatur autem 0$ ejus, per quod emissa de corde

Digitized by Google

- — — — ——
