205

EPISTOLA XXXVII. DE ORIGINE ANIMARUM.

?66

viri mutant in. feminam. Cum enim tam corporis A — Hieronymus. Sicut nescis viam spiritus et anime

quam anim: originem ex viro dicant, convertunt
se, ut id quod potius est, ex muliere dicant, id est,
animom : quod vero minus, ex masculo, id est, cor-
pus; eum [Al. tac. cum] manifestum sit ordinem
exempli a Deo traditum immutari non posse. Qui
ergo animas ex una propagari asserunt, et non in
eorpora juxia exemplum primi hominis a Deo quo-
tidie fieri , anathemx sint,

Augustinus. S. ncte frater lieronyme , consulens
te de his qux nescio, oro Deum, ut fructuosum esse
nobis velit [Al. velis]. Quamquam * enim sis tu
multo, quam ego sim, :etote major, tamen etiam ipse
j»m senex consulo: sed ad discendum quod opus
est, nulla mihi atas sera videri potest : quia. etsi

ingredientis in parvulum, et ignoras ossium et vena-
rum varietates in ventre praegnantis, quomodo ex
vili elemento corpus bominis in diversas effigies ar-
tusque varietur, et de eodem semine aliud mollescat
in carnibus, aliud duretur in ossibus, aliud in ve-

nis palpitet , aliud duretur in nervis : ita Dei opera

scire non poteris, qui factor est omnium.

Augustinus. De animse incarnatione utrum ex illa
una quz primo liomini data est, sic ereterze propa-
gentur? an singulis quibusque novi? etiam modo
fiant : an alicubi jam existentes vel mittantur divi-
nitus , vel sponte labantur in corpora * Quzxnam sit
eligenda opinio scire desidero.

Hieronymus. Super snim: statu memini vestro

senes magis decet docere quam discere : magis ta- B quiestiuncal:ze, immo maxima ecclesiasticze quzstio-

men discere, quam quid doceant ignorare.
Hieronymus. Beate papa Augustine, in Scriptura-
rum, $i placet, campo, sine nostro invicem dolore
ludamus. Noli igitur annorum existimare nos nu-
mero : nec sapientiam canos reputes, sed canos sa-
pientiam, Scriptura testante : Cani hominis, pruden-

tia ejus... Noli, inquam, fidem pensare temporibus : *

nec me idcirco meliorem putes , quod prior in
Christi exercitu cceperim militare.

Augustinus. Accipe igitur quz mibi peto aperiri,
c disserere non graveris. Quzstio de anima mu'tos
movet, in quibus et me esse confiteor : nam quid de
auima firmissime teneam , non tacebo.

Hieronymus. Metiris nos virtutibus tuis : et par-
vos magnus extollis , uliimamque partem convivii
occupas , ut. patrisfamilias judicio proveharis. Sed
velle fateor, sed eniti pryfero, magistrum renuens,
comitem spondeo [A/. respondendo], petenti datur,
pulsanti aperitur, quzerens invenit : discamus in
terra, quorum nobis scientia perseveret in colo.

Augustinus. Certus etiam sum an:maro , nulla Dei
culpa, nulla Dei necessitate, vel sua, sed propria
voluntate in peccatum esse collapsam : nec liberari
posse de corpore mortis hujus, vel sue voluniatis
virtute, tamquam sibi ad hoc sufficiente, vel ipsius
corporis morte : sed gratia Dei per Jesum Dominum
nostrum.

Hieronymus. Anima immortalis, invisibilis et In-
corporalis est : secundum crassiorem dico corporis
nostri substantiam : dico vel eo certe tempore pu-
nietur, et supplicium sentiet, quando pristinus cor-
pus receperit : ut cum quo peccavit, cum ipso pu-
niatur.

Augustinus. Dicitur conceptio humana sic proce-
dere, ut primis sex diebus quasi lactis habeat simi-
litudinem, sequentibus novem diebus convertatur in
sanguinem. Deinde duodecim diebus solidetur : re-
liquis quindecim formetur usque ad perfecta linea-
menta omnium membrorum : et hinc jam reliquo
tempore usque ad tempus partus, magnitudine au-

geatur.

C

nis. Utrum lapsa de ccelo sit , ut Pythagoras philo-
sophus, omnesque Platonici, et Origenes putant : an
a propria Dei substantia, ut Stoici, Maniclieus , et
insana Priscilliani h:zeresis suspicantur : an in the-
sauro Dei habeantur olim condite, ut quidam Eccle-
siastici stulla persuasione confidunt : an quotidie a
Deo flant , et mittantur in corpora , secundum illud
quod in Evangelio scriptum est: Pater meus usque
snodo operatur, et ego. operor : an certe ex traduce,
ut Tertullianus, Apollinarius, et maxima pars Occi-
dentalium autumant, ut quomodo corpus ex corpore,
Sic anima nascatur ex anima : et simili cum brutis
animantibus conditione subsistat.

Augustinus. Hoc certe sentis , quod singulas ani-
mas singulis nascentibus etiam modo Deus faciat.
Cui sententize ne objiciatur, quod omnes creaturas
sexto die consummaverit Deus, el septimo requie-
verit, adhibes tesiimonium ex Evangelio : Pater
meus usque nunc operatur.

Hieronymus. Quid enim ambiguitatis in dicto est :
ut diversz intellizentiz tribuatur occasio? Constat,
et super hoc nulla contentio est.

Augustinus, Doce ergo, quasso, quz: doceam : doce
quod teneam. Et dic mihi, si anim: singillatim ia
singulis hodieque nascentibus fiunt, ubi in parvulis
peccent, ut indigeant sacramento Christi , remis-
sione peccati, peccantes in Adam , ex quo caro est
propagata peccali : aut si non peccant, qua justitia
Creatoris ita peccato obligentur alieno ? Cum cxinde
propagatis membris mortalibus inseruntur : ut eas,
nisi per Ecc'esiam subventum fuerit, damnatio con-
sequatur : eum in earum potestate non sil , ut eis
possit gratia baptismatis subvenire.

Hieronymus. Alienati sunt peccatores a vulva : erra-
verunt ab utero : locuti sunt falsa : statim ut nati sunt,
subjacuere peccato , ín similitudinem prevaricationis
Ade, qui est forma futuri. Mud quoque quod in vo-
]umine Job scriptum est : Numquid mundus erit ho-
mo coram Deo , aut. in operibus suis irreprehensibilis
vir? Si adversus famulos suos non credit : et contra
angelos suos pravum quid reperit : quanto magis in

* Eadem edli. Quamquam enin te multo, quam ego 8m, cate majorem, tamen , etc.

ParBorL. XXX.

*

9

Digitized by Google
