245

EPISTOLA XXXIY, DÉ DIVERSIS GENERIBUS LEPRARUM.

sultabis in Domino, qui vicisti malignum. Tunc erit A innata deprehenditur : qua omnia nisi spiritpaliter

merces tua copiosa in celis, quia taliter in opera
Domini laborasti : tunc erit Dominus adjutor tuus
in die judicii : tune stabis cum magna fiducia 2 dex-
wis Domini cum sanetis snis, et dicet vobis : Veni-
te, benedicti Patris mei, percipite regnum prapara-
tum, quod preparavit vobis Pater meus qui eat in colis
(Matth, xxv, 34). Injustis autem dicetur : 1te in
ignem aternum , quem praeparavit Pater meus diabolo
et angelis ejus. Ubi ignis non exstinguetur, et vermis eo-
rum non morietur. Tunc ibunt justi in vitam eternam :
impii autem. et peccajores in. ignem. &lernum. (Ibid. ,
A1, 46). '
MONITUM IN EPISTOLAM SEQUENTEM.
Prodigiose balbutiehilt Aomitem. Erasmus. vocat

hujus áuclorem epistole : que tamen. hnobis non infra
superiorum aliquot censum, atque ingenium videtar.

EPISTOLA XXXIY.
De diversis generibus leprarum.

l1. Admirabile divinze dispositionis examen: quae
exhiberi sibi Deus ae deferri voluit, niagno consilio
el solerti scientia ac ratione mandavit. Diversa
enim hominum moribus genera naturarum, diversis
$tatuit pr.ceeptorum sententiis gubernari. Aliis enim
imaginarium legis opus, qu&si sub veritatis colore
depinxit. Aliiscorpus ipsius veritatis declaravit. Quas
enim obvolutos adhuc mundi caligine, ad compre-
hendenda ca quie germana erant ac solida, perpeu-
dit : eis observantiz ordine suspenso, subtili quo-

sentiantur : rationem intelligente simplicis non
admittunt, Nam divina sapientia, legis sux profun-
dum in hujus extrema sx»culi regione, quasi tcm-
plum suo nomine consecratum, intra civitatis slte-
rius meuia collocavit. Cujus constructio atque opus
quamvis magnificum videatur, interior tamen adi'us
non omnibus reseratur. Mulii enim mirantur orna-
menta vitiorum : sed interioris scienti: aditus rese-
rare non possunt.

Wl. Quare oranda est divina dignatio, ut pulsanti-
bus nobis, intelligenti: patescat ingressus. Jubetur
igitur diversa leprarum genera sacerdos templi dili-
genter inspicere, atque earum habitus, vel colores,
pleniori consideratione deprehendere. A coloribus

B enim lepra refertur posse agnosci, quos íampen ad

peccatum magis anim:ze, quam ad morbum eorperis
manilestum est pertipere. Diversi etenim colores,
diversas animi indicant maculas. Cum igitur pallida
lepra conspicitur : languens et xgra fides anime
denotatur. Cum autem rubicunda deprehenditur,
mens furore atque iracundia inflammata et homicidii
cruore respersa cognoscitur. Cum vero alba, tuuc
hireticorum fucata et male munda conscientia con-
demnatur.

IV. Sed alia lepra in capite, alia orivj perhibetug
in barba. Sunt enim biretici qui Deum Patrem vi-
dentur tantummodo blasphemare, ut. Manichzeus
qui non solum eum factorem denegat mundi, varum
etiam malorum profitelur esse auctorem. Hi sun

dammodo examine susurravit, quos autem depre- (; qui lepram in capite portare videntur. Caput enin,

lhiendere posse absolutum pr:zedieationisearmen agno-
vit, eis Deus perfectam harmoniam solid: vocis in-
tomit. lude est. quod figuris et. :enigmstibus lex
prisca depingitur, quotiiam düm inflrina Judzorum
acies hebeiatut, et candidüm scientlz claritatis vi-
gorem inspieiendi lumen non habent, necesse est ut
jn variis Bguris figüratuiii color adhibeatur. Nar il-
lis et virlutum praemia, supposita spe, promittun-
tur ; et peccatorum notie iuuruntut in corpore. His
enim confirinantur alii, quibus alli transferutitu£.
Przsens lectió exigit hojusinodi fert. sérmonem :
qui diversa leprarumi geuera deprebendenda ih di-
versis materiis designivil. Alia enim lepra in parie-
tibus demonstratuf, afiá hümano rota(tir in corpore,

inquit Apostolus , viri Christus est. (1 Cor. xi,L 5).
Qus vero lepra in barba portatur : bi sunt qui bla-
sphemare videntur in Filium. Christum enim in ad-
ventu pristino, perfecti viri evum agentem, quasi
tricenaris :etatis virilitas decoravit. Sed et, ai teira,
inquit, et livida fuerit : quid aliud quam lividam et
livoris maculis exeecrandam designat? Si autem,
ait, nigra fuerit lepra, fumo utique idololatriee, et
sacrificiorum nidoribus est notata. Si autem, inquit,
florens lepra fuerit, et cooperuerit omnem florem macu-
lationis a capite usque ad pedes, visu sacerdotis diju-
dicabitur. Videbit enim sacerdos : et ecce lepra coope-
ruit omnem pellem corporis, e$ mundabit illum sacer-
dos a maculatione, quoniam in aibum. mulabitur.

all in vasculis, alia in veste, alia desigualur in std- D V. Ín hac lepra, quam quasi albam el florentem

mine. Delhde qua tti. liüjüsmodi vulnéfis loco, cfe-
bra dc varia pellicüla deputahtur. Quid enim dicam?
Tot sint £ehera quot eolores, alia pallida, alia te-
tra, alia rubicduda, félnde si hoinines lepra, quod
est insiturtinátürz vitlo, polluantur, quid bi faciunt,
qui gravioribus inorbis éorpotutà prxgravantar?

JM. Sed 3gé jim videamus genera leprarum, ut
medelarui caüsas agnoscefe atque probare possi-
mus. Si fuerit, füquit, lepra alba vel rubicunda, sive
tetra, vel. pallida, vel si florens, ait, hoc est toto
corpore decurrens. Nain est detestabilis lepra, (qui
emnine mendari nen possit, Est et qux facilem ba-
best metidatiónem. Alis quoqüe adventiti2:; dla

designat, diversa crimina varie deprehendit : quia
cum mundialis vite volupias, quasi candida et flo-
rens existimatur , tum grave vitiorum contagium
grassatur in corpore. Nam aut avaritiz, aut libigi-
nis macula perpatescunt. Sed hanc lepram cito dicit
posse mundari. Avaritie enim crimen facile curare
potest, qui conversus ad Dominum, et ca qui pos-
sederit indigentium alimoniz ministraverit : ita ut
Dominus in Evangelio ait : Verum dale eleemosy-
nam, et ecce omnia vobis munda sunt (Luc. x1, M).
Libidinem quoque celeriter nund2re poterit, si je-
juniis frequentissimis et abstinentia corpus retihue-
rit. Sed his otnnibus medelam fer éocerdóeiri pfe»

Digitized by Google
