901

EPISTOLA XXXVII. DE ORIGINE ANIMARUM.

202

desiderat: solemnitatis devote concepit : sed in ti- A de Epistola Apostoli ad Titum seripsit: Si quis, ait,

more, causa hujus tota hzc lectio facta est.

XXIX. Ad hunc finem luculenta tota h»c prope-
rat oratio. Hic rigor hujus dissuasionis, bic totus
armatar, cujus multo chalybe przeduratos sentis acu-
feos. Dura est manus chirurgici, sed sanans. Durus
est hlc sermo, sed sanus. Sed utinam tam utilis quam
devotus. Amice, arctam tibi, ut ais, infligo vivendi
regulam, esto. Est enim arcta via qux ducit ad. vi-
tam : nec est semita plana, qua itur ad gaudia plena :
imuo etiam ad mediocra per salebras evadimus.
Audivit Jason, quod per mare adhuc intactum, nec
ullis devirginatum ratibus aut remis, et per tauros
et sulphureos ignes, et per toxicati serpentis vigilias
tibi viandum esset ad vellus aureum : et sano con-

rationem humanze auima requirat, cum de ea neque
quod ex seminis traduce ducatur, neque quod ho-
norabilior et. antiquior corporum compage sit, tra-
diderit ecclesiastica regula; propter quod multi nec
comprehendere potuerunt aliter sentiri oportere de
animz ratione. Sed el qui aliter sentire vel disserere
visi sunt ; a nonnullis in suspicione babentur velut
novi aliquid introducentes. Fatetur idem ipse Ori-
genes in praefatis opusculis: sed et Eusebius Czesa-
riensis, et Pamphilius martyr: Basilius quoqua et
Gregorias, Didymusque, et Rufinus similiter in suis,
unius substautize omnes esse animas, et immortales
et rationabiles liberi arbitrii ac voluntatis : judican-
das quoque esse pro his qug in hac vita gesserunt:

silio, licet uon suavi usus, abiit et rediit, et opta- B esse tamen eas facias a Deo qui univerga ereavit et.

bilem thesaurum retulit : sic. absinibium veritatis
acceptat moros:z mentis humilitas :; fecundat offi-
closa sedulitas : ih fructum perducit perseverantize
utilitas. Sic sementem serit, pineerna pluviarum
Auster. Consolidat scopa viarum Aquilo. In uberta-
tem promovet florum proereator Zephyrus. Sic dura
principia dulci fine munerantur. Sic arctus callis ad
ampla palatia perducit ; sic angustus trames ad ter-
ram ducit viventium.

XXX. Sed ne longo. te dispendio suspendam, at
majori testimonio mihl fldes adhibeatur : lege aureo-
Ium Theophrasti, et Medeam Jasonis [ Af. Nasonis ],
et vix pauca invenies impossibilia mulieri. Amice, det
bi Deus omnipotens feminx fallacia non faHi : et

condidit. Quando autem facta sint, olim simul, aut
nunc per singulos nascentium, quid periculi esge
aiunt, allerum e duobus opinari? Athanasius, Hila-
rius, et Ambrosius, przparatis jam io ventre mulie-
rum, deformatisque corporibus, tunc ad presens
ereari animas, et inseri deformato jam corpori cri-
miuanlur.

lf. Jam vero illi qui ex traduce animas venire
confirmant, et simul corporali eas semine semi«-
nari : siquidem, ut quidam ipsorum afürmare solent,
non aliud dicunt esse animam quam iusufllationem
Spiritus Dei : illam scilicet quam initio factura
mundi, Deus. insufflosse dicitur in Adam, de ipsa
Dei esse eam substantia profitentes: quomodo non

Hluminet cor fuum, ne prestigiatis oculis tendas C isti. videbuntur quodammodo lizc. praeter Scripture

quo ego timeo. Sed ne * Oresten scripsisse videar.
Vale.
EPISTOLA XXXVII.
3RU DIALOGUS SUB NOMINE HIERONYMI ET AUGUSTIN.
De origine animarum.

J, €om spud vos celestis eloquentize purissimi
fontis, et liRerarum omnium fluenta redundent : sc
solida secundum verticem sanitas, vestra cuncta
frmo statu membra contineat : miror stupore men-
tis atlonitus, cur stillicldium insulani rivuli digne-
mini haurkre, nitores corporis infirma medente;.
Magis ergo que de Graecorum mutuavi fontibus,
sitientibus proferam [ Al. preferam], atque Latiuo-
ram latices limpidissimos ad vestri cordis secreta
perducam.

H. Origenes igitur. qu! nüllum proprie de anima
edidit librum, in catslogo eeclesiasticze przedicatio-
nis anima faciens mentionem, hzc dicit: 5 De ani-
ma vero utrum ex seminis traduce dncatur, ita ut
ratio ipsius vel substantia inserta ipsis corporis se-
minibus habeatur, án vero aliud habeat initium, et
hoc ipsum st genitum est aut non genitum, vel certe
$i extrinsecus corport inditur, necne, non satis ma-
nifesta praedicatione distinguitur. Item in libroquem

* Palam est alludi ad versum ilum Juvenal. Sat. 1.
Scriptus et in tergo necdum finitus Orestes.
b Hac Origenes. in Prooem., lib. spl 'Apyav, sen-

regulam el rationem pietatis asserere, quod substan-
tia Dei est qux peccat, si. anima quse de substantia
Dei est peccat: insuper etiam quod et ponis sub-
denda sit pro peccato. Sed et illud se quod absur-
Qum est, incurrere non vident: quia pecesse est eam
simul cum corpore mori, et esse mortaJjem, $i si-
mul cum corpore, vel seminata, vel formata, vel
Data est.

IV. Tum deindé illi, id est, Apollonius, Tertullia-
nus, Pompeius, Arnobius, Laetantius, atque Apolli-
narius, qui unam quidem ex nullis substantiis a Deo
factam esse dicunt animam , id est, illam qux prima
facta est in Adam : et ex Adam omnium hominum
animas existere , et secunduin corporaleyi sine du-

D bio successionem, traducem quoque fieri animarum:

etiam ipsi quid aliud ostendunt, nisi animas esse
mortales? Si euim sicut animalia cztera ex solo
semine oriuntur : ita etiam de homipibus sentimus;
ut cum corpore simul in eodem semine, etiam
anima defundatur. Quid dicimus de his qui imper-
fecti adhuc, et de ventre aborsi sunt : et qui nou-
numquam etiam antequam vasculorum naturalium
rteceptaculis semina sint. suscepta, depereunt? ]u
quibus sine dubio invenitur , quod simu] etiam illae

tit, qu: hic iisdem ipsis Rufini verbis proferun-
tur, et in alio opere de Deitate, el incarnatione
Verbi ad Jauuarium 1l. 1, c. 2. inter suppesititia Au-
gustini tom. VIIJ, replicantur.

Digitized by Google
