935

EPISTOLA XLI. DE FERENDIS OPPROBRIIS.

286

henno ignibus nos hominum fabalze poterunt libe- A da, qu& pro nomine et opere Christi tanta quanta

rate vel risus ; sed Christi timor atque justitia. Nolo
te nee in hac parte confundi, si tibi pre Christi no-
mine vel opere, a perituris et vanis liomtinibus dero-
gelur: quibus et interitum felieitas prostat, Sed gaude
potius et letare , sciens tibi repositam etiam pro ipsa
derogatione mercedem. Nam satis iniquum et Impitm
est, si tu. tibi pro ejus nomine nec detrahi patiaris ,
qui propter te tanta perpessus est. Quam vero grave
sit pro Dumino non sustinere omnia , qua advenerit
in hac vita , sive damna, sive detogationes , suspicio-
nes , detr»etiones, vel extera , quando ille cum Deus
et Dei Filius esset, pro tua salute opprobria homi-
. hum injuriasque sustinuit! Valde ab eo alienus est,
qui nec detractiones saliem sustinere contentus est.

pro nobis iile sustinuit, voluerit sustinere.

XIH. C:terum. grande periculum est justitio ,
ejus erubescere exemplo vivere , qui nostram injus-
titiam non erubuit sustinere. Deinde si :wquo animo
pensamus id ipsum, quo nobis quis detrahere vide-

"tur ivjuste , laudari mos po ius , quam accusati pro-

bamur. Nam quid aliud faciunt, cum vera de sanctis
dicunt , nisi ut ea dicant quz [scimus , jejunos, abs-
tinentes , sobrios : quí jam delleiis ^on delectamur et
epulis, qui divilias spernimus, et pretiosis non glo-
rixmur in vestibus. Qui auricupiditate minime capti-
vamur, qui non adipiscimur argentum , et qus:cum-
que humana vanitas videtar complecti , contemnitnus.
Nullus hie confosionis est lucus, nullus verecundise

Nam quomodo eum amare dicimus, si pro eo nihil B adites. llli magis erubescere debent atque confundi,

sustinere parati sumus ?

X. Quod si in nobis est ipsius vera dilectio, quze-
eumque pro ejus nomine, quamvis gravia, irrogen-
tur, exigua censemus , et dicimus : Parva sunt ista
qua patimur : majora ille pro vita nostra pertulit.
.Nihil nobis dignum pro ejus nomine irrogatr. Quod
$i sententia ipsius meinores sumus , íntelligemus.
Ait enim: Non est dicipulus snper magistrum : nec
servus super Dominum suum (Luc. vi, 40). Si patrem-
familias Beelzebub Vocaverunt, quanto magis domesii-
€os ejus! Et nos ergo si discipuli, si domestici Christi
sumus, debemusopprobria, detractíoncs&que amplecti,
et sustinere libenter: et :equo animo ea omnia ferre,
que pro nobis magister et Bominus pertnkit noster.

qui ea quie sanctis displicent , concupiscunt,

XIV. Erubescant igitur ebriosi , voraces, injusti ,
raptores , adulteri, et quicumque suis gloriantut in
nialis, quos gehenns ignis exspectat ; et quibus sup-
plieia preeparantur eterna. Facientes autém: Domini
volenistem , confandi non debent : in. quibug nulla
confusionis suut opera. O quam indignum est atque
praposterum , ut justi confundantur iu boris, et pec-
catores glorientur in malis ! Videat ergo anima Deo
devota, ne insipiemtium risus eam, aut. stultorum
hominum vanissimus sermo confundat, et à àno
proposito retrahat : in qno magis per dies singulos
proficere debet ín melius, Videat ne. quis a. tímore
Chrisii se revocet , ne quis ab ejas dilectione se. dí-

XI. Qui vero hiec &ustincre nen vult, nec discipu- C seltat , propter quem omnem &veuli gloriam pon-

-]um ejus se depromat esse, nee servum , nec fllium ,
pec demestieum. lile enim imnocens, iimacalatus,
intaetug , in. quo nuila potuit peceati macula: fepe-
viri: de quo Propheta pr:edizeras : Qui peccatum non
fecit, nec dolus intentus eit in ore ejme (Esa. vs, 0;
1 Pet. n, 22), pre. nobis. sacrilegis et peccatoribus
eV :elerno supplicio méucipatis , tamquam atroeissi-
mus rens ab iniqnis judicio sistitur, fIngellis cindi-
tur, spataminibus irridetur : et mos prepier eam
confuudimur erubescere , qui propter nos Lanta per-
pessus est. llle enim pro saleto nostra dorsum ver-
berivum, sputaminihus fueiem , masiltas palmis fion
confunditur parare : e$ nés pro eo. leve etiam con-
fundimur aedire eonvitimm ? Gaudeamus potius , et

p:maque contempsit, cu? nihi! dignum paenitentize
comparavit, quem parentibus (ilii , qaem liberis pa-
tres, quem conjügiis pri:ferunt continentes.

XV. Creseat in nobis quotidie amor Christi , tre-
scat fides, quia magna nvs pro Deramore merces ex-
£peztal : tantam ne ab ejus caltura , vel opcre semel
devota mens se retrahat , ne ei dicatur : Habeo adver-
sum ie pauca, quod charitatem. priorem reliquisti.
(Apoc. n, 4). Unde certum est, non hominibus pla-
cendum , sed Cliristo: nee humanam laudem quaeri
debere, sed divinam. Quid nobis prode:t, si itfi nos
laudent , quibus placere peceatum est? Quidve obest,
si vituperent bi, quorum non plus vitaperatio prod-
est, quam obest laudatio? Audiamus magis quid ille

-ketemer, si pro tam magnis ejis et pro nostra salute D vas electionis doetor gentium dicat, et duo nos ne ho-

passionibus vel parva eugiinenmus.

XII. Ceterum quie spes nobis est, si ob eum au-
dire biesphemtam, aut. sustinere confundimur, qui
nostri causa de coelis de.cendit ad tervas , et at nos
eszaltaret , l'amiliavit se? Et cum immor&lis esset ,
mori contenus est : ut nos ab zeterno mortis laqueo
liberaret. Coromotus est spinis , ut nos qui ante spi-
nei ct infruetusgi steteramus , fruetemm bore arboris
apportaremus, Pelle et 3ceto potatus est : ut in no-
bis jam nec felis amaritudo, nec aceti esset asperi-
tas. Flius hominis facius est, ot nos filios Dei face-
ret. Vide ergo si pro isto confundi debemus aliquid

"sustinere. Vere illa est anima felix t angelis aquan-

minibus placere vellemus, hortetur exemplo : Si homi-
nibus, inquit , placere vellem, Christi servus non essctm
(Gal. 1, 10). Unde nulli dubium est, eos Christo
servire non posse, qui hominibus optant potius quam
Christo placere. Contenti ergo interim simus homi-
nibus displicere, tantum ut Christo placeamus. Nec
eorum laudibus delectemur, qui non alios quam sibi
simileg laudant. Nos potius landent prophet:ze, eL apo-
toii, landet in Evangelio suo Christus. Tunc erimus
vere felices , si a talibus laadari digni fuerimus. Om-
nium enim borum voce laudabimur: si quzeeumque
Dominus jer apostolos vel prophetas videtur przce-
písac, servaverimus.

Digitized by Google
