<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    247 S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA. 248
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,870">
    cepit Dominus adhiberi. Dicit enim esselepram quæ sacrificiorum oblationibus emundetur. Aliam vero quam aquæ facilius abluunt : necnon et quæ extra castra posita mundetur. Esse quoque lepram asserit : quæ mundari omnino non possit.
    VI. Horum igitur secundum figuram graviorem peccatorum crimina congregantur. Alia sunt quæ ante baptismum videntur esse commissa : quæ tamen per gratiam baptismi diluuntur. Alia vero quæ post lavationem baptismatis perpetrantur : quæ sive graviora, sive minora peccata sint, visus tamen sacerdotis emundat. Quodcumque enim modicum delictum fuerit, potest a sacerdote omnino relaxari. Quæ autem graviora sunt, disciplina debent ecclesiasticæ regulæ et oratione purgari. Quæ vero insanabilia sunt, Deo judici reservantur. Et inde est quod in hoc loco ait : Unumquemque secundum quod habet propriam curationem, sacrificium offerre debere : id est, unusquisque secundum quod se deliquisse cognoscit, sive per carnalem concupiscentiam, seu per idololatriam, seu perjurio, seu mendacio, quasi lepræ se vitiis intelligit maculatum : prout potuerit, Deo sacrificare non desinat. Sed dicit genus esse lepræ, quod omnino mundari non possit : et ideo hujusmodi homo extra castra jubetur expelli. Hoc est sane crimen, quod admittitur in Spiritum sanctum, blasphemiæ scilicet, sicut ipse Dominus in Evangelio ait : Qui peccaverit in Spiritum sanctum, non remittetur ei neque hic, neque in futuro (Matth. XII, 32).
    VII. Adjecit autem Scriptura divina, lepram esse in vasculis, lepram in parietibus, lepram in vestibus, lepram in stamine, sed quomodo in his rebus lepra esse possit, penitus ignoro : quæ quia vita carent, etiam sensu carere necesse est. Sed ego arbitrator cum in parietibus domus lepra esse referatur, hæreticorum perfidiam notari. Quid enim non polluitur, ubi adulterinæ doctrinæ blasphemia prædicatur? Ideo hanc lepram sacerdos jubetur a parietibus emundare, ut catholicæ veritatis doctrina, maculosa hæreticorum verba depellat. Cum autem lepra in vasculis dicitur esse, proprii corporis delicta monstrantur. Vasa autem hominum corporibus comparat Apostolus : Habentes, inquit, thesaurum hunc in vasis fictilibus (II Cor. IV, 7). In stamine autem quomodo lepra esse potest, nisi quia stamine anima hominis fidelis designantur? Quæ cum tentationibus, ut fusum filorum tenuitate torquetur : firmioris virtutis soliditate constringitur.
    VIII. Stat ergo anima, ut densissimum stamen creta : corporis vero sensus, ut trama stamini subjacebit. Et ideo etiam in trama lepram esse designat : quia alia corporis, alia animæ peccata significat. Sed quid pro mundatione leprarum, aut duo agni anniculi, aut tortula olei, aut duæ a gallinæ jubentur offerri? In duobus ergo agnis, duo Christi significantur adven-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,680">
    tus, in quibus credere oportet, ut emundari a lepra peccatorum prius mereamur, unum cum venit et passus est, alium quo est venturus in gloria. Sed vitulum, inquit, offerat : hoc animalium genere, gentes crucis Christi jugo subjugandas esse demonstrat. Duæ gallinæ animam indicare videntur et carnem. Sed unam, inquit, gallinam occides, alteram aqua ablues, et dimittes. Caro utique in passione jubetur occidi : anima vero quæ per naturam æternæ morti videtur esse subjecta : abluta aqua baptismatis a criminibus relaxari.
    IX. Sed et lignum, inquit, cedrinum. Imputribile hoc ligni genus esse, nemo est qui nesciat. Ergo per cedrum, incorruptam mentem et stabilem fidem voluit ostendi : hyssopum autem preces orationesque demonstrat. Sed et coccum, scilicet martyrii gloriam manifestat. Qui mediocris est, ait, quod valet offerat : id est, si quis non omnes divitias cœlestium est charismatum consecutus, vel potest etsi minimum Deo devotionis suæ deportare obsequium. Ut si virginitatem qui observare non potuit, unius conjugis saltem castum cubile custodiat : vel qui martyrii tropæum non valuit reportare, fugæ se præsidio Deo servet invictum. Et olei, inquit, tortulam offerat, utique misericordiæ gratiam : etiam si clarissimam sanctimoniæ facem præferre non valuit, lucernam saltem fidei non extinguat. Videtis ergo, dilectissimi fratres, nullam esse tam exiguam spiritualis gratiæ paupertatem, quæ ad offerendum sacrificium Deo non quamcumque possit sanctimoniæ oblationem offerre.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,690,950,930">
    MONITUM IN EPISTOLAM SEQUENTEM.
    Dicitur a nonnullis esse Chrysostomi, quamquam nec ejus sit. Certe ut Hieronymum auctorem non habere sentias, quamquam res clamat ipsa, satis abunde fuerit hanc cum Hieronymiana expositione in epistola 21, ad Damasum contendisse. Hic præterea num. 2 duas alias parabolas de ove, et de muliere, contexto ordine supra a se ait recitatas, quas numquam est proprio opere S. Doctor interpretatus.

    EPISTOLA XXXV.
    SEU HOMILIA DE DUOBUS FILIIS, FRUGI ET LUXURIOSO.
    I. Omnium quidem de Scripturis quæstionum absolutio illi soli ita ut est, est nota, qui dixit : Ego sum veritas (Joan. IV, 6). Nos autem oportet pia voluntate accedere, et speciali sensu ad inquisitionem divinarum Scripturarum : scientes quod si aliquod vere invenerimus bonum desiderium mentis attentæ Deo, inter fines beatitudinis ejus erimus : de qua dicitur : Beatus vir qui implevit desiderium suum (Psal. CXXVI, 5). Qualis autem sit hujus concupiscentiæ species, adjectio beatitudinis facile declarat audire volentibus, id est, prudenter audientibus. Quod si non potuerimus ad plenam veritatis ipsius intelligentiam pervenire : nec tamen sic longe erimus ab illa beatitudine, quam capiunt qui implent desiderium suum. Neque enim si non ceperimus id munus, cujus præstandi potestas in alterius manu posita est, reprehendemur.
    ex mundorum genere. Verum ita est olim Origenes interpretatus : nec visa est aliis ex Patrum choro expositio illa incongrua.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,875,490,950">
    a In textu autem dicuntur םיִרְפִצ, quod est, aves, aviculæ, passeres, Græce ὀρνίθια. Et sane cur dixisset Moyses gallinas mundas? cum sit utique gallina
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - A página contém texto em latim com caracteres gregos e hebraicos na nota de rodapé.
    - Hebrew text in footnote: םיִרְפִצ
    - Greek text in footnote: ὀρνίθια
    - Layout em duas colunas.
  </notas>
</pagina>