<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    269 EPISTOLA XXXVII. DE ORIGINE ANIMARUM. 270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    est, Deus omnipotens est : hoc dubitare omnino de-
mentis est. Tantorum ergo malorum, quæ fiunt in
parvulis causa dicatur. Nam cum majores ista pa-
tiantur, solemus dicere, aut sicut in Job merita exa-
minari, aut sicut in Herode peccata puniri : et de
quibusdam exemplis, quæ Deus manifesta esse vo-
luit, alia quæ obscura sunt, hominum conjecturæ
conceduntur, sed hoc in majoribus. De parvulis au-
tem quid respondeamus, edissere, si tantis pœnis
nulla in eis sunt punienda peccata. Nam utique nulla
est in illis ætatibus examinanda justitia.
Hieronymus. Dedi Ecclesiastes primo omnium men-
tem suam ad sapientiam requirendam, et ultra lici-
tum se extendens, voluit causas rationesque cogno-
scere : Quare parvuli corriperentur a dæmone : Cur
naufragia et justos impios pariter absorberet : Utrum
et hæc et his similia casu evenirent, an judicio Dei?
Et si casu, ubi providentia? Si judicio, ubi justitia
Dei?
Augustinus. Doce igitur, quid dicere, quid sentire
debeamus, ut constet nobis ratio novarum animarum,
singulis corporibus singillatimque factarum.
Hieronymus. Videris mihi obliviosus esse, et quasi
nihil supra dictum sit, per eamdem disputationis re-
verti lineas : hoc enim longa dissertatione discussum
est.
Augustinus. Damnationis in parvulos causam re-
quiro : quia neque animarum, si novæ fiunt singulis
singulæ, video esse ullum in hac ætate peccatum,
nec a Deo damnari aliquam credo, quam videt nul-
lum habere peccatum. An forte dicendum est, in par-
vulo carnem solam esse peccati : novam vero illi
animam fieri, quæ secundum Dei præcepta vivente in
adjutorio gratiæ Christi, et ipsi carni edomitæ ac
subjugatæ possit incorruptionis meritum comparare.
Hieronymus. Demus operam ut perniciosissima
hæresis de Ecclesia auferatur, quæ semper simulat
pœnitentiam, et docendi in Ecclesiis habet faculta-
tem, ne si aperta se luce prodiderit, foras expulsa
moriatur.
Augustinus. Quærenda causa atque reddenda est,
quare damnentur animæ, quæ novæ creantur singu-
lis quibusque nascentibus, si præter Christi sacra-
mentum parvuli moriantur. Damnari enim eas, si sic
de corpore exierunt, et sancta Scriptura, et sancta
est testis Ecclesia. Unde illa de animarum novarum
D creatione sententia, si hanc fidem fundatissimam non
oppugnat, sit et mea : si oppugnat, non sit et tua.
Nolo mihi dicatur pro hac sententia debere accipi
quod scriptum est : Qui finxit spiritum hominis in
ipso, et qui fingit singillatim corda eorum. Aliquid for-
tissimum atque invictissimum requirendum est, quod
nos non cogat Deum credere ullarum animarum sine
culpa aliqua damnatorem. Nam vel tantumdem va-
let, vel plus est forsitam creare quam fingere : et ta-
men scriptum est : Cor mundum crea in me, Deus. Nec
ideo putari potest anima hoc loco optare se fieri
priusquam aliquid esset. Sicut ergo jam existens
creatur innovatione justitiæ, sic jam existens fingitur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    A'confirmatione doctrinæ. Nec illud quod in Ecclesia-
ste scriptum est : Tunc convertetur in terram pulvis
sicut fuit, et revertetur spiritus ad Dominum qui dedit
illum, istam confirmat sententiam, quam volumus
esse nostram. Plus enim hoc suffragatur eis, qui ex
una putant omnes esse animas. Nam sicut converti-
tur, inquiunt, pulvis in terram sicut fuit, et tamen
caro, de qua hoc dictum est, ad hominem non re-
vertitur, ex quo propagata est, sed ad terram unde
primus homo factus est : sic et spiritus ex ipsius
unius spiritu propagatus, non tamen ad eum rever-
titur, sed ad Dominum, a quo illi datus est. Verum
quia hoc testimonium ita pro istis sonat, ut non om-
nino huic opinioni, quam defendi volo, videatur esse
contrarium : admonendam tantum credidi pruden-
B tiam tuam, ne talibus testimoniis ex his angustiis
me coneris eruere. Nam licet nemo faciat optando,
ut verum sit quod verum non est, tamen si fieri pos-
set, optarem ut hæc sententia vera esset, sicut opto,
ut si vera est, abs te liquidissime atque invictissime
defendatur.
Hieronymus. Proposuisti testimonia, quæ non de
alterius Scripturæ loco, sed de propriis libris abso-
luta sunt : Revertatur pulvis in terram suam, unde
sumptus est : et spiritus revertatur ad Dominum, qui
dedit illum. Ex quo satis sunt ridendi, qui putant
animas cum corporibus fieri, et non a Deo, sed a
corporum parente. Cum enim caro revertatur in ter-
ram, et spiritus redeat ad Deum qui dedit illum,
C manifestum est Deum parentem esse animarum, non
homines.
Augustinus. Illam vero opinionem, quod ex una
fiant omnes animæ, nec discutere volo nisi necesse
sit. Atque utinam ista de qua nunc agimus, si vera
est, sic abs te defendatur, ut hoc necesse jam non
sit. Quamvis autem desiderem, rogem, votis arden-
tioribus exoptem et exspectem, ut por te mihi Domi-
nus hujus rei auferat ignorantiam : tamen, si, quod
absit, minime meruero, patientiam mihi petam a Do-
mino nostro.
Hieronymus. Juxta beatum Apostolum : Unusquis-
que in suo sensu abundat ; alius quidem sic, alius au-
tem sic. Certe quidquid dici potuit, et sublimi ingenio
de Scripturarum sanctarum hauriri fontibus, a te
positum atque dissertum est. Sed quæso reverentiam
[Al. verecundiam] tuam, parumper patiaris me
tuum laudare ingenium. Nos enim inter nos erudi-
tionis causa disserimus. Cæterum æmuli, et maxime
hæretici, cum diversas inter nos sententias viderint,
de animi calumniabuntur rancore descendere. Mihi
autem decretum est te amare, suspicere [Al. susci-
pere], colere, mirari, tuaque dicta quasi mea defer-
dere.
Augustinus. Qui animas ex una propagari asserunt,
quam Deus homini primo dedit, atque ita eas ex pa-
rentibus trahi dicunt, si Tertulliani opinionem se-
quuntur, profecto eas non spiritus, sed corpora esse
contendunt, et corpulentis seminibus exoriri : quo
perversius quid potest dici?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (269-270) contendo diálogo entre Hieronymus e Augustinus.
    Letras marginais A, B, C, D identificadas no texto.
    Notas críticas entre colchetes [Al. ...] preservadas.
  </notas>
</pagina>