273

EPISTOLA XXXVII. DE CORPORE ET SANGUINE CHRISTI.

274

terque sapor ille in singulorum sensibus formabatur: À eatur : el £ynagoge infideli populus ex gentibus ae-

si ergo illud veteris legis manna , coelitus elapsum
per multimodas swavitates , natur: sux meritum et
generis sui excedebat intuitum : et si ereaturam
suam dispensatio largitoris multiplici diversitate
condiderat, ot prsbcret gustus, quod ignorabat
aspectus : quia juxta recipientis desiderium,escece
ilius novitas et dignitas nascebatur : nnumquem-
que enim variis et alienis saporibus refleiebat mel-
lifluam pluviz illius donum, et multiplex sieci im-
bris obsequium : qux» cum ita sint , quod illic avidi-
tas faciebat , hic fides facial : et sicut in corpore ci-
bus sapiebat, in pectore Deus credulitate proficiat ;
sicut legimus : Accedet homo ad cor altum , et exal-
tabitur Deus (Psalm. t.xm, 7). Ideo quod ibi delecta-

quisitus prieponitur. Ilujus ergo Melehisedec genea-
logia vel origo notitiam illius temporis latuit : et
oblatione panis et viui, hoc Christi sacrificium prx-
figuravit, de quo Propheta pronuntiat : Tu es Sacer-
dos in «elernum. secundum — ordinem. — Melchisedec
(Psalm. cix, 4).

Vil. Nom et Moyses de eo mysterio loquens, ví-
num et sanguinem sub una appellatione significat :
et in benedictione patríarchze Dominicam passio-
nem multo amplius demonstrat : ita inquiens : La-
vabit in vino stolam suam, et ín sanguine uve pallium
suum (Gen. xLix, 41). Adverte quam evidenter con- —
stat , vini creatoram , Christi sanguinem nunenpa-
tam. Et quid adhuc de hac duplici specie inquirere

tio obtinebat in faucibus, bic beaedicuo operetur B debeas, ipso Domino attestante, cognosce: Nisi , in-

ln sensibus. Ad cognoscendum et percipiendum sa-
crilicium veri Dominici corporis, ipsa te roboret po-
tentia consecratoris , et qui tanc latuit przefiguratus
in manua , sit tibi punc manifestatus in gratia.

V. lysum autem fuisse in mannz illius specie
pricfiguratum , etiam. Propheta evidenter ostendit ,
dicens : Panem celi dedit eis : panem angelorum
manducavit. homo (Psalm. Lxxvn, 25). Et quis panis
est angelorum nisi Christus , qui cibo sux charitatis
€i lumine claritatis nos satiat ? Et hunc dat panem,
dicente Propheta : Sezia dis duplum colliges. Dum
enim primo a Dominica die in lege tribuitur, et in
solo sabbato denegatur : jam tunc Christus ab Ec-
elesia , cui Dominicum resurrectionis diem conse-
eravit, recipiendus ostenditur : et synagogz , sd
quam cultas sabbati pertinebat, negandus esse prze-
cipitur : dum dies qui est septimus , coelestis panis
fraude mulctatur, de quo paue.vetus narrat historia :
Nec qui plus collegerat habuit amplius : ncc qui mi-
fus paraverat , reperit minus : eo quod Eucharistise
perceptio non ip quauniitate, sed in virtute consistat :
quod corpus Domini, sacerdote dispensante, tantum
est exiguo, quantum esse constat in toto. Quod eum
Ecclesia fidelium sumit : sicut plenum in universis ,
jta integrum esse probatur in singulis. De quo sensu
apostolica sententia derivata est dicens : Qui multa
habet non abundabit , et qui modicum habet , non mi-
norabit (IL Cor. vin, 45). Non enim de communi pane
accipi dictum pótest , quem si forte esurientibus ap-
poneremus, non ex toto perveniret ad singulos ; quia
particulatim et minutatim pro portione Sua unus-
quisque presumeret. De hoc vero pane cum assu-
mitur, nihi] minus habent singuli quam universi ;
totum unus, totum duo, totum plures sine diminu-
tione accipiunt ; quia benedictio hujus sacramenti
scit distribui, nec scit distributiene consumi.

Vl. Sacramenti itaque hujus formam, etiam in
Judsorum paginis videmus expressam : Nam de
Melehisedec in Genesi legimus : Et Melchisedec rex
Salem obtulit panem et vinum et benedizit. Abraha,
Fuit autem. Sacerdos. Dei. altissini (Gen. xw , 48
3694. ) : dumque a ptaeputio , id est, a gentili, cir-
€umcisio (utura benedieitur, Eeclesie gloria przdi-

quit , manducareritis carnem filii hominis , et biberitis
ejus sanguinem , won habebitis viiam. in vobis ( Joan.
vi , 54 ). Quod testimonium contra Pelagii blasphe-
mias cvidentissimum atque validissimum est, qui
asserere arrepta impietate presumit, non propter vi-
tam, sed propter regnum celorum, baptismum par-
vulis conferendum. Sub his enim Dei verbis, quibus
Evangelista pronuntiat : Non habebitis vitam in vo-
bis : aperte intelligendum est, quod omnis anima
munere baptismi vacua , non solum gloria careat,
sed et vita.

Vil. Hoc itaque Dominici sanguinis vinum aqua
etse miscendum, non solum traditione, sed ipso ge-
nere passionis ostendit : ex cujus sacro latere $au-
guis et aqua lances illisione profluxit : sicut et Pro-
pheta multo ante przcinit dicens : Percussit petram
et effluxerunt aque. Et Apostolus : Bibebant , inquit,
de consequente eos petra (1 Cor. x, 4). Vides quod
qui biberit de Chrisui gratia, sequitur eum Christi
misericordia. Sed in Salomone de ipso Deo pra-di-
etum legimus : Sapientia , inquit, «dificavit sibi do-
mum (Prov. 1x, 1), id est, corpus hominis assum-
psit : in quo habitat plenitudo divinitatis : Excidit
columnas septem ; quia illam benedictio gratim septi-

-formis implevit , snactavit hostias suas : miscuit in

cratere. vinum suum : et. paravit mensam. suam. Et
in sequenti : Venite , et edite de meis panibus , et bi-
bite vinum quod miscui vobis, Admixtum ergo squa
vinum legimus.

IX. Nunc causam , quare utramque Dominus mí-
8ceri voluerit, inquiramus. Quando in Judseorum
convivio nuptiali vinum , id est, fides in eis de(i- '
ciebat : Vinum, inquit, deficiebat : quía vinea frucium
negabat : de qua dicitur (Isa. v, 4) : Exspectabam ut
faceret uvas , fecit autem spinas ( unde et sertum spi-
neum capiti Redemptoris imposuit ), quando Domi-
nus nuptiali tempore, id est, quando sponsus se Ec-
clesie sux paschali exsultatione jungendo, aquas in
vinum convertit ; manifeste prifigurans multitudi-
nes gentium de sanguinis sui gratia esse venturas.
Per aquas enim populos significari , sacris aperitor
eloquiis ; sicul legitur : Ague istg quas vidisti, po-
puli sunt. et gentes et lingua (Apoc. xvn , 15). Unde

Digitized by Google
