<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    253 EPISTOLA XXXVI. VALERIUS RUFINO NE DUCAT UXOREM. 254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,920">
    confessio pœnitentis exierat, quem pater lætus ex-
    cepit. Deinde mox jubet et stolam primam proferri,
    id est pristinam gloriam, quam ex seductione diaboli
    nudatus amiserat, reddi : simul et annulum dari,
    sive signaculum salutaris symboli, seu magis de-
    sponsationis insigne et nuptiarum pignus illarum,
    quibus Christus Ecclesiam suam sponsat : cum
    omnis anima respiciens per annulum fidei jungitur
    Christo. Mandat et calciamenta pedibus apponi :
    aut propter communionis vestigia ad currendam
    viam, ut per lubricum mundi istius iter fixus ince-
    dat : aut ut excluso in Evangelicis calciamentis
    carneæ contagionis luto, mundos pedes immaculata
    conversatione conservet et dirigat : aut propter mor-
    tificationem membrorum. Vitæ enim nostræ cursus
    in Scripturis pes appellatur. Et mortificationis spe-
    cies calciamentum apponitur, quia de animalium
    mortuorum pellibus conficitur.
    XI. Addidit et vitulum saginatum jugulandum in
    convivii exhibitione : sine dubio Dominum nostrum
    Jesum Christum, quem dedit Pater in victimam pro
    salute nostra : quem vitulum nominat propter ho-
    stiam corporis immaculati. Saginatum autem vere
    dixit : quia pinguis et opimus tantum est, ut pro
    totius mundi salute sufficiens sit odorem suavitatis
    et nidorem immolationis ad Deum mittere, et pro
    omnibus exorare. Propter quod etiam mystica ra-
    tione dictum est, Patrem dare aliis immolandum
    hunc vitulum, ipsumque gaudere, et epulari in vi-
    ctima vituli sui. Sic enim dilexit Pater hunc mundum ut
    filium ejus unicum pro salute sua daret (Joan., III, 28).
    Non ergo ipse immolavit, sed aliis immolandum tra-
    didit : emittente enim Patre, consentiens Filius ab
    hominibus passus est. Ipse autem qui fide nostra
    pascitur, et Filii sui pro nobis immolatione lætatur
    et gaudet, et in reditu Filii sui gaudens creator, ac-
    quisitione populi credentis epulatur.
    XII. Videns hinc lætitiam Patris senior Filius
    contristatur. Illius persona illis comparanda ascri-
    bitur operariis, qui similiter in Evangelio post ope-
    rationem vineæ ad Dominum murmurant, quod illis
    tota die in operis labore confectis, illos, qui ad
    duodecimam horam venerant, pretio mercedis æ-
    quasset : ad quos dicit ipse conditor omnium : Si
    ergo ego bonus sum, quid tu malus ? Quod autem hi
    sunt qui ad duodecimam venientes, qui ex gentibus
    salvabantur, Joannes aperte clamat : Filioli, novis-
    sima hora est (I Joan., II, 18). Nihil autem differe
    videtur utrum duodecima, an novissima hora di-
    catur.
    XIII. Qui sunt autem hi qui murmurant, qui labo-
    rem et æstum toto die portaverunt, nisi qui justitias
    legis egerunt et servitutis antiquæ pensum reddide-
    runt ? Vide autem quam aperta sint verba quæ a
    Patre dicuntur : ut ab his qui in lege vixerunt, dicta
    videantur. Quid enim est, quod de agro veniens
    dicit : nisi significans de legis operibus venientem,
    et in his gloriantem, et quasi diuturnos labores im-
    putantem. Unde ait : Mandatum tuum numquam præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,50,950,380">
    terivi : et non dedisti hædum pro me, ut epularer :
    hoc est nec peccatorem pro nostra requie dedisti.
    Qui enim, inquit, fecerit quæ legis sunt, vivet in eis :
    qui non fecerit, punietur ut ipse. Pro isto autem qui
    fornicatus est, etiam saginatum, inquit, illum vitu-
    lum dedisti : id est, Filium tuum dilectum : sicut
    supra diximus. Sed quid ei respondet Pater ? Tu
    semper mecum es, oportuit autem pro isto gauderi,
    qui perierat, et inventus est, mortuus fuerat, et revixit.
    Ostendens in hoc verbo manifeste hominem, qui
    peccando vita exciderit, et obnoxius mortificatus
    fuerit, ex reversione autem salutari per pœnitentiam
    in adoptionem filii redierit. Bonum autem hominem,
    qui manserit in bono, hereditatem paternam jugiter
    possidere. Itaque si peccaveris, o homo, festina li-
    berando te reconciliari Deo : ut ex mercede sudoris
    et digna pœnitentia, recipias quod ex gratia dona-
    tum tibi perdidisti. Præstet autem Deus magis per-
    manentes vos in fide, coheredes esse Domini nostri
    Jesu Christi : quia ipsa est gloria et virtus, cum
    Patre et Filio et Spiritu sancto, per omnia sæcula
    sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="490,380,950,510">
    MONITUM IN EPISTOLAM SEQUENTEM.
    Valerium Maximum hunc putavit esse Labbæus Bi-
    bliothecæ Ms. pag. 45, quem tamen Christianum au-
    ctorem esse, ex Scripturarum, quas laudat, testimoniis,
    atque ex eo liquet, quod Christianum se alloqui profi-
    tetur. In quodam ms. monasterii de Lyra Valerianus
    dicitur, ipsaque epistola, Dissertatio. Sin verum illud
    ejus est nomen, Valerium appellari se auctor, quod ad
    Valerii imitationem, quamdam dictorum, factorumque
    memorabilium farraginem contexuerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,510,950,920">
    EPISTOLA XXXVI.
    VALERIUS RUFINO NE DUCAT UXOREM.
    I. Loqui prohibeor : et tacere non possum. Grues
    cœli tempestates prænuntiant varias : ululæ bubo-
    nesque, ominosæ aves, hiemis gravitatem instantem
    luctuoso præmiulant. Et tu subsannas, si venturi dis-
    pendii vaticinia verna præsensero. Ideo loqui prohi-
    beor, veritatis augur, non voluptatis. Lusciniam amo
    et merulam, quæ lætitiam auræ lenis contentu pla-
    cido prælquuntur : et præcipue philomenam : quæ
    optatæ tempus jucunditatis tota deliciarum plenitu-
    dine emulatur.
    Ni fallor, gnatores diligis et comœdos, qui dulces
    præsusurrant illecebras : et præcipue Circen, quæ
    tibi supirrate suavitatis aromate gaudia plena per-
    fundat, ut fallaris, ut sus fias, aut asinus : tacere
    non possum. Propinant tibi mellitum toxicum mi-
    nistri Babel : blande ingreditur et delectat, et im-
    petum spiritus tui conducit : et ideo loqui prohibeor.
    Scio quod novissime sicut coluber mordebit, et
    vires imprimet impar omni theriacæ : ideo tacere
    non possum. Multos habes voluptatis tuæ persuaso-
    res, in caput tuum facundissimos, me solum elin-
    guem præconem veritatis, quem nauseas : ideo loqui
    prohibeor.
    II. Reprobata est fatui vox anseris. Inter cygnos
    tantum doctos delectare : ea tamen senatores docuit
    servare urbem ab incendio, thesauros a rapina, se
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página em latim com duas colunas. A coluna da esquerda termina com "præ-" e a direita começa com "terivi", completando a palavra "præterivi". Há uma seção intermediária na coluna direita intitulada "MONITUM IN EPISTOLAM SEQUENTEM". O rodapé indica digitalização pelo Google.
  </notas>
</pagina>