259

S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA.

2i0

pectus clausum diabolo, apertum Christo : ^ at quem A spinosus nisi ante cultoris labore fuerit exstirpats,

labiis sonamus, corde teneamus. "Tune erunt accep-
tabiles nostrz vigilias, tinc pernoctatio salutaris erit,
si compe'enti diligentia, et devotione sincera mini-
sterium. nostrum divinis obtutibus offeratur. Hoc
de vigiliariam anctoritate et autiquitate, nec non uti-
litate dicta. sufficiant. Gratia. Domini nostrí Jesu
Christi cum omnibus vobis. Amen.

MONITUM IN EPISTOLAM SEQUENTEM.

Nihil, ut vere ait Erasmus, est in hac epistola, quod
ad Pammachiumn aut Oceanum pertinere videatur. Ob-
jurgat eos, quorum pietatem. semper alias pradicare
solet : postremo quo signo deprehendas ad duos. acri-
piam potius quam ad unum ?

EPISTOLA XXXII.
AD PAMNACHIUM ET OCEANCGM EXHOBDTATORIA.

Y. Qui ZEtliopem invitat ad balneas, etsi nigre-
dinem non auferat illi, eerte vel pecuniam accipit si-
bi, et licet in illius candore non gaudeat, certe vel
suo in lucro lxiatur. lta sine dubio inobedientem
qui divinis sermonibus monet, quamvis refragautis
peccata non tollat, mercedem tamen de ministerio
veri charitatis sibi acquirit. Sed ideo hoc dico, quia
vos sperno ? Ideo loquor, quia vos forte non diligo?
Respondeo Apostoli voce : Testis est Deus. (Phil. 1,

* 8), quod facio, et faciam, non contemno, sed doleo,
infidelitatis in meis argumenta apparere, non fidei,
quia Judaica in vobis testimonia, non Christiana co-
gnosco. Quoniam videntes , non videtis : et audien-
tes, non vultis audire. Rem fortem dicturus suia. Ex
wiroque conturbor. Timeo auditores offendere, sed C
plus timeo contemptores priceptorum : qui verbum
Dci audire dissimulant, pejores idolis habentur. llla
quidem aures habent, sed non voluntatem : non au-
diunt, non palpant manibus, nec capiunt.

Hl. Unde in malorum liominum comparatione me-
liora sunt, quia nec concupiscunt oculis, ncc per
contraria et Deo inimica discurrunt. Et. naturaliter
surda, recte meliora inobedientibus judicantur. Di-
cat Propheta, si mentior. Loquatur David qui hu-
jusmodi homines comparandos esse serpentibus non
negavit ; Sicut aspidis , ait, surda obturantis aures
suas, ne vocem audiat incantantis (Psalin. Lvii, 5). Et
videant si non recte serpentibus comparantur, qui
quod audiunt nature beneficio, dissimulant callidi-
tatis astutia. An Christiani dici possunt , qui etiam D
nomen prime humanitatis amittunt ?. Ecce Jere-
mias dicit : Incircumcise aurcs eorum, qui hoc non
possunt audire (Jer. vi, 13). Non quia non possunt,
Sed impossibilitatem voluntas natura inimica super-
duxit : dum longe vitiositatis usu, genuini mores per
adversam consuetudinem corrupti, malis operibus
ceciderunt. Etiam vasa limo plena, liquorem puri
elementi recipere et continere non possunt. Ager

* Penes eumdem, ut que labiis sonamus : Et, acce-
ptabiles apud Deum nostre vigilia: in fine, necnon etiam
de earum sancia utilitate dicta sufficiant. Quibus hxc
&ubueetuntur continuo : De hymnorum autem psalmo-
rumque devotione, quam grata sint et acceptabilia Deo,

non nutrit in se jacta semina, sed suffocat : ita et
animus secularium sollicitudinum plenus illecebris,
verbum non potest sustinere divinum : nisi prius
ipsas mundi sollicitudines culparumque omnium ma-
teris, evangelica in se falce succiderit, Medo qui-
busdam minus forsitan videor, Deo dissimulante, pee-
care : sed aderit illa dies, qua facta nostra. quasi
iu quadam tabula depicta monstranda sunt.

ilf. O quantis in die illa expedisset, si in hac vita
et membrorum sensu et viscerum vigore caruissent.
Et quanti illic elingues et muti, feticiores loquaci-
bus tunc erunt. Et quanti pastores philosophis ; quan-
tí rustici oratoribus : quanti hebetes argutiis prafe-
rendi Ciceronis? Job sanctus in tentatione ad suam

B gloriam devotus : sic iu dolore suo clamabat : Quid

prodest in. tormento luz? Ut. quid mihi juncta suni
genua ? ut quid ubera suzi ? Cur non in ventre mortuus
sum : et moz ul de uero exivi, non protinus cbii
(Job. ni)? Si hoc Dei amicus dicebat in luce : quid
ab inimicis ejus dicetur in tenebris? Si ille ingemi-
8cit quem febris urebat : quid facie. quem geheuna
consumet? Si. ille sibi dolet genua fuisse conjuncta,
cujus pedes semper iu Dei amore cucurrerunt ; quid
dicturus est, cujus numquam in veritate steterunt !
Displicet illi quod natus ex utero vixerat, qui bene
vixit, quia eam vermis moriturus edebat: quid male
viveutes facient, quus ignis :eternus, et vermis num-
quam moriturus exspeclat ? Durus est hic sermo:
quis potesl. audire eum ( Joan. vi, 61 ). Hec dixerunt
illi discipuli, qui Christi vestigia in Evangelio reli-
queruut : et. de divino verbo scandalum passi, sz-
eulum maluerunt amare quam Deum : quorum ven-
ter Deus, cultum nolunt audire jejunii. Luxurioso
veibum castitatis offensio est ; sicut Propheta dicit:

 Abominatio est viro iniquo directa via. Jam antiquitus

dietum est ab Isaia : quod Christus infidelibus lapis
off.nsionis exstiterit. Adulari non possum, ne et fra-
trem decipiam, et me sermo percutiat Salomonis,
qui ait : Verba adulatorum mollia sunt : hec autem
feriunt interiora ventris ( Prov. xvin, 8). Non est fi-
delis medicus qui ante digestam putredinem super-
ducit vulneri cicatricem. Non possumus semper lac
dare : quia nec vos semper parvuli esse debetis.

IV. Dicite mibi, quot anni sunt ex quo regenerati
sumus in Christo? Consideret unusquisque quantum
ex eo tempore in illa ecelesti zetate profecerit. Negcio
qualiter placeant parentibus illi iufantes quibus sunt
anni quinque vel decem, si in ea qua nati sunt modi-
citate perdurant. Quid de nobis dicendum est, quos
temporis ratio, non modicos, sed abortivos invenit *
lóuni de viriute. in virtutem, de bonis scriptum est
Christianis. Videamus si Christiani sumus : quid in
nobis ( ex quo regenerati sumus in Christo ) virtutis

vunc quantulumcumque dixissem, nisi ratio prolixior
volumen aliud postularet quod. Domino largiente, se-
quenti exhibebitur lectione. He autem ipsa in ca edi-
tione alter subsequitur. Tractatus ejusdem Nicetiü
episcopi de Psalmodie &ono. )

Digitized by Google

-

