255

S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA.

294

justitiae causa non optet? Quis non tribulari velit ? A — VI. O sí hzc nune gloriosi et. divites lugereht, et

Quis se uon maledici desid«ret : ut. mereatur Chri-
sti voce laudari, et celesti copiosaque mercede mu-
nerari ? Utinam ob Domini mei nomen atque justi-
tiam cuneta. infidelium turba me persequatur et tri-
bulet ! Utinam in opprobrium meum solidus hie mun-
dus exsurgat : tantum ut ego merear a Christo lau-
dari; et àug poliicitationis sperare morcedem! Grata
itaque ct desideranda leniatio est, cujus przmium
speratur a Christo in ccelo : nec maledictio gravis est,
qu: divina laude mutatur. Sustineamus ergo nos pau-
lulum in hac vità tentari, ut. aeternam. postmodum
pó-simus pro temporali capere tentatione mercedem.

IV. liominum quoque opprobria detractionesque pa-
Ücnteretleniter(Al. teviter| toleremus, ut Domini lau-

qui alios irríident, dum tempus est, et ipsi se flerent,
noh necesse liaberent eo tempore gemere, qub tul-
Jus jam gemitus fletusque proficiet. Cujus temporis
indicia: bestus. &postolüs Jaeobas cernitur fnemo-
rare, dum divites ut in przssetii se lugeant, horta-
tur et eonifonet, dicens: Agite nunc, dirites : plorgte
ulilantes ini miseriis que advenient vobis. Divitice ve-
strib putrefaetao eunt : et cestimenta vestra u tinele co-
tnesta sunt ? auwrim. et. argentum vestrum. eruginavit ;
et erugo. eorum in testimonium vobis erii, et manda-
cabit carnes vestras sicut ignis. Kpulati éatis, et im [u-
zuriis nutristis corda vestra in. die oceisionis (Jac. v,
4 seqq. ). Sciebat enim quod quisquis se in. prresenti
tempore flesset, in futaro ton Üleret, Hoc et ipse Do-

dibus digni esse possimus. Nam si bumanam laudem B minus dicit : Beati qui [ugent , quoniam Ipsi. consola-

quarimus, divinam amittiimus. Quisquis enim ab ho-
minibus laudatur, culpatur a Cheisto, sicut scriptum
est : Ve vobis divitibus, qui consolationem. vestram
habetis. Ve vobis qui saturati estis, quia esurietis. Ve
-wobis qui ridetis et gaudetis nunc, quia [ugebitis et fle-
bitis. Vo cum benediserint vobis omues homines (Luc.
vi, 26 seq4.).. Vide ergo quxm gravis et molesta sit
. humana Jaudatio, eui ita Dominus comminátur. Ho-
mines animales atque terreni, non nisi quz tempo-
ralia et terrena sunt, diligunt : et qui diligunt, hiec
laudare videntur. De illis scriptum est : Omne ani-
mal diligit simile sibi : ét sic omnis homo secundum
genus suum laudat opes, epulas, et divitias , et eos

qui pretiosis et mollibus gloriautur in vestibus, qux

omnia lex sancta prohibet atque cendemnat.

V. Eos vero qui , dilectione et timore Domini co-
gente, abjiciunt hzc omuia, et sanelos secundum ie-
gis ordinem se exhibent, irrident atque subsannant,
infelices atque miseri suorum malorum nimieltalte cce-
qatí : quibus nou sufficit quod propria noluut logcre
peecata ; adbuc insuper eos qui lugere videntur, ir-
rident, et. in subsanmationem habeat, quos debue-
rant imilari, Sed véniet lempus ut eorum risus ver-
tatur in luctum, quibus nunc noster plancui est ri-
8us : et ut se fuisse divites lugeant, qui nunc Chri-
sti pauperibus impudenter insultant, De quibu: Scii-
ptura dicit : Tanc stubunt. justi in magna. constantia
adversus eos qui se anguatiacerunt : et qui abstulerunt
laberes eorum. Videutes tmrbabuntur timore hcrribili

el subitatione insperate salutls dicent intra se poiten- b

iam agentes , et pra angustia. spiritus gementes : Hi

suni quos aliquando habuimus in derisum, et in simili-
tudinem improperii, Nos insensati, vitam illorum asti-
mabamus insaniam, et finem eorum sine honore. Quo-
modo ergo iunc computati suat inter. filios Dél, et in-
ter sanctos sors. illorum est ( Sap. v, 4. seqq. ) ? Ergo
non erravimus a via verit.tis : et justi lumen non
luxit. nobis : et sol non est ortus nobis. Lassati su-
mus in iniquitatis via et. perditionis : el. ambulavi-
mus in solitudines difficiles, dum viam Domini igno«
ravimus. Quid profuit nobis superbia nostra, aut di-
vitiarum jaetatio .quid contulit nobis ? Transierunt
omnia ista tamquam umbra,

buntur ( Matth. 1, 5). Qui lugent, WMqult , hoc. tem-
pore, ipsi postmodum consotabuntur à Chris!o. q-
dentibus vero dicitur : Ve vobis qui rideti nue, quia
lugebitis. '

Vll. Sed ne quis putet quod. Dominus generaliec

. omnibus ridentibus comminetur, cum ahbi dira

Scriptura : Vir autein sapiens tacitus vidébit (Eccl. 1,
99 ). Est ergo sine eritnine ristts et ést risus in cri-
mine. Sapientis risus, nihil in se eriminis habet. tile
vero indignus est, qui sanctos, et eos qui $e Deo
exhihent, irridet : de quo dictum esse puto : Qui ir-
fidet inopem, ad iraemndiant. provocat éxm. qui. fecü
illum. Sed quis. est iste inops, enjus subsannationis
eausa Dominws provocatar nd iram : nisi ille qui hu-

€ manas terrenasquo. opes idvireo contémpsit, ut. illi

placeret pauper, eui difficile opulens pl:cere potuis-
$e? Merito illis irascitur Domiti, qui propter se
páuperem factum irridere non metuunt. Irridebant
onim scribe et pharisei. Ghristum , quia. divitias
contempserat : sieut. scriptum est : Hec audientes
acribe el pharisei, qui erant avari , irtidebamt eum.
Habemus et 16s scribas, hullemus etiam pharisros,
qui nume discipulos Christi spernéntes divitias, irri-
dent : sicut illi irrisere Dominum ae msgistram.

VHI. Sed dicendam est eis, quod lunc temporis
dicium est. illis : Vos estis qui feetificatis wos. co-
ram Itominibus. Quod enini hominibus alli m eet, erbo-
misatio est apud Deum ( Luc. xvi, 15). Nón oporte
ergo nos quorumdam risu vel subsannátione terreri,
eum ctiam ipsum Dominum a talibus non ignoremus
irrisum : sed exsuliare. potius et gaudere dcbemas,
si et nos illa omnis qu: Dominus noster ante pertu-
lit, perferamas, recepturi etiam pro ipsa subsanna-
tione mercedem. Quia nibil est quod nobis pro Chri-
$i nomiue sine premio irrogetur. Vide ergo quam
beati sint. atque. felices, quibus etiam insipientium
risus profici ad salutem. ha enim Dominus diligen-
tes se. dilfgit, ita se timentes honorat : ut nec ir:i-
deri eos gratuito sinat, quibus et pro subsonnatiune
retribuit ultioném.

IX. Hzc igitur tu , sapiens sanctaque anima, vid,
ne insipientium et infidelimn fnbulís terrearis : quo
minus ea qua sunt legis , facias. Neque enim de ge-

Digitized by Google

