$6t

REGULA MONACHORUM EX SCRIPTIS HIERONYMI COLLECTA.

56s

die ac nocte (Psalm. 1). Bona est quidem diurna me- A mundities, inculla vestis, et cultus ipse sine cultu.

ditatio, sed effcacior est nocturna. Quia per diem
necessitates obsirepunt, occupationes distrahunt
mentem, sensum duplex cura dispergit. Nox autem
secreta, nox quieta, opportunam se praebet orantibus,
aptissimam vigilantibus : dum carnalibus occupatio-
nibus expeditum , collectum sensum, intentum [ Al.
in totum ] hominem divinis conspectibus sistit. Cu-
randum est etiam ne nimietate cibi vel potus vigila-
turi pectus oneretur : ne cruditates eructantes et
crapulam, non solum ipsi nobis [ Al. add. insuaves
simus), sed etiam gratiz spiritus indigni judicemur.
Ergo tamquam divino fruciuri ministerio ante nos
per abstinentiam parare debemus : ut ingravati ex-
peditius vigilare possimus.

Plumarum quoque mollities juvenilia membra non
foveat.
CAPUT XVII.

De laboribus manuum,

Ne vacet mens tua variis perturbationibus, quas
$i pectori insederint, dominabuntur tui, et dedu-
cent te ad deliclum maximum. Facito aliquid operis,
ut semper te diabolus inveniat occupatum. Si apo-
stoli habentes potestatem de Evangelio vivere, la-
borabant manibus suis, ne quem gravarent : et aliig
tribuebant refrigeria, quorum pro spiritualibus de-
bebant metere carnalia : cur tu in usus tuos cessura
non preparas? Vel fiscellam teze junco, vel cani«
strum lentis plecte viminibus, sarriatur humus,

Cogitatio quoque mala pellatur, ne male vigilantis B areol sequo limite dividantur ; in quibus cum ole-

oratio fiat, sicut legitur, in peccatum, Sunt enim et
ex maligno vigiliz, sicut in Proverbiis legitur : Ab-
latus est somnuf ab oculis eorum : Non enim dormiunt,
inquit, nisi male fectrint (Prov. 1v, 16). Absint, absint
ab hóe conventu tales vigili: : sit potius vigilantibus
pectus clausum diabolo, apertum Christo : ut quem
labiis sonamus, corde teneamus. Tunc erunt acce-
ptabiles nostr? vigilie, tunc pernoctatio salutaris :
si competenti diligentia, et devotione sincera, mini-
sterium nostrum divinis obtutibus offeratur.

CAPUT XVI.
De vestibus,

Fusca tunica vestiaris, vilis tunica contemptum
mundi probet : ita dumtaxat ne animus tuus tumeat,
ne babitus sermoque dissentiant. Nam vestis ipsa
vilis et pulla, animi tacentis indicium est : Qui enim
mollibus vesiiuntur, in. domibus regum sunt. Tales
namque vestes habeas ^ quibus pellatur frigus : non
quibus vestita corpora nudentur, quz nec sin! mun-
d:e, nec sordidz, et nulla diversitate notabiles : quia
nec affectat, sordes, nec exquisit munditie con-
veniunt ehristiano. Sed ne hoc ipsum jactantiam tibi
generet, quod sxculi jactantiam contempsisti ; ne
Cogitatio tacita subrepat, ut quia forsitan inaura"
vestibus placere desisti, placere coneris in $' i
bus. Nibil enim intulimus in hunc mundu* Pec
auferre quid possumus. . .

At nunc plerosque videas armaria st4'€ V68U-

C

rum jacta fuerint semina, vel plante posita per
ordinem, aqua ducantur irriguz. Inserantur infru-
ciuos:e arbores, vel gemmis, vel surculis, ut parvo
post tempore dulcia poma deecerpas. b Apum fabri-
care alvearia, ad quas te mittunt Salomonis Pro-
verbia : et monasteriorum ordinem, ac regiam di-
sciplinam, in parvis disce corporibus.

Texantur et lina pro capiendis piscibus. Seriban-
tur et libri, ut et manus operetur cibum, et anim»
lectione saturetur. Nam * in desideriis est ^is
oliosus. AEgyptiorum monasteria hunc -'0rem te-
ment, ut nullum absque labore ajc«& Opere susci-
piant, non tam propter viet»--'éCessitatem, quam
propter anime salutem, N- Vagetur perpiciosis co-
gitalionibus mens, et -* Ibstar fornicantis Jerusa-
lem , omni transe-ti divaricet pedes suos. Nec
idcirco tibi ab ^Pére cessandum est, 4 quia Deo
propitio nuj- T6 indiges. Sed ideo cum. omnibus
laborandv^ 95! : ut per occasionem operis nibil
aliud c»*le5, nisi quod ad Domini pertinet servitu-
tem .Simpliciter loquar, quamvis omnem eensum
s14m in pauperes distribueris : nihil apud Christurn
erit pretiosius, quam quod manibus tuis ipse confe-
ceris. Sudore enim et labore nimio ad ubertatem
fructuum perveniemus.

CAPUT XVIII.
De laude Religionis, et de inductione ad eam.

Fastruis quidem monasteria, et multus a te per in-

bus, tunicas mutare quotidie : et tamep neas non D sulas Dalmatize sanctorum numerué sustentatur ; sed

posse superare. Et qui te religioso 5t; unum
exerit vestimentum , et plenis arcis 3R0S trahit.
Infieiuntur membranz colore purpi/2 * 2urum li-
quescit in litteras, gemmis cod? YéSUuntur : et
nudus ante fores eorum Chrjf$ moritur. Pulla
enim tunica minus cum huj JaCterit sordidatur.
Sit cingulum laneum cum simplicitate purissi-
mum, et quod possit asu/E€'€ Vestimenta magis
quam scindere. Idem ^PPer habitus, neglecta

; us pellatur frigus.
N duri ope gh cap. v1, neque est enim in

i H |C locus.
Loir quo "hic loc juxta LXX dumtaxat Proverb.

PATRO XXX.

melius faceres, si et ipso sanctus inter sanctos vive-
res. Difficile, immo impossibile est, ut et prasenti-
bus quis et aternis [Al. futuris] fruatur bonis: ut
et hie ventrem. ibi mentem impleat, et de deliciis
transeat ad delicias : ut. in utroque s:eulo primus
sit, et in coelo et in terra gloriosus appareat.

Quod autem asseris eos melius facere qui utuntur
rebus suis, et paulatim fructus possessionum paupe-
ribus dividant: quam illos qui, possessionibus vendi-

xin legitur.
3 Apud Rubeum, his prztermissis usque ad /abo-

randum est, continuo sequitur, s occasionem
oper nihilaliud eq, P
12

Digitized by Google
