345

REGULA MONACHORUM EX SCRIPTIS HIERONYMI COLLECTA.

510

pationes, aut nobis claudendum est ostium , aut A pudicam appetentium, in medio itinere corraunt :

Scriptararum, propter quas aperiendz suat fores ,
studia relinquenda. .

llis igitur rationibus invitati, multi philosophorum
reliquerunt frequentias urbium, et hortulos subur-
banos : ubi ager irriguus, arborum come, et susurrus
avium, fons speculum immurmurans , et. multe
oculorum auriumque illecebrz , ne per lusum et
per abundantiam copiarum anims fortitudo molle-
sceret , et ejus pudicitia constupraretur. Inutile quip-
pe est crebro videre per qu:e capins. aliqu»ndo sis :
et eorum te experimento committere, quibus diffi-
€ulter caress. Nam quos szculi carcer inc'udit ,
nunc ira, nunc avaritia , nunc libido, nuuc. aliorum
inceutiva viniorum pertrahit ad ruinam.

dum solam abstinentiam putant carnium, et legumi-
vibus onerant stomachum , quz» moderate parceque
sumpta innoxia sunt. Et ut quod sentio loquar, nibil
sic inflammat corpora , ct titillat membra genitalia ,
sicut indigestus cibus ruclusque convulsus. Quod
enim seminarium Toluptatum est, venenum puta.
E*t autem esus carnium seminarium libidinis, Ft
non solum de carnibus loquor, sed in ipsis leguti-
nibus inflantia [ Al. instantia] et. gravia. declinanda
sunt. Parcus cibus et venter esuriens, triduanis je-
juniis prefertur. Multo enim melins est quotidie
psrum, quam raro satis sumere. lluvia illa optima
est, que sensim descendit in terras, Subitus et ni-
mius imber in prirceps, arva subvertit. Refectio ita-

Ideoque obterend:e sunt animi voluptates, relin- B que saturitatem fugiat. Nihil prodest biduo triduaque

quenda delectationum studia : quoniam hac est cir-
cumci-iouis veritas, ncn figura. Nitendum in summe,
ut naturalibus amputstis , conversatio nestra tendat
Ad coelum. Quod fet, si ludi, si jocus, si convivia,
si sermo pene familiarium deseratur, et que cir-
cumciduntur arescant : * non visu, mon audite,
non factu, non sapore, aut capiet in natura corporis
naturam corpoream non habero. Nam si velimus
despicere quod sumus, nieremur melius esse , quam
fuimus. Igitur non temere offeramus nos periculis,
sed quantum in nobis est insidias declincmus.

CAPUT XI.
De Abstinentia, et precipue a carnibus.

Salvator noster, Auendite , inquit, vobis ne forte
graveniur corda vestra crapula , et iu ebrietate el curis
hujus vita (Luc. xxi, 54). Modicus enim oc tempera-
tus cibus et carni et anims utilis est. Balnearum
fomenta ne quceras, qui calorem corporis jejuniorum
cupis frigore exstinguere : quie et ipsa moderata sint,
ne nimia debilitent $s0machum, et majorem refectio-
nem poscentia erumpant iu cruditatem, qu: parens
libidinum est. Aiunt cnim medici , qui de humano-
rum corporum ;crivsere naturis, pracipue Calenus
in libris, qur *.m titulus epi 9yervàv , pucrorum ct
juvenum , »c. perfecto aetatis virorum mulierunque
Corpera, insito calore fervere, et noxios his esse
:eta'ibus cibos qui calorem augent : sanitatique con-
ducere, frigida quaeque in cibo et potu sumere. Sic-
ut econtrario senibus , qui pituita laborant et
Írigore, calidos cilos, et vetera vina prodesse. Et
etiam Comicus, cujus finis est humanos mores nosse
atque describere, dixit , Sine Cerere et Libero [riget
Venvs. 20

Nihil itaque scias conducere Christianis adolescen-
tibus ut esus olerum. Nam ardor corporum frigidio-
Tribus epulis temperaudus est. Nobis enim non co:-
porum vultus, sed anim:e vizor quzritur, quiz carois
jofirmitate fit fortior. Inde est quod nonnulli vitam

* Pro hi« que sequuntur nsque ad Jgitur, alia
Rubeus subsuituit , ut, inqnit, verborum sensus
hand it? aper!us magis pateret. Nos in fine dun
taxat verbum fuimus, ox uis, Suffocimus. Caeterum

transmisso vacuum portare ventrem, si pariter ob-
rualur, si. Compensctur. saturiiate jejunium. L1«0
mens repleta torpescit, et. irrigata b corporis hu-
more, epiuas germinat libidinum.

Plures quoque sunt qui cuin vino sint sobrii , ci-
borum iamen largitate sunt ebrii. Omnes evim qui
ebrietatem sectantur, filii Belial vocantur. Nam
venter mero zestuass facile ( Al. cito) despumat. in
libidinem. Unde Nee nudavi1 ebrietate femora. Lot
quem Sodoma non vicerat, vina. vicerunt. Venter
quoque plenus facile de jejuniis disputat. Qui autem
Christum desiderat, et il'o vescitur pane, non quxrit
magnopere de quam prctiosis cihis stercus conficiat,
Quidquid post gniam non sentitur, idem lit. quod
panís et legumina. Qinue enim quod in. hoc mundo
laborant homines, oie quasi consumitur, et attritum
dentibus, ventri traditur. digerendum, et tamdiu
tribuit voluptatem, quamdiu gutture detinelur. Cum
vero in alvum transierit, desinit inter cibos e-se
distantia,

Nec hoc dicimus, quod negemus pisces; sed quo-
modo nuptiis virginifatent, ita saturirati jejunia
proferimus. Sed non ideo te carnes vesci non putes,
$i euum, leporum, atque cervorum et quadrupeduin
animantium esculentiam reprobes, Non enim liac
pedum numero, sed suavitate gu-tus comproban' ur.
Scimus ab Apostolo diclum : Omnis creatura. D.i
bona, que cum gratiarum. actione. percipitur (I Tim.
1v). Sed. idem loquitur : Bonwm. est. carnem wa

D manducare (Rom. xm). Comedant carnes, qui. carni

serviunt. Quorum fervor de-pumat in coitum, eo-
rum et intestina carnibus repleantur.

Tu vero nihil habeas tam nere se, quom in jejunin
perseverare. Pallor et sordes tum gemm:e sint.
]giur cum mibi dixeris, eur porcus creatus. esi?
statim tibi respondebo puerorum more certantium ?
Cur viper:e et. scorpii? Nec Deum superfluorum ju-
dicabis artificem : eum plurimz et besti:e et volucres
sint, quae tu.e fauces recusant. Sed ne contenti; sum

pro, at capiet , legendum vifetur continuo scrsu,
on sapore capi , etin uafura, ctc.
b Raeus irrigaa hi mus spinas germinat, et.

Digitized by Google
