857

REGULA MONACHORUM EX SCRIPTIS HIERONYMI COLLECTA.

338

tioris cernit ingenii. Nam medicus si cessaverit cu- A citas, sed sancta. simplicitas. Qui enim in sermone

rare, desperat. Quoniom non est parvi apud Deum
meriti beue filios educare. Rectorum quoque est, ut
laborantium noverint sudorem, vel lapsis manum
porrigere, vel errantibus viam ostendere. Sed ne
glorieris quod multos discipulos liabeas : Filius Dei
docuit in Judzoa, et duodecim illum tantum apo-
stoli sequebantur. l'harisieorum autem doetrinz om.
nis populus applaudebat. Ledit discipulus magi-
&irum : $i per negligentiam suam, precepta ejusque
laborem disperdat.

Ideo non sit in eis poens diversiins, quibus paria
Bünt peccata. Nul:iius personam accipias, quantum-
cumque sit potens vcl nobilis : si peccaverit, cor-
ripe eum. Nam confusionem sequitur. ignominia :
ignominiam eorrectio :
consolaiionerms sa'us. Vera enim amicitia, quod sen-
ti*, simulare non debet. Non est crudelitas pro Deo
crimina punire, sed pietas. Nibil tamen crudelius,
nihilque miserius inveniri potest, quam ut timore
mortis proprie, ne salutem filiorun audeant de-
fendere.

Docente aotem te in Ecclesia, nom clamor populi,
sel] gemitus suscitetor, lacrym:e audientium laudes
tuz sint. Sermo presbyteri Scripturarum lectione
conditus sit. Unde eb Apostolus praecipit : Sermo
vester sit sale conditus. Quod si infatuetur, foras pro-
Jicitur, et perdit nominis dignitatem. Nam sicut vi-
ctoria Domini, triumphus est servorum : sic magistri
eruditio, discipulorum profectus. Nisi enim caput

se dicit apostolos imitari, prius imitetur virtutes et
vitam illorum, in quibus loquendi simplieitatein
excusabat sancti. nominis inagnitudo. Non enim fa-
cit ecclesiastica dignitas Christianum : nec est. fa-
cile stare loco Pauli, tenere gradum Petri, jam cum
Christo regnantium : ne forte veniat angelus Domi-
ui, qui scindat velum templi tui, qui candelabrum
tuum de loco moveat.

lgitur zdilicaturus turrim, futuri operis sumptus
computa. Sicuti non Jerosolytis fuisse, sed Jero-
solymis bene vixisse, laudandum est. Prius crgo
faciamus, et sic doceamus : ne doctrine auctoritas
castis operibus destruatur. Nam de eloquentibus et
pronuntiantibus plenus est orbis. Loquuntur que

correctionem consolatio : B nesciunt : docent qua: non didicerunt. Magistri fiunt,

cum ante discipuli nop fuerint.

Sed nec ad scribendum cito prosilias, et levi du-
caris insania : multoque tempore disce quod doceas,
et non sic temeritate quorumdam doceas quod ne-
scias : sed ante disce quod docturus (Al. dicturus]
es. Nam qui sapientis verba crebro audire et intelli-
gere negligit, vitam suam gubernare non novit:
quanto inagis nec aliorum regimini proficit? Igitur
servum servis te esse convenit. Atque ita in om-
nibus perdocere, ut quicumque audiunt, conversa-
lione tua magis quam sermone proficiant. Quoniam
quidem non in sermone est regnum Dei, sed in
virtute.

Sed ne statim multitudinis acquiescamus judicio :

[At. cerebrum) sanum. sit, omnia membra sunt. in C sed electi in principatum noscamus mensuram no-

vitio.

Quando doctrina non crit in. Ecclesiis, intellige-
mus perire pudicitiam, castitatem mori, et omnes
obire virtutes, quia non comederunt verbum Domi-
ni. Tune Scriptura utilis est oudientibus, cum abs-
que Christo non discitur : eum siue Patrenon* pro-
fertur : cum sine Spiritu sancto, non insinuat ille
qui predicat. Sed difíicile dignus preco virtutum
Christi inveniri potest, qui in annuntiandis illis non
suam, sed ejus quxrat gloriam quem priedicat.

Confusio quoque est ignominia et Jesum crucifixum
et pauperem et esurientem fariis predicare corpo-
ribus : ei jejuniorum doctrinam per rubentes buc-
cas tumentiaque ora proferre. Nou. confundant ergo
opera sermonem tuum, ot cuim in Ecclesiis loquaris,
tacitns quisque respondeat : Cur b:ec qui dicis, ipse
non f.cis? Accusare avaritiam etiam latro potest.
Sacerdotis vox eum mente coucordet, Nam quomodo
potest prxses Ecclesie malum auferre de medio
ejus, qui in délictum simile corrucrit? Ac qua li-
beriate corripit peccantem, cum tacitus ipse. sibi
respondeat eadem admisisse qua corripit? Perdit
euim auctoritatem docendi, cujus opere sermo de-
struitur. Et illud Tullii : Caput artis est docere quod
facis. .

& Venerationi mibi semper fuit,/non verbosa rusti-

* Àntea non probatur, 66 mox non jam intinwat,

stram : et bumiliemur sub potenti manu Dei. Revera
nil fosdius przeceptore furioso, cum debeat csse
mansuetus et eruditus : econtra torvo vultu, tre-
mentibus labiis, rugata fronte, effrenatis conviciis,
facie inter pallorem, ruboremque variata, clamore
perstrepit : et errantes non tiam ad bonum trahit,
quam ad malum, sevitia sua precipitat : licet non
qui irascitur iracundus est, sed ille qui crebro liae
passione superatur. Sunique multi docentes ea quio
noa oportet, turpis lucri gratia : qui totas domus
subvertunt : et putant quiestum esse pietatem. Quod
plerumque accidit, ut habeamus pugnas legis non ob
desiderium veritatis : sed ob jactautiam gloriz :
duin apud audientes docti volumus existimari. Fe-

D sino igitur gradu pergamus ad magistros, et eorum

teramus limina : et precepta virtutum ac mystcria
Scripiurarum vincula putemus eterna.

CAPUT VII.
De Solitudine.

Revera, ut simpliciter motum mentis mes fatcar,
cousiderans et. propositum tuum et ardorem, quo
szeculo renuntiasti : dillerentias in locis arbitror, si
urbibus et frequentia urbium derelicia, in agello ha-
bites, et Christum in solitudine quaras, et ores so-
lus in monte cum Jesu, sanctorumque locorum ta^.

Digitized by Google
