<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    541 REGULA MONACHORUM EX SCRIPTIS HIERONYMI COLLECTA. 542
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    perseverant? Nemo id necessitate pati non potest, A
    quod pro Deo pati voluntate detrectet.
    Habebis cellulam quæ te solum capiat. Immo non
    eris solus : angelica turba versabitur, tot socii, quot
    sancti Leges Evangelium, fabulabitur tecum Jesus :
    replicabis apostolos vel prophetas. Numquid poteris
    talem alium tuis sermonibus habere consortem?
    Terra sumus et cinis, et per omnia momenta de no-
    stra salute suspensi continuo in pulverem dissolven-
    di. Quid detrectamus [Al. retractamus] facere de
    necessitate virtutem? certe quandoque moriendum
    est. Quam cito mundi derelinquamus angustias : et
    si forte ob continentiam, quod tamen raro accidit,
    dolere stomachum, æstuare febribus cœperimus,
    perpetuæ vitæ ingressuri januam morbum putemus.
    Quanti enim in mediis opibus, et inter insulas [Al.
    tabulas] consulatus, repentina morte subtracti sunt.
    Quid ergo desideramus urbium frequentiam, qui
    de singularitate censemur? mihi enim oppidum car-
    cer, et solitudo paradisus est. Sæcularium quoque,
    maxime potentum consortia devita. Quid tibi necesse
    est illa sæpius videre, quorum contemptu mona-
    chus esse cœpisti? Nam monachum solitudo facit,
    non publicum.
    CAPUT IX.
    De periculo Vitæ solitariæ.
    Monachi etiam nunc mores discutiimus, qui jugum
    Christi collo suo imponit. Primumque tractandum
    est, utrum solus, an cum aliis in monasterio vivere
    debeat. Mihi placet ut habeas sanctorum contuber-
    nium, ne absque ductore ingrediaris viam, quam C
    numquam ingressus es : statimque tibi in partem al-
    teram declinandum sit, et errori pateas, plusque aut
    minus ambules quam necesse est : et currens lasso-
    ris, moramque faciens obdormias. In solitudine si-
    to, subrepit superbia. Et si parumper jejunaverit,
    hominemque non viderit, putat se aliquis esse mo-
    menti. Oblitusque sui unde, et quo venerit : intus
    corde, foris lingua vagatur. Judicat contra volunta-
    tem Apostoli alienos servos [Al. suos]. Quo gula po-
    poscerit, porrigit manus : dormit quantum voluerit,
    neminem veretur : omnes se inferiores putat, cre-
    briusque in urbibus quam in cellula est : et inter fra-
    tres simulat verecundiam qui platearum turbis colli-
    ditur.
    Quid igitur? solitariam vitam reprehendimus? Mi- D
    nime, quippe quam sæpe laudavimus, licet ut præ-
    fertur solitaria vita periculosa est : ne abstracti ab
    hominum frequentia, sordidis et impiis cogitationi-
    bus pateant : et pleni arrogantia et supercilii, cun-
    ctos despiciant, armentque linguas suas, vel clericis,
    vel monachis detrahendo. Sed de ludo monasterio-
    rum volumus hujusmodi egredi milites, quos eremi
    dura rudimenta non terreant : qui specimen [Al. spe-
    ciem] conversationis suæ multo tempore dederint :
    qui omnium fuerint minimi, ut primi omnium fie-
    rent, quos nec esuries aliquando, nec saturitas su-
    peravit : qui paupertate lætantur : quorum habitus,
    sermo, vultus, incessus doctrina virtutum est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,920">
    O quoties in eremo constitutus et in illa vasta so-
    litudine, quæ exusta solis ardoribus, horridum mo-
    nachis præstat habitaculum : putabam me Romæ nis
    interesse deliciis. Sedebam solus : quia amaritudine
    repletus eram. Horrebant sacco membra deformia :
    et squalida cutis situm Æthiopicæ carnis obduxerat.
    Quotidie gemitus : et si quando me repugnantem
    somnus imminens oppressisset, nuda humo vix ossa
    hærentia collidebam. De cibis vero et potu taceo :
    cum etiam languentes monachi ibi aqua frigida utan-
    tur : et coctum aliquid accipisse, luxuria sit. Ille
    igitur ego, qui ob gehennæ metum, tali me carcere
    damnaveram, scorpionum tantum socius et ferarum,
    sæpe choris interfueram puellarum. Pallebant ora
    jejunis : et mens desideriis æstuabat in fri-
    B gido corpore : et ante hominem suum jam carne
    præmortua, sola libidinum incendia bulliebant.
    Itaque omni auxilio destitutus ad Jesu jacebam
    pedes, rigabam lacrymis, crine tergebam, repu-
    gnantem carnem hebdomadarum inedia subjugabam.
    Non erubesco [Al. depudesco] infelicitatis meæ,
    quin potius plango me non esse quod fuerim. Memi-
    ni me clamantem, et diem crebro junxisse cum no-
    cte, nec prius a pectoris cessasse verberibus, quam
    rediret, Domino increpante [Al. imperante] tran-
    quillitas. Ipsum quoque cellulam quasi cogitationum
    mearum consciam pertimescebam, et mihi mei ira-
    tus et rigidus, solus deserta penetrabam. Sicubi con-
    cava vallium, aspera montium, rupium prærupta
    cernebam, ibi meæ erat orationis locus, ibi illud
    miserrimæ carnis ergastulum collocabam [Al. facie
    collocabam] : et, ut mihi testis est Dominus, post
    multas lacrymas, post cœlo oculos inhærentes, non-
    numquam videbar mihi interesse agminibus angelo-
    rum, et lætus gaudensque cantabam : Post te in
    odorem unguentorum tuorum curremus (Cantic. 1, 5).
    Dicam et aliud quod in Ægypto viderim. Græcus
    erat adolescens in cœnobio, qui nulla continentia,
    nulla operis magnitudine, flammam carnis poterat
    extinguere. Hunc pater monasterii periclitantem,
    hac arte servavit. Imperat viro cuidam gravi, ut
    jurgiis atque conviciis insectaretur hominem : et post
    irrogatam injuriam, primus veniret ad querimoniam.
    Vocati testes, pro eo loquebantur, qui contumeliam
    fecerat. Flere ille contra mendacium cœpit. Solus
    pater defensionem suam callide opponere studuit :
    ne abundantiori tristitia absorberetur frater. Quid mul-
    ta? Ita annus ductus est : quo expleto, interrogatus
    adolescens, super cogitationibus pristinis, an adhuc
    molestiæ aliquid sustineret : Papæ, inquit, mihi
    vivere non licet, et fornicari libeat? Hic si solus
    fuisset, quo adjutore superasset? Sunt enim meliores
    duo quam unus, et si alter ceciderit, ab altero ful-
    cietur. Funiculus triplex non facile rumpitur : et
    frater fratrem adjuvans exaltabitur.
    Vidi ego quosdam, qui, postquam renuntiaverunt
    sæculo, vestimentis dumtaxat, et vocis promissione
    [Al. professione], non rebus, nihil de pristina con-
    versatione mutarunt. Res familiaris aucta quam inf-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página impressa em latim.
    Letras maiúsculas A, C, D no final de linhas da coluna esquerda e B no início de linha da coluna direita foram mantidas como marcadores marginais/seção.
    Variante "nis" na coluna direita, linha 3 ("Romæ nis") transcrita conforme visível, embora o contexto sugira "me".
    Abreviações como [Al. ...] indicam variantes textuais (Alii/Aliter).
  </notas>
</pagina>