$59

S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA.

$00

ne:ciiis ; sed prudens liominis est osse mersuram A ille qui fortior est, Maximo quia et sancti corru, si

$uau : quam qui tgnoraverit, quanto ampliora quaz-
sierit, tauto magis ad inferiora * collabitur. Disca-
mus igitur ia terris : quorum nobis scientia perse-
veret in caelis.
CAPUT XV.
De Vigiliis.

Dignum ? est, fratres, aptumque prorsus satisque
conveniens, de sanctis vigiliis nunc dicere et pro-
ferre sermonem, quando ipsa lucubratio exigitur a
sollicitis, Nox. ecce est. caligo corporibus : non *o-
lum homiues, sed etiam cunctos. in. somno detinet
animantes ; ut reformatis viribus per soporem, pos-
siut diuturnum [Al. diurnos labores] sustinere labo-
rem viventes. Bonus Deus, qui ita prospexit, ita con-

fucrint. negligentes. Et peccatores. pristinum  reci-
piunt, si sordes fletibus laverint.

Hoc ideo dico, ut te nou terrcant descendentes,
sed provocent ascendentes, Nibil t3m facile, quam
otiosum et dormientem de aliorum labore et vigiliis
disputare. Si vero infirmus es membris, quod facere
Potes, noli reprehendere : immo riga et tu secundum
proplietam. laerymis stratum tuum, et die : Sí me-
mor (wi tui super stralum meum (Psalm. xu). lujunge
te etiam vigilantibus, ut te suis precibus juvent, quo
adjutus a Domino super lectuin. doloris tui. canere
possis, ut et tu quandoque merearis dicere : /n na-
tatinis meditabor in te : quia (fuisti adjutor. meus
(Itid.). Alioquin stultum et satis extraneum est,

situit, uL homo exiturus ad operationem suam usque D ut quia ipsi currere non valemus, bene currentibus

3d vesperum, haberet vicarium tempus, in quo a
duris laboribus, et multa fatigatione requiescere 9.

Novimus autem multos hominum, ut eut. majori-
bus suis placeant, aut sibi aliquid peculioriter pro-
Sint, noctis particulam ad »sliquod opusculum se-
gregare : id pro lucro ducere, quod furati de sopore
&uo operari potuerint. A Salomone vero laudatur et
femina, quz» pensa. et lamfcium ad. lucernam vigi-
lanter exercet (Prov. xxvi). Addidit etiam quod ex
h«c laus viro ejus iu. portis et gloria magna nasca-
tur. Quod si in carnalibus instrumentis, id est,
vic.ui et vestitui. necessariis, qui vigilal non repre-
henditur, immo laudatur : et mirari. me fateor csse
aliquos, qui sacras vigilias tam spiritea/i opere fru-

Ciuos35, orationibus, hymnis, lectionibusque fecun- C

das , aut superfluas :estimaut, aut otiosas, aut, quod
his deterius est, importunas.

Et quidem si sunt liomines a nostra religione
aleni, qui ista sic sentiant, non est mirum. Quo-
nodo enim prefanis religiosa placere possunt, «qui-
bas si. placerent, nastri essent ; quia sumus utique
Christiani? Si vero nostri suut quos vigiliarum salu-
tifer actus offendit, ut nihil de liis deterius suspi-
cer : aut pigri sunt, aut. somniculosi, aut quod his
est proximum, scenes. vel infirmi, Si pigri sunt, eru-
bescant, quia illis insonaut. proverbia Salomonis :
Vade ad formicam, o piger, et e mulare vias ejus (Prov.
vi). Si somniculosi stant, exspergiscontur Seriptura
proelamaute : O0 piger, quousque dormis? (Qjuando
autem de somno surges? paululum. quidem. dormis,
modicum. sedes, piillum aulem dormitas, pusillum
vero complecteris manibis pectus. Si senex es, quis t2
compellit ut. vigiles? Quamquam et non compulsus
pro xtate tamen vigilas. Et si stire non potes, sed
Uam cogitas inpossibilitatem, non debes juvenes et
valentes ad tuum revocare torporem, quos. propter
varias tentationes juventutis, scipsos propensioribus
niacerare decet vigiliis. Nam athletz suis incitateri-
bus fortiores sunt ; et tamen monct debilior, pugnat

* Vitiose legebatur antea collocabitur.

b Excerpta fere omnia sunt qua hoc capitulo con-
linentur, ex epistola, sive tractsiu. de. Obsereatione
vigiliarum, quem super escudimu: liocce tomuo,et falso

derogemus, Nam etsi. non possumus, debemus con-
gratulari. potentibus. Sieut enim de consensu mali-
tie participatuar cum facientibus poena, sic partici-
patio glori: speranda est de consensu bonitatis.
Alios enim effecius coronat ^ alios voluntas pia lz-
tificat. Nec sane onerosum vel difllcile videri debet,
etiam delicatis corporibus in septimana duarum no-
etium, id est, sabbati atque Dominicze portionem ali-
qvam Dei ministerio deputare. Ista enim quasi purifi-
€:.tio est dierum quinque vel noctium, quibus s'upore
carnali ingravescimus, ac mundanis aciibusoscitamus.

Non erubescat aliquis in. bono studio sanc:itatis,
€um non erubescant improbi in. perpetrsndo opere
feditatis. Merito ergo Scriptura in Proverhiis inge-
rit; Est confusio qua ducit ad peccatum (Eccl. 1v, 335).
In bouo enim opere confandi peccatum est ; sicut in
m2lo faciendo non. confundi, pervicies est. Si san-
ctus es, ama vigilias, ut thesaurum tuuin. vigilando
custodias, et ipse in sanctitate ferveris. Si pec-
cator es, magis cura ut. vigilando et orando pur-
geris : dum tunso pectore frequentius. clames :
Ab occultis meis munda me : et ab. alienis parce
servo tuo ( Psalm. xvii ). Gustandum. enim videtur,
quis suavis est. Dominus, sicut scriptum est. Qui
ergo gu-tavit, intelligit ct sentit, quantum pondus
pectoris vigilando deponitur, quantus mentis stupor
exentitur, quanta lux animam vigilantis et orantis
illustrat, qu:e gratia, quie. visitatio membra universa
ketificat. Vigilondo omnis timor excluditur, fiducia

V nascitnt, caro maceratur, vitia tabescunt, charitas

roboratur, recedit staliitia, accedit prudentia, mens
acuitur, error obtunditur : eriminum caput diabolus,
gladio spiritus vulneratur.

Quid hac utilitate magis necessariam ? quid. istis
lucris commodius (14l. commod:tius ] ? quid hac di-
lectione suavius ? quid hac felicitate beatius? teste
etiam Propheta qui in principio psalmorum suorum
beat virum describens, sommam beatitudinem cjus
in lioc versiculo collocavit : si in lege Dei meditatur

a:criptum Hieronymo ostendimus, sed Niceti Tre-
vireusis episcopi esse, ex mss. auctoritate evicimss.
.* Minus bene antea legebatur, requiescere. prat-
stilit,

Digitized by Google
