77
nis mala, nisi cum fuerit sanitas subsecuta, et quan-
tum boni virtus habeat, vitia demonstránt : clarius-
que fit lumen comparationé tenebrarum. Sed consi-
deresus quid ethicus ille psatmus sonet : Jitstus ei,
Domine, et rectum. judicium tuum ( Psalm. cxvin ).
Hoc [ AI. Hodie ] non potest dicere, nisi ille, qui ad
universa qui patitur, magnificat Dominum, et suo
merito imputans, in adversis de ejus clementia glo-
riatur. Necesse est enim, ut qui se credere dicit in
Christo, in omnibus Christi judiciis gaudeat, dicens :
Sanus sum, gratias refero Creatori. Langueo, et in
hoc laudo Domini voluntatem. Quando enim infir-
mor , tunc forlior sum (II Cor. xit) ; et virtus spiritus
in carnis infirmitate perficitur. Nam fortitudo cor-
poris, imbecillitas anim: est, Patitur et Apostolus
aliquid quod non vult, pro quo ter Dominum depre-
catur, sed dicitur ei : Sufficit tibi gratia mea : nam
virtus. in infirmitate perficitur : Cur igitur durum sit
quod aliquando patiendum est?

Dolemus autem quemquam moripum? Ad hoc
enim nati non ^ sumus, ut maneamus zeterni. Lugeatur
mortuus, sed ille quem tartarus devorat, in cujus
pna :eternus ignis excestuat : nam mors nostra pec»
catum est. Nos vero quorum exitum angelorum turba
comitatur, quibus Christus occurrit obviam, grave-
mur magis si in tabernaculo isto mortis habitemus.
Czterum nonne vereris, ne tibi Salvator dieat : ]ra-
sceris quia frater tuus, meus factus est filius? In-
dignáris de judicio meo, et rebellibus lacrymis, facis
injuriam possidenti? Cibum tibi negas, non jejunio-
rum studio, sed doloris. Non amo frugalitatem is-
tam, Jejunia ista adversarii mei sunt. Nullam ani-
mam recipio, quz:e, me nolente, separatur a corpore.
Tales stulta pbilosophia habeat martyres, habeat
Zenonem, Cleombrotum, et Catonem. Si viventem
crederes fratrem, numquam plangeres ad meliora
migrasse. Nam sicut prater hanc vitam, est vila alia
beatorum, ita preter hanc mortem, est mors alia
impiorum.

Adversum mortis ergo duritiam et crudelissimam
mecessitarlem, hoc solatio erigimur, quod in brevi
visuri sumus eos quos dolemus absentes : neque

enim mors, sed dormitio et somnus appellatur. Nos
dolendi magis, qui quotidie stamus in prelio, et
peccatorum vitiis sordidamur, et accipimus vulnera.
Absit tamen a fide nestra ut aliquam plagam dicam
esse, quz non habeat consolationem, cum Propheta
proclamet : Numquid medicus non est in Galaad
( Jerem. vui )? Deus enim permisit te istius szculi
fluctibus ventisque jactari, ut expertus naufragium,
de e:xtero [ Al. :eterno ] similiter periclitari caveas.
Ita cuncta quz passus es, sicut intelligis vulnera
corporis tui : sic animx remedia sunt. Brevis enim
vit:e spatium zeterna memoria compensat.
CAPUT XXII.
De tribulationibus et opprobriis perferendis.
Oportet nos per multas tribulationes introire in

8. HIERONYMI OPERUM MAKTISSA.

$7à

À regnum colorum. Beati estis cum vos maledizerint
homines, el persecuti fnerint, et dixerint omne malum
adversum vos : gaudete ergo et exsullate, quia merces
vésira copiosa est in coris ( Matth, v). Futura vita
gloria przsentis vitae in&Umtodis comparatur. Pre-
cipue quia non qui patitur, sed qui facit injuriam,
miser est. Unde et Christianis vexilla crucis suat
delicis : trophza nostr vite nou pompis, sed mi-
seriis reportantur. In nostra classe viri fortes oppro-
bria sciunt portare, non munera. Nam Christi vin-
cula voluntaria sunt, et vertuntur in amplexus.

Si quis autem corpore imbecillis est : si absit sa-
pientia, non adversarii certamina vincit : maxime
quoniam liberi arbitrii sumus : sed ipsum Dei nu-
tritur auxilio, Pauperlati, non nobilitati futurorum

B beotitudo promittitur. Reirahit quidem verecundia
senatorem, ne sequatur pauperem Christum; sed
audiat a Christo : Qui me confessus fuerit et mea
verba in generatione hac adultera el pccatrice : e fi-
lius hominis confitebitur [Al. coufundet ] eum. in glo-
tía Patris sui, cum angelis sanctis (Matth. vui). Turpe
est inter parentes senatores pro Christo voluntaria
humilitate esse dejectum. Displicet amicis, si post
ambitiosi babitus culum, plebeia et ignobilia vesti-
menta mutentur. Sed si hominibus placerem, Christi
servus non essem (Galat. 1, 10), inquit Apostolus : et
Propheta in psalmo : Quoniam Deus dissipat ossa eo:
rum, qui hominibus placent : confusi sunt, quoniam
Deus sprevit eos ( Psalm. 111). Quantum bona est
[ Al. et] bumana offensio, per quam invenitur ser-

C víitus Christi : tantum perniciosa est amicitia, qua
Dei prastat offensam ; sicut scriptum est : Qui volue-
rit amicus fieri hujus mundi, inimicus. Dei constitue-
tur (Jacob. w).

Dicat unusquisque quod velit: ego interim de me
pro sensus mei parvitate judicavi, melius esse con-
fundi coram peccatoribus super lerram, quam coram
angelis sanctis in celo, vel ubicumque judicium
suum voluerit demonstrare. Unde Isaias vir sua gente
nobilissimus, qui socer regis Ezecbi:ze fuisse refer-
tur, jussu Dei, deposito cilicio, nudus incedit : nec
tam ardui praecepti pudore deterritus est, quo minus
Dei imperium sequeretur : quia. nihil honestius esse .
homini, quam suo creatori parere judicabat. Joan-
nes quoque Baptista nobilis et in carne et in spiritu

D natus, cilicium a pueritia in babitum elegit, et lo-
custas in cibum : qui nec peccati conscientia, ne
paupertatis inopia, ad hujus gloriam oneris, sed sola
futuri seculi beatitudine trahebatur. Unde et apo-
&loli stulti, et inutiles et tenuis fidei arguuntur.

Inde Paulum apostolum proferam, quem quoties
lego, videor mihi pon verba audire, sed tonitrua.
Qui oculo mentis futura contemplans, dicebat : Quis
nos separabit a charitate Christi : tribulatio, an. an-
gustia, an. persecutio, an [ames, an nuditas, au. peri-
culum, an gladius (Rom. vi)? Illos pericula non se-
parant, nos vero voluptates. llli catenas bajulaut

* Antea afürmantis senso , nati sumus. Paulo inferius perieopam, Nam more wostra peccatum esi, Rubeus

pretermitit. —

Digitized by Google
