55

culo, vellem etiam majora promittere :
copi, et nomen ejus oblestsns dicere : Domine, si
umquam habuero codices $xculares, aut si Jezero,
te negavi. In hiec sacramenti verba dimissus, rever-
tor ad superos, et inirantibus cuuctis, oculos ape-
rui, tanto lacrymarum | imbre perfusos, ut etiom in-

eredulis fldem facerem ex dolure. Ncc vero sopor.

ille fuerat, aut. vana somnia, quibus sepe deludi-
mur. Testis est tribunal illud, ante quod jacui,
lestis judicium tri.te, quod tiui. fta. mihi num-
quam talem contingat incidere quzsiionem, * Nam
fateor vulneribus habuisse plenss scapulas : plagas
sensisse post somnum, et lanto dehinc studio divina
legisse, quanto mortalia ante non legerem.

Quodque pr;cter psalmorum et orationis ordinem,
quod tibi hora tertia, sexta, nona, ad vesperum,
media nocte et tane semper exercendum est : statue
quol horis Scripturam sanciam ediscere debeas,
quanto tempore legeie, non ad laborein, sed ad de-
lectationem et ins:ruciione:à animae. Cumque hiec
fiujeris spatia, el frequenter ad. figenda genua solli-
cit:do anni suscilaverit, aut. texenda coinpone,
aut qui$ sunt texta respice, que errata reprehende,
qua suot facie:da, constitue. Si tastis operum va-
rielitibus fueris occupatus, numquam tibi dies
longi erunt, Sed quamvis :wstivis teudantur. solibus,
breves videbuntur, quibus aliquid operis pr:eter-
missum esi [Al. non est]. liec observans, t-ipsum
salvabis et alios et eri« magister sancta conver-
sationis, multorumque casutatem lucrum. tuum
facies,

Diess psalmum in ordine tuo, in quo non dul-
cedo vocis, sed mentis affecius (Al. tacet aff. ctus]
qieeratur, scribente Apostolo : Psallam spizitu, psal-
lam ei mente. (| Cor. XIV). Legerat eoim | prz-
ceptum, psallite sapienter (Psslm, xyv). Nam cla-
mor in Seripturis nou est vocis, sed cordis. Sed
punquid verborum n:ultitedine flecti Deus, ut homo
potest ? Non. enim verbis, sed corde oraudus est
Deus. Melior est septem [4l quinque]. psalmorum
d'ecantatio eum cordis puritate et screnivite, et spi-
riiali hilaritate, quam totius psalterii modulatio eum
anxietate cordis et tristitia. Canter quoque pellatur
ut noxius, tibieinas et psaltrias et istiusmodi [Af.
a.d. chorum diaboli] quasi. mortifera Si-enarum
carmina proturlia ex ;ediíbus.

? Sicautem erudienda est anima, qua futurum cst
templum Dei quod nibil aliud disent audire, nihil
loqui, nisi quod ad timorem Dei pertinet, Turpia
| A. add. verba] non intelligat : eantica mundi igno-
rel. Non sunt contemnenda quasi parva sint, sine
quilius majora constare non possunt. Graeca. narrat
historia Alexandrum potentissimum regem orbisque
donitorem, et in moribus, et in incessu Leonidis

^ Nerius in aliis libris: Liventes fateor habuisse me
scapulas, elc. .

b Addi Rubeus, aliique, non patentem, panes Tri-

nitatis accipere, et seculi uctus, Domino preeunte,
calcare, '

REGULA MONACHORUM EX SCRIPTIS HIERONYMI COLLECTA.

$58

dej-rare A p:rdagogi sui non potuisse carere vitiis, quibus ad-

huc parvulus fuerat infectus.

D.rmonum itaque cibus est carmina. poetarum,
szcularis sapientia, rletoricorum pomp verborum.
Hec sua omnes suavitate delectant, et. dum versi-
bus aures dulci modulatione currentibus. capiunt,
aninam quoque penetrant, et pectoris interna. de-
vineiunt. [A/. devinennt].. Verum. ubi eum somno
stodio fuerint ae labore perfecta, nihil aliud wisi
inanem sonum et. sermonmn strepitum suis lectori-
bus tribuunt. Nulla ibi saturitotis, nulla justitiz ré-
feciio reperitur. Studiosi earum in fame veri ct vir-
lutum penuria perseverant. Mihi autem curs, non
quid Aristoteles, sed quid Paulus doceat. Ornat
euim doctrinam Dei, qui ea. qux conditioni sux

B apta sunt. facit : et e converso confundit illam, cni

conditio sua displicet. Monachus «utem non docto-
ris, sed plaugentis hubet offlcium, qui vel se vel
mundum lugeat, et Domini pavidus pzzettolatur ad-
ventum; qui seiens imbecillitatem suam, et vas fra-
gile quod portat, timet offendere, ne impingat et
€orruat ei frangatur : seque inonachum. esse. non
loquendo et discursando, sed t»cendo et sedendo
noverit. Sit quoque tibi sermo silens, et silentium
loquens, nec citus, nec tardus incessus.

Ac unu: quisque quando ad cormmuniofiém ingre-
ditur cum cuculla tantum. accedat. Habeant qui vo-
lunt suas opes, vase gemmato bibant, seríco niteaut,
plausu populi del.ctentur : et per varias voluptates
divitias vincere nequeant. Nostro diviti: sunt. in
lege Dei meditari die ac nocte, januam pulsáre, b et
stculum prreuntes calcare. Prieparemus igitur no-
bis fortitudinem, assumamts nobis perfectum ro-
bur : üt inter errorum tenebras et confusionem, in
noctis scientia Christi lumen appáreat. Biesque
noster nubew habeat protegentem : ut his. ducibus
ad terram sanctam. pervenire valeamus, Quid enim
eruditione melius? quid suavius disciplina? quid dul-
cius Domino? S;t autem convivium Christus : lectio
Christus : quies Christus [Al. tacet quies Christus] :
Cogitatio Christus. Qui enim potest esse vita. sine
scientia Scripturarum : per quam etiam ipse Christus
agnoscitur! Qui cibi, qu mella sunt duleiora, quam
Bei scire prudeutiam? Sapiens quoque nnmquam
$0!us est : liabet secum omnes qui boni sunt et fue-
runt : et auimum liberum quocumque vult iransferri :
quod corpore non potest, cogitatione complectitur.
Et si lhiominam iuopia faerít, loquitur cum Deo : nec
umquam est minus solus, quam €um solus fuerit.
Prima namque sapientia est, caruisse stultitia : sed
stultitia caruisse non potest, nisi qui intellexerit il-
lam. * Sed vera quidem sapientia est, nuper factum
$6 nosse : et, uL sic luquar, in carne justorum im-
perfecta. perfectio est. Parom tamen est scire quod

* lidem libri, hec est hominis vera sapientia, im-
per[ectum esse se nosse, atque. wt. ita loquar, cuncto-
fum in carne, etc. Paulo quoque post, Non est parum
ecire quod ncicit.

Digitized by Google
