<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    379 S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA. 380
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    Potentes potenter tormenta patientur (Sap. vi). Nec A
    sibi quisquam de corporis tantummodo castitate sup-
    plaudat: cum etiam convivium in fratrem homicidii
    sit reatus. Cadit quidem mundus, et cervix erecta
    non flectitur. Pereunt divitiæ, nequaquam cessat
    avaritia. Congregare quam multi festinant, quæ rur-
    sus ab aliis occupentur!
    
    CAPUT XXV.
    De humilitate Christi, quem imitari debemus.
    
    Christus ᵃ baptizatur a servo, et a Deo Filius ap-
    pellatur: inter publicanos, mereirices et peccatores
    ad lavacrum venit, et sanctior est baptista suo: qui
    de cœlo venit in uterum: de utero in præsepe: de
    præsepe in crucem: de cruce in sepulcro ad inferos:
    de inferis victor remeavit ad cœlos. Imitentur ergo B
    Salvatorem nostrum: quia ipse mitis et humilis
    pastor, agnus et aries appellatur. Qui pro nobis
    immolatus est. Qui ab Isaac cornibus tenetur in sen-
    tibus. Ex quo nil hac humilitate sublimius. Qui
    Bethlehem in hoc parvo terræ foramine cœlorum con-
    ditor natus est. Hic involutus pannis: hic visus a
    pastoribus: hic monstratus a stella, hic adoratus a
    Magis. In baptismo humilitas Christi, nostra subli-
    mitas. Illius crux, nostra victoria: illius patibulum,
    noster triumphus est.
    
    Cum igitur lavacrum et crucis signum in frontibus
    dæmon aspexerit, contremiscit. Qui aurea capitolia
    non timent, crucem timent. Qui contemnunt sceptru
    regalia, et purpuras Cæsarum, et dapes Christiano-
    rum: sordes tamen et jejunia pertimescunt. Jubet C
    enim Christus, ne quis discipulorum dicat, quia ipse
    est Christus. Mira ratio, non vult prædicari, qui
    gaudet intelligi, agnosci amat, et odit ostendi: magis
    vult se inventum esse, quam proditum: ut virtus sua
    illum, non favor ostenderet alienus. Quæ autem
    major potest esse clementia, quam ut Filius Dei,
    filius hominis nasceretur, decem mensium fastidia
    sustineret, partus exspectaret adventum, involve-
    retur pannis, subjiceretur parentibus, per singulas
    adoleret ætates, et post contumelias vocum, alapas,
    et flagella, crucis quoque pro [Al. tac. pro] nobis
    fieret maledictum, ut nos a maledicto legis absol-
    veret. Patri factus est obediens usque ad mortem
    (Phil. ii): ut id opere impleret, quod ante ex per-
    sona mediatoris fuerat deprecatus, dicens: Pater, D
    volo, quomodo et ego et tu unum sumus: ita isti in
    nobis unum sint (Joan. xvii).
    
    Ergo quia ad hoc venerat, ut quod impossibile
    erat legi, quia nemo justificabatur, ineffabili mise-
    ricordia vinceret: publicanos et peccatores ad pœ-
    nitentiam provocabat. Unde novum et mirabile est
    apud nos, Dominus solus petentes se amat, solus
    irascitur nisi petatur. Illo enim tempore quo sup-
    plicia merebantur, Deus argumentum salvationis os-
    tenditur: intelligere possumus quantum valeret
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    præstare non læsus, qui tantum donaret iratus.
    Amemus et nos Christum, ejusque semper quæramus
    amplexus: et facile videbitur omne difficile: brevia
    putabimus universa quæ longa sunt. Quodque beata
    Dei genitrix a Filio suo non didicit, cœlos fabricare,
    angelos creare, mira deitatis insignia operari: sed
    tantum humiliari, cæteraque virtutum documenta
    intra humilitatis custodiam aggregare.
    
    CAPUT XXVI.
    De justitia et vitæ rectitudine.
    
    Et jam de justitia disseramus, quæ est singularum
    rerum et personarum æquissima distributio: quam
    quis obtinens, et cui quis adhærens, vitam suam dis-
    posite et sine turbatione conservat, custodit in
    omnibus æquitatem: scit quid Deo debeat, quid non
    denegat potestatibus hujus sæculi: quid sibi retineat,
    quid proximo competat, quid alienis concedat, aut
    congruat. Justum est enim Deum colere et diligere
    ex toto corde, et ex tota anima, et ex tota virtute:
    sanctos et coæquales honorare, et tributa impendere
    potestatibus: superbum non esse, sed magis mitem
    et humilem, proximos tamquam se diligere: alienos
    et inimicos non prosequi odio, sed amore: subjectum
    esse prioribus, vel ætate majoribus: quia et Domi-
    nus dum esset omnium Dominus, a Joanne qui ma-
    jor est in natis mulierum, quia prior illo in nativi-
    tate hominum erat, baptizatur: et sic adimpleri om-
    nem justitiam protestatur. Ex hac misericordia
    nascitur, obsequium deificum generatur.
    
    In his omnibus qui invenitur, non immerito in
    Christo dicitur permanere: quoniam hæc omnia
    ipse Christus est. Paulus nos gloriosus informat et
    instruit de Christo, dicens: Qui est factus nobis a
    Deo justitia, et sanctificatio et redemptio (I Cor. i).
    Item in alio loco: Qui est misericordia et pax et
    dilectio, quam Græci ἀγάπην vocant. Iniquus enim
    si sequitur justitiam, negat iniquitatem. Stultus si
    sequatur Dei sapientiam, negat stultitiam: quodque
    sapientia, fortitudo, temperantia, et castitas solum
    prodest habentibus: justitia vero aliis et miseris
    prodest: quæ patrem vel fratrem non novit, sed
    novit veritatem: personam non accipit, et Deum
    imitatur. Discite ergo bene facere. Virtus enim di-
    scenda est. Nec naturæ tantum bonum sufficit ad
    justitiam, nisi quis rudiatur congruis disciplinis. Di-
    scenda est ergo justitia, et magistrorum terenda sunt
    limina. Sæcularis autem judex, acceptis muneribus,
    condemnat insontem, et reum liberat. Quod inter-
    dum de Ecclesiæ principibus dici potest, quod pro-
    pter munera lacerent legem: et non perducunt judi-
    cium ad finem.
    
    CAPUT XXVII.
    De fide, spe, et timore.
    
    Si autem fides, ut inquit apostolus Paulus, Est
    substantia sperandarum rerum (Hebr. xi, 1), quas
    omnia sunt. Ita et maxima pars ejus quod subsequi-
    tur capituli.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,910,480,960">
    * ᵃ. Ex supposititiis scriptis, excepto quem lauda-
    mus loco, ex epist. ad Damasum, excerpta ferme
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com algumas palavras em grego (ἀγάπην). Marcas marginais A, B, C, D e ᵃ integradas ao fluxo ou indicadas onde aparecem.
  </notas>
</pagina>