$59

i 8. HIERONYMI OPERUM MANTISSA.

tam vicinitatibus perfruaris, id est, ut et urbe eareas, À es mundo? Paupertatem times? beatos. paoperes

et propositum monachi non amittas. Loquor non de
episcopis, non de clericis, quorum alia e»nsa esi,
alia monachi. Clerici oves pascunt, ego pascor. Sed
de monacho loquor, qui pretium possessionum sua-
rum ad pedes Apostolorum posuit, docens peeuniam
calcandam, humililer, et secreto. victitans, semper
contemnat quod semel contempsit. Nam summo
stalütix est, renuntiare saeculo, dimittere patriam,
urbes deserere, monachum profiteri, et inter mojo-
res populos peregre [Al. periculosius] vivere.

Quia igitur fraterne Interrogas, per quam viama
incedere debeas : revelata teeum facie loquor. 8i
officium vis exercere presbyteri , si episcopatus te,
vel opus, vel honor forte delectat, vive in urbibus

Christus appellat. Labore terreris? sed nemo aihle-
ta sine sudoribus coronatur. De cibo cogitas? sed
vera fides famem non timet. Super. nudam wetuis
humum exesa jejuniis membra collidere? sed Domi-
nus tecum jacet. &qualidi eapitis horret inculta cs«
saries? sed caput ttum Christus est. Infinita eremi
vastitas terret ? sed tw paradisum mente deambula:
quoties illuc eonsceuderis , toties in eremo non eris.
O desertum Christi floribus vernans! O solitudo, iu
qua illi naseuntue lapides, de quibus in Apocalypsi
civitas magni regis exstruitur! O eremus familiarius,
|AL. familiari] Deo gaudens, et cztera! Ad qui etiom
illud Apostoli : Non sunt condigna: passiones hujus
temporis ad (nturam gloriam, que reoelobitur in nobis

et castellis : et aliorum salutem, luerum fac anima B (Rom. vni).

tux. Sin autem cupis esse quod diceris, monachus:
quid facis in urbibus, qux utique non sunt solorum
habitacula, sed multorum? Habet unumquodque
propositum principes suos. Romani duces imitentue
Camillos, Fabrieios, Regulus, Scipiones. Philosophi
proponant sibi Pythagoram , Socratem, Platonem,
Aristotelem. Poet:e :zmulentur Homerum, Virgi-
lium, Menandrum, Terentium. Historici, Thucydi-
dem, Salustium, Herodotum, Livium. Oratores, Ly-
Siam, Gracchos, Demosthenem, Tullium. Et ut ad
nostra veniamus, episcopi et presbyteri habeant in
exemplum Apostolos et apostolicos viros : quorum
honorem possidentes, habere nitantur et meritum.
Nos autem habcamus propositi nostri principes Pau-

Cur igitur timide anime Christianus os? Filius
hominis non hobet ubi eaput suum reclinet : tu
amplos porticus et ingentia tectorum spatia metirig :
hiereditatem exspectans s:eculi, eoharres Christi eg-
se non poteris. Nudos amat eremus. Corpus assue-
tum tunicis, loricz:e onus non fert. Caput opertum
linteo, goleam recusat. Mollem otio manum, durus
exasperat capulus. Sed eur, inquis, pergis ad cre
mum? videlicet ut te non audiam , »on videam , ut
tuo furore non movcar, ut tua bella non patiar, ne
me capiat oculus moretricis, n& forma pulcherrima
ad illicitos ducat amplexus.

Respondebis : hoc non est pugnare, sed fugere.
Sta in acie, adversariis armatus obsiste : ut post»

los, Antonios, Julianos, lilariones, Macarios.Et utad C quam viceris, coroneris.Fateor imbecillitatem meam.

Scripturarum auctoritatem redeam, noster princeps
Elias,noster princeps Elisaeus, nostri duces filii prophe-
tarum qui habitabaut in agris et solitudinibus, et fa-
Cicbant sibi tabernacula prope fluenta Jordanis. De
his sunt et illi filii Rechab, qui vinum et siceram non
bibeban!, et morabantur in tentoriis : qui Dei per Je-
reiniam voce laudautur, et promittitur eis, quod non
deficiat de stirpe eorum ;vir stans coram t'omino,
luterpretare igitur vocabulum monachi : hoc est no-
men tuum. Quid facis in tuiba qui solus es ? non ti-
bi eadem causa, quz exteris. Nemo propheta in pa-
tria sua honorem habet. Nam ubi honor non est, ibi
contemptus est. Ubi contemptus est, ibi frequens
injuria. Ubi injuria, ibi indignatio. Uhi indignatio,
ibi quies nulla. Ubi quies non es!, ibi mens scpea
proposito deducitur. Ubi autem per inquietudinem
aliquid aufertur ex studio, minus fit ab eo quod tol-
litur. EL ubi minus est, perfectum non potest dici.

Ex liac suppotatione illa summa nascitur, mo-
nachum perfectum in patria sua esse non posse.
P'erfectum autem esse nolle, delinquere est. Ubi au-
tem ego nunc sum, non solum quid agitur in patria,
8cd an patria persistat, ignoro. immo nec mibi con-
ceditur unus angulus eremi : quotidie exposcor d-
dem, quasi sine fide renatus sim.

CAPUT Vili.
De Laudibus, et Utilitate Eremi.

' Qnid igitur agis tu, frater, iu seculo, qui anajot

Nolo spe pugnare victori: , ne perdam aliquan-
do victoriam. Nisi fugero , aut vincendum mihi est ,
aut cadendum. Quid autem necesse est certa dimit-
tere, et incerta sectari? Aut seuto, aut pedibus moss
vitanda est. Tu qui pugnas, el superori potes et vins
Cere. Ego cum fugero , non viuco in co quod fugio,
sed ideo fugio ne viucar. Nulla securitas est vicino
serpente dormire : potest fieri, uL me non mordeat.
Foga enim non inüdelitatis, scd prudentiz indicium
est, ne frustra nos offeramus periculis.

Sed nuper Egypti deserta vidisii : intuitus es an-
gelieam familiam : quanti ibi flores sunt? quam spi-
ritualibus gemmis praia vernautia ? Vidisti serta qui-
bus Dominus coronatur. llle tibi iguis in pectore exae-

D suei, et illa quotidie cogita, tracta, eonsidera (Al.

desidera]. et quasi quodam carcere tentus excia-
ma : Heu me, quia prolongata est peregrinatio inea
(Psalm. cxix): et in paradisum mente conscendens ,
toties in terra non erís, quoties terrena despexeris.
Eadem nobis certe cum his qui babitant per deserta,
conditio est : iidem oculi, totidem et manus, iisdem
infirmitatibus vel virtutibus subjacemus. Si te oquae
potus vexat, quanti nobiles non dicam vina nesciunt,
sed carnes ignorant, et fuso (Al. infuso] tantum legu-
mine sustentantur? Si balnearum te lavacra. sollici-
tant, quanti principes civitatum, sive ob culpam pro-
priam, sive ob invidiam ad insulas deportati, sine
ztterno premio perpetuaque mercede absque balneis

Digitized by Google
