S55

REGULA MONACHORUM EX SCRIPTIS HIERONYMI COLLECTA.

354

vel buecis rubentibus videris, de armento Joviniani A satiatus, de boni cordis thesauro profert ea qua bona

sunt : * inter quos grunpiunt sues. De nostro grege,
tristes , pallidi , sordidi [Al. sordidaii], et quasi po-
regrini hujus saeculi, lieet sermone careant [Af. ta-
ceant], babitu loquuntur et gestu : JJeu vühi ! quia
peregrinatio mea prolongata est. Unde saccus et jeju-
nium arma sunt j'Gaitentiz, 5 el euxilia peccatorum.
VA si e duobus necessariis unum es! subirahendom :
magis eligam jejunium absque sacco, quam saccum
absque jejunio. At vero bi quibus poenitentia pr:eci-
pitur, consequenter ad jejunium saccum copulani,
Non quidem sauat oculum , quod colcanco sdhibe-
tur. Jejunio passiones corporis , oratione pestes sa-
nond:e sunt mentis. Igitur per jejunium ostenditur
10s ire in paradisum , unde per saturitatem [uera-

sunt.

Crebrius lege, et disce quamplurima, et tenente te
codicem, somous obrepat, et cadentem aciem pagina
sancta suscipiat. Et quamquam Apostolus. semper
orare nos jubeat, et sanctis etiam ipse samnus oratio
sit, tomen divisas orandi horas debemus habere : et
si aliquo fueriwus opere detenti , ipsum nos ad offi-
cium tempus »dmoneat. Nec cibi ante sumantur, nisi
ora:jone premissa. Nec recedatur à mensa, nisi re-
ferantur gratiis Creaiori. Egredientes hospitium ar-
met oratio, et ingredientibus occurrat oratio ante-
.quam sessio : nec prius corpusculum requieseat ,
quam auima pausetur [Al. pascatur].

' Ad omnem actum, et ad omnem incessum , manus

mus ojecti. Nam jejunium curat vuluera deliuquentis, Jj pingat erucem. Dominicis diebus oraíioni. (A. edd.

curatosque sauctilicat.
CAPUT XIV.
De Contemplatioue, Oratione, et Leciione.

Si monachus esse vis, non videri, habeto curam ,
non rei familiaris, cui renuntiando hocesse coepisti ,
sed anima tua. Ama scientiam Scripturarum , et
carnis vilia non amabis. Corpus pariter animusque
lendantur ad Dominum. Sic teipsum in cadum, ani-
hi0 gestiente, przecurras [Al. procures], ut dum cor-
pore moraris in terra, jam 2d Christum mente per-
venias, Assuescas quoque ad orationes e! psalmos
nocte consurgere, mane hymnos canere : tertia ,
$cxta , nona liora stare in acie. quasi bellatorem
Christi, accen:aque lucerna. reddere sacrificium ve-

Vantum] et leetioni vacetur, Quod quidem in omni
tempore completis opusculis faciant. Quotidie de
Scripturis sanctis aliquid discatur | Af. dieatur]. Pro-
videnduin etiam ut diem solemnem , non tà cibo-
rum abundantia, quam spiritus exsultatione ce'cbre-
mus : quia valde absurdum est nimia soturilste velle
martyrem honorare, quem scias Dco placuisse jeju-
niis.

Sacerdo'es quoque pro amn'bus orare debent
[ AL. sedent !, quorum eleeimesynas. olítationesque
recipiunt. Spe in manibus tnis divina sit lectio et
€rehrie. orationes, ut omnes cogiatonam sagit,
quibus adolescentia percuti so'et, hujuscemodi cly-
peo repellantur.. Quoniam difticile, immo impossi-

spertinum. Sic dies transeat, sit nox inveniat labo- C bile est perturbationum  vitile carere quempinm.

raniem ; orationi lectio , lectioni succedat oratio.
Pizcipue ea que sancti faciunt, iu conspectu Dei fa-
€unt, et pleniorem scientiam Dei accipiunt : et ple-
nius divinis imbuii sunt discipliuis. Si enim vgrotus
et mstuaus febribus aquam frigidam postulet, et di-
cat ad medicum :.— Vim patior, crucior ( Al. uror) ,
exanimor, usquequo, niedice, clamabo, et non exau-
dies? Et respondeat sapientissimus medicus : Scio
quo tempore debeam dare quod postulas, non mise-

reor modo, quia misericordia ista crudelitas ext, et,

volunias tua contra tepetit. Ita Dominus noster sciens
clementize sux pondera stque mensuras , interdum
non cxaudit clamantem : ut eum probet , et magis
gp rovocet ad rogandum, et quasi igne excoetum, ju-
stiorem et puriorem faciat.

Ad orationem nocle consirgenti non indigestio cibi
1uctum | facist, sed inanitas. Naim quidam vir inter
pastores eximius : Sicut fumus, inquit , fugat apes,
sic indigesta ructatio avertit Spiritus saneti clariana-
13. Ructus autem dicitur proprie digestiocibi, et con-
coctarum escarum in ventum efflatio. Quomodo ergo
jux'a qualitatem ciborum de stomaclio ructus erum-
Lit, et vel boni, vel mali odoris flatus iudicium est :
ita interioris hominis cogitationes verba proferunt :
et ex abundantia cordis os loquitur. Justus comedens
replet animam suam, Cumque sacria doctrinis fuerit

^ Wubeus, immo inter ejus sues. grynnint, Mox
locum paalmi, [eu mihi, etc., pretermittit,

Nam frequecs lectio, quotidiana medüatio, solet
magis lahor mentis esse. quam. carnis. Quomodo
enia qu d manu et corpore fit, manns et corporis
labore completur : ita. quod ad lectionem pertinet,
magis mentis est labor. Littere namque marsupium
non sequuntur : sudoris tamen comites «unt et la-
loris, socia jejuniorum, non satnritatis : continen-
tix, non loxariz. Unde quidam Ürigenis discipulus
dixit : namquam se cibum, Origene presente, sine
lectione sumpsisse : numquam inisse [Af. evenisse]
somnum, nisi unus e fratribus sacris Litteris perso-
naret.

Edentes autem cucullis capita «ua velent, ne al-
ter alterum aspiciat mauducantem : ne loqui quid-

D quam liceat dum manducont. lgitur qnando come-

deris, cogita quod statim tibi orandum. Hjíco, et
legendum sii.

De Scripturis sanctis habeto fixum versuum. nu-
merui. fstud pensum. Domino tno redde, Ncc aute
membra quieti eoucedas, quam calathum [Af. palla-
dium] pectori tii hoe subtegmine compleveris. Post
saucias Scripturas, doctorum hominum tractatus
le;e, eorum dumtaxat quorum fides nota est : Quo-
viam eruditio timorem creat, imperitia confidentiam,
Sed tuoc Scriptura proderit legenti : si quod legeris,
opere compleatur.

P Perperam Martianzus, et alia peccatorum,

Digitized by Google
