$15 S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA. | $16

immortalitatem. Tunc ad vocem tub:xe pavebit terra À natürz respicit conditionem

cum populis : et tu gaudebis. Judicaturo Domino,
Jugubre mundus immugiet : tribus ad tribus ferient
pectora. Potentissimi quondam reges nudo pectore
palpitabunt. Exhibebitur tunc cum prole sua Venus.
Tunc ignitus Jupiter adducetur : et cum suis stultus
Plato discipulis : Aristoteli argumenta non prode-
runt. Tunc, rusticanus et pauper, exsultabis et ride-
bis, et dices : Ecce crucilixus Deus meus : ecce
judex, qui involutus pannis in przesepio vagiit. Hic
est ille operarii et qu:estuariee filius : hic qui matris
gestatus sinu, hominem Deus fugit in Egyptum : hie
est vestitus coccino : hie qui sentibus coronatus.
Cerne manus, Judxe, quas fixeras ; cerne latus, Ro-
mane, quod foderas. Videte corpus an idem sit quod
dicebatis clam nocte tulisse discipulos.

O quot virgines et quantorum ^ infamata pudi-
citia à Deo judice coronabitur! O quantis in illa die
expedisset, si membrorum sensu el viscerum vigore
jn hac vita caruissent ! et quanti illic elingues et
muti feliciores loquacibus erunt ! et quanti pastores

. philosophis : quanti rustici oratoribus, et quanti he-
betes argumentis [Af. argutiis] preferendi sunt Cice-
ronis! Ibi enim cum ante tribunal Christi venerimus,
scimus, nec Job, nec Danielem , nec Noe rogare
posse pro quoquam : sed unumquemque poriare
onus suum.

Igitur, sive leges, sive dormies, sive scribes, sive
vigilabis, Amos tibi semper buccina in auribus sonet.
Et apostoli qui hunc horrendum diem impiis et pec-
catoribus praevidere meruerunt, humiles erant,
mortuos suscitantes : et nos super omnes erigimur :
qui peccando quotidie nosmetipsos occidimus, non
respicientes flebilem infirmamque naturam, qua in
adversis fortis, et nec in prosperis aliquando se-
cura. Si enim intemperate cibus sumptus, aut im-
moderate potus acceptus , levem corpori febriciun-
culam concitaverit : dejicimus | animam , affli-
gimur, suspiramus. Nulla cura tunc seculi est,
nulla villarum , nemo de patrimonio cogitat,
nemo de [oro. Omnes calumnie, omnia lucra
in periculo corporis conquiescunt, curritur ad
medicos ; et pro remedio carnali promittuntur
munera, aurum et argentum, interdum et man-
cipia traduntur ; et pene tolum patrimonium,
aut negligitur, aut donatur, ut consulatur vitze quan-
doque periture. Et pro «terna salute omnis admo-
dum homo negligens est, omnis avarus !

Illic omnis frugalitas largitoris animi tenacitate
constringitur, ubi promptior voluntas, et copiosior
largitas deberet operari. Et cum Scriptura dicat :
Nolite diligere mundum, neque ea que in mundo
suni : sic humana concupiscimus , sic amamus,
quasi aliquid nascentes intulerimus in seculum,
aut recedentes de ssculo nobiscum auferre pos-
simus, Nemo ad brevitatem temporis, nemo ad

* Alii libri addunt, quantorum sperata pudicitia ín
die judicii de honestatibus, quantorum , etc.
b Plus babent alii, ef suis floribus vernans dc-

* nemo considerat,
nemo retractat,! vana esse omnia qux aliquo fine
clauduntur. Labuntur enim tempora : et preteriia
relinquentia, ad futura festinant. Sed et Dominus
scit cogitationes hominum, quoniam vane sunt. Cum-
que omnia cogitaverint per triginta annos, una fe-
briciuncula venit, et tollit omnes cogitationes eo-
rum. Nam sicut mane virens herba et ^ florens
deleciat oculos contemplantium, paulatimque mar-
cescens, pulchritudinem perdit, et in fenum quod
conterendum est transit : ita species hominum ver-
nat in parvulis, floret in juvenibus, vigel in per-
fecta xtatis viris : et repente dum senescit , inca-
nescit caput , rugatur facies, cutis prius extensa
contrahitur.

Hoc etiam languor facit et inedia, ut vultus
primo pulcherrimus, ad tantam transeat fedita-
tem * : tamen qui quotidie recordatur se esse mo-
riturum, contemnit presentia, et ad futura feetinat.
Sed quánto in hoc sxculo persecutionibus, pauper-
tate, inimicorum potentia, vel morborum crucia-
tibus fuerimus afflicti : tanto post resurrectionem in
futuro majora premia consequemur. lgitur in die
judicii securus invenietur, si nulla Dei offensa repe-
riatur. De his ergo tantum sollicitudinem babere
debemus : Ambiant terrena gentiles, quibus ceelestia
non debentur. Concupiscant presentia , qui futura
non credunt.

CAPUT XXIV.

Q De virtute. humilitatis. et simplicifatis, ac. tumenti

animo vitando.

Cave ne rumusculos hominum aucuperis, ne of-
fensam Dei populorum laude commutes. Per bonam
et malam famam, a dextris et a sinistris Christi
miles graditur, nec laude extollitur, nec vitupe-
ratione frangitur : non divitiis tumet , non contra-
bitur paupertate, et leta contemnit et tristia. Nam
justi et fortis viri est, nec adversis frangi, nec
prosperis sublevari : sed in utroque esse modera-
tum. Nolo te orare in angulis platearum, ne rectum
iter precum tuarum frangat aura popularis. Nolo tc
dilatare fimbrias, et ostentui. habere phylacteria ;
et conscientia repugnante, pharisaica ambitione cir-
cumdari.

Fidelis mecum lector intelligis quid taceam, et
quid tacendo magis loquar. Quanto melius erat hzec
in corde portare, quam in corpore, et Deum habere
fautorem , non aspectus hominum! Quamvis enim
aliis vitiis carere possumus, hypocriseos tamen
maculam non habere, aut nullorum , aut paucorum
est. Sed sicut deprecantis humilitas meretur prz-
mia: ita superbia confideniis [ Al. contemnentis] ,
Dei auxilio deseritur. Tu autem , frater, inferius
accumbe, ut, minore veniente, sursum jubearis 25-
cendere. Super quem enim , ait. Dominus, requiescel

lectat, etc. .
€ Addunt alii, uf amor in odium commutetur.

Digitized by Google

