8. HIERONYMI OPERUM MANTISSA.

E d

nicam Pauli cum meritis, quam regum purpuras A ceterarum virtutam fundamentum est, et sanctifica-

eum regnis [Al. poenis] suis. Quid tamen nos ventris
animalia, tale umquam fecimus? quos si vel secunda
hora legentes invenerit, oscitamus, manu facem
defricantes, continemus stomachum, et quasi post
multum laborem, mundialibus rursus negotiis oc-
cupanmur.

Pratermitto prandia, quibus mens onerata pre-
mitur. Pudet dicere frequentiam salutandi , qua aut
ipsi quotidie ad alius pergimus , aut ad nos venien-
tes ceteros exspectamus. Deinceps itur in verba ,
sermo teritur, lacerantur absentes, vita aliena
describitur, et mordentes invicem consumimur ab
invicem. Talis nos cibus occupat et dimittit. Cum
vero omici recesse int, ratiocinia sapputamus. Nune

tio atque pudicitia : el sine qua nemo videbit Deum,
Nam Christus pro animi voluntate omnia ín acce-
ptum refert, Displicent namque in teneris maxime
wiatibus longa et immoderata jejunia, quibus jun-
guntur hebdomades, et oleum in cibo ac poma ve-
tantur. Experiwento didici, asellum in via cum 1las-
sus fuerit, diverticula querere. Hoc enim in perpe-
tuo jejunio preceptum est, ut longo itineri vires
perpetes suppetant, ne in prima mansione currentes,
corruamus in mediis. :

Czterum in Quadragesima continenti vela pan-
denda suut, et tota aurigae retinacula equis laxanda
properantibus : quamquam alia sit conditio sxcula-
rium, alia monachorum. Sxcularis homo in Qua-

ira personam nobis inducit, nune cura superflua in B dragesima ventris ingluviem decoquitL, et in cohlea-

annos plurimos duratara prxcegitat. Nec reeorda-
mur Evangelii dicentis, Stulte liac nocte. auferent
snimam a te, quoc autem praparasti eujus erunt?

Nec vero hoc dicens condemno cibos , quos leus
ereavit ad utendum cnm gratiarum actione , sed ju-
venibus inventiva esse assero voluptatum [AL. aufero
voluptaiis|. Non. Zitnoei ignes, non Voulcania tellus ,
non Vesevus Olympusque tantis ardoribus xstuant ,
ut juveniles medull:e vino plene, dapib:s inflam-
mate. Avaritia esleatur a plerisque, et cum marsu-
pio deponitur. * Maledicam linguam indictum silen-
tium emendat : cultus corporis, et. habitus vestium
unius lora «patio ceommutatur. Ümnia alia peccata
extinsecus. sunt, et quod foris est facile abjicitur.
Sola flido iusita est , et quadam lege naturze in
«oltum yestit. erumpere. Grandis igitur virtutis est
et eo'licitse ditigentias superare quod natus sis, et in
earue non Carnali'er vivere. — —

CAPUT Xitl.
D» temperatis Jejuniis.

Tantum tbi jejuniorum as-ume, quantum ferre
potes : diversus e«t enim hominum stomachus, Alii
amaris, alii dulcibus, alij auxterioribus, nli levi-
bus (Al. lenibus] delectontur cibis. Ideo non tibi
inmoderata. imperamus jenunia , et cenwrmern cibo-
rum. ab tinentiam, quibus statim corpora. delicata
franguotir.. Philosophorum quoque sententia. est,
moderatas esse. virtutes, excedentes modum atque

mensuram inter vii» deputari. Unde. et unus d. D

sep'em sapien'ibus : Ne quid, sit, nimis. Novi enim
ego im utroque sexu propter nimiam obstiuentiam
cerehri sanitatem quibusdam fuisse vesatam ,. prz
sertim qui in tumidis, et frigidis hahitavere cellulis .
ita ut nescirent quid agerent, quove se verterent ,
quid loqui , quid tacere dehereni.

Sic ergo debes jejenare, non ut pilpites, et
respirare vix possis : sed ut fracto corporis appetitu,
nec in Jectione, nec fn psalmis, nec in vigiliis eolito
quid minus faeias. Jejunium non perfecta virtus, sed

* Ugc vero, Maledicam linguam indictum silentium
ww2t, Rubeus omittit, atque alio tramtulit,

rum morem , succo victitans suo, futuris dapibus ac
saginz aqualiculum parat. Monachus in Quadrage-
sima suos dimittat equos : ut sibi meminerit semper.
esse currendum. Finitus labor major, infinitus mo-
deraiior est. lbi euim respiramus : hic perpetuo in-
cedimus. Sic tamen comedas, 5 ut statim post cibum
possis legere, orare, et psallere, Ideo sint iibi
casta, simplicia, moderata, et non superstitiosa
jejunia.

Sed quid prodest oleo non vesci, et molestias
quasdam difficultatesque ciborum qu:erere, carycas,
piper, nuces, pxlmarum fructus , similam, et met?
Tota hortorum cultura vexatur, ut cibario pane noa
vescamur : et dum delicias sectatur, 3 regno ceelo-

C rum retrahimor. Nec si biduo aut triduo jejunaveris,

putes te jejunantibus esse melierem. Tu jejuuas et
irasceris : ille comedit, et forte [Al. fron:e] blandi-
tur. Tu vexationem mentis et ventris esuriem jeju-
nando |Al. rixando] digeris, ille moderatius alitur,
.et gratias agit Deo. Unde quotidie clamat Isaias : Non
tale jejunium elegi ,. dicit Dominus. Et iterum : Jn
diebus. jejuniorum. vestrorum. inveniuntur. voluntates
vestra : et omnes qui sub potestate vestra sunt, timi -
latis, In judiciis et litibus jejunatis, et. percutitis pu-
*guis. humilem : ut quid mihi jejunatis (Isai. Lm)?
Quale illud potest esse jejunium , cujus ir«m non di-
€am nox occupat ; sed luna integram dereliuquit?

Teipsum cousiderans noli in alterius ruina, sed
in tuo opere gloriari : nec illorum tibi exempla pro-
ponas, qui carnis curam facientes, possessionum
redditus et quotidianss domus impensas supputant.
Nec enim. undecim Christi apostoli Judze proditione
sunt fracti : nec Phileto et Alexandro naufragium
faciente, cleri a cursa fidei substiterunt. (Il T:-
soth. wu), Couvivia quoque tibi sunt vitanda secu-
larium : maxime eorum qui honoribus tument. Nam
pinguis venter non gignit sensum tenuem.

D«cet Asopi fabula, plenum muris ventrem per
angustum foramen egredi non valere. Quoscumqve
namque furmosos , calamistratos, crine compositos,

b Addunt alii libri, xt semper ceurias, !

Digitized by Google
