$69

REGULA MONACHORUM EX SCRIPTIS HIERONYMI COLLECTA.

310

avtem fiunt, quia non est bie meritorum retributio, A tas Oceani, et celorum spatium, terreque punctum

sed in futuro,
CAPUT XX.

De juramento, vindicta, mendacio, stultiloquio prohi-
bendo.

Dixisti enim, ni fallor, jure te mala malis red-.
dere et cum jurantibus jurare debere, quia aliquando
juravit Dominus, aut mala malis restituit. Scio pri-
mum , non omnia nobis convenire servis, qux Do-
mino conveniunt, ne in comparatione famulorum,
Domini videatur injuria. Alioquin forsitan recla-
mare incipimus, cur non e virginibus, sed de aliis
yulieribus generamur? Aut cur mortui nostri tertia
die non resurgunt? Juravit, scio, siepe Dominus, qui

liquido comprehendisse.
CAPUT XXI.
De patientia, reconciliatione et mortuis non lugendis.

Nunc jam nobis de patientia et ejus bonis loquen-
dum est. Est igitur patientia omnium injuriarum et
passionum tolerantia, et exspectationum omnium
sine praecipitatione sufüicientia ; quam si quis intel-
lexerit et habuerít, contraria vit: gravia bajulat,
bona omnia continet. Sororem habet spem, et affi-
nes ejus sunt res bonz omnes, patitur enim liben-
ter, quia sperat, sperando tolerat. Impatienter enim
fertur quod non speratur. Omni autem virtute pa-
tentia perfert, quod spe praeeunte dignoscitur; aut

nos jurare prohibuit. Nec statim ex hoc temere p si spes fructus patientie subsequitur. Hzc matre

blasphemare debemus eum, quod alios vetuerit Do-
minus quod ipse faciebat , quia dici nobis potest :
Juravit Dominus, quasi Dominus, quem jurare nemo
prohibebat. Nobis quasi servis non licet, qui Do-
mini nostri lege jurare vetamur,

Verum nein ejus exemplo scandalum patiamur,
ex quo tempore nos jurare noluit, nec ipse juravit.
E qualiter de juramenti causa brevi sermone sa-
tiafactum est : ita etiam ad vindiet:e negotium hunc
eumdem sensum, facile prospicis posse sufficere ;
quia aliud est riune tempus Gratiz, in quo plenitudo
perfectionis advenit, aliud fuit Legis, aliud Prophe-
tarum, dicente Domino : Audistis , quia. dictum est
antiquis, ne occiderent (Matth. xii). Ego autem. per-
fectiora przcipio, qux in ordine Evangelii digesta ,
suo loco lector inveniet. Ex quo enim Filius Dei,
filius hominis factus est : ex quo vetus fermentum
Judaicz traditionis est factum nova conspersio , 'ex
quo agnus non in figura, sed in veritate comeditur,
ex quo secundum Apostolum vetera transierunt , et
facia sunt omnia nova, ex quo jussum est imaginem
terreni liominis deponere, et assumere formam cc-
lestis, ex quo commortui sumus, ex quo virtutibus
consurreximus in Christo, jurare non discas, men-
tiri sacrilegium putes.

Admonendi itaque sunt omnes, ut diligenter per-
jurium caveant, non solum in altari, seu sanctorum
reliquiis, sed etiam in communi loquela. Omne
enim quod non xdificat audientes, in periculum lo-

gaudet fide, et gubernaculum habet Deum, conscien-
tiam, genus, et propinquitatem. Inde gloriosi te-
&tes efficiuntur, dum fide pleni, dum Dei timore
80lliciti, dum continentize discipuli, dum filii spei,
duce patientia, reperiuntur. Deinde cohzredes Chri-
80, dum illum usque ad mortem patientie virluti-
bus imitantur.

Unde tu passus injuriam taceas, iram vince pa-
tientia, Sanctus enim amor impatientiam non habet.
Mansuetudo namque nulla passione turbatur, et spe-
cialiter ira et furore non rampitur. Quam qui ha-
buerit, beatitudinem consequetur voce Domini pro-
missam, ut terram possideat, id est, imperet et
dominetur corpori suo. Nulla enim res ita inebriat,

C ut animi perturbatio. Est tristitia qua: ducit ad mor-

tem : est quzedain ira quae justitiam Dei non opera-
tur, et furori proxima mentis sue impotem facit,
intantum ut labia tremant, dentes. concrepent, vul-
ius quoque pallore mutetur. Ánimi vera letitia in-
terdum dolores corporis mitigat. Quod si ad sgro-
tationem corporis accedat s:gritudo animi, duplica-
tur inüirmitas. Dicit quoque Apostolus : Su non oc-
cidat super iracundiam vestram.

Quid agemus in die judicii, super quorum iram
non unius diei, sed tantorum annorum sol testis
occubuit ? Igitur mitescat szvitia , mansuescat ira-
cundia, remittant sibi invicem culpas suas, nec sit
exactor vindictz , qui petitor est venie. Grandis
offensa est, nolle placare offensum, quamquam af-

quentium vertitur. Veritas quidem claudi et ligari D fectus et perturbationes , quamdiu in tabernaculo

potest : vinci non potest, quie et suorum paucitate
contenta est, et multitudine hostium non terretur.
Possunt homines, quamvis jus, aliqua simulare
pro tempore, ob suam aliorumque salutem. Conside-
remus ergo quid loquamur, quia pro emni verbo
otioso reddituri sumus rationem in die judicii. Ver-
bum quidem otiosum est, quod sine utilitate dicen-
tis et audientis profertur. Stultiloquium autem :xstimo
non illorum tantum, qui aliqua turpia narrant, unde
[A!. ut] risum moveant, et fatuitate simulata, magis
jtludant illis, quibus placere desiderant, sed etiam
illorum qui prudentes s:eculi putantur, et de rebus
physicis disputantes, dicunt se arenas littorum, gut-

bujus corporis habitamus, et fragili carne circeum-
damur, moderari et regere possumus, amputare non
possumus. Ideo Psalmista dicit : Jrascimini et nolite
peccare (Psalm. 1v). Quia irasci hominis est, et finem
irz ponere, Christiani. Unde quidam (Architas ad
villicum) ait : Jam te verberibus enecassem, nisi
jratus essem. Inde enim justi dicuntur , dum omnia
opera patienter operantur.

Multo quoque melius est stomachum te dolere,
quam mentem; gressu vacillare, quam pudicitia.
Nec statim nobis peenitenti» remedia blandiantur;
quie sunt infelicium remedia. Cavendum est vulnus
quod dolore curatur; nec scire possumus zgrotatio-

Digitized by Google
