$55

$. IHERONYMI OPERUM MANTISS^. M

Hllorum igitur tractatibus, illorum deleeteris iu- A pientis : injuriam fecisse, virtuwiszaliena possidere,

geniis el libris, quorum pietas fidei non vacillat.
Csieros sic lege, ut magis judices quem sequaris.
Caveas omnia apoerypha : et si quando ea. non ad
doguiatum veritstem legere volueris, scias non eo-
rum esse quorum titulis przeuotantur : muliaque in
his admixta vitiosa. Et grandis prudentize est aurum
in luto quzrere. Quid enim faeit cum Ps.lterioflora-
tius? cum Evangeliis Maro? cum Apostolo Cicero?
Quin. societas lucis ad tenebras? Ne ergo legas phi-
losophos, oratores, poeias, ne in eorum lectione
pequie»cas : nec nobis blandiamur, si his quz scri-
pta sunt non credimus, eum aliorum conscientia
vu'neretur : et putemur probare qux dum legimus,
Bon reprobamus. Absit ergo nt de ore christiano
sonet Jupiter omnipotens, et Mebercule, et Mecastor,
et caetera magis portenta quam numina.

Al nuuc eliam sacerdoles Dci, omissis Evangeliis
et Prophetis, videmus comedias legere : amatoria
Bucolicorum versuum. verba. cantare [Al. tentare]:
tenere Virgilium : et id quod in pueris necessitatis
est, crimen in se facere voluntatis. Scient.a autem
pietatis est, nosse,* legere Scrp:u:as, Prophetas in-
telligere, Evangelio credere, à posto!os won ignorare.
Nec putemus in verbis Scripturarum esse Evange-
lium, sed in sensu : non ju superficie, sed in me-
dulla : non ín sermonum foliis; sed in radice ra-
tionis,

Si quid autem iguoras, si quid de Scripturis dubi-
las, interroga. eum quem vita cominendat, excusat

potenti: : innocentem cireumveuire, astutiz : hu-
milem despexisse, nobilitatis. Sic erroribus plena
tunt omnia : et ad loc usque veritas obscuratur,
ot in mortis gremio jacuisse beatitudo dicatur.

Nobis vero nil placet, nisi quod Ecclesiasticum
est, et quod publice in Ecclesia [Al. add. dicere]
mon timemus. [In his tamen ita facere solemus.
Quando enim philosophos legimus, quando in ,ma-
fms nostras libri veniunt sapienti sxcularis, si
quid in cis etile reperimus, ad nostrum dogma
convertimus. Si quid vero superfluum, de idolis,
de amore, de cura scecularium rerum, hoe radimus,
his calvitium inducimus, hic in unguium norem
ferro aentissimo desecamus.

B MBeferám tibi mes infclicitatis listoriarh. Cum

ante annos plurimos domo, parentibus, sororibus
(Al. sorore], cegnatis, e! quod his difficilius est,
consuetudine lautioris cibi, propter celorum me
regna castrassem, et Jeroso!ymam militaturus. per-
gerem : bibliotheca , quam mibi Roma sumo
tiudio confeceram , carere non poteram. Baque
miser ergo lecturos Tullium jejunabam. Post uo-
etin crebras vigilias, post lacrymas, qux pr:eter-
frorumi recordatione [ Al. recordatio] peccarerum
ex intimis visceribus fluebant [ Al. eruebat], Plan-
tss sumebatur in manus. Si quando in memet-
ipsum reversus Prophetam legere ceepissem, ser-
mo horrebat incultus. Et quia lumen cxcis ocu-
lis nou videbam, non oculorum putabam cu'pam

1:9, fuma non. reprobat. Ant sí non. est qui possit C esse, sed solis. Dum ita me antiquus serpens illude-

exponere : meliis est aliquid nescire, secure [Af.
fac $crurce], quam cum periculo discere. Memento
q'ia in medio laqucorum ambulas. Malo enim apud
ie verecundia parumper quam causa periel:tari. Qui
iamen quod novit. interrogat, non voto (Al. modo]
discendi, sed studio cognoscendi, au woverit ille qui
r.spoasurus est, in similitudinem. phariscorum ,
non quasi discipulus, sed quasi tentgjor accedit.
Plerique etiam dewactorum, dum verba saeri eloquii
plus quam debent. discutiunt,- in carnalem. intelle-
cium cadunt. .

In. divinis autem Scripturis et libris melius est,
obscura relinquere ut sunt, q:am aliquid temere
vel prave imitari, quod nescias, Sunt quoque non-
nulli, qui, rugata fronte, demisso supercilio, verbis-
que trutinatis, auctoritatem doctorum sibi vendicant.
Non quod ipsi diznum »liquid arrogantia noverint:
sed quod simplices fratres qurdam videntur sui
comparatione nescire. Evcnit. etj-m interdum, ut
cum modieum scicniiz quis liabuerit, elatus jo su-
perbiam discere desistat [ Al. add. et legere]: et
paulatim eo quod oihil additur, subtrahitur, ut
b vacuus disciplinis penitus rematieat : ferrumque
quod acutum erat, hebetetur. Sed et jam Prophetam
borrere, eloquentis est: non. Christum sapere sa-

* Apud Rubeum , 052€ Legem, Prophetas intelli-
geo [Aa

ret : in media ferme Quadragesima medullis infusa
febris, corpus invasit exhaustum, et sine. ul'a re-
quie, quod dictu quaque incredibile sit, sic infelicia
membra depasta est ut ossibus vix b ererem. Interim
parantur exsequie, et vitalis anim:ze calor, toto
]m corpore írigeseente, in. solo tantum :epente
peetuseulo palpitalat : cum subito raptus in spiritu
ad tribunal Christi pertrahor : ubi tantum. lumiuis
erat, et tantum ex. circumstantium claritate fulgo-
tis, ut projectus in terram sursum aspicere non au-
dcrem. Interrogatus de conditione, Cliristianum mo
esse tespondi. Et ille qui przsidebat : Mentiris, ait,
Ciccronianus es, non Cliristianus. Ubi enim est the-
sourus tuus, ibi el cor tuum (JAatih. vi). Hlico ob-

D mutui, et intet verbera, nam cardi me jusserat, cone

srienti:e magis igne torquebar : illum mecum
versiculum repetens : In inferno autem. quis confüte-
bitur tibi (Psalm. vi)? Clamare tamen copi, et. cju-
Jaus dicere : Miserere inci, Dómine, miserere mei!
YEec vox inter flagella resonabat. Tandem ad pr:zesi-
dentis. geaua provoluti qui astiterant, precabantur
ut veniam tribucret adolescentie, et. errori locum
penitentie daret [A/.. commodaret], exacturus
deinde cruciatum, si gentilium aliquando litterarum
libros legisscm. Ego qui in tanto constrictus arti-

» ldem ei vacuum disciplinis pectus tam ducat, eic.

Digitized by Google
