$47

S. HIERONVMI OPERUM MANTISSA.

348

hioc, et ex pugna magis videatur esse quam verum : À pium , ut fn prima aate non cireumcidimur, nee

Audi , idcirco sues el apros et reliquas animan:es
creatos, ut milites, athletze, uautze, rhetores, metal-
lerumque fossores, et czeleri duro operi mancipati
haberent c/bos : quibus fortitudo corporum neces-
saria est ; qui portant arma et cibaria : qui pugnis
et calcibus sua invicem membra debiliiant : qui
remos trahunt : quorum !atera ad clamandum . di-
cendumqe sunt valida : qui subveriunt moates, el
sub divo (Af. sudo] et imbribus dormiunt.

Sed quid ad nos, quorum conversatio in ccelis est?
Cieterum nostra religio non atbletam, non nautas ,
nou milites, non fussores, sed sapientie erudit se-
ctatorem, qui se Dei cultui. dedicavit, et scit cur
creatus :it, cur versetur in mundo, quo abire festi-
net. Unde et Apostolus loquitur : Quando infirmor,
iuuc. poteus sum (1 Cor. xi). Et, Si exterior noster
homo corrumpitur, aed. interior reuovatur de die in
diem (Il Cor. 1v) : Et, Cupio dissolvi et esse. cum
Christo ( Phi'p. m). Et, Carnis curam ne. feceritis
(fom. xui). Quodque. sine quatuor sevsibus vivere
possumus ; id est , sine. aspectu , auditu , odoratu,
aique complexu. Absque gu-tu autem et cibis im-
possibile est humaeum corpus subsistere.

Aies:e ergo debet ratio, ut tales et taptas sumas
mus escas, quibus nun onerelur c«rpus, nec libertas
Anime pragravetur. Quia et comedendum est, et
deaubulandum, et doriiendum, et digerenduim, et
postea inflatis venis incentiva libidinis susteniantur
[Al. sustiuenda]. Sunt quidem sensus nostri porta ,

repudium dare permittimur, nec earnes comedimus,
Hippoerates in Aphorismis docet crassa et obesa
Corpora, quie crescendi mensuram impleverint : nisi
cito ablatione sanzuinis minuantor, paralysim et pes-
sima morborum genera parere [Al. érumpere]. Et
idcirco esse necessariam demptionem, ut rursum fia-
beant ig- qui possint erescere, Non enim manere in
uno staly naturam. corporum, sed out crescere, aut
derrescere, nec posse vivere animal nisi cresoendi
capax sit. Unde et Galenus ille doctissimus flippo-
cratis interpres, ath!etas, quorum vita et ars eagina
est, dicit in exhortatione medicinz, nec vivere posso
dii, nec sanos esse: animasque eorum itla nimie
sanguine et adipibus quasi luto involutas, nihil tenue,
nihil ecleste ; sed semper de carnibus et ructu ct
ventris ingluvie cogitare. Diogeues tyrannos et suh-
versiones urbium bellaque hostilia vel civilia non pro
simplici victit olerum pomorumque, sod pro cornibus
epularimque deliciis asserit exeitari. Quodque wi-
randum $it, Epicurts voluptatis nesertor, omnes li-
bros suos repl«vyit oleribus et pomis e: vilibus cibis,
dic^ns ita esse vivendum : * quia carnes el exquisitae
epulie ingenti cura ac miseria prie porantur, majorent-
que penam habe: nt in quxrendo, quam voluptatem
in. abuiendo. Bibere et. comedere non. deliciarum
ardorem dehet excitare : sed sitim famemque re-
stinguere, Qui. carvibus vescuntur, indigent. etiam
his qux sunt (44. non sunt| carnium. Qui autem
simplici victu utuntur, eos carnes nion requirere.

per quas ad animam nostram saculi blandunenta C Sayientim ergo o;eram dsre non possumus, si

descendunt, et per quas sensus earuis iutrocunt,
Per quas nisi [ata strage facta viam virtutibus poiiug
quam impietate fecerimus, numquam ad regem
pietatis pervenire poterimus.

Dicat enim unusquisque quo dolet [Al. qued vult] :
ega loquor conscientiam meam. Seio mibi abstineu-
tiam , et nocuisse iutermissam , ct profuisse repeti-
tam. Nec 1ales ergo recipiaumus cibos, quos aut dilfi-
culiate digerere, aut come-tos magno partos et per-
ditos labore doleamus. Olerum et pomorum ac le-
guminum, et facilior apparatus est, et arte impen-
diisque coquorum non indigeut, et sine cura sustenu-
tant humanum genus, moderaleque sumptus : quia
nec avide devoratur. Quod irritanentum gul:e non
habet, leviori digestione dccoquitur. Nemo enim
uno et duobus cibis, bisque vilibus usque ad infla-
tionem ventris oneratur, qux diversitate carnium
et saporis delectatione concipitur, eum variis nido-
ribus fumaut patinz, et ad esum sui, expleta esurie,
quasi captivos trahunt, Unde et morbi ex saturitate
nimia coucitantur. Multique impatientiam gul:e vo-
"jte remediantur : et quod turpiter i»gesserunt,
turpius egerunt.

Postquam enim venit Christus in fime temporum,
et revolvit omega ad alpha, id cst, finem ad princi-

mense abundantiam. cogitemus, que labore nimio
ei eura indigent, Cito expletur natur:e necessitas ;
frigus et fames , sim lici vestitu. et cibo ezpelli po-
iest. Delicite el epularum varieias. fomenta sunt
avariti&. Quod si quis existimat se abundantia ci-
borum potionumqe perfrui, et vacare posse sapien-
ti:e, boc est versari inter delicins, et deliciarum vitiis
non teneri, seipsum decipit. Sensus noster. illud
cogitat, quod videt, audit, odoratur, gustnt, attrectaf,
ct ad ejus trahitur appetitum, cujus eapitur voluptite,
D;füciie, immo inpossibile est, diviiiis et voluptatibus
affisentes non ea eogita:e qui gerimus, Frustraqve
quidam simulant salva fide et pudicitia [Al tacet et
pudicitia] et integritate mentis se abuti voluptatibus :
cum contra naturam sit, copiis voluptatum, sine vo-
luptate perfrui. Sensus corperum quasi equi sunt,
sine ratione currentes. Anima vero in aurig: modum
retinet frena curreniium.

Grandis exsnltatio anim;e est, eum parvo eontentus
fueris, mundum habere sub pedibus : eL omnem ejus
potentiam, epulas, libidines, propter que. divitise
comparantur, vilibus mutare cibis, et eras-iore tunica
compensare. Tolle epularum et libidinis lnxneiam :
remo queret divitias, quarum uus, hut in. ventre,
sut sub ventre est. (Qui :egrotat, non aliter recipit

* Rubeus hzc por incuriam verba praetermisit, quia carnes et exquisita epule ingenti cura ac miseria

preparantur,

Digitized by Google
