515

innocentes :
Hii in carceribus vincti, nos in tricliniis delicati.
Illi in nervo positi, Deum puro corde et sincera co-
gitatione loudantes : nos forte in ipsa Ecclesia de
forensibus ealumniis cogitamus, Et cum omnibus
zqualiter legis data sit gratia, gehenna, seu * regna
promissa sint, alii de divitiis, alii de virtutibus me-
ditantár. Cumque dictum sit generaliter omnibus :
Dominum Deut. (uum adorabis, et illi soli. servies :
aliis innocentia, misericordia, castitate, jejuniis Deo
fideliter et sine fine servientibus, nos nobis adulte-
ros eligimus, quibos servire vol&mus. Siquidem juxta
Evangelii sententiam : Omttis qui facit peccatum, ser-
v&s est peccati ( Joan. vir). Revera si amator pecu-
nizx sum, si glorie, si superbiz, si ambilionis, aut
pompa : dum illi omne studium mez voluntatls im-
pendo, Domino servire non possum. Quia duobus
dominis neminem servire posse scriptum est. Non
estis vestri, dicit Apostolus : Etpti estis pretio magno :
glorificate et portate Dewmin corpore vestro (Y Cor. v1).
Clementer Spiritus sanetus jure nostro nos con-
venit : sciens hoc it usu publico apad omnes homi-
nes custodiri, ut tanto servus in opere Domini esset
eautior, quanto majori pretio esset comparatus : ut
intelligamus quam strenui esse debeant in opere Do-
mini, qui redempti sunt sanguine Christi : vel quam
criminosi debeant jedicari, qui cum sciant pro pretio
sue salutis Christi sanguinem esse datum, altefi qti
nihil praestiüt, magis prebeant servitutem. Rogo
quo pudore obsequii aut laboris sui mercedem spe-

REGULA MONACHORUM EX SCRIPTIS HIERONYMI COLLECTA.
nos aurum circumferimus criminosi. A ipse tentatus sit. Et de Abrabam Scriptura testetur,

yn

quod Deus tentaverit eum (Gen. xxi). Quam ob cau-
sam Apostolus loquitur : Gaudentes in. tribulatione,
et scientes quod. tribulatio patientiam operatur ; pa-
tientia probationem : probatio spem : spes aulem non
confundit. Scriptum est etiam : Quia propter te morli-
ficamur tota die : et estimati sumus ut oves occisionis
( Hom. v). Sed magna miseriz consolatio est, quando
in tormentis quis positus, scit prospera secutura.

CAPUT XXHI.
De timere ultini judicii, et defeetu hujua vitie.
Inde satis timeo, ne in ifla tribulationis die,

quando ante tribunal Chrisd unicuique secundum
&ua facta reddendum est : his qui in terrenis magis

B uegotiis, quai in coelestibus laborarunt, justi judi-

cil responsione dicalur : Ite si potestis : et illic ubi
tota devotione servistis, mercedem exigite. Talis
causa virginum est in Evangelio quinque stultarum,
qu: dum sollicitudine szecularium vanitatum se con-
ira professionis sum ordinem otcuparent, oleum
unde verum lumen accenderent non habentes, in
tenebrís remanserunt. Ecce enim si umbrato repente
coelo, solis claritas nóstris aspectibus denegetur, et
product in nostram humilitatem plaviz terris im-
mineant : si commotis, ut assolent, elenientis, ut ia
roam sui currus tonitrua concitentur, et dehinc
fulgurum jacula palpebris terribiliter objecta corus«
cent : quamquam et consuetudine ista contingant,
pavemus, contremiscimus, et proni ad terram, de-

rabit a celo, cujus fuerit sollicitudo omnis in terra? C posita superbia, cervites submittimus.

Mercenarius szculi non potest accipere Christi mer-
cedem. Omnis miles in eastris jure sperat [ A/. spec-
tat] annonam , qui fortiter in prello pro civibus
laboraverit. Et dignus est quidem, mercenarius mer-
cede sua. Nemo tamen miltuns Deo, implicat se
negotiis secularibus, ut. placeot. ei cui se probavit
(8 Timot. n ), est Apostoli vox.

Amplectenda esi igitur tristitia, qnx gaudium pa-
rit : nec ejus consideranda materia : qui& sepe per
dulcedinem fructus placent, quorum amarem liot-
ruit in radice; et qui litterarum seientiam haberb
desiderat, si discendi non susceperit tzdia, peritite
gaudia adipisci non poleriL : nec cujusquam erudi-
tionis quisquam habere sufficiet gloriam, nisi [ Al.

Quid faciemus in illa die miseri, quando, revoluto

calo, cuim angelicis virtutibus igneus Dominus totus

adveniet? Quando, cadentibus desuper stellis, sol in
tenebras, et in sanguinem tuna mutabitur? Quando
montes sicut cera liquescent* Quando terra ardebit,
et arescent flamina : et maria siccabuntur contra re-
tum naturam : insumpto divinitus humore, aridita-
tem in aquis ignis operabitur? Quando peccatores
dicent montibus, Cadite super nos : et collibus, Tegite
nos ? Quando vocabunt homines fnortem , et vocata
non veniet ? Quando diserimina vertentur in vota ,
et quod semper oderunt bomines, cohcupiscent ?
Quando illud implebitur tempus , quód lugubri Je-
remias dicit affectu, dicens : Respexi in terram, et

add. snimi ) zstus fuerit ante. perpessus. Cuuque D ecce non erant luminaria : Vidi montes, bt ecce. eratit

nos Dei auxilio destitutos, hostis invaserit, duxerit-
que captivos, non desperemus solutem : sed iterom
armemur ad prelium. Potest fieri ut vincamus, ubi
yicti. (nimus : et in eodem loco triumphemus, ubi
fuimus aliquando captivi. Nam si juvst Dominus mi-
seros, habemus salutem. Si despicit peccatores,
habemus sepulcrum.

Muito gravior exspectata mors, qusm illata, Ad
boc enim laboremus, et in s:zculi periclitemur tmni-
litia, ut in futuro s:eculo coronemur (Matth. v). Nec
mirom hoc de hominibus credere, cum Dominus

* Lectum antea male, eeu regula promissa, etc.

trementes, et universos colles turba:k : intendi aérem ,
et ecce non erat homo : et. omnes volucres celi pa-
vebant. Vidi, et ecce Cartnelus. desertus : &t. omhes
civitates succensm igni a facie Domini , et a facie ire
indignationis ejus, et interierunt universa (Jerem. 1v).

Verum ne ex suggestione diabo!i hzc ad terrorem
dieta, non ad veritatem credantur, de prx»teritis fu-
tura probantur: quando talia io diluvio, in Sudomis,
in AEgypto, in Jerosolymis, spe ob delicta bomi-
num facta referuntur. Sed veniet illa dies, qua cor-
ruptivum hoc et mortale, incorruptirum induet et

Digitized by Google
