$8

REGULA MONACHORUM EX SCRIPTIS HIERONYMI COLLECTA.

$66

liomines pretium non sperarent ! Quantis sudoribus A trinsecus anima ketatur. Sed veritas angulos non

hxreditas cassa expetitur! minori pretio margaritum
Christi emi poterat. Fieis militiae tu:ze erit regnum
non terr:e et temporis, sed xternitatis et coeli. Nihil
est, fili, quod possit, aut debeat przferri ei, qui est
verus Dominus, et verus pater, et imperator zeternus.
Cui enim rectius vitam nostram impendimus, quam
illi a quo ipsam accepimus : et cui eam debemus
usque ad finem, quia ipsius beneficio vivimus?
Unde si maluerimus Czsarl miHtare, quam Chri-
sto: postea non 3d Christum, sed ad gehennam
transferemur.

Igitat. nec affectum, nec patriam, nec honores,
nec divitias przeferre debemus: quia seriptam est:
Praterit hujus. mandi. figura (Y Cor. v1): Et , Qui

amat, nec quarit susurrones. Laus quippe justos
eruciat, iniquos exaltat; sed justos dum cruciat pur-
gat: iniquos dum lxtiflcat, reprobos monstrat.
Nulli detrabas: nec in eo te sanctum putes, si ce-
teros laceras. Accusamus sxpe quod facimus, et
contra nosmetipsos diserti, in nostra vitia invelimur,
muti de eloquentibus judicantes. Numquam hujusce-
modi hominibus appliceris : ne declines cor tuum in
verba malitize ( Psal. exL), et audias: Sedens adver-
qus fratrem (uum loquebaris, et adversum filium. ma-
tris tu ponebas scandalum (Psal. xvix). Et apertius
in Ecclesiaste: Sicttt mordet serpens. in. silentio: sic
et qui [ratri suo in occulto detrahit ( Eccl. x). Sed di-
€is: ipse non detraho: aliis loquentibus, quid facere

hunc mundum | ditezerint,. cum mundo peribunt. llli B possum (Psal. cvi)? Ad excusandas excusationes in

ergo militemas, qui militantibus sibi gloriam vitz
Talis $nz» , et divinze coguitionis consortium pe-
reme fargitar. Nam uulius rex terrenus, totius orbis
Dominus est, Christus autem totius mundi rex est:
quis omnia per Christum facta sunt (Joan, 1). Et quia
regum celorum vin patitur, et violenti rapiunt illud
(Matth, xi) : talis violentia Deo grata est, qux nemi-
nem concutit, nullius damno nititur. In bonc rapi-
nam manus tuas mitte [Al. verte], quie crimen non
habet, et confert salutem. Sollicitudines [Al. Neces-
situdines] enim nostr: carnales, quanto. chairiores
sun; tantO plus nos discruciant et fatigant. Ac
proinde numquam in carnalibus affectionibus ita re-
quiescit ánimus, ut cruciatu careat: dum necessitu-
dines suas, aut. bonas amat cum amittendi metu,
aul malas odit cum 2mittendi voto: in utroque
Sustinendis miseriis semper obnoxius est. Commuta
ergo in melius vitam tuam, ut :eterno Deo [Al. Regi]
incipias militare, et Deum habeas protectorem.
Sunt tamen multi qui non. meti poenarum, sed be-
Dedictionum et repromissionum desiderio veniunt
ad salutem. Nibil enim est dignius quam ut homo
$it auctoris imitator, et secundum modum propriz
voluntitis, divini sit operis exsecutor. Nam qui
edere «ult. nucleum, frangat nucem. Apostolus ait ;
Rectius enim fuerat hominem subis:e conjugium, et
ambulasse per plana, quam ad altiora tendentem, in
profundum inferui cadere.
CAPUT XIX.
De loude et. detractione. vitanda, el periculis. kujus
. vite,

Non eredas !audatoribus tuis, immo irrisoribus
3urem ne libenter accommedes. Omnis falsa przdi-
eatio sectatur lucra, etgloriam qusrit humanam, ut
pet gloriam saseantur compendia. Laudent te esu-
tientium viscera, non ructantium opulenta convivia :
adulator quippe blandus inimicus est. Naturali du-
€iwur malo. Adulatoribus nostris libenter favemus,
quamquam nos respondeamus indignos, et calidus
Tubor ora perfundat: tamen ad laudem suam in-

peccatis ista proetendimus. Christus arte non deludi-
tur: nequaquam mea, sed Apostoli sententia est:
Nolite errare, Deus. non. irridetur : ille in corde, non
videmus in facie (Gal. v1).

Salomon loquitur in Proverbiis: Ventus Aquilo
dissipat nubes, et vultus tristis linguas detrahentium
(Prov. xxv). Sicut enim sagfita si mittatur. contra
duram materiam, nonnumquam in mittentem rever-
titur, et vulnerat vulnerantem: juxta illud, Facti
sunt mihi in. arcum pravum (Ose. vir). Et alibi: Qui
mittit in altum lapidem, recidit in caput ejus ( Eccl.
xxvn); ita detractor, cum tristem viderit faciem
audientis, immo non audientis quidem, sed obturan-
tis aures suas, ne audiat judicium sanguinis, illico

C conticescit, pallet vultus, hxerent labia, salivá sicea-

tur. Unde idem vir sapiens : Cum detractoribus, in-
quit, xe miscearis: quoniam repente veniet. perditio
eorum: et ruinam ulriusque. quis novit (Prov. xxiv)?
tam scilicet ejus qui loquitur, quam illius qui audit
loquentem. Et Timotheo dicitur, Adversus preshy-
terum accusationem [ Al. add; €ito] ne acceperis. Pec-
cántem autem. coram omnibus argue, ut ceteri metum
habeant. (1 Timoth. v). Non est facile de perfecia
atate credendum, quam et vita przeterita defendit,
et honorat vocabulum dignitatis. Si me igitur vis
corrigi delinquentem, aperte inerepa: tantum oc-
culte ne.mordeas. Corripiet me justus in misericordia
et. increpabit. Oleum peccatoris non. impinguet. caput
meum (Psal. cxi). Nam in comparatione duorum

D maloram, levius malum est aperle peccare, quam

simulare et fingere sanctitatem.

Quid vulneribus tuis prodest, si ego fuero vulne-
ratus? an solatium percussi est amicum secum vi«
dere morientem? Quid enim mihi prodest, si aliis
mala mea referas, si, me nesciente, peccatis meis,
immo detractionibus tuis a!ium, vulneres: et cum
certatim omnibus narres, sic singulis loquaris, quasi
nulli alteri dixeris? Hoc non est me emendare, sed
vitio tuo satisfacere. Pracepit enim Dominus pec-
tantes * in nos argui debere secreto , vel adhibito
teste. Et si. audire noloerint, referri ad Ecclesiam,

. * Ánlea minus recte erat, peccantes interdum arguere debere, etc.

Digitized by Google
