A

$05

$. HIERONYMI OPERUM MANTISSA,

98

fis, semel omnia largiantur : non a me, sed a Domino A bus longs serenitatis [ Al. Tonga serenitas] spem

respondeatur : Si vis perfectus esse , vade, etc.
(Math. xix). Nec a suo studio monachi. retraheudi
sunt lingua viperea, morsu sxvissimo ; quibus argu-
mentaris et dicis ; St omnes se clauserint et fugerint
jn solitudinem, quis celebrabit Ecclesias, quis szecu-
lares homines lucrifaciet, quis peccantes ad virtutes
poterit cobnrtaxi? lloc enim modo, si omnes tecum
faiui (uerint, sapiens esse quis poterit? Si virgines
omnes fuezint, nupti non erunt, inleribit genus bu-
manum.
. Bed rara est virtus, nec a pluribus appetitur. Et
unam boo omnes essent. quod pauci sunt. De qui-
hes dicdur: Multi sunt. vocati, pauci vero electi
(Maub. x5). Ideo licet parvulus ex collo pendeat ne-
pos ilicet sparso crime et scissis vestibus, ubera
quibus ie nutrierat, mater ostendat ; lieet in limine
paics jacept : per calcatum perge patrem, siccis ocu-
lig ad vexillun erucis evola. Solum pietatis genus
$$ in hac re esse crudelem. Giadium tenet. ho-
&iis, ut ime perimat : et rgo de matris lacrymis cogi-
lauq? Delicatus es, frater charissime, si hic vis gau-
dere cum szculg, el postea regnare cum Christo.
Multa nos facere cogit affectus. Et dum propinquita-
teu) reapicunus corporum, et corporis et anima of-
fendüunus creatorean. Qui amat patrem, aut matrem
$^er Christum, non est eo (Al. Deo] diguus. Unde
disCipucs ad sepulturam pris ire desiderans , Sal-
valoris D'Snetur jnperio. Quauti. monachorum
dum palris maU auo qiserentur, suas animas per-

dideyunt? Super Pàb. e, paire pollui non licet: C

quànto magis euper fratre, e svoribus | consobrinis ,
[guilia, servulis ! Genus Teg2: et cacerdotale sumus
(| Petr. ui) : illum attendamus p2.o,, qui numquam
gnoriur :et qui ideo vivens morle, Gs. ni nos
mortuos vivilicaret.

. Sola causa pietatis est, ubi nulla carnis "titia est.
[lonora patrem typu, si te ( Af. sed si] à Ye paqry
pon &eparat. Tamdiu scito caruis copulam, qua.
ile suum noverit creatorem. Alioquin David pro.
pus Canet : Obliviscere populum tuum et domum patris
tui, et concupiscet rez decorem tuum, quoniam ipse est
Dominus Deus. tuus (Psal. x11w). Grande premium
est parentis obliti: quia concupiscet rex decorem
iuum. Solent etenim miseri parentes, et nou plena:

pollicetur, nimis (Al. navis] valida et diuturna tem-
pestas.

Sectemur ergo nos mulierculas, sexus nos doceat
infirmior. Quante divitiis pariter ac vobilitate pol-
lentes (nolo earum vocabula dicere, ne videar adu-
Jari), relictis faeultatibus pignoribusque contemptis,
hoc factu facile judicarunt, quod tu putas proprio
timore difficile ! Unde habeto simplicitatem columbz.
ne cuiquam machincris dolos: et serpentis astutiam,
ne aliorum supplanteris insidiis. Non mu!tum distat
in vitio, vel decipere, vel decipi posse Christia-
num. At illa tibi ad boc de variis floribus lumen
exornent. Coluber ad bibendum veniens, in aqua
venenum deponit, ne eum venenum aqua concretum

B occidat. Nudum hominem tinet, ^ vestitum perse-

quitur, caput tamen snum celat, qu*ndo percutitur,
tibi scit esse mortem suam. Serpens quidem si semel
calamo percutitur, moritur : si vero iterum percutia-
tur, confirmatur. Hiemali tempore infirmior effici-
tur: et a soricihus devincitur. lgitur ante hiemem
circa segetes culligit, ut illis escam praebeat.

Anguis quando senuerit, perdit aspectum, et si
voluerit redire ad juventutem, jejunat quadraginta
dicbus, ut laxetur. pellis ejus, et sic angustum fora-
men perquirit, ut dum nititur inde exire, pellem
senectus dimittat. Pelicani eum suos a serpente
filios mortuos [Al. occisos] inveniunt, lugeni, et se et
£ua latera percutiunt, et sanguine excusso ad corpora
mortuorum sic reviviscunt. Aquila quoque cuin. se-
huerit, gravautur ejus penna el oculi; et quzrit
fontem, et erigit pennas, et colligit in se calorem: et
Sic oculi ejus sanantur, etin fontem ter se mergit,
et ita ad juventutem redit.

Multa dicuntur. in. Scripturis, qux videntur im-
possibilia, et tamen vera sunt. Nihil enim dicas im-
possibile, ubi est virtus Altissimi. Nihil de humana
fragi'itate cogites, ubi plenitudo adest deitatis. Sed
quid te ad jegum Domini praesentis vitae provocare
exemplis conor, cum nullum pene sciamus fuisse
sanctorum, qui procellosum hujus temporis agonem,
bsque trihulatione et tempestate [A/. tribulationis
* nestate] transierit? Sie etenim bella:or vulneris

olo. 3ul contemnit aut. nescit, dum | [ Al. cdd.
omnib. j

. i Inn] vivacitatis sensibus solam videtur cogilare
fidei Christiani , deformes et aliquo membro debiles D victoria. :

filios, quia dignes matrimonio non inveniunt, reli-
gioni tradere. Sed si tu perfccius. esse desideras,
exi cum Abrabam de paria. tua. et de cognaiione
tua: et perge. quo nescis. Et si habes substantiam,
vende, et da pauperibus. Si non habes, grandi onere
liberatus es: nudus Christum nudum sequere. Du-
ram, grande, difficile, scd magua sunt przmia. Ma-
«is enim quilibet labor suscipitur, si ante oculos
proponatur ipsius laboris utilitas. Sed et naviganti-

^ Deerant isth:zec vestitum persequitur, qux tametsi
ex supposititia ad Praoidium epistola suffecimus, ut
et paulo post vocem semel.

* Atque bic spei veculom suffecimug post Ru-

: Ft qui hiemis tempore. vadit ad balenas,
pr$ ?5bitaiem frigoris nudus patienter excipit,
quià CU" jura calefactio consolatur: omniumque

ereatararimitcile b spem propter Deum exsultotio
aliqua "sí forore brxeunte succedit, Sit ergo
in nobis !2?'2 qurorum fides: «i admodum pon
sentiamns "^$ h^ sustnere quz patimur; ed ea
potius arbitremur js t 4|. jam] obtinere qui cre-
dimus. .

Quanta autem apüdyum merces, gi in presenti

beum, tametsi ex suppos,. "- q
epistola. Mox ubi dicitur ^ ad Virginem in exsilio

; !mod H (mus,
Rubeus habet, omnino non, c uti non sentiqmus,
.

(^v

Digitized by Google

