971

REGULA MONACHORUM EX SCRIPTIS HIERONYMI COLLECTA.

$78

spiritus meus, nisi super humilem et quietum et tre- À est docere, quod noverit ille quem doceas. Vox ex

mentem verba mea ?

Sed vis scire quales ornatus Dominus quera?
Habeo prudentiam, justitiam , temperantiam , forti-
tudinem. llis plagis cceli includere, hzc te qua-
driga, velut aurigam Christi, ad metam concita
ferat. Nihil hoc monili pretiosius, nihil hac gem-
marum varietate distinctius : ex omni parte * decori
et ornamento tibi sint et tutamini, Philosophorum
sententia est, sibi hsrere viriutes : et apostoli Ja-
cobi , cui una defuerit, omnes deesse. El sicut qua-
iuor sunt 5 virtutes, quibus pugnamus et tegimur :
sic quatuor vitia sunt, quibus ab hoste percutimur,
stultiüa, iniquitas, luxuria, formido : sed malitia

" finem non habet. Cognat:e quoque sibi sunt virtutes,

industria quasi confecta jejuniis , tenuis non sit et
deficiens, Sunt quippe nonnulli exterminantes facies
8U3$, ut appareant bominibus jejunantes : qui statim
cum aliquem viderint , ingemiscunt , demittunt su-
percilium, et operta facie, vix liberant unum oculum
ad videndum. Vestis pulla , cingulum sacceum , et
sordidis manibus pedibusque, venter solus, quia vi-
deri non potest, zstuat cibo. His quotidie psalmus
ille cantatur : Deus dissipavit os5a hominum sibi pla-
centium ( Psal. Lu). "Tristitiam simulant , et quasi
longa jejunia furtivis noctium cibis protrahunt. Pu-
det reliqua dicere, nc videar potius invehi quam mo-
nere, Omnia bxc argumenta sunt diaboli.

Imitare igitur eum potius, cujus pallor ex jejuniis,

reclitudo et simplicitas : nec ab invicem separari B eleemosynz in pauperes, obsequium in servos Dei ,

queunt. Simplex et humilis et rasticus qui arcana
sapientie comprehendere nequit, si tamen sapien-
tum exempla vivendo sectetur, jure inter sapientes
connumerabitur. Melius est enim parva bona eum
charitate facere sine scientia, quam magnis effulgere
virtutibus eum admixtione discordiz. Excelsa nam-
que periculosius stant : et citius corruunt qux subli-
mia sunt.

Sed perspicuum est omnem creaturam, quamvis
ad perfectionem venerit , tamen indigere misericor-
dia Dei , et plenam perfectionem ex gratia Dei, non
ex merito possidere. Nihil sic placet Deo sicut. sim-
plicitas et innocentia. Unde Spiritus sanctus in vo-
Jatilibus non apparuit, nisi in columba, propter
simplicitatem : in quadrupedibus in ove, propter
mansuetudinem. Illud quoque tibi vitandum est cau-
tius, ne vans glorie ardore capiaris. Cum facis
eleemosynam, Deus solus videat. Cum jejunas, leta
sit facies tua, ne ad te obvia pr:etereuntium turba
consistat, et digito demonstreris, Nec satis religiosus
velis videri, nec plus humilis quam necesse est : ne
gloriam fugiendo, quxras. Plures enim paupertatis,
misericordie ac jejunii arbitros declinantes , hoc
ipso placere cupiunt, quod placere contemnunt : et
mirum in modum laus dum vitatur, appetitur. Cae-
teris perturbationibus, quibus mens hominis gaudet
et xgrescit , sperat et metuit, plures invenio extra-
neos. Hoc vitio pauci admodum sunt qui caruerint.

Igitur non quaras gloriam : et cum inglorius fue-
ris, non dolebis. Qui enim verba increpantis humi-
liter recipit, jam propinquam habet veniam reatus
quem gessit. Gravius est enim perficere malum ,
quam facere, Non est tamen tante virtutis ab aliis
factam injuriam sustinere, quante gratie Domini
est, mitem atque tranquillum injuriam facere non
posse. Neque vero te moneo, ne de divitiis glorieris,
ne de generis nobilitate te jactes, ne te cxeterís prz-
feras. Scio humilitatem tuam : scio ex affectu te di-
eere : Domine, non est exaltatum cor meum : neque
elati sunt oculi mei (Psal. cxxx). Stultissimum quippe

^ Aput Rubeum, aique alios, decoratis, cingeris,

atque. protegeris, et ornamento, elc. .
b Ibidem , sunt scuta virtutum, prudentia, justitia,

humilitas et cordis et vestium, ac in cunctis sermo
moderatus. Trade quoque ite illi, cujus sermo
et habitus et incessus, doctrina virtutum est. Non
cothurnatam affectes eloquentiam : nec more pue-
rorum, argutas sententiolas in clausulis strues. .
Iizc praeteriens teligi, ut eruditis contentus auri-
bus, non magnopere cures quid imperitorum de in-
genio tuo rumusculi jactitent : sed prophetarum quo-
tidie medüllas bibas. Quod patricii generis inter mo-
nachos esse coepisti, non tibi sit tumoris, sed humi-
litatis occasio : * ut imiteris filium hominis, qui non
venit ministrari, sed ministrare. Nam quanto humi-
lior, tanto sublimior es ; lacet margarita in sordibus.
Quantumcumque enim te dejeceris, humilior Cbristo

C non eris. Ideo quamquam mihi multorum sum con-

scíus delictorum, et quoüidie in oratione flexis genu-
bus loquar : Delicta juventutis mem ne. memineris ,
Domine ( Psalm. xxw) : tamen [Al. unde] sciens di-
ctam ab Apostolo : Ne inflatus in superbia incidas in
judicium diaboli (ITim. 11) : et in alio loco scriptum :
Superbis Deus resistit , humilibus autem. dat gratiam
(Jacob. ww, 6) : nihilita a pueritia vitare conatus
sum, quam tumentem animum et erectam cervicem,
Dei contra se odia provocantem. Novi enim magi-
strum Dominum et Deum meum in carnis humilitate
dixisse : Discite a me, quia mitis sum et humilis corde
( Matth. xi). Et ante. per. 0s David cecinisse : Me-
mento, Domine, David, et omnis mansuetudinis. ejus
( Psal. cxxx1). Et in alio loco legimus : Ante gloriam

D humiliatur cor viri : et ante ruinam elevatur. Nihil

enim, ut crebro diximus, tam periculosum est, quam
glorix cupiditas et jactantia et. tumens animus con-
scientia virtutum. Idcirco plus est animum depo-
8uisse quam cultum. Difficilius arrogantia, quam au-
TO caremus et. gemmis. Nil itaque prodest vile pal-
liolum, fulva ttinica, corporis illuvies, simulata pau-
pertas, *si nominis dignitatem operibus destruas : si
inter sordes et inopiam peccata non caveas. Fidcle
namque testimonium est, si non liabet causas men-
tiendi. Cui enim plus creditur, ab eo pius exigitur.
temp:rautia , fortit«do.

€. Al., scienti. Filium Dei factum filium how.inis.
Nam, etc.

Digitized by Google
