sí

REGULA MONACORUM EX NCRIPTIS HIERONYMI COLLECTA.

E

speramus , et index rerum quas non videmus : ere- À omnibus major est. Inter czetera sic fatetur Paulus :

dere et fidere quis debet, quod Deus ea quie pro-
mittit, potens est adimplere : et spem suam in futu-
rum transferre : tunc. plena fide potérit ad ea quie
promissa sunt, facile pervenire. Hzc nobis universa
invisibifia ante oculos ponit. Ad banc ingressi, dia-
boli et potestatum hujus mundi et harum tenebrarum
universa deserimus : Deo cum fiducia proximamus,
Uredere enim et sperare necesse est qua Deus
justit : cum qux diabolus inseruerat, abnegamus,
Fidem spes sequitur : itaque de ipsa loquamur. Est
igitur spes exspectatio rerum omnium futurarum ,
quam in fide habemus , qua salvamur, Paulo scri-
bente apostolo : Spe enim salvi facti sumus. Spés
autem qua videtur, non est spes (Rom. vm, 94). Quod
autem videt quis, quid sperat? Si autem quod non
videinus, speramus, per patientiam exspectamus.

H:ec in se habet titoorem , non illum cujus obli-
visci, et quem foras debet mittere quisquis in fide
vivit : sed qui unus est de spiritibus , quibus imple:
tur Jesus , sicut Isaias testatur : Exiet virga de ra-
dice Jesse, et flos de radice ejus ascendet, et requiescet
super eum spiritus sentenlic et pietatis, et replebit eum
spiritus timoris Domini (Isa. x1, 4). llum spiritum
quem David canit, dicens : Tinete Dominum, justí
ejus (Psalm. xxxin , 40). Unde et beati elficiuntur,
eodem prole-tante et diceute ; Beatus vir qui timet
Dominum : illum dici timorem , qui castus cst et pu-
dicus. Quoniam timor Domini castus , inquit David,
manet in seculum seculi (Psalm. xvii, 10).

Manent autem tria hac, fides, spes, et dilectio
Sed major his dilectio est (Y Cor. xin). Est ergo dile-
ciio vinculum animorum, casta, et sincera, et siné
wemulaiijone charitas : consummatio omnium manda.
torum, brevis omnium przceptorum :quam eum quis
habuerit, omnia habel : sine hac in aliis remanet
imperfectus. Et ut cognoscat vestra prudentia, quan-
tum charitas valeat : legimus responsum Domini in
Evangelio dicentis, eum interrogaretur : Diliges Do-
minum Deum tuum ez toto corde Iuo, et ex tota anima
(ua, et ex tota viriute iua : Et diliges proximum tuum
tamquam teipsum : in his duobus preceptis pendet lc.
el prophete (Matth. xxu, 51). '
Vides inhae sola universa legis contenta pendere ?
Vere quis;uis hanc. h»bet, jam Dess et Dei Filius
dici potest : ex hac sola poterit Deo similis essc,
C^nsidera, qui Deum diligit : numquid sperat, num-
quid timet, numquid fidit? Non, sed tantum diligit.
Deus, inquit. Paulus, cum dilexisset mundum, misit
unicum Filium suum in similitudinem carnis peccati ;
ut de peccato condemnaret peccatum in carne (Rom.
vin, 3). Qui p:zeponit esm rebus omnibus, dicens :
Et si linguis loquar hominum et angelorum, charita-
tem autem non habeam : factus sum sicut eramentum
tinniens, aut. cymbalum. concrepans, Et si. habuero
proplherian, et cognovero omnia mysteria ; et omnei
scientiam : el sí habuero fidem, ita ut moutes transfe-
ram. et si tradidero corpus meum, ita ut ardeam, charila-
temautem non habeum, nihil sum. Charitas magnanima

Ergo est duplex timor : unus appetendus, alius fu- C est ; charitas benigna est, charitas non emulatur, non

giendus est. igitur appetendus timor, admonitio et
custodia omnium rerum, quas credimus aut speramus.
"T'imemus enim judicium, quia speramus : et metui-
mus Dominum, quia fortem illum judicem credimus.
Vera namque vita est Deum nos:e, timere ejus po-
tentiam, amare pietatem. Timor namque virtutum
est custos, securilas ad lapsum facilis. Si pavorein
habueris, sollicitus eris : et si sollicitus fueris, leo
in caulas ovium tuarum intrare non poterit, Quod
vel ad pr:epositos Ecclesiarum, vel ad anima custo-
dem pertinet. Qui cautus. est et timidus, potest ad
tempus vitare peccata : qui securus est de justitia
$ua, * repugnat Deo : illiusque auxilio destitutus,
josidiis hostium patet. Numquam tuta. est humana
fragilitas : et quanto magis virtutibus crescimus,
tanto magis timere debemus, ne de sublimibus cor-
ruamus. Si juxta Ecclesiasten, Radix sapientia est
timere Deum : fructus quis est, nisi videre Deum?
Bonum autem diligit, qui non invitus, aut necessi-
late, aut legum metu facit bonum ; sed ideirco, ut
mercedem bonam operis liabeat.
CAPUT XXVIII.
2 charitate , et pace.

Ad charitatem nunc transitum faciamus : quia

* Antes dumtaxat erat, de justitia repugnat, illius-
que, elc,

* Alii libri, moraretur usque ad ultimam senectu-

tem, et cíz, etc. Et plura mox, Tandem discipuli et
fretres. qui. aderant (dio affecil, quod eadem semper

inflatur, non. agit perperam, non irritatur, non con-
fundit, non quarit que sua sunt, non. cogitat malum,
non gaude! auper injustitia, gaudet autem de veritate.
Omnia. sustinet, omnia credit, omnia sperat : charitas
numquam excidit (| Cor. xii). Nihil enim amantibus
durum est, nullus difficilis est cupientibus labor. So-
lus tamen ille amor probabilis est, qui Deo et virtu-
tibus anim:e coaptatur. Nihil est enim quod non to-
leret, qui perfecte diligit. Qui autem clementiam non
liabet, nec indutus est viscera misericordix et la-
erymarum : quamvis spiritualis sit, non adimplevit
legem Christi. Unde legitur, quod beatus Joonnes
evangelista cum Ephesi senex 5 vix inter disc pulo-
rum manus deferretur, nihi! aliud per siugulas sole-
bat proferre collectas nisi, Filioli mei, diligite alier-
utrum, Discipulis autem petentibus, quare semper
id diceret ; respondit, quia przeceptum Domini est,
et si liat, solum sufficit. Sed obsecro ne * amicus,
qui diu quaritur, vix invenitur, difficile servatur,
pariter cum oculis amittatur. Nau amicitia, quie
desinere po:est, numquam vera fuit. Vera namque
amicitia [Al. charitas] nullo livore, in quanto auge-
tur numero, tanto crescit et robore.

Declina igitur a malo, et fac bonum : inquire pa-
audierant, dixerunt, Magister, quare hoc semper loque-
fis? qui respondit dignam Joanne sententiam, quia

preceptum, etc.
* Jidem libri, ne amicum, et meas amittat.

Digitized by Google
