$13

S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA. .

944

minuta, Eadem ministeria servulorum , idem appa- A ris, ant aliis. Si aliis, convivarum o(fenduntur oculi.

ratus convivii : et. nomen sibi vindicant solitarii.
Qu:dam [Al. Qui] vero pauperes sunt. et. tenui sub-
stantiola, videnturque sibi scioli : pomparum fereulis
similes procedunt iu. publicum, ut caninam ezer-
ceant facundiam,

Sunt etiam qui humore cellularum , immoderatis-
que jejuniis, tedio solitudinis, ac nimia lectione,
dum diebus ac noctibus auribus suis personant, ver-
tuptur in melancholiam : et Hippocratis magis fo-
mentis quam nostri» monitis iudigent. Plerique arti-
bus et negotiationibus pristinis carere non possunt,
mutatisque nominibus , institorum eadem exercent
mercimonia. Non victum et vestitum , quod Aposto-
lus praecipit : sed majora quain szeculi homines emo-
lumenta sectantes : et sub religivnis titulo exercen-
tur injusta compendia : et honor Cliristiani nomiuis
magis fraudum facit quam patitur.

Quodque [Al. quie] pudet dicere, sed necesse est,
ut saltem sic ad nostrum erubescamus dedecus, pu-
blice extendentes nanus , pannis aurum Legimus :
et contra omniwn opinionem plenis sacculis inori-

' mur divites, qui quasi pauperes viximus.

Tibi cum in monasterio fueris, boc facere non li-
cebit : et inolescente paulatim consuetudine , quod
primum cogebaris velle incipies, et delectabit te la-
bor tuus : oblitusque przteritorum semper priora
sectaberis : nequaquam considerons quid alii mali
faciant, sed quid bonj tu facere debeas. Neque vero
peccantium. duvaris multitudiue : * nec. te pereuu-

Si iisdem, perit abstiueniia. Quod si non ire volue-
ris, miser comederis in prandiu ad singulas qua-que
phialas, et ad delibuta melle viua poiaberis : alius
tuum voltum cavillabitur, ille iucessum | irridebit ,
hic habitum : et. imitatores forsitan. Judeorum :
Nonne, inquient, hic est fabri filius ? Nonne fratres
ejus [Al. add. et sorores] apud nos sunt ? Ego ilium
memini anie Lot ferme annos illud fecisse turpe ,
dixisse turpius. Alius furem clamabit, et tecum [Al.
moschum | se sceleris finget esse participem. Omnia
prandia pariter consonabunt, in Le temulentuin con-
vivium disselvetur.

Quodsi ullis abstiaueris carnibus, et non crebro
balnea frequentes, tunc vero per omnes columnas

D Minichzi titulus ascribetur. Si votaerum. edolium

.

refutaveris, et tenellas columbas erassosque turtures
expetenti gutturi durior dominus denegaveris , sa-
crilegii crimen affingitur ; *tatimque aiunt : Hi sunt
qui ereatorem mundi condemnant. [n usus nostros
facta sunt omnia. Audivi, Domino teste, non men-
tior, quemdam in sua gula disertum, cum rumore
cognosceret , me cibis esculentioribus abstinere", se
dicere : Numquid porccellus ideo factus e»t , ut toga-
tus in senatu sentenüam dicerel? Quo videlicet me
siultiti:: condemoaret, qui me putaret. ea quz sunt
in usus creata non sumere.

Quod si pulla fuerit tunica , etiam pr:etereuntium
digitis denotaberis. Ac sic nisi forimosus fueris , san-
cius esse non poteris. 1lxc et istiusmodi cum vitam

tium tucba sollicitel, ut tacitus cogites : Quid ? ergo C lacerent. bonam, quid facis, frater, in medio ? Aut

omnes peribunt, qui in urbibus habitant ? Ecce illi
fruuntur suis rebus : ministrant Ecclesi, adeunt
balnea, unguenta non spernunt : et lamen in omuium
ore versantur. Ad quod ante respondi , et tinc bre-
viter respovdeo : ln przsenti opusculo non me de
clericis disputare, sed monachum instruere.

CAPUT X.
De Periculo habitandi in urbibus.

Considera, obsecro, satis esse diflicile locum Ste-
phani implere vel Pauli , et in angelico stare mini-
sterio. b Pretiosum margaritum cito fraug tur, fra-
ctunique instaurari non potest. Navis quamvis sit ru-
dis et solidis confixa clavis, tuimentesque flucius non

vitiis, aut anathiemati colla submittes, id est, secta-
beris ea qu:e suut adversa continenti.e. Aut si facere
nolueris, tempore [A£. ipse] damnaberis.
Prztermitto crebras salutationes, obsequia ma-
tronarum, variasque illecebras, quibus etium rigi-
dissimi molliuatur [Af. add. animi], cum et siren:vo
cantu ad vaulragia pertrahuntur. Nunc autem illud
afüirmo, quod etiam si ista non essent, ad coupara-
tionem tamen ingentis boni, majora ( Al. minora ]
deserere deberes. Cum enim tanta reperimus in coelo:
parva et caduca nos quzsisse doleamus in terra.
Ambitio namque, potentis, magnitudo urbis, videri
et videre, salutare et salutari, laudare, vel detralic-
re, vel audire, vel proloqui , et tantam hominum

sentiat, cito, si periculose navigat, perforatur ; et li- D frequentia salieum invitum [ Al. tac. saltem invitum]

cet plenis ventis lucerosius ad optata perveniat : ta-
men magis secura sunt qua et. tranquilla eunt, Et
apertius loquar, plus te, quod dicis, habere merce-
dem, si in media urbe consistens € movachus sicti-
tes; etsunt vera quie dicis, sed non tam facile
explentur opere quam dicto. Nam si aliquis te de
optieiatibus invitet ad prandium, cerie aut endum
est, aut negandum. Si ieris, aut iisdem cibis vesce-

* Apud Rübesnt Zxwe, nec te pereuntium turba sol-
licitet, desiderantur.

b Ex epist. inter supposititias relata ad  Przsi-
dium petita liaec sunt, Adduat ilaque. ex. ejus en-
textu Rubeus , »liique verba , et subjacentes populos

videre, a monachorum proposito eL a. quiete sunt
aliena. Aut enim videmus ad nos venientes, et silen-
tium perdimus. Aut si non videmus, superbiz argu -
mur. lnterdum ut (Af. add. visitaniibus| vicem red-
damus, ad superbas fores pergimus , inter linguas
rodentium ministrorum , postes ingredimur deaura-
tos. ln Christi vero villa, ut didicimus [A/. tec. ut
didicimus], totum rusticitas. Itaque propter occu-

candenti desuper. veste. despicere. Plusque habent
paulo post , fluctus tabulata non sentiant.

« lidem libii, Monachorum victites vita. Hec sunt
vera, elc.

Digitized by Google
