585 Ci

S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA. bd

cem, et persequere eam. Nisi oderimus malum, bo- À calceolos, nec orbes stibio fuliginatos. Nam quanto

num amare non possumus. Quin potius faciendum
est bonum, ut declinemus a malo. Pax qu:xreuda
est, fugiamus bella : nec suffecit eam quxrere, nisi
inventam fugientemque omni studio persequamur :
que exsuperat omnem sensum, in qua. habitatio Dei
est, propheta dicente : Et factus est in pace locus
ejus (Psalm, Lxxv). Infernus itaque inter fratres di-
vidit. Quidquid igitur separat inter fratres, infernus
dicendus est. Concordia enim parv: res crescunt :
sic et discordia maxim dilabuntur. Pulchre igitur
persecutio pacis dicitur, juxta illud Apostoli : Ho-
apitalitatem persequentes (Rom. xn) : ot. non leni
usitatoque sermone, ct, ut ita loquar, summis labiis
hospites invitemus : sed toto. mentis ardore tenea-

faedior, tanto pulchrior. Qua demum plorat ad cra-
cem, unguenta parat : quaerit in tumulo, hortulanum
interrogat, * pergit ad apostolos, repertum nuntiat:
illi dubitant, ista confidit (oan. xx).

Non enim tam peccati crimen arguitur, quam ve-
lox conversio in penitentiz celeritate laudatur. Nec
Deus cogeret ponitere, si non esset poenitentibus
veniam concessurus. Nibil enim tam repugnat Deo,
quam cor impoenitens. Hoc solum crimen est, quod
veniam consequi non potest : precipue quia non in-
justus, ut propter multa mala paucorum obliviscatur
bonorum: immo de nulla re sic irascitur Deus,
quomodo si peccator superbiat, et erectus et rigidus
non flectatur in fletum nec misericordiam postulet

mus, quasi auferentes secum de lucro nostro atque B pro delicto : Nihilque sic offendit Deum, sicot ere-

compendio.
CAPUT XXIX.
De infirmis et pauperibus recreandis. -

Si quis coeperit zgrotare, transferatur ad ere-
dram latiorem : et tanto senum ministerio confovea-
tur, ut nec delicias urbium, nec matris qu:rat affe-
etum. Ne liceat dicere cuiquam : tunicam et sagum
lexiaque juncis strata non habeo. Ita cconomus
universa moderetur, ut nemo quid postulet [Al. add.
nemo non] habeat. Servias fratribus, hospitum lava
pedes, pauperibus et fratribus refrigeria exhibe [Al.
lac, exhibe]: sumptum manu propria distribue.
Quoniam quidquid habent clerici, pauperum est, et
dos eorum omnibus debent esse communes. Sus-

€ta cervix post peccata, et ex desperatione contem-
ptus. Unde et vos non desperetis veniam scelerum
magnitudine : quia magna peccata mogna delebit
poenitentia (Al. misericordia]. Nam Deus non vult
inferre supplicia, sed terrere passuros. Ipseque ad
poenitentiam provocat, ne faciat quod comminatus
est.

Dxmonum enim nullus est qui parcat. Omnes ad
przdam festini venient : ante faciem ipsorum ven-
tus, Et quidquid aspexerint, quidquid vultui eorum
obvinm fuerit, urere desiderabunt et perdere. Sed
nec quisquam per patientiam bonitatis Dei, de pec-
catorum suorum impunitate contendat, nec illum
non zstimet offensum, quia necdum expertus iratum.

ceptioni enim peregriaorum et hospitum invigilare (? Jmmo magna est ira, quando peccantibus non iras-

debent. .

Docet Salomon misericordie operibus insisten-
dum : nec nostris fidendum viribus, sed a Deo esse
auxilium flagitandum. Sed esto quod zqueris pau-
peribus, inopum cellulas diguauter introeas, manus
debilium sis, aquom portes, ligna concidas, fecum
exstruas ; sed ubi vincula? ubi alape? ubi sputa?
ubi fl»gella, ubi patibulum? ubi mors? Et cum hzc
omnia, quie dixi feceris, ab Eustochio Paulaque via-
ceris. I:ec. dieo, non quod de ardore mentis tue
quidquam dubitem, sed quod currentem impellam :
et acriter dimicanti fervorem augeam.

CAPUT XXX.
De ponitentia et. misericordia Dei.

Arripe, qu:rso, occasionem, et fac de necessitate
virlutem. Non quaruntur in Christianis initio, scd
finis. Paulus male ccpit, sed hene ;jlinivit. Jud:e
laudantur initla, sed finis proditione damnatur. Et
licet Deus non velit mortem peccatoris, sed ut con-
veriatur ei vivat: tamen tepidos odit, et cilo ei
nauseam faciunt. Cuique plus dimittitur, plus diligit.
Unde meretrix illa Christi dilectrix in Evangelio
baptizata, laerymis, et crine, quo multos ante ce-
perat, pedes Domini tergens, salvata est (Luc. vii).
Non quidem habuit crispantes mitras, nec stridentes

. * Addunt alii, Dominum recognoscitis.

citur Deus. Unde in Ezechiele ad Jerusalem : Jam
non irascar tibi, zelus tuus recessit a me. Sed revera
Deus hominibus non irascitur, sed vitiis : qu& cum
in homine non fuerint, nequaquam punit.

Habet autem ira Dei mensuras, quantum et quanto
tempore, et ob quas causas, et quibus inferatur :
juxta illud quod scriptum est : Cibabis nos pane la -
crymarum in mensura. Misericordiam igitur a Deo
consequitur, qui se putat esse miserum. Nam Deus
qui nullis viribus superari potest, publicani tamen
precibus vincitur. Quanto ergo tempore te errare
nosti , quanto tempore deliquisti : tanto tempore hu-
milia teipsum Deo: et satisfacito ei in confessione
ponitentis. Quoniam qui peccator est aliqua sorde

D wnaculatus, de Ecclesia Christi non potest appellari,

nec Christo subjectus dici. Igitur quia erravimus ju-
venes, emendemur senes, jungamus gemitus, etla-
erymas copulemus, culpam simpliciter confitendo,
Nam qui post lapsum peccatorum ad veram poni-
tentiam se convertit : cito a misericordie judice
veniam impetrabit: quoniam apud Deum non tam
valet mensura temporis, quam doloris : nec absti-
nentia tantum ciborum, quantum mortificatio vi-
tiorum.

Sed et magnum peccatum magnis diuturnisque
cruciatibus luitur, cuipsque legis presentis suppli-

Digitized by Google
