36?

$. HIERONYMI OPERUM MANTISSA. t

368

babendosque in malo pertinaces, quasi ethnicos et À catorum. Sed tamen cito ignis stipule cofiquiescit,

publicanos. Nam ingenia liberaliter educata, facilius
verecundia quam metus superat, et quos tormenta
non vincunt, interdum vincit pudor. Licet multo
melius est timore poenarum emendare peccata, quam
spe prosperorum divinz subjacere sententiw. Qui
enim non senserit Deum per beneficia, sentiet per
supplicia.

Ceterum, grande peccatum est odisse corripien-
tem: "maxime si te non odio, sed amore corripiat.
Contra nos autem omnis consonat chorus, et latrant
universa subsellia : junguntur et nostri ordinis, qui et
roduntur et rodunt: adversum nos loquaces, pro se
muti, quasi ipsi alii sint quam monachi : et non quid-

quid in monachos dicitur, redundet in clericos, qui .

et exundans flamma deficientibus nutrimentis paula-
tim emoritur. Nam si (Al. add. ante] anno praeterito
fama mentita est, aut si certe verum dixit, cesset vi-
tium, cessabit et rumor. Prima namque virtus rmo-
pachi est contemnere hominum judicia. Igitur non
timebo hominum judicium, babiturus judicem meum.
Cupiunt enim vicini non suam, sed alienam discu-
tere vitam. Sed qui amicus est, etiam prava recta
judicat. Inventi sunt enim scioli tantum ad detra-
bendum, qui eo se doctos ostentare volunt, si cun-
ctorum vitam [A/. dicta] lacerent. Sed nihil Deo
clausum est, et tenebre lucent apud eum.

Fuge tamen eos, in quibus potest male eonversa-
tionis esse suspicio, nec paratum habeas illud :

patres sunt monachorum. Detrimentum pecoris pa- B Sufficit mihi conscientia mes, non curo quid de me

8toris ignominia est: sicut e regione illius monachi
vita laudanda est, qui venerationi habet sacerdotes
Christi: et non detrahit gradui, per quem factus est
Christianus. Nam quando et inimicis prebemus be-
neficia, ipsorum malitiam nostra bonitate supera-
mus: et mollimus duritiam, et iratum animum ad
benevolentiam | Al, ad mollitiem] flectimus.

Sed nec ille absque invidie infectione [Al. infe-
statione] ésse poterit, qui soli Deo placere gestie-
rit. Invidia enim non tam humanas amicitias , quam
solam Dei [Al. tac. Dei| justitiam persequitur. Qui
invidus est, aliena felicitate torquetur : quoniam
virtus semper invidiz patet. Difficile quoque evadit
opprobria, cui est amica justitia : immo si quis pie

loquantur homines. Certe Apostolus providebat bona,
non solum coram Deo; sed etiam coram homini-
bus, ne per illum nomen Dei blasphemaretur in
gentibus, nec volebat se judicari ab in(ideli con-
scientia. Si scandalisat, inquit, esca fratrem (Rom. xm),
in zternum carnem non manducabo. Tolle igitur
occasionem volentibus occasionem. Nam castigare
videtur alium , quisquis ab ejus conversatione dis-
sentit.

Sic et nos in ista provincia zedificato monasterio,
et diversorio propter exstructo, ne forte et modo
Joseph eum Maria Bethlehem veniens non inveniat
hospitium, tantís de toto orbe confluentibus turbis
obruimur monachorum, ul nec coeptum opus dese-

vivere voluerit, iniqui protinus irrisione blasphe- (? rere, nec supra vires ferre valeamus. Unde quia

mant. [lec quoque est consuetudo detrabeniüis
[ AL. peccantis |, ut malum suum semper velit
negando germinare , et dicere, aut non fecisse
quod fecit, aut bono operatum zelo. Nil mirum
ergo si contra me parvum homunculum immun-
d: sues grunniunt, et pedibus margaritas con-
culcant, neque procul ab urbibus, foro, litibus,
turbisque remotum, sicque latentem reperit invidia.
Tantum enim me diligunt hzeretici, quod sine me
esse non possunt. Omittam personas : rebus tantum
et criminibus est respondendum.

Nihil caus: prodest maledicentibus remaledicere,
et adversarios talione mordere, cum przceptum sit
malum pro malo non reddi. Unde non de adversario

nobis illud de Evangelio contigit, ut future turris
non ante computaremus impensas, compulsi sumus
fratrem Paulinianum ad patriam mittere, ut semi-
rutas villulas, quxe barbarorum manus effugerunt ,
et parentum communium cineres venderet, ne coe-
ptum sanctorum ministerium deserentes, risum ma-
ledicis et emulis pribeamus. Unde omnia plena
periculis, omnia plena sunt laqueis. Incitant cupi-
ditates, insidiantur illecebrze, blandiuntur lucra,
damna deterrent. Amar: sunt obloquentium linguz,
nec semper veracia sunt ora Jaudantium : iste. sae-
vit et odit, hic decipit officium, et facilius est vitare
discordem, quam declinare fallacem. Silva succres-
cit, ut postea rescindatur : ideo ager seritur, ut me-

victoriam , sed contra mendacium quaerimus verita- D tatur. Jam plenus est orbis, terra nos non capit,

tem. Sed nec timeamus odia subire quorumdam.
Non enim hominibus debemus placere , sed Deo. At
$citote me numquam hzreticis pepercisse, sed con-
tra ombi studio peregisse, ut hostes Ecclesi» mei
flerent hostes. Unde meam injuriam patienter tuli :
impietatem contra Deum ferre non potui. Latrant
canes pro dominis suis : tu non vis me latrare pro
Christo ? Falsus rumor cito opprimitur, et vita po-
sterior judicat de priore. Fieri quidem non potest,
ut absque morsu hominum, vite hujus curricula
quis pertranseat.

Malorumque solatium est, bonos carpere, dum
peccantium multitudine putant culpam minui pec-

quotidie bella nos secant, morbi subtrahunt, nau-
fragia absorbent, et nihilominus detrahimus et liti-
gamus.

Vides quoque in Ecclesia imperitissimos quosque
florere. Et quia nutrierunt froniis audaciam, et mo-
bilitatem linguz consecuti sunt, dum non recogi-
tant quid loquantur, prudentes se et eruditos arbi-
trantur, mazime si vulgi favorem habuerint , qui
magis dictis levioribus commoventur. Et e contra-
rio vides eruditum virum in obscuro latere, et pez-
secutiones pati, et non solum in populo gratiam
non babere, sed inopia et egestate tabescere, liaec

Digitized by Google
