<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    319 REGULA MONACHORUM EX SCRIPTIS HIERONYMI COLLECTA. 320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,900">
    sanitatem, nisi tenui cibo et castigato victu. Quibus A ergo cibis recipitur sanitas, his et servari potest : ne quis putet morbos oleribus concitari. Si autem vires olera non ministrant, quæ nascuntur et aluntur carnibus, quid ? tamen necesse est sapienti viro et philosopho Christi tantam habere fortitudinem, quæ athletis et militibus necessaria est, quam cum habuerit ad vitia provocetur ? Illi arbitrantur carnes sanitati congruas, qui volunt abuti libidine, et in cœnum demersi voluptatum, ad coitum semper æstuant. Christiano sanitas absque viribus eximiis [Al. nimis] necessaria c-t.
    Nec turbare nos debet, si rari sunt hujus propositi sectatores, quia rari sunt, et amici boni fidels, et pudici, et continentes, semperque virtus rara est, Legimus quosdam morbo articulari et podagræ humoribus laborantes, proscriptique bonorum ad simplicem mensam et ad pauperes cibos redactos, convaluisse. Caruerant enim sollicitudine dispensandæ domus, et epularum largitate, quæ et corpus frangunt, et animam.
    Irridet Horatius appetitum ciborum, qui consumpti relinquunt pœnitentiam. Sed etiam ex vilissimis cibis vilanda satietas. Nihil enim ita obruit animum, ut plenus venter et æstuans, et huc illuc se vertens, et in ructus, et in crepitus ventorum efflatione respirans. Quale autem illud jejunium, aut qualis refectio post jejunium, cum pridianis epulis distendimur, et guttur nostrum meditatiorium efficitur latrinarum ? Dumque volumus prolixiori inediæ famem quærere, tantum voramus, quantum vix alterius diei nox digerat. Itaque non tam jejunium appellandum est, quam crapula, ac fœtens et molesta digestio.

    CAPUT XII.
    De Abstinentia Philosophorum, antiquorum Sacerdotum, aliorumque Sanctorum.
    Dicæarchus in libris Antiquitatum et Descriptione Græciæ, refert sub Saturno, cum omnia humus funderet, nullum comedisse carnes, sed universos vixisse frugibus et pomis, quæ sponte terra gignebat. Chæremon quoque Stoicus, vir eloquentissimus, narrat de vita antiquorum Ægypti sacerdotum, quod omnibus mundi negotiis curisque postpositis, semper in templo fuerint, et rerum naturas, causasque ac rationes siderum contemplati sint, numquam se mulieribus miscuerint, numquam cognatos et propinquos, ne liberos quidem viderint, et ex eo tempore quo cœpissent divino cultui deservire, carnibus et vino semper abstinuerint propter tenuitatem sensus, b et maxime propter appetitus libidinis, quæ ex his cibis et ex hac potione nascuntur. Pane vero non vescebantur, ne onerarent stomachum, et si quando comedebant, tunsum pariter hyssopum sumebant in cibo : ut escam graviorem, illius calore decoquerent. Oleum tantum in oleribus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,900">
    noverant, verum et ipsum panem propter nauseam et asperitatem gutturis leniendam.
    Quid loquar, inquit, de volatilibus, cum ova quoque pro carnibus vitaverint et lac ? quorum alterum canes liquidas, alterum sanguinem esse dicebant colore mutato. Cubile eis de foliis palmarum contextum erat. Scabellum acclive ex una parte obliquum in terra pro pulvillo capiti supponebant : bidui triduique inediam sustinentes, et humores corporis, qui nascuntur ex olio, et ex mansione unius loci, nimia victus castigatione siccabant. Item Josephus, in secundæ Judaicæ captivitatis historiæ, et in decimo octavo Antiquitatum libro, tria describit dogmata Judæorum, pharisæos, sadducæos, essæos [Al. essenos] : quorum novissimos miris effert laudibus, quod et uxoribus, vino et carnibus semper abstinuerint, quotidianum jejunium verterint in naturam. Super quorum vita et cibo [Al. tacet cibo], Philo vir doctissimus proprium volumen edidit.
    Eubulius narrat apud Persas tria genera Magorum, quorum primos, qui sint doctissimi et eloquentissimi, excepta farina et olere, nil amplius in cibo sumere. Orpheus quoque in carmine suo esum carnium penitus detestatur. Pythagoræ etiam, Socratis, Antisthenis, et reliquorum frugalitatem referrem in confusionem nostram, nisi et longum esset, et proprii operis indigeret : ut qui pæperitatem Apostolorum et crucis duritiem, aut nesciunt, aut contemnunt, imitentur saltem gentilium parcitatem [Al. paupertatem].
    Ad ea venio, quæ Asella post duodecimum annum sudore proprio elegit, arripuit, tenuit, cœpit, implevit. Unius cellulæ clausa angustiis, latitudine paradisi fruebatur. Idem terræ solum, et orationis locus exstitit et quietis. Jejunium habuit pro ludo, inediam pro refectione. Et cum eam non vescendi desiderium, sed humana confectio ad cibum traheret, pane et sale et aqua frigida concitabat magis esuriem, quam restinguebat : et operabatur manibus, sciens scriptum esse : Qui non laborat, non manducet (II Thess. iii). Et ita ad quinquagenariam pervenit ætatem, ut non doleret stomachus, non viscerum cruciaretur injuria, non sicca humus jacentia membra confringeret, non sacco asperata cutis fetorem aliquem situmque contraheret, sed sana corpore, anima sanior, solitudinem putaret esse delicias, et in urbe turbida inveniret eremum monachorum.
    Paulo quoque cibum et vestimenta palma præbebat ; et ne cui impossibile videatur, Jesum testor et angelos ejus, quod in eremi, quæ juxta Syriam Saracenis conjungitur, monachum vidi, qui per triginta annos inclusus, hordeaceo pane et lutulenta aqua vivebat. Alter in cisterna veteri per dies singulos quinque carycis sustentabatur. Unde si mihi Dominus optionem daret, multo magis eligerem tu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,900,500,1000">
    a Deerant, quibus sensus maxime constat, verba, tamen necesse est,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,900,1000,1000">
    b Addit Rubens, et vertiginem capitis. Idem mox habet, Pane vero vescebantur, etc.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. Inclui cabeçalho, duas colunas de texto e notas de rodapé.
    Ortografia original preservada (ex: "meditatiorium", "pæperitatem", "c-t" por est).
    Notas críticas entre colchetes [Al. ...] transcritas conforme aparecem no texto.
  </notas>
</pagina>