A

" REGULA MONACHARUM. ^ '

45

yum : quod et vpontaodum confirmastis sub pollici- A grandi minime possunt haberi. Histrionibus et Juso-

taüone juramenti, in vestre religionis ingressu.
Nullus umquam inter vos sermo habeatur de nobili-
tatibus generis, de prosapia carnis. Sit equalis in
Dei obsequio , filia regis , sive rustici. Omnes simul
nobilitatem, et dignitatem unam habetis ex sponso.
Exeatis continue extra castra cum Christo : ut cum
Cbristo crucifigamini mundo et vitiis, portantes
cum ipso improperia : et amore ejus, ofliciorum do-
mus labor duicis appareat. ,

Non disputetur de majoritate officiorum , sed de
devotione et affectu implorandorum. Numquam
murmur, numquam verborum turpium , numquam
litium sonitus, inter mortuas saeculi sonent. Sepulta
€adavera numquam inter se jurgia peragunt in se-

ribus regum et principum szeuli, mollia sunt re-
linquenda. Joannis de pilis camelorum interest ve-
süri. Pudeat igitur religionis nomen habere, et se
cultu vestium bistrionem ostendere. Ideoque , cha-
rissimz, volo vos mortuas seculo, quz totaliter
mundum calcastis , procedere sic deformi et incom-
posita veste: quod si impudicis oculis liceret intueri
vos, risus polius provocaretur quam cogitatio mala,
Fateor quidem illos mentiri, qui gloriantur se ser-
vare castitatem : et in vestibus lubricltatem sectan-
tur. Pannus itaque vester, et si albus et candidus,
tamen grossus et vilis sit : ut et color candorem ca-
slitatis intrinsecum , et unitas contemptum terreno-
rum exhibeant. Hac gloria monacharum : hoc stu-

pulcris, numquam blaspbemant, numquam conten- B dium religiosarum mentium : hoc indicium sponsa-

dunt : sic et vos , charissimz, sopitze somno quietis
et pacis exspectes sponsum et judicem vestrum:
exspectetis magnum et terribilem diem judicii ,
diem videlicet irz, diem calamitatis : ubi ccelum si-
mul eum terra pavebit, colorum omnes movebun-
tur virtutes, trementes erunt angeli eimul cum san-
ctis omnibus : tunc singulorum vila discutientur
discrimina, et merita apparebunt. Semper tuba illa
terribilis vestris perstrepat auribus : Swrgite, mortui,
venite ad judicium. Ecce rex in manu potenti venit :
a cunctis vult exigere rationem , certe de cogitatio:
nibus minimis, certe de levibus et otiosis verbis. Si
reddere de singulis rationem parate non eritis, pre-
Jiciemini in carcerem exteriorem : audietis a judice :

rum Dei terni : hoc signum mortuarum seculo et
sepultarum cum Christo. |

, CAPUT XXXIL
De austesitate exqnirenda in Mratu.

Conjugatz et vidus quie manent. in seculo, circa
plurima, circa laboriosa sollicitue sint : quotidie cir-
€a frequens ministerium occupatze eum Martha. sal;
ventur per opera pietatis, Jesu ministrantes in pau-
pere, frangant esurientibus panem suum : egenos
et vagos domum inducant : cooperiont nudos, insi-
stant misericordiarum operibus : proculdubio tam
fructuosis et bonis, quod impossibile est quod Deum

]te, maledicta , in iguem eternum paratum diabolo et C non placent. iratum. Colligationes impietatis dissol-

angelis ejus. .
CAPUT XXXI.
De abjectione exquirenda in vestibus.

' Heu cor intelicissimum , mens infortunatissima,
qux diem judicii tam horrendam non meditatur quo-
tidie : et si meditatur, fatuissimum, si appetit quid-
quam de szculo et pompis ejus. Nullo vos die, nulla
vos hora transeant hzc omnia. Quilibet paries do-
mus, quilibet angulus , vestris demonstretur in ocu-
lis, ista die depietus. Si hzc non prztermittatur
lectio : tunc abjectio vestium, cujus tzedet muliercu-
las fatuas , vos delectabit. Tunc rusticanus et abje-
€tus pannus, purpurz przponetur et bysso: Tunc
crassa etjrudis velamina capitis zstimabuntur ex

sericis. Certe tanta erit deformitas in melotis, tanta D

grossities in cucullis, caputia tam rudi artificio pra-
parata, quod si hic forent, s:zecularium; indumenta,
artificum panai brevi tempore periret omuis in-
dustria.

Ista , charissimz , decent monaclias : non strictis
manicis , pretiosis et compositis pannis , subtili ve-
lamine velatis superciliis, cor meretricum non tam
prztendere quam habere. Non tales existimo mona-
Chas, sed pessimas meretrices, et scortum vilissi-
mum. Non est enim opus cadaveribus mortuorum
pretiosis et compositis ornamentis in sepuleris. Mo-
nwumenta non indigent talibus, monasterii lapides
non appetunt gloriam véstium , qua sine peccato

vant: et fasciculos dissolventes, el omne onus di-
rumpant.

Vos autem, charissime, qu» meliorem partem,
immo opümam elegistis cum Maria, sedete continue
secus pedes Jesu, sacrarum Scripturarum volumina
sacris revolvendo lectionibus. Lavate ejus pedes as-
siduis compuuclionis et gaudii, charitatis ac devo-
tionis lacrymis, contemplationis intente dulcedini.
Capillis extergatis, terrenorum omnium superflui-
tatemíper eam expellentes de corde. Audiatis de
ore Jesu verbum quasi gladium anceps pertransiens
corda : scindens compagem membrorum ?usque ad
divisionem spiritus. Hoc verbum dulce erit faucibus
vestris super mel et favum. Hoc verbum per quod
facta sunt omnia : hoc verbum quod centurionis po-
scebat devotio, ut sanaretur puer ejus. Hujus verbi
dulcedinem solum norunt, qui audiunt. Hoc verbum
audire non possunt somnolenti et ignavis dedili.

Quapropter, charissimz, volo vos singulis nocti-
bus brevi et duro. stratu jacere in. cellulis vestris :
non in plumis et mollibus, sed aut in paleis aut stra-
minibus, sive in ligneis potius capsis quam lectulis :
ut.et membra domata, potius stratum horreant
quam affectent : potius somni imminentis quietem
magis compellat necessitas quam voluntas. Sic ob
duritiem brevis et levis occupet sopor, quod non sit
fas solitis illusionibua noctium, mentem sopitam
torqueri.

Digitized by Google
