435

CANONES POENITENTIALES.

426

unaqusque filiarum, assidua meditatione cernat. A tur defectus, qux aliquando correctione non egeat.

Non causet grossities corticis, medullam requirendi
€ontemptum. Non imperitus et rusticanus sermo fas-
tidium generet. Talia decent poeticas fabulas. Non
est opus pietatis et totius veritatis legi rhetorum
* pompis. Hzc omuia juvenum intersunt. Ex hac sin-
gulis diebus velut ex delectabili ferculo, singulorum
vobis sumite bolum. Hunc non transglutiendo, sed
magna morositate masticando, hinc inde transferte
per ora, ut sentire valeatis dulcedinem. Fateor enim
vobis quod ex his quz scribuntur, si sedula sit me-
ditatio, exsurgent vobis talia, qualia lingua humana
non novit, quaurquam et hioc imperfeetum sit opus.
Nulla enim tam sancta, tam justa, et diu provisa
est constitutio, quz in futurum plurimos non patia-

Propterea si quid in hac normula apostolice vitz
et religionis, dispensatione, correctione, vel immu-
tatione indiget, episcopo vestro, aut przeposito ve-
&tro presbytero sancto committo, ut secundum ple-
nitdinemSpiritus sancti dispenset, mutet etcorrigat.
Sic itaque, charissim:e filize, sanctos vivite dies. Sie
Christo nuptiali foedere copulatze, ut non vacua lam-
pade paratas vos semper media in nocte cum venerit
sponsus vocaturus ad nuptias inveniat, nequaquam
vobis per exteriora qu:erentibus oleum, ne tamquam
fatuis ex tarditate, thalami negetur introitus. Se-
nectutem vestri devoti Hieronymi sanctis vestris ju-
vate orationibus.

a—————Á——————————————————»—8Á——
ADMONITIO DE SEQUENTI OPUSCULO. .

Primus supposititiis Hieronymi scriptis Canones istos Panitentiales. Martiangus. adjunzit et; ms. codice S.
Andree prope Arenionem, qui annos, ut ipse ait, 400 refert. Excerpti autem sunt, quod nemo statim non sentiet,
ex variis Canonum compilationibus : conreniunique inlerdum »xr& M5c) cum dis decretis, que. falso. etiam

Eutychiano pape ascri

untur, (vm. his que alii Pamitentialibus, quos vocant, libris complexi sunt. Non perdet

opera qui hos comparare cum illis, quorum sane ingens. est numerus, velit. Martiangus inquit, Canones isti
muliis indigent animadveraionibus, ei castigationibus : hos vero, prout in ms. codice inveniuntur, descripsimus
hoc loco, castigatis. solummodo exscriptoris antiqui. erroribus non paucis. Neque vero Canones. id genus sunt
tanti momenti, ut diligentius a nobis ezpendendi ac notis illustrandi digni habeantur.

CANONES POENITENTIALES.

De ebrioso Episcopo et de Presbytero et Diacono.

Si quis episcopus, aut aliquis ordinatus, in consue-
tudine vitium habuerit ebrietatis : aut desinat, aut de-
ponatur. Simonachus per ebrietatem facit [Suppl.vo-
mitum)], xx dies peniteat. Si presbyteraut diaconus per
ebrietatem vomitum facit, xL dies poeniteat, abstinens
sex dies peniteat. Si vero pro infirmitate, aut quia
longo tempore se abstinuerit, et in consuetudine non
erit ei multum bibere, vel manducare, aut pr: gaudio
in natale Domini, aut in Pascli, aut pro alicujus
Sanctorum commemoratione, et tunc plus non ac-
Cepit quam decreium est a senioribus, nocet. Si
episcopus jusserit, non nocet illi, nisi ipse similiter
faciat. Si laicus fidelis per ebrietatem vomitum facit,
Xv dies peniteat. Qui vero inebriatus contra Domini

B luerit, et non potuerit, ut annis peniteat. Si quis

nolens homicidium fecerit v annis peniteat, 1 ex
his in pane et aqua. Si quis occiderit episcopum vel
presbyterum, regi dimittendum est judicare. Qui
occidit monachum vel clericum, judicium episcopi
est. Árma relinquat et Deo serviat, vel xn annis
peniteat. Si quis occiderit hominem per iram, x
annos poeniteat. Qui vero propter vindictam patris
vel fratris, ui annis peniteat. Si composuerit pa-
rentibus, dimidium spatii. Si quis laieus occiderit
alterum odio, si non vult arma relinquere, vir annis
poeniteat sine carne et vino. Si quis cum rege in
prelio hominem occiderit, xt' dies poeniteat. Si
mater filium suum occiderit, xv annis, et numquam
mittet nisi die Dominica. Si paupercula occiderit

interdictum, si vomitum satietatis habuerit, vt dies (; fllium suum, vir annis poeniteat. Si quis aliquem per

poeniteat jn aqua, vel xx dies sine pinguedine. Si
laicus sine vino per nequitiam inebriat alium, xL
dies poeniteat. Qui per satietatem vomitum facit :
in. ponit. Sicut sacrificio, vii dies. Si infirmitatis
€ausa, sine causa est, Si quis homicidium fecerit
episcopus, xv annis poniteat et deponatur, et
cunctis diebus vite sux, peregrinando flnist vitam
suam. Presbyter xi annis poeniteat, n ex his in
pane et aqua poeniteat et deponatur. Diaconus x,
mt ex bis in pane et aqua. Clericus vel laicus vit
annis in pane et aqua, et ad honorem sacerdotii
ascendere non presumat. Si vero bene egerit poeni-
tentiam, reconcilietur. ltem si quis ad homicidium
faciendum consenserit, et factum fuerit, vit. annis

iram percusserit, et sanguinem fuderit, aut. debili-
taverit, solvat ei opera, et medicum quxrat. Et si
laicus est, xu dies poeniteat in pane et aqua. Si cle-
ricus, duos quadragesimas. Si diaconus, vui menses.
Si presbyter, unum annum integrum. Parvuli se in-
vicem percutientes, vit dies peeniteant. Si vero ado-
lescentes, xL dies. Si quis infantem suum oppresserit,
ii annis poeniteat, unum ex his in pane et aqua, et
absüneat se a luxuria tempore penitentiz. Si quis
conceptum mulieris deceperit, annis poeniteat 11,
unum in pane et aqua. Si qua mulier abortum volun-
tarie fecerit, 1t annos poeniteat. Si nolens, it qua-
dragesimas. Mulieres qu: fornicantur, et partus suos
necant, et illa qux agunt, ut conceptos excutiant,

poeniteat, tres ex eis in pane et aqua, Si autem vo- D antiqui consiiiuerunt usque ad exitum vite; nunc

ParBRoL. XXX.

15

Digitized by Google
