5t

S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA.

Ll

niteant usque ad mortem. Qu: in alia provincia , A duxerit, in conscientia popull deponatur. Si adulte-

qu: ab hoste superatur, rapta fuerint , id est , alio
yege superato, tertia pars ejus ad Ecclesiam tribua-
tur, vel pauperibus. Et x1, diebus agatur poenitentia,
quia jussio regis erat. Qui sanguinem aut semen bi-
berit, 111 annis peniteat. Malarum cogitationum in-
dulgentia est si opere non impleatur, nec consen-
serit. Duodecim triduan:ze pro anno 1 pensanda sunt,
Theodorus laudavit. Pusillanimis qui manducat car-
nem immundam aut. moriicinam dilaceratam a be-
8liis, xt. diea poeniteat. Sienim necessitas cogit, nihil
est, Et qui pro necessitate manducat animal quod
immundum videtur, vel avem, vel bestiam, non no-
cet. Pulex si ceciderit in liquorem , tollatur inde, et
aspergatur aqua sancta si vivens sit. Si vero mortuus,
omnis liquor projicietur foras. Nec homini detur, et
mundetur vas. Similiter cibus ille liquidus , in quo
mus, vel mustella immersa moritur, purgetur et as-
pergatur aqua sancta , et sumatur si necessitas fue-
rit. Si aves stercorantur in quemcumque liquorem ,
tollatur ab eo stercus et sanctificetur aqua, et mun-
us erit cibus. Sanguinem inscids sorbere cum saliva
non est peccatum. Qui sanguinet, quocumque modo
polluetur. Immundum nihil est , si scit : poenitentia
detur juxta modum pollutionis.

De sacerdotibus qui concupiscentiam habent.

Sacerdos si tangendo mulierem ac osculando coin-
quinabitur, xL dies peniteat. Et si osculatus est
feminain per desiderium, xx dies poeniteat. Si per
cogitationem fuderit semen, hebdomada jejuuet ;
irritante manu, xi dies , vel annum. Si pollutus , ni
hebdomadas jejunet. Si quis presbyter poenitentiam
moribus abnegaverit, reus erit anim: suz, quia Do-
minus dicit : In quacumque hora conversus [uerit
peccator, vita vivel, et non morietur. Vera enim con-
fess;o in ultimo tempore potest esse : quia Dominus
noster non solum temporis, sed et cordis inspector
est, Sic (latro) in hora ulüma, confessione uno
momento meruit esse in paradiso. Si monachus cum
monacha fornicationem faciens, vit annos poeniteat,
Qui per violentiam cogitationis semen fuderit, nur
dies poeniteat. Si secünda vice ei contigerit, xr dies,
2ut annum poeniteat. Si plus addantur, jejunet vel
uno auno, vel quadregesimas im. Qui se ipsum coin-
quinat cxr dies poeniteat. Si puer est, xx dies vapu-
letur. Si cum ordine, 11 Quadragesimas vel 1 annum,
8i frequentaverit. Si quis renuntiaverit seculum, et
postea reversus in szculum et habitu, si monachus
-e8t, et post hxee poenitentiam egerit, x annos paeni-
teat. Si probatus fuerit in omni poenitentia, in laery-
mis, in orationibus, humanus curatum episcopus
potest facere. Si monachus non fuit quando recessit
ab Ecclesia, vit annis poeniteat, Si quis episcopus
vel presbyter aut diaconus fornicationem faciens,
degradari debent, et peenitere. Si quis postquam se
voverit, sceularem habitum acceperit, item ad ali-
quem gradum accedere omnino non debet. Si quis
presbyterorum , aut diaconorum uxorem extraneam

rium perpetraverit eum illa, et in conscientia populi
devenerit , projiciatur extra Ecclesiam, et poeniteat
inter laicos, quamdiu vixerit. Si quis concubinas
habuerit, non debet ordinari. Quicumque enim pre-
sbyter in propria provincia, aut in alia, et ubicumque
fucrit inventus , commendatum sibi inürmum bapti-
zare noluerit , vel in profectione itineris sine bapti-
smo moritur, deponatur. Similiter qui occidit bomi-
nem, vel qui fornicationem facit, deponatur. Si quis
viduam acceperit non potest ordinari, sicut bigami.
5i quis baptizat per temeritatem, non ordinatus,
abjiciendus est ab Ecclesia , et numquam ordinetur.
Quibus baptizati sunt ignoratis, non indigent pro eo
penitentia, nisi quod secundum canones non possunt
ordinari, nisi magna necessitas cogat. Qui iterum
baptizati sunt : quasi iterum Christum crucifigant ,
vir annis peniteant, iv et sexta feria in tribus quadra
gesimis. Si pro vitio aliquo fuerit, si liic pro mundi-
tia licitum putaverit, nt annis poeniteat. Qui opera-

.tur die Dominico, vit dies poeniteat , aut vapuletur.

Si quis in die Dominico per negligentiam jejunaverit,
hebdomada tota jejunet. Et si secunda, xx dies peeni-
teat. Si quinta Dominica, xr. dies poeniteat. Si quis
pro damnatione die Dominico jejunat , sicut Judaus
2bominetur ab omni Ecclesia catholica. Si contem-
pserit, et indicavit jejunium Ecclesia, et contra de-
creta seniorum fecerit quadragesimas, xr dies peeni-
teat. Si intra quadragesimam , unum annum poni-
teat. Si frequenter fecerit, et in consuetudinem
fecerit ei, exterminabitur ab Ecclesia, Domino di-
cente : Qui scandalizaverit uuum de pusillis istis , gui
in me credunt , etc.
De communione Eucharistim, ut sacrificio.

Penitentes secundum canones non debent commu-
nicare ante consummationem poenitentie. His pro
misericordia per annum vel sex menses licentiam
damus. Secundam culpz modum temperandum est,
Cito, vel tarde. Qui accepit sacrificium post cibum,
vit diebus «niteat. Omne sacrificium sordida vetu-
$taie corruptum, igni comburendum est. Si casu,
ferz vel aves devorant, in hebdomadas jejunet. Si
negligens, i1 quadragesimas. Si quis vir maritus, vel
mulier votum habens virginitatis jungitur matrimo-
nio, non dimittat illum, sed im annos peniteat. Mu-
lier non licet votum vovere sine consensu viri : sed
$i voluerit , dimitti potest judicio sacerdotis. Mulier
qui se more fornicationis adulteram conjunxerit ,
aut vii aut ur annos poeniteat, sicut fornicator. Sicut
et illa qu:e semen sui in cibo miscet, ut idem plus
amoris accipiat. Üxor qux» pro remedio sanguinem
viri sui gustaverit, xvi dies poeniteat. Mulieres
menstruo tempore non intrent in Ecclesiam , neque
communicent, nec laicze nec monachz; et si ipsum
sumpseriut , 111 hebdomadas jejunent. Similiter pe -
niteat qu:e intrat in Ecclesiam ante mondum sangui-
nem post partum, x. dies peniteat. Qui nup:erit bis
temporibus, xxx dies peniteat. Qui nupserit die Do-
mnico, tribus diebus poeniteat. Si vir cum axore sua

Digitized by Google

