<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    441
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,20,700,50">
    S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    442
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    quatenus et lingua Deum laudandi concedatur opportunitas, et inutilia verba penitus abscindantur. In choro vero Ecclesiæ ad divinas laudes parato, dormitorio, cœnaculo, claustro, ac capitulo, omni tempore loqui non deceat: nisi ea ad quæ ordinata sunt loca in laudibus Dei: ut jam et tempus et locus religionis vestræ prædicent sanctitatem, et loquentibus compunctionem ingerant, et intrandi ad societatem vestræ, sancta desideria incitent, et affectus ad cœlestia erigantur.

    CAPUT XXIII.
    De refrenatione linguae in loquendo.

    Nequaquam, charissimæ, Jacobus apostolus experimentum poneret religionis in refrenatione linguae, nisi certo sciret indicio, quod mors et vita est in manibus linguæ. Nam, ut inquit, cum ipsa benedicimus et maledicimus Deum. Propterea post multa, quæ de lingua pronuntiaverat, quamdam ex omnibus dictis generalem conclusionem infert: Quicunque, inquit, refrenat linguam suam, hic perfectus in facto suo erit. Ecce quod in refrenatione linguae beatitudo ponitur: ut detur intelligi quod in multiloquio Deus, qui est beatitudo nostra, haberi et contemplari non potest. Refrenatio linguæ est, cum linguæ quæ ex sui vitio semper prona est ad mendacia (unde et mendaces appellantur homines, et pani filii hominum) sub silentium imponitur, ne in displicentiam Dei prorumpere audeat: aut ad bonum exerceatur, ut divinas laudes exsolvat.

    Sic igitur, charissimæ et dilectissimæ filiæ, temporibus quibus præstatur opportunitas, ut beata esse possitis, linguas domate, ne convertantur ad lites, ne jurgia, rixationes, rixas, et scandala resonent; ne juramenta, ne blasphemiæ, ne opprobria, et aliorum disceptationes prodeant. Quod si ex instinctu diaboli, qui semper discordiæ seminat, inter sorores levis etiam dissensio exorta fuerit, penitus statim per abbatissam, aut per episcopum, sive præpositum domus, nequitia elidatur in semine, ita ut occasio solis in domo Dei non inveniat iracundiam, et ira convertatur in odium, et domus pacis jam ebriosorum efficiatur taberna. Mendacia vero tamquam infernum expellite. Semper autem divina officia, aut sacrorum codicum verba, tam inter sorores, quam etiam inter advenientes deducantur in medium.

    Si quando mulierculæ de viris propriis, de filiis, de vestibus, de mundi vanitatibus, garriendo loquentur, ut moris est: eæ mox verba frangantur, mox otiosum verbum et pocium divino cedat sermoni. Si divinum introduci non poterit, tali colloquio in detestationem criminis fenestra claudatur in faciem; et velox fuga testetur sanctitatem intrinsecam. Nihil itaque per exteriora corporis intret, mentem cogitationibus molester, cum divinæ contemplationi exponitur. Raro cogitatur in mente, quod exteriora sensus non mittunt. Hæ sunt fenestræ, hæ sunt ostia, quæ si clausa non fuerint, morti patet introitus: et non nisi funeste ingreditur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    CAPUT XXIV.
    Detractionis morbum fugiendæ.

    Credite, charissimæ, credite seni penè omnia experto: non possunt claudi sensus vestri extrinseci in tumultibus hominum. Si cœlor opponatur oculis, nequaquam potest non videre oculus: sic auris non audire sensus non potest: ideoque in silentio et quiete, agitationes perversæ vitantur, quæ separant nos a Deo. Propterea hortor vos et moneo, ut non nisi sanctarum mentium audire verba velitis: non nisi pudicas et honestas facies quas moventur sancta jejunia, liceat intueri. Sic raræ vir appareat: sic rara de viro mentio habeatur, ut puellolæ vestræ penè virilem sexum ignorent. Non animal certe masculum cœnobii limites transeat, et omnis casset occasio loquendi de maribus. Sic pudica, sic casta verba in omni colloquio sancta personent ora, ut generationis modus et ortus juvenularum lateat cœde. Hæc profecto antenna diaboli est, quam ab abstuleritis de medio vestri, non extendendo digitum ad inquirendum omnia per curiositatem: et desieritis loqui quod non prodest: et per longa silentia non invenerintur vestra voluntas, ut loquamini sermones inutiles: tunc orietur in tenebris lux vestra, et erunt tenebræ sicut meridies: et erit vobis a Domino requies, qualem mundus iste non novit. Et implebitur splendoribus anima vestra: quæ obtenebrata mente caligine sæculi approbendere nequeunt.

    Felix itaque anima quæ, spreto turbine sæculi, pertransiens corporis claustra, illius summa et incomprehensibilis lucis potest aliquantuli illustrari radio. Sin dulce, sic jucundum est solatium, quod despiciant protinus cuncta terrena. Mors formidabilis universis animantibus terræ optatur pro gloria, ut limpidius liceat intueri: quod modica hora visum, tam delectabile et jucundum sentitur. Sic itaque agite, charissimæ, adimplete quæ cœlis professa: gaudete, quia potestis. Non vos viri, non filiorum, non suppellectilis cura, non cæterum maritale onus molestat. Hominum consortia sic fugite: sic sæcularia omnia expallite, ut nequaquam pertransiat ad vos quidquid agitur in sæculo. Solus sponsus vester Christus, strictis vestriis fruatur amplexibus. Sole quo solo sponso, aut lectionibus sacris, aut sanctis meditationibus secum confabulemini, et ipsa vobiscum.

    CAPUT XXV.
    De obsequiis servitiarum quærentium victum et necessariam corporibus.

    Zelotypus nimium est sponsus vester, charissimæ, nullatenus patitur spumas proferri in publicum; ne concupiscantur ab amatoribus sæculi. Semper vult solus ludere, semper solus cum solis sponsis morari desiderat; neminem vult admitti ad solium; de cunctis dubitat; de nullo confidit. Sic arrogans, sic superbus est sponsus, quod si alium quæritis amatorem, protinus recedit: sic protervus, quod protinus dissolvit omne conjugium. Idcirco, dominæ meæ, quia sponsæ Domini mei estis, vel
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto em latim. Algumas grafias podem variar do latim clássico (ex: "pani" por "vani", "cœlor" por "coelum", "vestriis" por "vestris", "pocium" por "poculum"), mantidas conforme a imagem.
  </notas>
</pagina>