$85

REGULAE MONACHORUM APPROBATIO MARTINI Y.

586

cio compensata sit. Et sic magnum peccatum magna A si imperitus sum. sermone, inquit Apostolus, sed non

indiget misericordia. Conclusit enim Deus omnia sub
peccato, ut omnibus misereatur (ftem. xi, 52). Sed
frustra voce [ Al. poenitentia] assumitur, si perma-
nent opera. Sed ne diutius pertraham, habeto pauca
pro pluribus : in. quibus non tam ordo quzritor,
quam profectus. Age ergo, tu cave, curre, festina.
Age, ut in hac spiritualitate proficias : Cave, ne
quod accepisti bonum, incautus et negligens custos
amittas : Curre, ut non negligas : Festina , ut cele-
rius comprehendas. Nam c«episse multorum est : ad
culmen pervenisse paucorum. Tribuat tibl Christus,
ut audias, et taceas, et intelligas, et sic loquaris.

CAPUT XXXI.
Finis concludens regulam:

Kt quoniam ita se natura habet, ut amara sit vc-
ritas, et blanda vitia existimentur, ut Paulus ait
apostolus : Inimicus vobis factus. sum verum dicens
(Galat. 1v, 6); unde et quia Salvatoris dura vide-
bantur eloquia, plurimi discipulorum retrorsum
abierunt : non mirum est, si et nos ipsi vitiis de-
trahentes, offendimus plurimos, Disposui tamen na-
sum secare fetentem : timeat qui strumosus est.
Quid tamen ad te qui intelligis te innocentem? Nemo
reprebendat quod aliquos aut laudamus, aut carpi-
mus ; cum et in arguendis malis sit correptio cate-
rorum, et in optimis przdicandis boni ad virtutum
studia concltentur. Nos enim, ut scitis, Hebrzorum
lectione detenti, in Latina lingua rubiginem induxi-

scientia ( Il Cor. xi, 6). llli utrumque non deerat, et
unum humiliter renuebat. Nobis utrumque deest:
quia et quod pueri plausibile habueramus, amisimus;
nec scientiam quam volebamus, consecuti sumus,
juxta JEsopianam fabulani : dum magna sectamur,
etiam minora perdimus.

Non prolongabuntur ultra sermones mei quoseum-
que Joquor. Ea propter moneo, et flens gemensque
contestor, ut dum hujus mundi viam currimus, non
duabus tunicis, id est, duplici animo [ Al. fide] ve-
süamur : non caleeamentorum pedibus, videlicet
operibus przgravemur : non divitiarum onera ad
terram premant : nori virgo, hoc est, potentia 5a-
cularis, quxratur auxilium : non pariter Christum

B velimus habere et seculum : sed pro brevibus et ca-

ducis terna succedant. Sed et precor qui (deles
estis, ut ita vitam nostram et conversationem ser-
vetis, ne in ipsa vel ipsi scandalum patiamini, vel
aliis scandalum faciatis : sed sit in vobis summi etu-
dii, summ:eque cautel:x : ne quis in banc sanctorum
congregationem pollutus introeat : ne quisquis Je-
busxus habitet in vobis. Dominus Jesus conterat
Satanam sub pedibus vestris : et incolumes vos, et
prolixa :tate florentes, Christus Deus noster tuea-
tur omnipotens. Sed et Spiritus sanctus nobis pra-
stare dignetur, ut in hoc sxeulo factores mandato-
rum suorum effecti, in bujus vite agone probati, el
fideles inventi spiritualibus fructibus dilatati, * su-
pernis mereamur adjungi concentihus. Ipsi gloria

1nus : intantum ut loquentibus quoque stridor quidam (; et imperium cum eodem Spiritu sancto in cuncta $$-

non Latinus interstrepat. Unde ignosce ariditati. Et

^ Eratantea, his continentibus mereamur adjungi : ipsi, etc.

cula szeculorum. Amen.

"

mti —G

APPENDIX AD REGULAM PRJECEDENTEM.

MARTINI V P. M. APPROBATIO.
Martinus episcopus servus servorum Dei dilecto
filio Lupo de Olmeto , preposito generali ordinis
monachorum S. Hieronymi, salutem et apostolicam
benedictionem.
4. Pia nos excitat, et inducit affectio, ut sincerz

devotionis propositum, quo gloriosi S. ilieronymi :

doctrinam et vitam monachales imitari contempla-
tione studes, assidua paternis affeciibus prosequen-
tes, votis tuis justis et honestis, per quz& regularis
et monachalis observantia, sub qua Sanctus ipse in
lioc szculo sua devota alüssimo exhibuisse compro-
batur obsequia, in Dei Ecclesia propagari, digneque
venerari valeat, benignum et benevolum impertia-
mur assensum.

2. Dudum siquidem inter alia ad nostram audien-
liam perducto, quod tu, et plerique olii fratres S,
Hieronymi communiler nuncupati, sub regula S.
Augustini viventes, zelo devotionis accensi, et ob
Írugem vite melioris arciius et perfectius, quam

regula dictaret hujusmodi, et in vero statu monachali,

--

quem ipse S. Hieronymus cum suis monachis et
fratribus professum fuisse, et in communi observasse
perhibetur, vivere, et ut nomen gerebatis ejusdem
sancti, sic ejus vitam, regulam, et opera desidera -
baiis imitari. Nos tunc hujusmodi propositum con-
diguum, et rationi consonum recensentes, tibi inter
Cetera, ut regulam vivendi in monasteriis, in qua-
dam epistola ad Eustochium et moniales, quz ia-
cipit : Tepescens in membris proclivum corpus, ut
asseritur directa, contentam, et designatam, quam
diclus S. Hieronymus tunc a plerisque inter alias
suas epistolas edidisse el conscripsisse dicebatur,
quandocumque tibi videretur in regulam monachorum
Eremitarum ejusdem Sanc, in locum dici» regula
S. Augustini suscipere posses, plenam et liberam,
per alias nostras litteras, quas et earum tenores prae-
sentibus haberi volumus pro expressis, concessimus
facultatem : pro ut in eisdem litteris plenius continetur.

$. Cum autem sicut exhibita nobis nuper pro
parte tua petitio continebat, a nonnullis vertatur in
dubium, an ipse S, Hieronymus dictam epistolam

Digitized by Google
