<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,60,650,100">
    S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,480,1150">
    427\nvero humanius definitum est, ut x annis poeniteant. Mulier quae concepit, et occidit filium suum in utero, ante xii dies usum annua poeniteat. Si post quadraginta dies, ut humiliedum debet poenitere. Pater aut mater qui necant filium suum ante baptismum, xi annos poeniteat, seu cum consilio. Cujus parvuli per negligentiam sine baptismo moriuntur, in pane et aqua vii annis. Infans, infirmus, et paganus commendatus presbytero si moritur sine baptismo, presbyter deponatur. Et si negligentia parentum fuerit, i anno poeniteat. Si quis quodlibet membrum sibi voluntarie abscidit, vii poeniteat, i in pane et aqua. Eunuchi, si ab aliis facta fuerint, promovendum in clero : si certe se absciderint, nullatenus promoveantur. Et si presbyter absciderit, deponatur. Si quis ducatum praebet barbaris, xlv annis poeniteat. Si tamen non occiderit strages Christianorum : sin autem, relictis armis, usque ad mortem mundo mortuus Deo vivat. Si quis fornicaverit sicut Sodomia: recedant, episcopus xv annis poeniteat, v ex his in pane et aqua, et ab omni officio deponeatur : peregrinando finiat dies vitae suae. Si autem senex fuerit, aut aeger, carceribus, tenebris reclusus poeniteat omnibus diebus vitae suae. Presbyter xiii annos poeniteat, v ex his in pane et aqua, et deponatur. Diaconus et monachus vii annos poeniteat, v ex his in pane et aqua, et deponatur. Peregrinando finiant vitam suam. Clericus et laicus x annis poeniteat, i ex his in pane et aqua. Hii supra scripti numquam cum aliis dormiant, et ad sacerdotigudum accedere umquam praesumant. Annis poenitentiae suae a vino et carne abstineant. Excepto si infirmitas acciderit, usque ad reparationem solvatur. Communionein in finem vitae mereantur. Si autem bene egerint poenitentiam, reconcilientur et ad communionem. Si quis cum Deo sacra fornicaverit, episcopus xv annis poeniteat, v ex his in pane et aqua, et deponatur, et numquam ad honorem sacerdotii revertantur. Presbyter xii annis poeniteat, iii ex his in pane et aqua, et deponatur. Diaconus et monachus vii annos poeniteat, iii ex his in pane et aqua, et ad honorem sacerdotii numquam accedant. Post actam poenitentiam ad communionem reconcilientur. Si quis cum matre fornicat, xiii annis poeniteat, etiam numquam communicet, nisi tantum diebus Dominicis. Si quis cum uxore alterius fornicaverit episcopus, xii annis poeniteat, iii ex his in pane et aqua. Illa scripsi, a communione priventur : post actam poenitentiam reconcilientur. Nam ad sacerdotii gradus accedere umquam praesumant. Si quis cum vidua, aut sponsa alterius fornicaverit, episcopus xii annis poeniteat, iii ex his in pane et aqua : et deponatur et episcopus et presbyter. Clericus et laicus v annis poeniteat, i ex his in pane et aqua, et a communione priventur, et a sacro ordine. Si quis cum cognata, aut sorore, vel matre fornicaverit, episcopus xv annis poeniteat : presbyter xii annis, diaconus et monachus x, clericus et laicus vii : omnes in pane et aqua, et a communione priventur, et a sacro ordine. Si quis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,940,1150">
    428\nA cum ea quam dominus reliqui uxore fornicaverit, episcopus xii annis poeniteat, iii in pane et aqua, et a communione privetur. Presbyter ix, iii ex his in pane et aqua. Diaconus et monachus vii annis poeniteat, iii ex his in pane et aqua. Clericus et laicus v, i ex his in pane et aqua, et ab honore sacerdotii priventur. Si quis cum quadrupla fornicaverit, episcopus xii annis poeniteat, iii ex his in pane et aqua, et deponatur. Presbyter x annis, iii ex his in pane et aqua, et deponatur. Diaconus et monachus vii, iii ex his in pane et aqua, et deponatur. Clericus et laicus iii, i ex his in pane et aqua, et ad sacerdoitii gradum non accedant. Si quis coniuges semis fornicari, et non potuerit, aut mulier non dimiserit, episcopus vii annis poeniteat : presbyter v : diaconus et monachus, iii : i ex his in pane et aqua. Clericus et laicus ii annis poeniteant. Si quis per semetipsum quodammodo ingenio fornicaverit, episcopus vi annis poeniteat, i ex his in pane et aqua. Diaconus et monachus i, Presbyter i, dimidium ex his in pane et aqua. Clericus et laicus dimidium. Et si iterum aliquo iure eum consitigerit, a communione priventur anno uno. Qui cum pecoribus coierit, x annos poeniteat. Monachus fornicationem faciens, vii annos poeniteat. Si invitus, hoc quod agunt. Si parvulus oppressus talia patitur, x dies poeniteat. Vel psalmis, vel continentiam castiguetur. Si quis uxorem suam invenerit adulteram, et non vult dimittere eam, sed in matrimonio habere, ii annis poeniteat, et dimittit pro se servum, aut ancillam ingenuam. Et pro aliis duobus annis eleemosynas faciat. Et post vii annis, judicio sacerdotibus reconciliet. Aut quatuor illa poenitenda, a matrimonio se abstineat.\nDe perjurio.\nSi quis perjurium fecerit, episcopus xii annis poeniteat, iii ex his in pane et aqua. Presbyter x, iii ex his in pane et aqua, et deponatur usque dum compleat poenitentiam, et reconciliabitur. Clericus v annis, i ex his in pane et aqua. Laicus iii annis, i ex his in pane et aqua : i. Si quis coactus qualibet necessitate aut inscientia perjuraverit, iii annis poeniteat, i ex his in pane et aqua. Si licitis per cupiditatem perjurat, tota res sua vendat, et det pauperibus, et conversus in monasterio usque ad mortem servi at Deo. Si bini per cupiditatem, animae seu mortis periculum incurri, vii annis inermis exuat poenitentiam in pane et aqua, et abstineat a carne et vino. Si quis virginem rapuerit, iii annis poeniteat, i ex his in pane et aqua. Si quis more pecatorum cum propria quae sanguinis suae inceperis nuptis conjungi suet ante vigesimum aetatis suoe annum, x annis poeniteat : exactis orationibus tantum incipiat communicari. Post vigesimum annum vero, ad communionem cum oblatione suscipiantur. Discutiantur enim de vita eorum quae fuerit tempore poenitentiae. Et ita hanc humanitate consopiatur. Quod si qui absunt sub hoc crimine, prolixiore tempore post xx annos uxorem habentes, hoc crimen incurrerint, xv atque unum poeni-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,1158,940,1200">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Colunas duplas; mantive quebras aproximadas por linhas com espaços únicos. Algumas leituras podem conter [ilegivel] omitidas por legibilidade visual; não normalizei numerais romanos mesmo quando abreviados.</notas>
</pagina>