<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    403 S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA. 404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,880">
    sic devote, sic affectanter, sic hilariter continuis diebus explebat tam insolitum opus, ut sibi videretur post expletionem captare omnem gloriam. Quinimmo in hujus operis fatigatione, minime cæcatus, pone molestabat patrem : ut medio tempore roves induceret labores, et opera perficienda per eum. Quid ego vagor per singula? non est opus exponere, quidquid in similibus denique exercetur a monachis. Hoc unum apud omnes observationis præcipuum est, et celebre per Ægyptum, ut nullum nisi obedientem et humilem ad omnes labores perficiendos et opera suscipiant. Quatenus domita caro ex gravedine, cogitationibus vanis et voluptatibus non vacet ac plus. Tenacis firmissime, quod omnis concupiscentiæ et immunditiæ atque peccati mater est otiositas.

    CAPUT XIII.
    De sororum operibus faciendis.

    Hanc sanctam stultitiam stultamque sapientiam, quotidie in monasteriis disce, filia, quam sancti in eremo vos decent rustici. Subtilia et alta nolite sapere : sed superbia et tumidis sæculi ea relinquite, ut post peractum incipiant nosnere quod littera occidit, spiritus vivificat : et quod Deus elegit abjecta et infirma. Hanc sæpe scholam intrate : quocumque die et quacumque nocte ex his novam discite lectionem. Non otium, non torpor, et ignavia vos ad Dei servitia tepidas et frigidas reddat. Semper aut officiis, aut orationibus, aut manuum operibus sanctis, cæterisque laboribus fatigatum corpus, requiem et refocillationem, non voluptatem exquirat. Sed cavete potissime ne quid operis vanitatis vestræ versetur in manibus : immundus reputetur, qui immundum quidquam tetigerit, vel morticinam. Non deaurata manupia, non cingulos, non etiam chirothecas, quæ oculis lascivis et superbis mentes exoptant. Horreat Deo dicatum cor talia scire : sed aut sacri codices, vel legendo, vel scribendo genua premant : aut horulorum cultus exerceatur, aut aliud sanctum opus et utile : ut ex relaxatione quadam refocillatus spiritus, ad divinum ardorem fortius accendatur.

    Sanctorum gesta quæ legitis vestro accommoda proposito imitemini : velitís imitari quod laudatis, et sequi quod cupitis. Vestram inter gentes conversationem bonam habeatis, ut ex odore famæ vestræ sanctitatis, etiam malorum corda ad sancta desideria moveantur. Et in eo quod depravatæ gentes deprecant de vobis tanquam de malefactricibus, ex operibus vestris bonis glorificent Deum. Hæc est enim Dei voluntas, ut imprudentium hominum ignorantiam obmutescere faciatis.

    CAPUT XIV.
    De officio et potestate Abbatissæ.

    Cave, quæso, quæcumque sis illa quæ præemines, ne ex officio regendi effereris in altum, ut imperes illicita, et quæ sunt importuna vel importabilia, et inquieta subjectis : ne tibi me imprudentis sermo conveniat : Quid est, Israel, quod in terra inimicorum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,750,480,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,880">
    es? inveterasti in terra aliena : coinquinata es cum mortuis : deputata es cum his qui in inferno sunt? Dereliquisti fontem sapientiæ : nam si in via Dei ambulasses, habitasses utique in pace super terram (Baruc. III). Non enim ambulant in via Dei, qui in administratione regiminis, honores et utilitates proprias exposcunt. Revolve sæpius in mentis arcano, et stylo ferreo scribe in silice cordis, quid Dominus, cujus vices geris ad subditas, contendentes apostolos quis major esset eorum instruxerit, sequenti die recessurus ab eis : et si in superioribus dictum, tamen iterum narratum fortius teneatur in corde : Reges gentium dominantur eorum : et qui potestatem habent super illos, benefici vocantur. Vos autem non sic, sed fiat sicut minor qui est major in vobis : et sit præcessor sicut administrator (Luc. XXII).

    Disce igitur a magistro officium quod tibi injungitur, ne tuo vicariatu, potestatis traditæ limites excedas. Non efficeris certe domina, sed ministra : unus est enim Dominus. Et si tibi reliquæ sorores ut Christi administratrici et vicariæ obediunt : propterea non est tradita tibi potestas, ut inter sorores et filias hanc eleves, hanc vero deprimas sicut velis. Sed quid tibi injungatur ab institutore regiminis, diligenter investiga. Rerum enim omnium monasterii, et sororum sollicitudo in administratione et providentia tibi traditur : ut jam cæteris dormientibus, te doceat noctes crebras insomnes ducere : et senem junioris animum sumere, pro utilibus et neces- C sariis domui providendis. Itaque non tantum tibi honor, quantum onus imponitur. Et si sic feceris sicut decet, præmium multo majus consequeris.

    CAPUT XV.
    De periculo præeminentiæ et dignitatis.

    Non tibi, obsecro, blandiaris de Domini pietate, qui tam diu peccatores misericorditer sustinet in peccatis. Et si diuturna est exspectatio, non minus formidanda est vindicta, quæ tanto durior est, quanto longius tempus in sustinendo præcessit. Propterea si secus quam debes egeris, periculum expavescas : nec ideo minus, si statim divinum non incurras judicium. Dominus enim tuus qui suis te ovibus administratricem, et in sua te posuit vinea, a te vult de singulis etiam occultis exigere rationem. Et si quid eum defraudaveris, tunc diabhlo venundatam in carcere exterioris inferni poni te jubet : ubi fletus est æternus, et stridor dentium : ut exprimatur in his quidquid doloris et pœnæ excogitari potest, quousque debitum universum reddideris. Sed si forte de restituendo debitum confidis, o te fatuam! Nam pro minimo quoque delicto non habent unde restituant simul homines universi, nisi ipse idem velit remittere, cui facienda est restitutio. Felices itaque magisque secure quæ subsunt, illis quæ supersunt : et quibus potius ministratur, quam quæ ministrant. Sed tamen superba mens hominum improvida periculi, semper majorum dignitatem ascen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de abreviações e possíveis erros de impressão (ex: "roves", "nosnere", "horulorum", "diabhlo", "neces- C sariis"). A letra 'A' no início da coluna direita e 'C' no meio da mesma coluna são transcritas conforme aparecem visualmente. Letra 'D' marginal na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>