:593
rens loculos, omnia portabat in eis veluti totius con-
gregationis cominuüià : ét minisier comtiitiuls, Sin-

ulorüm necessitatibus providebat. Et ex hoc edccti
àpostoli ét fidele post "Christi a$cehisioném nihil
omnino suum esse dicebant : 3ed. eiünt ills omnta
communia : ét singulis. dividébalur "prout uniculque
opus erat. Sic et vos, charíssirz flle, et si liceat
habere aliquid temporale, ut victum et tégurnentudi,
qux duo lene Sufficiunt Christiafio : mfhil horum
alicujus sit vestrum, &ed éofómune Quodeltnijire
etam minimis ptellulis quibusqde dísiribuatur üt
decet. ]

CAPUT Ili.

De eligendo sorores ad recipiendum et adwinistrandium
bona monasterii.

et Christo Jesu, (ui jidicaturtis est omnes, ut adrtim
et drgéntüm, atque cito transiens pecunia, mulla eór
vestrum ratione seducat : ut nitatur aliqua vestrum
cum Antia et Sapphirá mentlri Spiritoi sancto,
qnetn hihil latet: rétínendo apud se eliquid quah-
twmeumque minirfíutn temporale, ultra éa jue cx tie-
cessitate portantur : nee tamen he, fiisi de licéntia
abbatissa. )

Serhper eorum mortis judicium terribile vos ter-
réat, Nam légitur quód ex eorum morte, factus est
timor magnus in universa Ecclesia : et omes qui sü-
dierunt, timuerunt. Nudus Jesus nudas querit ami-
cas et sponsas. Quod si ipsum sequi temporale ali-

quid appetens seu desiderans forte volueris, onerata C nere fompís térrenis, im Clirísti el. aposióforüm

. grhvedine nudum sequi rion potérts. Hitic 8edti pau-
eres dicuntur. spiritu : üt ex. lioe sciatur quod tot
suftteit cuncta témporalia 16 mundo rélinqwendo ad
monasterii paupertatémr áéecGdére, si méns "misera
appetit quae reliquit. Magis énhn cóntemplántur oculi
Dofníni affectum quam densum. Melius edt enim im
sectio cum citeris divitibus , divitis insistere,
quat in monástério pauper ipsas appetere.

Prépter quod vólo, hortor, et rnuneo vos, choris-
sims, ut hzc perpetuo ib vestro nionasterlo obser-
vatio ma3neat : quod nulla scilicet ommino tangere,
aut aliqualiter retinere audeat. per horam censum ,
ant dbelusm, aut aliquid quantumeureque rbinimum,
quamquam a matre aut. sorore rfiittatur. Eligantor

S. HIERONYMI OPERUM, MANTISSA. ;
À sie, quibus hie pietatis injunetus est labor, t sin-

$96

gülis mensibis, aut liebdomadis sive diebus parai
sínt, tàrh de his quie proveniunt, quiam de his qua
expeliduhtür Ih capitulo coram abbatissà et conventu
&ororui sigillatim reddere rationem. (juod fiat. sal-
iém Semel íi riense, h& et ipse apud. sorbres furti
sint süspectzm : ét fs éx "Hegligentia, male exse-
quendi niatéría detuf.
OAPUT 1v.
De Cómmounitote ét Hümanilate kérbahda.

Sic, tle, "Ddi spohsi, spütisuni Jesuihi àsírifigite
mehlitjus imundfs "a fe&fenürim edhtaglóne : ui:
nizth seeum íi hbabitalfone hihil paritür. ésse terre-
rium. Sie, sie, &postoliezs féntuz, prájíéile peras &

B sacculós : üt feque inirsüpfa ex hitére pendediit,
Itaque obtestor vos omnes et singülas cotath Deo

neque opüs sit clavibus : üt'Jarn'et ipiis monsifelür
exteriorum tüdlelis , quod nitill b3bélur intribsecuih
prater Jésutn : quod riihiil est elausuih, quód est de-
üitàr wslbis onihium. Vestiménia duplicia $übt ex
Évangelio protilbit vobis : ut discatis ea $olum há-
bere, quie natuite tania subveniànt :'ei'non qui
nutriant tines. Si qua vété supersunt, unà claüdan-
tür Ín 1óco : ut ex his qcumque &oror egét, fdui
possit.

Nulla umquam in vesilbus pretlositás, üulfa Tàe-
Morílas, alteram dómihani, àltefam ancilla ósteti-
tét : Sed in oribus oqualitás e&istát, qude Uüi
&ponéo nupt, commiüni Vóto professze $t. Nh
quérat, obééerd, fla regis lilie iilis praeemi-
consórto. Nón etim Petro vili piscatóri Bárihófo-
m:eus ilobilis antéponitur a Christo : Táimó piscalori
totius mundi monarchiz traditur principattis. Digni-
titibus carnís splelludlis ita nom égét: ét carnis
arrhas Christus fr suc mori qtiirit cunjglo. 1n sxéüto
nübant paribüs filie redüm, fflis milii pr:eeni-
nentías quierant et hónorés. fir inonástérto vero óbfi-
t: populi sui ét dómus su:t, In Domino &olum gloríate
quxrant : et exsultent, quod de'hiajóti precipitio
niofitis suit ad «Itam ápóstolicam $umptie.

"Propter qàód admoneo s, filie, ut quxétttique
efficla vobis dómus d tratre niótatterli ithjosita, li-
berti àtimó éxpleatis : Hilarém: enim dátoróm diligit
Deus (Il Cor. 1x, 7). Nec verecundentur in vilibbs

aut juxta apostolorum ritum eonarauni.voto abbatisex D) nobiles, nee illt reeusent, sed. audiant sapleftem :

et ozeterarum singulis annis : aut si decens videbitür
et utile, confirmentur duas aut plures ex &óroribus ,
boni testimonii, plena Spiritu sancto et sapientia :
quibus injungatur hoc opus, ut quoscumquo- proveue
tos tam domus quar singularum sororum recipiant,
et ex his sororibus necessaria fideliter adminisirent;

€aveant quoque ne aut ex parcitate. murmur , aat
ex abundantia tímor ip sororibus habeat locum :
sed juxta apostolorum vitam, nou'plus eurquam aut
minus tribuatur : juxta quod exigit riecessitas, non
voluntas, tribuatur : ut non jam altera sit egens, al-
iera abundans : sed unaquaque ex provisione con-
decenti moveatur ad Dei laudem. Provideant insuper

Quanto major és, humilia te in omiribus. "AWdiant et
Christum quid apostofis de fiufastiodt polhpis in vl-
tia etena humana mente disceptaniibus dieffhiVétit :
Réges: gentium dominantur eorum : et qi poltstdtóm
habent stper eos, benefici vocantr. Vos auten Hin
sic : sed qui major est in vobis, fiat sicut stffiior : e! ii
pracessor est, sicut ministrütor (Ltc. x1ti, 95). Yerum
ne doctoris doetiina, ex eohtraria üperatihe Vils-
cat: stalim &abinlert ex 'similltndine quadam &lin
interrogatione concludens : Nám qitis major ést : qii
recumbit, an qui ministrat? None iui recumbit * Po
Ouen iocmcato Vésiri sum, sieut qui ministrat Pbid.,
21). Erubescat Siquidem stercus vilissimum, et vapor

Digitized by Google

mdi
