.

391

S. IIERONYMI OPERUM MANTISSA. 131

robur apostoliczé confirmationis adjicere de benigni- A nandas conscientias professorum hujus ordinis, et

tate apostolica dignaremur.

5. Nos igitur qui religionis propagationem, et
divini cullus augmentum nostris vigere temporibus
intensis desideriis affectamus , hujusmodi supplica-
tionibus inclinati , assumptionem , erectionem , sus-
ceptionem, traditionem, et publicationem, et alia
premissa, ipsamque regulam, prout inferius descri-
betur, ac omnia, et singula in ea contenta, ac inde
secuta, rata habentes, et grata, ex auctoritate apo-
stolica ex nostra certa scientia confirmamus, ei prz-
sentis scripti patrocinio communimus, supplentes
omnes defecius, si qui forsan intervenerint in
eisdem.

6. Statuentes nihilominus, et etiam ordinantes,

pro ipsorum majori quiete animorum, quod si qui
professorum hujusmodi dictam regulam, seu aliqua
de contentis in ea, humana fragilitate , aut infirmi-
tate causante, seu alias tam exacte, prout traditur
in eisdem, non observaverint, non propterea morta-
lis peccati vinculo sint'ligati , sed per suos superio-
Fes pro eorum , et transgressione, ac modo culpe
injungi valeat poenitentia salutaris, quam suscipere
et adimplere teneantur. Non obstantibus apostolicis,
ac predicti, et aliorum quorumcumque ordinum,
statutis, et consuetudinibus , etiam juramento , con-
firmatione apostolica, vel quacumque firmitate alia
roboratis, ceterisque contrariis quibuscumque.

8. Tenor vero Hegule hujusmodi de verbo ad

quod de cxtero Lupus ipse , ejusque successores B verbum sequitur, et est talis : Fratres charissimi, non

propositi, generales , priores, monachi, fratres, et
professores, ac conventus, et monasteria dieti ordi-
nis monachorum Eremitarum S. Hieronymi, qua
nune sunt, eterunt in posterum, profiteantur vota sua
tria principalia religionis, ac etiam regantur, et gu-
bernentur per dictum Lupum, ejusque successores
praepositos , ac vivere teneantur secundum regulam
hujusmodi, ejusque continentiam , et effectum , ae
ipsius susceptionem, traditionem, et publicationem
prefatas , aliaque instituta ordinis hujusmodi regu-
laria.

7. Volumus insuper, atque concedimus ad sere-

queo quem menle concepi ore proferre sermonem, etc. ;
in fine vero ejusdem subditur.

9. Nulli ergo omnino hominum liceat hanc pagi-
nam nosire confirmationis, communitionis, suppli-
cationis, statuti, ordinationis, voluntatis, et conces-
sionis infringere, vel ei ausu temerario contraire. Si
quis autem hoc attentare przesumpserit, indignatio-
nem omnipotentis Dei, et beatorum Petri et Pauli
apostolorum ejus se noverit incursurum. Dat. Rom:
apud Sanctos Apostolos sexto idus Julii, pontificatus
nostri anno decimo tertio.

- — REGULA MONACHARUM.

Indigna prorsus, que Hieronymo affigeretur, doctis probisque hominibus visa est. Sane neque. es! , in quo
consarcinatoris diligentiam laudes.

PROCEMIUM.

Tepescens in membris proclivum corpus ad ter- C promptus est, przsumptuose et non timide ambu-

ram ex qua exiit, jamque rugosa fronte senem et
natur: pene portentum : vester, przdileciz in Do-
mino filie, et Domius Christi virgines sacratissima,
Eustochium et relique, ad Agni novas nuptias, sub
obedientie , pudicitiz , paupertatis, et religionis in
domo Domini adunat:e proposito, nimium sollicitat
piv devotionis in charitatis affectu , ut. tremulenta
manus su:xe parumper vetustatis oblita, Deo vivendi,
non mundo : spiritui, non carni : et quod arduum
est, non sibi ipsi, normam et regulam, ex Christi
et apostolorum vita collectam : ex sanctorum etiam
patrum anachoretarum, quos per septem annos ere-
morum antra circumiens , non sine admiratione et
informatione reperi, observationis et imitationis

lantibus in via Dei; in qua tot latent adversa, quot
momenta sunt temporum? Exposcit vestra pietas,
ut depicta sibi pericula , et fomenta remedii procli-
vus semper ad malum a primordio juventutis ratio-
nalis et animalis animus cernens gradiatur per tuta.
O prudens consilium, ut pro voce scripturam : et
pro faciliter transeunti, diu mansurum commutet ! O
justa et sancta exhortatio , et perdigna exauditionis
beneficio!

Sed, pradilect»e filie, et si jusium et sanctum est,
quod petitis a patre : patris tamcn negat zetas, pro-
hibet insufücientia, licet ingerat charitas. Stupent
oculi palpitantes in tenebris, horret naturz phrenesi
inconstans manus peragere juvenilia. Hortatur ta-

digno commendandam praeconio, in przsenti libel- D men semper charitatis ardor, ne parcatur labori,

lo edoceat officio calami, paratas mentes ad bonum,
veluti lingua jamdudum solebat voce non mortua. O
felix affectio, o desiderium in Domino commendan-
dum : ut quz deficiente, per senium et communem
salis finem lingua doctoris, de casu timetis, qui

unde tantus colligitur fruclus : quem non putarem
in vobis carpere, qu: Scripturis de Domini volun-
tate melius estis edoctze, ut blandimenti aliquid fa-
tear, licet veritatis, nisi ad alias succedentes per
tempora informandum traheretur tantus bic labor.

Digitized by Google
