REGUBA. HONACHARUM,.

borsdoceis tmio swiss grande peecatunr causas, A habere virtus, qnod indibéretio fseit; quud impe

Mequaquam avidi et. vagabundi eenli per diseumber-
tes hue illutque vagando, bege vel illam magis vel
mitius denoient obmedentem.. Non praudentium nu-
TRerus anim eccupet uniuscujusque.

CAPUT XXXV
De sobrietate et jejunio.

Vinum quoque, ín quo est luxuria, spentis Obristi
tamquam venenum suspectum sit. Potius stomachi
languor, et afflicta nature debilitas consulat, quam
delectatio aut ingluvies, Quod si sumere cogit pene
ipsa Becessitas : tuc aut sic debile vinum, aut sic
aqua permixium pribealur. in potum, quod nequa-
quam ex fumositatibus repletum caput, ridiculosa

dentia injitiaty €t improvisio doceiát.
'CÀPUT Xk£Vil.

' Be Véctionibus ád riensam.

' Sic dulcia sanó palato eloquia Domini sunt , quod
numquam degustata. faslidiunt. Semper novos gene-
rant pra suavitate el dulcedine appetitus. Yos sem-
per ea degustare decet. Nullo umquam tempore vo-
bis est ab oratione cessandum. Semper vos orare
Ápostblüs í insiruit, qu» uon pro carnis illecebris vas
care ad tempus óbligamini velut conjugate. Ideoque
semper pro posse oreüs : ut dum corpus saginatur
tibo, saturetur anima lectione. Non est fas etiam
szrtularibüs simul cibum terere, el inania yerba

aut. puerilia verba depronai. Sacrilegium reputatur gj T'uctare.

ebrietas, in femina recipue, sed infinito plus i in
Domini sponsa. Noe deadari verendorum, et Lot
incestus ob ebrielatem, vos caulas. Ínstituat, Yos
semper reddat iimidas semperque sáspécias., Neré
credatis quod ignem portat in. gremio, qui ássidio
utiiur vino.

Nequaquam, quiso, inter mortuas corpori, qui
omníbus volupiatibus se abdieàrünt pro Chrisio, de
gule horrendo facinore, ei ebrietatis iinmunditiá
serino etiam niinfmus iabeaiür. Venus ingluvies et
ebrielas, (àm animi infürmitaus, quam corporis,
caüsam ét materiam iribuunt. Ideoque medicinae

jejunium omnem auferat languorem , óineoi tri-

Dbuat Vittitem ét gratiain. Noé vós Tegistátot edó-

. Sacram de veteri "Tesiámento, et de novo, sancto-
rum gesiis et dictis, singulis hebdomadibus deputata
soror comedentibug leetignem Jegot. Tunc unluscu-
jusque mens sobria intenta sit dulcedini verbi Dei ,
suspiret anxia, eum propheticus aut historicus ser-
fíió Dei saevitiam moustral iii pravos. Gaudio teplea-
iür lifiménso , euin benignitas "Dei annunüatur ín
bonos. Kespirei $pés, cum erga póitentes indul-
Keriliani posse exhiberi monstratuk proinisso vel
facto. Erigátür fides, cui in promissis Deus fidelis
astendítur. Cháritas üccendátur, Cum fot piívilegiis
tt inulieribüS éx Christi nativitate, ei éjus vita et
passione ae resurreclioné , nostr dolatur liumani-
las, atjüe noslra vilitas sublimatur. Non resonent

ceat: cui lex nou datur. priusquam jejeniwi qui: C verba , sed géfillus : noi risus et cachitüus, sed

d. agesitnale pérficitur. Elias in. fortftudine stbeíne-
rícil patils, Jejütius pér qusdragihtà diés perrükit ad
vitiltéti Det Oréb. Quid véro. virtütis contitedt si:
eroi jéjántüm ; a vestro mestigenhlüt sponso :
qui tladrigetárlo peracto Jfünio, teitauóréi dia:
wdli vicit. VWi Ninicite Hot: Silennt, qui jejuniis
€oinifihe evaserunt éxltitith, et trrévocábilem Del
mutáverünt sbrtteniidih. Tlxic vos, Uhárissimee, Ími-
tàmini: sé àsséduamlii Sxplehter, fié diéatur à
Dóthino : Nón dit hoc féfithhint iod. efi.
Casifgate membra vestra , sed ibtité intérflcere:
Mon casei jejáhitio vetécüudiam , ut scandatu
$i1 esetéris « non dólre captis ét débilitàte corpo:
Vià serie érbttantar fectiónes , mec "Orationes defi-

laerymé. Non ócéupenilur manus incisionibus inu-
lilius : sed éx recordatione eriminum iundontur
pétiórá, His enirn frenis àgilaia szva gulx rapaci-
tás sobriélalis nóm excedit limiles: loribüs veniris
fion àdérit erdpilà : demüim zestuans libido non nó-

tébit Guidquam.
P Wuldquam- e aPUT. XKX VIII
De üjpetibià sororum post pritdisit: :

Sumpto deníque cibo, nec tunc adeühduin est fa-
Blas , sed Christi exemplo , cim Dei Taüdibus ád
éraudrusi áctiones consurgant , Deoque d in ecclésia

ymnos persolvant. Deinde cum omni silentio , ut
Sácrá lectio lecta proliciat , ut menti iuseribantür
narrata ; unaqu:eque sigillàlim relegal ét coufirmét,

tinht, me neceáse *it contemplatieMes 'deserére: D aut in ecclesia dé his qux didicit meditetur : quóus-

Ulisqeleque süs sáluis per jejauTünt sibi inedéta ^

irdhibést. Frángátur vorpas jéjuntis ; eastigetu? 18
€tlla veltiéribus:: Bi'quidqu&di coneüpiscit ilticitunt,
im Wiptieéhtür absuéthé , àdliibeantur grávisstio
discipline : donee sic b&mitv, 816. benignuni fát,
quod nibil sibi ven&ib£t hóxitim , nihil exigat quod
non vultis. Erigatur domina, principetor in oibus:
subjiciatur, suppeditetür ét conculcetur ancilla.
Qaod si terim atque Rerufh erigit ve contra dotni-
iam, efiefatür àncilla, denadetir, fiuidetur ét huini-
Hetu^ad vottim. Si verb quietam córjus ultra vires,
ullra condecentiim vélltis exaspebare , idignátoim
vos tn foveam de]iclet indiscretas. Nil quippe potest

que simul diebüs comiunibus, post praudiüm hore
Nonsi, in Ecclesia celébfaverint dignas làudes : aut
8 fórté praüdiüm privenerit hora Nona diebus jé-
juniorum , quousque eampanella í íri claustro pülsabi-
tür : inlérim si brevitas noctium et temporum con-
ditio et natürz necessitas exegerit: post aliquam
horulam in qua legendum est post prandium , vel
órandüm , licéat paulisper volentibus quieie potius
Yjuam sdihno corpus refocillare , ut fortius reddatur
laboribus.

Post quietem quidémi hofa Nonà decursá vel pül-
$ata campanella, riec quidijuam otiosum possit dià-
bolus invenire : ne vanis desideriis pateat éordís

Digitized by Google
