407

S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA.

«4$

conjugio, si ad officium reperiatur idonea. Sororum A universas, huic soli occulta domus pateant, hujus con-

vero recipiendarum modus, introitus e£ conditio,
omnino nullatenus eum pertranseat. Si quid dubi-
tandum in fide, si quid obscurum, si quid periculo-
sum occurrerit io via Dei, ipse declaret: ipse vos
jnstruat in omni pudicitia et Spiritus sancti virtute.

CAPUT XVIII.

De ordine servando inter Episcopum. et sorores.

Non nimium sit stricta familiaritas, non suspecta
colloquia : etsi spiritualis pater, quamvis episcopus
Sanctus sit, tamen homo est debile animal. Tam cito
perditur, nisi fortiter custodiatur, quod charum ha-
betur et utile. In sancto commercio diabolus minime
quidquam inveniat : ne unde regimen, unde ducatus,
inde sentiatur interitus. Omnes :equaliter pertrac-
tentur : nulla carnalis, sed spiritualis dileclio inter-
veniat, nec stricta sit nimium. Principium enim
spiritualis operis, si non sit matura provisio, solet
subsequi quoddam carnale. Vere non taceam : ut in
pluribus solet contingere, conditionis muliebris in-
felicem miseriam, sub fervore spiritus, sub charitate
nimium stricta, nisi custodia gravitatis ori ponatur,
ut nemo delinquat in lingua : si utatur loquendi vi-
vendique copia, statim libido, actu turpissimum,
dictu infelicissimum, de spiritu et charitate nascitur.

Propterea, charissim:, hoc hortor, hoc moneo, hoc
mando vobis : ut qux Christi desponsata estis con-
jugio, cui omnem castitatis vestra fidem vovistis :
cui nullum preter ipsum amatorem cognoscere sub
jurejurando estis pollicitz : viri cujuscumque etiam

silio innitatur ab omnibus. Non diversarum opinio-
nes in conventu sororum, diversas sectas pouant,
non diversos ritus, ut quidquid altera vituperat, al-
tera consulat : Sic divise domus pax, quies et cha-
ritas ipsa discedit.

Credite mihi, sacerdotum ac religiosorum circum-
venientium turma, ex mulierum consortio omnem
sanclitatem expellunt. Intimetur episcopo, qui circa
multa divisus, uni soli in omnibus continue non po-
test adesse : quidquid pro utilitate agendum , quid-
quid sanctum evenerit ordinandum. Contiteantur sin-
gula singulis mensibus his aut pluries crimina oc-
culta, aut episcopo, aut przposito soli presbytero ,
vel cui commiserit : et sacra dominici corporis com-

B munione munite, pugnaturz viriliter. dziemonum

castra subintrent. In. hac vita mortalibus nihil est
validius : non est quidquam salubrius, quam ut sta-
tim, peracto delicto, confessionis nos differatur me-
dela. Testantur et medici, uniuscujusque ogritudi-
nis morbos auferri ex corpore, si exorientibus sub-
veniatur in principio. . "
Quod si memor conditionis humane, levi etiam
opinione ipse etiam sacerdos erga aliquam sororum
inepta familiaritate videretur astringi : non sinatur
oriri, quod non sine malo , non sine scandalo remo-
veri potest exortum, Emendetar, si opus est, ab epi-
$Copo: si vero emendatus minime vult ineeptis finese
imponere, removeatur : etiam si utilissimus, sí ne-
cessarius existeret loco. Nulla pravaleat viilitas, ex

si eum sanctítas exornet, etiam si Baptistze cequare- C qua formidatur animarum periculum. Adbibeator

tur in meritis, quzratis effugere faciem : nec liceat
secum dilectione ferventi astringi per diem. Creda.
tis experto : nihil est periculosius viro, quam mu-
lier : et mulieri, quam vir. Uterque palea, uterque
ignis. Dicam audacter, proh dolor! Dei templa,
Spiritus sancti vasa, et Deo dicata aedificia, nisi di-
ligenti serventur custodia, prostibula fiunt. Et au-
fertur tam nobile depositum, tam pretiosus thesau-
rus, irrecuperabile decus castitatis : si tenui cujusvis
dilectionis inepte rimula continuus insidiator dia-
bolus intuitum valeat infigere. Ideo omni custodia
cor servetur. Super muros Jerusalem ponantur cu-
810des tota die, et nocte non dormiant, ne fur intro-
€at : ne spolia auferat, qus penitus recuperari non

possunt,
CAPUT XIX:

De preposito presbytero post Episcopum sororibus ad-
hibendo.

Animus diffusus ad plurima, circa singula non po-
test attendere. Curam omnium gerit episcopus : bo-
mo est, nec locis singulispotest adesse, nec diverso-.
Tum simul habere scientiam. Ne igitur ex absentia
securitas sit in vitio, sacerdotem Sanctum, quem
sanclitas przdicat, quem subornat scientia » quem
talem reddit :tas et vita, quod etiam apud impro-
bos lubricosque sinistra opinio non possit haberi ,

vero sanctus successor, quem «castitas longa com-
mendet et vita.

CAPUT. XX.
De ordine sereando per sorores erga. mares, ef specia-
liter in loquendo.

Impudiei pedes cujusvis numquam monasterii li-
mina terant, inordinati animi nuntia voce immun-
diti: aures vestre numquam sordescant. Vox om-
nis mulieris , ignita sagitta diaboli est, et contrario.
Propterea congemens Psalmista exorat snimam suam
liberari a labiis iniquis, et a lingua dolosa, Nam sub-
deus postmodum , quare sic affectanter liberari pos-
tulet : Sagite potentis. acute , cum carbonibus , in-
quit , desolatoriis. Labia viri venena praebent mu-
lieri : si non sit sstuta fallaciis linguz dolosm, quam
potens diabolus miserum vulnerat cor sagittis tenta-
tionem cum ardore libidinis. He fenestre sunt mortis:
quse nisi claudantur, statim mors dira subintrat.

Vir cujuscumque conditionis existat, aut numquam
&ppareat, aut visus visum terreat vestrum, velut
horridum monstrum. Propterea volo, charissime, ut
8i cum viro ex necessitate loqui oporteat, velum in fe-
mestrula tractum, alterutram faciem tegat : ne li-
ceat videri, quod concupisci non licet. Excusationem
nullam sibi arripiat sanctitas. Sanctus David ín viden-
do capitur. Dina ut videret egressa, visa corrumpitur.

post episcopum habeatis prepositum. Hic episcopi Stcinfipita fotentexempls , quz ssepius ruminanda vo-
in vobis teneat vicem, bic praedicet, bic corrigat bis relinquo. Quid per multa vagor? Pene sacrs Scri-

Digitized by Google
