4e

REGULA MONACHARUM.-

419

pturz clamant syllabee'sihguls : pene instruimurcor- À semper subornata vetba deposcant : exquirunt men-.

poris proprii singulis motibus, quod victoria non spe-
ratur in boc certamine, nisi ex fuga. Nemo ex forüitu-
dine eudeat resistere viribus : quoniam nisi fugiat,
citosuceumbet. In communi etenim vita nec verbum.
sitjproprium : secreta verbüla non:carent suspicione.

Meoque pracipio, ut nulla soror alicui exteriorum
sine plurium sanctarum sororum et abbatisez, seu
alterius prseposit:ze domus potissime praesentia loqui
audeat : his dumtaxat exceptis, quse sacerdoti in con-
fessione dicuntur. Solent profecto talia verba se-
mina multa maia proferre. Inter vos de viro nequa-
quam, si fieri. potest, habeatur mentio. Ultra quam
creditur, exsultat diabolus ut in corde virgineo
virorum memoria vigeat. Nullum venenum: noeivius

dacia , fabulas novas numquam fastidiunt , auguriis,
veneficiis , et incantationibus daemonum deleotanitur.
Si qui talia proferant, hi przdilecti filii, bi spirituales
patres et fratres , hi profecto, ut verius liceat diei,
eoncubinarii , et corruptores mentis et ventris nu-
triuntur ; exquisitis fercolis et delicatis escis, vina
pretiosa non desunt, Ex furtivis sspe virorem labo-
ribus , et inter crapulas et ebrietstes ruetantes fau-
ces , spiritus dulcedinem przdicant. Preponitur ite
rum atque iterum illud Apostoli : Quod omnia munda
mundis. De talibus loqni nefas est, et prob pudor !
Sed cupio Dei serviiricibus detegere omnes artes |
diaboli, ut nibil desit quod caveri possit.
CAPUT XXII.

ferina, quam affectio erga virum; quacumque de B. De silentio, et diebus et horis debitis observandis.

eausa procedat, Prob dolor! infelix conditio sezus
vestri. Sanctior mulier ultra quam dici liceat, st
viro adbzereat quantumcumque spirituali , instinctu
naturali inclinatur tandem ad nefas, si in viro virtus
deficiat. Piget quz novi cuncta narrare. Etiam argu-
menta sunt diaboli, et mortis ternas indicia , filis«
tiones et maternitates, quibus vocabulis sub vela-
mine spiritus inter se utuntur mares et feminz.

Munuscuia omnia, et suspeetas litterulas, hec
cuncta loxuriz nuntia , vobis interdico sub anathe-
mate et otermz mortis poena. Adhibeatnr somma
diligentia, ut extra ctnobii limites litera qualig-
cumque non exeat : nisi abbatisse et sororum ac-
cesserint vota. Et si opus est , et gravitas ita rel exi-
gat , adsit episcopalis licentia , seu sacerdotis consi- C
lium. Gravissim» pene subjaceat , quecumque hu-
jus reperta fuerit rea.

CAPUT XXI.
De fictitiis et nocivis sermonibus evitandis,

Servis Dei frequentiam populi , sancti ómnes Pa-
tres praedicant inter csetera summe nocivam. In mul-
Uloquio nequaquam peccatum deesse potest. Lingue
bominum ad judicia preeceps, sbsentium vitam ' ut
plurimum non cessat hine corrodere. Pessimum
quorumdam spirituslimm genus, non attendentes,
quod Deus filio suo dedit omne judicium, de univer-
sorum hominum vita ac de moribus: et quod plus
est, de conscientia , cujus oceulta scire, solius est
divinse scienüm , judicare sibi licere putant, profe-

Hec itaque omnia, sponsze Det: dilecte, proeul
expellite : in his diabolom cognoscite prinéipantem.
Inter vos numquam de vita disputetur alterius. Ma.
neat divino examini omne judicium. Peccata vestra
cognoscite : delicta vestra plorate. Omnium vobis
vit, sanctitatis exemplum appareat. Vos universis
testimate pejores : sic puritas mentibus vestris inhae-
reat , nt cogitare sit indecens, et eredere nefas , ali-
quem propter vos posse peccare.

Si quem alicui detrahentem audieritis , procol fu-
gientes , dimittite ut serpentem : ut. verecundia vic-
tus, discat de factis allorum silere. Muliercularum
quárumdam solet esse moris, ut plurimum aut sem-
per garrula , nihil secretum babeant quod audiunt:
immo potius quod szpe nesciunt , dicunt, nihilque
scandali seminarium norunt tacitum tenere : hinc
inde aut proferentes verba nociva, aut seminantes
discordiam , aut audientes alios ad detractionem in-
citant : aut maledicta confirmant ; at duplicis delicti
rex habeantur. In hoc conventu anciliarum Dei,
muliebris omnis expellatur infirmitas. Illud Jacobi
verbum in corde vestro multoties repeiatur in die:
Si quis putat se religiosum esse , non refrenans linguam
suam, sed seducens cor suum : hujus. vana est religio.
Religio igitur sancta non potest esse in loquacibus,
quie nulio possunt tempore silere, nec abstinere áb
inutilibus verbis. Ex hoc enim in eremo sancti pa-
tres edocti ; summa cum diligentia observant sancta
silentia , tamquam sanctce contemplationis causam.

rentes in medium, quod spiritualis bomo dijudicat J) — Plures me reperisse non'ambigo, qui per septe-

omnia. Heu immundo spiritu pléni, quid conamini
de oculo fratris festucam extrahere, qui fertis conti-
nue in vestro trabem? Hypocrite tristes exterminant
[acies suas, ut. appareant hominibus. jejwnantes : et
barba prolixa, crine cinere asperso, fracta undique
3c rudi et. deformi veste , colloquio blando , verbis
fictitiis, se sanctos ostendunt : et. dealbati parietes
inter mulierculas seminant sectas errorum. '

Denique loquentes cojuscamque vitam simul cum
fama denigran : instrumenta diaboli hec sunt om-
nia. Infortunatissimum mulierum genus , hamo ca-
piuntur ut pisces : ad maeellum ducuntur ut bestiz.
Protervee nimium femine, semper ficia cupiunt :

nium nullum prorsus verbum homint alteri. emise-
Tánt: scientes quod non in commotione Dominus
potest baberi, Propterea volo, charissimz, ut. in
conventu vestro, ter aut pluries in hebdomada , ex-
ceptis festivitatibus, loqui omnino, nisi urgente causa
perutili et necessaria , nullatenus liceat, nec simul,
nec cum aliis extra. Diebus vero omnibus, quibus et
pro remedio, et pro salute loqui. conceditur: non
singulis horís vacandum est verbis, que vix pro-
ferri sine peccato possunt : sed hzc inviolabilis ob-
servatio vigeat, quod singulis noctibus post perac-
tam horam Corpletorii, usque post Missam, et a
Tertiis usque ad Nonam, sacra observentur silentia :

Digitized by Google
