a5

vunt. Propterea, charissimz, monasterium vestrum
vobis sepulerum eligite : ubi mortuz cum Cbristo
ibidem maneatis sepultz, quousque resurgentes cum
eo apparebitis in gloria ejus. Demum timendum est
plurimum, ne quis ingrediatur nocte ad furandum
pretiosum thesaurum, qui latet in tumulo." Ilinc
inde fures fodiunt, ut furentur infinitis astutiis, quod
intus babetur. Custodiatur ergo sepulerum per epi-
scopum : quem Deus in vinea sua primum custodem
praeposuit. Custodiatur et per prepositum presby-
terum, qui vicem ejus tenet in loco : ne quis incaute
introeat : ne quis ad minuendum pergat.

Murorum munitionibus sic undique circumcinga-
tur locellus, quod vix avibus przbeatur aditus. Sic
tendantur muri in altum , quod non solum non li-
ceat pedibus; sed nec oculis , que intus geruntur
agnoscere. Ostia serentur fortiter clavibus. Claves
vero disponat episcopus : ne quis nisi habens vestes
nuptiales introeat vel exeat sine ejus consensu. :Sit
autem una vel plures fenestrule juxta dispositio-
nem episcopi : sic ferreis virgis arctat:e undique, ut
vix digito poteat aditus. Per has horis debis , aut
necessitatis, aut xdificationis, sive recreationiscausa,
sanctis sermonibus cum sanctis viduis, et aliis mulie-
ribus, quas vestium habitus et facies tenues et pudica
reddunt venerabiles, sororibus liceat simul loqui.
Prohibitis et suspectis horis fenestrul:ze clausze ma-
neant. Et claves abbatissa domus, vel saneta alia soror
custodiat : ue. corvus egrediatur per fenestram ex
arca. Credite, hic timendum est thesauro a timore
"octurno. —À sagitta. volante in die, a negotio peram-
bulante in. tenebris : ab incursu et demonio meridiano,
Semper hore hz suspecis sint mentibus castis. .

CAPUT XXVIII.
De detestatione prepiosarum vestium.

Propheticus ille sermo nequaquam proferatur de
vobis : Filie eorum composite, circumornate ut simi-
litudo templi : et dealbate ab extra ut monumenta,
qua extra auro relucent : intus autem sunt turpissi-
ma et immunda, plena cadaveribus mortuorum : hu-
jusmodi non fili: regis Christi, sed Tyri. Hx sem-
per in muneribus, hz vultus impudicitia per divites
plebis capiuntur et capiunt. Imperfectissimus mu-
lierum affectus. Semper in vestibus », Semper in

^uro, lapidibus pretiosis et ornamentis éxtrinsecis, D

gloriam ponunt. Non sufficit eis libido innata na-
ture: sed occasiones quirunt explendz libidinis,
Affeciant proculdubio , ut oculi virorum aurum con-
templantes et gemmas , tandem figantur in faciem ;
uL oculorum suorum nuübus facilius. incitent ad li-
bidinosum incendium. Quid, meretrix communis, glo-
riaris in margaritis et gemmis? Quid ad te attinet
argentum et aurum ? Quid exaltaris in pulchritudine
panni? Nonne est omnis caro cinis et fenum, et ut
verius dicam, massa putredinis, eibus vermium
et fetidiasimuim stercus? Quid in te mirandum, quid
laudandum puerorum spectaculum ? Nonne et si lau-
detur gemmarum et metallorum pretiositas , quam

S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA.

46
A sibi natura tradidit: semper tamen cognosteris ei-
nis, fenum, et stercus immundum ex immundo pro-
ductum semine? O si te velles intueri, vilissima mu-
lierum: quam verecundareris de corpore, quod
tanto cultu excolis? Ipsa etenim jumento el bestiis
terre, aut es zqualis aut deterior : intus est unde
glorieris , non extra. [n vase isto tam turpi thesau--
tum tenes, quem summa cum diligentia colere debes
et servare summa custodia. Nihil ad te de vase fi-
clili, si turpis forma sit extra : dummodo intus sit
nobile, intus sit pulchrum quod latet, intus sit ipie-
grum quod servatur...
CAPUT XXIX.
De periculo ambitionis vestium.
Propterea vos, charissimz , quae estis sponsse el
L2 filie regis zterni: cujus regnum non corrumpetur,
nec auferetur ab eo: sit ab intus omnis gloria ve-
stra. Sedete ad dexteram sponsi in vestitu non er-
teriori, sed interiori: deaurato auro charitatis iu
fimbriis aureis , id est , charitatis przeceptis : sit un-
dique vestis circumdata varietatibus: ut jam nibil
in ornamentis de virtutibus desit. Sint myrrha, gutta
et casia a vestimentis ; ut in odorem virtutum et vitz,

Cxtere ad sanctitatem vestram adolescentule cur-

rant de exculo, In hóc honore vestro delectemiui,

filiz regis zierni. Hunc vestrum decorem concupi-

Bcet rex vester et sponsus. Sic secum roanebitis in

thalamo in letitia et exsultatione. Tunc nascentur

ex vobis filii, qui non jam terram , sed celum re-
plebunt : quos Pater constituet principes super om-
C nem terram.

Quod si vos exteriorum vestium delectaret ambi-
tio, si egresste de. sseculi pompa , de domo diabeli,
et de congregatione malorum , popoli vestri et do-
mus patris non essetis oblitz totaliter, extollentes
vos aut de parentum dignitatibus, aut de carnis pro-
Bapia, sive de hujusmodi vanitatibus caducissimis,
terrae vaporibus, uti solitum est incolis terre: pro-
tinus assurgens rex potentissimus accinctus super
femur suum gladio bis acuto , expellet vog undique
vulneratas dextera sua de tabernaculo suo. Tunt
acutissima ejus sagitte perforabunt corda vesus
in amaritudine : quoniam virga directionis virga re-
gni sui. Et postmodum abjectas de domo Domini
vestri, omnes deridebunt vos; et dicent de singulis
vestrum : Filia Babylonis misera: qua non posuisti
Deum adjutorem tibi , sed sperasti in. vanitate tu&:
sede jam super flumina Babylonis: plange et sus-
pende in salicibus organa, dum recordaris unde
expulsa es. Nam quie solebas cantare canticum lau.
dis et letitize : modo ploras ad terram alienam de-

ducta.

CAPUT XXX.

De consideratione extremi diei judicii.

Itaque, charissim:x domin, cum Apostolo arbi-

tremini vos in hoc s:-culo stercora, et mundi put-
gamenta : ut sponso vestro placere possitis. Ninil
ad vos de pompis szculi attineL : quae abrenantiavi-
atis in baptismate mundo, diabolo, et pompis eo-

Digitized by Google
