$08 '

REGULA MONACHARUM.

$94

Vincat igitur duellum hoc charitas : quz ipsum in- A bus auxiliantor, sibi invicem administrant pietatis et

vincibilem vicit, ut immortalis moreretur pro nobis.
Verum frastra haec speratur victoria in tanta impos-
sibilitate nature, nisi devolz orationes filiarum
adsint : quibus Deus paruit in tantum ab antiquo, ut
etiam eum peniteret eorum quas primitus minando
$poponderat, quamvis poenitere non possit.

CAPUT PRIMUM.
€ De Charitate et Unitate servanda,

Quis autem in monasterio constitutis sororibus
primus sit arripiendus modus Deo vivendi et regula,
ipse solus Cbristus hujus propositi inceptor et doc-
tor, in unius responsione insiruit universos: Si vis,
inquit idem magister hzc petenti, ad vitam ingredi,

charitatis obsequia. Sed cerle si fratres aut sorores
simul in unum non liabitent : non jam bonum, sed
malum est. Nihil bonum divisum,

Omne etiam secundum philosophos in tantum ha-
bet bonitatis, in quantum unitatis attinens sux na-
turz. Quod si singulum unum in tota mundi ma-
€hina per se creatum est bonum : non tamen est op-
ümum, nisi exleris nexum. Propterea in exordio
mundi vidit Deus, quod cuncta quz fecerat , erant
valde bona. Idcirco, charissimz, in apostolica vita
vobis de seculo adunatis per corpora, sit cor unum,
et anima una in Domino, velut de apostolis et de
jpsis apostolicis viris in Actibus eorum legitur :
Muliitudinis enim credentium erat cor unum et anima

serva mandata. Quod si forte quzratur quz sint, illico B una in Domino. Nulla vita pro certo est deterior,

sic percunctanti exposuit ; Diliges Dominum Deum tuum
ex toto corde, mente, et viribus tuis, et plus quam teip-
sum; et proximum tuum sicut teipsum (Matth. v, 42). ln
his duobus preceptis pendet quidquid est legis, quid-
quid etiam prophetz et sancti viri perscrutati sunt.

Et attendite sollicite, queso, charissims, qua in-
gredi non solum totis affectibus cupitis ad vitam,
quie vere vita est (nam viventibus in mundo vita
non est, sed mors), sed jam Dei auxilio estis iter in-
gresse, quod sine preceptis charitatis non ingredi-
fur quisquam ad Deo vivendum. Propter hoc enim
apostolus Paulus non gloriatur in linguis angelorum

et hominum, non in cognitione mysteriorum Dei;

non in spiritu prophetiz , non in. asperitatibus car-

quam simul degere corpore et non mente. Et vere
infelices supt, quibus non inest una, sed diversa
voluntas.

Sit itaque vobis semper unus affectus, una volun-
tas, upa fraternitas, una proportio morum, una ju-
cunditas, una tristitia : ne quod altere placet, dis-
pliceat altere : quo gaudet altera, tristetur et al-
tera. Et sic habere poteritis religionis propositum,
8i unanimes in domo Dei habitetis. Hzc vera vita
Dei, non diaboli : vere monasterium, non infernus:
vere vita religiosa, non diabolica.

CAPUT Il."
De non habendo aliquid proprium.

nis, non etiam in eleemosynarum operibus, quam- C Ante mentis vestra oculos semper evangelicum

quam ad omnia pietas valeat, dummodo charitas
non desit, ]

Hac itaque sola reddit hominem Deo viventem ,
hzc relígiosos, bxc monachos facit : sine hac mo-
nasteria sunt tartara, habitatores sunt dzmones.
Cum bac vero sunt paradisus i in terris : et in eis de-
geutes sunt angeli. Ideoque, mihi dilectze filie, licet
longa vos macerent jejunia, abjecta et nigra vestis
deformet, longa officiorum et operum texatur series :
si intus desit charitas, ad infimum nondum religio-
nis gradum perventum est. Propterea, charissimz ,
hic incipiendum est iter, ad apostolica perfectionis
apicem;

Si vero relativa est cbaritas, et ad unum non po-
test proprie dilectio fraterna dici: idcirco est ne-
cesse quod plures sint, qui se mutuo ex cbaritate di-
ligant, ut dicatur juxta prophetam : Bonum et jucun-
dum est. habitare fratres in. unum (Psal. cxsxu, 1).
Quod satis approbat Sapientia dicens : Frater qui
simul juvatur a fratre, quasi civitas firma (Prov. xvnt,
19). Et iterum: Si fuerint duo simul, fovebunt. se
TRUAÍWO : sed si unus gradiatur et cadat, ve soli, quo-
niam sublevantem non habet (Eccles. 1v, 40). Prop-
terea solitariorum viia quam satis expertus sum,
periculosissima est et ardua : et si bona et quamplu-
ries Ueo vicina, non tamen sque sccwro. ext, ut si-
mul habitantium in viaculo dilectionis et charitatis
affectu. Qui sibi invicem per tentamenta deficienti«

.ParRoL. XXX.

ÀMIud appareat stolidissimi viri illius exemplum : qui
wdificium suum quod summopere fecerat, ingruen-
tibus flumiaibus, flantibus ventis, et imbribus inun :
dantibus pluviarum, totum amisit in casura : quo-
niam cdificatum erat in sabulo. Nec mirum, charis-
ims ; firmum enim quid aut stabile, in mobili diu
manere non potest. /Edificat fatous ille in sabulo,
qui in vita apostolica et religionis proposito appetit
temporales divitias. Hic attendite, ülis, diligenter :
hic periculum omne est, hic interitus, hic mors
wterna.

Qui jam renuntiaverunt. omnibus qua possident -
qui, relictis" omnibus qux babebant in s:wculo, ad
Christum imitandum pauperculum, qui ubi eaput re-

D elinet , non habet, concurrentes ex volo , sub jura-

menti pollicitatione promiserunt, nibil temporale, ni-
hil terrenum preter Christum solum, non solum possi-
dere, sed nec etiam appetere, quc jam dimiserunt, te-
nere vel querere debent. Hinc Christus apostolis non
portare sacculum, meque peram, neque :s in zonis
s£nandat : ut ex hoc intelligant eorum vitz sectatores,
quod nihil proprium in monasteriis licet babere. Certe
mon tunicam, nisi que ex necessitate portatur : non
-caligam, nec aliud minimum quodque.

Yerum et si Cbristus et apostoli aliqua que sibi

dabuntur , propter necessitatem tenehant, nulli sin-
:£ulorum icepat anquid ex his contingere tamquam

suum ; sed pessimus ille proditor atque ;latro, fe-
13

Digitized by Google
