S. HIERONYMI OPERUM. MANTISSA..

ua

aditus : altera sororum libros scribat, ut et mahus A get protinus in auxilium sponss suc. Scato cireum-

labore, et mens divino repleatur pabulo. Suat altera
cucullas sororum , et tunicas et melotas. Plantas
olerum plantet altera in hortulo, ut crescentes vobis
prebeant escas. Altera semina jactet. lrrigentur
areol» , ut seminibus apta fiant. Inserantur fructi-
fers arbores infructuosis : ut ars vim repellat natu.
r2. Ex his resurgat mens propter visibilium horum
Ínspectionem ad ineditandum de invisibilibus Dei :
oriatur admiratio divine potentix in semine , quod
ex sic parvo, sic arido, tantze magnitudinis et viri-
ditatis , et pulchritudinis ereatura formetur. Ex ad-
miratlone crescat devotio, ex devotione elevatio
mentis : ita ut jam ipse hortulus fiat oratorium , et
creatura insensibiles creatoris magnitudinem prz-

dabit eam , ne jam timeat a timore nocturno. Ei
cadent statim a latere ejus mille, et decem millia
a dextris ejus : nec! appropinquabunt ad eam, Pos-
tremo angelis suis mandabit , ut custodiant eam in
omnibus viis ejus , ne forte offendat ad lapidem pe-

dem suum.
CAPUT XL.
De charitate servanda erga infirmas sorores.

Balnearum mollitiem , caro sponsz Dei non sus»
cipiat. Harum usus castis corporibus non competit.
Satis nos ipsi experti quotidie quantus in membris
nostris libidinis ignis exürat, sentimus , etiam ii
ignis fomenta auferantur pro posse. Nimis est de-
mens et fatuus , qui materiam pr:parans igni ad

dicent. Sed cavendum est potissime, ne manus ves- B incendium , non vult ut ardeat. Ista decent miserri-

tra? quidquam contingere audeant, quod vanis usibus

possit aptari.
u CAPUT XXXIX.
De horis vespertinis , et Completorio.

' Serpéns morum , omnis otiosus sermo expellatur
de medio vestri. Numquam risus , numquam ca-
chinnus cor vanum pronuntiet. Sic sancti, sic pudici
sint actus corporis euncti , ut mentis sanclitalem
exponant, Homo nempe exterior , interioris index
est. Sancto vos in labore, sancto vos in opere de-
bellantes diabolum , vespertina hora reperiat ; qua
in Ecclesia sanctis Deus laudetur officiis.

Si fesvitatis celebritas, si nimia debilitas com-
munem conulam brevemque refocillationem corpo-
ris potius quam ad delectationem paratam indulserit;
vespertinz laudes Deo tempestivius persolvantur
quam c:leris jejuniorum diebus : ut. nec etiam de-
bitz laudes in ultima lora diei, vel omittantur, vel
in aliquo. detruncentur ob cenam. Post peractam
cenam, vel si omittitur post aliquam horulam, juxta
exigentiam temporis ad ecclesiam sorores campa-
nella vocet :. ubi vel de sauctorum gestis vel de aliis

jrabilibus. Dei lectio devota dicatur. Cui succedant
Completorü laudes : ut ex his roborat: mentes di-
vino pabulo, nocturnis phantasiis occultisque fal-
laciis diaboli occurrere non formident , nec timeant
dimicare : et sic a divinis obsequiis exortus dies, di-
vinis fluiatur in laudibus.

Post Completorium vero nihil aliud quam silen-

mas mulierculas, cum periclitantur naufragio partus.
Taimen si extrema necessitas infirmanti consuluerit,
servato omnis pudicitie honore, cum omni modesta
fiat. Alias in servis Dei talia cogitare sit nefas.
Summopere servetur in vobis , ut erga infirmantes
sorores , cum omni sollicitudine , omnis exhibeatur
cura hospitalitatis , et przebeantur integra et totius
pietatis obsequia. Si periculum exegerit, medicum
sobrium et pudicum, et omni suspicione carentem ,
protinus consulant: et qux mandaverit sanitali con-
grua, omni domus necessitate postposita , benigne
fiant. Si vero desunt necessaria : vendantur quz mo-
nasterii sunt, ne temporale aliquod misericordiarum
impediat opera.

c Nulla lex escz, vel potus aut stratus astringat in-

firmam vel debilem. Tamen sollicite cavendum est
ne ingluvies gulositatis sub infirmitatis 'velamine ,
sua commoda querat, et ne infirmitas sub specie
sanctitatis, corpus abstinentiis conterat ultra vires,
ne corpus duplici fractum stimulo , apud justum ju-
dicem deficiens , impium criminetur coenobium et
homicidam. Deputentur custodes inürmantibus dis-
Crete et sanct sorores , quz sollicite prscaveant
pericula , qux» imminere possunt infirmis : ne quid
aliqualiter contingat adversi. Onera, quxso, non ag-
gravent servitrices. Semper Christum cogitent in
inürma sorore latentem : semper se cogitent posse
in futurum talibus indigere. Semper lex illa natura
astricta teneatur sinu mentis, hominem debere alii

tium sentiatur , ut sorores quiete semotz totaliter D id exbibere , quod ab ipsis ipse deposceret. Non in-

corporeis sensibus quz in preterito tempore divinis
audierunt lectionis , ruminent mente, et restringant
in corde, H»c meditans unaquzeque suam cellulam
adeat , benedictione matris suscepta , et religionis
babitum gestans , ut si natura exegerit se in stratu
ad quiescendum componat. Si vero dormientem dz-
mon insequi coeperit quam vigilantem metuerat, si
illusiones immiserit , si turpia cogitatui opposuerit,
mox ut Dei sponsa persenserit, exsurgat, cedatque
igoavie et sopori velox excubitus. Inde protinus
horrendum et tremendum diabolo signum crucis
opponat, sponsi dilecti invocet auxilium, et sponsus
zelotypus, qui nimio zelo sponsam custodit , exsur-

ficiat, quzso, hospitalitatis opera murmur, sed qued
Beri decet, cum omni mansuetudine fiat, juxta
Apostolum dicentem : Hospitalilatem sectantes , invi
cem in. charitate eine murmuratione.

CAPUT XLI.
De auctoritate Episcopi et prapositi, circa otserwe-
tiones ordinis.

Eoce vobis, mea domina Eustochium, et czter£
dilectissimz filie Christi, apostolicam vitam rudi et
crasso stylo his chartulis scriptam, senex pater et
propinquus jam morti, utpote centenarius in xtate,
devoto affectu transmisit. Hoc speculum aterpum,
per hoc snigmate in presenti vita, felicitatis viam

Digitized by Google
