<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    405 REGULA MONACHIARUM. 406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,620">
    sum expetiit : nec nisi post factum ex descensu ter-
    retur : quia quanto altior est ascensus, tanto durior
    est descensus. Sed fortè descensum rarum æstimas.
    Sed firmissime doctus experientiis, et non paucis
    dicam. Raro per gradus dignitatis ascendit homo,
    quin multo gravius non descendat. Verum et si a
    proposito digrediar, nolo opusculum hoc pertransire
    exemplum quoddam, quod, sancto quodam mihi re-
    ferente senio in eremo, ex veritate didici.
    Cum juvenis quidam sancto proposito et vita elec-
    tus foret ad Episcopale fastigium, quo gravius peri-
    culosiusve nequit aliud cogitari : patrum suum
    quemdam, virum utique sanctum, et prophetiæ ple-
    num, tremi in cella ut eum ex hoc consuleret, adiit
    non incatus. Audita itaque narratione nepotis, vir
    sanctus non verbis, sed signis potius perunctanti
    respondit. Et ne contra Apostolum, qui desideran-
    tem episcopatum in bono opere laudat, contrariet
    dissuadendo : et juvenem periculo exponeret sua-
    dendo. Jussit itaque senex quadratum discum a terra
    vehemente pedibus elevatum ascendere juvenem,
    et quater per quatuor disci latera supinum revolvere
    semetipsum usque ad horam casus : sicque casu im-
    minente, si altera succederet revolutio, mandavit
    ut extra summitatem disci, adhuc se volveret lite-
    rato. Cui cum nepos se non posse ex timore casus
    responderet, illico eum fecit descendere : et per
    quamdam latam planitiem diutius volutare. Cumque
    ex multitudine volutationum utrisque fastidium eve-
    niret : Surge, inquit senex, et perge quo vis : facto
    quod tibi securius cernitur. Dediignatus namque
    juvenis, abscessit : et alteri sancto seni, patri de-
    liramentum putans, factum retulit; a quo de peri-
    culo præeminentiæ edoctus, electioni renuntiavit,
    ut teneret quod est tutum. Qui post modicum, felici
    obitu ex sæculo exiens, hilaris et jucundus apparuit
    patri. Gratias, inquit, pater, tibi refero ex dispen-
    satione episcopatus. Nam scito quia nunc essem de
    numero damnatorum, si fuissem de numero episco-
    porum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,620,490,920">
    CAPUT XVI.
    De ordine in oneribus Abbatissæ.
    Hæc idcirco, mea domina Euphrosina, disserui,
    ut adverteres quanto sis exposita periculo, et quanta
    te oporteat in via Dei prudentia ambulare; ne de-
    reliquis semitis justitiæ capiaria ab inimicis, quibus
    plena sunt omnia; et in terram alienam deducta,
    commiscearis cum mortuis, miserabiliter depascaris
    cum his qui sunt in inferno. Volo autem te discere,
    ubi sit sapientia, ubi virtus, ubi sit prudentia, ubi
    sit longitudo dierum et vitæ, ubi sit lumen oculo-
    rum et pax : ut intelligas viam disciplinæ, et dedu-
    cas subjectas tibi per viam pacis et disciplinæ. Te
    morientem filiæ plangant, non gaudeant : tibi justæ
    et sanctæ præcipiendi, omnes æquanimiter obedire
    lætentur. Non propinquus, non affinis, sic exaltet-
    tur quod cæteris invideant. Non carnalis dilectio in
    multis nociva, in sanctis manibus habenda est.
    Omnes itaque amem æquali charitate, et spirituali
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,520">
    dilectione ut filias. Cum tempus exigit correptionem,
    universas simili modo velut ignotas, in omissis cor-
    rigas.
    Verum semper in ira misericordiæ memor esto :
    ut nulla movearis ratione ad crudelitatem ex furore
    vel odio. Nec tamen habeas manus remissas ad pu-
    niendum scelera ; ne ex impunitate, peccandi li-
    centia sororibus concedatur. Non sis ad pertractan-
    dam ardua monasterii et sororum, præceps pro li-
    bito : sed sororum plurium et meliorum voluntas
    semper accedat : ne rea et dissipatrix bonorum co-
    nobii crimineris. Non omnibus qui loquuntur, sis
    facilis ad credendum. Levitas enim in credendo le-
    vem denotat mentem. Nequaquam effrenis lingua
    reperiatur, non impudica oculus, non crapulosa, non
    ebria. Sic te exornes virtutibus, sic muniaris mori-
    bus, ut universas opere et exemplo sanctitatis et
    vitæ, prompta sis ad docendum : ut jam ab omni-
    bus in exemplum virtutum ducaris : ut secura ex
    dispensatione ministerii tibi traditi, occurrere valeas
    Domino, et ei reddere rationem de singulis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,520,980,920">
    CAPUT XVII.
    De jurisdictione Episcopi in sorores.
    Debilis est nimium sexus quem geritis, ac fragi-
    lis, ac mobilis, si suo relinquatur arbitrio : et si vir-
    tuosus sit animus, tamen nisi regatur, nisi dirigatur
    consilio, cito deficitur a sancto proposito. Hoc in
    Eva solis experta : quæ suggerenti diabolo, quam
    facile assensum præbuerit contra divinum præcep-
    tum, et tristitia partus, et conditionis vilitas ipsa
    prohibent testimonium. Profecto nihil in vobis foret
    virtutum amabile, nihil sine gravi periculo, si de
    vobis ipsis vos ipsas haberetis curam.
    Propterea episcopus vester, cui Ecclesiæ commis-
    sum est regimen; quem Deus speculatorem posuit
    in vinea sua, pastorem ovium, directorem gregis,
    ac duciorem plebis et populi, civitatis et parochiæ
    in qua degitis, vos custodia singulari foveat, sanctæ
    doctrinæ vos pabulo nutriat : et coram Deo anima-
    rum vestrarum curam gerat specialem, cui com-
    missa est civitas universa : huic æquanimiter sicut
    Deo omnes devote obediant : hunc patrem, hunc
    solatorem virtutum, tam Præposita veneretur, quam
    subditæ. Lex ipsa servetur, quam posuerit vobis in
    via Dei. Si qua sororum effrenis est, et disciplinæ
    prævaricatrix, et incorrigibilis a Præposita, emen-
    detur, castigetur, et puniatur per ipsum.
    Hunc directionis baculum, et virgam disciplinæ,
    cum a semitis justitiæ deviat, ipsam et etiam Abba-
    tissa cognoscat cum cæteris. Reddatur eidem bis aut
    pluries singulis annis patens ratio, de bonis mo-
    nasterii, de statu sororum, de vita, de moribus, ne
    jam valeat oves ignorare quas regendas suscepit.
    Nihil arduum vendendi, emendi, seu perpertrandi
    in cœnobio sine ejus voluntate liceat. Abbatissa vero
    domus moriente, quam communis sororum voluntas
    in matrem elegerit, et Abbatissam monasterii, ipse
    benedicendo, anulo vice Christi subarret in vero
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de impressão antiga. Termos como "tremi" (provável erro por invenit), "incatus", "capiaria", "duciorem" e "subarret" foram mantidos conforme visíveis no documento.
  </notas>
</pagina>