$99

S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA.

A—

reddendam Deo rationem de subditis : sed nec etiam A in ternum :ut tamquam peregrin:e et advenz abeti-

obligatur reddere de se ipsa. O summa libertas, qua
obtenta vix possit homo peccare.

CAPUT VII.
^ [De regimine Abbatisso.

Attende diligenter, mi domina charissima Eusto-
chium, quam gravis imponitur sarcina humeris tuis :
qus de subditarum animabus, de corpore, de verbis,
de moribus obligaris apud divinum examen reddere
rationem, Cave, quzxso, ne de te etiam levis suspicio
in malo possit oriri : ne dispergas, quas conaris edu-
cere, Sic ordinata, sic rationi conformia mandata so-
roribus proferas, ut etiam depravate superb:xque
mentes animentur ad obedientiz semitas. Sic dulcis,

neatis vos ab omnibus desideriis carnalibus, quz mi-
litant adversus animam : subjicientes vos in omni
obedieritia et timore, et reverentia przeposit:e matri
vestre : ut jam omnino nihil aliud velle vel nolle
alicui liceat, nisi quz abbatissa domus mandaverit
facienda : nihil grave, nihil importabile videatur, si
jussu.proprie mon concordet voluntati. Vere obe-
diens, et qui pro Christo caret omni arbitrio volun-
tatis, nibil novit difficile, nihil injustum.

' Mementote, charissime, quoniam Christo in ve-
stri: religionis ingressu, dimisistis omnem volendi
et nolendi licentiam, nisi quz ejus vices gerentes or-
dinarent de vobis. Obeditis enim Christo firmissime,
Cum praposite matri vobis parere studetis. Tunc

sic mitis sit sermo, ut duritize furorem non suscitet, B enim sponso Christo, cui desponsat:ze fidem totam

sed frangat exortum. Sic erga inobedientes, virilis
et constans sit animus : ut omnis muliebris mollities
discedat e medio.

Excidantur in ortus primordio vepres, ne nimium
excrescentes , germina seminum suffocent. Nihil
quippe in rectore periculosius est, quam vana humí-
litas ad correctionem erga superbos protervosque
subditos. Singularum sororum voluntates in re diffi-
cili pertractanda semper avide audias : nec tamen
cujuscumque voluntati innitaris. Verumtamen si
quidquam utile prodatur : non attendatur persona
que protulit. Elegit enim Deus infirma mundi : ut
fortia que que confundat (1 Cor. 1,27). Tuam vero in
rebus gerendis communibus non tantum voluntatem

exquiras et teneas : nisi major pars discretarum filia- C

rum id communi voto collaudet, Superbarum insen-
$alarumque mentium est, suo tantum uti consilio.
Non audistur eujusquam voluntas sob verborum
murmure et loco abscondito : sed palam cunctis
prosentibus cum orni charitate liceat dicere et au-
dire.

Si conceptui proprio major pars sororum dissidet :
non velis sola omnibus contraire. In exercendis fu-
ror, odium, invidia, seu derisio sic penitus discedat,
ut non nisi pax , charitas, amor, et alterutrum sup-
portatio cognoscatur : quatenus fiendorum solus Spi-
ritus sanctus auctor meliora inspiret. Non sit inter
vos quas charitas simul unit, feminalis quedam abu-
Sio : ut undique cachinnis et vocibus aer resonet, et

vovistis : prxter quem nullum ultra amatorem ad-
mittere in disponsatione jurasts : mogis placentes
estis, citiusque meremini duci ad thalamum, ut cum
omni jucunditate dulcibus amplexibus astringamiui :
cum ejus studueritis in vicaria parere mandatis. Vi-
carii enim honor redundat in Deum. Sic jubet lez
conjugii, ut sponsa sub lege sit sponsi. Zmulamini
semper inter vos bac Dei emulatione : certatim
adinvicem altera conetur excedere alteram in obe-
dientia. Non igitur est monasterium, non religiosi,
non monachi, ubi subditis obedientia deest erga pre-
latum. Destructioni est corpus expositum, cum mem-
bra discordant a capite. .

CAPUT IX.

De correctione facienda et generali. accusatione crimi-
num in sexta feria.

Contutnax , presamptuosa ac superba 1nulier, in
sancto vestro consortio, quze dedignatur esse sub-
jeeta, ac suis litibus et jurgiis scandalum praebet
quieti sororum , et eis inobedientie demonstrat
exemplum, arduis crebrisque jejuniis castigetur, cum
resistit mandatis impositis, Si jejunia non castigant
superbiam, edometur verberibus, contumeliis et gra-
vibus disciplinis : ut jam discat cum Petro, quod
nisi przelato, immo Christo in eo obediat, partem eum
Christo in regno Christi et Dei non babebit : quam-
quam imposita videantur extranea, nec consona ra-
tioni. Sed si nec indomita superbía studuerit obedire,

audientium aures prz strepitu terreantur : sed cum D €um apostatis angelis exzpellatur : quz partem noa

omni modestia stantes, una loquente, czeters sileant.
Nec altera alteram ex aviditate loquendi interrumpat,
et : prasbeat impedimenta dicenti.

CAPUT Vill.
De reverentia et subjectione erga abbatissam,

. Propter quod hortor, moneo et oro vos, charis-
sime et dilectissime filig , qu:xe jam moriu estis et
sepultz cum Chrísto : quz jam carne contempta cum
ejus gloria, cognito quod omnis caro fenum , et ejus
gloria flos feni (1sai. x1, 9), ad novitatem vitz spiri-
tus estis renate : non ex cerruptibili semine. sed in--
corruptibili , per verbum Dei viventis et permaneniit:

habebit in regno.

O infelix superbia vite, ut pro implendis volupta-
tibus carnis, renuntiet hzereditati cceli, quam fuerat
assecutura per Christum. Nondum Deo vivit : non-
dum religionis semitam Christique nuptias attigit,
qu» non efficitur ita simplex et pura, ut quidquid
sibi mandatum fuerit per propositam matrem, aage-
lico putet ore transmissum. Tunc unaqueque czte-
ris se beatiorem existimet, cum iu laboribus praepo-
nitur reliquis.

Non pudeat singulis hebdomadis sexta feria, quo
dic Salvator opprobria et mortem pro homine ab
bomine pertulit, unamquamque sororum, suam vi-

Digitized by Google
