397

.

serviri. Nam Christus, cojus generationem quis
enarrare nog potest, non venit ministrari, Sed mii-
nistare. El in ultima ecna discipulorum abluens

pedes, hoc suis reliquit humilitatis exemplum.

— -UAPUT Y: 1

fé Sülsnia eftanda ín reoiplendo seronmy.
 Betestabilem haresita simonia , quam comun
pravitate diaboli moniales assueta comipjttuni, etiara
in auditu horreat vestra societas. Hiezi pena, et Si-
monis vos terreat pravitas. Vox Petri Cbristi vicarii
ad Simonem, numquam de vestris exeat auribus :
Pecunia tua tecum sit in perditionem. Ezistimas enim

donum Da haberi, pecunia : Douum bei ét Spiritus B ]

sanctus (Ácior. vu, 80). Communis mercatorum ha-
bei usus, ut venditio commutetur in melius. Asserit
quippe bimóniicus, perubiam esse prestantiorem
dono , eum idem in ipsam commutal. Ád vos ve-
nienies jorores, ad sanctas Christi suscipite buptias
jraüis : praponatur sanctitas pecunim : exquiratur
bonitas Vie : non generositas carnis, non utilitas
Tnundi. Nüllà ómnino pactio, nulla opinio, duz» men-
Vis puritatem perturbat, przveniat. Beatum sapientia
claitat, qui excutit manum ab omni munere : et qui
postaurum non abiit, nec sperat in pecunia, quae
sübtefiit judicium,
Si quà sórorum inopiata ex $üa abundaniía éup-
plere desiderat, juxta apostolicum ritum, omnia que

REGULA MONACHARUM.
d modieum parens, humana mens se extollere : et À gentes pro victu capando vilissimo, et vix raris fabis
omus officia abnueni, a bxterls sororibus sibi velle

$98

el rapis cum rüdi et hordeaceo pané saturantur.
Uam vero ad Christi mensam accedunt, et militiam
Christi suscipiunt, sux egestatis obliti, lautiora quz-
runt quam milites, qui sünt assteti magnificis. '
Hzc igitur omnia in Christi et apoetolica vita locum
non habeant. Omnes ex ministerio sint contentz ,

he ex mürmuratione pereant. Si abundanter sibi tri-

büant administrantes : recipiant siQuidem nature
fiecessaria : necessitátum limites non excedant. Si
vero modicum, discat cum Apostolo servire Domino
n fame et in siti, et ip egestate nuditatis et frigoris :
flà ut accepta cfuce gradiatur post Christuga abne-
gans semelipsam. -
e CAPUT VI.
Be Obsdieitis oshibonda pvafafi

P Voló autem. vos mórtuas szculo , viuis ét concu-
Pisceniiis , carnem crucifigere cum Christo : et que
jam coeperunt proprio sese voto castrare sub perpe-
luz virginitatis et eastitatis proposito : in monasterio
elut ín duritia lapidis, fore cum Christo sepultas i
álqué füxta decretum summi post Christum pontifi-
€i$ Petri , qui ligandi solvendique tenet principatum
à Domino, resuscitandarum in glorià cum Christo -
sic devotione firmetur vestrum propositum , ut fides
ét pes sit tota. in Deo. Castigent animas in obe-
dieniia charitatis et fraternitatis, amore simplici et
otde invicem sé diligentes attentius.

Nibil, ut puto, stultius, nihil intolerabilius, quad

habet in szculo ante Sorerum pedes ponat ; et cunc- € peregrinos et advenas praecipere civibus : et in loco

tis qux bahebat in smeule, ronuntiaxs iatratura, flat
sicut una ex minimis : et euwbieto dominio eum af-
fecto, omnia. qus portantgr, electis administratrici-
bus domus przbeantur, ut ex bis tribusnt prout uni-
£uigue opms esi. Nec murmuret quidem, qu» sus
monasterio tradidit, &i sibi nom majori sumptu ad-
sninistretur quam casteris , quie ex paupertate vene-
tunt. Nec extollatur, et cervice erecta more femineo
jmproperet cxteris , se tantum ex suis faeuuaubug
attulisse : plus enim attulit soror paupereula, si in»
gredieps affectum habendi dimisit , quam qua multa
afferens dona, superbiam tulit. Glorietur autem
potius, quoniam divitie qui solite sunt possessores
preecipitaze in mortem , non pravaluerunt adversus

non solito se ostendere directorem itineris, e£ de se-
mitis, et de securitate itineris, et de brevitate trami-
tis, juxta voluntatis libitum velle docere. Monstrare-
fur.quippe portentum navigatoribus : et pro certo
mumQuam weniretur ad portum, sj de directione et
gubernatione navigii, quicumque remigator ordiparet
3d votum. Nop cjvitas, nen regnum, non minima do-
Fawneula diu maneret in rure ; ei cujus voluntati pa-
veretur, deesset. 207
Prepter quod ipse papa Petrus, qui religionis apo-
siolice vitam volebat instruere, sicut a magistro di-
'licerat : ut magis intelligatur qualiter anima eastige-
tur ip ebedientia cbaritatis et fraternitatis amore,
vox ponit apertius :- Omnes, inquit, honorificate, frater-

€2 : et quae cosmmuni utu sunt male, et subventione 3i mitatem diligite, Deum timete, regem honorificale (1

sororum sibi factze sunt bon:x. Alioquin melius fuis:
set &ibi cum parva poena, cum euls divitiis in mundo
permaneado damnani , qu$m ipsas relinquendo mo-
nasterio, exorta superbia, ad infernum cum mojori
pena deduci. 2
Humilientur etiam pasiperos : que e£ powpertate
nihil subventioni domus potaerunt contribuere, sicut.
et ilbe. Et qratias Déo ín humilitate retribuant z-
qued qnx. prius in muado viveré non péterant, ex:
alienis laboribus habent quz sibi suffichint; sicat et:
divites, Mirum quidem de imfelici conditione pluri&m :
bomipsas. Sunt enim soanulli viles et abjettt m se
culo, qui quotidianis laboribus se ultra vires affli«

Petr. n1 , 47). Et ne excusationis arripiatur scutum :
'8ub particulari nomine preeminentis dignilatis, ge-
neraliter infert omnibus ; Servi, subditi, inquit, estote
án omni timore dominis (Ibid., 48). Et ne prelati in
medium perducatur pravitas , qu: plerumque subdi-
"tis prestat enusam magni easus ; Non tantum, Ínquit,
denis et modestis, sed etiam dyscolis. Verum ne forte
videatur grave humans voluntati se abnegare, et cru-
xcem tollere : obedientise proponit meritum, que om-
«nis lebor dulcescat otiam gravis. Hae, inquit, est gra-
-&ia. O felix et abundans gratia! In obedientia summa
"virtutum €lausa est. Nem simplici grossu -hóminem
"ducit ad Christum : el non solum mens exeusatar ad

Digitized by Google
