n)
| CAPUT XXXHI. —
^ be malulio ei itodó dicindi divinum ó[ficitli.

Ad maiuiiüas excubiás Tiüediii mox vod práparet.
Wülám ex vobis dormientem feperlit campanillà
éouitds. No ighofetut am lüérit ób sópórern : 5éd
potius ob £onteniplitionis e&lüsili. bé cellulis ora-
tione pramlssh, medize lioétis sutia quiete ád ec-
clesiam singulis sororé$ àdvchiehies, Spolisum di-
ectum malütinis éxéilenl làudibüs, ut éksürgal TA
earum aüzilium. Sie distincte alteFdátim péalnii lec-
tlonesque sacre proferantur, ut üb culli5iohes é
liálus ae barbarí$mos, ád ribuiti noh provocetitür
engelici spiritus. Si& séiipér moderatüs, atibntus,
quietus, ét suávis $onds in Vocibus, üt hiállà pómpa,
nüllaque cárhalís delectatio habeat locuin Ih divinis

praconiis : sumtná détótió, vrebra suspiria e 1- B

eryimás [uiidal.

" Si& morositá$, $fé Vefoehtàs tendütar. in thadg!
quod nec fastidium, nec impedlüo linguas posslt Fit.
Nullaumquam verba quantumcumque utilissima pro-
ferantur inter psalléités : ed illud in mentis arca-
no, summdá eum diligemtia romibelur iutrinsecus,
quod pertractatur extrinsecus. Nullius est. meriti
tlàre divihá bffcià Verljositatb : et. miserá mehte
quie éttrilsecüs hntitent, Yagandd cirédmiré. Ex*
ptetis vero 1dlidibus imitutiddtibus, rie tdfit somni
arripit : he différitur quid spohbd$ petitithibns
spónsárurd Féspondéat. t cápitulo mox áutentis e
devotis soróribus, sahctoruin librorum devotà le&-
Mo dé vólumàé Dohtini sl pándát quidquid agen*
dui si. EL sie cedónt illusione iet dzemrononi

tlóni alia suceéddt bfevissima lectio, de liis quse d
apostolica vie instructionem pertinent, qüáMicám:
que eiylo praisénti opustulo pertratató : ut sie £in-
güls diebüs duas! quodam bólo pia mens ueépas-
&i, dulvediném appel : Wec retardétur fastiio,
*i dé Wodicis eiiniia vogitet. Sequanint lectio-
és ; Confesiones Crikihuh 1H regüloribüs di&-
eipli& toram abbáiissa domus et toléris Soro-
nhu cC UC 2
. 'Pfodantur ín pdblicum quzbüiqué gesta &uil
Colt regulares dbsérvantias et tbedientios, ul
Jani nullatenus quidquam Inemendatum. et impuné
eee hec latéat matrem et sorores uniuscü-

S. UIERONYMI, OPERUM. MANTISSA.

- &ité alil&F cpbrandi quz Whiictà Stht;

Q
phantàsmatá, qui dótintehites Iflüderent. Itiieo Tecz

n]
modum, aut orandi, aut legendi sacra volumina,
do
pliéllolás stdiitiás de évàngellea vita, dé Hihclis Wio-
ribns, de officit: ddiis, dé régiilb tds diseiplihis
usque ad refectfonis hori. füstPüant: Ppaietitüt
ét lnteriti cibi; (átiva ebrpoka réfobitelitür sd po-
fene futi. —^ 070000 007— )

: Nutto eiquih détu£ otió 4ültibs, né quatidfó co-
glixtiónés et ihotus; mentibus tiülikat ittitiud : quod
9 aliiüátilé insürgeré Webperint, svátifá Vliartur
in semine, ne crescant zirinid cum Crillcó * autla-
boriüs sil operibus mátidtin quidquid ifirle Colrei-
itur, &fanescat. Adé3t eimctám &orbberà ut focu-
onibtis 5achis proficiatar. TiimünduM. Tudésitàuni
wilde esl fdéfem et jóbtüm habere $hlbUro : cul
quidquid atéslo cordis simu latet, Brotilius resere-
* tür. Non éniti Hb. suis spe botest hrofhé négotili
mectüth haberc jedícium. ^—

A6veniente vero refectióht hori, (dá feddere
corpori debitam tiktura €orhpellit : diebus. eoima-
viibws 1edes Terti et Sext horarut piis Deo de-
vote &olVàntür; Postibod&ám cám omnt Móueittà, be-
médictune &babbitissa predütssa, elbum kühiant,
persqué mibistret. Póst4ósrà véto czterd Vülhede-
tiic, 6L ipsie quae rhiuistraveant, comedant, &l sibi
ministreter ub alils: Cuin vero jéjonii téripus relec-
tionem tardiérem effécerii, 5áera imy&telia Misses,
Tertia et Sexta et Nón& prevenliantur : C&teris die-
Mus post refectiosem Monh dicatór fiórá situta;
eum jut 860 jn medió vyro dieii exhibet itie-
uühim. | u

CAPUT XXXV.
De cibis. et. ordine comedendi.

Quando enim vos ad refectionem bora debita ad-
una verit, in cibis vestris minime refulgeat cocorum
fhdustria. Non ciborum iiobilias appetitum moveat,
Sed fame: lion apponantar incitativa libidinum,
Séd quie possint l'ámem exsüinguere : 3üt legumina,
&ut dlera condíartur in oleo. Caknes vero solum sint
ex líceniià albatissz indülte debilibus et ínfirmis :
alioquin cujüs Sint saporis, ignoret cenobium. Ova
ei lactentía posi jejunia débiitatis sororibus et pra-
cipuis festivitatibus permiltantur ex. gratia.

Káro sciantur quz in aquis oriantur et vivant, nisi
parvi pisciculi. Gul horridum scelus, genitrix lu-

sque éonditio : quatenus et Yerecundia et discipli- D furi, et castitatis carnifex, cum Dei ancillis nullam

fá qam tnátef imponit circa futnrum tempus una-
iusequé reddatur astuta.. Extra vero capitnlurn ali-
Kjitüdé his efnduam. qualieuuique. verbo. vel nutii
proferré, sit -anarhéma. Hoc itaque fine nox sanelá
élàutà discedàt.

) CAPUT XXXIV.

De ordine digendarum. horarum prime, tertie,
RE ' — exp et nont.
' Cum faudibus Prim: dies salutaris incipiat : qui-
fs expletis, saerze Miss my:teria ob sponsi práe-
fentiám, sponsaruth corda lxtificent, charitatis iné-
bifeàt populo, (devotionis et fidei satient pabulo ii
€onvivio Sáfutari, Sit postmodum unicuique com-'

fiaheat sortem. Ideoque tanta sit in sumendo sobrie-
ids, (aula talisque parcitas : ut. venter potius con-
queratur quam gaudeat. Non egeat in digerendo sto-
iachus medicinis : ruetus potius vacuatio quam ni-
mia repletio inducat. Nec cinguli ampliatione eit
opus : üt el sic mens a Dei meditationibus minime
retardetur per crapulam, et corpus non egeat medi-
cinis. Sit semper ordinata et composita, in suo mo-
do comestio, Non sit in sumendo ferculo talis velo-
citas faucium, et tam velox masticatio boli, quod
Wierito de ingluvie aliqua possit oriri suspicio. Non
tam in comestione cibus, qvam turpis modus re-
prelendendus, est, Szepe etenim in fabis et panibus

Digitized by Google

Lam A Latt.
