4

CANONB8 PORNITENTIALES.

430

teat, Bt post a actom paitentitm, ad eommunionem À secratam, ri annis poeniteat, sine pinguedine , et

erationum admittantur, Et ita. post aliunt quinquen-
bium ad plenam communionem cum oblatione susci-
pinrtur. Quod si aliqui uxores habentes et post quin-
quaginta setatis suse anuos in hoc prolapsi sunt, ad
exitum tantum vitz: communionem raereantur. Mu-
lier si duobus fratribus nupserit , abjici eam debere
usque ad diem mortis, sed propter humauitatem com-
munione eam in extremis reconciliari. ]ta tamen ut
si forte sanitatetn. receperit, matrimonio soluto , ud
Tenitentiam admittatur. Quod si. defuncta. mulier
fuerit hujuscemodi consortio alligata, dissimilis erit
paniientia remaneuti. Quam sententiam tam mulier
quan vir tenere debet, Si quis gentilis dimiserit nxo-
ren gentilem, in potestate ejus erit post baptismum

tunc communicet. Si quis ab. hxrelicis. ordinatus
fuerit, iterum. debet ordinari, si irreprehensibilis
fuerit ; deponi oportet. Si quis a catholica Ecclesia
ad hzresim transierit, et postea reversus fuerit, non
potest ordinari nisi per longam poenitentiam , ét pro
inagna necessitate. [unc Innocentius papa, nec post
poenitentiam clericum fleri, canonum auctoritate as-
serit permitti. Qui fecerit pascha cum Judaris quarta
decima luna, exterminabitur ab omni Ecclesia nisi
penitentiam egerit ante mortem. Si oraverit cum
illo quasi cum clerico catholico, septimana pomiteat.
Si vero neglexerit, xr dies poeniteat. Prima vice si
quis horiare voluerit hzresin eorum , et non egerit
poenitentiam, exterminabitur similiter et ille, Da-

hahere eam, aut. non. habcre. Sisili modo $i unus B uino dicente: Qui mecum non est, coutra me cst. Si

baptizatus est , et alter gentilis. Si cujus uxor infi-
delis est vel gentilis, et non potest eam convertere,
dimittat eam. Mulier mensibus m debet. abstinere a
viro suo, quando concepit, et antequam pariat. Post
partum autem x1 dies qui nupserit, xx dies poeniteat,
Qi nupserit die. dominico 1v dies poeniteat. Si ab
aliquo sua di-cesseril uxor, et iterum reversa foerit,
su:cipiat eam nocte. Et ipsa 1 anno poeniteat, Simi-
liter peeniteat et vir, «i et ipse aliam duxerit. Cujus
Sterilis est, et ille, et illa continentes sunt. Mulier
cum muliere fornicando, 1! annis preniteat una pe-
nitentia. Vidu: et puellae majorem poenitentiam fa-
ciant, si hoe peccatum. perpetraverint, Qu:e virum
habuit, si furniesveril , ei qui semen in ea miserit ,

quis baptizatus ab h:eretico, qui recte Trinitutem
non eredit, iterum baptizetur. Si quis dederit aut
acceperit communionem de manu hzretiei , et ne-
Scit quod Ecclesia [ Al. tac. Eeclesia] caiholica con
tradicit, et postea intellexerit, anno integro paui-
teat. Si bic [ Al. aulem ] scit et neglexerit, et postea
penitentiam egerit, x annos poeniteat. Alii judicant
vil et humanius v annis. Si quis permiserit hzreti-
cum missam suam celebrare in Ecclesia catholica, et
nescit, xL dies posuiteat. Si vero pro reverentia ejus,
1anno paeniteat, Si pro damnatione Eeclesis catlio-
lice, projieiatur ab Ecclesia sicut. haretieus , nisl
peenituerit. Si recesserit ab Ecclesia catholica in con-
gregationem haereticorum , et. qui aliis persuaserit,

vit annos poeniteat. Hoc pessimum malui : alias ab C xu annis poeuiteat, 1v annis estra Ecc'esiam, et "

eo aliter judicatum est, ut amba usque in finem vite
£u» ponileant. Vel xi annos , vel vu qui saype for-
nicaverit : primus canon judicavit x annis, secundus
canon vii; sed pro infirmitate hominis, vel per con-
cilium, dixerunt aut 1u aut vi peniteat. Si quis cum
frawe naturali fornicaverit per commixtionem cornis,
xv annis peeuiteat et ab omni carne se abstineat. Si
mater cum lilio suo parvulo fornicatione immi:ceatur,
nt annis peniteat abstinendo se a carne, et unum
diem jejunet in hebdomada usque ad vesperum. Qui
illudetur fornicari a cogitatione, peniteat usque ad
dum cojitatio superetur. Qui diligit femiuan, mente
veniam pelat a Deo. 8i bic dixerit et de amore et de
amicitia, sed non est susceptum ab ea, vii dies po-
niteat. Annum integrum et sex menses, si sic volue-
rit foruicari, et non potuit. Si quis laicus de mona-
sterio monacbam duzeril furtim, aut intret in mona-
sterio, Deo servire, aut humanum subeat servitium.
Pecuuia Ecclesix furata seu rapta reddatur quadru- ,
plum, sveularibus duplicet. Qui &vpe furtum fece-
rit, vit annos poeniteat, vel quomodo sacerdos judi-
caverit, Idem juxta quod componi debet quibus no-
cuit. Et qui furtum. faciebat, penitentia ductus,
semper debet reconcibari ei quem offendebat, et
restituere juxta quod eum noeuit, et multum bre-
viabit ponnitentia ejus. Si vero noluerit, aut non po-
Test constitutum tempus paenitere per omnia, qui
furat admonetur. Det etian pauperibus. Jurotus con-

—

inter auditores, et i extra communionem. De his in
Synodo [ Al. canone ] dicitur: x anno communionem
sive oblationem [ Al. sine oblatione] recipiant. Si
episcopus aut abbas jusserit monacho suo pro hzre-
ticis mortuis missam cantare, non expedit ei obedire,
Si presbytero conügerit , et ibi missam cantaverit ,
et nomina mortuorum , et imul nominaverit liere-
ticos cum catbolicis , post missam qui intellexerit ,
liebdomada jejtuet. Si frequenter (ecerit, annum to-
tum poeniteat. Si quis hic pro morte hzretici missam
ordinaverit, et pro religione sua reliquias de illo fe-
cerit, quia multum jejunavit, et postea intellexerit,
penitentiam egerit, reliquias debet igne concremare,
et unum annum penitere, Si hic scit et negligit, pee-
nitentia commotus xi annis peniteat. Si quis a fide
Dei discesserit sine ulla necessitate, et post ex toto
animo penitentiam acceperit, tribus annis extra Ec-
clesiam, et vir annis in Ecclesia poeniteat inter poeni-
tentes ; ej duobus annis adliuc extra communionem,
unum inter audientes juxta Nicenun concilium. Qui
perjurium facit in Ecclesia xt annos poeniteat : qui
vero in nécessitate coactus sit autem quoddam agere,
1 anno. Qui in manu hominis jurat, nihil est. Si vero
juraverit in manu episcopi vél presbyteri aut dia-
coni, seu in altare, eive in cruce consecrata, 1 ann.
poeniteat ; perjuratoribus vii. De his qui muita mala
fecerint, id est, homicidium, adulterium cum muliere

' et pecca... et furtum, eant in mopasterium, et «s

Digitized by Google
