401

missis contra precepta et regulam, se proprio ore
criminari ac disciplinam subire : quatenus stipulata
mens cogitationis, stimulo accusationis ac verborum,
caveat accusanda pudendaque committere. Nec ta-
men propter hoc occulta cogitamina cordium pro-
dantur, nec occulta peccata, quz solis debent sacer-
dotibus confiteri : sed solum qui preceptis obviant
publicis ; et exempla peccandi sororibus przbent. Si
vero vel tumore vel verecundia seipsam accusare ne-
glexcrit, liceat unicuique propalare tale crimen alte-
rius : ut nullatenus radices inobedientia et superbia
jn sancto hortolo vestro arripiant non evellendas de
facili. Verum si quippiam juxta feminarum modum,
que nibil retinere norunt absconditum, immo ante

garrulando manifestant, quam sciant, aliquid de his B

extra cenobii limites prodiderit, subeat gravissimam
poenam : ut doctrina tacendi doceatur in poena.

CAPUT X.
De vila smirifica sanctorum. Patrum, quos in eremo
reperit.

Referam vobis quedam non minus imitanda per
opera, quam audienda de aliquibus sanctissimis viris,
ut bonorum exempla, obedienti:e humilitatem : qua
esrente, in zdificii spiritualis structura, fundamento
virtotum quidquid. zdificatur, est vanum : vestras
mentes doceant, et crebra memoria sanctorum ge«
storum vite religionem instruant et virtutem, Dum
igitur per eremorum antra septem annis sanctos Pa--

tres degentes, ibidem in terris velut in ccelis angelos (7
assistentes assiduo labore itineris, arduisque vivendi

incommodis, czterisque innumeris calamitatibus pe-
ragrando visitarem : de quorum vita moribusque mi-
rificis, quie Juculenter ipse perspexi, libellum com-
peti, qui vobis sit ut lucerna in candelabro ad me-
ditationem religionis et vit». Nihil ita carum , ita
studiosum appetebatur a monachis, quam quod in
eis qui juberet, posset inveniri.

Profecto non taceam tantam charitatem, tantam-
que humilitatem, quam sancte ille mentes babe-
bant : ut hec cernens, omnis laboris et gravedinis
oblitus itineris, eremos humans naturx tam dete-
stabiles et ingratas, in paradisos putarem pene con-
versas. Mirum auditu, sed felix obtentu : sic sancto-

REGULA MONACHARUM.
tam coram omni ctu sororum discütere , et de com- À, "

402
CAPUT XI. .
De vanitate scientie mundiolis." — '

O saneta fatuitas, qua natos ad labores homines
in mundo, mereris transvehere ad gloriam ereptos
de penis! Non hanc fatuitatem doetissimam Athenis
Plato didicit, non Aristoteles, non Anaxagoras, non
exterorum stoltorum mandi sapientium turba per-
eepit. Non certe miser ego Hieronymus fatuorum
sapientium imitator, antequam sancta verbera lue-
rem. Quamquam ut mess miserias detegam, me an-
tequam vicesimum annum statis attingerem, urbs
Roma in summum przelegerat magistrum in omni-
bus pene liberalibus artibus. Nondum sancti Spiritus
scholas intraversm : nondum cscutieng pervenire
ad sancte veritatis poteram disciplinam. Non Ác&-
demie, non certe Rom:ze hujus docte fatuitatis re-
sonavere gymnasia, quz» sancta retinet eremus.

Verum non sine labore didicisii tuam sapientiam
fatuam, Plato: quem mundus retinere non peterat,
mundi sapientiam insequentem, per diversarum na-
tionum, et gendum, regionumque partes, infinitis
zrumnis ionumerisque persgrando laboribus. Nec
tamen fatuissimz sapientiz finem, qui est summum
bonum, ad quod te naturx movebat intentio, in orbe
Universo reperire scivisti : quem sancii hi rustici
hanc fugientes invenerunt in eremis latitantes. At-
tende et tu, fatuorum sapientium princeps, Aristo-
teles : etsi faeris, absque dubitatione, prodigium
grandeque miraculum in tota natura : cui pene vi-
detur infusum, quidquid naturaliter eet eapax huma-
num genus : quoniam sapientia mundi, stultitia est
apud Deum (V Cor. 1n), si charitas non informat : si
intellectus non captivatur ad fidem: si cor ad Christi
servitutem non inclinatur, qui Judzis est scandalum,
paganis stultitia : nobis vero credentibus honor et
gloria: in quo solum gloriatur Apostolus : (wi gla»
riatur, inquiens, in Domino glorietur (1 Cor. 1).

CAPUT XII.
De promptitudine adimplendi mandata. M

Nihil honorabilius, nibilve gloriosius, charissime,
quam servitus Christi. Hec sane preferenda impe-
ratorum fastigio, hecdignitati regiz, bxc cuicumque
seculi gloriz. Hujus servitutis Christi, quidam inter
ceteros quos vidi in eremo doctus ex monachis, ex

*

rum hominum corda charitas transformaverat in D jussu patris senioris, suz charitatis et humilitatis

creaturas deificas, ut caro pene esset nescia carnis,
Licet per Joannem dicatur : quod quidquid est in
mundo, aut est concupiscentia oculorum, aut con-
eupiscentia carnis, aut superbia vite, Nam sic sim-
plicia et humilia corda, obedientiz et humilitatis in-
nitebantur vestigiis, ut quasi quorumdam philoso-
phorum videretur in eis verificari opinio : qui unam
ponunt in hominibus universis animam solam. Nam
abbates et patres nihil omnino velle sciebant, nisi il-
lud quod subditi : et subditi antea conabantur jussa
implere, quam forent emissa : quibusdam quodam-
modo indiciis nitebantur prophetare de voluntate
mandantis,

fructum cupiens augere, et obediendi aliis juvenibus
tradere normam, pergrandem lapidem humeris ho-
minum procul dubio gravem, bis quolibet dle per
tria milliaria gestabat in scapulis : nulla alia ne-
cessitate coactus, quod jam per octo annos effecerat.
Sed si forte querebatur quid in ejos mente volve-
batur : ex hoc quod forte nostre superbe menti,
quz nondum ad hujus sancte faiuitatis perfectionem
advenit, videtur extraneum puerorumque ludus, et.
otiositatis opus.
Testor Deum quod mihi ab eo sollicite percun-
etonfj, tapt^ simplicitas ot humilitas est reperta,
quod ex tunc incepi ducere monasticam vitam. Nam

Digitized by Google
