Afz

REGULA WONACHARUM. -

"a.d

Au

ipsas omni eustodia £ibi gervate, nà sponsus, tm Á régi el Domino , reginz speciosz: matrimonio. copti-

dulcis Separeiur a vobis. Ser per Dina egráusa videre
filia régionis ilius, vos 'ealitas faciat de periculo il-
fius: dpi monasterio vestro veluj ip thalamo maneatis
cum s Onso.

"Extra monastéríi licites nulli omninó vestrunt
fas sit pertrahsire. Hac lex, bac normá, haec summa
proféssio omnibus vobis : át quie semél Intraverit
éx sororibus, numquam , E fleri potest, exiré per
mittatur. Non etiam mulieres ille duse religionis ha-
bitum gestant, ét voto obligat: noscunttir ccenobio;
per civitatem et vicos, vietus et necessarili quieráni;
H:e siquidem extra insréntes i in aliqua parte locelli,
cum omni sanétitate et modestia administrent que

opus sunt vobis, reeepturze cum Martha sortem mer-

laíte,' ipsum , duminodo velitis , babere merenmini : :
jim angelicl 'spirlius videre. copcupiscunt. O' inef-
abilis lorja ! 1 Ín fragili siquidem torpore Deum i in-
tuerj potestis. liic, quzso, mens vestra vigeat. Hzc
des diei erüctei verbum : et scientiam. lianc nex j jn:
icet nocti. Angelicis choris, ; sanétorum societatibus
bic. studeatis interesse : [^ postmodum fi Corporis
exitu, vobis audentes et leu tamquam notis occur-
rant. Si sic feceríls , nihi vobis dulcius : nibil ju-
Cundius quàm hís interesse convivils ,' " his pabulis
saturari : quíbus semel degustalis , terrena omnia
áimara cernuntur. Yere tünc clausura ctenobli, eujus
Gedet meníes va abundas et  devlas, vobis pro summa
députabítur glori : et reputabitur 'exire limites mo-

cedis. Has antem volo tales servitrices adesse, quod É nasterii esse necesse potius mori.

ex conversatione vits 'et habiru , ifüterior sanctitas
nionasterllprédicetur. Quod" si eb necessaria do-
mus eaptandá exeunt, non eiréumeant vicos ín fa-
bulis, non matrotiarutà domos in potibos : sed omne
opu$ bonu exerceátit, üt non fituperetar mifilste-
riurit suuin, Cum hís non liceat sororibus intr de-
gentibus, seeretis 'dolfoqui fabulationibus, ne aliquid
possit intrare extrinsecus , quod possit Obesse. Ha-
rum omnium abbarissa donwis curim gerat assi:
duam : ne et ips operentur quod non deceat sanc-
tiatem. ihe 'obéervantiarum et jejuniorumi sint
astrictat "legibus :: et - pravvaricatrices , disciplina
subjaceant feruke.' Qus si emendari ex pravitate
Contempserint ;'in sanctitatis cénsortio pravitas: lo«

Experto Haque seni devote consulentf credite, 1-
lise. Si semel gustastis quim dulcis est Dominus *'ad
quem áccpdentes poteritis ; ab eo ffhad audire : Ve-
bite e ostenddm. vobis omne bonum : et linc bblen-
det vàbis falia valia non nisi mentes sssueia n no-
funt. Scio quid oquor, charissime. Nam ut meani
Insipiéntiam" loquar, ego "homuneulus sic abjectus ,
sic vilis in domo Domini , adhue vivens in corpore
angelorum sape choris j interfui : de corporeis pef
hebdomadas njhil sentiens, divine visionis iptuitw
post multorum forte dierum spatia, proscius futu-
rorum, redditus corpori flebam. Quid ibi manens
felicitatis habebam? quid inenarrabilis delectationis
sentiebam? testis est i sa Trinitas uam cefneliam,

cum non habeat : et membrum putridum de $anetó C poscio quo intuitu, Testes sunt et ips "beati spiritus,

corpore éxeidatir. :
CAPUT XXVI.

DoDe dnicedipe contemplationis etga divina.

Soli idcirco filiie et dominz m&e, sponse Do:
mibi met intus thanentes nihil sentiaut, nisi pium
Kdsum : hunc paradisum sole possKleant ; nbi dulei
et jucunda quiete ineffabilem Trinitatem intuesntur
in sacris litteris * choris intersint angelleis s» dulei-
bns eorum imelodii$ misceantur, divina it Bceleiia
toneinendo mysteria; Informet mentem sanctorum
patriareliarum et phtrum asrítiquorümr obedientia.
Prophetarüm oracula dulci meditatione cor accett-
dant ad promista felicis. Apostolíca docomenita f-
dei €uficla detegant sacramenta. "

, H

qui aderant. Testis est enim conscientía mea : qui
tantis bonis ipse fruebar, quot et qualia nesclt pro-
ferre mollities corporis gel.

! CAPUT. XXVH.

"o DBeceansirademust. 705070 77 *
' Non potest ad tant: contemplationis dalcedinem
cor smcularibns "plenum negotiis aspirare :'sed
oportet ut s:eculo moriatur, 'et soli Deo per tantás -
meditationes et desiderfa saperius inhzreat. Unde
granum frumenti cadens ín térra, isi mortuum füe-
rit, semper, síc solum mánet' ut. cecidit * quod si
moriatur, fructum plurimum affert. Sfc t, charissi-
, me, domum paternam et szculares vestes relin-

^ Evtageliorumque coder $emper at sjecilim te- D quere, et monaehi nomen assumere, modieum prod-

nealut fà manibus. Martyres sancli, cuneta ssculi
adversa, et tempestates limjus maris. procellosi cuni
omnibus diabolicis versutiis, et infestationes dzemo-
num doceant coticutcare. Confessorurir pretiosa de-
votio, ad" divinorim contemplationem assiduam af-
fectus astringat. Regylgrem. yim instruat sancto-
rom monachorum mira conversatio. Frangere
omnem sexus mollitiem él sancte virginitatis ser-
vare "jroposiuim , pretiosissima Virgo virginum
vum eeteris virginibus sncris semper edoceat. ' :

. O felix societas! o' félices vos! si. talis ac tanti
ynanétis non sitis. ingratz. Felicissims» 'nimirum si
dignitatem vestram ipse cógnoseitis :' que otnniut

est homini, si mens ipsa misera quie n 'niundo
habentur, affectibus optet : et qux reliquerat, dési-
derüs repetat. Exeunti etenim Lot cuni filisbus et
uxore de Sodomis mandatur ab angelis ne "rétrospl-
eant que jai? perambulándó ' reliquerint." Cujus
uxor tore feminàrum , qua semper petunt eontra-
ría, obvians mandato, statim est cohversa in ta-
tuam salis. 7

^H:ec itaque vos doceat, qua poena sunt puniedz,
quie mundi vanitates affectant in mondsterfis. 'Nam
éfficiuntur insensibiles statu:e salis, ut jam nih: 1 de
superm» contemplationis dulcédine sentire valeàut:
Sed maneant in amaritudine seculi, quie saeculo

Digitized by Google
