bri

S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA.

$88

ediderit; tuque propterea vivendi normam ip ea, ut À quam regulam hujusmodi tradideris, publicaveris,

praefertur teaditam, pro statutis dumtaxat ejusdem
ordinis, et non regulam haetenus susceperis, sed
Stabili poiius fundamento pro institutione regula
ejusdem Sancti provide per te suscepto, ex diversis
episiolis et. tractatibus por. dictum S. Hieronymum
editis, e! per Ecclesiam approbatis, noanulla veram
religionis doctrinam, vitamque monachalem, quam
idem Sanetus cum suis monachis ei fratribus in ejus
vita in communi, quo ad ea qux» principalia sunt
status, et vitz:i monacbalis, per multa et usque ad
obitus sui. tempora observavit, et aliquos alios ob-
servare monuit, continentia extraxeris, compilave-
ri&, ei velut in unum corpus sub certis titulis redu-
xeris, sub quibus tu, et plerique alii monachi et
fratres dicü ordinis, Altissimo concedente, vobis
eiiam super hoc apostolici favoris suffragante prze-
sidio, de czetero degere, et permanere, ac illa in re-
gulam suscipere proponitis et etiam affectatis.

4. Pro parte tua nohis fuit humiliter supplicatum,
ut per te extracta, et compilata, in modum vivendi,
et formam regule hujusmodi, tibi el successoribus
iuis propositis, ac omnihus, eL singulis prioribus,
monachis, fratribus, et persenis dicti ordinis prze-
sentibus, et futuris, qui in illo vivere, et Altissimo
famulari voluerint in locum dict; regule S. Augu-
stini suscipiendi, ac dictum ordinem S. llieronymi
profitendi potestatem, ac licentiam concedere de be-
nignitate apos:olica dignaremur.

5. Nos igitur hujuscemodi regularem et monacha-

ut przfertur, ex tunc tu, priores, monachi, fr:tres,
et person:e. priedicti ordinis, secundum illam vota
principalia religionis hujusmodi emittere , profiteri
et vivere teneamini.

7. Vosque et mores vestros tam eidem regula,
quam etiam illius doctrinz, et institutis in quadam
epistola per sanctum Eusebium discipulum ejusdem
sancti Hieronymi ad Damasum episcopum Portuen-
sem et Theodorum Rom:num senatorem, de vita et
doctrina religionis, ac obitu, et miraculis ipsius saneti
Hieronyroi destinata contentis, necnon per eumdem
S. Hieronymum dum in extremis ageret suis mona-
chis pro observantia regulari, et vite integritate,
sanetimoniaque relietis, conformare debeatis.

B $8. Et wihileminus ne hujusmodi regula per te

suscipienda , et aliis monachis tradenda cuiquam
nimium gravis appareat, aut onerosa , volumus , et
eadem tibi auctoritate concedimus, quod priores ,
monachi, fratres, et persone predicte, out illi ex
eis, qui regulam hujusmodi susceperint , illam , aut

: instituta, et doctrinam in epistola ejusdem sancti

Euscbii , vel aiiqua contenta in. eisdem quandoque
humana fragilitate, aut infirmitate causante, Seu
alias tam exacte prout traditur. in eisdem obser-
vare nequiverint, non propterea mortalis peccati
vincula sipt ligati, sed per suos superiores corporali
dumtaszat po3, qua congruit procedatur, eisque
pro excessu, et transgressione, ac pro modo culpe
injungi valeat poenitentia salutaris , quam humiliter

lem observantiam dicti S. Hieronymi laudabilem, et C ;uscipere et adiinplere teneantur.

in vita ejus per ipsum observatam merito laudantes,
et approbantes, illamque in Dei Ecclesia in ordinem
monachalem attolli, et observari intensis desideriis
affectantes, ucenon pio et sincero tux devotionis
prorosito grato coneurrentes assensu, hujuscemodi
quoque supplicationibus inclinati, discretioni tux
doctrinam, et instituta monachalia ejusdem S. Hie-
ronytni, prout per te Domino inspirante ex eisdem
epistolis, et tractatibus, ut praemittitur, non mut»tis
sententiis extracto, compilata et. reducta sunt, loco
regulz: S. Augustini et statutorum in. epistola con-
tentorum, hujusmodi in regulam monachalem ordi-
nis monachorum Eremitarum dicti S. Hieronymi,
cujus (u ipse professus existis, illamque vitam in
ordinem hujusmodi suscipiendi, ac ipsam regulam
ejusdem Saneti, prioribus, monachis, fratribus, et
personis praedictis sub ea vivere cupientibus,

6. Quos etiam, ac te a dictze regulze S. Augustini,
et slatutorum per tc juxta dictam epistolam Tepe-
scens susceptorum, licet auctoritate sedis apostolicae
contirmatorum, observantia, ex tunc penitus abso-
lutos esse volumus, et decernimus per pr:esentes,
etiam sub modis, et formis in dictis litteris expres-
Sis, tibi etiam quo ad hoc suffragari, et alias in suo
rohore permanere volumus observandam tradendi,
et publicandi, plenam et liberam auctoritate aposto-
liea tenore preseutium, concedimus facultatem, vo-
Jenteá, et auctoritate práfata atatuentes, qued post-

9. Quodque tu, el successores tui propositi dicti
ordinis monachorum illos ex prioribus, monachis et
fratribus pradictís qui ordinem ipsum jam sub dicta
yeguia S. Augustini professi sunt, ac propter infir-
mitatem hujusmodi, seu quavis alia de causa ad ob-
servandum hüjusmodi regulam 8. Hieronymi se im-
potentes senserint, aut alias eam acceptare noluerint,
ut sub illis, regula, observantia, et obedientia regu-
laribus, $ub quibus eos tn hactenus rexisti , et gu-
bernssti, etiam de cetero regere, et guberna-e,
ipsique in illis remanere, et Altissimo famulari.

10. Cum eis quoque, ac etiam illis, qui secundum
ipsam regulam S. Hieronymi, et ut przfertur in
posterum pro tempore profitebuntar, casu aliquo de
premissis, aut alia rationabili causa , de qua tibi,
seu illis videbitur, subsistente, super siugulis in
eadem regula B. Hieronymi contentis , auctoritate
predicta, pet. vos, vel alios dispensare, aunt alias
eorum animarum saluti, prout expediens fuerit, con-
sulere et etiam providere valeatis, super quibus tibi
et successoribus ipsis etiam plenam , et liberam ha-
rum serie concedimus facultatem.

11. Decernimus insuper auctoritate prxdicta ,
quod hujusmodi regula postquam per te tradita, et
publicata fuerit, ut przfertur, robur obtineat perpe-
tuse firmitatis, et àb omnibus, qui secandum esm
vota eorum priueipalia sponte profiteri voluerint ,
juxta illius continentiam et effectum. inviolablliter

Digitized by Google

