<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    781 COMMENTARIUS IN EPISTOLAM II AD COR. CAP. IV. 782
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    manifestum est apud homines verum esse, quod dicimus, ut eorum conscientia testimonium perhibeat nobis, qui resistunt.
    Coram Deo. Non hominibus, id est, non propter ipsos eis vos commendamus.
    Quod si etiam opertum est Evangelium nostrum, in his, qui pereunt, est opertum. Quasi aliquis illi objecisset, quod hanc non omnes intelligant veritatem; sed non credentes (inquit) vel subdoli, non fideles: etiam plurimi Judæorum ignorabant.
    In quibus Deus hujus sæculi excæcavit mentes infidelium, ut non fulgeat illuminatio Evangelii gloriæ Christi. Deus sæculi potest ita accipi quomodo princeps mundi, quia ipse sibi in infidelibus vindicat principatum: seu propter calumniam hæreticorum ita intelligendum est, ut dicamus Deum mentes infidelium hujus sæculi merito infidelitatis excæcasse: sicut ait Salvator: In judicium veni in hunc mundum, ut qui non vident, videant: et qui vident, cæci fiant. Et ipse Apostolus alibi ait: Quia non crediderunt veritati, sed consenserunt iniquitati, misit illis Deus spiritum erroris: hoc est, dari permisit, quia credere noluerunt: quasi si medicus inobedientem ægrum deserat, ipse ægritudinem dicitur prolongasse: cum tota illius culpa sit, quia audire contempsit. Tamen si rursus roget, et obtemperet, potest, recipere sanitatem.
    Qui est imago Dei. Imago expressa substantiæ Dei, sicut scriptum est ad Hebræos.
    C Non enim nosmetipsos prædicamus: sed Jesum Christum Dominum nostrum. Qui enim commoda propria quærit, non Christum, sed semetipsum prædicat: sicut qui suo ventri serviunt.
    Nos autem servos vestros per Jesum. Quia vestræ utilitati omnia procuramus, exemplo Christi, qui formam servi accepit, non gloriæ, nec avaritiæ causa docemus.
    Quoniam Deus qui dixit de tenebris lucem splendescere. Hoc contra omnes inimicos veteris Testamenti: quia a Patre Christi est datum.
    Ipse illuxit in cordibus nostris ad illuminationem scientiæ claritatis Dei. Illuxit primus in cordibus nostris, per Jesum Christum, ut nos alios illuminare possimus.
    In facie Christi Jesu. Quæ charitas est in facie Christi major, quam Mosi? vel in persona Christi nos homines scientia illuminamus.
    Habemus autem. Hic incipit ostendere quare tanta et talia patiantur, quia de hoc illis pseudoapostoli detrahebant.
    Thesaurum istum in vasis fictilibus, ut sublimitas sit virtutis Dei, et non ex nobis. Thesaurum gratiæ spiritualis in fragili corpore bajulamus, in quo etiam cum alios sanemus, ipsi aliquoties infirmamur: ut quod facimus, non nostræ virtutis, sed Dei esse noscatur.
    In omnibus tribulationem patimur, sed non angustiamur. Persecutionem quidem patimur, sed per so-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    latium futuræ spei: non angustiamur, sed amplius delectamur.
    Aporiamur, sed non destituimur. Persecutionem patimur, sed non derelinquimur. Humiliamur, sed non confundimur. Et cæde, et opprobriis, sed divino non desolamur auxilio.
    Dejicimur, sed non perimus. Usque ad desperationem vitæ venimus, sed non morimur; sed et si morimur, non perimus.
    Semper mortificationem Jesu Christi in corpore nostro circumferentes: ut et vita Jesu manifestetur in corporibus nostris. Per tribulationem, sicut alibi ait: Quotidie morimur per vestram gloriam: ergo si commorimur, inquit, et convivemus. Illi autem, qui nolunt commori, nec convivent.
    ¶ Semper enim nos qui vivimus, in mortem tradimur. Quamdiu sumus in corpore.
    Propter Jesum, ut et vita Jesu manifestetur in carne nostra mortali. Non propter opera mala, sed propter corpus ejus, id est, Ecclesiam patimur, quod passus est ille pro nobis: ut vita ejus, hoc est, æterna, manifestetur in carne nostra mortali: ut possit fieri immortalis. Nondum enim apparuit in nobis, quid erimus.
    Ergo mors in nobis operatur, vita autem in vobis. Numquid in nobis semper erit mors, et in vobis vita, et futura, et præsens.
    Habentes autem eumdem spiritum fidei: sicut scriptum est. Increpat eos, qui falsis apostolis crediderunt: Idcirco Paulum passionibus subjacere, quia fidei minoris sit. Si ergo pro fidem tribulari non possit, e contrario ostendit se propter fidem talia sustinere: illos vero causas odii non habere per adulationem atque dissidium. Unde ad Galatas ait: Qui volunt in carne placere tantum, ut crucis Christi persecutionem minime patiantur.
    Credidi, propter quod locutus sum: et nos credimus, propter quod et loquimur. Hoc testimonio credere se probat. Si enim ille ideo quia credidit, loquebatur: nemo enim sanæ mentis alteri affirmat, quod ipse non credit: ergo et nos qui loquimur, inquit, credimus, qui etiam propterea tribulamur.
    Scientes quoniam qui suscitavit Jesum. Firmiter tenentes hanc fidem, a qua nec morte divellimur.
    Et nos cum Jesu suscitabit, et constituet vobiscum.
    D Sicut illum suscitavit, et nos, si pro eo morimur.
    Omnia enim propter vos. Omnia ideo patimur, quia fideliter vestram salutem quærimus, et optamus.
    Ut gratia abundans per multos in gratiarum actione abundet in gloriam Dei. Hunc sensum habet, per multitudinem credentium propter gratiam abundantem, et gratiarum actio abundet in gloria Dei.
    Propter quod non deficimus. Propter vos, et propter gloriam Dei, in omnibus tribulationibus et opprobriis non cessamus.
    Sed licet is qui foris est noster homo corrumpatur, tamen is qui intus est, renovatur de die in diem. Licet corpus passionum injuriis corrumpatur, anima ta-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, comentário bíblico (II Coríntios). Ligaduras 'æ' transcritas como tal. Marcas marginais 'C', 'D', '¶' e símbolo triangular no início da coluna direita incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>