785

COMMENTARIUS IN EPISTOLAM II AD COR. CAP. VI. ' $66

in corde. Ut habeatis ad eos, qui in carnalibus, eL A — Omnia autem ex Deo. Quia etiam precepta inno-

in visibilibus, et non in conscientiis gloriantur. Quid
respondere potestis contra ea, qu:e de nostra obtre-
etatione confingunt, ut etiam sui cordis testimonio
revincatur.

Sive enim mente excedimus Deo. Si, ioquit, sensu
proprio recta pervertimus in vitia, ipsi a Deo exci-
dimus, atque alienamur ab eo. Si autem integre sen-
timus et sobrii, vobis sufficit nostra przxdicatio. Di-
cebat enim de illis, sí eorum esset memoria coram
Deo, numquam talia paterentur. Quidam aliter di-
cunt. Sive in exstasi sumus, Deo : sive nostro sensu
loquimur, vobis.

Sive sobrii sumus, vobis. Sive abstinentes, propter
v0S.

vata sunt : tamen et nova et vetera anb uno Deo pro
diversitate temporum sunt dispensata.

Qui nos reconciliavit sibi. Quia peccando fueramus
ab eo aversi.

Per Christum. Per Christi doctrinam pariter, et
exemplum. ]

Ei dedit nobis. ministerium | reconciliationis. Ut et
nos alios reconciliare possimus.

Quoniam quidem Deus erat ín Christo , mundum
reconcilians sibi. Tribus modis inesse Deum legi-
mus : Secundum infinitatem omni creature, sicut
ipse dicit per Prophetam. Nonne colum et terram
ego impleo? Secundum sanctificationem , et pecu-
liarem inbabitationem in sanctis : juxta.illud : Et

Charitas enim Christi urget nos. Necesse est nobis, B inhabitabo in illis. Secundum plenitudinem divini

vel aliquatenus vicem ejus rependere charitati, id
est, ut pro ejus eorpore patiamur, qui mori pro no-
bis morte dignatus est.

AEstimantes hoc, quoniam si unus pro omnibus
mortuus est : ergo omnes mortui sunt. Et pro omnibus
moriuus est Christus. Solus inventus est, qui ut im-
maculata bostia pro omnibus, qui erant in peccatis
mortui, offerretur.

Ut et. qui vivunt, jam non sibi vivant. Ei debemus
vitam nostram, qui illam in omnibus sua morte ser-
vavit. Si quis ergo suam potius quam Dei volunta-
tem facit : sibi vivit, non illi. Unde ipse Dominus
ait : Si quis vult post me venire, abneget semet-
ipsum sibi, etc.

tatis in Christo, dicente alibi Apostolo : Quia in ipso
habitat omnis plenitudo divinitatis corporaliter :
mundum reconcilians sibi.

Non reputans illis delicta ipsorum. Hoc est, per
solam fidem cognoscens.

Et posuit in nobis verbum reconciliationis. Pro
Christo ergo legatione fungimur, Ut pro Christo nos
reconciliemus homines Deo, cujus Christi vice,
legati sumus Dei.

Tamquam Deo exhortante per nos. ld est, non ex
nobis loquimur, sed ex Deo.

Obsecramus pro Christo , resonciliamini Deo. Quod
dicit, hoc est : non, inquit, nos pro Christo depre-
camur, sed propter id quod pro nobis passus est :

Sed ei qui pro ipsis mortuus est, et resurrexit. Pro- C ut credentes in ipsum, reconciliemini Deo, hoc est,

pter calumniam, semper mortis resurrectionem ad-
jungit. De abolitione veterum , el renovatione crea-
turze, et reconciliatione nostra ad Deum per Dominum
nostrum Jesum Christum.

Itaque nos ez hoc neminem novimus secundum car-
nem, ld est, carnaliter cireumcisum, et carnales cce-
remonias servantem, et nullius veterum imitamur

' exemplum.

Et si cognovimus secundum. carnem Christum, sed
nunc jam non novimus, Cognovimus , inquit, secun-
dum carnem Christum : quando maledictum factus ,
patibulum crucis pro nostra salute suscepit. Nunc
autem non ita cognoscimus : non enim est jam pas-
surus pro nobis, qui semel pro omnibus et mortuus

vice Christi.

Eum qui non noverat peccatum, pro nobis peccatum
fecit. Secundum illud : Christus qui absque peccato
erat, pro nobis dicitur factus peccatum , quia pro
peccatis nostris mortuus est : Pater pro nobis Chri- .
stum, qui peccatum nesciebat, peccatum fecit : hoc
est, sicut hostia pro peccato oblata, peccatum voca-
batur in Legej;(ut in Levitico scriptum est : Et im-
ponet manum super caput peccati sui), ita et Chri-
stus pro peccatis nostris oblatus , peccati nomen
accepit.

Ut nos efficeremur justitia Dei in ipso. Non nostra,

nec nobis.
CAPUT VI.

est , et resurrexit, Aliter : Et si cognovimus Chri- D Adjuvantés autem. exhortamur, Verbo vos adju-

stum , cum adhuc essemus secundum carnem : sed
nunc jam non novimus. Quia eis exempla veterum
proponebat : ait Christum carnaliter cireumcisum,
cum Jedseis omnia celebrasse, Sed nunc jam ista
. non novimus : quia post resurrectionem ejus , no-
vum est Testamentum. Aliter : Qui infirmi sunt,
carnaliter credunt Christo : perfecti vero intelli-
gunt, jam post resurrectionem nihil imbecillitatis in
eo esse carnalig.

Si qua ergo in Christo nova creatura , vetera Irans-
ierunt : ecce facta sunt omnia nova. Si quis credit in
Christo, nova est creatura : intelligens vetera suo tem
pore fuisse disjuncta, et amodo novo more vivendum. -

vantes.

Ne in vacuum. gratiam. Dei recipiatis. In vacuum '
gratiam Dei recipit, qui in novo Testamento non
novus est : hoc esi, nihil in illo proficit.

Ail. enim : Tempore accepto exaudivi te , el in. die
salutis adjuvi te. Acceptum tempus ad exaudiendum,
et ad salutem miserandum, in hac vita przesenti est,
sicut ait Salvator : Ambulate, dum lucem habetis,
ne vos tenebrz comprelendant.

Ecce nunc tempus acceptabile. Sicut alibi : Dum
tempus habemus, ait, operemur quod bonum est.
Dies autem ideo dicitur hzec vita, quia ad operan-
dum est apta : el concluditur nocte judicii : qux»

Digitized by Google |
