799

S. IIIERONYM! OPERUM MANTISSA.

8t9

vos uni viro virginem castam exhibere Christo. ld est, A statuit , nec negavit , necesse est ut aliquando non

non stimulo livoris inflammor, $ed vos tamquam pa-
ter divina :emulatione custodio, ut possim vos imma-
eulatos Christo conjungere : tanto majore studio
conversatos , quanto meliori estis sponso jungendi.

Timeo autem ne sicul serpens Evam seduzit astutia
sua, ila corrumpantur sensus. vestri. Serpens Evam,
de Deo inentiendo, scduxit : afürmans solam Deum
comminatum esse mortem , nec esse jam illaturum.
]ta et pseudoapostoli asserebant ideo Evangelii prze-
cepta addita , ut vel sic lex antiqua servaretur : et
eam solam sufficere custoditam, perquirunt :emula-
tores. Jam nunc serpens similiter quosdam seducil ,
gehennam propter solum terrorem asserentes nomi-
nari : quam aut penitus non esse , aut :eternam non

mentitus ita faciam.

Quoniam hac gloriatio non infringetur in me in re-
gionibus Achaie. Gloriationem , propter Deum con-
€essam contemnit, precipue si inopiam patiatur,
- Quare? Quia non diligo vos : Deus scit. Ipse novit
utrum vos diligam, annon. 1mmo ideo a vobis non
accipio : quia multum vos diligo.

Quod autem facio , et faciam , ut amputem. occasio-
nem eorum, qui volunt occasionem : ut in quo glorian-
tur, inveniantur sicut et nos. Hic reddit causam, qua
ipse non acceperit , et adversarii cur docerent gu-
lam , avaritiamque sectarentur, querentes perpau-
eum aditum invenire lucrandi, ut hic vel panem ac-
ciperet, illi aurum licentius exigerent. !deo tollit

esse affirmant, contra auctoritatem omnium Sceri- B occasionem Apostolus, ut in hoc appareant, qui

pturarum.

Et ezcidant a simplicitate. Quia Dei verbum sim-
pliciter credere, non est hominum perversorum.

Que est in Cliristo Jesu. Castus sensus, qui uni
viro conjungitur Christo : et solius illi semel pro-
missa sufficiunt.

Nam si is qui venit, alium Christum praedicat, quem
non predicavimug : aut alium spiritum accipitis, quem
non accepistis : aut aliud Evangelium, quod non rece-
pistis : recte pateremini, Si vobis amplius aliquid gra-
tie predicaretur, quam per nos accepistis, recte
eos nobis prz poni forsitan pateremini.

Existimo enim , nihil me minus fecisse. Me minus
fecisse istis, qui non nihil sunt, ne putetis,

propter Deum docerent, si a discipulis nibil expe-
terent.

Nam ejusmodi pseudoapostoli sunt. Dicentes : Hzc
dicit Dominus, cum ipse non miserit eos : et visiones
a corde suo loquuntur.

Operarii subdoli , transfigurantes se in. Apostolos
Christi, Subdolus est, qui aliud fingit , cum aliud
agit : ut sub contemplatione evangelic:e predica-
tionis contegat rapacitatem. Tales enim prxdica-
tores, ut hominibus placeant, necesse est adulari :
ut adulando placeant, et placendo accipiant. Et quie
commendantur dicunt, non ea que zdificent audien-
tem. Plerique eorum non tam pecuniam desiderant,
quam honorem : arbitrantes se summis opibus esse

A magnis Apostolis. Quanto magis Petrus et czteri C ditatos , si ab omnibus collaudentur : sed nec pecu-

predicant minus aliquid accepisse.

Nam et si imperitus sermone, sed non scientia, Nam
sicut isti, qui cum sint scientia imperiti, in sermone
tumido gloriantur.

In omnibus autem mánifestus. sum vobis. Ostendit
integritatem suam , qua per Deum omnia fecerit :
cum nec avaritiam , nec gulam, nec gloriam ab eis
aliquando quzreret.

Aut numquid peccatum feci meipsum humilians , ul
vos exaltemini ? Si forte hoc solum peccavi, qui
propter vos etiam licita et concessa contempsi.

Quoniam gratis Evangelium. Dei evangelizavi vobis.
Qui neque panem quotidionum, quem ordinavit Do-
minus , accepimus.

nias ideo spernunt , quia non habent, sed quia in
reconditis babent. Veri autem et simplices magistri
Apostolos imitantur, dicentes : Neque enim faimus
in sermone adulationis aliquando, nec in occasione
avariti:, neque quzrentes ab omnibus gloriam, nec
à vobis.

Et non mirum. Ipse enim Satanas transfigurat se in
angelum lucis. Non tam facile somniis, aut aliqui-
bus quasi angelis lucis, fides habenda, ne forie
transfiguret se Satanas in angelum lucis, et decipiat
ac fallat incautos.

Non ergo est magnum, si ministri ejus transfiquren-
tur, velut ministri justitie, Non mirum, si ministri
Satan, avaritie, id est, glorie causa fingant se

Alias Ecclesias exspoliavi, accipiens stipendium ad D justitiam praedicare.

ministerium. vestrum. Cum vobis predicarem , mihi
Macedones ministrabant.

Et cum essem apud vos, et. egerem : nulli onerosus
fui. Woc fuit ex veritate, infirmitatem portare par-
vulorum , ut nec tuuc quidem vellet accipere cum
egeret.

Nam quod. mihi deerat , suppleverunt. fratres , qui
venerunt de Macedonia. (ui non occurrebant , ma-
nibus adorando fratres , quos noverunt falsos nec
pseudoapostolos susceperant, quin immo vincebant.

Et in omnibus sine onere me vobis servavi, et servabo.
Quando infirmos vos habueritis.

o Est veritas Christi: in me. Sicut Christus semel

Quorum finis erit. secundum opera eorum, Mala:
opera malus finis exspectat.

Jterum dico, ne quis pulet me insipientem. esse.
Alioquin velut insipientem accipite me : ut et ego mo-
dicum, quid glorier. Jam superius dixit : Sustinete
modicum quid insipientie mex : et reddiderat ra-
tionem, quia zelo Dei eos zelaret : non gloriz desi-
derio esset de^se aliquid dicturus ; ne ejus in odium
versi, falsos apostolos sequerentur. Si ergo insi-
pientia ejus tam sapiens est, quam sapiens erit ipsa
eapientia? Simul notandum, quia mirum esse non
debet si ad tempus falsa doctrina przvaleat, cujus
auctoribus in finc vindicta promittitur.

Digitized by Google
