195

S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA.

1:6

Ut quemadmodum dizi : Parati sitis : ne cum vene- À referas : Qui dedit. officium docendl, prostabit ei

rini Macedones mecum, et. invenerint. vos imparalos,
erubescamus nos, ut non dicamus vos, in hac substan-
tia. Si nos erubverimus, quasi falso gloriantes :
quanto magis vos et pro vestra negligentia, et pro
nostro rubore? Multa enim confusio est, si quis pro
eo, qui eum diligit, erubescat.

Necessarium ergo. existimavi rogare frutres, ul pra-
veniant ad vos, et preparent repromissam benediciio-
nem hanc paralam esse, Sive a benedicendo, sive quia
per humanitatem eorum benedictio nascitur Dei.

Sic quasi benedictionem, non quasi avaritiam, Hoc
autem dico : Qui parce seminat, parce et metet, Et qui
seminat in benedictionibus, de benedictionibus et metet.
Unusquisque prout destinavit in corde suo, non ez tri-
stitia, aut necessitale. Denedictio erit si grato animo
tribuatur.

Hilarem enim datorem diligit Deus. Avarus autem
hilariter dare non novit. In scientia autem avarus
est, qui sensum non vult implere, quem coepit, Unde
Dominus neminem in via salutare precepit : lioc e:t,
nulli transitorie verbum auvuntiare salutis. lloc est
3utem, qui parce sewinat, parce et meiet, Contra
Jovinianum etiam hie locus facit , ubi meritorum
gradus esse monstrantur. EL qui seminat iu bene-
dieiionibus, de benedictionibus et metet. Econtra-
rio ergo in maledictione seminaus, inde et metel :
Sicut scriptum est : Non semines mala in sulcis in-
jurim, et non metes ea septuplum. Unusquisque
prout destinavit in corde euo, id est, voluntarius,
non coactus : non ex tristitia, aut ex. necessitate :
hilarem enim datorem diligit Deus, secuudum sa-
pientiam Salomonis : Et in omni dato, hilarem fac
vultum tuum. Si autem de scientia intelligitur, hila-
rem in labore suo vult esse doctorem : sicut de se
alibi dicit. Si enim voleus hoc ago, mercedem ba-
ben, et reliqua.

Potens est autem. Deus. Sive ne inopiam formida-
rent, sive gra uitum donum s»pieniiz.

Omnem gratiam abundare facere in vobis. Gratiam
nascenti, quia exinde per opera vestra Deo grati
referuntur. À fructu enim frumenti, vini et olei sui,
mul:iplicati sunt.

Ut in omnibus semper omnem sufficientiam huben-
tes, abundetis in omne opus bonum, sicut scriptum est.
lta ut tam carnalium misericordiam, quam spiritua-
lium, id est, doctrinarum opus bonum possitis im
plere, sicut scriptum est :

Dispersit, dedit pauperibus, Sive sensus pauperibus,
Sive substantia : sicut superius ait, Hlorem abun-
dentia vestrae inópise sit supplementum.

Justitia. ejus manet in cterntem. Rebus temporali-
bus xterna justitia comparatur.

Qui autem administral semen seininanti, et panem
ad manducandum presiabit. toc ait : Quod Deus qui
velle eis prisstitit, eliam facere perficiat in vobis,
Voc est, Deus qui tibi dedit unde dispenses, esu-
rientem minime patietur. Si autem ad semen verbi

escam tibi : modo ad hoc solum vacare velis.

Et multiplicabit semen vestrum. lumilitatis, vel
sermonis. ]

Et augebit incrementa. (rugnm justitie vestre. Fru-
ges justitie sunt facultates, cum de eis fit justitia.
Cum vero aul ibique congregantur, aut ad avaritiam,
vel superbiam possidentur, fruges ipiquitatis fiunt,
Pretio enim gravans triticum, iu populo majedicitui;
sive fruges justitia. sermones suat Dei, De fructu
enim labiorum suorum satiabitur sapiens.

Ui in omuibus locupleiati abundetis in omnem sim-
pliciatem, que operatur. per nos gratiarum actionem
Deo. Ut sine disereriione omnibus simpliciter indi-
gentibus tribuatis. Non quzreutes, €ui, sed quare

D detis.

Quoniam ministerium hujus officii non solum sup-
plet ea, que desunt. sanctis, sed etian. abundat, per

. r:ulias gratiarum actiones in Domino. Duplicem j0:es;is

habere mercedem : et. perfectionem sanciorum, et
gratiarum in Domino ac'iones. Aliter : Non solum
docet sanctos, sed Domino gratias agit, qui pos tanta
sapientia erudivit.

Per prcbationem | ministerii hujus, glorificantes
Deum in obedientia. con[essionis vestra, in Evangelio
Christi. Per hoc ministerium esse probamini Chri-
stiani, m»gnificantes Deum, per operum confessio-
nem, Sicut econtrario alii factis negare dicuntur. Ali-
ter, perfecte docetis, et ostenditis divinum esse, in
quo Deum per obedientiam magnificatis.

C  Etsimplicitate communicationis vestre in illos, ct

in omnes, e in ipsorum obsecratione pro vobis. In om-
nes simpliciter tribuentes, sive docenles bona, qux
€ommunicatis potius quam donatis, cerli vos cum
multiplici ea fenore recepturos. lizec omnia operatur
administratio hujus officii, qua etiam in lioc abundat

Desiderantium vos, propter eminentem gratiam Dei
in vobis. Quis aulem non desideret talem propter
gratiam, sive scientia, sive inisericordim, eaxieiis
eminentem.

Gratias ago Deo super. inenarrabili dono ejus. Qui
tantam. nobis gratiam pietate sua corferre dignatus
est. De armis carnalibus et spiritualibus, et de A-
postoli potestate, et de his qui seipsus commendare
conantur.

CAPUT X.

JH pse autem ego Paulus, obsecro vos per mansuetu-
dinem et modestiam Christi. Ea. vog mansuetudi:.e
rogo qua Christus, cum se posset. de injuriosis ul-
cisci, noluit, ut vel sero se corrigerent.

Qui in facie quidem humilis sum inter vos : absens
autem confido in vobis. Semper sanctorum prasen-
tia, per nimiam humilitatem, minus intelligentibus
potest esse contemptui. Absentes vero si necesse
fuerit, confidenter suam iedicant potestatem. Qui
presentes sic sunt, quasi nihil possint habere virtu-
tum : si tamen nihil delicti repererint in subjectis.

Rogo autem vos, ne prosens. audeam. lta agite, 0
milii necesse sit manifestare victutcm.

Digitized by Google
