71

ldeo enim et scripsi vobis, ut cognoscam ezperi-
mentum vestrum an in omnibus obedientes sitis. Ut vi-
deam si quomodo obaudistis in vindicando : ita
obaudiatis in indulgendo. Obedieniia enim illa vera
et perfecta est , qux in nullo contemnit.

Cui autem aliquid donatis, et ego. Sicut vobiscum
vindicavi ; ita et dono vobiscum.

Num et ego quod donavi, Non in mea persona, sed
in Christi, qui dixit : Quaecumque solveritis in terra,
erunt et in celo soluta,

' Si quid donavi, propter vos. Ne vos
vel contristemini.

In persona Christi. Quia vice fungimur Christi.

Ut non circumveniamur a Satana. Non. enim igno-
ramus cogitationes ejus. Nec enim ejus ignoramus

gravemini ,

versutias. Idem similiter cireumvenit per nimiam B

duritiam peccatores, ut pereant desperando : quo-
modo nimia remissione minime corrigendo. Unde
Salomon ait : Non declines in dexteram, neque sini-
stram. Quamvis ergo tota Epistola contra Novatum
sit, tamen hic evidentissime ostenditur a diabolo
circumventos penitentiam denegare : cujus ista ver-
siia est, ut sub specie justitiz fallat incautos.
Cum venissem autem Troadem, propter Evangelium
Christi, et ostium mihi apertum esset in. Domino ; non
habui requiem spiritui meo, eo quod non invenerim Ti-
tum. fratrem meum. Módo illis vult probare quanto
amplius eos diligat : quorum causa tantum sollicitus
€sl, ut cum essent illi omnia prosperata, nullam re-
quiem babuerit : quia Titum quem ad eos videndos

, COMMENTARIUS IN EPISTOLAM II AD COR. CAP. [a

118

A Dei. Pseudoapostolos tangit, humanum sensum di-

vinz przdicationi miscentes. Unde Isaias ait : Cau-
pones tui miscent vino aquam, id est, mer ductri-
Rz adulationis mollia verba : quibus homines non
tam inebriati ferveant, quam delectati tabescant.

Sed ex sinceritate, sicut ex Deo, coram Deo in Chri-
sto loquimur. Ex Deo processit doctrina, quam sci-
mus, ipso przesente, in persona. dicere Christi : id
est, sicut ipse przdicavit. .

CAPUT Iii.

Incipimus iterum nosmetipsos commendare? Non ut
commendemus nos vobis ista dicendo, laudare nos
volumus : sed bzec ne ab aliis seducamini, cogimur
commemorare.

Aut numquid egemus sicut quidam. commendatitiis
epistolis ad vos, aut ex vobis? Quos non commendat
gratia virtutum, illos digue commendant epistolze
amicorum.

Epistola nostra vos estis. Per vestram fidem om-
nibus commendamur, sicut alibi dicit : Signaculum
apostolatus mei vos estis.

Scripta in cordibus nostris, qua scitur e legitur ab
omnibus hominibus, manifestati. In conscientiis no-
stris, et vos nobis predicantibus credidisse : vel, in
corde nostro est przdicatio, per quam Epistola no-
stra estis facti, quz cognoscitur, et qua legitur ab
omnibus bominibus, et manifestatur.

Quoniam Epistola estis Christi. Omnibus manife-
stum est, Christo vos per nostram credidisse doctri-
nam, confirmante virtutem Spiritu sancto. Sive,

miserat, non invenit, timons jam, ne minime eos C vere hine cognoscimini Christi esse, quod ejus spi-

Correxisset, quia nondum ei quidquam renuntiaverat
Titus.

Sed valefaciens eis, profectus sum. Cito inde egres-
$us sum, quamvis occasioeem habuerim przdicandi.

In Macedoniam. Per quam a vobis Titus erat uti
que rediturus. Vicinior est enim Macedonia Achaiz,
quam Troadz : denique cum ibi esset, dicit Titum
postea advenisse. .

Deo autem gratias, qui semper. triumphat nos in
Christo Jesu. Triumphare facit nos per Christum,
vel in nobis ipse triumphat. ,

Et odorem notitic sue manifestat per nos in. omni
loco. Odor notitiz» Dei, per doctrinam mauíifestatur
et signa. Odor autem ideo dicitur, quia sentitur po-
tius quam videtur, et quia primo ercdentes,
tamquam per modicum odorem sentire valebant,

Quia Christi bunus odor sumus Deo, in his qui salvi
fiunt, et in his qui pereunt. Aliis quidem odor mortis
in mortem, aliis autem odor vite in vitam, Quidam ita
dicunt, noster labor Deo semper est gratus ; quia
in omnibus prxdieamus, seu velint eredere, seu no-
lint; sed hic proprie de illis dicitur, qui vel sana-
bantur per ipsos, vel in quibus vindicta flebat. Bo-
nus ergo odor in utrisque, quia justus,

Et ad hoc quis tam idoneus? Ad hzc facienda quis
potest tam idoneus esse, quam nos, qui ad hoc su-
mus electi?

Non enim sumus sicut plurimi, adulteranteg verbum

PaTROL, XXX.

ritum accepistis.

Ministrata a nobis. Hoc est Spiritu Bancto prz
parata.

Et scripta, non atramento, sed spiritu Dei vivi : non
in tabulis lapideis, sed in tabulis cordis carnalibus. liic
differentiam inducit legis et gratie : Judei in dura
materia legem acceperant, siguillcante duritiam
mentis eorum : sicut et velamen faciei Moysi, cordis
eorum velamen ignorantim portendebat, Nos vero
quamvis legem Christi scriptam in Evangeliis liabea-
mus : lamen in primis non quasi absentes tabulis
scriptis, sed przesentes per auditum Domini verba
corde suscepimus. Evaugelia vero postnodum scri-
"ia sunt, ad memoriam posterorum, si ergo inexcu-

aliquid D sabiles sunt, qui legem in lapidibus acceperunt :

quanto magis nos, qui verba Christi suscepimus, si
peccemus :ut ad flebreos scribitur; Si enim illi
non effugerunt super terram loquente illis, et. re-
liqua.

Fiduciam autem talem. habemus per Christum ad
Deum. Quia novimus vos per nos credidisse : vel
quod nos non humana Epistola, sed gratia divina
commendat.

Non quod sufficientes simus cogitare aliquid a nobis,
quasi ex nobis. Vult ostendere se nihil sua prudentia
facere, vel virtute : quia pauci homines rustici, num-
quam sine Dei gratia totum mundum salvare po-
tuissent.

92$
Digitized by Google
