<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    309 COMMENTARIUS IN EPISTOLAM AD GALATAS. CAP. II. 310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    Iterum ascendi Jerosolymam cum Barnaba, assumpto A et Tito. Non voluntate mea, sed imperii divini necessitate.
    Ascendi autem secundum revelationem. Hoc ait Apostolus. Cum venirem, inquit, Jerosolymam secundum revelationem Dei, congregationi fratrum per ædificationem meam reddidi rationem, seorsum et apostolis : non ut ab illis in aliquo instruerer, qui plenam fueram gratiam consecutus : sed ut manifestarem eis recto ordine, ne Christi Evangelium prædicare.
    Et contuli cum illis Evangelium, quod prædico in gentibus. Non didici, sed contuli Evangelium, per quod gentes sola fide salvantur.
    Seorsum autem his qui videbantur aliquid esse. Ne illos discipuli de Evangelio dubitare putarent.
    Ne forte in vacuum currerem, aut cucurrissem. Hoc non est dubitantis, sed potius confirmantis.
    Sed neque Titus, qui mecum erat, cum esset gentilis, compulsus est circumcidi. In vacuum cucurrit.
    Sed propter subintroductos falsos fratres. Reddit causas cur circumcidit Titum : non quia illi circumcisio prodesset, sed ut scandalum imminens vitaretur.
    Qui subintroierunt explorare libertatem nostram, quam habemus in Christo Jesu : ut nos in servitutem redigerent. Qua absoluti sumus a jugo legis.
    Quibus neque ad horum cessimus subjectioni, ut veritas Evangelii permaneat apud vos. Ut periculum vitaremus : et essent in nobis qui veritatem Evangelii confirmarent.
    Ab his autem qui videbantur esse aliquid. Hic eos significat, qui Galatas judaizare compulerant : qui aliquando insignes inter discipulos apostolorum fuerant : quique præsenti tempore a fide Christiana, ad observationem Judaicam convertebant.
    Quales aliquando fuerint, nihil mea interest. Deus enim personam hominis non accipit. Non mihi cura est, quia cum Domino ambulaverunt : quia nec tempus præjudicat fidei, nec persona labori.
    Mihi autem qui videbantur esse aliquid, nihil contulerunt : sed e contra cum vidissent, quod creditum est mihi Evangelium præputii. Ut prædicem in gentibus, sicut illis Judæis.
    Sicut et Petro circumcisionis. Qui enim operatus est Petro in apostolatum circumcisionis, operatus est et D mihi inter gentes. Et cum cognovissent gratiam, quæ data est mihi. In nullo sum illo inferior : quia ab uno Deo sumus in ministerio ordinati.
    Jacobus, et Cephas, et Joannes, qui videbantur columnæ esse. Super quas erat Ecclesia confirmata.
    Dextras dederunt. Ita nos docere debere.
    Mihi et Barnabæ, societatis : ut nos in gentes, ipsi autem in circumcisionem. Ambo enim missi erant simul, ut gentibus prædicarent.
    Tantum ut pauperum memores essemus. Qui omnia sua distribuentes, ad apostolorum pedes pretia deponbant. Vel quorum bona fuerant a Judæis invasa : sicut legimus ad Hebræos.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    Quod etiam sollicitus fui hoc ipsum facere. Hoc est, quod in omni pene scribit Epistola.
    Cum autem venisset Cephas Antiochiam, in faciem ei restiti : quia reprehensibilis erat. Galatarum infirmitas compellit eum narrare, quod nec ipsi apostolorum principi Petro pepercit, veritatem Evangelii non libere defendenti : sicut etiam ad profectum Corinthiorum manifestat visionem, quam annis quatuordecim celaverat. Hoc autem totum ait, ut ostendat numquam circumcisionis fuisse factorem, quod de illo falsi apostoli confingebant. Unde et alibi dicit : Ego autem, fratres, si circumcisionem prædico, quid adhuc persecutionem patior?
    Prius enim, quam venient quidam a Jacobo, cum gentibus edebat. Sciens sibi ostensum, ut nullius generis hominem vocaret immundum.
    B neris hominem vocaret immundum.
    Cum autem venissent, subtrahebat et segregabat se, timens eos qui ex circumcisione erant : et simulationi ejus consenserunt cæteri Judæi. Non ideo reprehensibilis erat, quia cum illis edebat : sed quia postea propter homines se subtrahebat.
    Ita ut et Barnabas duceretur ab eis in illam simulationem. Qui mecum ad gentes missus, nihil inter eos docuerat esse discriminis.
    Sed cum vidissem, quod non recte ambularent ad veritatem Evangelii. Quamvis hoc propter scandalum faceret Judæorum : tamen publice illum conveni, ut Judæis superbia, et gentibus desperatio tolleretur.
    Dixi Cephæ coram omnibus. Publicum scandalum non poterat private curari.
    C Si tu cum Judæus sis. Si tu non tenes, quod natus es : quomodo illos facis tenere quod nati non sunt? Rationem reddit, cur injuriam facit.
    Gentiliter vivis, et non Judaice. Non ex operibus legis, sed sola fide sicut gentes, vitam in Christo invenisse te nosti.
    Quomodo gentes cogis judaizare? Cur subtrahis te, tamquam a peccatoribus?
    Nos natura Judæi, et non ex gentibus peccatores. Peccatores tamen eramus : quia conclusit Scriptura omnia sub peccato.
    Scientes autem quod non justificatur homo ex operibus legis, nisi per fidem Jesu Christi : et nos in Christo Jesu credimus, ut justificemur ex fide Christi, et non ex operibus legis. Propter quod ex operibus legis, non justificabitur omnis caro. Opera legis : circumcisio et sabbatum, dies festi, et cætera, quæ non propter justitiam, sed ad edomandam populi duritiam sunt mandata.
    Quod si quærentes justificari in Christo, inventi sumus et ipsi peccatores : numquid Christus peccati minister est? Absit. Si enim gentes fides sola non salvat, nec nos : quia ex operibus nemo justificatur. Ergo adhuc peccatores sumus, et Christus peccatorum minister est, tamquam non valens peccata indulgere.
    Si enim quæ destruxi, iterum hæc reædifico, prævaricatorem me constituo. Si destruxi Judæos, et nunc (ut illi dicunt) ipsos reædifico, meæ sententiæ prævaricator invenior.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,300,940">
    PATROL. XXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,910,750,940">
    26
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D identificadas no fluxo do texto ou margens indicando seções/versículos.
    Na coluna direita, houve uma repetição visual/erro de impressão ou transcrição complexa na linha "B neris hominem vocaret immundum" que parece duplicar o final da frase anterior "nullius generis...". Transcrito conforme visível.
    Texto em latim.
  </notas>
</pagina>