187

8. HIERONYMI OPERUM MANTISSA.

T88

dies tenebre erunt peccatoribus, noa lux, in qua ÁÀ non debemus aliis magis idem accommodare, quami

jam nemo poterit operari. Astati quoque assirnila-
tur lioc tempus : in cujus comparatione, formica di-
citur hiemem sperare venjuram.

Ecce nunc. dies salutis. Modo solam possumus itt-
venire salutem : quia juxta Propheta testimonium,
in inferno nemo confltebitur.

Nemini dantes ullam offensienem, wt non vituperc-
tur ministerium. nostrum. Nemo a nostro offendatur
exemplo : ne non tam nostrum vitium putetur esse,
quam legis.

Sed in omnibus. Non in aliquantis.

Exhibeamus nosmetipsos. Omnes autem hujus
causie in nostra sunt potestale. .

Sicut Dei ministros. Dei ministri Deum debent
(prout possibile est) imitari, ut ex actu coguoscan-
tur Dei esse cultores. Unde alibi ait : Portate Deum
in corpore vestro. Sicut ille se ab omuibus patitur
blasphemari, et tamen in presenti vita ingratis
etiam sua beneficia non denegat.

In multa patientia, in tribulutionibus. Omnis lasio,
tribulatio est.

In necessitatibus, Omne quod necesse est, ferauius,
ut necesse esf.

In angustiis, Angustia est omnis egentia,

. In plagis, in carceribus, in seditionibus, in labori-
bus. Manuum, vel discursnum,

In vigiliis. Non mings mentis, guam corporis.

In jejuniis. Notandum jejunia cum virtutibus nu-
merari.

nobis.

Sicut qui ignoti, el cogniti; lgnoti perüdis et in-
gratis, et cogniti a fidelibus et justis.

Quasi morientes, ei ecce vivimus. Hoc est; vsque ad
mortem pervenientes : sicut quando lapidatus est,
et mortuus stimatus surgens docebat in Lystris.

Ut castigati, et non mertificati. Castigans castigavi&
me Domirus, et morti non tradidit me.

(Quesi tristes , semper autem gaudentes. Tristes «e-
veritate vulias : corde vero etiam in tribulationé
gaudentes.

Sicut egentes , multos autem. locupletantes. In hoe
ipso quo nobis égeinus, aliis abundamus : dum per
nos eleemosyna flunt : sive terrenis egentes, alios

B bonis celestibus facimus locupletes. Siwul attenden-

dum, quomodo omnia quasi pati se dicit, non lamen
pau : ut ostendat ista esse quasi imagines pas:io-
num, ad comparaiionem pr:emii sempiterni.

Tamquam nihil habentes, et omnia possidentes. Sic-
ut ait Salomon: Ejus qui fidelis est, est totus mun-
dus divitiarum. Nam excepto, quod omnia nostra
Dei sunt, nemo plus habet, quam qui nullius indi-
get. lile vero niliil eget, qui preter necessaria nihil
requirit. De separatione fidelium ab infidelibus : et
quod omnes sancii templum sint Dei.

O5 nostrum patet ad vos, o Corinthii, cor nostrum
dilatatum esi. lta sumus vestro profectu provocati,
ut lacere penitus non possimus. Profectus enim di-

scipuli, aperit os magistri. Et cor d:latat atque am-

In castitate. [lla est vera castitas, que nec mente & plificat, id est, facit sensibus abundare. Sicut de Sa-

polluitur.

In scientia. Notaadum quod scientia inter species
virtutum.

In longanimitate. ld est, sustinentia longa.

In suavitate. Ut nulli verbis nostris am: aritudinem
generemus ; el dicatur de nobis : Fauces ejus dul-
cedines, et totum desiderium.

In spiritu sancto. Dum dignum ei nos habitaculum
prayparainus.

In choritate non ficia. Dmnia qui nobis volumus
facere, aliis faciamus : ut non diligamus verbó, sed
opere et veritate.

In verbo veritatis. Id est, in vérbo Christi : H si apte
proferatur et. vere, ne fiat de veritate mendacium.

In virtute Dei. Per arma justitig. In. virtute Dei,
sive legis, contra diabolum dimicemus. .

A dextris et a. sinistris. Nec prosperis elevemur,
Dec Írangamur adversis.

Per gloriam et ignobilitatem. Gjoriam virtutum,
et ignobilitatem carceris.

Per infamiam et bonam [famam : &t seductores , et
veraces. Àb aliís, ut veraces laudamur : ut seducto-
res ab aliis infamamur : sicut eLjpse Sálvator appel-
latus est a Judaeis seductor. Quas omuia zqualiter
ferimus, ne extollant. nos laudantes , nec dejiciant
deirahentes : quia necesse est utramque partem ali-
quando mentiri. Unde ad conicientiam redeuntes,

lomope scriptum est : Quia dedit illi Deus latitudi-
nem cordis, sicut areuam maris.

Non angustiamini in nobis : angustiamini autem in
visceribus vestris. Non ex nobis, sermonis angustia z
sed quia validiorem vos non potestis audire doctri-
nam, ideo ex vobis causa procedit angusti:

Eamdem autem habentes remunerationem. Si cum-
dem sustinueritis laborem. Aut eerte si tantum,
quautum dicere possumus, capitis.

Tamquam filis dico, dilatamini et vos. Quasi filii
mco exemplo dilatamini , ut majura recipiatis. Sive
sacerdotes in. doctrina. exemplo suo przecipit dil .-
tari.

Nolite jugum ducere cum infidelibus. Nolite illis

D conjungi, vel. aquari : quia jugum simul non tra-

hunt, nisi pares : id est, nolite pseudoopostolis so-
ciari, vel his qui in idolio recumbebant.

Qua enim participatio justitie, cum iniquitate, aul
qua societas luci ad. tenebras ? Nulla, sicut nee cum
tenebris luci. Simul ostendit neminem possc esse ,
justum et injustum : valde contraria exempla pro-.
ponens.

(Quo autem. conventio Christi ad. Belial? Aut que
pars fideli cum infideli. Penitus illi non potest con-
venire. In Belial autem dis«bolum, sive Antichristum
in vocabulo idoli nominavit.

Qui autem consensus templo Dei, cum idolis? Vos
enim estis templum Dei vivi. idola ipsos homines di-

Digitized by Google

