807

S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA.

808

qux peecatoribus data est, vivere cupientibus, cum A deliter pro traditionibus patrum expugnarit Eccle-

illis omnia essent peccata dimissa.

Ut eriperet nos de prasenti seculo nequam. Non
quod s:xculum nequam sit, sed quod mala sint qux
aguntur in seculo : sicut et Dominus in Evangelio
dicit : Sufücit diei malitia sua. Non quia dies mala
sit, sed propter illa, qu:e in ejus lempore aguntur, vel
bona, vel mala dicitur. ltem maia szeuli opera di-
cuntur, qux comypiituntur in ipso.

Secundum voluntatem Dei et Patris nostri. Non
secundum merita nostra.

Cui est gloria in secula seculorum. Amen. Inünitis
beneficiis, infinita gloria debetur.

Miror quod sic tam cito trans(erimini ab eo, qui vos
vocavit in gratiam Christi, in aliud Evangelium : quod
mon est aliud. Manifestatis beneficiis, mirari se dicit,
quod ab illo potuerint separari.

Nisi sunt aliqui, qui vos conturbant. Nam Evange-
lium verum aliud esse non potest, nisi Christi.

Et volunt convertere Evangelium Christi. Dum Lex
ad Evangelium profecerit : illi, perverso ordine,
Evangelium ad Legem provocare nituntur.

Sed licet nos, aut angelus de celo evangelizet vobis
preterquam quod evangelizxamus vobis. Breviter omni
voluit prejudicare personz; quamdo nec Aposto-
lus contra id quod primum przdicaverat, nec vo-
cem de coelo luquentis angeli permisit audire. Facit
autem sententia contra omnes hzreticos, qui tradi-
tiones apostolicas mutare conantur.

Anathema sit. Hoc est, abominabilis vobis sit.

siam : ut intelligamus eum non potuisse inde huma-
no consilio, nisi revelatione separari divina.

Quoniam supra modum persequebar Ecclesiam Dei,
et expugnabam illam, et proficiebam in Judaismo su-
pra multos coctaneos meos in genere meo, abundantius
emulator existens paternarum mearum. traditionum.
Non supra omnes, ne jactabuundus putaretur.

Cum autem. placuit ei qui me segregavit ex utero
matris med. Hic priescientiam Dei, ad dilectionem
Apostoli antequam nasceretur, osteudit. Jtem qui me
in praescientia ab utero segregavit, quando voluit ,
fecit quod sciebat esse futurum.

Et vocavit per gratiam suam. Non meritis meis.

Ut revelaret. Filium suum in me, ut. evangelisarem

B illum in. gentibus. Ut Filium suum per me gentibus

revelaret.

Continuo non acquievi carni et sanguini. Boc dicit :
quoniam secundum mysterium revelationis, commis-
sam sibi pr:dicationem Evangelii exercuerit, neque
tunc carnis el sanguinis vocem audivi, sed Dei.

Neque veni Jerosolymam ad — antecessores. meos
apostolos, sed abii in Arabiam : et iterum reversus sum
Damascum. Non quod mibi necesse fuit, ut ab illis ali-
quid edocerer : sed de Damasco in Arabiam protinus
ibam, ut decerem quod mihi a Deo revelatum fuerat.

Deinde post annos tres. Ostendit se non indiguisse
doceri, qui tribus jam annis aliis predicarat.

Veni Jerosolymam. Quando se discipulis jungere
attentabat.

Sicut prediximus, et nunc iteram dico : Si quis vo- ( — Videre Petrum. Et susceptum se ab illo in ehari-

bis evangelizaverit prater id. quod accepistis, anailiema
sit. Repetitum fortius commendatur.

Modo enim. hominibus suadeo, on. Deo ? Numquid
propter homines vobis suadeo, sicut propter Judzo-
rum traditiones aute faciebam? Ostendere vult odia
hominum se non timentem, libere defendere veritatem.

An quaro hominibus placere? Ubicumque sine ad-
ditamento aliquo bomines nominantur, in inalam par-
tem accipitur in Scripturis. Ut est iliud : Omuis bomo
mendax. Et : Quem dicunt homines esse? Et : Noune
homines estis? Et : secundum hominem ambulatis.
lgitur quicumque talibus placere voluerit, necesse
est ut eorum faciat voluntatem. Sancti autem Deo
tantum, et Deum amantibus placent : qui plus quam
bomines esse merue:unt.

Si adhuc homixibus placerem, Christi servus non es-
sem. Nam ideo me oderunt, quia servus sum Christi.

Notum enim vobis facio, fratres, Evangelium, quod
evangeliaatum est a me. Vult purgare. usurpationis et
huwanz traditionis infamiam.

Quia non est secundum hominem. Neque enim ego
ab homine accepi illud, neque didici, sed per revela-
tionem Jesu Christi. Neque a me confiuxi, neqne ab
alio hemine accepi, neque a quoquam didici, quod
gentes sola fide salvarentur.

Audistis enim conversationem meam aliquando in
Jucaismo. Nec vos credo latere quod dico. Ostendere
vult quam firmiter tenuerit Judaismum, et quam (-

tate demonstrat :
$Cere potuisse.

Et mansi apud eum diebus quindecim. Videndi gra-
tía, non discendi.

Alium autem Apostolorum vidi neminem. Ne vel ab
illis didicisse videretur.

Nisi Jacobum [ratrem Domini. Que awtem scribo
vobis, ecce coram Deo, quia non mentior. Quatuor mo-
dis fratres appellari, quis dubitat? Primo, natura :
sccundo, cognatione : tertio, gente : quarto, aífeetu.
Unde Jacobus secundum cognationem frater Domini
dicitur : quoniam de Maria Cleophze, sorore matris
Domini, natus esse monstratur.

Deinde veni in partes Syrie et Cilicie. Eram autem

et iu tam brevi tempore nihil di-

D ignotus facie Ecclesiis Jude. Notandum quia. per

triennium Ecclesiis Judae:e erat ignotus.
Que erant in Christo. Tantum autem auditum habe-
bant : quoniam qui persequebaiur nos aliquando, nunc

evangelisat fidem, quam aliquando expugnabat, Seor-

sum, qui ex Judzeis erant, Ecclesize liabebantur, nec
his qui erant ex gentibus, miscebontur.

Et in me clarificabant Deum. De re difficili maxima
nascitur admiratio : et laudabatur Deus qui hoc s0-
lus posset eificere. De falsis fratribus, et de Petro in
circumcisione, Paulo vero in gentibus ordinatis.

CAPUT 1l.

Deinde post annos quatuordecim, Quando de oneri-

bus legis quxstio movebatur.

Digitized by Google
