769

COMMENTARIUS IN EPISTOLAM 1 AD COR, CAP. XV.

110

restrium, Alia. claritas solis: alia. claritas [una; et À portat : justus vero, imaginem Christi, Ergo sicut

alia claritas stellarum. Tota comparationis hujus di-
versitas ad hoc facit, ut credas unum genus repa -
rare facile posse, qui tanta fecit ex nihilo.

Stella ením a stella differt in claritate : sic et resur-
rectio mortuorum. Stellarum diversitati, justorum
differentiam comparat: quos gradus virtutum in
gloria, non peccata, facient esse diversos. Nam
peccatorum diversitas in celo non erit, sed jin
pona.

Seminatur in corruptione : surget in incorruptione.
Ut nec febres jam, nec cztera. corruptibilitatis ge-
nera patiantur, Aliter : Sanctis et. peccatoribus ro-
surrectio carnis communis est : sed sanctorum
corpora zeterna gloria vestientur, eum incorruptione
et immortalitate.

Seminatur in ignobilitate. Quid tam ignobile quam
cadaver ?

Surget in gloria. In gloria splendoris, ut sol.

Seminalur in infirmitate. lmbecillitatis humans.

Surgel in virtute. In virtute zternitatis.

Seminatur corpus animale, surget corpus spirituale.
Si est corpus animale, est et spirituale : sicut scriptum
est. Hic animale est corpus, quia non semper babet
Spiritum sanctum. * Tunc vero semper manebit in
sanctis. Item seminatur corpus animale, surgit cor-
pus spirituale. Aliter : Animale corpus dicit, quod
conditum terr:e corrumpitur. Spirituale vero, quod
incorruptum resurgit, ut possit aera penetrare, fes-
tinans ad ceelos. Primus Adam ad hoc factus est

portavimus veterem hominem ante baptismum : ita
et post baptismum portemus novum.

Hoc autem dico, fratres, quia caro et sanguis reg-
num Dei possidere non possunt : neque corruptio in-
corruptelam possidebit. Frequenter Scriptura car-
nem, pro operibus nominat carnis, ut ibi: Vos
autem in carne non estis, sed in Spiritu. Aliter :
Caro (sicut est) regnum Dei non possidebit, nisi
immortalitate vestita. .

Ecce mysterium. vobis dico. Obscuritatem signi-
ficat, nominando mysterium.

Omnes quidem resurgemus, sed non omnes immu-
tabimur. Omnes homines resurgent, sed soli qui
regnaturi sunt in gloría, mutabuntur. Sive ita,

B resurgemus omnes, qui in adventu Christi mortui

inveniemur. Non omnes immutabuntur, qui in cor-
pore sint reperti : quia saneti soli beatitudinis glo-
riam consequentur. Aliter in quibusdam Grxcis
codicibus habetur, Omnes enim dormiemus : non
omnes immulabimur. In aliis autem, Omnes enim non
dormiemus, omnes autem immutabimur : quod quadrat
magis ad sensum Apostoli: quia hic sermo non de
omnibus generaliter dicitur, sed de solis sanctis.

In momento, in ictu oculi. Per ictum oculi, nimiam
brevitatem vult significare momenti : ut quanta sit
Dei potentia, ex resurrectionis celeritate cogno-
$cas. .

In. novissima (uba. Canet. enim tuba, et. mortui re-
surgent. incorrupti, et nos immutabimur. Novissima

tantum , ut viveret. Novissimus Adam, id est, (? tuba, novissimus adventus intelligitur Christi :

Chri-tus, ideo suscepit hominem, ut vivificaret.

Factus est primus homo Adam in animam viventem :
novissimus Adam in spiritum vivificantem. Notandum,
q:od cum Deus Adam dicit, ejusdem naturc utros-
que demonstrat. Quod contra Manichzos et Apol-
linaristas facit, qui negant a Dei Verbo perfectum
hominem esse susccptum.

Sed non prius, quod. spirituale est, sed quod. ani-
male est: deinde quod. spirituale. Primus homo, de
derra terrenus: secundus. homo, de celo celestis.
Quolis terrenus, tales. et terreni, Coelestis dicitur,
quia non humanz fragilitatis rita, sed divine ma-
je:tatis. nutu et conceptus est, el enixus : nam
us]ue adeo naturam nostram Lobuit, ut secundus

mortui autem, vel peccatores. intelligendi sunt, qui
etiam viventes mortui esse dicuntur, ut ad poenam
aut immortales, aut absque aliqua membrorum di-
minutione resurgant * vel certe simpliciter omnes
mortuos resurgere dicit, et solos sanctos, cum bis
qui vivi justi inventi fuerint, in gloriam immutari.

Oportet. enim. corruptibile hoc. Necesse est fieri
quod promissum est.

Induere incorruptionem, et mortale hoc induere im-
mortalitatem. Est quod induit , et est similiter indu-
mentum.

Cum autem mortale hoc. induerit. immortalitatem ,
tunc fiel sermo, qui scriptus est : Absorpta est. mors in
vicloria, Ut evacuatis causis, mortis , per divinam

Adam dicatur, et homo. Aliter : Hic primum et se- D victoriam, sibi absorpta non appareat.

cundum hominem, juxta opera terrestrem et cc-
lestem dicit : Nam et Christus secundum carnem,
ex nostra massa fuit.

Et qualis. celestis, tales et celestes. Si ideo, ut
heretici volunt, nostri generis assumptus homo non
fuit, quia ccelestis dicitur: ergo nec isli natur:e
nostre sunt, qui celestes appellantur. Si vero de
his nemo dubitat, nec de illis est ambigendum.

Jgitur sicut portavimus imaginem terreni, portemus
eb imaginem | celestis. Peccator, Ade imaginem

* Qux hinc subsequuntur omnia ad finem usque

hujus, et initium alterius in sequentem Epistolam
Commentarii ad vers, v, habebantur olim totidem

Ubi est, mors, victoria tua? Ubi est, more, stimulus
tuus ? Propheta ex persona justorum loquitur insul-
tantium morti. . 001

Stimulus autem. mortis, peccatum est. Sagitt:e mor-
tis peccatum, per quod animze jugulantur. —

Virtus veropeccati lez, Dum fortius et majus fit
per scientiam peccatum.

Deo autem gratias, qui dedit nobis victoriam , per
Dominum nostrum Jesum Christum : Victoriam illius
peccati, in quo lex per carnalem nostram volunta-

plane verbis in antiquis editionibus S. Ambrosii, an-
lequam suam Benedictipi Parisienses adornarent.

Digitized by Google
