815

COMMENTARIUS IN EPISTOLAM AD GALATAS. CAP. IV.

814

maledictum suscepit : quio omnes maledicti eramus, A — Deus autem units est. Hoc ideo addit, ne quis pu-

et debiti ligno, et idco maledicti : quia non perman-
simus in omuibus qux scripla erant in lege.

Ut in gentibus benedictio Abrahe fieret in Christo Je-
su. Ut sola fide gentes benedicerentur in Christo,
sicut promissum fuerat Abrahae.

Ut pollicitationem spiritus accipiamus per fidem. Qua
per Joelem prophetam omni carni promissa est, id
est, universo generi hominum.

Fratres, secundum hominem | dico : tamen hominis
confirmatum testamentum. Humano utor exemplo :
comparari enim humana divinis, propter evidentio-
rem intellectum possunt : zequari non possunt.

Nemo speruit, aut superordinat. Abrahe dicte sunt
promissiones, et semini ejus. Non dicit et seminibus,

taret. Christum ab unitate divinm nature penitus
esse divisum : quia mediatoris suscepisset officium.

Lex ergo adversus. promissa Dei? Absit. Si enim
data essel lex, qua: posset vivificare, vere ex lege esset
justitia. Sieut ad Romanos ait: Quod impossibile
erat legi, in quo infirmabatur, scilicet, qua a ne-
mine servabatur.

Sed conclusit Scriptura. omnia sub. peccato : ut
promissio ex. fide Jesu Christi daretur. credentibus.
Adveniente Christo, qui sub lege Mosi. erant, con-
clusi sunt peccato, si ullra in legis observatione
permanere voluerint. Quia maledicti qui umbrze le-
gis deservierunt, veritate przsente, ltem ostendit,
quoniam non potuit inveniri, qui daretur cre-

quasi in multis : ed quusi in uno, et semini. tuo, qui B dentibus : ut necesse essel sola fide salvari cre-

Ghristus. Quia post tantum temporis data lex est.

Hoc autem. dico testamentum confirmatum a Deo.
Yn Christo Jesu.

Qua posi quadringentos et triginta. annos, facta. est
lex : non irritum facit ad evacuandam promissionem.
Ne quis putet. esse contrarium, quoniam in libro
Geneseos ad Abraham a Deo dicitur : Scito prze-
noscens , quod peregrinum futorum sit semen
tuum in terra non sua: et subjicient eos servituti,
et affligent quadringentos annos : et hie Apostolus
triginta annos amplius ponat. Quod autem dicit,
hoc esi, septuagesimo quinto zetatis sux anno, Abra-
ham accepit a Deo repromissionem, a quo tempore
usque ad initium legis Mosaic», quadringenti et tri-

ginta anni, hac ratione complentwr. Ex. tempore re- €

promissionis, usque ad centesimum anaum Abra-
hie : quando [sanc filius. ei natus fuit, viginti quin-
que anni numerantur. Postea quinto tatis anno,
Isaac parvulus ab Ismaele cepit affligi : sicut idem
Apostolus in hac ipsa Epistola scribit. Eviden!er er-
go monstratur, secundum sermonem Dei ad Abra-
ham factum, post centum triginta annos repromis-
siouis, semen ejus persecutionibus laborare co-
pisse.

Nam 5i ez lege hereditas, jam non ez promissione.
Abrafie autem. per repromissionem donavit Deus. Non
per legem, qux necdum erat.

Quid igitur lex ? Quare ergo data est lex ?

Propter tranagressionem. posita. est, donec veniret
semen cui promiserat. Propterea data est, ut nos non
transgredi, vel cogeret, vel doceret, usque dum
Chrisuis véviret.

Urdinata per angelos. Hoc loce Mosen, Dei et He-
brxorum mediatoretn, significat legem per angelum
Bomini accepisse : sicut in libro Acteum | opostelo-
rum Siephauns dicit : Hic esi Moses qui feit. in Ee-
clesia iu svlitudine cum angele, qui loquebatur ei
in monte Sina. ltem legimus angeles per legem
sape populo affuisse.

In many mediajoris. Sive Mosi (ul quidaro putant),
sive Christi. Nam et Moses, aiunt, inter Deum et po-
pulum medius fuit.

Mediator autem unius non est, ld est, uuius partis,

dentes.

Prius. autem, quam veniret fides. Priusquam veni-
ret, cui crederemus.

Sub lege custodiebamur, conclusi in eam fidem, que
revelanda erat. Servabamur a lege huic fidei , qua
erat suo tempore revelanda.

Itaque lez pedagogus noster fuit in. Christo ut. eg
fide justificemur. Kd disciplinam nos arctius reten-
tans : perfectam doctrinam vero magistro servabat.

At ubi venit fides , jam non sumus sub pa dagogo.
Perfect zlatis discipuli non indigent pedagogo.

Onnes enim filii Dei estis per. fidem , que est in
Christo Jesu. qualiter et Judzi et gentes per solam
lidem filii Dei estis, qua credidistis Christo.

Quicumque enim in Christo Jesu. bapiizati estis ,
Christum induistis. Filium Dei induti, et toti mem-
bra ejus effecti, filii Dei sitis, necesse est : ut. quid
ergo vobis lex, qux servis et peccatorilus data est ,
quibus per baptismum peccata remissa sunt ?

Non esi Judaeus, neque Gracus : non est servus , ne-
que liber : non est. masculus , neque. [emina. Omues
enim vos unum estis in Christo Jesu. Ante enim non
solum inter Judzum et Gracum, sed etiam ipter tri-
bum et tribum erat magna diversitas.

Si autem tos Chrisii, ergo semen Abrahe eis, se-
cundum promissionem heredes. Si omnes unum. cor-
pus estis Christi, Abrabz semen estis, et verj hzre-
des : non ex carnali semine , sed ex diyina promis-
sione generati.

CAPUT IY.

Dico autem : Quanto tempore heres parvulus est ,
nihil differt a servo, cum sit dominus omnium :— sed
sub tutoribus et acioribus est," usque qd. prafinitum
tempus a patre. Quia dominatum quondam sacerdo-
tes, el principes exercebant : quos tulores et acto-
res appellat. Modo autem non dominari, sed formam
prebere jubentur ; quia sacerdotale genus Sumus,
et omnia communiter habemys : quamvis per illos
percipiamus sacramenta.

lta et nos Cum essemus parvuli, sub elementis mundi
eramus servientes. Dierum videlicet et. temporum ,
qu: fuerant eorum inürmitali necessaria, pro teme
poris qualijate.

Digitized by Google
