<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    814 S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA. 812
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    Ego enim per legem legi mortuus sum. Hoc est, A
    quod dicit, per legem Christi, legi Moysi mortuus
    sum. Aut certe per ipsam Moysi legem, legis ejus-
    dem sum observationibus liberatus : quoniam scri-
    ptum est in eadem lege : Quia Abraham ex fide jus-
    tificatus est, et non ex operibus legis. Item per le-
    gem Christi, legi litteræ, et Moysi legi veteri sum
    mortuus : quia ipsa se cessaturam esse prædixit.
    Ut Deo vivam. Quia legem suam innovavit.
    Christo crucifixus sum cruci. Omnibus peccatis,
    quibus lex est data, sum mortuus : ergo lex mini-
    me est necessaria.
    Vivo autem non ego. Vetus homo.
    Vivit vero in me Christus. In illo vivit Christus,
    in quo Christus vegetat actus et vitam.
    Quod autem nunc vivo in carne, in fide vivo filii
    Dei. In sola fide : quia nihil debeo legi antiquæ.
    Qui dilexit me, et tradidit seipsum pro me. Non
    pecuniam, non aliquod aliud pretium, sed se.
    Non abjicio gratiam Dei. Non debeo esse illi ingra-
    tus : qui me tantum dilexit, ut pro me etiam more-
    retur. Abjecta enim est gratia, si mihi sola non suf-
    ficit.
    Si enim per legem justitia, ergo gratis Christus mor-
    tuus est. Si lex poterat justificare, superflue mortuus
    est Christus.
    CAPUT III.
    O insensati Galatæ. Non est contrarium Salvato-
    ris verbo, quo fratrem fatuum vocari prohibuit :
    non enim hic dicitur sine causa.
    Quis vos fascinavit. Per vulgi verbum, invidiam C
    significavit : sicut ait Salomon : Fascinatio nugaci-
    tatis obscurat bona.
    Non obedire veritati? Ante quorum oculos Christus
    Jesus proscriptus est. Quibus per meam prædicatio-
    nem ita manifestata est passio ejus, ut ipsum ante vos
    pendere putaretis. Proscriptus est, sententiam dam-
    nationis accepit.
    Et in vobis crucifixus. Quasi apud vos omnia facta
    sint. Sive sic, quem vere pro damnato, et mortuo
    etiam nunc vilem habetis, dum putatis eum vobis
    non sufficere ad salutem.
    Hoc solum a vobis volo discere. Hoc unum vos in-
    terrogo.
    Ex operibus legis spiritum accepistis, an ex auditu
    fidei? Si ex merito fidei spiritum accepistis, quid
    nobis lex amplius poterit dare?
    Sic stulti estis, ut cum spiritu cœperitis, nunc carne
    consummemini? Cum nec Judæi aliter spiritum ac-
    cipiant, quam per fidem Christi, vos econtrario pu-
    tatis vobis spiritum non sufficere sine lege.
    Tanta passi estis sine causa, si tamen sine causa.
    Ostendit, quia in Galatia constituti, pro Christi fide
    passi sunt persecutionem. Item tanta sine causa
    pro Christo tolerastis, si non iterum pro Christo
    corrigatis. Sive quod hic, si tamen, non dubitantis
    sermo sit, sed potius confirmantis : secundum illud :
    si tamen justum est apud Deum, retribuere, qui nos
    tribulant tribulationem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    Qui ergo tribuit vobis spiritum, et operatur virtutes
    in vobis : ex operibus legis, an ex auditu fidei, sicut
    scriptum est. Spiritum sanctum sola fide accepistis,
    qui non nisi a justis accipitur : justos autem sine
    legis oneribus esse constat.
    Abraham credidit Deo, et reputatum est illi ad jus-
    titiam. Ita et vobis ad justitiam sola sufficit fides.
    Cognoscite ergo, quia qui ex fide sunt, hi sunt filii
    Abrahæ. Sive Judæi, sive Græci, non carnaliter cir-
    cumcisi.
    Providens autem Scriptura, quia ex fide justificat
    gentes Deus, prænuntiavit Abrahæ : quia benedicentur
    in te omnes gentes. Non una gens Judæa, sed om-
    nes quæ ex operibus legis sunt.
    Igitur qui ex fide sunt, benedicentur cum fideli
    B Abraham. Non enim circumcisæ sunt gentes, ut pos-
    sint ex operibus benedici.
    Quicumque enim ex operibus legis sunt, sub maledi-
    cto sunt. Scriptum est enim. Quia ita prævaluit con-
    suetudo peccandi, ut nemo jam perficiat legem.
    Maledictus omnis, qui non permanserit in omnibus
    quæ scripta sunt in libro legis, ut faciat ea. Hoc est,
    qui non omnia usque ad fidem legis mandata serva-
    verit. Quæritur sane hoc loco, si fides sola sufficiat
    Christiano : et utrum non sit maledictus, qui evan-
    gelica præcepta contemnet. Sed fides ad hoc profi-
    cit, ut in primitiis credulitatis accedentes ad Deum
    justificet, si deinceps in justificatione permaneant :
    cæterum sine operibus fidei, non legis, mortua est
    fides. Qui enim non credit mandatis, et eos qui
    Evangelii præcepta contemnunt, maledictos esse, et
    Salvator edocuit, dicens : Discedite a me, maledicti,
    in ignem æternum. Et Jacobus apostolus, unius man-
    dati transgressorem, omnium reum esse demon-
    stravit.
    Quoniam autem in lege nemo justificatur apud
    Deum manifestum est. Quia nemo illum servat : ideo
    dictum est, quod sola fide justificandi essent creden-
    tes. Item vult ostendere, quia ex operibus legis
    Moysi justificari homo non possit, nisi habuerit et
    fidem : quæ veniam dat credenti in Deo. Non enim
    qui credunt in Christo, sine lege vivere possunt.
    Quia justus ex fide vivit. Perfecta fides est, non
    solum Christum, sed et Christo credere.
    Lex autem non est ex fide. Non justificat sola
    fides.
    Sed qui fecerit ea, vivet in illis. Suo labore conqui-
    rat justitiam, et vivet in æternum.
    Christus nos redemit de maledicto legis, factus pro
    nobis maledictum. Qui sub maledicto non erat : quia
    per omnia legem implevit. Et ideo indebito maledi-
    cto ejus nostrum debitum compensatum est, ut li-
    beret transeuntes ad fidem.
    Quia scriptum est : Maledictus omnis qui pendet in
    ligno. Sic est scriptum : Si cui fuerit judicium mor-
    tis, suspendetis eum in ligno. Non ideo maledictus,
    quia pendet : sed ideo pendet, quia maledictus.
    Christus ergo, cui non erat judicium mortis, nec
    causa subeundæ crucis, et maledicti reatus, pro nobis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letters A, B, C, D appear as marginal or inline markers within the text blocks.
    Page numbers 814 (left) and 812 (right) appear in the header.
    Text is in Latin.
  </notas>
</pagina>