115

COMMENTARIUS IN EPISTOLAM 11 AD COR. CAP. I.

T4

vo'untate. Simul vult ostendere non s ne voluntate A trum majora perpeseum , consolatione accepta , do«

Patris se missum a Christo.

Et Timotheus frater Ecclesie Dei, que est. Corin-
thi. Non dixit, Paulus et Timotheus, quia non ambo
apostoli. Ad Philippenses vero, ubi non erat tanta
auctoritas necessaria, servi ambo ponuntur.

Cum omnibus. sanctis , qui sunt in universa Achaia.
llic sancti possunt accipi sacerdotes , qui in prima
ponuntur invocantes Dominum, ét ad. Philippensea
cum episcopis et diaconibus. [deo autem postea no-
minantur, ne parum intelligentes, eos prztermissos
esse putarent. Cum sint in Ecclesia compreheusi
Achai:, cujus est metropolis Corinthus.

Gratia vobis et paz a Deo Patre nostro, et Domino
Jesu Christo. lec est. solita salutatio. Mie gratias

lere desinit.

Quoniam auper modum gravati sumus supra viriu-
tem. Supra virtutem gravati poudere passionum.

, lta ut tederet nos etiam vivere, Ita ut mori. omni
desiderio cuperemus. .

Sed ipsi in nobismetipsis responsum mortis habui-
mus , ut non simus fidentes in nobis. Hoc est in nos-
tra prudentia, vel cautela.

Sed in Deo , qui suscitat mortuos. Ipsa mors do-
€uit nos omne humanum auxilium defecisse : et ab
illo solo sperandum esse remedium, cui etiam pos-
sibile est mortuos suscitare.

Qui de tantis periculis nos eripuit et eruit , in quem
speramus : quoniam et adhuc eripiet. Scit se adhuc

agit Deo, gaudens se ideo consolari, uL ipse alios B multa passurum, qui sperat se adhuc liberandum.

' consoletur. .

Benedictus Deus et. Pater Domini nostri. Jesu
Christi , pater. misericordiarum. Quia ex ipso est
omnis misericordia.

Et Deus totius consolationis : qui. consolatur nos.
M est, perfeetze consolationis, quia non est. miuus
tribulatione solatium.

In omni tribulatione nostra. ld est, uon iu aliqui-
bus, sed in omnibus.

Ut possimus, et. ipsi consolari eos, qui iu. omni
pressura sunt, per exhortationem , qua exhortamur et
ipsi a Deo. ld est , propterea liberamur, ut et nos
^Hos consolari , et. de tristitia liberare possimus.
Aut ita formam dat nobis alios consolandi , ut per

Adjurantibus et vobis. Nisi laborans non dicitur ab
alio juvari.

In oratione pro nobis. Multum valet oratio totius
Ecclesie, qux Petrum de carcere liberavit.

Ut. ex multarum personis facierum ejus, qua in
nobis est donationis , per multos gratie agantur pro
nobis. ld est, ut ex multorum conventu pro eo quod
vobis donamur, Domino gratiz referantur : vel quia
multis donati sumus , plures convertentes , per nos
gratiam agunt.

Nam gloria nostra hec est. Ideo in ipsis passioni-
bus gloriamur, quoniam conscientia non minime re-
prehendit, eo quod glorie , vel lucri causa docere
videamur.

exhortationem, qua ipsia Deo consolammr, agnosca- C — Testimonium conscientim nostre. ld esL, beati

mus, quod Deus timentium se nemicem derelinquat,
et multo magis in futuro remuneret, quos etiam in
priesenti non deserit.

Quoniam sieut abundant passiones Christi in. nobis.
M est, pro nemine Christ.

Ita et per Christum abundat consolatio nostra. Ut
Petrus est de carcere liberatus, et Paulus visione
Domini et voce confirmatus in templo.

Sive aniem tribulamur pro vestra. exhortatione. et
salute : sive consolamur, pro vestra. consolatione ;
sive exhortamur, pro vestra. exhortatione el. salute.
Quia vos ad salutein hortamur : vel ut vobis exem-
plum tolerantice przebeamus.

Que operatur tolerantiam. earumdem | passionum ,

quas el nos patimur : ut. spes. nostra. firma sil. pro D

vobis. ld est, ideo liberamur, ut ipsa re con(irme-
mini non pertimescere passiones, vel ut vos horte-
mur patienter ferre illo, que ad presentem conso-
lationem pertinent et futuram.

Scientes quoniam sicul socii passionum estis, sic eri-
tis et consolationis. 1d est, hac est spes nostra firma
pro vobis. :

Non enim volumus ignorare vos , fratres, de tribu-
"latione nostra , que facta est it. Asia, Narrat suas
passiones, ut illi se ad illarum comporationein parva
pati coguoscant , maxime cum illi talia patiantur ,
qui vice Christi fuerant destinati. Sicut :i quis disci-
pulus doleat super injuria sua : cum audierit magis-

mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt.

Quod in simplicitate cordis et sinceritate Dei. Quo-
modo Deus simplex est , et sincerus.

Et non in sapientia. carnali, sed iu. gratia Dei con-
versali. sumus in. hoc. mundo. Hoc non subdole , vel
sslute docentes : ut sapientia carnalis, quz:e mercede
disirabitur, sed gratis : sicut a Deo accepimus , vel

. Dei solius causa docemus.

Abundantius autem ad vos. À quibus nec victum ,
qui nobis jure debetur , accepimus. '

Non enim alia scribimus vobis. Non. confendor,
quia vos nostis certum esse quod dico,

Quam que legistis el cognovistis. ld est, qua legistis
in Epistola, cogaovistis in conscientia.

Spero autem quod usque in finem cognoscetis, Id est,
certus sum meum propositum non mutari.

Sicut et cognovistis nos ex parte, Quia nondum finis
est : cum autem venerit, ex integro cognoscetis.

Quia gloriq vestra sumus , sicut et vos nostra, Sic
gloriantur discipuli de bono doctore, quomodo et
magister in bonis discipulis gloriatur.

In die Domini nostri Jesu Christi. Quando et. veri
magistri et boni discipuli probabuntur.

Et.hac confidentia volui prius venire ad vos. ld est,
quod nihil aliud vestrum quxsivi quam salutem.

. Ut secundam | gratiam haberetis , et per vos. trans-
irem in Macedoniam, et iterum a Macedonia veuirem
ad vos , et a vobis deduci in Judwam. Quia. primam

Digitized by Google
