<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,90">
795 COMMENTARIUS IN EPISTOLAM II AD COR. CAP. IX. 794
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,95,505,915">
vos temporalia universa contempsit, quanto magis vos dare debetis parva, non vestra, immo sua ei reddere. Ipsi enim datur, quidquid ejus causa porrigi tur. Simul et contra Photinum facit, quod priusquam pauper fieret Christus, dives erat: quia habitabat in Patre.

Qui non solum facere, sed et velle coepistis ab anno priore. Ostendit quosdam posse facere non volentes: cum aut importunitas petentis, aut auctoritas praecipientis exigeret.

Nunc vero et facto perficite, ut quemadmodum promptus est animus voluntatis, ita sit et perfic iendi, ex eo quod habetis. Quod voluntarie incepsistis, implete. Omnis enim boni operis finis est expetendus.

Quia sicut factum inviti, acceptum non est: ita vo luntas infructuosa est, habentibus eam sine facto.

Si enim voluntas prompta est: secundum id quod habet, accepta est, non secundum id quod non habet. Ne putetis me aliquem supra vires cogere, aut tan- tum in hac causa a paupere quantum a divite exp e- dere. Omnes aequaliter dabunt, si unusquisque tan- tum dederit, quantum potest, non secundum quod non habet. Hoc et Tobias dicebat ad filium: Prout habueris, fili, fac eleemosynam.

Non enim ut aliis sit remissio, vobis autem tribula- tio: sed ex aequalitate in presenti tempore. Non dico ut vobis nihil servetis, sed quod quidem utrique sufficiat.

Vestra abundantia illorum inopiam supplet, ut illorum abundantia vestrae inopiae sit supplementum: ut fiat aequalitas: sicut scriptum est. Date illis carnalia, ut et illi vacantes, possint vobis reddere spiritualia. Isti enim duo gradus, sine alterutro esse non possunt: jam enim ille perfectus non erit de carnalibus cogitand, quamvis misericors, cum non liabet, cui dare, vel quomodo dare doceatur.

Qui multum habuit, non abundavit: et qui modicum, non minoravit. De manna hoc dicitur, quod accepit populus in deserto, cujus exemplo docemur, quod omnis superabundantia generet vermes. Simul et ostenditur, quae Deus dat, omnibus zqualia esse debere. Et propter hujus testimonii auctoritatem, vult nobis Apostolus praesentia omnia esse communia, ut et perfecti doctrinam non abscondant, et habentes substantiam mundi, non denegent eis victum. Dignus est enim operarius cibo suo.

Gratias autem ago Deo, qui dedit eandem sollicitudinem pro vobis in corde Titi: quoniam exhortationem quidem suscepit, sed cum sollicitior esset, sua voluntate profectus est ad vos. Gratia quidem exhortationis, et voluntate propria festinavit, ut mercedem haberet, non invitus, quasi ei sic credita dispensatio.

Misinus autem cum illo fratre nostro, cujus laus est in Evangelio per omnes Ecclesias. Hoc de Luca intelligitur: quia laudem in Evangelio conscribendo videtur habere pre ceteris; qui etiam Actus Apostolorum praeter Evangelia scripsit.

Non solum autem, sed et ordinatus est ab Ecclesiis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="494,170,526,730">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,95,970,915">
comes peregrinationis nostrae, in hanc gratiam, quae ministratur a nobis. Testimonio Ecclesiarum ido- neum eum et probatum fuisse demonstrat.

Ad Domini gloriam, et destinatam voluntatem nostram. Propositam, sive paratam.

Devitantes hoc, ne quis nos vituperet in hac plenitudine, quae ministratur a nobis in Domini gloriam. Ne quis dicat, quomodo Christus legem implevit: cum videamus Christianos, non tantam eleemosynam facere, quantam fieri in lege praeceptum est?

Providemus enim bona, non solum coram Deo, sed etiam coram hominibus. Nihil enim propter humanam gloriam facimus, sed tamen nolumus, ut per nos aliquis scandalum merito patiatur: sed ut omnes videntes opera nostra bona, magnificent Patrem nostrum.

Misimus autem cum illis et fratres nostri. Quidam hoc de Apollo asserunt dictum.

Quem probavimus in multis saepe sollicitum esse. Testimonium illi dat, ut facilius audiatur.

Nunc autem multo sollicitiorer confidentia multa in- vos. Multo nunc sollicitior em comprobamus eum, propter vos: quia vestra obedientia provocatur,. sive quia adjuti a Tito, sive quia per seipsum comprobavit.

Sive pro Tito, qui est socius meus , et in vobis adjutor, sive fratres nostri , Apostoli Ecclesiarum gloria Christi. Quod dicit, hoc est : Tam Titi cau-a, qui eorum obedientiam collaudaverat , quam eorum qui ad ipsum fuerant pariter destinati : ila se exhiberent, ut fiat equalitas : sicut scriptum est. Date illis carna- lia, ut et illi vacantes, possint vobis reddere spiritualia. Isti enim duo gradus, sine alterutro esse non possunt : jam enim ille perfeetus non erit de carnalibus cogitando, quamvis misericors, cum non liabet, cui dare, vel quomodo dare doceatur.

Qui multum habuit , non. abundavit : el qui modicum, non minoravit. De manna hoc dicitur, quod acccpit populus in deserto, cujus exemplo docemur, quod omnis superabundantia generet vermes. Simul et ostenditur, quz Deus dat, omnibus zqualia esse debere. Et propter hujus testimonii auctoritatem , vult nobis Apostolus praesentia omnia esse communia, ut et perfecti doctrinam non abscondant , et habentes substantiam muudi, non denegent eis victum. Dignus est enim operarius cibo suo.

Gratias autem ago Deo, qui dedit eamdem sollicitudinem pro vobis in corde Titi : quoniam exhortationem quidem suscepit , sed cum sollicitior esset, sua voluntate profectus est ad vos. Gratia. quidem exhortationis, et voluntate propria festinavit, ut mercedem haberet, non invitus, quasi ei sic credita dispensatio.

Misinus autem cum. illo fratrem nostrum , cujus laus est in. Evangelio per. omnes Ecclesias. Hoc de Luca intelligitur : quia laudem in Evangelio conscribendo videtur habere pre cxteris; qui etiam Actus Apostolorum praeter Evangelia scripsit.

Nou solum autem , sed et ordinatus est ab Ecclesiis glorix veritatem , in conspectu omnium comproba- rent.

Ostensionem ergo, qua est charitatis vestræ et nostrae glorix, pro vobis in illos ostendite in faciem Ecclesiarum : Ut videant verum esse, quod dicitur in omnibus Ecclesiis de vestro profectu. Sive aliter, ostendite charitatem vestram de qua coram omnibus Ecclesiis gloriamur.

CAPUT IX.

Nam de ministerio, quod fit in sanctos, ex abbundantiæ est mihi scribere vobis. Scio enim promptum animum vestrum, pro quo de vobis glorior apud Ma- qedones. Mutare videtur, sanctos, hic sensum : et ideo quidam dieunt eum superius de laicis dixisse :

D hic vero de sacerdotibus sanctis. Alii vero aiunt eum de eleemosynis hucusque tractasse, modo autem de miuisterio verbi commonere : quod sanctificatis per baptismum exhibetur. Hic vero duo sensus usque ad finem caus: diligenter utrique sunt colligendi.

Quoniam et Achaia parata est ab anno preterito. Tola provincia, cujus caput estis, per nos ad hoc ministerium provocata est.

Et vestra emulatio provocavit plurimos. Hic cemulatio pro imitatione ponitur.

Misimus autem fratres, ut ne quod gloriamur de vobis, evacuetur in hac parte. Superius memoratur : Qui vos commoneant ne aliter inveniant : in parte doetrinz, sive ministerii, quam putabam,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,910,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada a partir da imagem. Mantive o texto latino como impresso, incluindo quebras/hifenações visíveis. As letras marginais centrais (A, B, C, D) foram transcritas apenas no bloco nota_marginal.
  </notas>
</pagina>