COMMENTARIUS IN EPISTOLAM Il AD COR. CAP. XII.

802

Quod loquor, non loquor secundum. Deum : sed A tidiana sollicitudo omnium Ecclesiarum. Prioter illa

quasi in insipientia : in hac substantia glorie. Si hic
pecessitate populi compulsus, negat se secundum
Deum gloriari : quid de illis sentiendum est, qui
$0la jactantia gloriantur substantiz glorise? Est enim
alia vera substantia gloriandi.

Quoniam multi gloriantur secundum. cornem : et
ego gloriabor. Quoniam in nobilitate terreni generis
gloriari, carnale est.

Libenter enim. suffertis insipientes, cum sitis ipsi sa-
pientes, Video enim vos, cum edocti sitis, nullius mo-
menli insipientibus facile consensisse. —

Sustinetis enim si quis vos in servitutem redigit. Le-
gis, vel Pharissorum, qui dominatum in populum
exercebant.

qui per mansuetudinem leviora esse videntur.

Quis infirmatur, et ego non infirmor? Quis scanda-
lizatur? et ego non uror ? Non dixit, .scandalizor :
quia in fide scandalizatur. Cum intiimantibus infir-
mor : cum pereuntibus perire me credo : sic enim
uror tristitia, ut animo ardere me sentiam.

Si gloriari oportet. Nam si gloriari necesse est,
non in his quz ad letitiam, sed qu:xe ad moerorem
pertinent, gloriabor.

Qua infirmitatis mee sunt gloriabor. Manifeste in-
firmitates suas Apostolus tentationes quas sustine-
bat, persecutionesque significat. Jtem omnes supe-
riores necessitates, uno infirmitatis nomine delini-
vit, eo quod humanas imbecillitates ist» przvaleant,

Si quis devorat, si quis accipit. Convivia, vel mu- B — Deus ei Pater Domini nostri Jesu. Christi scit, qui

nera. Si quis accipit pecuniam.

Si quis extollitur. Judaica superbia, vel de scien-
tia, vel de generis qualitate.

Si quis in faciem vos cedit. Si quisetiam presentes
objurgat.

- Secundwm ignobilitatem dico. lgnobilitas enim
moxima est, si quis fifius Dei, de terrena nobilitate
se jactet.

Quasi nos infirmi fuerimus in hac parte. Ab illis
minus aliquid habeamus.

In quo quis audet : ininsipientia dico. Hic te Aposto-
lis comparat, laborum suorum contemplatione. Item
notandum quod quasi temerarium dixerit, audere.

Audeo et ego. Possum audere si volo.

est benedictus in secula, quod non mentior. Rem quasi
difücilem dicturus, quod Judz»i contra eum etiam
principes gentium coneitassent , ante implorat testi-
monium Dei : ne vere hoc jactantie imputaretur,
quod adversus eum etiam regna surrexerint, et nihil
potuerint prisvalere. Hxec autein idcirco enumerat,
Ut ostendat. quid intersit inter veros et falsos apo-
stolos.

Damasci prepositus. gentis Areice regis, custodiebat
civitatem Damascenorum, ut me comprehenderet, Et
per [enestram in sporta dimissus sum per murum, et sic
effugi manus. ejus. Praepositus gentis illius erat, cui
imperabat Areta rex.

CAPUT XII.

Mebrei sunt , et ego. Israelite sunt, et ego. Semen (4. Si gloriari oportet, non expedit quidem. Non mihi

Abrahe sunt , et ego. Si in lioc gloriantur : et ego
hujus sut gentis.

Jl inistri. Christi sunt, ei ego. Notandum quod si
quis de Christi solum ministerio glorietur, non sa-
pienter hoc facit.

Ut minus sapiens dico, plus ego. In laboribus plu-
rünis : in carceribus abundantius : in plagis supra
modum ; in mortibus frequenter. A Judaeis quinquies
quadragenas una minus accepi. Ter virgis cesus sum :
semel lapidatus sum. Quinque vicibus tricenas, et no-
venas quasi transgressor legis accepit. Hzc autem
in Actibus Apostolorum non omnia reperiuntur :
quia nec in Epistolis omnia quie ibi scripta sunt
continentur.

expedit, qui necessitate compellor.

Veniam autem ad visiones et. revelationes Domini.
Sibi infirmitates, Domiuo visiones ascribit. — cz

Scio hominem in Christo. Sive humilitatis causa de
$6 in alterius persona loquitur :sive dealio : verum
potest utrumque constare.

Aute annos quatuordecim ; sive in corpore, sive ez-
tra corpus, nescio, Deus scit, raptum hujuscemodi us-
que ad tertium collum, Quia iterum repetit, ostendit
aliam fuisse visionem. Vide quanta necessitas fuit,
ut quod annis quatuordecim celaverat, prodere co-
geretur. :

Et scio hujuscemodi hominem, sive in corpore, sive
extra corpus , nescio : Deus scil : quoniam raptus est

Ter naufragium feci : nocte ac die in profundo ma- y) in paradisum. lterando Apostolus bunc talem homi-

ris fui. In. ultimo periculo, cum navim in profunda
tempestate deductam, in horas fluctu operiri puta-
remus.

In itineribus spe :. periculis fluminum, periculis
latronum, periculis ex. genere, periculis ex gentibus,
periculis in civitate, periculis in solitudine, periculis in
mari, periculis in falsis fratribus. Qui explorare sub-
introierunt nostram libertatem.

In labore et &rumna, in vigiliis multis, in (ame et
siti, el in jejuniis multis. In frigore et nuditate. Fames
necessitatis est , jejunium voluntatis,

Prater illa qua extrinsecus sunt instantia mea, qu-

nem, ostendit secundo esse raptum : semel usque ad
tertium celum, ubi vidit visiones : et semel in para-
disum, ubi revelata sunt ci ineffabilia verba.

Et audivit arcana verba, qua non licet homini loqui.
Sive qux nulli dicere fas est, sive, qux impossibile
est humanam enarrare naturam. Hoc contra Arianos.

Pro hwjuscemodi gloriabor : pro me autem mihi,
Visione, vel homine : pro me autem non gloriabor
in mea virtute : quia non est revelatio mea, sed Dei.

Nisi in infirmitatibus meis. Nam et si voluero glo-
riari, non ero. insipiens : veritatem enim dicam. llic
videtur ostendere, cum de alio dicat , etiamsi di-
Cat, causam gloriandi habere nolle. u

Digitized by Google
