TI

S. IHERONYMI OPERUM MANTISSA.

US

tem fuerat infirmata, quam Christus cruce, et exem- A et utique non fuit voluntas ejus , ut nunc veniret. Ve-

plo. destruxit.

Itaque, (ratres mei dilecti. Reddita resurrectionis
ratione, de qua h:esitabant, hortatur eos in Dei opere
permanere, jam certos de retributione futura.

Stabiles estote et immobiles ,| abundantes in. omui
opere Domini, semper scientes , quod. [abor vester non
est inanis in Domino. Nemo vos de gradu spei futu-
f: ultra permoveat. '

CAPUT XVI.

De collectis autem, que fiunt in sanctos, sicut or-
dinavi in Ecclesiis Galatice, ita e vos facite. De sum-
ptibus dicit, qui per singulas Ecclesias collecti ,
Jerosolymam sauctis pauperibus mittebantur.

Per unam sabbati. Una sabbati Dominica dies est :

niet autem cum ei vacuum fuerit. Vigilate, state in fide,
Vigilate mentis oculis ad diaboli astutias pracaven-
das. State, quia stantibus difflciie somnus obrepit.

Viriliter agite. Muliebris enim omnis inconstantia
et varietas judicatur.

Et con[ortamini : omnia enim vestra. in. charitate
fiant, Ut sit in vestra virtute profectus, omnia nom
inanis gloriz causa, sed charitatis gratia facere fe-
8tinate.

Obsecro autem vos, fralres , nostis domum Stepha-
ne et lF'ortunati, et Achaici, quoniam sunt primitig
Achaie, et in ministerium sanctorum. ordinaverunt se-
ipsos , ut et vos subditi sitis ejusmodi , et omni coope-
rauti et laboranti. Gaudeo autem in presentia Stephane

sicut in Evangelio dicitur, Dominum una sabbati B et Fortunati et Achaici, quoniam id quod vobis decrat,

surrexisse.

Unusquisque vestrum apud se reponat , recondens ,
quod ei bene placuerit, ut non cum venere , tunc col-
lecig fiant, Ut paulatim reservantes, non una hora
gravari se putent : ut hilares datores diligantur a
Deo.

Cum autem. prasens fuero , quos. probaveritis per
Epistolas, hos mittam perferre gratiam vestram in Je-
rusalem. Quod si dignum (uerit , ut ego eam : mecum
ibunt. Veniam autem. ad. vos, cum. Macedoniam
pertransiero. Nam | Macedoniam | pertransibo, Apud
vos autem forsitan manebo, vel etiam hiemabo : ut vos
me deducatis quocumque iero.. Nolo enim vos modo in
transitu videre. Spero enim me aliquantulum temporis

ipsi suppleverunt. Quia pr:sentes sunt apud vos, ct
in illis magnum potestis habere profectum. Sive
quia mihi venerunt pro vobis ministrere officium
charitatis.

Refecerunt. enim. et. meum. spiritum. et. vestrum.
Meum spiritum charitate, pro vobis: vestrum pro
mea lxtitia, refecerunt.

Cognoscite ergo qua ejusmodi sunt, Unde, et alibi
ait : Cognoscite eos, qui ita ambulant , ut habetis
formam nostram. Hoc cognoscite, honorate cogno-
centes eorum studium vel laborem.

Salutant vos Ecclesic Asie. Salutant vos in Domino
multum Aquila et Prisca, cum domestica sua. Eccle-
sia, apud quos et hospitor. Saluiant vos omnes fratres.

manere apud vos : si. Dominus. permiserit. Quia ita C Salutate invicem in osculo sancto. Domesticam con-

se agunt Macedones, ut nou sit necesse mihi apud
eos diutius demorari : apud vos aulem necesse esl ,
ul maneam, vel hiemem. Multa enim sunt qux
corrigantur in vobis : sicut medicus ibi moram ha-
bet, ubi plures :«grotant.

Permanebo autem. Ephesi usque ad. Pentecosten.
Ostium enim mihi apertum est magnum et evidens , et
adversarii multi. deo ibi permauebo, quia cum mibi
evidens datus sit aditus przedicandi : sunt. plurimi ,
qui resistant.

Si autem venerit Timotheus, videte ut sine. timore
sit apud vos. Opus enim Domini operatur, sicut et ego.
Ne quis ergo illum spernat. Sine tribulationis formi-
diue, vel etiam vestri contemptu. |

gregationem fraternitatis, Ecclesiam nominavit.

Salutatio mea, manu Pauli. Si quis non amat Domi-
num nosirum Jesum Christum, sit anathema. Sicut
illis, qui eum amant, redemptio venturus est Chri-
stus : ita et qui eum non ament, anathema sit , id
est, ut illos abominetur, el perdat.

Maranatha, Magis Syrum est, quam Hebrzeum:
tametsi ex confinio utrarumque linguarum aliquid
Mebrzum sonet. Et interpretatur, Dominus noster
tenil.

Gratia Domini nostri Jesu. Christi vobiscum. Pro-
prie manus consuela subscriptio,

Charitas mea cum omnibus vobis. Ut quomodo vos
ego diligo : ita et in Christo invicem diligatis.

Deducite autem illum in pace, ut veniat ad me, Ex- ) — In Christo Jesu. Non secundum sxculi charitatem.

specto enim illum cum fratribus. Nihil. admittentes ,
quod ad animx ejus faciat laesionem.

De Apollo autem fratre vobis notum facio , quoniam
inultum rogavi eum, ut veniret ad vos, cum fratribus ,

Amen. Confirmatio est benedictionis bic sermo ,
$icut superius ipse demonstrat : quomodo, inquiens,
dicit amen super tiam benedictionem ?

IN SECUNDAM EPISTOLAM AD CORINTHIOS.

CAPUT PRIMUM.

Paulus epostolus Jesu Christi , per voluntatem Dei.
Quzritur cur in omnibus Epistolis contra usum epi-
siolarum, primum suum nomen ponat, quam eorum

ad quos litter: destinantur. Sed hoc ex auetoritaté
apostolici ordinis, quia minoribus scripsit : ut etiam
&rculi judices solent ad eo8, quos regunt , scripta
dirigerc. Per voluntatem Del, id est, non hominuni

Digitized by Google

