<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    783 . S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA. 784
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,490,950">
    men spe futurorum quotidie confirmatur ad omnia
    sustinenda.
    Id enim, quod in præsenti est momentaneum, et leve
    tribulationis nostræ. Præsens tribulatio quantolibet
    tempore perseverans, ad comparationem immensæ
    gloriæ æternæ brevis et facilis est : sicut ad Ro-
    manos ait : Existimo enim, quod non sunt condignæ
    passiones hujus temporis ad futuram gloriam.
    Supra modum in sublimitate. Quia nulla compara-
    tio potest esse.
    Æternum gloriæ pondus operatur in nobis. Quia
    illud leve dixerat : ideo posuit hic pondus, servans
    metaphoram stateræ : vel quod tribulationum pon-
    dus, quæ supra modum sunt in præsenti, sublimi-
    tatem gloriæ æternæ perficiant.
    Non contemplantibus nobis, quæ videntur, sed quæ [B]
    non videntur. Quæ enim videntur, temporalia sunt,
    quæ autem non videntur, æterna sunt. De visibilibus,
    nec bonis movemur, nec malis, quia utraque fi-
    niuntur.
    CAPUT V.
    Scimus enim quoniam si terrestris domus nostra
    hujus habitationis dissolvatur : quod ædificationem ex
    Deo habemus. Quasi aliquis ei dixisset, quando istud
    erit, cum sciam me esse mortalem : ideo resurrec-
    tionem gloriæ induxit. Domus nostra, inquit, terre-
    num corpus, in quo in hoc sæculo adhuc corpora-
    liter habitamus : si ante adventum Domini, vel pas-
    sionibus, vel conditione naturæ fuerit dissolutum,
    cælestem incorruptionem ex Deo, corpore revivi-
    scente, sumemus.
    Domum non manufactam, sed æternam in cælis.
    Quia animale corpus, quod Dei quodammodo manu
    dicitur esse plasmatum : hoc ipsum spirituale fiet,
    per spiritum.
    Nam et in hoc, ingemiscimus, habitationem no-
    stram, quæ de cælo est, superindui cupientes. Gemitus
    hic pro labore accipitur : quia cum gemitu laboratur,
    sicut et partus pro labore ponitur. Ad hoc ergo la-
    boramus, ut illa superindui mereamur.
    Si tamen vestiti, et non nudi inveniamur. A fide
    vel opere pietatis.
    Nam et qui sumus in hoc tabernaculo, ingemiscimus
    gravati : eo quod nolumus exspoliari, sed supervestiri.
    Nam qui vivi invenientur, hoc laborabunt, ut non
    exspolientur ab igne cum peccatoribus, cum omnia [D]
    cœperint elementa consumi : sed ut cum justis im-
    mortalitate superindui mereantur.
    Ut absorbeatur, quod mortale est a vita. Quod ab-
    sorbetur, non apparet cum sit, sicut ferrum si mit-
    tatur in ignem, manente ejus materia totum fit ignis :
    nam et splendorem, et calorem ipsius ignis : as-
    sumit.
    Qui autem efficit nos in hoc ipsum Deus. Dum hoc
    dicit facere, ne cui impossibile videretur.
    Qui dedit nobis pignus spiritus. Qui nobis dedit pi-
    gnus spiritus, ut sciamus, quia templum sui spiritus
    perire non patitur.
    Audentes igitur semper, et scientes. Ideo hoc aude-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,900,950">
    [A] mus petere : quia quamdiu in corpore sumus in hac
    vita, incertis jactamur eventibus, finem nostri exitus
    nescientes. Cum autem excesserimus e corpore, tunc
    scimus nos Domino propinquare, quoniam adversis
    et incertis sumus sæculi molestiis liberati.
    Quoniam, dum sumus in hoc corpore, peregrinamur
    a Domino. Per fidem enim ambulamus, et non per
    speciem. Audemus autem, et bonam voluntatem habe-
    mus. Peregrinamur : quia adhuc non sumus in hæ-
    reditate paterna. Ut peregrini ergo non debemus de
    hujus sæculi rebus magnopere curare : sed neces-
    sariis contenti, desiderium omne, et studium per-
    veniendi ad patriam habeamus : quia fide adhuc
    speramus, et nondum specie possidemus. Audemus
    autem et consentimus, et prorsus hoc audenter legi-
    mus, sicut alibi ait : Dissolvi, et cum Christo esse,
    multo magis melius.
    Magis peregrinari a corpore. Bene ait, peregrinari
    a corpore : quia ad id sumus iterum regressuri.
    Et præsentes esse ad Dominum. Quamquam crea-
    tori suo nulla creatura sit absens : sed nos quodam-
    modo tunc illi magis præsentes erimus, ut etiam
    perfecti, cum a carnis fuerimus fragilitate sejuncti.
    Sive quod secundum nos Deo præsentes erimus :
    quia secundum illum absentes esse numquam pos-
    sumus.
    Et ideo contendimus, sive absentes, sive præsentes,
    placere illi. Jam modo tales esse actu conamur,
    quales futuri sumus in regno, natura incorruptibili
    sine dubio et perfecti. Hoc dicit : quamdiu in mundo [C]
    positi peregrinamur a Domino, conversatione bona
    id agamus : ut ei in futuro placere possimus : non
    ut quidam putant, quia postea quam excesserimus
    e corpore, ibi aliquid operantes Deum promereamur.
    Omnes enim nos manifestari oportet ante tribunal
    Christi. Pro magnitudine potentiæ sedentis, magni-
    tudo tribunalis, et terror judicii æstimanda sunt.
    Ut referat unusquisque propria corporis prout ges-
    sit, sive bonum, sive malum. Quia de resurrectionis
    tempore fecerat mentionem, vult ostendere animam
    omnia per corpus operatam, sive bonum, sive malum.
    Venite ad me, benedicti. Et, Discedite a me, maledicti.
    Scientes ergo timorem Domini, hominibus suade-
    mus : Deo autem manifesti sumus. Scientes quantus
    metus sit divini judicii, hominibus suademus ut ca-
    veant : Deo autem manifesti sumus, si non et nos
    formidamus.
    Spero autem et in conscientiis vestris manifestos
    nos esse. Quamvis male vobis suggestum sit de no-
    bis : puto tamen quod non recipiat conscientia ve-
    stra de nobis aliud suspicari, quam novit : nec possit
    aliis magis fidem accommodare, quam sibi.
    Non iterum commendamus nos vobis. Quia superius
    dixerat : Incipimus nosmetipsos commendare.
    Sed occasionem damus vobis gloriandi pro nobis.
    Contra pseudoapostolos, qui primum per detractio-
    nem odium eis volebant inserere : ut eis fides facilius
    haberetur.
    Ut habeatis ad eos, qui in facie gloriantur, et non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D identificadas no texto. A no início da coluna direita, B na coluna esquerda ("Non contemplantibus"), C na coluna direita ("positi peregrinamur"), D na coluna esquerda ("cœperint elementa").
  </notas>
</pagina>