391

COMMENTARIUS IN EPISTOLAM Il AD COR. CAP. XI.

768

Per ear confidentiam, qua existimor auderein quos A tet illa comminari, qux implere non possum, ut de

dam. Nam omnis existimatio facta est, sicui est.
Puto autem quod et ego spiritum D«i habeam.

Qui arbitrantur nos tamquam secundum carnem am-
bulemus. Qui putant nos nibil amplius exteris ho-
ininibus babere virtutis.

Iu carne. enim. ambulantes, non. tamen. secundum
carnem militamus, Nam arma militie nostre non car-
nalia sunt, sed potentia Deo. In corpore videmur in-
ecdere, sed ut Dei ministri spiritualiter militoinua,
Arma quippe militi: nostre non «unt facta de ferro,
nec manu howinis fabricata sunt, sed potentia Dei ;
qua plus, vel verbo agas, quam alii homines carna-
libus armis.

Ad desiructionem munitionum consilia destruentes.
Muniunt enim et circumdant doctrinam suam falsi
doctores astuti:e argaments, quas aereas potestates
Apostolus destruit virtule gratiz spiritualis : sicui
illum magum vias Domiui. perversis disputationibus
subvertentem, Paulus vero c;iecavit. ltem cognitio-
nes adversarias, qu:e adversus Christum suggerunt,
desiruendas dicit.

Et omnem altitudinem eztollentem se adversus scien-
tiam Dei. Quid tam superbum, quam divinis con-
traire doctrinis?

Et in captivitatem redigeutes omnem intellectum, in
obsequium Christi. lHllos destruimus qui, sub nomine
obsequii Chrisii, omnem intellectum sententie cu-
piuut captivare.

Et in promptu habentes ulcisci omnem inobedien-

B — Etcomparantes nosmetipsos

me jactant deceptores.

Hoc cogitet , qui ejusmodi est : quia quales sumus
verbo per epistolas, absentes, tales et prasentes in facto,
Qui putat hoc, sciat omnia me posse facere , si ne-
cesse sit, qu: promitto. Nam obedientibus per hu-
militatem infirmus : et peccantibus per severitatem
fortis existo.

Non enim audemus inserere, aut comparare nos qui-
busdam qui seipsos commendant. ld est, non debemus
i:a Deum contemnere, ul cogquemur aliqnibus, qui

' $uis laudibus malunt, quom Dei gratia commendari,

rec de nobis possumus majora jactare, quam sumus.

Sed et ipsi in nobis nosmetipsos. metientes, Non
excedimus mensura noslra terminos.
nobis. Non minoribus :
sicut cum illi nihil sint, Apostolis se non modo zqua-
les faciunt, sed etiam anteponunt.

Nos autein non in immensum gloriabimur : sed se-
cundum mensuram regule, qua mensus est nobis Deus
mensuram pertingendi usque ad vos. Non enim quasi
non pertingentes , ad vos superextendimus mos. Nihil
supra mensuram humanam facimus, sed in aposto-
latus gratiam, quantum nebis Dominus donare di-
gratus est, per quam vobis, Corinthii , praedicamus,
nec enim hoc usurpatione fecimus , sed praecepto,
, Usque ad vos enim pervenimus in Evangelio Christi,
Non nostro , ut illi qui predicando se , suum Evan-
gelium faciunt.

Non in immensum gloriantes in alienis laboribus. Ime

tiam, cum impleta fuerit vestra obedientia, Parati ad G mensum est in alienis laboribus gloriari. llli autem

ulciseendum omnem | inebedieutjiom, cum impleta
fuerit obedientia. Hoe dicit Apostolus, todo para-
tum se esse ulcisci Qmnem inobedientiam, cum ea
quie pr:cipiuntur, impleveriut. ltem cum jam vestra
per nos obedientia fuerit impleta, illi non audiuntur,
potestatem se vindicandi accepisse a Domino, quia
mentiuntur,

Que secundum faciem sunt, videte. Voc est ab illia
qui in. facie gloriantur, cavete. Tam manifesia est
rei probatio, ut facillima sit intellectu. Sive ab his
hypocritis vobis evete, qui in przesentia gloriantur.

Si quis confidit, Christi se esse, hoc cogitet iterum
apud sc : quia sicut et ipse Christi est, ita et nos. Ne-
nio tam stultus est, quam qui se solum Caristi esse
gloriatur.

Nam etsi amplius aliquid gloriatus fuero de pote-
state nosira, quani dedit nobis Dominus in edificaiio-
nem. Nam etsi me magis potestatem a Christo acce-
pisse dixero, quam cleros, ut Apostolus, non
erübescam : quia verum dico, et non gloriz, sed
zedificatioris causa compulsus hxc facio.

Et non destructionem vestram : non erubescam. Nam
illi ét usurpatam et in destructionem. exercere cu-
piunt potestatem.
autem non existimer tamquam terrere vos per
Epistolas : quoniam quidem Epistolee, inquiunt, graves
sunt. et fortes : presentia. autem. corporis infirma et
sermo contenptibilis. YLoc ideo dico, ne quis me pu-

semper ad fideles ibant, qui signa minime quarebant.,

Spem autem habentes, crescentis fidei vestra in vobis

magnificari secundum regulam nostram. Qui non mu-
nera a vobis, sed mercedem a Deo vestrz fidei ex-
spectamus.
, [n abundantia ; etiam in illa que ultra vos sunt ,
evangelisare. ld est , non enim usque ad vos sufficit
pervenire: sed cum vestra fides creverit, alio trans-
jemus.

Non iu aliena. regula in his , que preparata sunt
gloriari. Sicut illi de przparatis jatn ab aliis impru-
denter gloriantur.

, Qui autem gloriatur, in Domino glorietur. Jam glo-
riari in Domino exbortatur : cujus virtutes in eo ope-

D rate sunt.

Non enim qui seipsum commendat , ille probatwa
est : sed quem Deus commendat. Seipsum commendat,
qui ipse laudat se : Illum vero Dominus corumendat,
qui signorum virtutibus commendatur.

CAPUT XI.

Utinam sustineretis modicum quid insipientie mee :
sed. et supportate me. Sustinete me, qui multum sus-
tinere cousuevistis iiuprudentiam meam, IKdeo insi-
pientem se dicit : qnia illi necesse erst aliqua de se
dicere, licet vera : ut ostendat, quam vere insipientes
sunt , qui falso se laudani. Sed el supportate me.

JEmulor enim vos, Dei &mulatione. Despondi enim

Digitized by Google
