189

COMMENTARIUS 1N EPISTOLAM 1i AD COR. CAP. VII. y

790

eit, qui idola colunt: quia templa sunt dzemonum, A — Namet cum venissemus in. Macedoniam, nullam ré-

sicut justi templum Dei sunt.

Sicut dicit Deus : Quonium inhabitabo in illis. Cuin
ubique sit Deus , tamef in illis proprie habitare se
dieh : qui ejas graria perfrüuntur, qui mundum ei
prteparant sui cerdis hospitiufa.

* Et lnambulabo inter eos. Ümnes eorutn sensus ob-
tinebo, vel percurram.

Ei ere illorum Deus. Deus enim natura oinblum
est, volustate paucornm : non enim est. Deus mior-
tworum; sed vivorum.

Et ipsi erunt. mihi populus. Qui voluntate servi
unt, non natura tántum.

Propter quod exile de medio eorsm, et separamini,
dicit Deminus. Actu, vel eónversatione, vel fnillfá-
ritate : non loco.

Et immundum non. detigeritis. Omnis qui petat,
immundus enim spud Deum omnis iniquus.

Et ego recipiat vos. Si vos illi ejeceriut.

Et ero vobis in patrem, et vos eritis mihi in filios,
et filias, Si vos parentes abdicaverint infideles, mie
pawem habebitis sempiternam.

Dicit. Dominus. omnipetens. Addidit, omnipotens,
.Re cui impossibile videretur.

CAPUT VH.

Has ergo habentes promissiones, charissimi. Tantas
et tales promissiones balentibus, quantostudio tmrun-
danda est domus talem hospitem recepiura * et Déi
lilii, quomodo debent patrem in omnibus jostiti$
operibus imitari.

quiem habuit caro nostra. Ostendere illis vult quan-
tam pressurám magniiudo gaudil superari. — —
Sed omnen tribulationem passi sumus. Nulluij gé-
hü& tribulationis experll hon suus. — .— -
Foris pugne, intus timores. Dugam. coritra infide-
les, et timor de fratribus falsis : sive, timebamus "m
scándalizarentur infirmi,
. Sed qui consolatur humiles, consolatus cst nos Deus.
Hoc est bumiliatos passionibus et afllictos.
InadveniaTii. Non solum autemin adcents ejus, sed
etiam iit. consolationé. Non solum quia desideratus
advenit, séd etiam quia illa nuntiavit, propter qui

ejus maxime e£spectábatnus adventum.

In qua censolütus. est in. vobis. Post lutum quem

B pto vobis hobiscum habebst. —

Referens nobis desiderium vestrum, vestrum fletum.
Pro nostra contristatione, et quorumdamt peccutis.

Vestram. emulaiionem. pro. me, (uia. vice mea
semulati estis Dei zmulatiene peccantes. Sive tri-
plex est smulatio : aut imitationis, aut invidi, adt
de qua sgitut in prisenu.

1ta wt magis gauderem, (Joià nori modo correxi-
stis vos, sed etiam amplias profecistis.

Quoniam et si contristavi vos in. Epistola, tton me
patnitet. Et ai pyniteret videns, quod Epistola illa, etsi
ad horam vos contristavit, nunc gaudeo : non quia cott-
iristeti eelis , sed quia contristatl estis ad ponitentinm.
Etsi me poenitnisset, eo quod vos durius corripuerim:
tamen vester. facit profectus , «t nom rne ponniteat :

Mundemus nos ab omni inquinamento carnis et spi- t quasi si dicat medicus , etiam si deluisset tihi tam

fitus. loquinamentum carnis est, quod per carnem
admittitur. Spiritus vero, quod'sola cogitatione pee-
catur.

Perficientes sanctificationem. Tüne erit. perfecta
sanctificatio, si utraque munda serven!iur.

In timore Dei. Noa in laude hominum, vel timore.

Capite nos. Neminem lesimus. Accipite quod dici-
mus;sive quod vivimus, ut éxemplum nostrum té-
neatis.

Neminem corrmyimus, Mala. doctrina.

Neminem circumvenismus. Ut ejus aliquid tollere-
mus.

Non ad condemnationem vestram dico. Pre diximus
enim, duod in cordibus nostris estis ad. commorien-

dum, el ad convivendum. Non me excusando, vos ta- D

les expono : gon enim possum de vobis boc sen'i-
re quos diligo, ut superius commemoravi.

Multa mihi fiducia ext apud ves. Multam mihi fidu-
ciaui dedistis loquendi : quia in omnibus obedistis,
Sive quia mullum me a vobis diligi non iguoro.

Mulia. mihi gloriatio pro vobis. Apud alias Eecle-
sias, de vestra emendatione snihi applaudo.

Repletus sum consolatione. Pest muliam tristitiam.
Sive sermo mihi suppeditat consolationem, vestro
provocatus exemplo et. profectu.

Superabundo gaudio, in. omni. tribulatione vesira.
In omni tribnlatione vestra tantom gaudeo, «t obli-
vistor omnium pressurarum.

ardenti me usum esse cauterio : sed nunc gaudeo,
mon quia doluistis, sed quia dolor ille vobis profuit
ad salutem.

Contristati enim estis secundum Deum. Non sécun-
dum szculum.

Ut in. nullo detrimentum patiamini ex nobis. Aut
nostra negligentia ; aut, ut venientes aliquem ve-

s$trum damnaremus.

Que enim secundum Deum tristitia est, poniten-
tiam in salutem stabilem. operatur. Est enim peeni-
tentia diabolica, àdversa saluti : si quis de beno
opere peniteat. Stabilem operatur , stabilem salu-
tem, sive permaneutem poenitentiam. De propitiata
enim peccatorum, non debemus esse sine metu.

Seculi autem tristitia mortem operatur. Sxculi tri-
stitia est, aut de amissis rebus propriis, aut de alie-
nis non invasis dolere, vel de alterius felicitate tor-
queri. Secandum Deum vero tristitia est , sive sua,
sive aliéna lugere commissa.

Ecce enim hoc ipsum secundum Deum contristari
vos, quanlam in vobis operatur sollicitudinem ? Hoc
ipsum quod modo factum est, potest vos docere,
quid sit inter utramque tristitiam.

Sed defensionem. Quidam habent, sed. excusatio-
nem : in Grzco autem &roloyiy : id est, satisfactio-
ner przcepti scilicet dicit. Quidam dicunt, hoc loco,
sed propositionem in Latino esse superfiuam. Apud

Digitized by Google
