791

S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA.

799

Grecos vero consequentiam structure esse ser- À ad poenitentiam et eleemosynam provocat , ut non

monis.

Sed indignationem. Contra peccantes, non negli-
gentiam.

Sed timorem. Timorem Domini, non securitatem.

Sed desiderium. Non fastidium , sed desiderium
nostrum.

Sed emiulationem. Contra peccantes, ne ultra pec-
carent : non remissionem. H

Sed vindictam. Non veniam nocivam , sed vindi-
clam salutarem.

In omnibus exhibuistis vos incontaminatos efse ne-
gotio. Probastis vosimmunes a culpa : contaminatus
enim auctoritatem non habet vindicandi.

Igitur etsi scripsi vobis, non propler eum qui fecit

putarent sibi grave, quod pauperiores videant jam
fecisse.

Et quod. in multo experimento. tribulationis abun-
dantia gaudii ipsorum fuit. Tunc maxime gaudeut ,
quando fuerint tribulati, scientes Apostolos contu-
meliam in consilio passos pro nomine Christi, publica
lztitia fuisse gavisos.

Et altissima paupertas eorum abundavit in. divitias
simplicitatis eorum, Multum quidem in terrena facul-
tate sunt pauperes : sed in magua simplicitate sunt
divites : plus cupientes dare quam habent. Ac. pro-
pterea Deus animum magis probat, quam quod
dextera porrigit ; qui enim quantum potest facit , to-
tum fecit. Similiter dives et pauper, quamvis dives

injuriam , nec propter eum qui passus est. Non. pro- B amplius dare videatur.

pter eum , qui patri fecit injuriam tantum, nec
propter ipsum solummodo , patrem scripsi. Potest et
ita dici : Non propter eum, qui ejectus est, scripsi :
neque enim per me hiec sola emendata , vel correpta
est causa.

Sed ad manifestandam "sollicitudinem | nostram ,
quam habemus pro vobis coram Deo. Ne putetis nos
aliquid posse latere, dum pro vobis sumus nimia
eura solliciti.

Ideo quoque consolati sumus, Quia vos cástos pro-
batis esse in negotio.

In consolatione autem. nostra. abundantius. magis
gavisi sumus super gaudio Titi : quia refecius esi spi-
ritus ejus ab omnibus vobis. In hoc autem amplius
gratulati sumus : quod ita a vobis Titi spiritus est
refectus, ut numquam de ejus mente possitis rece-
dere. Profectus quippe discipulorum spiritualia gau-
dia sunt magistrorum. :

Et si quid apud illum de vobis gloriatus su sum. Quasi
peritus medicus agit qui vulnus jam prope sanatum,
blandis unctionibus fovet, at facilius cauterii ustura
sanetur:

Non confusus sum, sed sicut. omnia vobis in veri-
tate locuti sumus. Confusionem non habet gloria de
profectu.
| Ita et gloriatio nostra, que fuit ad Titum , veritas
facta est. Derebus justis, non vanitatis, sed veritatis
est gloriatio,

Et viscera ejus abundantius in. vobis sunt ; rimi-
niscentis omnium vestrum obedientiam. Omnia vos
affectuum ejus membra desiderant ; ut oculi prz-
sentiam, aures sermonem, 0s colloquium exspectet,

Quomodo cum timore et tremore. excepistis illum.
Übedientiam fidelem descripsit : qui enim ex chari-
fate obedit, timet constristare quem diligit.

Gaudeo, quod in omnibus confido in vobis. Fecistis
me gaudere : quia de obedientia vestra numquam
potui h:esitare, et de ministerio in sanctos,

CAPUT VIII.

Notam autem faciamus vobis , [ratres, gratiam Dei,
que data est in Ecclesiis Macedonie. Causam inchoat
de collectis , et exemplo Ecclesiarum illarum , eos

Quia secundum virlutem. testimonium illis reddo,
et supra virtutem voluntarii fuerunt. Verbis preposte-
ris hoc dicit Testimonium illis reddo, quod secun-
dum vires facientes , supra virtutem voluntarii fue-
runt.

Cum multa exhortatione obsecrantes. nos gratiam et
communicationem ministerii , quod fit in sanctos.
Multum suadentes nos , rogaverunt , ut gratanter,
quie offerebant, susciperemus in ministerium san-
ctorum.

Et non sicut speravimus : sed semetipsos dederunt
primum Domino , deinde nobis. Amplius quam spera-
bamus fecerunt, non contenti sua dare, sed seipsos
primo Domiuo tradiderunt, deinde nobis; lioc est ,

G Deus videt voluntatem eorum , nos effectum.

Per voluntatem Dei. Non ut nobis placerent sine
Domini voluntate.

lta ut rogaremus Titum : ut quemadmodum cepit ,
et perficiat in vobis etiam gratiam istam. lllorum de-
votione aecensi sumus mittere eum ad vos : ut do-
etrina et disp osilione sua, etiam hoc in vobis perfi-
ciat, ne quid mir.us cseteris habeatis. De collaudatione
Corinthiori.m et xqualitate, prout quisque habuit ,
et de min'st;rio quod (it in sanctos, agit.

Sed sic i, in omnibus abundatis fide, et sermone, et
scientia ^ et in omni sollicitudine , insuper et charitate
vestra ^n nos, Nota cum fide scientiam esse lauda-
bilem.

Ut et in hac gratia abundetis. Ne cum In aliis vin-

D cans, in hioc ab aliis superemini.

Non quasi imperans dico : sed per aliorum sollici-
fudinem, etiam vestre charitatis. ingenium. bonum
comprobans. Non impero , nec exigo, sed consilium
do : ut sicut in multis formam aliis przbetis : ita et
in isto opere faciatis. Est enim vobis sic ingenita
pietas, ut ab aliis eam discere minime egeatis.

Scitis enim gratiam Domini nostri. Jesu Christi
quoniam propler vos egenus facius est, cum esset
dives : ut. illius inopia vos divites essetis , et consilium
in hoc do. Hoc enim. vobis utile est. Non ignoratis
Dei Filium propter vos pauperem factum , qui uni-
versorum erat conditor et Dominus, ut. ejus exem-
plo bonis erelestibus ditaremini. Si ergo ille propter

Digitized by Google
