<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    815 S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA. 816
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,480,920">
    At ubi venit plenitudo temporis, misit Deus Filium suum. Impletum jam erat tempus, quando legem per malam consuetudinem nemo poterat custodire.
    Factum ex muliere. Dicens factum ex muliere : sexum significat , non corruptionem. Cæterum ut manifeste ostenderet natum ex virgine , ait, ex muliere : non per mulierem. In eo autem quod dicit , ex muliere, monstrat non more solito ex conventu viri et feminæ, sed per Spiritum sanctum , ex matre tantum Christum incarnationem hominis suscepisse. Nam idem Apostolus ad Corinthios scribens ait : Sicut mulier ex viro, ita et vir per mulierem. Unde sicut in principio generationis , mulier ex viro sumpta est : ita et Christus secundum carnem, ex matre tantum est. Omnis autem residua humana generatio non est ex muliere : secundum Apostoli dictum, sed per mulierem : ut clareat generatio hominum ex viro per mulierem creari.
    Factum sub lege , ut eos qui sub lege erant , redimeret. Christus sub lege factus est, ut peccatum in carne vincens , credentes in se a legis vinculis liberaret. Ipse autem sub lege tamdiu fuit , donec baptizatus, novi Testamenti inciperet Evangelium prædicare. Item si sub lege factus non esset, Judæos salvare non poterat : gentes vero poterat positus sub lege redimere.
    Ut adoptionem filiorum reciperemus. Non enim omnes recepissemus adoptionem, si factus sub lege non esset.
    Quoniam autem estis filii Dei , misit Deus spiritum Filii sui in corda vestra clamantem , Abba , pater. Ex hoc nos probat filios esse Dei , quoniam spiritum Christi accepimus.
    Itaque jam non est servus, sed filius: quod si filius, et hæres per Deum. Quid vis iterum servus esse, qui jam filius et hæres es? Item hic manifeste ostendit , quia totus populus, unus filius vocatur.
    Sed tunc quidem ignorantes Deum his qui natura non sunt dii, serviebatis. Convertit se ad illos, qui ex gentibus crediderant, et arguit illos, quia dies festos, et tempora Judæorum observare vellent, sicut antea idolis fecerant. Nam Judæis isti dies idcirco concessi sunt, ne eos amore festivitatis, idolis exhiberent.
    Nunc autem cum cognoveritis Deum , immo cogniti sitis a Deo. Ante ignorabamini ab illo, quia non novit iniquos : et non vos illum quæsistis, sed ille vos perditos requisivit.
    Quomodo convertimini iterum ad infirma et egena elementa, quibus denuo servire vultis? Evidenter ostendit Apostolus Galatas, post acceptam fidem Christi , ad idolorum iterum redisse culturam.
    Dies observatis, et menses, et tempora , et annos. Nos non similiter observamus : non enim kalendas colimus, nec dies festos , sicut in luxuria et epulis, sed in sinceritate azyma epulamur.
    Timeo ne forte sine causa laboraverim in vobis. Nihil enim prodest Christianos vos factos , si ista iterum observetis.
    Estote sicut ego , quia et ego sicut vos. Hoc est ,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,90,510,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,940,920">
    quod dicit, me imitamini gentiliter viventem : quia et ego gentiliter vivo , Judaica observatione deposita, sicut Apostolus in hac eadem Epistola Petro apostolo dicit : Si tu cum sis Judæus, gentiliter vivis, quomodo cogis gentes Judaizare?
    Fratres, obsecro vos, nihil me læsistis. Ut merito putetis me inimicitiarum, et non salutis vestræ causa moveri.
    Scitis autem quia per infirmitatem carnis evangelizavi vobis jampridem. Vel per passionem , vel etiam per naturalem infirmitatem : quia thesaurum gratiæ in vasis fictilibus bajulabat.
    Et tentationem vestram in carne mea non sprevistis , neque respuistis. Increpando hoc Apostolus dicit, quia cum fidem Christi apud Galatas prædicaret , persecutionem ab incredulis civibus eorum passus est : et nihilominus ipsi tentationi et variis injuriis permiserunt Apostolum subjacere. Item grandis tentatio est, si vir sanctus aut infirmetur, aut impune lædatur. Sed ideo ista pati permittitur à Deo, ut virtutem per infirmitatem perficiat : et ut corruptionem hanc sentientem, incorruptam vitam, majori studio, et amore perquirant.
    Sed sicut angelum Dei excepistis me. Cum se angelis comparatum gaudet, probat angelos hominibus esse majores.
    Sicut Christum Jesum. Non solum, ut angelum.
    Ubi est ergo beatitudo vestra? Quam nunc taliter suscepistis.
    Testimonium enim perhibeo vobis : quia si fieri potuisset, oculos vestros eruissetis , et dedissetis mihi. Ostendit quanta eum charitate dilexerint , et quomodo se totos ejus doctrinæ tradiderint. Utique charissima corporis sui membra eidem tradere cupierant, hanc solam Evangelico lumini dignam esse vicissitudinem arbitrantes, si sua lumina ei reddidissent.
    Ergo inimicus vobis factus sum, verum dicens vobis ? Hæc est conditio veritatis, ut eam semper inimicitiæ sequantur : sicut per adulationem perniciosam, amicitiæ conquiruntur. Libenter enim quod delectat , auditur : et offendit omne quod nolumus. Ita enim et hi diligere cœperant sabbati otia , et dierum festorum epulas prædicantes contra Apostolum , qui omnem continentiam suo illis exemplo monstrabat.
    Æmulantur vos non bene : sed excludere vos volent, ut illos æmulemini. Æmulus, et imitator potest et inimicus intelligi. Sic non bene æmulator, qui ut alium dejiciat, non ut ipse proficiat, æmulatur. Æmulamini autem meliora charismata.
    Bonum autem æmulamini in bono semper, et non tantum cum præsens sum apud vos. Nolite illos æmulari, sed bonum semper æmulamini, non in præsentiæ mea tantum.
    Filioli mei, quos iterum parturio , donec formetur Christus in vobis. Evidenter hoc adversus hæreticos valet : qui post baptismæ peccantibus, pœnitentiam non dant. Item in illo vere Christus formatur, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição literal preservando ligaturas (æ, œ) e pontuação original (espaços antes de dois-pontos e interrogações).
    - Letras A, B, C, D no gutter central mapeadas como nota_marginal.
    - Fluxo: Coluna esquerda, depois coluna direita.
    - Texto flui da coluna esquerda para a direita ("Hoc est , quod dicit...").
  </notas>
</pagina>