805

tatis : quod vivit, suce virtatis.

Nan et. nos infirmi eumus in illo, sed vivemus cum
€o ex virtue Dei in vobis. Sive, qui nes quasi inür-
mos provocalis, invenielis nos vivore eum Christo
in virtute Dei, com in vos. viudicore caperimus.
Sive nos in praesenti quidem iu(irmamur, sed in fa-
turo cum illo, non in nostra, sed Dei viriute vi-
vemus. :

Vostmetipson tentate, si estis in. fide : ipsi vos pre-
bate. Si in. &de estis, et in nobis ves eoguoseite :
date sententiam in peccanie, et vidcte si nom -tatim,
€um vestro verbo vindieta precedat.

Annon cognescitis cosimetipsos, euia Christus Jesus
in vobis est? Nisi forte reprobi estis. Dei virtus, si
tamen v$s minime reprobavit,

Sp:ro auiem quod cognoscitis ; quia nos non sumtus
reprobi. Spero vo& sentaros quowedo nos couver-
semur.

Üramxs auem Deum, ut nihil mali (aciolie : non w
nos probaté parcamus, eed «ut vos quod bonum est (a»
cialis. Nos antem ut reprobi sinus. Si enim mali
aliquid feceritis, nes vindicande parebiuus probati :
sed smaluimus, nos reprobos videri, tantum ut vos,
quod bouum est faciatis.

Non possumus. enim. aliquid adversus. veriiatem :
sed. pro veritate. Innocenti enim nostrae sententia
obe«se non poterit, nisi ei, qui pro eerto peccaverit.

Gaulemus enin. quoniam nos. infrmi sumus, vos
potentes estis. Gaudemus si non sit necesse, ut

COMMENTARIUS IN EPISTOLAM AP GALATAS. CAP. I.
virtute Dei. Quod crucifixus est, nosirz est infirmi- A nostra virtus appareat ,

8cé
sicut Petri. app;ruit. in
Sapplira et Anania.

Hoc et oramus vestram. consummationem. Ut. vos
perfecti sitis potentes.

1deo enim hac absens. scribo, ut non presens du-
rius agam, secundum potestatem, quam Dominus dedit
mihi. Si non correxeritis vos, durius adhuc acturus
sum, quam scribendo denuntio. —

In edificaiionem. Ut et vos de esetero emendetis :
et alii peceare formident.

Et non in. destructionem. Ad quam sibi pseedo-
9postoli potestatem usurpant.

De cetero, [ratres, gaudete, perfecti estote, exkor-
tamini. Notandum quod teti Ecelesiz scribens, dicit
ees omnes debere esse perfectos: et quod laicos

B jubet se invicem exhortari.

ldipsum sapite. Pacem  &abete : et. Beus. pacis. et
dileciionis erit vobiscum. Alioquin zuctor dissensionis
et odii contrantus erit vobis, ct vos cum illo perma-
nebitis iu. aeternum, 6i ille lie vobiscum manserit
semper.

Salutate invicem. in osculo. sancto. Salutant vos
ounes sancti. Non honorati, aut divites.

Gratia Domini nostri desu Christi, et charitas Dei, et
communicatio saucti Spiritus. Conwra Arianos, qui
ideo Patrem majerem esse contendunt : quia ple-
rumque primus nominalur in ordine.

Sit cum omnibus vobis. Amen. Non sliquantis :
sive quod omnes in bis donis velit esse perfectos.

IN EPISTOLAM AD GALATAS.

CAPUT PRIMUM.

Pautus apostolus non ab fiominibus, neque per fhio-
minem. Sicut sacrarum Scripturarum testatur auc-
toritos, neminem venire ad Patrem uisi per Filium
et Spiritum sanctum : item neminem venire ad Fi-
lium, nisi quem vocaverit Pater et Spirits sanctus:
ita. et hoc loco manifeste ostenditur, Paulum apo-
$tolum in Evangefii prdicationem, per Jesum Chri-
stum et Deum Patrem vocatum esse a sancte Spiritu,
Quemadmodum liber Apestolicorum Actuum docet,
dicens : Ministrantibus autem illis Domino, et jeju-
nantibus, dixit Spiritus sanctus: Segregate mihi
Barnabam, et Siutum in opus ad quod assumpsi eos.
Item et infra in eodem loco : Et ipsi quidem missi
a Spiritu ssncto abierunt Seleuciam. Quod autem

€ cunt, meque per Apoetolos alios, ut Asron per

Moysen: sed per ipsem Dominum, ut Moyses et
omnes Apostoli, vel Prepheiz ; sed plerique sb ho-
minibus ordinantur, cum indigne favore popati pa-
dentiam Domini contemnentes, divino sacerdotio
eontra meritam ordinantor.

Sed per Jesum Christum. Qui Petrum et exteros
Apostolos in ministerium apostolatus elegit.

Et Deum Patrem. Osteudtt unam esse Patris et
Filii operationem. |

Qui suscitavit eum a. mortuis. Secundum, quod
snori potuit, secundum carnem scilicet.

Et qui mecum sunt omnes fratres, Ecclesiis Golatie.
Ne solus indigne ferre putsretur, 8uam conculcari
dectrinam, Apostolus objurgaturus Galatas. propter

hie Jesum Chrisiam prime loco ponit, et ita demum T) conversationem suam ; nen tantom ex sua persona

Patrem, et alibi indifferenter Deum P.trem antepo-
nit, frequenter etiam Spiritum sanctum : boc osten-
dit, quoniam in Patre et Filie et Spiritu sancto, non
ordo, non major aut mipor, sed una est gloria, ea-
demque substantia. Quod vero dieit, neque per bo-
minem, sed per Jesum Christum : hic persenam dei-
iatis ostendit. Quod autem ait : Qui suscitavit eum
8 moriuis : assumpti bominis significat incarnstio-
Gem. Aliter : Non bumana pracswmpilene, ut illi di-

Scribit sd eos, sed ex omaimm (ratrum, qui in con-
sortio secum erant: quos in Epistela ad Corinthios
apostolos vocat, dicens : Sive fraires nostri apo-
stoli, Ecclesiam glorise Christi.

Gratia eobis. (aia sola estis fide salvati.

Eipaza Deo Pairenostro, e Bomino Jesu Christo.Qua
remissis delictis omnibus, reconciliati fuerant D.o.

Qui dedit semeiipsum pro peccatis nostris. Ostendit
beneficia Christi, quibus existebant ingrati, in lege

Digitized by Google
