<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    803 S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA. 804
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    Parco autem, ne quis me existimet supra id quod A
    videt in me, aut audit aliquid ex me. Sufficiunt ma-
    nifesta, etiamsi celentur occulta.
    Et ne magnitudo revelationum extollat me, datus est
    mihi stimulus carnis meæ, angelus Satanæ. Quanta pu-
    talis esse, quæ celo, ut merito mihi, esset stimulus
    necessarius, qui me hominem esse semper mihi de-
    monstraret. Stimulum carnis, angelum Satanæ, ten-
    tationes persecutionum, Apostolus se sustinuisse si-
    gnificat.
    Qui me colaphizet. Aut tribulationes suscitando,
    aut dolores. Quidam enim dicunt eum frequenter do-
    lore capitis laborasse.
    Propter quod ter Dominum rogavi, ut discederet a
    me. Et dixit mihi : Sufficit tibi gratia mea : nam virtus
    in infirmitate perficitur. Hic intelligimus etiam sanc-
    B cios ignoranter nonnumquam aliqua iainpetrabilia
    postulasse : simul etiam discimus, quod importuna
    petitio, vel responsum mereatur, si non meretur
    effectum.
    Libenter igitur gloriabor in infirmitatibus meis : ut
    inhabitet in me virtus Christi. Postquam cognovi pro-
    desse, quod nocere putabam.
    Propter quod placeo mihi in infirmitatibus meis, in
    contumeliis. Non in honoribus.
    In necessitatibus. Non in otio, non in divitiis.
    In persecutionibus, in angustiis pro Christo. Non
    pro crimine : unde Salvator docuit, ut sola causa
    justitiæ patiamur, Petro similiter id attestante.
    Cum enim infirmor, tunc potens sum. Maxima po-
    tentia est infirmari pro Christo, et magnæ divitiæ, C
    indigere.
    Factus sum insipiens. Insipientem esse dicit, ali-
    quem se in laboribus jactare, vel virtutibus.
    Vos me coegistis. Ego enim a vobis debui commen-
    dari. Nihil enim minus feci ab his, qui sunt supra mo-
    dum Apostoli. Sed hoc vos coegistis, qui cum aliis de
    me satisfacere deberetis, quod nihil minus fuerim a
    magnis Apostolis : iterum opus habetis, ut vos de-
    nuo commendemus.
    Tametsi nihil sum : signa tamen apostolatus mei
    facta sunt super vos in omni patientia, in signis, et
    prodigiis, et virtutibus. Ego quidem nihil sum ut homo :
    sed apostolatus sua in vobis signa monstravit : hoc
    est, patientiam in moribus, et prodigia in signis.
    Quid est enim, quod minus habuistis præ cæteris
    Ecclesiis, nisi quod ego ipse non gravavi vos? Donate
    miki hanc injuriam. Quibus D aliis Apostoli prædicave-
    runt. De integritate Apostoli et severitate acceptæ
    potestatis a Domino, in eos qui pœnitentiam nega-
    runt, agit.
    Ecce tertio hoc paratus sum venire ad vos : et non
    ero gravis vobis. Non enim quæro quæ vestra sunt, sed
    vos. Salutem vestram desidero, non munera.
    Nec enim debent filii parentibus thesaurizare, sed
    parentes filiis. Ego magis si haberem, vobis dare de-
    berem.
    Ego autem libentissime impendam, et superimpendar
    ego ipse pro animabus vestris abundantius : licet plus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    vos diligens, minus diligar. Quod habeo labore nimio,
    impendo, et plusquam possum impendam. Perfecta
    enim dilectio non solum totum, quod habet, gratis
    impendit, sed etiam ipsa libenter superimpenditur si
    necesse est.
    Sed esto. Ego vos non gravavi, sed cum essem astu-
    tus, dolo vos cepi. Numquid per aliquem eorum quos
    misi ad vos, circumveni vos? Per omnia se purgat,
    ipsorum semper conscientiam testem invocans : si-
    mul et quomodo se ab illis possint cavere demon-
    strans.
    Rogavi Titum, et misi cum illo fratrem. Numquid
    Titus vos circumvenit? Numquid aliquid vobis abstu-
    lit ad me perferendum?
    Nonne eodem spiritu ambulavimus? Nonne eisdem
    vestigiis? Nonne uno spiritu omnia gerimus?
    Olim putatis, quod excusemus nos apud vos. Non
    sicut superius dixi, placemus nobis : sed me nobis
    cum venerimus necesse est acrius vindicare.
    Coram Deo in Christo loquimur. Omnia autem, cha-
    rissimi, propter ædificationem vestram. Quem fallere
    impossibile est.
    Timeo enim ne forte cum venero, non quales volo
    inveniam vos : et ego inveniar a vobis qualem non vul-
    tis. Timeo si vos non invenero justos, et ego vobis
    severus inveniar. Blandimentis minas jungit.
    Ne forte contentiones, æmulationes, animositates,
    dissensiones, detractiones, susurrationes, inflationes,
    seditiones sint inter vos. Ne iterum cum venero humi-
    liet me Deus apud vos. Propter hæc se dicebat seve-
    rissime vindicare. Quid faceret si nostris temporibus
    adinveniret, quibus ad comparationem aliorum cri-
    minum, ista ne putantur quidem esse peccata?
    Et lugeam multos ex his, qui ante peccaverunt, et
    non egerunt pœnitentiam. Hoc est contra Novatianos
    pœnitentiæ negatores : si enim luget pœnitentiam
    non agentes, utique de agentibus gaudet.
    Super immunditia et fornicatione, et impudicitia,
    quam gesserunt. Impudicitia gravior est fornicatione,
    quasi monstuosa turpitudo : sicut ille fecit, qui uxo-
    rem patris accepit.
    CAPUT XIII.
    Ecce tertio hoc venio ad vos : in ore duorum, vel
    trium testium stabit omne verbum. Secundum legem,
    contra Manichæos.
    Prædixi enim et prædico, ut præsens vobis, et nunc
    absens his, qui ante peccaverunt, et ceteris omnibus :
    quoniam si venero, iterum non parcam. Qui post do-
    cumenta priorum peccaverint, non ipsis parcarn :
    quia antecedentium ruina sequentes debet facere
    cautiores.
    An experimentum quæritis ejus, qui in me loquitur
    Christus? An in me Christum tentatis : utrum in vo-
    bis valeat vindicare?
    Qui in vobis non infirmatur. Quem non infirmum,
    sed potentem esse nec ipsi nescitis.
    Sed potens est in vobis. Quanto magis in vobis
    captoribus sui.
    Nam et si crucifixus est ex infirmitate : sed vivit ex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "miki" por "mihi", "parcarn" por "parcam", "iainpetrabilia"). Letras marginais A, B, C, D inseridas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>