<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">779    S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA.    780</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,470,920">Sed sufficientia nostra ex Deo est. Ideo hoc præmi-
sit, quia dicturus erat tanto majus se, quam Moysen,
ministerium suscepisse, quanto majus est novum
Testamentum Lege, ut eos a falsis apostolis sibi de-
trahentibus revocaret.

Qui ei idoneos nos fecit ministros novi Testamenti.
Dum ad hoc idonei adimplendum non essemus.

Non littera, sed spiritu. Non litteræ legis, sed spi-
ritui gratiæ ministrantes.

Littera enim occidit: spiritus autem vivificat. Quo-
modo alibi dicit legem esse spiritualem spiritualibus.
Cæterum peccatores occidit: gratia autem vivificat
impium convertentem. Quidam dicunt, quod histori-
cus intellectus occidat: nescientes quo nec ubique
historia, nec ubique possit allegoria servari. Nam
sicut quædam in figura dicta sunt: ut si præcepta
velis allegorice intelligere, omnem virtutem eorum
evacuans, omnibus aperiatur viam delin-
quendi. Sed
ille verus spiritualis intellectus est, qui non verisi-
milibus coloribus pulchrum mendacium pingit, sed
virtute rerum ipsam rem exprimit veritatis.

Quod si ministratio mortis, litteris deformata in ta-
pidibus, fuit in gloria. Quæ mortificat peccatores:
cæterum ipse eam sanctam ac justam, et bonam alibi
dicit.

Illa ut non possent intendere filii Israel in faciem
Moysi. Id est, contra Manichzos. Numquam enim
Apostolus posset contrario comparare: id est, majo-
rem ministerum novi Testamenti, quam Moysi glo-
riam dicere, si inter eos non videretur esse communio.

Propter gloriam vultus ejus, quæ evacuatur. Gloria
Legis, per gloriam Evangelii evacuatur, sed ita eva-
cuatur, ut proficiat: sicut infantem ipse dicit eva-
cuari in fructum: melior fructus semine, sed sine eo
esse non potest. Fructus autem perit, sed multipli-
catur semen in fructu, et ita evacuatur, sicut pro-
phetia et scientia deseruntur.

Quomodo non magis ministerium spiritus erit in glo-
ria? In gloria nostra, quæ ut perfecta non potest
evacuari.

Nam si ministratio damnationis in gloria esset. Ex-
posuit quod superius dixerat, litteram occidere: mi-
nistrationem esse mortis, jam damnando peccantes.

Multo magis abundat ministerium justitiæ in gloria.
Quod ministrat justitiam, admittendo peccata.

Nam nec glorificatum est, quod clausum in hac parte
propter excellentem gloriam. In comparatione gloriæ
evangelicæ, obumbratur gloria Legis: ut, ore sole,
lumen obtunditur lunæ, cum tamen suo tempore
magnum habeat fulgorem. Hoc ostendit etiam Domi-
nus, cum ascendens montem solus, splendore solis
visus est radiasse: cum tamen Moyses et Elias visi
in gloria, referantur: et ideo vox de super Patris
ipsum solum præcepit audiri.

Si enim quod evacuatur, per gloriam est: multo ma-
gis quod manet, in gloria est. Si evacuandum per
gloriam datum est Testamentum, quanto magis erit,
quod permanet gloriosum?</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">Habentes igitur talem spem. Talen spem gloriæ,
quia spe salvi facti sumus.

Multa fiducia in Deo, qui fecit nos idoneos.
Et non sicut Moyses ponebat velamen super faciem
suam. Non ita facimus, quia jam omnes Christiani
vident gloriam Domini, sancto Spiritu revelante.

Ut non intenderent filii Israel in faciem ejus. Usque
in finem ejus, id est, usque in finem vitæ ejus, ita
et lex non intelligitur usque dum in finem ejus, id
est, dum Christo credatur.

Quod evacuatur. Velamen nunc evacuatur in Christo.

Sed obtusi sunt sensus eorum. Usque in hodiernum
diem. Nisi enim crediderint, intelligere secundum
Prophetam omnino non possunt.

Idipsum velamen in lectione veteris Testamenti ma-
sicut quædam in figura dicta sunt: ut si præcepta B
net non revelatum. Cujus figuram ille gestabat in facie.

Quod in Christo evacuatur. Qui finis est Legis.

Sed usque in hodiernum diem, cum legitur Moyses,
velamen positum est super cor eorum. Ignorantiæ,
super cor eorum, quibus legitur Moyses: id est,
Judæorum.

Cum autem conversus fuerit ad Deum, aufertur
velamen. Cum conversus fuerit Judæus, sicut Moy-
ses converterebatur ad Dominum audiendum.

Dominus autem spiritus est. Nihil in illo obscu-
rum, vel velatum.

Ubi autem spiritus Domini, ibi libertas. Liber est
spiritus, et idcirco non potest velamen accipere,
cum magis ipse omnia revelet: quia qui spiritum
Dei habet, omnia illi nuda sunt et aperta: quia spi-
ritus omnia scrutatur.

Nos vero omnes revelata facie gloriam Domini spe-
culantes. Evidenter et clare Domini gloriam con-
templamur.

In eandem imaginem transformamur. Quam Do-
minus ostendit in monte, sicut alibi dicit: Qui
transfiguravit corpus humilitatis nostræ, conforme
corpori claritatis suæ. Sive transformamur quo-
tidie, et nitimur transformari.

A claritate in claritatem, tamquam a Domini spi-
ritu. Id est, ab hac gloria in futuram proficimus,
spiritu Domini operante.

CAPUT IV.

Ideo habentes hanc administrationem, juxta quod
misericordiam consecuti sumus. Quia per nos idonei
tanto officio non eramus.

Non deficimus in omnibus tribulationibus nostris.
Sed abdicamus occulta dedecoris. Id est, occulta
vitiorum. Dedecus est enim delinquere Christianum
[Mart. Christum].

Non ambulantes in astutia. Non turpis lucri gratiâ
prædicantes.

Neque adulterantes verbum Dei. Per adulacionem
excusando peccata, ut alii causa lætificandi cor-
hominis, verbo Dei sermonem vilem admiscant, et
per terram repunt.

Sed in manifestatione veritatis, commen-
dantes nosmetipsos ad omnem conscientiam hominum. Sed ita</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,110,530,830">A
B
C
D</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,950,1000,1000">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Transcrição fiel baseada na imagem impressa. Quebras de linha e hífenes finais preservados conforme visíveis. Onde a imagem está ilegível por palavra, foi mantido como [ilegivel] (não ocorreu nesta transcrição).</notas>
</pagina>