EPISTOLA IX. AD PAULAM ET EUSTOCHIUM, DB ASSUMPT. B. MARLE.

19$

potum autem :. Ecce mater (ia. (Joan. xix, 26, 27); Á sed de colis, Hiae ascondisse legunter in ocnacer

ut virgo virgipi eohzreret et. deserviret officiesis-
sime cura adoptionis. Non enim pudicitsima virgi-
nitas alicui discipulorem rectius quam virgini com«
mendatur ut esset 4d invicem grata sooletas et. flo-
ridus aspectus? mecnon et venustas conversandi
vernsns, alternatim pudicitiarum splendore doeora»
tur. Una siquidem virtus virgimitatis in. ambobus,
sed altera preportio in Marla : altera quidem, quia
fecundior, sed ipse. ipea vere, sed altera : quia
etsi ipsa eademque incorruptie, tumen fecunditas
integritatis longe gloriosior qusm virginitas. Rcireo
et feeunditas in illa tota deiflea est et virginitas. Alio-
qui nusquam secundum naiuram nascendi virginitas,
ubi fecunditas predicatur : neque fecunditas, ubi

lum,in quo pascha dignissime celebrabatur : ibiquippe
Toanebaat cum. Maria matre Jesu. unanimiter aspie
rati in €haritate, perseverantes in oretiqne, douec
induerentur viriato ex sltp. Ceperant enim jam -
erare qui dudum eum Domino convereaptes virtuti»
bus e& miraculis paseabapiur, Kt bene persoverge
bant in erntione nihil bastantes, donec acciperent
munera Spiritus sancii qua pasoebast. Quos et vos,
o filie, imitamini, quo ip schola Christi permanere
vovistis : perseverate in orationibus upanimiter vi-
ventes, donec intrare poseilis gaudia tern: vila,
quo beata Virgo feliciter hodie introivit, alternanti-
bus bymnidicis sngelorem choris intra pascua aeter-
we viriditatis : ubi una 6ocietlaa civium supernoto-

virginites integra conservatur. ldeoque totum super- B rum, ubi dulcis splemnilas angelorum, ubi post lg-

excellit de illa que dicuntur : quia. suat divina at-
que ipeflabilia. Unde virginitas et feeundilas prolis
supereminens novitas est, quamquam humanum cer-
matur ex carne quod nascitur. Verumtamen elai
magniflicemior multum virginitas in. Maria. propter
gratis excellentiam : una tamen integritas carnis,
et ana virtus, quie ad iavicem tamquam cognata so-
ciater. Hine queque Joannes, quidquid est qued
Maria genuit; evangelizande, sue commendat ele-
quie. Veréum, inquit, in principio erat, et Vorbum erat
epud Deum, oà Deua. erat Verbum (oun. 1, 4). Hoc
quippe Verbum quod ere4 in principio, eL apud
Dew eru, e Deus. erst, ipsum gonuit beata et
gloriesa Virgo Maria ex se carnem facium. Ideirco

beres et &rumnss felix et suavis refectio animarum.
lledie gloriosa namque semper Virgo Maria colos
ascendit : rogo, gaudete ;. quia (ul ila fatear) in-
elfabiliter sublimata cum Christo regnat in zlornumg. ^
Regina mundi hedie de terris et de present) poculo.
sequam eripitur : iterum dice gaudele, quia secura
4e ava immapoescibili gloria ad copi jam pervenit
palatium. Exsulote, inquam, et gaudete, et leietur
«nnis erbis, quia bodie nobis omnibus ejus. intervee
nientibus meritis salus aucia est. Vobis quoque di-
lgentibuseam, bonor, e& virtus upa cua reliquis
saeris virginibus amplior prestar et gratia, Id-
circo, dilerjissimm, l!atamini et laudate, quia si
Dewm ore prophetico in sanctis suie laudare jubee

virginitas longe saerauor, e$ fecunditas (ut ita di- 6 mur, multo magia eam in hac celebritgta beaa

eam) multo inoffibilior, quau $uo potuerit ille ex»
pheare eloquio. Verumtamen quante virginitas og
gnatior virginitati, tanto bestus evangelista cxteris
excellentior et vicinior Verbo. Ideo qmidquid est
quod Virgo gesuit, totum prout. potuit. bgwe per
Spiritum sancte. nobis. reservavit manifestius et
doesil.

IV. Cuterum »d exemplun humenm vite, con-
versatio ejus pns& ascensionem Chrisli generaliter
€um apostolis fujt queurque disperguntur : sient Lu-
cas memisit, dicens: Quod regressi quidem a
monte Oliveti, Jerosolymam venerunt, et sscande-
ruat in cowaculum, ubi amanebaat Petrus et Joannes
€t Jatobus, et Andreae, Philippus et Thomas, Bar-
tholomeus et Meus, Jaenbus Alphmi et Simon
Zelotes, et Judos. dacobi : Hi. omnes, inquit, erant
perseverantes unanimiter in ralione cum mulieribus gt
Maris matre Josu ci (ratribus. ojus (Actor. 1, 12, 14).
Eceo Jos ssoendsnie cum quibus Virgo vocat in
sehola virium, et. medilstur in. lege mandatorum
Dei, «i eà ipea sit forma discipline Christi, ej exem-
plum perfectionis virginibus. Convarsatur autem eum
testibus sonoja resurreetionis et ipsa festis, Conver-
S3iur enm senateribus eei inira purigm poradisi
seb Spirims sanoli disniplea ek magisterio tolius
divinse majestatis, Javenitur prima beata. Maria in-
&er primas summi regis cohortes, quorum vita jun
nen erat de Verris, in quibus Christus pralisbaigr,

"Marie Virginie matris ejus oporlet cum hymnis et
cantiois diligentius extoliere, et dignis Deo jubilare
prieconiis, ac mystieis honorare muneribus. Nnlli
enim dubium, quip totum 2d gloriam laudis ejus
pertineat quidquid digne geniriei spe impensum
-[uevit, aique solemniter attributum. Ez quo timeo
satis, et valde pertimesoo, dug vestris cupjo parere
.profeetibus, ae forte sicul, imprebus, ita et indignug
laudator inveaiar,

V. Profeete €um nec sanctitas vel [acundia suppe
ditei, uu beaterg et. gloriosam Virginem Mariam di-
gae laudare queam : quoniam (ut verum fatear)
quidquid humanis dici potest verbis, miuus est a
laude edili : quia diyinis est et angelicis excellentius
prodieata et landala preconjis. À prophetis quidera
prosnnjiata : a pairiarcbis figuris e&. aenigmatibug
prasignafa : ab evangelistis exhibita e£ monstraja :
&b angelo venerabiliter atque officiosissime salutata.
Praeterea quali& et quanta esset, ab eodem divinitus
denlaratur, eum dicitur ; Ave, gratia plene, Dominus
tec. : benedicta iu. in. mulieribus. Talibug& namque
decebat Virginem oppignerari rouneribus, ut essef
gratia plena, quse dedit crelis gloriam, Verris Domi-
BUID, panemgue refudit, (idem gentibus, finem vitia,
vila ordiugm, moribus disciplinam. Et hene angelus
ad Virginem Mariam mittitur: quia semper angelis
€ognata virginitas. Profecto jn. carpe, preter car-
hom vivere, nog terrena vila est, sed codlesfis :

Digitized by Google
