'$9] EPISTOLA, VI. AD AMICUM JEGROTUM. 98
terrogare, quzeramus, Ab illo, inquam, qui in ipso A perventum est, et de nostra ultione non loqueris.

Domini pectore, velut super arcam novi veterisque
Testamenti recumbens, non modo ad vestibulum ali-
quorum divinorum eraculorum diligens inquisitor
accessit, sed ipsum penetrale secrete dispositionis,
tamquam familiaris sacerdos intravit : et ideo solus
vidit in principio verbum, quando ilii velut exterior
sacrosancü templi ara, sic interior metienda com-
mittitur. Ipse nos de eo libro, quem septem signacu-
lis clausum flevit, reseratumque latus est, non per
aliquem pseudothyrum, sed per patentes januas in
suuin pectus veritatis inducat.

XV. Atqui ne, dum consulitur, immoremur, przve-
nit, inquirentes, eliam prasscientiz compendio : quod
trepidum aliquando nostris mentibus futurum cerne-

Quod eum dicunt, mirabiliter subjungunt : Non vin-
dicas sanguinem nostrum ab iis, qui in terris inba-
bitant? Ergo non quousque , si adbuc illi mortales
versantur in terris, qui Domini famulos fuste, lapide,
ungula, flagris, plumbo, ferro, bestiis, igne sunt per-
secuti. Quousque enim imputatio est prolixioris eta-
tis, ut aut quousque, sit sine fine : sed adhuc perse-
cutores morantur in carne, aut illi vita excesserunt ;
eiiam si in terris habitant , si quousque non fallit.
Sed nihi] falsum profertur a testibus veritatis : et
ideo magis interpretatio, non fides quzrenda est,
qua subobscura eloculione non exeluditur, sed vela-
tur. Cum ergo dicunt : Quousque , Domine sanctus
et verus, non vindicas sanguinem nostrum ab iis qui

bat illumiuat. Reddit enim velut percunctatus respon- B in terris inhabitant : non eorum mortalium sangui-

sa de Patlimos. De eo utique loco ubi ccelorum secreta
praclusa Caesari, non alienus intravit, et angelorum sa-
cramenta pulsus ab hominum conversatione cognovit,
Ait enim : Vidisub ara Dei animas occisorum martyrum
propter verbum Dei, et testimonium Jesu, quod habebant :
et date sunt. illis singulae stole, et clamaverunt voce
magna, dicentes ; Usquequo, Domine, sanctus et verus,
non vindicassanguinem nostrum ab iis qui in terris ha-
bitant ? Et date sunt eis singula stole albe, et dictum
est eis, ut requiescant adhuc parvo tempore, donec com-
pleatur numerus conservorum et [ratrum eorum, qui oc-
cidentur postea exemplo eorum ( Apoc. v1, 9, 10, 11).
0 Apocalypsim vere divinam, et tanto Apostolo me-
rito confessionis tempore patefactam, ut magis ad

nem mortesque desiderant, qui in eos quondam, aut
populari seditione savierunt, aut. tribunalibus suf-
fulii, capitales sententias promulgarunt , quoniam in
terris adhuc inhabitant. Nec fas est ut accusentur
defuncti, qui, dum viverent, sunt defensi his verbis :
Ne statuas illis, Domine, hoc peccatum (Act. «n, 60) :
ignorant enim quid faciunt. Quod si inter passionum
tormenta, et amaros mortis dolores , tam pie quili-
bet, pro injustis, pro impiis, pro cruentis, pro biss-
phemantibus supplicarupt : 81 eo denique tempore ,
quo ipse sngusliarum sensus exirema patientium
poterat excitare ad maledictum, precatio pro liomi-
ne fusa est : quis non intelligit, non mentes marty-
rum , sed persecutorum personas fuisse notatas,.

tolerantiam duraretur , cum ilii passorum merita (; eosque appeti , quos in terris adhuc inhabitare ere-

monstrarentur. Non ergo errandum est, per folia si-
byllarum, quarum ut paginz incertis mundi malis
Bpiritibus luctabuntur : ita loca ventis hujus aeris
turbabantur. Ecce evidentissime Apostolus hoc quod
habebat, enucleat: et obscurissimz quzstioni lumen
infert. Senserat h:ec aliquando dicenda , qua nune
siuisterior lingua, tamquam oleo moilitis arte sermo-
nibus, in audientium et suum jaculatur interitum.
Et propterea ; Vidit, inquit, sub ara Dei animas occi-
sorum martyrum. De lide testis nullus ambigit : te-
stimonium ventilelur, intelligentia responsi nutet ,
non dicentis auctoritas.

XVI. Ac primum istud est animadvertendum, quod
3nimas occisorum martyrum Apostolus testatur se

dendum est illotempore, quos quidem ignorantia
non defeudit : non eos qui in terris habitare jam per
conditionem naturalis substantize desierunt , et olim
ab ipsis martyribus sub ignoratione sunt excusati ?
Qui isti sunt , non ignoramus. Spirituales sine dubio
nequitie et tenebrarum potestates , quz et in terris
adhuc inhabitant, et non cum ignorantia in Dei famu-
los peccaverunt. Nam cum ipsi Domino dixerint :
Quid venisti ante. tempus. torquere nos ( Matth, vmi,
29) : quomodo ejus famulos nescierunt, quos nec
persecuti essent, si ejus famulos ignorassent? Ergo
€um persecuti sunt, scierunt quos per tormenta a
Domino suo detrahere conabantur. Ac inde eum
beati martyres pro hominibus intercedunt , eosque

vidisse, ne quis cum de muneribus disputare cceperi- D.ignoraniiz excusatione defendunt ; sequitur ut scien-

mus, post resurrectionem dicat tribuenda martyri-
bus, qux adhuc animis docentur indulta : presertim
cum istud astipuletur nobis, quod de mora judicii
conqueruntur : quam resurrecturus utique, non qui
jam resurrexit, accusat : quoniam aliud est poscere
ut teneas, aliud jam tenere. Stolz: autem. martyrum
donantur exerciiui : et tamquam tanta libertatis in-
gratus, magna coelum pulsat invidia de tarditate vin-
dict: : quia non levi pondere sermonis exprobrat, di-
cendo : Quousque, Domine, hoc est dicere: Quousque
non vindicas, quos statim vindicare debuisses? Quo-
wsque, Domine, hoc est dicere : numquid nos ultra
finem dilfers seculorum ? Nam jam ad finem usque

tes teneantur in erimine, quique ipsas ignorantia te»
nebras hominibus suffuderunt, quorum furor etiam
impietates excusat humanas : quos non alios dicere
poterimus, quam qui etiam suis non amici sunt, dum
eis uou permittunt esse quod bonum est : etiam Dei
famulis inimici sunt, dum eos quod bonum nesciupt,
persequuntur.

XVII. Post harum sanctarum animarum querelam,
sequentia videamus. Et date sunt, ait, eis singule
slol« albe (Apoc. vi, 14). Quid hoc est quod iterum
véstiuntur ? Nam prius, ut scriptum est, a Deovestes
sunt consecuti, et nunc indumentis gemina libertate
donantur. Que uliquo vestimenta cum spiritualia

Digitized by Google
