121

EPISTOLA IX. AD PAULAM ET EUSTOCIHUM, DE ASSUMPT. B. MARLE.

122

salem, Sodomorum peccatum justitia est : justiflcata A traria Salvator meus et Dominus assumpsit, ut con

est enim , ail, Sodoma ex te (Ezech. xvi, 48). Quo-
modo enim non babent justitiam Sodomorum pec-
€ata per se, sed ad collationem majorum scelerum
justificantur : sic econtrario scientia Pauli ad illam
colestem scientiam, ad illum consummatum elec-
tionis intellectum, stultitia reputatur. Infatuatus cst
idcirco omnis homo a scientia. Tale quiddam Eccle-
siastes, ut arbitror, deprehendens effatus est : Dixi,
sapiens efficiar, et ipsa elongavit se a me longius quam
erat , et alta profunditas : quis inveniet eam ( Eccl. vit,
94)? Volumus quiddam, audenter licet,dicere : quoniam
hoc quod descendit in mundum, evacuavit seipsum,
ut evacuatione ejus mundus compleretur. Si hoe au-
tem quod descendit in mundum, evacuavit se, eva-

cuatio ipsa insipientia est : quoniam quod fatuum B

est Dei, sapientius est hominibus (l Cor. 1, 17). Si
ego díxissem fatuum Dei, quomodo aucupes sermo-
num meorum, et semper dediti ad eriminandum, ve-
nenatas in me linguas vibrarent? Nunc vero Paulus
sapiens, et potestatem liabeps apostolicam, ausus eat
dicere, omnem sapientiam terrenam, quie in se, qua
in Petro, qua in czeleris apostolis erat, qug in istum
mundum descenderat, stulüitiam esse Dei (I Cor.
m, 19). Ad comparationem quippe illius sapientiz,
quam terrenus non capit locus, ad illam sapientiam,
quz ccelestis est, quae mundi limitem excedit , hoc
quod descendit ad homines, fatuum Dei est. Verum
id ipsum fatuum Dei, sapientius est hominibus. Qui-
bus hominibus? Non utque stultis, sed sapientibus :

dicat licet , sapientes hujus sseculi , sive principes, C

sive vates. Istis sapientibus szculi, boc quod nos
exposuimus fatuum Dei sapientius est. Mirabile
quiddam volumus inserere : quoniam sapientia mundi
stultitia est apud Deum : el infatuavit Deus sapien-
tiam mundi, non in sapientia sua infaluavit mundi
sapientiam , ut esse stultitia arguatur. Neque enim
dignatur sapientia Dei ad mundi sapientiam convin-
cendam tota descendere, sed potius modicum, hoc
est Incarnationis sacramentum. Quid necessarium
fuit, quod fatuum Deierat, ut hoc parvo et fatuo
Dei, infatuaretur &zculi sapientia? Non enim valebat
seculi sapientia magnitudinem in se venientis $a-
pientiz sustinere. Verum exemplum interponam, ut
perspicue possit intelligi, quomodo f..tuum Dei, stul-

trariis dissolvat contraria, et conürmemur ab infir-
mitate ejus, et sapientes efficiamur a fatuo ejus, et
in hoc introducti possimus ascendere ad sapientiam
et virtutem Dei, Christum Jesum, cui est gloria et
virtus et imperium in secula seculorum.

MONITUM IN EPISTOLAM SEQUENTEM.

Erasmus , quem passim criticorum filii secuti sunt,
ton dubilat negare Latinum. fuisse qui hac scripserit,
sed Graecum : ex eo scilicet quod ait, Latino utens elo-
quio : el infantium more balbutientium, se necdum
posse ad plenum verba formare. Verum longe secus
totus orationis contextus clamat, et quc continuo laa-
dantur ex Vulgata Latina interpretatione Scriptura-
rum Lestimonia : ut quin. Latinus ipse [uerit , nullus
sane dubitem, quamquam ad eam, quam molitur [oie
dem , peregrinum se tentare sermonem simulet, Nihil
itaque ad rem est conjectura illa de Sophronio , seu
veteri, quod Canisius quoque probat, Hieronymiasmico,
js Psalterium, pluraque alia S. Doctoris opuscula ex

atino refudit in Graecum : seu. recentiore alio , qui
circa medium octavum seeulum , ut nos diximus, li-
brum de lllustribus Viris Graece est. interpretatus.
Hujus auctor sermonis, quisquis ille fuerit , etatem
auam manifesto prodit ex ipso, quod tractat, argu-
mento, atque eo maxime, quod ait, Solemnitatem Ás-
sumptionis beaue Virginis celebrari in Ecclesiis ;
comperium enim est, octavo demum seculo hoc cepisse
festum institui, neque jam inde in Occidentis Ecclesiis
obtinuisse , cum. sub. noni initium Carolus. Magnus in
Capitularibus , lib. 1, cap. 158 , ita constitwat : Hae
sunt Festivitates in anno , eic..... De Assumptione
sanct:e Mari: interrogaudum relinquimus.

EPISTOLA IX.
AD PAULAM ET EUSTOCHIUM
De assumptione beate Marice Virginis.

1. Cogitis me, o Paula et Eustochium, imo charitas
Christi me compellit, qui vobis dudum tractatibus
loqui consueveram, ut novo loquendi genere, sanctis
qui vobiscum degunt virginibus, Latino utens elo-
quio, exhortationis gratia, sermonem faciam de As-
sumptione best» et glorioso semper Virginis Mariz,
more eorum qui declamatorie in Ecclesiis solent lo-
qui ad populum : quod utique genus docendi , nec-
dum attigeram. Sed quia negare nequeo quidquid
injungitis, nimia vestra devictus dilectione, experiar
qux hortamini affectu infantium, more balbutien-
tium , qui quzecumque audierint , fari gestiunt, eum
necdum possint ad plenum verba formare : maxime,

tam fecerit sapientiam mundi, Fingamus paulisper D quis propior simpliciores quasque id me depromere

me , qui aliquid putor nosse, cum insipiente aliquo
et inerudito conferre sermonem , qui nihil intelligat,
nibil acutze disputationis interroget : numquid opus
mihi est ad istius stultitiam coarguendam, dialecticze
artis calliditatem ei profundorum sensuum acumen
adhibere? Nonne ad unius sermonis jactum vilis et
modici, qui tamen illius intelligenti» videatur acer-
rimus, fatuum eum et ipsipientem csse convincam?
Sic igitur ad mundi sapientiam stultificandam , non
est opus sapientiam Dei descendere, et cum ea col-
luctari, qu: deorsum est sapientia , sed sufficit fa-
tuum Dei : quoniam sapientius est hominibus : et
infirmum Dei, fortius est hominibus : et omnia con-

compellitis , ut habeat sanctam collegium vestrum
sermone Latino, quibus se occupet laudibus cadem
die, quibutve divinis vacet lectionibus : presertim
cum et eadem in mullis festivitatibus, multorum
sanctorum Patrum studia, miro cuderint eloquio ,
qu: de liac quidem uberius ubique in Scripturis di-
vinis praedicata leguntur. Quid enim aliud sonant
. Evangelia, nisi Dominum nascentem ex Maria vir-
gine? et omnia ejus incrementa, quousque fuit in
mundo dumtaxat , divinis efferunt przconiis, Porro
ab exordio sancti Evangelii Gabrielem archangelum
colloquentem Marix didicistis , et deinceps reliqua
omnia plenius legistis. Ad prasepe quoque, o Paule,

Digitized by Google
