<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    117 EPISTOLA VIII. DE TRIBUS VIRTUTIBUS. 118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,80,480,950">
    unicuique earum propria opera distribuit. Fortitudini terram, sapientiæ orbem terrarum, prudentiæ cœlum. Audi quippe Scripturæ ordinem : Dominus qui fecit terram in fortitudine sua, et erexit orbem in sapientia sua, et prudentia extendit cœlum. Et nos igitur in nostra terra (dictum est quippe ad Adam, [Gen. III, 19] terra es), necessariam habemus fortitudinem Dei, quia absque ea impossibile est nobis id exsequi, quod carni repugnat. Cum autem mortificata fuerint membra super terram, tunc parent spiritus voluntati. Siquidem juxta Apostolum, Spiritu gesta carnis mortificantur (Rom. VIII, 13) : Dominus autem fecit terram in fortitudine sua. Si autem ad hanc terram venias, et consideres id quod in Job scriptum est (Job. XXVI), juxta emendatissima tamen exemplaria, quomodo statuerit eam super nihilum, invenies fortitudinem Dei in medietate mundi terræ libram sustinere. Veniam ergo ad orbem terrarum, qui Græce οἰκουμένη nuncupatur, id est, inhabitata. Scio animam inhabitatam, scio desertam. Si enim non habet Deum Patrem : si non habet Filium dicentem : ego et Pater veniemus ad eum, et mansionem apud eum faciemus (Joan. XIV, 23) : si non habet Spiritum sanctum, anima deserta est. Habitata autem est, quando plena est Deo Patre, quando habet Christum Filium et Spiritum sanctum. Verum hæc differenter et varie in Scripturis dicuntur : in anima hominis Patrem et Filium et Spiritum sanctum commorari. Nam et David in psalmo confessionis tres spiritus postulat, dicens : Spiritu principali confirma me : spiritum rectum innova in visceribus meis : spiritum sanctum tuum ne auferas a me (Psal. L, 12). Qui sunt isti tres spiritus? Principalis spiritus, Pater est : rectus spiritus, Christus est : spiritus sanctus, Spiritus sanctus est. Hoc in approbationem ejus rei diximus, quod habitata, id est, orbis terrarum, in sapientia Dei fabricata sit. Sapientia quippe auxiliabitur justo, super decem civitates habenti potestatem (Eccl. VII, 20). Sapientiam autem et disciplinam qui abjicit, infelix est, et vana est spes ejus, et labores ejus insensati et sine fructu, et inutilia opera ejus, ait Sapientia, quæ titulo inscribitur Salomonis (Sap. III, 11). Idcirco quanto possumus labore nitamur : ut habitata nostra, sapientia Dei erigatur. Cecidit quippe et de sublimi corruit, venientibus nobis in locum istum miseriarum. Cecidit habitata nostra, postquam peccavimus, inique fecimus, injuste egimus, impie gessimus (Psal. CVI, 6) : et post ruinam indiget erectione. Si autem non vis ista sententia adduci, communem totius orbis quæramus ruinam, et post casum ejus consequenter Deus erigere prædicetur.
    II. Quicumque est in orbe isto, ante erectionem cecidit. Si autem cecidit, consequenter erigendus fuit : Nemo quippe sine casu sublevatur. Si autem erectus est, videamus quæ ruina præcesserit : Omnes corruimus per peccatum in orbe terrarum. Et Dominus qui erigit elisos, elevavit nos jacentes. In Adam omnes morimur : atque ita corruit orbis ter-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,80,950,950">
    -rarum, et indiget erectione, ut in Christo omnes vivificemur. Igitur duplicem intellectum de orbe tradidimus. Unum, quomodo singulæ animæ, aut inhabitatæ sint, ut desertæ : alterum, quomodo universus orbis pariter ceciderit : et in sua prudentia extendit cœlum. Non fortuito prudentia in cæli extensione assumpta est. Invenies et in Proverbiis dictum : Dominus sapientia fundavit terram, præparavit autem cœlos prudentia (Prov. III, 19). Est ergo aliqua prudentia Dei, quam nolo ut extra Christum requiras. Omnia quippe quæ Dei sunt, Christus est. Ipse sapientia ejus, ipse fortitudo ejus, ipse justitia, ipse sanctitas et redemptio, ipse (ut ad præsens veniam) etiam prudentia. Sed cum sit idem in subjacenti, pro varietate sensuum, diversis vocabulis nuncupatur. Aliud significat sapientia, aliud justitia. Quando enim sapientia dicitur, disciplinis te divinarum humanarumque rerum instituit. Quando justitia, distributor et judex meritorum significatur. Quando sanctitas, illa virtus describitur, quæ credentes Deo, efficit sanctos. Ita ergo et mihi prudentiam ejus intellige : cum doctrina est, et demonstratione bonarum, aut malarum rerum, sive neutrarum : atque in hunc modum extendisse nunc dicitur cœlum in prudentia sua. Quomodo autem extendatur cœlum, extendente id prudentia, audi : quoniam non extendit verba non attendentis. Asserit quippe extensionem quandam esse verborum simpliciter, ut nunc dicitur cœli : juxta illud quod in alio loco scriptum est : Qui extendit cœlum ut pellem (Ps. CIII, 2). Extenditur autem et anima nostra, quæ prius fuerat contracta, ut possit capax esse sapientiæ Dei. Verum, ut ad propositum revertamur, diximus de eo, quod prudentia cœlum factum sit : et nunc affirmamus eos, qui cœlestem hominem portant, esse cœlestes. Si enim ad peccatorem dicitur : Terra es, et in terram ibis : quare non dicatur ad justum, cujus est regnum cœlorum : Cœlum es, et in cœlum ibis? Aut si propter γῆον, id est, terrenum, dicitur ei qui portat imaginem; γῆ εἶ, id est, terræ es, et in terram ibis (Gen. III, 19) : cur propter cœlestem, ei qui imaginem cœlestis portat, non convenit dici : Cœlum es, et in cœlum ibis? Unusquisque autem nostrum, aut cœlestia facta habet, aut terrena. Si terrena facta sunt, ad cognatam sibi terram deducunt eum, qui thesaurizat ea in terra, et non cœlo. Rursusque hæc quæ juxta virtutem gesta sunt, thesaurizatorem suum appropinquantem sibi ad cœlorum regiones subvehunt. Et eduxit nubes ab extremo terræ (Psal. CXXXV, 7). Istiusmodi disputatio in psalmo nuper incidit, et dictum est a nobis, quomodo Deus eduxerit nubes ab extremo terræ : quod quidem nunc cogimur rursum tractare : ut et hi qui audierunt, plenissime eorum quæ sciunt, reminiscantur : et hi qui aut non interfuerunt, aut obliti sunt, contextum sermonis agnoscant : quem tunc, prout valuimus, exhibuimus. Diximus autem sanctos esse nubes. Etenim hoc quod scriptum est : Veritas tua usque ad nubes (Psal. XXXVI, 6), non po-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (οἰκουμένη, γῆον, γῆ εἶ). Uso de ligaturas tipográficas (æ, œ). A página contém duas colunas numeradas 117 e 118.
  </notas>
</pagina>