<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
101    EPISTOLA VI. AD AMICUM ÆGROTUM.    102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
intolerabilem tyrannidem sub Auxentio sustinuis-
set, tandem, donante Domino libertatem veterem,
et jam eo tempore quo prædicto Ambrosius substitu-
tus est, respiravit: huic tamen ipsi in adversariorum
confusione et nostram spem scilicet, omnis cæ-
lestium gloria, omnes etiam martyres consensere,
qui, cum jampridem apparendi haberent tempus, ho-
minem cui se proderent, inquirerbant. Illum cernere, cui
sub ea fide revelarentur, qua martyribus fecissent. Sic
donatum est Ambrosio, quod Auxentio denegatum
est: quoniam quæ Auxentius blasphemabat, Am-
brosius prædicabat. Sed cum hæc virtus martyrum
per omnes provincias sit itura (omnibus enim non
Ambrosio soli sine personarum acceptione donanda
est), necessario tamen primum in Italia processit,
cum infidelitas Ariana fuerat dominata. Quoniam si-
gna non fidelibus, sed infidelibus donata sunt (I Cor.
xiv, 23). Nam a Domino, qui signum postulant, in-
fideles sunt: scribæ postulant, pharisæi postulant:
apostoli tacent, et credunt, et sequuntur. Et pro-
pterea non mirandum, quod divina virtus operatur
per sepulcra sanctorum, quod nec his remediis potuit
hæretica mens curari, ut vel tandem episcopum eum
sequeretur, cui communicare etiam martyres ipsa
revelatione suarum virtutum dignatione vidissent.

XIX. Nunc ad meditationem perfecti hominis redeamus:
ex qua cumulus iste prius, quam mensura
illius expretrut, excrevit. Et hæc disputatio est
ipsarum meditationum de quibus David dicit: Quo-
niam beatus qui in lege Domini meditabitur die ac
nocte (Psal. i, 2). Et sane difficile est, silvam legis in-
gressu, singularum quæstionum materiam segre-
gare: cum altera alteram veluti ramulis quibusdam,
ita societate præceptionis attingat, ut sine alterius
inchoatione, certa non valeat explicari. Ecce hæc
ipsa hominem illum nostrum nosse, quam pulchrum
est, solum in talibus non stupere, cum reliquis so-
litum quasi quibusdam fortuitis non moveri, distin-
guere operationum species. Et quia et ipsi dæmones
operantur, intelligere naturas, quæ vera sint, quæ
falsa, quæ novisse, et non decipi, non errare, non
inimico assignare quæ Dei sunt, nec Deo adjudicare,
quæ sunt dæmonum: scire tempora, signa cogno-
scere, habere Domini cognitam voluntatem: et alia
Dei mirabilia cum gratiarum actione venerari, alia
cum digna exsecratione vitare. Talem virum etiam
sæculi homines laudavere, dicente Virgilio:

Felix qui potuit rerum cognoscere causas.

Haec sententia, si ad eam suo itinere venisset, ut
præter illam ignorantiam quod laudat: primis omis-
sis, quæ sunt secunda, celebravit. Nam et ordine
præposterum etiam sapiens veritus officium, dum non
rerum causas, sed rerum creator inquirendus est,
per quem ad causas rerum, si ipsum didicerimus,
intrabimus. Ceterum illo omisso, causas rerum
qualiter cognitas habere poterimus, cum quis prius
hinc fecerit, deinde quare fecerit, sit inquirendum?
Nemo reperio verum auctore, rerum quoque in-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
nus et causas. Quod iste usque adeo non vidit, ut
principalem locum hunc, quo rerum causas potuisset
agnoscere, prædicaret, secundum quod subjungit, qui
Deos tamquam minus onus exsequens adorasset: ut
quivis agnoscat eos creatores rerum non fuisse, a
quibus cognitio rerum, quasi aliena disjungitur: nec
coli oportere, si hæc quæ laudantur, ut prima præstare
non possunt. Nesciunt autem ea, quorum opifices non
fuerunt. Denique et inventione illorum diis suis detra-
cta, humano eam assignant ingenio. Illis scilicet qui
sapientia excellunt, quod idola non colunt: ut jam diis
earum homo sit potentior, si ad hæc quæ dii ipsorum
ignorant, alii cogitatione pervenerint. Ab his autem
Deum colere, principale est esse sapientiam, et
rerum causas compertas habet: non quaerit ex Sy-
racusa ratione sæculi sapientes eminere: sed illo
docente, quem colit, quem ante inquisivit quam re-
rum causas: quoniam res ipsas rerum conditor an-
tecedit: qui illum monuit, quæ quibus essent venun-
ta temporibus. Cuius dispositio nem, sine ipso qui
disposuit, nullus agnovit: quoniam nemo scit quæ
Dei sunt, nisi Spiritus Dei. Nos vero ut Apostolus
ait: Non spiritum hujus mundi accepimus, sed spiri-
tum qui ex Deo est (I Cor. ii, 12): et ideo quæ ipsius
sunt, non edocti humanæ sapientiæ verbis, sed Spi-
ritu Dei, et ejus superfusa nobis dignatione calle-
mus. Hæc est illa stultitia sæcularium, hæc sapientia
vocatorum, cogitare semper in corde: Quid retri-
buam Domino pro omnibus quæ retribuit mihi (Psal.
cxvi, 12)? Ipsum habere semper in ore, quoniam
verbum est: esurire eum, quoniam panis est. Ipsius
spiritu etiam ebrios mente excedere, quia calix est
novi Testamenti, et vinum de vinea, quam de Ægyp-
to ante translaterat, quæ vinea populus Israel fuit:
quorum patres, ex quibus Dominus Jesus Christus
secundum carnem processit. Illum loqui omni tem-
pore: quoniam linguas nobis novas Spiritus ejus
adfexit. Que sunt autem istae linguæ novæ, nisi istae,
in sæculo esse, et sermonem de sæculo non habere:
alijs linguis loqui populo, quam loqui populus se-
cum ipse consuevit? Præterea et istud est loqui aliis
linguis, Deum confiteri unum, ab eo qui plures Deos
solius, erat confiteri: et ipsam in nostra de novis
linguis unam loqui et profiteri, et credere Trinitati-
tem. Illum quoque amare, quia interpellat pro nobis:
metuere, quia Pater omne judicium dedit Filio. Il-
lum momentis omnibus adorare, ab illo petere ne-
cessaria nobis, et ipsi placita: qui per se vult, adeo
ut poscere verba hæc demonstrer. Qui quod est
novum inter nos, solus petentes se aput. Qui etiam
solus, quod mirabile est, irascitur, nisi pœnitetur. Mi-
nifidelitas enim est, nihil præsumpsisse de Deo. Nihil
illum credi posse, qui quod judicet posse, hoc pos-
sevit. Hæc est illa, sil diolicissima, angusta via, loco
illudacus foramen, per quod non introeunt sancti,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,750,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada do original impresso. BBOX são estimate aproximadas em escala 0-1000.
Foram mantidas hifenizações de linha tal como no original. Letras marginais verticais (A, B, C, D) mapeadas como bloco nota_marginal.
Foram marcadas palavras ou trechos de leitura duvidosa com [ilegivel] quando a leitura direta não era segura; onde não foi marcado, a leitura foi considerada legível pelo transcritor. Eventuais variantes de ortografia antiga (ex.: u/v, æ) preservadas quando visíveis.
  </notas>
</pagina>