105

EPISTOLA Vil. AD AMICUM, DE DIVINA LEGE.

106

quinti saculi auctoribus , qui id genus epistolas con- À probabile est, manifestum est obedientiam ex animi

scripserunt , unus et alter , cui non incongrue isthac
tribueretur : visum tamen est satius , illa ipsa lectori
erudito argumenta. proponere , per que feliciore usus
judicio (quandoquidem Hieronymi eam non esse, satis
abunde compertum est), de vero ejus auctore disquirat.
Indicat totus contexius, ad eum scribi, qui cum saculi
dignitatibus [uisset. perfunctus , recens ad Christi se
fidem recepit , et baptismo initiatus est. Compellatur
adeo nec semel cum honoris titulo, Prudentiam tuam
precor, etc. Et, Tibi, honorabilis ac dilectissime
parens, per novam graliam omnis lacrymarum causa
detersa est. Et statim initio, Ne contemplatione me-
diocritatis mex: , Domini verba despicias, qua pio
affecti tibi, nunc Ecclesi» parvulo, ad confovendam
infanti: novitatem, lactea interim porriguntur. £o
etiam recidit , quod sub finem dicitur, filius : subdit
enim auctor continuo, Nec ad hoc loquimur, ut hu-
manas amicitias aucupeniur, etc. Videtur et mona-
chum ille profiteri voluisse, pergit enim noster, Ego te
Christianum volo esse, non monachum dici, et vir-
'tutemi propri laudis possidere magis quam nomen
alienum, quod frustra a Latinis in turba commoran-
tibus imponitur , cum a Grzcis solitarie viventibus
legitime deputetur. Tempus quod spectat , quinti ad
finem vergentis seculi , cum alia, tum isthec indicio
sunt : Vindicue dies et retributionis imminens ac
vicinus esse , et seculi ruinis undique concurren-
tibus, et Seripturarum contestatione probatur. De-
nique et nonnulla sunt, qug Pelagianam, qua imbutum
fuisse auctorem, Bellarminus contendit, doctrinam sub-
oleant : Dicit aliquis , si totum ex nostro labore ex-
spectatur, ergo gratia nibil prestat... .....

grátia quidem gratis peccata dimittit, sed cum con-
sensu et voluntate credentis. Tum illud , Ecclesia
utique nos sumus, si tamen sine vitio et macula, ut
pracipitur, vixerimus. Fallor, aut hec omnia Fau-
stum Regiensem designant , qui , teste Gennadio, cap.
85, ejuscemodi epistolam ad Felicem praefectum
praetorii scripsit.

, EPISTOLA VII.
luitituit amicum in. scientia divince legis.

l. Prxsumptionem meam excusare conarer, si
me non et tempus et causa, simulque tuerentur et
charitas : et si nunc propria magis verba quam divina
vellem tuis auribus intimare. | Accedit insuper quod
exhortatio nostra babet ex simplicitate fiduciam, et
ex veritate virtutem : quia non de immunditia est ,
neque de errore, neque de dolo : hoc plane prz:mo-
neo, ne contemplatione mediocritatis mex, Domini
verba despicias, quz pio affectu tibi, nunc Ecclesie
parvulo, ad confovendam infantiz novitatem, lactea
interim porriguntur : donec aut per te postmodum,
aut per alios eruditus in virum perfectum, escis so-
lidioribus roboreris. Ad plenum ergo te scire cupio,
quod ex parte nosse te credo , ob hoc Dominum et
Dei Verbum descendisse de coelis , ut assumpto na-
ture nostrz:: homine , humanum genus, quod ab
Adam jacebat, erigeretur in Christo : tantumque
novo homini per obedientiam prsstaretur salutis ,
quantum veteri per inobedientiam perditionis acci-
derat. Veram quoniam sive obedientia sive inobe-
dientia, vocabula illa, ut mihi videtur, incorporea
sunt, non materi:e corporalis : et quia incorporalia
ex corporalibus generari omnino non possunt , ma-
nifestum est, incorporea ex incorporalibus nasci 2
et si obedientiam incorporalem , qu:xe inobedientizé
remedium est , ex incorporali anima gigni ratioe ,

PATROL, XXX.

consilio , non ex corporis materia procedere. Qua
ratione colligimus vocationem nostram juxta vocan-
tis dignationem, etiam nostr: voluntatis stare con-
sensu : ita ut lavacrum quod corpus credentis acce-
perit, anim» magis beneficio consequatur, et utrius-
que substantiz purgationem , qu» in aqua constat
et verbo, merito mentis debeat afferre. Verum ut
ea qu» diximus , manifesta probatione firmemus ,
evidentia de Scripturis exempla ponamus. Scriptum
est in Apostolo : Sic Christus dilexit Ecclesiam , et
tradidit semetipsum pro ea, ut eam sanctificaret, mun-
dans lavacro aque in verbo vite, ut exhiberet eam aibi
gloriosam et immaculatam ( Eph. v , 25 segq. ). Per
aquam et verbum mundari dixit Ecclesiam ; Ecclesia
B utique nos sumus, si tamen sine vitio et maeula, ut
pricipitur, vixerimus. Corporalia corporalibus , et
spiritualia spiritualibus purgantur. Anima verbo et
aqua, Corpus aqua solummodo videtur ablutum.
Anim: intrinsecus pristinis in sordibus et concu-
piscentiis residenti , Evangelistee est timenda sen-
tentia, dicentis : Pharisee cace, munda prius quod
intus est, ut fiat mundum et id quod foris est ( Matth,
xxui, 26). Et revera si corpora nostra vasa sunt aníi-
marum, tunc erunt vere munda, si intus sincerum
babeant purumque liquorem. Ceterum quamvis
calix aureus sit, et ornatu gemmarum ac splendore
pulcherrimus : si in se venena contineat , nonne
pretiositatem metallorum lethalis poculi virus ob-
fuscat, et micantem specierum nitorem violabit?
Il. Sed ne a proposito longius mez pollicitationis
excedam , prefatiuncul:e mex verba , verbis Domi-
nicis probabo : ut hoc quod dico , non ex humano
sensu inventum , aut ingenio proprio excogitatum
putetur, sed divinis sententiis videatur esse constru-
ctum. In Evangelio Joannis Dominus ad discipulos
ait: Vos autem jam mundi estis propter sermonem
meum quem audistis (Joan. xni, 10). Non dixit, pro-
pter quod loti estis tantum : sed, propter sermonem
meum quem audistis, ideoque mundi estis. Omnes qui-
dem sciebat lotos esse : sed non omnium interiora
munda esse probavit, quia inter c:eteros erat Judas,
qui post aqu purgationem, animi malitia sordebat.
Propter quod quamvis cum aliis lotus ante fuisset :
immundus tamen Domini sententia perhibetur : Cujus
D exemplo 'evidenter manifesteque monstratur, illum
in veritate Dei gratiam percipere, qui eam eo ordine
quo Scriptura docuerit, consequatur. Nam si aliquis
eorpore tenus renatum esse se credat per aquam, et
verbo non sit regeneralus in spiritu, sua salute fru-
stratur, quia ccelestis novitatis hbzec causa est, ut cor-
poris qualitate manente, homo vetus in novam animi
mutetur voluntatem. Ceterum quomodo corpus sor-
didum, si aqua non est ablütum, permanebit immun-
dum . ita anima nisi verbo fuerit mundata divino,
sordibus vitiorum corrupta manebit. Ergo si cjus
consilio corpus aqua mundatur, qua ratione sperni-
tur quod majus est, si quod minus est, jam tenetur?
Stulüitia est si ex parte salvari cupit, qui ex toto per-

C

Digitized by Google
