a5

8. HIERONYMI OPERUM MANTISSA.

Dets Pater secundum 5e honoratur, alia qua idem À totum miserteordia, et justis, que de celo pro-

parentt&ns subditur. [n utraque tamen unus idem-
que Christms recte creditur : eo quod Verbum care
factum est, et. habitavit ín nobis, unus Emmansel,
quod est, nobiscum Deus. tane quippe unionem di-
vinitatis atque bumanitatis inconfusam atque indisi-
'sama fides catholica servat : quem sane intelligendo
ognoscit naturelis, atque seeundum substamtiawm
'onventio unitatis, ut neque conversio in alteratram
dosrum substantiarum portem recipiatur, nee divi-
'sio. Sic namque eredere, houerare est matrem Do-
mini qa: Deum nobis genuit et beminem : neque
hominem sine Deo, neque sine homine Deum , sed
Deum et hominern uuum et verum Jesum Clristem.
Alioqui Dei genitrix dici non posset, qued multi

spezit : et ideo immseulata, quis in nulle corrupta.
Circumdedit emim virum in utero, sicut Hieremias
eanctus tesiatar, ct nem aliunde accepit. Feciet, in»
quit, Dominus nepwm euper terram, et mier circum
dobit virum (Hier. rx, 58). Vere novam et omniom
movilatum supereminens noviias virtutum, quando
Beus (quem ferre non potest mundus, neque videre
aliquis et vivere pesst) sic ingressus est hospitiena
ventris, ut corporis cloestrewm nescire : sicque
gestates, ut. totus Deus in. eo emet, et sic exivit
inde, nt esset (cieut Escehiel fatetur) porta omnino
€lewa. Unde camitur ia eisdem Canticis de ea c
Hortus conclusus, [ous signatus, omissiones (tu para-
disus (Cant. w, 12). Vere hortus deliciaram, in quo

"haereticorum negare eonati sunt, nisi Deum vere ge- B consita sunt universa ferum genera et odoramenia

muisset iucarnatem : et prepterea duos in Christp
reete confitemur nariviiates. Ünsm videlicel de patro
sine initio, et sine tempore senvpitermam et comter-
nam Deo Patri. Alteram de matre cnm temporé,
quando miseralionem induens et Thisericordiam.,
spontanea voluntate ad nos descendit homo matus
Deus : àc per hoe jexta veritatem et matris gestatur
wiero, qui semper Deus agnoscitar. Hinc etiam
'TTheotocom eam veraciter confitemur, Dei seilicet
genitricem, neenon et Christotecon : non quod Ver-
Tum carnem secum detulerit, neque olim. pravfatze
'earni copulatum sit : sed tunc quande Verbum caro
faetum est ex carne virginis, divinitas atque le-
manitatis substania in etere ita inconfase wnitur,

virtutum : eicque cenelusus, ut nescist vielari seque
eorcumpi ullis ineidiarum fraudibws. Fons itaqne si-
gnatus sigillo totius Trinilatis : ex quo fons vitzc ma-
n34, in cujus lumine omnes videbimus lamen. Quia,
juxta Joannem, Ipse est qui illuminat omnem hominem
venientem ín hunc muudum (Joan. 1, 9). Cejas pro-
fotio emissio uteri, supernerum civium omnium est
paradisus. De isto namque ventris ogre pstrisrcha
Icase longe edorams, aiebat, dicens : Ecce odor fiii
nei sicut odor agri pleni, cui benedizit Dominus (Gen.
xxvü, 27) : quamvis putent parum intelligentes,
quod priores saneti minus de Christo intellexerint
mysterium Incarnationis, eum et ipsi eadem ealwati
sint gratia.

ut una persona sit Deus et homo Christus. Ex dua- (— X. Unde constat tempus non 9rejudicagse secra-

bus siquidem nateris sine confusione alterius , nen-
vási unus invenitur Jesus Dominus mauens Deus in
. forma Dei, qui semetipsum ezinanivit, formam. servi
accipiens (Phil. n, 7) : wanens unus idemque iu
forma servi quam suscepit : t0tus quippe Bews in
Carne Virginis de qua natus est, et itus bomo.
llinc queque Apostelus : 1n quo habitat, ioquit, em-
ntis plenitudo divinitatis corporaliter (Col. v, 9). Qua-
propter, o filie, estote prudentes sicut eenpentes, et
simplices sicut columbe (Matth. x , 40) : ut ex pru-
dentia perfectz intelligentise , annulum fidei vestra,
-ét margaritam, pro qua omnia reliquistis , integram
imviolatamque servetis : ne dotem simul et arrham
Spiritus saneti (quod absit) perdatis. Diligentius ita-

mento uniti heminis ac fei : Ka ut jam esset in illo
per unitstem persone ab ieitio ssculi, qui nondum
erat natus de Maria Virgine : quod mulis Beriptu-
varum declaratur indiciis. Unde Dominus ad judzes .
Antequam. Ábreham fieret, inquit, ego sum. Quibus
«tique verbis ostendit se qui lequebatur, in eo sem-
per fuisse mysterio unitatis. Quam at commendaret,
Antequam Abrakam fieret, inquit, ego sum (Joan, «nt,
58). Nam, Abraham antequam fierot, humanitatis est
brevitas. Ego autem sum, xternitas naturie declara-
tur : in qua nimirum zetermitate jam se fuicse qui lo-
quobator, per sacramentum su:e incarnationis insi-
nuat. Quod apostolus (udas volens »pertius diluci-
dare : Jesue, inquit, popsium ez AEgupto salvans : se-

que procurate, si quomodo simplicitas columb:e, qu& D eundo eos, qui non crediderunt, perdidit. (&md. s, 5).

"Mit in Maria, illesa inviolataque in vobis custodia-
"tur. Be qua Salomon in Canticis quasi in landem
'ejus : Veni, inquit, columba mea, immaculata mea :
Jam enim hiems transiit, imber abiit, et recessit (Cant.
jt, 11). Ac deinde inquit : Veni de Libano, veni, co-
rondberis (1bid., vv, 6. 8). Non immerito igitur ve-
uire de Libano jubetur, quia Libanus eandidatio ia-
terpretatur. Erat enim. candidata multis meritorum
virluibus, et dealbata nive candidior Spiritus
Sancii muneribus, simplicitatem columbe in omut-
bus representan : quoniam quidquid in ea ge-tum
est, totum puritas et simplicitas [Mar/. tacet totum
puritas et. simplicitas], totum veritas et gratia. fuit,

Et alibi Paulus : Negue tentenus Christum, eicut qui-
dam eorum tentaverunt (I Cor. x, 9) : non quod jam
esset Jesua aut Christos natue ex Maria : sed quia
in ilo unico Filio Dei jm unitas persone commen-
dabatur, quz occulm erat in mysterio. Quod et alibi
evidenter Paulus : Qui elegit nos, inquit, ante mundi
constitutionem in ipso (Eph. 1,4) : quia profecto quid-
-quid Deus fecit ab inisio, Christos fecit. totum per
unitatem eaeramenti. Et ideo jom Jesus erat in
filie, qui populum educebat, et Christus in eo qui
tentihatur : quoniam semper per sacramenti unita-
tem in Deo fuisse non dubitatur. Alioqui nisi ila cre-
-ideris, aut Ohrietus Deus non erit omnino, aet

Digitized by Google
