191

S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA.

128

Unde in carne angelicam vitam acquirere, majus.est ÁÀ votis omnibus cessare non debet etiam quilibet pec-

meritum, quam habere. Esse enim angelum, felici-
tatig est: esse vero virginem, virtutis: dum hoc
obtinere viribus virgo nititur cum gratía, quod ha-
bet angelus ex natura. Utrumque tamen et esse vir-
ginem et angelum, divini muneris est officium, non
humani: Are, inquit, gratia plena(Luc. 1, 98) ; etbene
plena, quia caeteris per partes przestatur : Marize vero
simul se tota infudit plenitudo gratise. Hoc quippe
est quod David canit : Descendet. sicut pluvia. im vel-
Ius ( Psal. xxn, 6). Velius. itaque cum sit de cor-
pore, nescit corporis passionem. Sic et virginitas
eum sit in carne, nescit vitia carnis, Colestis plane
imber in virgineum vellus, placido se infudit illapsu :
tota divinitatis unda se contulit in carnem, quando

cator 3 laudibus, quamvis explere non queat quod
sentit. Ünde sermo divinus cum de peccatore ageret
in Psalmis : Sacrificium, inquit, laudis honorificabit
me: protinus addidit: et illic iter est quo ostendam
illi salutare Dei (Psalm. xax, 25): ac. si. patenter
dicat, Illic iter est laudis ad aternam laudem sinc
fine mausuram: sed nemo apprehendet illud, nisi
ego priemonstravero. Propterea, charissims, quia
iter salutis nostrae in laudibus est Salvatoris , hortor
vos et commoneo in bac saera solemnilate genitricis
Dei Mariz, nolite cessare a laudibus. Quod si virgo
es, gaude, quia meruisti esse et tu quod Isudas:
tantum cura ut sis, qua: digne laudare possis. Quod
$i continens et casta es, venerare et lauda, quia non

Verbum caro factum est: ac deinde per crucis pati- B aliunde constat, ut possis esse casta, quam ex gratia

bulum expressum, terris omnibus salutis pluviam
effudit, et stillicidia grati» humanis prestitit menti-
bas. Dominus, inquit, tecum. Mira res et jam cum
Virgine erat, qui ad Virginem mittebat Angelum, et
processit nuntium suum Deus, sed a Deo non re-
cessit: nec teneri potuit locis qui omnibus habetur
in locis: et totus ubique est, sine quo nihi! totum.
Ergo Verbum Patris numquam a Patre diacedens,
homo pro nobis fleri dignatus est, secreto suo my-
aterio, quod ipse novit : qui quoniam totum suscepit
quod est hominis, homo totus est: et totum retinene
quod Dei est, omnino aliud quain Deus (qui natus
est ex Maria) esse non potuit. Scit enim Deus omnia
et potest. Propterea quia ita est, scivit se ac potuit

jn utero Virginis sine sui corruptione miscere atque C

unire, ut unus esset Christus Deus et homo, una
persona, unaque substantia. Ob quod Dei genitrix
electa et praelecta jure ab Angelo salutatur, et prae
dicatur gratia plena. Vere plena, per quam largo
saneti Spiritus imbre superfusa est. omnis creatura.
Et ideo satis eam devotissime primum Angelus vc-
neratur ei salutat. Miratur itaque et ipse qualis aut
quanta sit quam salutat: non enim simplex, fateor,
vel consueta fuit ista salutatio, sed omniadmiratione
digna. Siquidem venerationis fuit delatio, oblatio
muneris, famulatus obsequii, Quia etsi in sanclis
patribus et prophetis gratia fuisse creditur : non ta-
men eatenus plena. 1n Mariam vero totius gratiz,
qu: in Christo est plenitudo venit, quamquam ali-
ter. Et ideo, inquit, benedicta (u in mulieribus , id
est, plus benedicta quam omnes mulieres. Ac per
hoc quidquid maledictionis infusum est per Evam,
totum abstulit benedictio Mari. Insnper gratiam re-
fudit Christi orlus, quam non habuit prius omois
mundus. Igitur quod natura non aabuit, usus nesei-
vit, ignoravit ratio, mens non capit humana, pavet
celum, stupet terra, crestura omnis etiam ccelestis
miratur : hoc totum est, quod per Gabrielem Maria
divinitus nuntiatur, et per Christum adimpletur.
Qua de causa de tali tantaque loqui, me indignum
fateor: sed et puto quod nemo sit qui praesumat,
nisi qui quanta sint quz panduntur, penitus ignorat.

VI. Tamen etsi ad hac nemo idoneus invenitur,

Christi , qux fuit plenissime in Maria quam laudas.
Quod si conjugata certe aut peccatrix , nibilominus
confitere et lauda, quoniam inde misericordia omni -
bus profluxit et gratis ut laudent. Et quamvis non sit
speciosa laus ih ore peccatoris, noli cessare a laude,
quia inde tibi promittitur venia, unde et omnibus, ut
laudes. Alioqui nisi juxta modulum ingenii nostri
Deum laudare in Sanctis suis studeamus : quomodo
eum , secundum quod canimus, juxta multitudinem
magnitudinis ejus, laudare poterimus? omninoquippe
pretermittendum non est, quod impletori summs
quandoque, secundum quod dicitar : Beati qui habi-
fant in domo tua, Domine, in secula seculorum lauda-
bunt te ( Psalm. 1xxxi, 5). Interdum vero quia
immensus est, quod voce non possumus, nec facun-
dia valemus, exsequamur votis et medullis cordis:
quia magnus et bonus est atque immensus, tantus
8c talis quantum ac qualem ipse se novit , ore ac
spiritu confiteamur ad justitism et salatem.

VM. Hine, rogo, omnes pariterfestivitatemglorioss
semper virginis Mariz devotissime celebremus : quia
hzc est dies przeclara, in qua meruit exaltari super
Choros angelorum , et pervenire ultra quam nostrae
humanitatis est natura. Ubi non substantia tollitur,
sed glorie magnitudo monstratur, €um elevatur in
dexteram Patris, ubi Christus pro nobis introivit
pontifex factus in eternum ad celi palatium. Hac
est, inquam, dies, in qua usque ad throni celgitudinem
intemerata mater et virgo processit, atque in regni

D solio sublimata, post Christum gloriosa resedit. Sic

itsque ubique confidenter sancta Dei canit Ecclesia,
quod de nullo alio sanctorum fas est credere, ut ul-
tra angelorum et archangelorum dignitatem merito
transcenderit: quia etsi similitudo repromittitur
sanctis, veritas tamen negatur. Hoc quippe privile-
gium non natura est, sed gratie beate virginis Ma-
rix, de qua natus est ipse Deus et homo, Idcirco et
ipsa plus est meritis, et non natura quam virgo et
homo, Unde et si esters virgines imitantur illam
usque ad contemplum partus , et Gabrielis novz sa-
lutationis obsequium: deinceps totum divinum esi,
quod operatum est 1n ea, teste angelo; Quia Spiritus
sanctus et viris. Altissimi obumbrabit te. Ante hoc

Digitized by Google

