305

S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA,

104

aut animalia ponderibus attributa. Quoniam angusti A carne vestivit, quod stultum est : vitam suam pati

et pusilli aditus, non solum informia hxc cum oneri-
bus jumenta non capiunt, verum etiam ipsum nostro-
rum oculorum, si multimodis distrahatur, frustrantur
obtutum. Unde et Dominus per Prophetam ait : Va-
cate, et videte (Psal. xvvi, 9) : et quando erit ut pos-
. Sit intrari, quod per occupationes szculi necdum
captum est inveniri.

XX. Implevimus divisionibus suis propositas quze-
stiones, exteriorem hominem ínterioremque mon-
strando, cum vitam, quie sit sancta, et in quo actu
posita, quo studio teneatur, qua substantia vegelte-
tur, ostendimus : totumque cursum ejus breviter,
licet saltibus potius sí dici potest, quam passibus,
pro festinatione ad finem usque perduximus, Nune

crucem fecit, quod mora est. Sic adversis adversa
destruxit, et per dissimiles ante szcula operationes
ingenii artificis illius machinas elisit, ut partibus
quibusdam salutaribus vestigiis, licet impressa,
mortifera illius stigmata delerentur. Sed hoc studium
nisi coucupierimus , quoniam quod stultum est Dei ,
sapientius est hominibus (I Cor. 1, 27), sapientiam ejus
non tenebimus. Hane mortem, quod crux est, nisi
amaverimus, quoniam quod infirmum est Dei, fortius
est hominibus : vitam ejus non poterimus intrare.
Quid igitur sequitur, nisi nt relicta seculi et sapientia
et vita, et stultos nos baberi patiamur, et mori nos
cum Domino semper optemus : ut in spe adventus
ejus, qui utriusque erit rei revelatio, partem aliquam

quare non ab liominibus etiam istius mundi videa- B habere mereamur? Tunc enim scissis omnibus vela-

tur, accipe rationem : quandoquidem te mea verbo-
sitas delectat, quam negligentius judicas, dum atten-
dis studiosius ad divina. Cum ille qui primus nobis
mortis semen invexit, mundum istum, id est, pas-
sionem hominis, victo sibi homine subjugasset,
regnumque illius ipso rege jam capto, sub pedibus
suis et ditione cepisset : eaque omnia qux in mundo
sunt, velut suis peculis, et vielorie sux manubiis
uteretur : ne quando homo amissam sapienüam, aut
debitum sibi vite quaereret testamentum, sic cunctis
fucis sux artis infecit, ut et stulitiamsapientizxe colo-
re vestiret, et mortem mentita vitz lenociniisobum-
braret : ut mala non fugerent, qui non cernerent
opposita meliora. Denique ex illo tempore sic pas-

mentis, talia qualia sunt singula, cuncta ceruentur,
id est, et stultitia mundialis false sapientia involu-
eris denudala sistetur, et mors mentitze beatitudinis
deopert» velamine , inhianie semper ore et patente
in profundum gutture , vitalium inimica prodetur.
Tune et culestis sapientia, qux szculariter stullitia
nominatur , interposita altitudinem scientie Dei,
sine alicujus labore elucubrationis intrabit, et vera
vita nullis mortis tenebris obscurata lucebit, per
Dominum nostrum Jesum Christum , cui est honor
in sxcula seculorum. Amen.

XXL Vides, o fili, qua valetudine laborat ani-
mus suspecti, qui ista non cogitat. Corpusculo
zdhibui palpamenta, quod si negligerem, anima plus

sim humanum genus graditur : staltitia pro sapien- C valeret, qua tunc infirmatur, cum exterior robora-

tja habetur, dicente Psalmista : Quoniam laudatur
peccator in desideriis anima sum, el iniquus benedici-
tur (lAbid., x, 5). Tunc vita putatur esse qua» mors
est : et sub specie boni mala decipiunt, cum ad in-
telligenti:» fraudem, dolo bonorum omnium virtus
operitur. Nam divitie non seculurd post hominis
mortem amantur. Honor fascium, qui per succes-
sorem exolescat, ambitur : injuriam fecisse vir-
tutis est : aliena possidere, potenti: est : innocen-
tem circumvenire, astutiz est : non Christum sapere,
sapientie est : Prophetam horrere, eloquentiz est :
sic plena sunt oinnia erroribus, sic infusa per homi-
num mentes caligine, alium alio incursante, muudus
involviur, et ad hoc usque veritas obscuratur, ut in

tur. Sed istam quam dixi animam , morbo stultiti:x
vitiatam, orationum tuarum frequentatus sanet : cujus
anima &xculi intemerata flagitiis potest aliis subve-
nire. Non enim xger salutis su» adhibere potest
medelam zgrotatione confossis : et apbelans altitu-
dinem plagarum , vulneribus non medetur alienis.
Sanus qui sit, certe curabit inürmum, oculatus cae-
cum per pracipitia ducit. Tu itaque ut et sapiens
Domino supplica, ut quod non sapui sapiam, et tuis
suffragiis velut quibusdam remediis me fac sanari.
Reprehendat aliquis, quod intantum delectabili djs-
putatione processerim , ut meritorum meorum resi-
piscentiam non haberem, aut subito augusiam Moysi
cathedram indignus talium disputator ascenderim.

mortis gremio jacuisse, beatitudo dicatur. Quod ubi D Sed vere amore id egi tuo, non usurpatione mea.

ille Deus, nos semper cogitans et nostra, vidit per
sapientiam mundi , qua sibi mundus collusor inter-
polatores invenerat : suam sapientiam fuisse deser-
tam , placuit etiam ei econtrario adversus astutiam
veteratoris , sapienüx sux divitiis innumerabilibus
uti , et scientie altitudinem, quam nullus poterit
investigare : sicuti est, et suam sapientiam stultitia
velare , et vitam suam mortis quadam obscuritate
celare, ut ad sapientiam pervenire non posset, qui
jn hoc s:eculo opinionem stultiti:e fugisset : et ad
vitam ejus non accederet, qui non contemptum
mortis labuisset. Namque sic Filium Salvatorem
nosirum misit in hominem, id est, sapientiam suam

Nam ego dictum legeraje peccatori , ne Domini au-
deret narrare justitias per os suum. Quod si contra
interdictum pro tua dilectione praesumpsi, in eo tua
gratia compensare dignabitur : ut litterulas, qua ad
plenum emendata non sunt ( sicut ipsis apicibus ,
quibus exarantur apparet), tam facile ad publicum
non perducas : et si ego verecundus pro me esse non
potui, ut debui, vel tua modestia verecundixz parcat
mez. Et quia de me habent quod male script: sunt,
de te habeant quod czlentur. Vale, et nos in Domino
dilige, in quo diligeris a nobis.
MONITUM IN EPISTOLAM SEQUENTEM.
Quamquam. $i divinare esset animus, occurrebat es

Digitized by Google
