435

S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA.

156

dformasoperatum, humanitatis scilicet acdivinitatis, ac A platur, adducitur. Sic itaque omnia virlutum opera

per hoc duas exercuisse operationes. Operata est enim
utraque forma vel natura cum alterius communione
quod proprium habuit : Verbo siquidem operante
quod Verbi est, et carne exsequente qu: carnis
erant: communicante ei siquidem Verbo in eadem
operatione, dum et idem^Deus atque homo in una
substantia vel persona, sine divisione aut commix-
tione creditur, et przecognita tna identitas priedica-
tur. Verumtamen Deus Verbum est, et non caro,
quamquam carnem rationabiliter animatam assum-
pserit : hancque sibi [ Al. tacet sibi] unione naturali et
secundum substantiam connivit. Similiter et caro est
animata, et non Verbum : licet Verbi Dei caro con-
specta sit ac visa. Unde et Joannes: Quod fuit ab ini-
tio, et quod audivimus , inquit, et vidimus et perspezi-
mus, e£. manus. nostre tractaverunt. de verbo vite
(1Joan. 1, 4) : cum profecto nemo Deum verum videre
aut tractare possit manibus, nisi per sacramentum
sibi uniti horpinis. Qu: nimirum unitio tam mira est,
ut discerni nequeat. Alioquin quod fuit ab initio
Verbum, quomodo recte dicitur boc totum esse quod
apostoli audierant, quod viderant, quod manibus
tractarant : nisi quia Christus unus idemque erat?
Ac per hoc quod audierant, quod viderant, quod
tractarant, Verbum vite erat: et nihil aliud ex
duabus naturis quam unum juxta subsistentiam vel
personam. Hinc est quod unus idemque manens Fi-
Mus unigenitus, indisseparatus in utriusque naturis
conspicitur, et qu:e sunt utrinsque substantize natu-

consideranda sunt, ut reddamus Deo quie Dei sunt,
et homini qux: sunt bominis. Quoniam sieut est
unus qui Lazarum verbo potentie sue vocal, ut
exeat foras a monumento : sic idem ipse unus est
qui flevit. humanitatis affectu. Sic quippe cuncta
oportet considerare : quatenus et plena divinitas in
Christo intelligatur homini unita, et plena humani-
tas in Deum assumpta.

' XIII. Hec idcirco dixerim tantisper de fide Incar-
nationis Christi, charissime : quia, quod plures
Orientalium circumeunt suis f:ecibus obvoluti, mo-
neri debuistis, ne suo obnubilare vos velint obscu-
ritatis eloquio, vel Grzco turbine Latinam confun-
dere puritatem, Sunt enim et prudentes virgines,

B sunt et fatu. Et ideo, dilectissime, imitamini,
quam amatis beatam et gloriosam Nirginem, cujus
hodie in terris festa colitis : de qua dicitur : Maria
autem conservabat omnia verba hiec (qu: de Christo di-
cebantur , scilicet) , conferens in corde suo (Luc. n ,51).
Conferte ergo et vos in cordibus vestris, eharis-
sim: , qux de ipso eodemque Demino catholice di-
euntur : ut et fidem integram servare possitis, et
matrem ejus debite venerari. Quoniam nullus honor
ejus est alius, nisi eum ille jure honoratur, qui
nasci dignatus est ex ea. Carteram rogo quaecumque
estis filis, quzsecumque matres, cogitate attentius, et
perpendite diligentios, quibus afficiebatur beata et
intemerata virgo Maria doloribus post Christi ad
eclos ascensum, expletis omnibus qu:e de ipso erant.

raliter operabatur [Al. operatur], secundum unicui- C ab angelis przedicata, et a prophetis multifarie mul-

que vel insitam essentialem qualitatem, vel natu-
ralem proprietalem : qux» jin naturam haberet
singularemet inconjunctam, non ageret utique. Nunc
autem Emmanuel dum unus est, et in eo ipso utra-
que, id est, Deus et homo, qu:xe utriusque natura
sunt , veraciter gessit, secundum aliud et aliud qux
gesta sunt operans. Ergo secundum quod Deus, ipse
idem egit quz divina sunt : secundum quod homo,
idem ipse que humana sunt, seipsum volens osten-
dere quod Deus idem ipse et homo sit. Et ideo idem
ipse tam qux» divina sunt agit, quam qux humana
similiter : et non alius quidem miracula operatus
est, alius perpetravit humana, passionesque susti-
nuit: sed unus idemque Christus filius Dei atque

hominis filius, qui divina gessit et humana : siqui- D

dem inseparabiliter atque indivise communes Chri-
stus habuit actiones. Sed intelligendze sunt ipsorum
operum qualitates : contemplandumque semper ad
que provehatur humilitas carnis, et ad quz incli-
netur altitudo divinitatis : ita ut per omnem textum
sancti Evangelii videatur nihil caro sine Verbo
agere, neque Verbum sine carne quidquam efficere.
Unde quod concipit et. parit Virgo , sicut non sine
potentia Verbi est, ita non sine veritate carnis quod
nascitur, quod pannorum fasciis jacet involutum, et
in pr:sepio reclinatur. Porro quod stella duce a
Magis adoratur (Matt, n, 41), sicut deitatis est : ita
el humanitatis, cum ip Egyptum per fugam ne ca-

tisque modis przesignata, divinis declarata oraculis,
virtutibus exhibita, et que liumanitatis sunt ostensa
prasagiis. Quzso, si qua sunt in vobis viscera pieta-
tis, considerate quo cruciabatur amore, quoque de-
siderio zstuabat hxc virgo, dum revolveret animo
€uncla qux audierat, qux viderat, que cognoverat.
Puto quod quidquid cordis est, quidquid mentis,
quidquid virtutis humanz, si totum adhibeas , non
sufficiat ut cogitare valeas, quanto indesinenter cre-
mabatur ardore pii amoris : quantis amovebatur re-
pleta Spiritu sancto coelestium secretorum incita-
menlis : quia etsi diligebat Christum ex toto corde,
et ex tota anima, et ex tota virtute, novis tamen
quotidie inflammabatur przsentia absens desiderio-
rum affectibus : tanto siquidem validius , quanto di-
vinis illustrabatur intus visitationibus : quam totam
repleverat Spiritus sancti gratia : quam totam incan-
duerat divinus amor : ita ut jn ea nihil csset, mun-
danus quod violaret affectus, sed ardor continuus,
et ebrietas perfusi amoris. Nam et Christus ab ho-
minibus est amandus, ex toto corde, et eX tota
anima, atque ex tota virtute querendus : maxime
iamen ab ea ardentius, cujus et Dominus erat, et fi-
lius. Fortassis ergo pr:e nimio amore, in loco quo
sepultus dicitur, interdum habitasse eam credimus z
quatenus piis posceretur internus amor obtutibus.
Sie namque locus medius est hinc inde constitutus,
ut adire posset ascensionis ejus vestigia, et jocum

Digitized by Google

