$9

S. HIERONYMI GPERUM MANTISSA;

ibo

* git, non possumus vereri, ne illa qux« prius data À est. Etideo nune operantur, non de merito quod sem-

sunt, extra videantur : nec sane querela generata
est. Igiur quoniám diversitas ipsorum et significatio
vestium, non sine mysterio est , intelligere debemus
donorum varietates, et operationum divitias : quo-
niam omnia eubministrat uus atque idem spiritus.
Accipiunt ergo vestes prius ubl per confessionem
corpora posuerunt : credo ut vestiti, non nudi inve-
nirentur. Rursus aceipiunt alia vestimenta post in-
: terpellationem , imo post immutationem tam longs
' patientize sustinenti:cque. Qu utique cum accipiunt,
- quis non intelligit, ut nova ilos veste , ita virtute
perfusos, qua nunc. emicant et apparent? Quod si
sliad postulussent, aliud accepissent, aut. dona re-
spuerent, aut amplius quxrerent irrisi. At cum nec
irridere illos, Dei sit, quibus magna promisit ; et hi
post secundam munificentiam non querantur, dubi-
tamnsne ad consolationem querelarum eam. speciem
' pertinere, quie vindictam postulantibus est donata?
At 8i ad consolationem, quiz major consolatio pote-
rit inveniri hac potestate qua da mones, id est , suos
persequuntar inimicos? Naw si stolas. istas ad spe-
ciem nostrarum vestium eonferamus : alias quoque
aliquas, ne in his reponendis egeant , inquiramus.
Sed hoc ridiculum est, quod statim occurrit , quia a
vera et necessaria interpretatione discedit. De vin-
diet: mora generata est querela. In. finem utique
temporum, id est, nostrorum : in nos enim fines sx-
: eulorum devenerunt, ut mora credatur, ad hanc di-
luendam stolis animze vestiuntur, ne omnino nud:
sine majori proteetione putrarentur. Klia enim ratio
animarum cst corpore exspoliatarum , alià hominum
sdhue in carne viventium. Nobis ovium vellera et
operatio mulieris indumenta procurant : illis faciunt
terita vestimentum. Cum ergo post. querelam mar-
tyrum, anim: stolis amieiuntur, divina proteetione
donantur, qua se supervestiri etiam ille vas electio-
nis optabat : quam vestein. Adam cum amisisset ,
eam in paradiso nudus inventus est. Dénique indi-
ext operatio quid stolas intelligere debeamus. Si
postulesse vindietam martyres credimus * ergo ad
consolationem eredimus interim aliquid accepisse. Si
propter stolas, velut quasdam vestium largitiones ,
querela sedata est : eur non liec. et prima dona me-
ruerunt? Sed quoniam, ut dixi, virtutuin varietates ,

per habuerunt, sed de vir(ute quam nuper adepti sunt.
XVIII. Forsitan movéat aliquem , quid sit quod
exspectare jubeantur, si jam ad maturitatem pou
judicium dx»monibus illatura virtus erupuit , resur-
rectionem ut sustineant, admonentur. Cxterum hec
illis gloria, et in David earminibus fuerat promissa
his verbis : Letabuntur in cubilibus suis (Psal. cxyix,
2). Dum sepulti sunt, utique letobuntur. Cubilia
posuit pro sepulcris , de quibus et resurrecturi
sunt, cum roce archangeli et. tuba Dei fuerint
excitati (I Thess. 1v, 15). Cubilia ergo vere dicuntur,
in quibus nune quieseunt. Et si letabuntur in cubili-
bus suis, prius hoc futurum erat, nempe quam sur-
gerent de quiete, surgerent de sepulcris. Quod adeo
B impletum est, ut in cubilibus suls illos sine dubita-
lione gaudere videamus. Nam quie alia talis gratu-
latio animas illorum poterit intrare, quam cum ante
ipsa eubilia, id est, ut diximus, sepulcra sanctorum,
ihi eos inimici sui, quos se quondam occidisse cre-
' debant, nune et vivere, et ulcisci se non sine tor-
mentorum acerbitate profitentur? Hoc illis stole
ist, quas iteravit specialis largitio, contulerunt, per
eas et qui non nominabantur, implorantur, et qui
nesciebantur, celebrantur : et qui non videbantur,
apparent. Has stolas, ut legimus, hucusque non ha-
buerunt, sed nunc habere cceperunt. In. bac forma
mulier illa in Salomone laudatur, quz duplices vé-
$tes facit viro suo : unam in patientia passionis, al-
teram in virtute vindict:e. Sic nobis legere sanctum
C atque pium est : alias nec loqui debewnus, ne vel iu-
fidelitas nostra, vel ignorantia in tenebras gentilita-
tis blasphema disputatione descendat : cum prophe-
tia ex eo praecesserit, ut venturis lumen inferret.
Nunc superest ut credenda sint divinitus fleri qua
probavimus et promissa : nec tantom promissa,
quantuim, et postulata. Quod si et postulata sunt, et
non aliis quam poscentibus attributa, quid mirum
est, si nut quod postulaverant, aut quod gaudent se
ante accepisse, non occultant, Exigunt puenas ab
his, qui inhabitsnt in terris : quos accusatio
comprehendit , hos virtus ibpugnat. Ipsi enim
inhabitant in terris, qui possideut mentes homi-
mum terrena possidentium : quos cum martyres ad
supplicia [ Al. mariyria] deposcunt, etiam pro his

quibus divinitus przclarze anim:e muniuntur, in sto- D quos possederant, deprecantur. Denique et ipsa

lis sunt designatze ; ideo post secundam magnificen -
tism, justa postulationis formam, in eos persecuto-
res, qui in terris inhabitant, quid consecuti videau-
tur, osiendunt, quid adhuc etiam habituri crunt ;
dum pari persecutione conservos eorum, donec prze-
estium numerus impleatur, occident. Hic

jose est accipiendum , quod inter duo

aliquid consecutos "fuisse mirantur.

tempora, he nid vox praces-
et (isse crudeles persecutiones videamus,

i pracesserunt remunerantur Mocnosirem

mirabilia sua sic agunt, ut eos a terrena habitatione,
id est, ab obsessis terrenis hominibus excludant. An
ealumniamur, cur demones torqueantur, et faremus
inimicis? Martyres contra ipsos pene invidiosa indi-
gnatione insurgunt, et sustineri illos tanto szeculo-
rum spatio conqueruntur : et nos fingimus nos mi-
rari quid istud sit, quasi non debeant vel nostro
tempore solvere, quod ab Adam ierentuc? Quod
autem istud miraceulnm Mediolani videtur. primum
exortum, vel bono Ambrosio proprie pre cxteris
fuisse concessum, quis non videt fldem nostram

Miénturi redamus inedium, ergo istud téinpus quo^ ropter Arianorum perfldiam divinis testimoniis

probatam ? Namque cum in Italia catholica fides

VU ^
E X" Nu» Digitized by Google
