157

EPISTOLA IX. AD PAULAM ET EUSTOCHIUM, DE ASSUMPTIONE B. Y. MARLE.

158

sepulturze ac resurrectionis, et omnia in quibus pas- À quod omnes anim:e martyrio rubricat:e, eam terna

sug est, loca invisere : non quod jam viventem quz-

reret cum mortuis , sed ut. suis consolaretur ;aspe- .

cibus. Hoc quippe habet impatiens amor ut qux

desiderat, semper invenire se credat. Ignorat siqui- .

dem judicium, ratione multoties caret, modum
nescit, nec aliud cogitare potest quam quod diligit.

Amor non accipit de impossibilitate solatium, neque

ex difficultate remedium. Qus scilicet. beata virgo
Maria, quamvis jam in spiritu esset, tamen dum in
carne vixit, carnalibus movebatur sensibus, et ideo
quam sspe locorum recreabatur visitationibus : et

quem genuerat, mentis complectebatur amplexibus. .
Denique amor Christi, desiderium pariebat ! deaide- .

rium vero gliscens , quasi novis reparabatur ardori-

dilectionis complectuntur amplexibus: et virginitatis
splendore candidate, ac si lilia in valle humilitatis
enutritz», circumdant eam, venerationis gratia obse-
quentes. Recte igitur: quoniam beata Dei gebitrix et
martyr, et virgo fuit, quamvis in pace vitam Bnierit.
Hinc quoque quod vere passa sit, testatur Simeon
proplteta, loquens ad eam : Et tuam, inquit, ipsius .
animam pertransibit gladius (Luc. n, 35). Ex quo
constat quod supra martyrem fuerit. Alii namque .
sancti, etsi passi sunt pro Cbristo in carne, tamen
in anima, quis immortalis est, pati non potuerunt.
Beata vero Dei genitrix, quia in ea parte passa est,
qu» impassibilis habetur, ideo, ut ita fatear, quia
spiritualiter et caro ejus passa est gladio passionis

bus, intantum ut credam nonnumquam, quod omnia B Christi, plus quam martyr fuit. Unde constat, quia

etiam.et semetipsam transcenderet: quia omnino
amor impatiens, quod amat, non potest non videre
Hinc est, charissime, qued omnes sancti omnia qua
meruerant, pro parvis duxere, si Dominum quem

amaverant, non viderent : sicuti et venerabilis :

beata virgo María, non indignum pro innumeris et
immensis beneficiis reddebat interdum obsequium
sanetitalis, dum beneficiorum in terris posita non
poterat videre largitorem : et ideo hodie, dileciis-
sima, elevatur super choros angelorum , ut possit
speciem vultumque videre Salvatoris, quem amave-
rat, quem cupierat ex toto desiderio cordis.

XIV. Quod si gaudium fit in ccelo de quolibet pec-

plus omnibus dilexit, prapterea et plus doluit, in-

" tantum ut animam ejus totam pertransiret et possi- .

deret vis doloris, ad testimonium eximie dilectionis.
Qus quia mente passa est, plus quam martyr fuit.
Nimirum quod ejus dilectio amplius fortis, quam
mors fuit, quia mortem Christi suam fecit. Nunc
autem circumdant eam flores rosarum, indesinenter :
ejus admirantes pulchritudinem inter filias Jerusa-
lem (Cant. v, 7) : in qua posuit rex thronum suum,
quia concupivit ejus speciem ac decorem : fuit enim
plena charitate et dilectione : ideireo sequitur post

. eam purpuratorum exercitus, et candidatorum grex.

catore converso, multo magis putandum pro tanta
C ea non resplendeat./Et ideo bene circumdant eam

Virginis exaltatione et gloria, quod exsuitatio fiat in
supernis : cujus nimirum festivitas, omnium super-

norum civium est gratulatio : praesertim quia ejus:

celebritas laus et favor est Salvatoris. Unde eredi-
Inus, ut supra dictum est, quod non hunc tantum

diem solemnem ducunt pro ejus honore annuum, .

verom eliam continuum et slernum jucunditalis et

letitie ac venerationis obsequio, cum omni colunt .

tripudio amoris et gaudii. Nec immerito igitur omnis
illa ccelestis civitas congratulatur et veneratur ma-
irem : cujus super se adorat filium regem : onte
quem tremunt potestates, et curvatur omne genu.
De hujus nimirum ad celos ascensione, multo ad-
mirantis intuitu secretorum contemplator celestium
in Canticis : Vidi, inquit, speciosam ascendentem,

XV. Quam sidiligentius aspicias, nihil virtutis est,
nihil speciositatis, nibil candoris gloriz2que, quod ex

flores rosarum, et lilia convallium , ut virtutes vir-
tutibus fulciantur, et formositas decore castitatis au-
geatur. Nam omnis splendor et gloria, quanto illus-
tratur fulgore suo sublimius, tanto apparet prestan -
tior claritate quorumlibet subjectorum, et eximior-
przdicatur. Sic et beata Dei genitrix, cujus plantatio
ac si res: in Jericho, specialius refulsit, et candor:
virginitatis splendidius emicuit, cum circumdata of-
ficio charitatis, submittitur illi sanctorum claritas z
ut ejus amplius splendor et gloria commendetur :-
qua super angelorum eboros elevata, jam beata
predicatur, et jam beatissima. Nam angelorum quam-
vis celsior natura sit: non tamen gratia major, quia
et ipsi gratuita gratia, ne corruerent, sunt salvati.

quasi columbam desuper rivos aquarum. Et vere spe- D Unde David, Verbo Domini, inquit, cali firmati sunt,

ciosa quasi columba, quia illius speciem colamb:e ac

simplicitatem demonstrabat, qux super Dominum .
venit, et docuit Joannem, quod hic est qui baptizat.

Et bene, desuper rivos aquarum, quia super aquam
refectienis educaverat eam Dominus et nutriverat
(Psal. xxm, 2): ex qua multi dedueti rivi, omnem
irrigant terram deliciarum, et infandunt hortum vo-
luptatis, ex quibus quotidie iia et perfusa beata Dei
genitrix ascendit hodierna die speciosa valde et ad-
mirabilis : cujus odor inestimabilis erat nimis, et ideo
ineffabilis. Ad cajus profeeto fragrantiam odoris,
omnis illa colestis Jerusalem lxta decurrit, quam

circumdabant flores rosarum et tilia convallium, eo:

ParBot. XXX.

et spiritu oris ejus omnis virtuseorum (Psal. xxxui, 6).
Quod si spiritu oris ejus omnis virtus eorum sub-
sistit: constat beatam et gloriosam virginem Mariam,
in quam supervenit Spiritus sanctus, et Deus totus
illapsus portatum novem mensibus in utero, ut cre- :
dendum est, ampliora promeruisse virtatum privi-
legia, et percepisse gratiam ab angelis etiam collau-
datam. Unde et si mirabilis est eorum virtus, et
firmitas perpetuitatis : mirabilior tamen in Maria,
quam obumbravit virtus Altissimi : e ultra omnem
virtutem sit angelicam, quod factum est in ea, et
admirabile cunctis seculis sacramentum. Ac per
boc etiam angelis exinde major prestatur gratia, '
5

Digitized by Google
