31

S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA.

113

fuerint, et dizerint omne malum adversus vos : gaudete À (]Matth. 1«,48; Deut. vi, 15; x, 90) : aliis inhocen-

et exsultate, quia. merces vestra mulia. est in celis
( Matth. v, 11, 12).

VI. Futurz vit:e gloria presentis vitze incommo»

dis comparatur. Christianis vexilla crucis sunt deli-
cix : trophza nostrz vitae non pompis, sed miseriis
reporiaütur. in nostra classe viri fortes opprobria
sciunt portare, non munera. Paupertati, non nobili-
tati, futurorum beatitudo promittitur. Retrabit qui-
dem verecundia senatorem, ne sequatur pauperem
Cbristum, sed audiat a Cbristo : Qui me confusus fue-
rit, eb mea verba. in generatione hac adultera el pec-
catrice : et Filius hominis confundet eum ingloria Patris
aui cunr angelis. sanctis ( Matth. vi, 38). Turpe est
inter parentes senatores atque. grammaticos, scho-
lasticum, pro Christo voluntaria humilitate dejectum,
verbis simplicibus esse contentum. Displicet amicis,
$i post ambitiosi habitus cultum, plebeia et ignobilia
indumenta mutentur. Sed si hominibus placere vellem,
&it Apostolus, Cliristi servus non essem (Gal. 1, 10 ).
Et Propheta in psalmo : Quoniam Deus dissipat ossa
eorum, qui hominibus placent : con(usi. sunt, quoniam
JDjeus sprevit eos ( Psal. tin, 6). Quantum bona est hu-
mana offensio, per quam invenitur servitus Christi :
tantum perniciosa est amicitia, qux Dei prwstat
offensam, sicut scriptum est : Qui voluerit. amicus
fieri. hujus mundi, inimicus Dei constituetur (Jac. ww,
4). Dicat unusquisque quod velit ; ergo interim de
me pro sensus mei parvitate judicavi imelius esse
confundi coram peccatoribus super terram, quam

tia, misericordia, castitate, jejunio, Deo fideliter et
Sine cessatione servientibus : nos nobis adulteros,
quibus servire volumus, eligimus. Siquidem juxta
Evangelii sententiam : Omnis qui facit peccatum,
servus est peccati ( Joan. vin, 34 ). Et revera si ama-
ior pecunite sum, si glori», si. superbim, si ambi-
tionis aut pompa : dum illi omne studium mez vo-
luntatis impendo, Domino servire non possum, quia
duobus dominis neminem servire posse, scriptum
est. Non estis vestri, dicit Apostolus: empti enim estis
pretio magno : glorificate et portate Deum in. corpore
vestro (1 Cor. vi, 49, 29). Clementer Spiritus sanctus
.nostro jure nos convenit, sciens hoc in. usu publico
apud omnes ( Al. add. bomines ] custodiri : ut tanto

B servus in opere Domini esset cautior, quanto majore

esset peculio comparatus : ut. intelligamus, . quam
strenui esse debeant in opere Dei qui redempti sunt
sanguiue Christi : vel quam criminosi debeant. judi-
cari, qui cum sciant pro pretio sux salutis Christi
sanguinem datum, alteri qui nihil przstitit, mogis
prxbeant servitutem. Rogo quo pudore obsequii,
aut laboris sui mercedem , sperabit in. ccelo, cujus
fuerit sollicitudo omnis in terra ? Mercenarius sseculi
non potest accipere premium Christi. Omnis miles
in castris jure sperat annonam, qui fortiter in prze-
lio pro civibus laboraverit. Dignus quidem est opera-
rius mercede sua( Luc. x, 1) : sed et hoc dignum est,
ut inde premium operis accipiat, ubi tolius operam
labcris impendit. Nemo militans Deo, implicat se ne-

coram angelis sanctis in colo, vel ubicumque judi- C gotiis secularibus ; ut placeat ei, cui se probavit (Tim.

cium suum Dominus voluerit demonstrare. Isaias vir
jn sua gente nobilissimus, qui socer regis Ezechie
fuisse refertur, jussu Dei deposito cilicio nudus in-
cedit : nec tam ardui praecepti pudoredeterritus est,
quo minus Dei imperium sequeretur : quia nihil ho-
nestius esse homini, quam Creatori suo parere, ju-
dicabat. Joannes quoque Daptista, nobilis et in carne
et in spiritu patus, cilicium a pueritia in habitum, et
locustas elegit in cibum : qui nec peccati conscientia,
nec paupertatis inopia, ad hujus gloriam oneris, sed
sola futuri szeculi. beatitudine trahebatur. Apostoli
jam sperant, ei adbuc stulià. et inutiles. et tenuis
fidei arguuntur. Non sunt condigne passiones hujus
temporis ad futuram gloriam que revelabitur. ín nobis

nj, 4), Apostoli vox est. Undo satis timeo ne forte in
ill: retributionis die, qua ante tribunal Christi uni-
cuique secundum sua facta reddendum est: bis qui
in terrenis magis negotiis, quam in celestibus labo-
raveruut, justi judicis responsione dicatur : Ite si po-
teslis : et illic ubi tota devotione servivistis, mercedem
vestri servitutis exigite, Talis causa est virginum de
Evangelio quinque stultarum, quz dum sollicitudine
secularium vanitatlum, se contra professionis suue
Ordinem occuparunt, oleum unde verum lumen ac-
cenderent, non habentes, in tenebris remanserunt.

VII. Sed dicit aliquis : Jsta exempla ad  pau:os
pertinent, quos Deus ad hoc peculiare officium dele-
gavit, quia scriptum est : Multi sunt vocati, pauci vero

(Rom. vu, 48). Inde Pau!us, oculo mentis futura D eiecii ( Matth. xxn, 44 ). Hoc primum quzrere a. te

contemplans, dicebat : Qui nos. separabit a. charitate
Christi : tribulatio, an angustim, an perseculio, an
fames, an periculum, an gladius (Jbid., 56)1 Illos pe-
ricula non separant, nos voluptates. llli catenas. ba-
julant innocentes : nos aurum circumferimus crimi-
nosi. llli in carceribus vincti: nos in tricliniis delicati.
Jlli in nervo positi Deum puro corde et sincera co-
gitatione laudantes : nos. in ipsa forte Ecclesia de
forensibus calunimmiis cogitamus; et cum omnibus
$qualiter legis data sit grauia, gelienna, seu celi
Fegna promissa sint, aliide divitiis, alii de virtutibus
meditantur. Cumque dictum sit generaliter omnibus:
Dominum Deun twum adorabis, ei illi soli. servies

et audire volo, quisquis es qui ista proponis:si ipsius
Dei electio est, cujus est et vocatio, quid voluit plu-
res yocare, qui paucos de pluribus erat electurus?
Certe de duobus vocatis illum vis stare, quem Deus
elecijone statuerit : et illum cantra cadere, quem
Deas electionis virtute non muniat. Quod si. ita. est,
nec bona ad nos pertinent hae ratione, nec mala: et
sic erit, ut nec culpa poenam habeat, nec benefacta
laudentur, Sed ad hc respondit Apostolus : Si itaest,
quomodo Deus judicabit hunc mundum ( Rom. ni, 6) ?
Deinde si paucos [ Al. tacet paucos] quos diciselectos,
solos sanctos existimas : qui. vocati sunt, reprobos
dicis, quomodo idem apostolus Paulus in episto-

Digitized by Google
