u$

EPISTOLA VII. AD AMICUM, DE DIVINA LEGE. z

1u

larum suarum principiis socatos sanctos vocat, sicut À licta hominum (acta referuntur. El apostoli, qui hunc

in fronte codicis ad Romanos loquitur, dicens: Omni-
bus qui sunt. Rome in. charitate Dei vocatis sanctis
(tom. 1, 8). Si pro paucis passus est Christus, justum
est, ut pauci mandata Christi custodiant. Si autem
indiscrete omnes qui credimus, sacramentum in ba-
ptismo passionis accipimus : si omnes equaliter re-
nuntiamus diabolo et mundo: si omnibus haud recte
viventibus gehenn» pena promittitur : omnes debe-
mus eadem diligentia et cavere prohibita, et explere
praecepta. Scimus quidem multas esse apud Pauwem
in celestibus mansiones ( Joan. xiv, 2). Sed man-
siopum justitia justiores mansiones differre : sicut et
stellam stella, dixit Apostolus, esse clariorem. Sed
stellam eum stella, non lapidem comparavit ; quia

horrendum diem impiis et peccatoribus pravidere
meruerunt, humiles, erant, mortuos suscitantes ; et
nos supra omues erigimur, qui peccando quotidie
nosmetipsos occidimus, non respicientes in nobis fle-
bilem infirmamque naturasm, qu: nec in adversis
fortis est, nec in prosperis aliquando secura. Si in-
temperate cibus sumpius, aut immoderate potus ac»
ceptus, levem corpori febriculam concitarit, dejici-
mus animum, affligimur, suspiramus : nulla cura
tune est stculi, nulla villarum : nemo de patrimo-
nio cogitat, nemo de foro : omnes ecalumnie, omnia
lucra in periculis corporis conquiescunt. Curritur ad
medicos, et pro remedio carnali promittuntur mu-
nera, aurum, argentum : interdum etiam mancipia

terrenus lapis inter colestes stellas esse non poterat: B traduntur, ei peue totum patrimonium, aut .negligi-

sicut nec peccator inter justos in reguo colorum.
Sed sunt quidam gradus glori: inter justos in colo :
sicut etjinter peccatores gradus poenz : Sed sicut
alia eum, qui fratrem fatuum dixerit, alia eum qui
racba, tormenta cruciabunt : ita. et in. regno, alia
Paulum apostolum, qui ut alios salvos faceret, omuia
omnibus facetus est ; alia. eum, qui se vix :edificare
potuit, laicum gloria manebit. Sed utinam consen-
tiam paucos esse, qui Dei mandata custodiant : verum
timeo, quia pauci sunt, qui Dei credant in veritate
judicium. Ecce si umbrato repente de coelo, solis
.claritas nostris aspectibus denegetur, et productis
jn nostram humilitatem nubibus, pluvie terris im-
mineant : si commotis ut assolet elementis, in rotam

tur, aut donatur, ut consulatur vita quandoque per-
iture : et pro z:eierna salute omnis admodum homo
negligens est, omuis avarus : illic omnis frugalitas
largitoris, auimi tenacitate constringitur, ubi prom-
ptior voluntas et copiosior largitas deberet operari.
Et cum Scriptura dicat : Nolite diligere mundum, ne-
que ea que in. mundo sunt (1Joan. u, 15) : nos sic
mundana concupiscimus, sic amamus, quasi aliquid
nascentes intulerimus in steculum, aut recedentes do

-&eculo nobiscum auferre possimus. Nemo ad brevi-

tatem temporis, nemo ad nature respicit conditio-
nem, nemo considerat, nemo retrectat vana esse
omnia, quse aliquo (ine clauduntur. Si autem conti-
gerit, ut inter c:eteros languidum visitantes, aut cle-

sui currus tonitrua concitentur, et hinc inde fulgo- C ricus, aut sacerdos, aut etiam laicus Dei servus ad-

rum jacula palpebris terribiliter objecta coruscent,
quamquam in consuetudine ista contingant: pavemus,
contremiscimus, et proni ad terram, deposita super-
bia, cervices submittirous. Quid faciemus in illa die
miseri : quando revoluto colo cum angelicis virtuti-
bus, igneus Dominus totus adveniet : quando caden-
tibus desuper stellis, sol in tenebras, et in sanguinem
Iuna mutabitur : quando montes sicut cera lique-
$cent : quando terra ardebit, et arescent flumina, et
maria siccabupntur, et. contra rerum naturam, con-
sumpto divinitus humore, ariditatem in aquis ignis
operabitur : quando peccatores dicent montibus : Ca-
dite super nos : et collibus, tegite nos? Quando voca-
bunt homines mortem, et vocata non veniet : quando

veniat, rogatur ut oret : et qui szpe pro nihilo con-
temptus fuerat, necessitatis tempore supplicatur, ut
precibus suis commeatum vite longioris obtineat.
Sic causa discriminis, qua vicina timetur, dum de-
specia eliguntur, et pretiosa vilescunt, vitz illius
qua post mortem permutatio figuratur : ubi jam et
Lozarus pauper recipitur in. requiem, et dives in
hac vita pomposus vexari fertur in poenis. Et cum
8ie Dominus, aut sanctorum motus oraculis, aut crea-
turz eus beneficio, aut medici arte conferta miseri-
cordia restituat sanitatem, cito succedente oblivione,
in contrarium omnia permutantur. Timor in insolen-
tiam, gratia vertitur in contemptum : et quasi nihil
umquam incommodi senserimus, aut qui revocari

: discrimina vertentur in vota, et quod semper oderunt D rursus ad talia nequeamus, rebellamus, efferimur, et

homines, concupiscent : quando illud implebitur
tempus, qnod lugubri Jeremias praedicit affectu , di-
cens : FPlespexi in terram :et ecce non erant luminaria.
Vidi monies, et ecca erant trementes, et universi colles
turbati, Intendi aciem, etecce non erat homo, et omnes
volucres cali pavebant, Vidi, et ecce Carmelus deser-
ius, et omnes civitates succensm ignia facie Domini,
et a facie ire indiquationis ejus : et interierunt universa
( Jer. xxi ).

VIII, Verum ne ex suggestione diaboli hzec ad ter-
rorem, non ad veritatem dicta crederentur, de prz-
teritis [utura probantur, quando talia in diluvio, in
Sodomis, in Zgypto, in Jerosolymis sepe ob dc-

concessum ad poenitentiam vita: spatium negligimus,
nec poenitendo pristina lacrymis peccata diluimus,
sed peccata non ponitendo cumulamus. Legamus
Isaiamprophetam (Isa. xxxvi, 4), et necessarium Eze-
chi: regis aptum liuic cause quaeramus exemplum :
eui morituro anni quindecim ad superiorem vitam

.propriis fletibus, et prophete precibus augentur,

Quique accepta tanti muneris gratia, non peccatis,
non voluptatibus, non deliciis, sed soli Domino in-
dultum vite spatium, humilis et sanctus exhibuit.
IX. Verum, quia tibi, honorabilis et dilectissime
parens, per novam gratiam omnis lacrymarum causa
detersa est, age, cave, curre, festina. Age, ut in spi-

Digitized by Google
