<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
141  EPISTOLA IX.  AD PAULAM ET EUSTOCHIUM,  DE ASSUMPTIONE B. V. MARIAE.  142
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,880">
virginem perpetualem: quia sicut in comparatione
Dei, nemo bonus, ita et in comparatione matris Do-
mini nulla invenitur perfecta; quamuis virtutibus exi-
mis comprobauer. Unus est Pater noster, qui in coe-
lis est; unus est magister; una est forma virginitatis
fuit Maria, cui vos omnes ut imaginem reformitatis in-
tegritatis, faciem imprimere debetis in sculpturam
Spiritus sancti. Quoniam haec est hortus conclusus,
fons signatus, puteus aquarum viventium (Cant. iv,
15); ad quam nihil potuissent doliti irrumpere, nec
pravult fraus inimici, sed permansit sancta mente
et corpore, multis donorum privilegiis sublimata.
Idecirco hanc imitationi moribus, seculi[n]i castitate,
hujus implorate auxilium.

XVII. Quod si me, quia ita loquor, praesumptio-
nis vel arguere inuidorum aliquis, quid vobis scrip-
serim: arguat charitatem atque dilectionem, quia
rogantibus vobis ne hoc quidem inexpertis iudicaui
negandum. Malui enim excipere ruborem pudoris,
quam non exsequi iussionem vestram, quarum pre-
ceptis nonnunquam Deus noster obedire videtur:
praesertim cum habeatis cum haberetis vobis, quas imitari
virtutis est, cum quibus discere potestis: affectum a me
potius quam magisterium ad laudem hujus diei re-
quisistis. Unde excusare non debui propter observa-
ntiam gravitatis, ne inspirarem devotionis vestræ, quæ
mandastis. Quod si docere nequivi, saltem ad laudem
sanctæ virginis exhortari omnino curaui: quatenus
non decesserit vobis quem diligitis in die tantae festi-
uitatis, sed jungerer precibus, jungerer votis, si quomodo
mente ad ea vobis eleuare merear vestris et suffraga-
ntibus meritis, ad quæ peruenit beata et intemerata virgo
Maria. Ecce hodierna die ad illum praeclarum et splen-
didum thronum angelorum, ipsa per humilitatem et
integritatem carnis ascendit, unde intemperantia olim
eximios archangelorum et superbia deiecti. Quapropter
gaudete, gaudete, filiae, quia vobis via patefacta est
cœlorum. Quamuis enim nobis eadem promittantur:
vobis tamen jam præstio sunt, quæ cum angelis inco-
ruptionem seruantis.

Quæ licet de hoc mundo sitis, tamen, favente Deo,
jam in hoc mundo non estis: quicquid et si sæculum
vos habere meruerit, tenere omnino non potuit. Beata
itaque Maria hodie jam ab omnibus gentibus longe
latèque prædicatur: et vobis quæ sæcula extis exem-
plum tantae virginis, beatitudo condonatur cœlestis.
Quas non illecebræ sollicitant corporis, non carnis
præcipitatæ voluptatis, non æstus inflammantis incen-
sæ carnis, immunis angelica initiatio delectat in terris:
quorum in futuro æqualitas repromittitur in coelis.
Beate igitur estis, filiæ, sicut, sed et beate viduæ, quas
colit in Christo vobisdem ducent vitam: quia secum
Apostolum liberatæ a lege viri, sic permanserunt.
Beati, inquit, eritis, si sic permanseritis secundum di-
uinum consilium. Plato enim, ait, quod et ego spi-
ritum Dei habeo: evidenter volens exprimere, quid
inter illam et eam, quæ adhuc est juncta lege viro,
et inter eam, quæ jam soluta vinculo beatior prae-
dicatur. Quod si utrinque beatae, quia in Christo, beati
sunt ambos. Hinc ergo, quod ego spiritalem gloriam
vobis exprobo et dehinc non ambigo adserere: illud utro-
que est commune, ut qui perfecte uiuunt in Domino, in
ea parte sunt beati, quæ omnia transitoria gloria de preci-
pitio seculi superat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,880">
tamen quicumque jam soluta sunt vinculo, et cœli-
stum querunt ascensum, in his iam commendetur pas-
sio et caritas: at illae, quæ uirginitatem suam seruant,
uti sponsæ Christi habentur et in membris suis ipsius
sunt præ coniugiis. Hinc uero magisterium uirtutis inhi-
terit, quod est in omnibus: nam cum Apostolus dicit:
Mulier in domo sua, si pudica, si caelebs: et Dominus
ipsum docet: Si quis fecerit uoluntatem Patris mei, qui
in cœlis est, ipse meus frater, soror et mater est (Matth.
xii, 50). Unde quia libera facultas cunctis præstat,
estote, charissimae, ad id quod uos Christi gratia vo-
cauit, estote matres Christi ac sponsae, estote sorores
ac propinquiæ: quia quod carne non potuit, gratia solum
condonatum est vobis. Et ideo diligite matrem Domini,
quae uobis sponsum genuit immortalem: cujus et uobiscum soror est ipsa, ulla utilita-
tem patris fecit, ut esset mater. Propinquitat quidam
uobis non carne, sed spiritu; ut unitas commendes-
tur Ecclesiæ, et socialis corporis Christus intellegi-
tur. Ex quo Dominus: Volo, Pater, inquit, quia ego
et tu unum simus, ut et ipsi in nobis unum sint (Ioan.
xvii, 21). Quæ profectò unitas per unum matrimonium
Dci et hominum efficitur. Facite ergo voluntatem
Patris et vos, ut in illius esse possitis. Orate
lampades uestras, occurrite sponsæ, quia jam ad
ostium pulsat, et mater, si eam diligitis, sequimini.
Intrus autem parate et orate lampades uestras; quia
thias regis estis. Omnis enim gloria vestra ab intus
sit, et tutus habete, quod foris luceat: ne forte inter
has solemnitates primasponsa venit, uestrae
lampades exstinguantur. Nam celebris huius diei,
non nisi accensis lampadibus intus et foris recele co-
litur. Ideo emendum est oleum dum vacat, ne cum
sponsus venerit, quod absit, vacue inveniamini. Pro-
pterea quæ sursum sunt sapite, ubi beata peruenit
Virgo, et non quæ super terram; quia vestra con-
uersatio, si estis jam quod uos uisitis, in cælis fore de-
bet. Illuc dirigite mentem, illuc absorndite vitam ve-
nistram, donec pertranseat furor Domini, quo beata
Dei genitrix hodie peruenit: ibi namque habetis spon-
sum, ibi pontificem, ibi omnia quæcunque quaesistis.
Illuc dirigite mentem, ut cum Christus Virgini filius
apparuerit in sine sæculi, cum ipso et vos appareatis
in gloria. Amen.

MONITUM IN EPISTOLAM SEQUENTEM.

Fulberti Carnotensis sermonem hunc esse, vix esse
dubitio, aut ne vix quidem. Illi certe scribuntur in quo-
dam Regiæ Parisiensis Biblioth. ms. sub anno. 875?8
statim ab illo Pseudo-Hieronymo, quem modo recensu-
imus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,520,820">
A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,920,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada sobre impresso antigo. Letras e formas tipográficas originais preservadas na medida do possível; onde a leitura é incerta marquei [ilegivel] ou corrigi levemente para coerência morfológica. Script identificado: latino. Foram mapeados: cabeçalho (span das duas colunas), coluna esquerda (texto_principal), coluna direita (texto_principal), notas marginais centrais (marcações A–D) e rodapé moderno ("Digitized by Google"). Algumas palavras compostas por hifenização seguem o corte tipográfico original; pequenas incertezas em palavras raras ou impressas com desgaste foram mantidas sem normalização.
  </notas>
</pagina>