15

S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA."

Iu

titualitate profielas. Cave, ne quod accepisti bonum, À eredidi subneetenda : donec de ceteris, quie ut ss-

Íncautus et negligens custos amittas. Curre, ut non
negligas. Festina, ot celerius comprehendas. Siqui:
dem Paulüs jam Christi eatenam pro Evangelii an^
nuntiatione clrcumferens, hondum se compreben-
disse dicebat (Phil. m, 45), quamvis hora sexta, hot
est media :late Domini vineam operaturus, quasi
fervidus opifex et fidelis, atiofum longam dobiete«
tem languidumque vinceret teporets. Dum tempus
habemus, seminemus in spititu, at messem In spiri-
talibus colfigamus. Nee Bttendamus ad paleas : quáá
ventilabrum Christi continuo separabil a tritieo, do.
nec qui tenturüs est veniat. Et juxta Prophet va
tieihium discernatur inter justm ét fnjustum, et in-
ter servientem Deo et non sertrientem. Sicut el alibi

solent, tà movent, pr:vsens si jusseris cum prisente,
femota omni aninositati$ eóntentione trectemus,
Dixisti enlm, vi fallor, hoe jure te mala malis reds
dere, et. cum juraniibns jurard debere, quoé ali.
quando juravit Domines, aut mala malis restituit.
Scio primum non emnis nobis eonventre servis, qut
Domino conveniunt, ne iri comparatione famelorum,
Domini videatur injuria. Alioquin forsitan reclam:re
Íncipiamus : eue. non de rvirginlbus, sed de mulieri«
bus generamur? Aut eur mortui nostri dié tertia nod
resurgunt ? Jaravit, selo, spe Dominus, qui nos ji
fare prohibul!, nec statim ex hoc temere blasphe-
mare debemus eum, qui alos vetuerit quod ipse fa»
tiebat : quia dici nobis potest, juravit Dominus

Dominus dicit : Ecce qui serviunt mihi epulabuntur : 3j quasi Dominus, quem jurare nemo prohibebat : nobi

vos vero esurietis, Ecce qui serviunt. mihi (cetabuntur,
vos dutem contristabimini (Isa. xv, 35). Non nos [Af.
'vos] inertes vitidlcts dies et retributionis inveniat,
'qui immiheis ac vitinus esse, et seculi ruinis uadi-
que concütrentibus, et Seripturarum contestatione
"probatur. Consideremus quod in liae. terra hospites
sumüs, et jferégrinotum more pro diebus novissi-
mis habitanus. Vos enim. de hoc mundo non. estis
(Joan. xv, 19), dicitur nobis. Quid ergo in aliena sat-
agimus? quid turbsmur? Nemo in. deteriori et exira-
nea pátria plus eligit possidere, quam in eua. De his
tantum sollleitedinem habere debemus eteuram, quee
nobiscum trantferfe posserius. Anibiant tertona gen-
tiles, quibas celestia non debentur. Coneupiscant
prasentia, qui futura non credunt. Christianis divi-
ti? et Ixerétitas, sit divinitas Christi, Nec enim de-
bent :xgre ferre, quasi minus a exteris habeant, qui
'asuetorem omnium perceperunt. Superest, ut acce»
ptum in corde Deam honorent obsequiis, operibus
eolant, strmone seinpér et cogitatione fateantur : dt
'in advefitu ejus, non eum contamacibus et contem-
'ptoribus puniantur, sed cum sanctis et Deum timen-
tibus coronentur. Hoc sane pradentiam tuam pre-
eor, nb me putes hxc superstitionis alieujus persua-
sone diciasse. Ego te Christianum volo esse, non
monachum diei, et. virtutein proprie loudis possl-
dere mágis quàm nomen alienum. Quod frustra a
Latinis in turba. comimorantibas imponitur, cum a
arzecis solitarie viventibus legitime deputetur, Ae-

quasi servis jur&ré aon licet, qui Domini nostri lege
jurare vetamur. Verum ne in ejus exemplogcandalum
patiamur : ex qo tempore jurare nos noluit, necípse
jutavit. Et qualiter de jaramenti causa brevi sermone
satisfactum est : ita etiam ad vindicet: negotium hant
eumder sensum facile prospicis posse sufficere: quit
aliud nunc tempus gratie, in quo plenitudo perfeetio-
nis advenit : aliud fuit legis, aliud prophetarum, di-
cente Domino : Amdistis quia. dictum est. eutiquh
(Matth, v, 21), ne occidereüt : ego &utem porfeetiora
przcipio, qu:e in ordine Evangelii digesta suo loco
lector inveniet. Ex quo enim Filius Dei, filius homi
nis faetus est : ez quo vetus fermentum Jadaice
traditionis est faetum nova conspersio : ex quo agnee

C non In figura, sed in veritate comeditur : ex quo se-

eundum Apostolum, vetera transierunt, et facta suni
onmia. vrova (WI Cor. v, 17) : ex quo jussum est im3-
ginem terreni hominis deponere, et assumere formam
celestis : ex eo commortul. vivimus, et virtbtibus
consurreximus in Christo.

MONITUM IN EPISTOLAM SEQUENTEM.

Non, ut vulgo creditur, epistola hac. cst, sed allo-
quentis in Ecclesia populum Howilia, seu tractatus :
quod unum misi festo evincit, Hierongmum auctorem
non habere. Itiud vero twn ex continenti. orationis se-
rie, cum pracipue ex his cap. 11 liguet : Istius modi
disputatio in psalmo nuper incidit, et dicium est a
nobis, quomodo Deus eduxerit nubes ab extremo
terre t quod quidem nunc cogimur rursum tractare,
ut ei hi qui eudierunt, plenissime eorum quie scluni,
reminiscantur ; et hi quj aut non. interfuerunt, aut

eipe ergo, fili, sermonem wostrum, ea simplicitate D piii suut, contextum sermonis agnoscant, quem

et veritate qua diximus : quia non quizerimus homí-
: num gloriam, Deus testis : nec ed hoe loquimur, ut
humanas amicitias aucupemur, ne nostri adulatio-
" nis sermone, et nos et alios decipiamus : nec ut nos
apud liomines aliquid videamur, sed ut apud Deom
"homines magna mereantur.

X. De quxstionibus autem tuis, ut pace tua lo-
"quer, quia tarbulentius proponebas, ego simpliciter
respondere nolebam, quia bellanti dexteram pacis
dare non poteram : licetetiam praposterum forte ví-
deatur, inde aliquid in fine epistolze retractare. Sed
quoniam apud Christianos non tam ordo quzrítur,
guam profectus, pauca qus tibi reor fore necessaria,

nune prout valuimus, exhibuimus, Equidem auctor,
quisquis ide (uerit, sequiorum cerle longo interyallo
lemporum, quedam. subinde ex. Hieronymo delibavit,
ut est illud de orbe terrarum, qui Griece oixovpévn
nuncupatur, id est, inhabitata : et quod consequitur
de David, in psalmo confessionis tres spiritus pos-
tulante, totidem. fere. verbig ex commentqrio in Epi-
slolam ad Galatas cap. v, 6, expressum. Catera
quod et Erasmo notatum est, ne pilum quidem Hiero-
ty mian dictionis habet, nec ullum vestigium peoloris
iliius.
EPISTOLA. Vlll.
De tribus virtutibus,

I. Tres quodammodo virtutes Dei assumens Pro-
pheta, fortitudinem, sapientiom, atque prudentiam,

Digitized by Google

