<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    119 S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA. 120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    test referri ad inanimales nubes, sed veritas Dei A
    usque ad illas nubes est, quæ audiunt mandatum
    Domini, et noverunt quo pluvias deferant, et a
    quibus eas suspendant. De his nubibus dictum est :
    Et mandabo nubibus meis, ne pluant super eam, im-
    brem (Isa. v, 6). De his enim quæ ex densato aere
    constare dicuntur : si non fuerit pluvia, non præci-
    pit Dominus ne pluant super vineam, aut super
    quamcumque regionem, imbrem; sed omnino non
    apparent, ut in tertio Regum libro legimus (III Reg.
    xviii, 44), quando in tempore siccitatis nubes nulla
    apparuit, et postea juxta prophetiam Eliæ futura
    pluviae signum in vestigio hominis ostensum est,
    atque ita post nubem conglobatam, imber descendit
    ad terras. Istis vero quasi subsistentibus nebulis,
    jubetur pluviam continere, cum indigna fuerit anima B
    imbre cœlesti, et dicitur : Mandabo nubibus meis, ne
    pluant super eam imbrem. Itaque unusquisque san-
    ctorum nubes est. Moyses nubes erat, et quasi nu-
    bes loquebatur : Attendite, cæli, quæ loquar, et audiat
    terra sermones ex ore meo. Exspectentur ut pluvia
    verba mea, et descendant ut ros eloquia mea (Deut.
    xxxii, 1, 2). Si non fuisset nubes, nunquam dixis-
    set : Exspectentur ut pluvia verba mea, et descendant
    ut ros eloquia mea. Quasi nubes dicebat : ut imber
    super gramen, et pruina super fenum, quia nomen
    Domini invocavi (Ibid., 3). Similiter et Isaias, ut
    nubes loquebatur : Audi, cælum, et auribus percipe,
    terra, quia Dominus locutus est (Isa. 1, 2). Et quia
    nubes ipse erat, et sciebat alias nubes comporophe-
    tantes sibi, ideo vaticinans aiebat : Mandabo nubi- C
    bus, ne pluant super eam imbrem (Isa. v, 6). Si au-
    tem jam dicimus qui sint nubes : videamus quomodo
    Deus educat nubes ab extremo terræ. Ait Salvator :
    Qui vult in vobis esse primus, sit omnium novissimus
    (Marc. ix, 25). Servavit hoc mandatum Paulus, et
    fuit novissimus in hoc mundo, dicens : Puto enim,
    nos Deus apostolos novissimos ostendit, quasi mortifi-
    catos, quia spectaculum facti sumus mundo, et angelis
    et hominibus. Si quis ergo sanctus custodiens præ-
    ceptum Domini Salvatoris, factus fuerit in hac vita
    novissimus, iste fit nubes. Et eduxit Deus nubes,
    non a finibus terræ, non a consulibus, non a ducibus,
    non a divitibus, sed ab extremis terræ. Beati enim
    pauperes, quoniam vestrum est regnum cælorum D
    (Matth. v, 2). Vides, quomodo ab extremis terræ
    educat Deus nubes et corporeas nebulas? Propterea
    si volumus nubes fieri, ad quas pervenit veritas
    Dei, novissimi omnium fiamus, et tam affectu quam
    opere dicamus : Puto enim, nos Deus apostolos novis-
    simos ostendit. Quod si non sum apostolus : licet
    tamen mihi fieri extremum, ut educens nubes ab
    extremo terræ, educat et me, et fulgura in pluviam
    faciat. Aiunt naturalium causarum scrutatores (Ex
    Isidoro, Origin. lib. xiii, cap. 11), quia fulgura ex
    nubium collisione generentur, more silicum durio-
    rum : quos cum comploseris, id est, colliseris sibi,
    medius ex his ignis extritus elabitur, atque ita cum
    fulgore pariter et tonitrua mugire : tonitruo, scili-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    cet, sonituum indicante concursus, et fulgura ex-
    cussi luminis claritate. Si intellexisti exemplum,
    considera nunc nubes rationales. Moyses nubes erat :
    Jesus Nave nubes erat. Isti si secum collocantur, ex
    sermonibus eorum fulgura micant. Jeremias et Ba-
    ruch nubes erant : sermocinentur invicem, et videbis
    rutilare fulgura. Potes et tu ipse de Scripturis san-
    ctis in hunc modum nubium invenire concursus, ex
    quibus ignes emittantur. Ut autem ad novum Te-
    stamentum veniamus : Paulus et Silvanus duæ nu-
    bes in unum convenerunt, et ecce totum mundum
    Epistolæ eorum fulgor illuminat. Fulgura, et plu-
    viam fecit, et eduxit ventos de thesauris suis (Psal.
    cxxxv, 7). Ergone hi venti, qui super terram per-
    flant, in thesauris Dei sunt, et non horum natura
    manifesta est, quomodo et qua ratione subsistant?
    Sed sunt quidam ventorum thesauri, thesauri spi-
    rituum, spiritus sapientiæ et intellectus, spiritus
    consilii et virtutis, spiritus fortitudinis, scientiæ et
    pietatis, spiritus timoris Domini, fortitudinis, dile-
    ctionis et charitatis. Potes et ipse de Scripturis hos
    ventos congregare, et istorum spirituum invenire
    thesauros. Ubi sunt isti thesauri? Utique in eo in
    quo sunt omnes thesauri sapientiæ et scientiæ abscon-
    diti (Col. ii, 5). In Christo sedem habent : inde
    oriuntur hi spiritus, ut alius sapiens sit, alius fidelis,
    alius eruditus, et alius quodcumque donorum Dei
    possideat. Alii enim per spiritum datur sermo sapien-
    tiæ : alii sermo scientiæ juxta eumdem spiritum : alii
    fides in eodem spiritu (I Cor. xii, 8). Eduxit ergo
    nubes ab extremo terræ, fulgura in pluviam fecit :
    et eduxit ventos de thesauris suis, et nos juxta mi-
    sericordiam Dei ad hos thesauros occursuros puta-
    mus. Et quia plures sunt thesauri : forte juxta or-
    dinem resurgentium erit et requies in thesauris Dei.
    Quod autem dico, istiusmodi est : resurrectio mor-
    tuorum in quibusdam ordinibus futura est. Ait quippe
    Apostolus : Unusquisque autem resurget in suo ordine
    (I Cor. xv, 23), et non ut libet miscentur ordines
    resurgentium. Alius ordo erit in illo et in illo the-
    sauro Dei : alius ordo in alio et in alio thesauro Dei.
    Isti autem omnes thesauri unum habent thesaurum,
    in quo sunt omnes thesauri sapientiæ et scientiæ abs-
    conditi. Et quomodo possideo unam pretiosissimam
    margaritam per plures alias margaritas : sic venio
    ad thesaurum thesaurorum, et Dominum dominio-
    rum, et regem regum, cum dignus fuero spiritibus
    in Dei thesauro commorantibus. Eduxit enim ventos
    de thesauris suis.

    III. Infatuatus est omnis homo a scientia (Psal.
    cxxxv, 7). Si omnis homo infatuatus est a scientia,
    et Paulus homo est, Paulus infatuatus est a scientia.
    Ex parte enim, ait, cognoscimus, et ex parte prophe-
    tamus (I Cor. xiii, 9). Infatuatus est a scientia, vi-
    dens per speculum, et in ænigmate, portiunculam
    quamdam videns, et si sic expedit dicere, ipsius
    quoque portiunculæ partem minimam recognoscens.
    Econtra autem intellige quid sit : infatuatus est
    omnis homo a scientia. Comparatione peccatorum Jeru-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas. Letras A, B, C, D aparecem como marcadores marginais ou no fim de linhas na coluna da esquerda.
    A palavra "scili-" no final da coluna esquerda continua com "cet" no início da coluna direita (scilicet).
    Transcrição literal mantendo abreviações e ortografia original (ex: cœlesti, quæ).
  </notas>
</pagina>