133

te teste, nato puero inter crepundia novi partus, et À
querelas nescii ploratus, pro fescenninis , Gloria in
excelsis Deo, et in lerra paz hominibus bone volunta-
tis : multitudinem angelorum cantantium audivisti,
ét radiantem stellam vidisti. Pastoribus insuper
evangelizantibus credidisti. Magos pr:terea tris de-
ferentes munera, in visione beatis oculig conapeyisti :
ipsa eadem munera bene intelligendo votis omnibus
lide Deo ohltulisti. Nam ei cum eisdem magia Deum
poerum in praesepio adorasti. Sed forte eonquesta
me delotorem, qui [Al. quod] te prodiderim, clama-
bis. Ad quod ego: Si celatum esse volebas teste con-
scientie, mibi narrare ante prsesepium, ubi plurimum
Jaerymata es, non debueras : quod ut verum fatear,
Christi przconia, etiamsi voluero adjuratus, neque
tuas laudes omnino tacere queo. Idcirco tus te in-
terrogent filis, quas lacte nutrie : tu ea melius rese-
rabis, qu:e nescio sj per speciem aliquam , aut certe
in spirita vidisti. Unde vos , o filiz, pulsate watrem
precibus, puleate ad ostium invilautis amici : si quo-
modo tandem vobis aperiantur , qu:& reserata sunt
matri. Vernmiamen de his quid plura dicam? Qinnia
Balvetoris gesta, et beat» Mari» obsequia, necnon
aetus vitx ex Evangelio didicistis. Et nune quid su-
perest, ut ab aliqua doctorum requiratis ?

ll, £)o Assumptione ejusdem tamen beatze Dei ge-
nitricis semperque Virginis Marie, qualiter assumpta
est, quia vestra id deposcit oratio, presentía absens
scribere vobis curavi, qua absentia prasens devo-
tus obtuli , ut haheat sanctum Colleginm vestrum in
die tant: solennitatis munus Latini sermonis, in quo €
discat tenera. infantia lactis experiri dulcedinein, et
de exiguis eximia cogitare ; qualiter favente Dco, per
singulos annos tota bxc dies expendatur in laudem,
et cum gaudio celebretur : ne forte si venerit in ma-
pus vestras illad apoeryphum, De Transitu ejusdem
Virginis, dubia pro certis recipiatis : quad mult
Latinorum pielstis amore, stndio legendi ebarius am-
plectuptur : prsesertim cum ex his nibil aliud expe-
riri possit pro certo, nisi quod liodierna die gloriosa
foigravit a corpore. Monsiratur autem. sepulcrum
ejus cernentibus nobis usque ad praesens in vallis
Jossphat medio, quie vallis est injer montem Sion
et moniem Oliveti posita : quam et tu, o Paula, ocu-
Jis aspezisti, ubi ia ejus houore fabricata est Eecle-
sia miro lapide tabulata : iu qua sepulta fuisse (ut D
scire potestis) ab omnibus ibidem praedicatur : sed
nuuc vacuum esse mausoleun cerneutibus oeteudi-
tnr. Hoc idcirco dixerim, quia multi nostrorum du-
hitnant, utrum assampta fuerit simul eum corpore,
an abierit relicto corpore. Quomodo autem, vel que
tempore, aut a quibus personis sanctissimuin corpus
bjus inde sblatem fuerjt, vel ubi transpositum :
virumne resurrezerit , nescitur : quamvis nonnulli
astruere velint eam jam resuscitatam, et beaia cum
Christo imemertalilate in coelestibus vestiri. Quod ct
de beato Joanne Evangelista ejus ministro , cui vir»
giei a Christo Virge commissa est, plurimi osseve-
rant : quia in sepulcro ejus (ut fertur) nennisi

S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA.

124

manna invenitur : qued et scaturire cernitur. Ve.
rumtamen quid horum verius censeatur, ambigimus.
Melius tamen Deo totum, eui nihil impossibile est,
committimus , quam ut aliquid temere deflnire veli-
mus auctoritate nostra, quod non probemus : sicuti
et de his, quos cum Domino (Evangelio teste) re-
surrexísse credimus. Sed utrum redierint in pulve-
fem terr, certum non habemus, nisi quod legimus :
Quia multa. corpora sanctorum qui dormierant , sur-
fexerunt, ac venerunt. in sanctam civitatem , scilicet,
Jerusalem, et apparuerunt. multis. (Matth. xen, 52,
85). De quibus profecto nonnulli doctorum sense-
runt, et etiam in suis reliquerunt scriptis, quod jam
in illis perpetua sit completa resurrectio. Fatentur
enim quod veri testes non essent, nisi et vera eorum
es:et. resurrectio. Unde et beatus Petrus dixisse
legitnr, cum de David loqueretur in testimonium :
Et sepulcrum, inquit, ejus apud nos est (Act. m, 25) :
quasi noh sit ausus diccre, quod ipse, aut corpus
ejus apud nos est : sed tantum sepulcrum quo con-
ditus fuerat : hiuc aiunt resurrexisse et eum cum
e:eterís aanetis : et ideo vacuum remansisse mauso-
leum, ut hunc beate Marice cernitur. Quod sane fac-
tum, et de aliis quibuslibet lecis Seripturarum alfir-
mare conantur : quod hí jam cum Christo regnent
resuscitati in :eterna societate. Quod (quia Deo nih
est impossibile) nec nos de beata Maria Virgine fac-
tum abnuimus, quamquam propter cautelam (salva
fide) pio magis desiderio opinari oporteat, quam in-
consulte definire, quod sine periculo nescitur.

Ill. Unde de his ex quibus eerti sumus, tantisper
loquamur ad exhortationem vestram qualicumque
sermone, ad zdificationem et laudem nominis Bei:
ut el religio conservetor pro famulam, et devotio
augeatur pro affectu : quoniam hac est Virgo, que
sola interemit universam hzreticam pravitatem *
$ola post Deum qua nos confirmet in omni veritate,
suisque commendet meritis, et precibus auxilietur,
ut et ipsi digni inveniamur ín. ejus. laudibus. Quod
si queritur post ascensionem Domini quid egerit,
unum pro certo est, quia Virgo saneta corpore ac
mente permansit : quam sane angelus Gabriel, ac si
coelestis paranymphus, intactam enstodivit. Et Joan-
nes apostolus, atque evangelista, cni Christus eam
de cruce commisit, virgo virginem servavit, suisque
ei deservivit obsequiis : non quod eximius ille sanc
torum chorus apostolorum deseruerit eam, inier
quos post resurrectionem intrans et exiens, familia-
rius contulit de Christi Incarnatione : tanto siquidem
verius, quanto ab initio plenius per Spiritum sanc-
tum cuncta didicerat, et perspexerat oculis universa :
licet et apostoli per eumdem Spiritum sanctum om-
nia cognoverint, eL in omnem edocti pervenerint
veritatem. Quam sane beatam Virginem, etsi omnes
venerati sunt discipuli, eique famulabantur affectu
dilectionis, Joannes tamen amplius ac specialius us-
que in finem vite, qui sibi commissam accepit in
suam, quasi matrem fllius : eui. benignus magister
de eruce : A&ulier, inquit, ecce filius tuus ; ad disci»

Digitized by Google
