EPISTOLA IX. AD PAULAM ET EUSTOCHIUM, DE ASSUMPT. B. MARIA.

150

ipsum sane uterus Virginis, quamvis mundus, quam- À qua etiam meritorum virtutibus angelorum vinceret

vis impollutus et alienus 4 contagione [Al. cogita-
tione] peccati, quamvis sanctus: tamen adhuc vili-
tate humanitatis induitur : ut ita dicam, ac si lana
eandidissima, suoque colore dealbats : &d quam sane
cum accessisset Spiritus sanctus, quasi ipsa eadem-
que lana com infcitur sanguine conchylii vel muri-
cis, vertitur in purpuram: versa est et ipsa sine
coitu in matrem : ut non eit jam amodo quod fuerat,
sed purpura verissima ad indumentum et gloriam
sumui regis divinitus aptissime dedicata: ut nulli
deinceps ea uti usu femineo licuerit nisi Deo. Quippe
(ut ita loquar) beata etgloriosa virgo Maria eo modo,
quamvis dudum incomparabilis esset universis quae
sub celo sont virginibus, ut decenter posset in se

dignitatem. De qua rursus idem Spiritus sanctus in
eisdem Canticis: Que est ista que ascendit, inquit,
quasi aurora consurgens, pulchra ut luna, electa at
0l , terribilis wt. castrorum. acies. ordinata. ( Cant.
vi, 9) * Admiratur autem Spiritus sanctus, quia om-
nes de ascensu hujus Virginis admirantes facit, quod
quasi novi diluculi aurora rutilans , ascensu suo re-
splendeat, muitis freta et vallata sanctorum agmini-
bus. Unde dicitur, terribilis wt castrorum acies ordi-
mata. Siquidem terribilis suis facta virtutibus, ut
castrorum acies admodum ordinata: hinc inde an-
gelorum sanctorum fulta presidiis: pulchra ut luna,
immo pulchrior quam luna, quia jam sine defectu
sui coruscat, celestibus illustrata fulgoribus. Electa

suscipere divinitatis admixtionem , salva. utraque D » sol, fulgore virtutum, quia ipse elegit eam sol

matura: tamen eum gratia repletur , cum Spiritu
sancto perfunditur, cum virtute Altissimi obumbra-
tur, fit pretiosior meritis , celsis sublimior fastigiis,
pulchrior sanctitate, gloriosior suorum praerogativis
meritorum : ita ut nullis jam usibus sit ipsa eadem-
que mancipanda nisi divinis. Unde, o sanctissime

virgines, eisi imitari oportet tantam ac talem virgi-

Mem, tamque preclaram venerari: multum tamen
convenit, et ultra. angelicam quodammodo dignita-
tem, quantum fas est, cum gaudio laudibus eam di-
gaissimis offerre: qux, ut diximus, non temere per
Christi gratiam super choros angelorum exaltata,
devotissime bodie prsdicatur: quia praecessit eam
Dominus et Salvator noster ex ca vera fide genitus
ad celestia: ut pararet ei, sicut ipse suis repromisit
discipulis, in:ethereis mansionibus loeum. Hinc quo-
que David propheta olim gratulabundus Christo ca-
nit: À summo, inquit, celo egressio ejus: el occureus
ejus usque ad summum ejus (Psalm. xviu, 7). Ascen-
dit ergo eamdem gloriam resumpturus, licet non
amiserit, quam prius habuerat antequam mundus
fieret. Ascendit el przparavit huic sonctissim et
gloriosissimm Virgini locum immortalitatis, ut cum
eo regnare posset in perpetuum.

VliJ. Et hzc est. hujus presentis diei festivitas, in
qua gloriosa et felix ad cthereum pervenit thala-
mum. Quz profecto festivitas, sicuti beata Maria in-
comporabilis est virginibus cxteris, ita. incompara-
bilis est omnium sanctorum festivitatibus: et admi-

justitie, ut nasceretur ex ea. Ad cujus profecto
exsequias (quantum fas est credere) famulabantur
angeli, et universz ecelorum congratulabautur cu-
rig. Nec mirum, quia bonor maternus ejus ést, qui
est natus ex 6a: quem oinnis coelorum ordo vene-
ratur et adorat super se elevatum cum Patre in sede
majestatis Domini. Legimus enim quam sepe ad
funera et ad sepulturas quorumlibet sanctorum an-
gelos advenisse, et exsequiis eorum obsequia prasti-
tisse: necnon et animas electorum usque ad celos,
cum bymnis et laudibus detulisse: ubi et utriusque
sexus chori. commemorantur frequenter auditi, lau-
desque ceciuisse: interea et quod perspicacius est,
multo nonnumquam lumiue eosdem resplenduisse;
insuper et adhuc viventes in carne, ibidem miri odo-
Tis fragrantiam diutius persensisse. Quod si ad re-
creandam spem, dilectissimzae filize, et corroborandam
fidem interdum astantium, Salvator noster Jesus
Christus, ob merita suorum amplios comprobanda,
talia et tanta dignatus est exhibere per suos coeli
ministros circa defunctos: quanto magis credendum
est hodierna die miliuam colorum cum suis agmini-
bus festive obviam venisse genitrici Dei, eamque in-

'genti lumine circumfulsisse, et usque ad thronum

olim sibi etiam ante mundi constitutionem paratum,

eum laudibus et canticis spiritualibus perduxisse!

Nuli dubium, omnem illam coelestem Jerusalem,
tunc exsultasse ineffabili letitia, tunc jucundatam
esse in:estimabili eliaritate, tuncque cum omni gratu-

randa est etiam angelicis virtutibus. Propter quod p lationejubilasse : quoniam festivitas haec quae nobis ho -

ex persona supernorum civium in ejus asceusione
admirans Spiritus sanctus, ait in Canticis: Que est
ásia qu& ascendit per desertum, sicut virgula [umi ex
nromalibus (Cant. n, 6)? Et bene quasi virgula fumi,
quia gracilis et delicata, quia divinis extenuata di-
sciplinis , et concremata intus in holocaustum in-
cendio pii amoris, et desiderio' charitatis. Ut virgula,
inquit, fumi ex aromatibus: nimirum quia multis re-
pleta est virtatum odoribus : manans ex ea fragrabat
suavissimus odor etiam spiritibus angelicis. Ascen-
delat autem Dei genitrix. de deserto przsentis se-
€vli, virga de radice Jesse olim exorta: sed mira-
bantur electorum anima pr: gaudio, quzenam esset

dic rovolvitur annua, illis omnibus facta est continua.

JX. Nec immerito : creditur enim quod Salvator
omnium ipse, quantum datur intelligi, per se totus
festivus occurrit, et cum gaudio eam secum in
throno collocavit. Alias autetn quomodo implevisse
ereditur quod in lege ipse pracepit : Honora patrem

(utm. et matrem imam (Malth. xv, 4)* Porro quod
. patrem honoraverit, ipse testis est, cum ad Jud:eos

ait : Ego gloriam meam non quero : est qui querat
et judicet :. sed ego honorifico Patrem meum, et vos
inhonorastis me (Joan. vm, 49, 50). De matre vero
Evangelista : Cum rediret veniens, ait, Nazareth, erat
subditus illie (Luc, n, 93). Sed alia est natura , qua

Digitized by Google
