95 EPISTOLA Vl. AD AMICUM /EGROTUM. 94.
ab infidelibus fidelitatis. etiam plana non cerni. A Dei invocatione non potuit (Il Reg. n, 4). Sed fateor

' XII. Forsitan quaras pro tua sollicitudine, et vi-
gilantia, diligentiaque, vitali, quz fuerk illa quzestio,
in qua tropheum nobis Dominus de falso Israelita
donavit. Referam , nec. tacebo, quoniam his rebus
paginam tibi amas extendi. Et si enim non congrue,
necdum prioribus absolutis, alia ccepta videantur in-
terseri : tamen pro te malo aliqua etiam non $uo
ordine loqui, quam tuis mihi modo oralionibus do-
nata praterire, Quidam de inimicis erucis Christi,
inter familiares Dei, et quidem doctores, de scan.
dalo illo gentis suz, quod in Dominum nostrum
susceperunt, spiritu blasphemiz Dominum pulsauns,
protulit exempla de lege. Et ut quondam pater ejus
homicida in pinna Teinpli Dominum tentans, quid de

Jpsius hanc quie proposita est interim fuisse virtu-
tem, ut major gloria nostrz fidei sit, si tentatorem
eliam dum eredimus, opprimamus. Quid ais, Domini
blasphemator? Eliszus, inquit, ipse mortuus alium
mortuum contactu sui corporis suscitavit. Hoc loco
plene, ut in omnibus, Domiuo suo propheta virtus
assurgaj, quip in Domino Jesu Christo eum gepul-.
cyum ejus lapidibus infidelitas vestra muniret, lapi:
dem milites ohsiderent, credo ne resurrectia ejus.
idoneis testibus indigeret. Nam resurrectarum si vo-
lebatis credere, noveratis. Subito enim ille infernis
terrze cardinibus concussis, cum stupore militum et
ruina saxorum, non alium aliquem, sed se suscita-
vit ip lucem. Elismi hzxe propria dona si fuissent,

ipso promissum esset in lege improbus predica- B sibi dare maluisset ; nec prestare alii poterat, quo

bat : ita hic ne aut minus doct: perfidiz videretur,
2ut nudum pateret sine majori auctoritate menda-
cium : Plura, ait, miracula propheta noster fecit Eli-
sus, quain Dominus vester Christus. Nani cum pro
magno Lazarum de morte in lucem revocatum esse
referatis (Joan. x1, 14), quid amplius dicere poteri-
tjs, quam a vivo mortuum resuscitatum? Profero
quod verum esse, etiam vestra confessione censetur,
Eliszus enim noster jam mortuus appositis ossibus
ejus, mortuum (quem juxia corpus ejus piratarum
fugiens adventum, supremi officii deserens munus
turba projecerat) exanimis animavit, et de frigidis
o:sibus atque exsangui corpore, alienum cadaver vi-
tali calore perfudit : nec quod habuit, dedit : sed alii,
quod ipsetune non habebat, indulsit (Il Heg. xin, 21).
Hoc crede vobis majus cxteris virtutibus videatur,
mortuura in auras vitales remissum esse per nior-
tuum : et eo tempore quo ipse esset naturali lege
constrictus, alteri legein solvisse naturz. Hoc si prze-
Stat cunctis operationibus, cur hie potior non halea-
tur, quem lamen prophetam, non Dominum confite-
mur : aut si vel simile buie aliquid nostis, edicite,
ut et honore przcellat, qui fuerit merito virtutis ex-
cellentior. Obsiupuere ad hzc dicta proceres nostri,
et nullum refereutes responsum, nec quod telum re-
percuteret producentes, pene sub inani adversarii
machina, inutilique ariete conciderunt : adeo ut ille
qui profuga omnium, ut aiunt, esse debuisset, etiam
victoris gloriam sine certamine reportaret. Quod ubi
mihi est nuntiatum, ingemui, tantam nobis inesse
negligentiam, uL nec veritatem possimus astruere,
cur alii valeant inculcare pro veritate mendacium :
rogatoque Domino, quoniam nihil nostrum est, ut
suis arma suggereret, quo ejus ignavi:x auferretur
opprobrium. Cedo mihi, inquam, istum magniloquum
dicentem : Labia nostra a nobis sunt, quis noster Do-
minus est (Psal. xu, 5)? Proferam profecto per eum
qui disperdit linguam magniloquam, ut intelligant
Domino famulum non zquandum : licet ipsi nove-
rint Judzi, prophetas veteres nulla miracula propriis
edidisse virtutibus. Denique ipse Elis:eus cum spiritu
magistri hireditatis, velut insolentior donorum re-
munerajione venisset, scindere tamen aquas nisi

indigeret sibi. Denique loc majus esse tesiri eliam
prodiderunt majores, dum Dominum in cruce deri-
derent, dicentes : Alios salvos fecit, seipsum salvum
faciat, descendat de cruce, el credimus ei (Matth. xxvui,
49) : vestrorum ergo sententia vineimus. Vestri pro-
miserunt se credituros es-e, si przestitisset sibi, quod
aliis praestare consuevissel. Cur non creditis, quod
esse przestantius non negatis? Nemo certe hanc ha-
buit potestatem. Denique et Dominus dicit de anima
$ua : Potestatem habeo ponendi eam, et potestatem ha-
beo resumendi. eam (Joan. x, 18). Recense superbas
majorum tuorum imagines, et patriarcharum retexe
virtutes, el inveni quis talem babuit potestatem.
Quare non ei credam, quod possit. liberare animam

C meam, qui potuit et suam? Plura dicturo, suggessit

recordatio, volumen crescere, et ideo cursum hujus
questionis esse revocandum : quoniam adhuc prior
illa astat in januis, cui zeque sua spatia etsi habenis
restrictioribas, tamen adhuc illibata debentur. Et'
vere non (uerunt necessario in hac parte multa di-
eenda, ne et ille cresceret : si tamen magnum pro-
tulisse aliquid putaret se,quod quaeret prolixa dis-
putatione vietorism : eujus non sapientiam, quz nulla
in eo erat, sed superbiam, quie abundabat, infregimus.
XIII. Repudiato vero isto Israelita : vel ne pu-
gnam se fecisse gloriaretur ( quandoquidem qua
diximus ad instructionem nostrorum potius, quam
ad illorum certamen conflictumque protulimus, qui
nec tunc vult credere cum vincitur) ue aut sanctum
canibus impudenter dedisse, aut margaritas porcis
sparsisse judicemur (Matth. vii, 6), revertendum est
illuc, unde ad illum locum pene praecisis sensuum
tramitibus deviavi : et oves domus Israel diligen-
tius circeumeundz? sunt : quoniam $i charitas Dei in
nobis est, quis infirmatur, et ego non. infirmor? quis
scandalizatur, et ego non uror (Il Cor. xi, 20)? Docen-
dique magis sunt, ne usque ad blasphemias loquau-
tur, $i forte aut non teneant, aut non intelligant pro-
phetata, Quirunt an divina virtus sit, que nunc
ccpit in martyribus apparere. Cujus legis homines
hoc requirunt? Nempe Christianz : quz sic est pro-
pletationibus instructa, ut. nibil tam novum, tam
inopinatum nostris temporibus possit ingruere, quod

Digitized by Google
