95 S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA. 96

fides aut admiretur eleetior, aut blasphemetur (Al. A

blasphemet ) infirmior. Omnia usque ad Dominum,
propheie veteres predixerunt. Omnia post Domi-
num, qua deerant, apostoli prophetarunt : beato
Paulo per libertatem sancti Spiritus non tacente,
qui ai& : Ex parte scimus et ex. parte. prophetamus
(1 Cor. xin, 12) : non. quod omnia nesciat, aut om-
nià non prophetet, in quo prasertim loquitur Chri-
stus : sed ex parte de toto prophetat, et ex parte
de toto scit. Prophetat nobis id, quod scit illius
temporis esse, quod futurum erat. Quod vero pro-
phetat, venturze utique prophetizat ztati. Prophe-
tat autem totum, etsi prophetat ex parte. Hzc enim
prophetat, quorum apertione pars ejus temporis, quz
usque ad finem superest, indigebat. Ex parte ergo
prophetat, quoniam jam ex parte fuerat propheta-
tum : et ideo propheta sciebat ventura qux prophe-
tabat, Cujus prophetiz particulas plenitudo, ut ipse
dixit, temporis abolevit, hoc modo : Cum venerit quod
perfectum est, quod ex parte est, destruetur (| Cor. xur,
10) : scilicet, cum in conclusione mundi, nec scien-
tia major, nec prophetia ulterius sit querenda. De-
nique intelligentie istius virtutem, ut apertius de-
monstraret, subjunxit : Videmus nunc per speculum
in aenigmate : tunc autem [acie ad faciem. Per flgoram
interim sunt universa, et quibusdam imaginum lineis
obumbrata, ut infirmitas carnis nostre, terrenaque
substantia , magis se ad spiritualium extendere veri-
tatem, ut ea illi desiderium pulchritudinis suse etiam
per speculum tenuiter ostensa faceret : quantaque

evangelizatum est nobis : licet ipse quze fiunt virtu-
tes Domini per d:emonum tormenta testentur, quando
Satanas non dejiciat Satanam : quia uniformitas ne-
quitize, indivisa naturaliter societate conflata, simi-
litudinis accessione non detrimentum sui metuat, sed
capiat augmentum. Nam et multos in unius formam
legionis pravitatis spiritus [Al. tacet spiritus], et ini-
quitatis viperin:e confeederatio conglobaverat: nec
sibi oberat multitudo, quz sicut'acquirebat miseram
sociata infirmitate virtutem : ita formidabat incurrere
divisa permixtione inanis substantia: vacuitatem.
XIV. Sed hacparte interim argumentationis omissa,
sicut proposuimus ea quxe in Ecclesiis Domini, san-
ctorumque cemeteriis admiramur, credenda esse di-
vinitus fieri, si prophetata fuerint, comprobemus.

B Atque iu hac tam dura difficilique materia, nec ab

aliquo antea pertractata, Dominum consulere debe-
remus, si, cessante merito, repudiari non timeremus
pr: audacia : quoniam qux ipsius sunt, nemo extra
ipsum poterit explicare. Etenim mirum unde miseris
tanta fiducia : unde est interpellandi Dominum fa-
miliaritas tam amica, ut in hanc vocem audeamus
erumpere : Osculetur me osculo oris sui (Cant, 1, 5)?
Quis tantum concepit optatum? Quis tam grandia
vota, sui zestimator negligens suspiravit : ut ipsius
08 cominus concupiscat attingere? Atque vel utinam

, nos eorum dignetur oscnlo, quos ipse dignatus est

osculari ut in secundis postremi tertiique sistentes,
de eorum labiis aliquam ex parte scientiam trabere
mereamur, qui totam sapientie plenitudinem de Do-

ipsa esset in sua substantia nos doceret, eum tam ad- C mini ipsius ore didicerunt. Quamquam etsi magno-

mirabilis etiam in repercussis luce sua zenigmatibus
appareret : et ideo nunc per speculum pollicita con-
spicimus, non tamen propter virtutum merita possi-
demus : et ostensa adhuc miramur, non tradita tene-
mus. Tunc vero prophetia scientiaque cessabunt, quae
promittebatur erit ingressus. Hinc etiam prophetia
semper obscura est, quod alio tempore canitur, alio
cernitur. Quod dicitur, dum non videtur, quasi non
predictum non creditur. Denique Isaias cum redem-
ptionem nostram tanto ante in Virginis utero agno-
scere, eamque velut jam presentem populo demon-
$traret, diceus : Ecce virgo concipiet, et pariet filium,
et vocabitur nomen ejus Emmanuel (Isa. vis, 14) : prie-
sentem et futuram infidelium Israelitarum turbavit

ziatem. Nam et illi veteres prophetam suum, quo- D

niam non viderent quod ostendit, interemerunt : et
bi prophetatum sibi, quoniam prophetiam non rece-
perunt, occiderunt. Quod nobis etiam ut non in Dei
martyres accidat, precavendurn est, si eos quos prior
:ztas inseeuta est, nostra blasphemet. Et quoniam,
ut diximus, quod pr»dictum fuerat, venit : venturum
nihil est, quod non fuerit ante predictum : Domino
ipso sic dicente : Ecce pradixi vobis omnia (Mor. xni,
23). Videamus potius si hzc aliquando majorum au-
ribus probantur infusa, qu:e modo nostris oculis tam-
quam impleta finguntur. Videamus si hac omnia ope-
ratur unus atque idem spiritus (I Cor. xit, 11). Si de-
nique nec angelus de coelo cvangelizet, przeterquam

rum meritorum privilegiis folciremur, posita erant in
exemplis, velut alta qu:edam repetita fundamina ve-
recundix : ne quid indecens et inordinata presum-
ptio levitatis auderet. Quidnam electius beato Petro?
quid ad spem erectius, quid liberius in fide, quem
oris sui osculo Dominus se osculatarum esse promi-
sit, dicens : Tibi dabo claves regni celorum. Et illud :
Super hanc petram adificabo Ecclesiam meam (Matth.
xvi, 29). Tamen hic pondere se quodam pudoris in-
curvans, fiduciam, quam elatior habebat ex merito,
verecundior ad interroganda submittit, cum in coena
Domini, non per se quis Dominum esset traditurus,
inquirit, humiliterque pudibundus osculum Domini,
ore petit alieno : quod illi etsi apud Dominum fidu-
cia erat, ut subinde etiam homini inconcesea prazsu-
meret : ut ibi, cum per maria gradientem Dominum
audet poscere, ut ipsum poriter solidata sub vestigiis
aquarum terga sustentent : aliquid sibi diffidentior,
sed consultior nobis, quibus suo actu imitabiles for-
mas tamquam in speculo collocabat. Si per legatum
priescientiam Domini cautus explorat, quid hac in-
structione dignius, quid hac consulendi arte subtilius?
Quod nos facere debemus, quibus cum fiducia nul-
lius sit meriti, debet esse saltem pudor exempli :
imitantes vel in hae parte beatum Petrum, qui non
solum qua humilitate, verum etiam per quz ad desi-
derata pervenire possimus, ostendit? Ab illo absolu-
tionem quastionis hujus , quam ipse non erubuit in-

Digitized by Google
