<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
109   EPISTOLA VII. AD AMICUM. DE DIVINA LEGE.   110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,920">
Christi passione redempti sunt, et qui ad hoc re-
dempti sunt, ut redemptoris jura servantes ad vitam
se in coelo repositam praeparent: ad quam redempti
sicut nullo modo pervenire dicantur, nisi ea quae ju-
bentur obsequio competentibus exsequantur, sicut
scriptum est: Si vis ad vitam ingredi, serva praecepta
(Matth. xix, 19), hoc est, ab omni illicito quo prohi-
beris, recedas, et ad omne bonum quod juberis,
promptes accedas: ne in pristinis vitiositatis conspec-
tuatis perseverans, fidem qua credidisti, vetus pec-
cati alienius adhuc amore corrumpas, et agnitio Dei,
quae per novam gratiam revelata est, per delicta vio-
ler, dicente Propheta: Mendacium et non fides praeva-
luit super terram: quia a malis ad malas transeunt, et
me non cognoverunt, dicit Dominus. Unde et beatus
apostolus Joannes pariter testatur, dicens: Qui dicit se
nosse Deum, et mandata ejus non custodit, mendax
est, et in hoc veritas non est (I Joann. II, 4). Et iterum:
Omnis qui peccat, non videt Deum, nec cognovit eum
(Ibid., III, 6). Et peccatum non in uno tantum manda-
torum genere, sed in utroque consistit. Peccat quidem
ille qui imperata neglexerit, sed plus peccat qui inter-
dicta non servat. Sacrificia et vota reprobabuntur obla-
tionum, nisi purus et sanctus fuerit animus offerentis:
et immaculatam hostiam facient indignam praecordia
maculata, dicente Domino: Si offers munus tuum ad
altare, et illic recordatus fueris quia frater tuus habet
aliquid adversus te, relinques illic munus tuum, etc.
(Matth. V, 24). Omnia oblatione et hostia pretiosior
obtemperantia mandatorum, dicente Propheta: Ecce
dico, obedientia melior est quam victima, et obau-
ditio, quam adeps arietum (I Sam. xv, 22). Et alibi:
Initium bonae vitae facere jussa, quae accepta sunt
apud Deum magis quam immolare hostias (Prov. xxi,
3). Et alibi: Qui conservat legem, multiplicat obla-
tionem. Sacrificium salutare est, attendere mandatīs,
et discedere ab omni iniquitate, et propitiationem li-
tare sacrificii super injustitia. Non nobis blandiri debe-
mus in factis jussorum, si in prohibitorum transgres-
sionem peccemus, cum transgressionis crimen bene-
facti meritorum tollat. Quod non meus sensus asserit,
sed utriusque testamenti exempla probant: ubi inve-
nimus etiam Dei amicos ob unius contemptus errorem,
bonorum retrofactorum munificentiam perdidisse. Sic
Adam cum diabolo facile credidit seducenti, post fa-
miliaritatem et colloquium Dei, unius pomi cupidi-
tate superatus, perdidit paradisum, et quia per tran-
sgressionem unum habere praesumpsit, multa simul
bona amisit (Gen. i). Sic uxor Loth post angelorum ob-
sequium, contra interdictum retro respiciens, in fig-
mentum salis repente mutata est (Ibid., xix, 26). Sic
Sameias eodem die, qua mirabilia fecerat gratia prophe-
tali, a leone dejectus occiditur (I Reg. xiii). Sic infeli-
cissimus Judas, post electionis meritum, post signorum
gloriam, post apostolicam dignitatem, exiguis stipis
amore deceptus, cui tribunal promittebatur in coelo,
laqueo captus est in terra (Matth. XXV, 5). Et ne no-
bis per alienarum solummodo rerum fraudulentiam pe-
riculum incurrat, ...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,960,920">
[ilegivel] imminere patemus, remiseramus Ananias et Saphi-
ram, non de aliqua appetita pecunia, sed de sua timide
erogata damnatione (Act. v, 5). Rego post tot documenta,
et tot mortes, unde in nobis crevit impunitas delinquendi?
Quis hic praesumptione spiritus, qui tantum in animo nos-
tro operatur audaciam, ut cum sanctos homines de le-
vibus etiam culpæ vittis vincimus esse punitos, et nos
quibuslibet in majoribus et pluribus delinquentes, aeternos
in coelo damnatione fore credamus.
V. Quanquam leve nunquam sit, Deum quidem in exi-
gua contemnere, qui non tantum ad qualitatem pec-
cati respicit, sed ad personam contemptum. Propter quod
homini non solum intentendum est, quale sit quod jube-
tur, sed quantus sit ille qui jubet. Excluditur hoc loco
vulgaris illa sententia, qua nihil, suo judicio religiosi,
et qui sapientes sibi videntur, dicere solent: Sufficit nobis,
ut non criminalia peccata et majora faciamus, facilis est
enim omissio minorum delictorum. Qui dum animati
sapientia occupant animos, spiritualem intelligentiam
et consuetudinem divinae legis ignorant: quae saepe
peccatum ostendit, quod nobis non videtur esse pec-
catum: et quae ille pietatem facit, nobis nos opus impie-
tatis ostendimus. Saul et Josaphat reges fuerunt popu-
li Israel, et dum misericordiam his quos Deus oderat,
praestiterunt, Dei offensam in opere pietatis incurrerunt.
Et contrariors Phinees, assiduque Levi, gratiam Dei hu-
mana caede et suorum parricidio meruerunt. Vides quantam
ab humanis sensibus per nostram imperitiam discrepat di-
vina sententia, ut nobis interdum caelestis judicis dis-
pensatio ne sciatur, injusta videatur, quae per causarum
scientiam juste satis et recte facta probantur? Rursus ea
quae nostro judicio bona probantur, apud Deum plerumque
reproba et ingrata videntur. Quis hodie patris Abrahae
exemplo innocuum volens filium trucidare, humano ju-
dicio non credetur insanus? Et contra, quis in tactu arce
divinae imitatem Uzam hominum sententia damnaverit?
Episcopus Ephesiorum angelus in Apocalypsi nuncupatus,
qui causa nominis Christi passionum multarum merita in-
tra conscientiam retinebat, quia in ipsis passionibus a pri-
mo conversationis fervore tepuerat, cum calorem paululū
temperasset, ad poenitentiam revocatur, dicente Scriptura:
Novi opera tua, et patientiam tuam, et quia potes susci-
nere malos: sed habeo adversus te pauca, quia charitatem
tuam pristinam reliquisti. Memento unde excideris, et
age poenitentiam (Apoc. ii, 2, 3, 4, 5). Consideremus
quantus casus sit temere contemnendis, cum tanta ruina
esse dicitur in negligentia obsequentis: vel quam damna-
tionem excep-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script: latino.
- BBOX valores estimados em escala 0-1000 (aproximação visual).
- Usei [ilegivel] para palavras ou grafias incertas; preservei pontuação e referências tal como visíveis.
- As letras A, B, C, D na coluna central foram registradas como nota_marginal.
- Algumas linhas encontravam-se parcialmente cortadas/ilegíveis no canto inferior esquerdo; indicadas por elipse ou [ilegivel] quando necessário.
  </notas>
</pagina>