i55

EPISTOLA IX. AD PAULAM ET EUSTOCHIUM, DE ASSUMPT. B. MARLE.

EE

conira prophetam Dcus recens esse videbitur. Sed A immo neforte suspicelur, sub regula trium linguarum,

ne talibus quatiamur calumniis, scrutande sunt
Scripture, in quibus unitas in Cbristo commendatur
persona, quoniam non przjudicat tempus, ne unus
semper dicatur. Hinc quoque beatus Petrus loquens
de patribus, ait : Per gratiam Domini nostri Jesu
Christi credimus salvari , quemadmodum et illi (Act.
xv, 11). Namque illos Deminus solus ducebat : et
non erat cum eis Deus alienus : unde nec nebiscum
Deus recens : quia unus idemque est qui et eorum
ductor fuit, et noster per passionem carnis sux Re-
demptor : unus siquidem sua in carne, unus in sa-
cramento, atque unus in spiritu : nec admittit ratio,
ut alius filius hominis, alius filius Dei intelligatur.
Qui nec tempore praseribitur, nec passione separa-

Spiritus sanctus diverse accipitur: in Hebrao scilicet,
ut dixi, feminino genere legitur : in Greco vero, ne
sexus in eo credatur, gvrüp« neutro invenitur : et
in Latino masculinum esse decernitur. Qui nimirum
Spiritus sanctus bene per Rebeccam intelligitur : et
ideo totum est in. mysterio quod geritur, ut per ve-
stüimentorum fragrantiam Christus annuntielur : quem
nos omnes quicumque baptizati sumus induimur, in
quo benedixit nos non qualicumque, sed onmi (ut

. ait Apostolus) ;benedictione spirituali in| celestibus

(Eph. 1, 5). Unde et angelus Marise loquens, a bene-
dictione exorsus ait : Benedicta tu in mulieribus, et
benedictus fructus ventris tui (Luc, 1, 28). Cujus pre-
fecto in spirüu longe odorem trahens pater [saac

ur: sed totus Deus in Christum, et Christus in B benedicobat (ilium, in quo ecelestis omnis benedictio

Deum transit, ut quidquid Dei filius est, Christus di-
catur; et quidquid in carne Christus pertulit, id
Deus pertulisse recte credatur : alioqui si ad rítio-
nem respicias et ad sensus humanos, nequaquam ita
hactenus potuerunt inter se convenire deitas et bu-
mana couditio : convenerunt 1amen in Christo, et
vnus est ex ambobus Emmanuel. Unde mihi videtur
quod altitudinem tanti mysterii diligenter intelligere
et videre non potuerunt, qui aut duos filios certe,
aut aliud Christum, quam Dei filium existimavere.
Quapropter nec nos hominem seorsuw colimus, quod
nefas est, nec adoramus; sed Deum magis incarna-
tum, qui proprium sibi corpus animatum univil, ita
ut Deus Verbum caro fierel : et non in alium quem-

mundo effloruit. Et bene ab eo plenus ager dicitur,
quia plena gratia viriutum virgo Maria pronuntia-
tur : de cujusutero credentibus fructus vitse effulsit.
Et nos (inquit evangelista) omxes de plenitudine ejus
accepimus (Joan. 1, 16), gratiam pro gratia. Quapro-
pter obsecro vos, o fili, talem ac tantam gratiam
ne in vacuum recipiatis, qu:e est in Christo Jesu, in
quo est Deus et bomo, sie unitus in una eademque
persona , ut legatur quam ssepe in Scripturis divinis
homo Deo costernus propter unionem substaniig :
ac deinde Deus homini videatur compsassus, cam
&ec initialis sit bomo, nec passibilis Deus, tamen
sic unitus est Deus suo corpori, ut nullam patiatur

. fieri inter Deum et hominem bumana opinione di-

libet, «ed ia semetipsum caderet unitas, qui unus et C stantiam : ne forte (quod absit) alius ülius Dei, et

verus Dei filjus semper erat. ldcirco non alium quam

eumdem, ipsumque Dei filium et colimus et adora- .

mus. Qui nihil ipse pro assumpto homine est auctus,
nihilque quod Verbum caro factum est, imminutus ,
, vel immutatus est: et ideo unus idemque semper
cum Deo Patre Filius adoratur, non novus, non re-
cens ex tempore, non olienus a natura, vel genere.
XI. Quod si tbi novum videtur, quod pro te hominem
assumpsit : noveris quod hoc semper cum eo et in
ejus consilio foit ut sic fleret : et nunc quando ple-
nitudo temporis venit, id factum est quod in Christo
semper factum fuit./ Talibus quippe priores sancti
divinitus afficiebantur odoramentis, talibus inspira-
bantur de Christo przesagiis, quod nasciturus esset

alius filius hominis credatur : presertim quia Scrip-
tura divina sie connectit et concerporat Deum et ho-
minem, ut nec in tempore hominem admodum quis
a Deo, nec in passione possit ab homine Deum dis-
cernere. Unde si ad tempus respicias , invenies qui-
dem pro certo semper filium hominis cum filio Dei.
Si ad passionem, iuvenies semper cum filio hominis
eumdem Dei filium ita unitum ei individuum, quan-
lum ad vocem Scriptura pertinet, ut nec bomo sepa-
rari a Deo tempore, nec ab homine Deus valeat pas-
sione.

Xll. Siquidem (ut hee apertius intelligatis) ipsius
Christi verba discutite : Nemo ascendit, inquit, in ce-
lum, nisi qui descendit de celo, filius hominis qui est

in mundo, in quo esset omnium salus et benedictio f) in celo (Joan. wi, 15). Quis, queso, est qui loquitur?

seternze hereditatis. |stz siquidem sunt fidei vestes :
iste quibus priores sancti vestiebantur ; isto» quas
Rebecca, immo Spiritus sanctus secum domi habuit,
quibus induit Jacob filium suum. Alias autem nisi a
Spiritu sancto servale domi et prolata essent, quid
sniri odoris in eisdem pater Isaac hauriret, ita utdice-
ret, cum pr:esensisiet vestimentorum fragrantiam :
Ecce odor. filii mei , sicut odor agri pleni, cui benedizit
Dominus (Gen, xxvn, 27)? Sed forte dicturus est ali-
quis:Quid ad Rebeccam Spiritus sanctuspertinet, cum
snultis in locis person: pro Deo figurate accipiantur?
Verumtamen et spiritus in Hebreo nva 7m feminino
' genere dicitur, non quod sexus in Deo monstretur:

Christus utique. Ubi, rogo, tunc erat, quando hac lo-
quebatur? In terra scilicet. Et quomodo se de celo
antequam nasecereiur descendisse testatur? Etiam et
cum loquitur, in ccelo se ease fatetur, eumdemque se
filium hominis dicit; cum utique de ccelo, nisi Deus
descendere non potuerit : el cum in terris loquitur,
nonnisi unus idemque Christus fuit. Et hxc est mira
et admirabilis novitas, immo omnium novitalum.su- .
pereminens novitas unitatis. Quam niei diligenter,
prudens virgo , nb exordio sancti Evangelii animad-
vertas, magis errare in-.omni Seriptura videberis di-
vina, quam intelligere veritatem., Constat igitur
unum eumdemque Christum secándum utrasque

Digitized by Google
