191

S. HIERONYMI OPERUM MANTI3SA.

16

iit. Qui cum. integrhm habeat in potestate salutem, À tur, sicut scriptum est : Quia tu scientiam repulitti,

media velit esse contentus : et eontra jura nature,
qutet solo eorpore se salvatum, cum possibilius sit,
ante resurrectionis tempus animam sine corpore vi-
vere, quam corpus sine anima stare. Si qujs duobus
ocdlis, duobusque laboret pedibus, et utriusque mem-
bri babeat in potestate. medicinam, et uno pede vel
oculo uso.sanáto, ab alterius cura velit medicum
prohibere , nonne vesang mentis, et medici judicio,
et omnium hominum erit sententia condemnandus ?
Sed dicit aliquis, si totum ex nostro labore exspecta-
tur, ergo gratia nihil przstat. Nolo quisquam igno-
rantice titulo gratiam Dei lemere faciat ingratam : nc
fidem suam vertat in scandalum, et fiat ei causa salu-
tis, interitus et perditionis occasio. Cujus rei ratio si

vepe'lam et ego te (se. 1v, 6). Nullo igitur modo pas-
sim nos nostro judicio committamus, ne nobis excla-
met Isaias : Ve qui prudentes sunt apud semetipsos ,
et in conspectu suo periti (Isa. v, 21). Unde et Paulus
apostolus ait : Si quis sibi videtur sapiens esse in hoc
seculo, stultus fiat, ul sit sapiens (1 Cor. m, $8) ; sa-
pientia enim hujas mondi stuliítia est apud Deum.
Propter quod ad regem Tyri dicitur, humana sápien-
tià gloriantem, Sapientes enim non. eudient te : id
est, doctrinz coelestes, et sapientia Dei. Est el sa-
pientia hominum; non negamus : sed una suadet ad
vitam, alia impellit ad mortem : quia sapientia hu-
niana quae stultitia reprehenditur, et ab Apostolo Spi-
ritu sancto definitur, janua mortis, et materia zeterni

eum moderatione quaeratur, tum demum proficiet ad B interitus approbatür. Sicut scriptum est in Propheta :

vitam, que per presumptionem (orte przcipitasset
ad mortem. Sed gratia quidem gratis peccata dimit-
tit, sed cum eonsensu ct voluntate credentis. Sicut
Philippus eunucho in Actibus apostolorum probat
dicens : Si credis ex toto corde, licet te baptizari. Quo
tes;inonio intelligitur, non minus periculum esse, si
baptizetur incredulus, quam si vere credenti baptis-
tum denegetur. Credens autem ille est juxta Scri-
piuras, qui ex toto corde crediderit, Et Si ex tota
€ordis arce credendum est, ut ex credulitatis merito

- baptismum fidei detur, aqua non suffcit baptizato,
qui credeniis animum in corde non attingit. Et ne

. gericlitetur meritum cordis, verbum quo contingi el
mündari cor possit, accipiat oportet. Quia si aqua
contentus sit ille, qui credidisse se dicit, qua meis.- (

. bra estrinsecus diluuntur, et verbum, quo gloriaur

, anima, mon requirit : jam non videbitur ex corde,
ut debuit, sed ex corpore credidisse, quod nequa-
quam lieri posse ratione ulla conceditur, ut sine sen-
teutia mentis solum, corpus peculiarem intelligen-
iiam babere judicetur.

Jil. Unde confidens de prudentia tua, qux pro be-
nignitatesibi insita, przeposterum quidquam fieri, nec
alii homini pateretur : rogo ut ad institutionis ple-
nitudinem, verbum Domini, lioc est, Evangelium di-
ligentius legas : ex quo scientiam ampliorem ejus
quam credidisti lucis excipias, ut possis in omnibus
nosse quid facturus sis. Nam siue divinz legis et dis-
ciplinz celestis scientia , diflicile esse quemquam
posse salvari, non meus, sed divinus sermo proba-
bit. Ait Isaias propheta : Qui non didicerit justitiam
Dei, veritatem non faciet (Isa. xxvi, 9). Item de hoc
ipso in libro Sapientie : Et quis erit consummatus
inter filios hominum? si ab[uerit ab illo sapientia Dei,
ín nihilum compulabitur. Vani sunt enim omnes homi-
nes, quibus non esl scientia legis Dei (Sap. vu, 19).
Unde Dominus in Evangelio ad eos qui aliter quam
se veritas habegt, suspicantes erant, respondit : kr-
ratis nescientes Scripiuras (Matt. xxu, 29) : ostendens
in summa rerum salntarium nebula et tenebris con-
$tilutos eos, qui spiritualem lucernam, id est, divinze
legis scientiam habere nollent accensam. Quam qui-
dam repellentes, per Prophetam a Domino repellun-

Simul insipiens et stultus peribunt(Psal. xvix, 11). ln-
sipiens qui dixit iu corde suo: Non est Deus; et stul-
tus quamvis Deum ore fateatur ín actione presentis
vitz, iüá perpeluum non prospexit, sicut scriptum
est : Melior est puer pauper e! sapiens, quat rez stul-
fus ei senex, qui nescit dn. posterum providere (Eccl.
iv, 43). Bonuit est quidem homini sapere, si juxta
Scripturas ad lioc sápiat, ut providentiam babeat tu-
turorum : mortolitstis statum, per quotidie merien-
tium hominum exitus, et totius sscóli paulatim per
detrimenta labeutis ruinam considerans. Ceterum
$i quis usurpate semel intentionis dueatur intuitu :
et sua sé magis, quar Dei vefit gubernari sententia,
divinaque lege postposita , propria cousilia Dei con-
siliis anteponat, lane prophet: clamantis timent vo-
cem : Ve despicientibus legem Bomini (Jer. xxvi, 6);
timor, fovea, et laquess super eum. Sicut pluvia va-
lida inutilis est : ita qui relinquuiit legem, liudant
impietates : qui autem diligunt legem, circumdant
sibi muram. Beatus vir qui in lege Domini die noctu-
que meditatur (Psal. 1, 2) : cujus animus aliud nescit,
quam sermonis Dei eloquia retractare. Quanto a ter-
rena cogitatione remotior est, tanto Deo vicinior et
coelo est. Quem non immerito divinus serino et col-
laudat, et vere ditiorem divitibus praefert, dicens :
Beatus hovio qui invenit sapientiam. Melius est enim
eam mercari, quam auri el argenti thesauros ; pretio-
sior est lapidibus pretiosis. ltem : Omne aurum in com-
paratione illius arena est. exigua, et tamquam lutum

D existimabitur argentum ab illa (Prov. 1m, t5 segq.).

IV. Sed dum in exhortatione sapientize diutius im-
moramur : ne qui forte existimet nos contra &posio-
lum, doctorem legis praeferre factori, suo ordine re-
spondebimus, oportere prius nosse quid jussum sil,
quidve probibitum, ut scientes utrumque servemus.
Alioquin ante scientiam mandati impossibile est nosse
quid fiat. Temerarium salis est, si nostrae voluntatis
legem nobis putemus posse sufficere, cum etiam Apo:
stolum legamus fuisse eub lege, ipso dicente : His qui
sine lege erant, quasi sine lege essem, cum sine lege
Dei non. essem, sed in lege Chrisii essem (1 Cor. 1x, 2).
Et alibi : Invicem onera vestra portate , et sic imple-
bitis legem Christi (Gal. vi, 2). Qui. paterna pietate

Digitized by Google
