159

adoraut super sa Cliristum regem Dominus nàtuti
ex esdem Virgine. Hisce ot Maria c&actis tanib vé-
nerabiliór, quanto gratiesior : et qbamo viriute Ai-
tissimi extollitur ad sublimia, tamee clerier resaktet
iu gloréà. Piona eiquidem gratia, plena Deo, plena
vireatibus, nen potest non possidete glenc gloriam
claritatis aternao, quani plenissime aecepit, ut mbter
fieret SM vatéris. Quam viderunt oinnes filia Sion, et
beatiesitsura ipradicaverent, ec. regine daudaverunt
egm : quoniam tantam eáin viderunt, quantam nüllus
narramdo explevit mortaliusi; quaeté magis Déum,

qui talem. ac. tantam fecit eam, ut ipse &eret per'
eam ! Unde David : £i homo, imuit, natus est ét ea,

el épse fundavit emn Altissimus (Psal. axxuvi, 2).

Beata igdur tali$ eo t3nià nativitas, beata et supor- Biitas Ipsi, de qua glecriatur :

nerum civium societas, et edmirabilis chatstatis eo-
reda wiarititas ; abi nemo bugelóraum, aemo arehon-

gelorum, won dice beate virginis Maris, ebram me-
que alioujes sanctorem invidet gloriam : ced towm:
i» altero üunusqnibque possidel, quad grstis pracsta- .
tur ernilus : et de omnibus, et in omnibus glorifi«-

cetar Deus, honoretur et eddtetur ab omnibüs « ubi
non s6x0$, non eias, «on dignitas goneris, sed me-
rieerum qualités sel& discereiwr: Obi plwrimums
selle a btella differre cleritote, quamvis emnes iu
$80 sint órdino sustitandi, Quad si est atia claritas
£096, e& alia clátétss iun, €t eia claritas steliarem
([€or. xv, 46) : nnt lemon eloritas est , qua illu-

swetuer omnia. Idcirco btata Dei geritrit, quas adhoge :

S, IHERONVMI OPERUM MANTISSA. 7 0005 i
cum jestaucantor ab eà omnia, quie veneraatut et A Doi quod amatis, non misi ia siow Patris invenitur,

Lieet igiter ubique tbtus sit, et. ned longe &àb uemo-
quoque t055ruea, éaimen non nisi casto sursom baw-
riter pectore. Prope eet enis, inqua Meyces, di cortice
(ub pt in ore tho, Caxtum eum recto si quansicris corde
(Deut, u&xi, 01). Unguettum exinonitum est aonem
ejts : jvepteros, adolescentule, diligite aniaro, qnod
pro vobis eusem est. Habots naque, «ameti, vir-
gives, sponbum virginem, wingleiatis et eastilbtis
afmaterom, qui matrem vinfimeoes ideo elegit, «Lipsd
omuwibes esset eseipluds castitatis, in qua velut. ia
speculo vefulyet forma virtutis. Habetis igamr ia ea.
magibteria probitatis expresso, quid primem eligere,
quid respueré, quid sequi debéntis. Ptimna ejus virtus
cst fundamentum omuivm virterum et eustos, Inimi-
(fuia respezit, inquit, .
humilitatem uncill sie c ecce enim ey hoc ovatum me
dicent omnes generationes (Lec. i, 48). liege peiimem .
discendi imcitamentam , bebhilitas est. dwgistri :.
deinde merces (bberis optimi, (ruotus beatitudinis. :
Quid igitas nobilius watre Demini, quid splesdidias.
es, quam splondor esegit patere glori! Quid ba-
$Viis en, quie enrpus Gliristi sime eoutegaode corpesis
generavit? et tamen sin ea selutm buuniifa.em cospes
xisse Dominum «€oníltetor, quse «ustas est édicrerum
virtetuim. Collocaverat onim in tute &tationié portus,
subliméa meritorum suectim okercisia : ev idoe divi-
nitus illustrate. Unde Doininus ait: &d quem esspi--
ciam, nisi ad humilém et-quiciem (ac Gónetien bér-
toits o0 (dpz. Lxvs, 2)? Fecit onim qued prondet- ;

lans in «erra prediéatur laadibas, asa immerito C kat, et respexé humilitatem an:oitl ws : imde ot

creditur hodierna die eultata et plerificeate, necnon
et. clatificata, quantum movit illeqnmi emn elegit im
sua Bipieatia, qua dispoenit eminia. Que si ih domo
patris mansienes mult: suht, dredimus splondidio-
rem ssatri liodie filieta praostilísto, quom eibi olim

mdifiesvís domum, subnixarà columnis scptem : in,

qua dome nimirum p&rantnr nüptis lcolesiarum
Dei, et fonjerantur terrbnis »copkestib. dn co namque

utoro Virgisis, apoase iifimortali vibginitas censocra- .

tur, ut sit totom edlestc eonsmerciem.

XV. EX ideo, oharissims , eeleljrate solemniter
Virginis festum, que etelestem vobis vitam in Acrris
ostendit : quoniam qui non mbent, neque nubentur,
erunt eicuL angeli ia e«elo. Noo mirum si angelis

benaia jam nb omui 5sculo pradiaatur, ddciroe e
vs, 0 fie, si vere virpgeies esse. velüs, bumilitsten
sectamini ; di matrem Dosami , we: soamtiom vd-
Cs1, cordis amore inksri procuroto, quip didicil ab
ipso:sponso, eui. vos devovistis humilitatem , quam
vos ex se docuit. Undo ait idem: dlincite a« rhe , quis
ntitie sumet bmoilis carde (Mete ci, 81). Nen ergobea-
ta Dei genitrix a filio sue Doago nostro didicit coe-
los fabsicare, uon angelos creare, non miracula dei-
tatis insignia operan : sed iantum huteiliari , coste
raque viriuium decumenta , intra bumili.as :u-
stddjam aggregere, Umle cwm ea sewpor singula-
rum virtutum pudicitia óerwes irremaota mawdit: qui
omnino ipuder individuus virginitail esbc-debet, sino

comparatur vinginitas, qux» angelorem 'Domiae; fee- NJ quo reote castitas vera servari nen pétest, Diumquam

dere eapulatur nuptiarum. t 5i qunlibel virgitiitas
tautum erigitur, ut angelis comparetur, multo mbgis

beata et gloriosa visgo Mario, qua singula -com-

mendatur privilegie, et imqpensodicatur mercimonio,
idcirgo, dilectissima, amate quam oolitis, eL oolilà
quam amatis: quia dune eqsa. vere aatis ot amotis,
si imitori velitis.de 1o4e qorde quam laudatis. Hsc
namque via wobie de cayo fuxi, quam profesam
ess: supra usua aaturk Beo vita est, quem tenetis :
4e colis venit sponsus, quém sequi eum matre de-
betis : aeg immerito vivendi usum de eeslo:quasiatis,
que vobis de calo sponsum petistis, Ideg vestra
Couversatio in celis sit semtper : quoniam Verbum

igtue beata virgo Maria Sino puderis 6ui -custede
processit, et ideo si placet vobis, eharissimae , thlis
acionta virge, placet e&, opus viredlis., objus viu
omnium est disciplina, eujus mores instituta suh '
Eeelesinrum , qua pranessit cnnelos, bupehemiast :
uuiwersis. Proyterea qumeumque virgo sdbi ab ed.
opuint picemipm et miploret qugiliumn., debet imitari
exemplum, Rog wos, e virgines, rogo et vidua. iae
tarsini Petilam viduam nis vem, exemplar. contihehe
tig et eastitatis. Imitamini Eustoehium, quata Bnhe-
tis Yebéascum virginem , et furmosate peifecia ítiti-
gritatis. Quod sj. minus in eis est , quam. in maue
Domini, immo quia est, hbabois prole fecundsas. et

Digitized by Google
