899

sius exspectamus adventum.

Qui dedit semetipsum pro nobis, &l nos redimeret ab
omni iniquitate, et mundaret sibi populum acceptabi-
lem, sectatorem bonorum operum. Quia se dedit, ca-
veamus ne bene(icium ejus inane et irritum facia-
mus.

Hac loquere et exhortare, Omnis sermo tuus in hac
exhortatione consistat.

Et argue cum omni imperio. Acriter argue eos qui
ita non vivunt.

ANemo te contemnat. Talem te exhibe, ne contemni
possis. Vita enim auctoritatem tribuit verbo.

CAPUT 1i.

Admoneillos, principibus et potestatibus subditos esse,
dicto obedire, ad omne opus bonum paratos esse. Non
8d aliquod malum.

Neminem blasphemare. Ne illos quidem qui me-
rentur,

Non litigiosos esse, sed modestos. Ne vicem redden-
do, provoceut litem.

Ümnem ostendentes mansuetudinem ad omnes homi-
nes. Non solum ad bonos, vel ad amicos.

Eramus enim aliquando et nos insipientes, increduli,
errantes, servientes desideriis et voluptatibus variis, in
malitia et invidia agentes : odibiles, odientes invicem.
Ne desperent correpüone $us, oppouil exemplum
8e, quia et nos fuimus, inquit, tales : debemus igitur
patienter eorum insipientiam tolerare.

Gum autem benignilas, e humanitas apparuit Sal-

S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA.
Jesu Christi, Spiritum dicit magnum Deum, quia ip- A — Ut justificati gratia ipsius, heredes simus, secuudum

$00

spem vite eterne. Non secundum carnalem haredi-
ietem vite temporalis.

Fidelis sermo esi. Ne quia duhitet.

Ei de his volo te confirmare, Confirmare scientem,
pon instruere ignorantem.

Ut curent. bonis operibus preesse, qui credunt Deo.
Àd bona opera docenda prpxesse.

Hac sunt bona. et. utilia hominibus. Hoc, non illa
qua sequuntur.

Stultas autem quastiones, et genealogias, el conten-
tiones. Non vult nos superfluis contentionibus impli-
cari, quz, in Lege, de generationibus oriuntur : sed
bxc loqui semper, de quibus proficient audientes.

Et pugnas legis devita : sunt enim inutiles et vau.
Quasi contrarie oppositiones, quas hzeretici conse-
eiantur.

, Hereticum hominem post unam et secundam  corre-
ptionem devita, sciens quia subversus est, qui ejusmodi
est, el delinquit, cum sil proprio judicio condemnatus.
Nec circa ipsos nos occupari permittit, si correpti
iterum non corrigantur : ne tempus inani conten-
lione perdamus; et aliquid proprio judicio conatus
nihil efficiet : quia unicuique manet libertas arbiLrii,
et funiculis peccatorum unusquisque constringitur.

Cum misero ad te Artemam aut. Tychicum, festina
ad me venire Nicopolim : ibi enim statui hyemare. Ze-
nam legisperitum et Apollo sollicite premitte, ut nihil
illis desit. Ut. nihil perdant de fructu. doctrinse. tar-
dantes.

vatoris nostri Dei ; non ex operibus justitiam, qua feci- C — Discant autem et vestri. bonis operibus preesse ad

mus. nos, sed secundum misericordiam. suam, | salvos
nos fecit. Sive largitas misericordie Dei, sive secun-
dum hominem Christus.

Per lavacrum regenerationis et renovationis Spiritus
sancti, Quia nos Spiritus sanctus per baptismum re-
novavit.

Quem effudit in nos abunde per Jesum Christum
Salvatorem nostrum. Abundantius, quam in veteri
Testamento.

usus mecessgrios, ul non aint infructuosi. Idipsum re-
petit, quod superius dixerat : Curent bonis operibus
prxesse credentes.

Salutant te qui mecum. sunt. omnes, Salula eos, qui
nos amant in fide. Gratia. Dei cum omnibus vobis.
Amen. Qui nos fideliter amani, sive qui fidei causa
DOS amant. Notandum quod excipit apostolos quos
salutat.

IN EPISTOLAM AD PHILEMONEM.

CAPUT UNICUM.

Paulus vinctus Christi Jesu, et Timotheus frater. ln
carcere, vel in catenis.

Philemoni dilecto adjutori nostro, et Apphie sorori
£hgrissima. In Evangelio adjutrici. Apphia vero so-
ror, vel conjux creditur.

Et Archippo commilitori nostro. Hic diatonus erat,
de quo ad Colossenses sit : Dicite Archippo : Vide
ministerium, quod accepisti, et illnd impleas.

Et Ecclesie, qug in domo tua est : Gratia vobis, et
paz a Deo Patre nostro, et Domino Jesu Christo. Cum
omni gratiarum actione et cum gaudio exorat.

Graiies ago Deo meo, semper memoriam tui faciens
in orationibus meis, audiens charitatem tuam et fidem.
Quas nobis in bonis operibus iunotescit.

Dp Quam habes in Domino Jesu et in omnes sanctos.

Qui diligit caput, necesse est eum omnia diligere
membra.

Ut communicatio fidei tu evidens fiat in agnitione
omnis operis boni in Christo Jesu. Omnes sanctos di-
ligis, intantum ut omnes boni nostroruin in Christo
evidenter te fidelem esse cognoscant.

Gaudium. enim magnum. habui, et consolationem in
charitate tua : quia viscera sanctorum requieyerunt per
te, frater. Quos hospitio recipiens refecisti.

Propter quod wwullam. fiduciam. habens in Christo
Jesu, imperandi tibi. Cum nobis causa ipsius dederit
fiduciam imperandi, tamen charitate faciendi obse-
erare maluimus, quam jubere.

Digitized by Google
