889

COMMENTARIUS IN EPISTOLAM 1l AD TIMOTHEUM. CAP. 1l.

Ut resuscites. gratiam. Dei, Quasi. tribulationibus À clum commendari, adjutorio ejus depositum custodi.

dormitantem.

Que est in (e per impositionem. manuum. mearum.
Ad episcopatum seilicet.

Non enim dedit nobis Deus. spiritum timoris , sed
virtutis. Contemnendi ponas. llli merito bumana
supplicia videntur formidare qui peccant : ut alibi
dicit : Si autem malefeceris, time.

Ei dilectionis, et sobrietatis. Sive pro eo Domino,
sive pro alterutro. Libenter etiam moriamur, ut
omnis sobria mente faciamus.

Noli itaque erubescere testimoniun | Domini nostri :
neque me vincium ejus. Quia nihil confusione dignum
Christus exercuit : sed nec ego, quem nosti, ob ali-
quod crimen, sed propter Deum hzc omnia quz pa-
tior, sustineo.

Sed cellabora Evangelio. 'Toa conversatione , sive
doctrina.

Secundum viriutem Dei, (ut sua causa adjuvat
laborantes.

Qui nos liberavit, eb vocavit vocatione sua soncia.
Scilicet a peccatis. .

Non secundum opera nostra, sed secundum propo-
silium exum, et gratiam, que data est nobis in. Christo
Jesu. Quo proposuit nos gratis salvare per Cbristum.

Ante tempora secularia. Quantum ad prescientiam
Dei, ante s:cula jam donavit. Nam homines solent
filiis parare pr:edia, priusquam nascantur.

Manifestata est autem nunc. (ux ante latebat.

Per illuminationem Salvatoris nostri Jesu. Christi.
Verbis scilicet et exemplis.

Qui destruxit quidem mortem : illuminavit autem vi-
tam el incorruptionem. Doctrina sua, et conversa-
tione destruxit peccata, quxe mortem hominis gene-
rabant : et ostendit quomodo vita , et incorruptio
queratur.

Per Evangelium. Volentes docuit, noncoegit invitos,

In quo positus sum ego praedicator, et apostolus , et
magister gentium, Ad comparationem aliorum pos-
sunt diei magistri. Ad comparationem nemo magister
verus. -

Ob quam causam etiam hac patior. Non ob aliquod
crimen, sicuti nospati Petrus hortatur dicens: Nemo
vestrum patiatur quasi homicida ; sic autem ut
Christianus , non erabescat.

Sed non confundor. Hie non erubescit in catenis,
cum nos in solis opprobriis confundamur.

: Scio enim cui credidi, et certus sum, quia potensest,
Scio enim eum fidelem et potentem.

Depositum meum servare in illum diem. Apud me
ipse, quod deposuit, conservabit : sive quod ego
apud illum commendo, restituet in futuro.

Formam habe sanorum verborum, qua a me audisti
in fidei, et in. dilectione in Christo Jesu. Secundum
meam formam vide et doce, quam a me breviter ac-
cepisti, quomodo integre credere et alterutrum di-
ligere debeamus.

Bosum depositum custodi, per. Spiritum sanctum,
qui habitat in nobis. Quod apud te per Spiritum san-

Scis enim hoc, quod aversi sunt a me omnes qui in
Aaia sunt ; ex quibus est. Phygelus , et. Hermogenes.
Idcirco te commoneo, quia quos non putabam , me
dereliquerunt.

Det misericordiam Dominus Onesiphori domm :
quía sepe me refrigeravit, eL calenain meam non eru-

. buit, Vituperat desertores , et laudat permanenies :

ut deterreat ab imitatione mala , et 3d exemplum
provocet bonum. :

Sed cum Romam venisset , sollicite me quasivit , et
invenit. Det illi Dominus inveniremisericordiam a Do-
mino in illa die. Et quanta. Ephesi ministravit. mihi,
ts, melius nosti. Idcirco invenit, quia sollicite quzsi-
vit : unde et ostenditur, quia ideirco non omnes qua»

B rentes inveniunt, quia negligenter inquirunt.

CAPUT ii.

Tu ergo, fili mi, confortare in. gratia , quam est. in
Christo Jesu : et quo audisti a. me per multos testes.
Sive presentibus multis, tibi dedi mandata, qualiter
docere debeas : sive quie dixi , multis Prophetarum
exemplis, eI testimoniis conlirinavi.

Hac commenda fidelibus hominibus. (Qui üdeliter
possunt gratiam Dei dispensare : hoc est, solius Dci
Causa pradicore.

Qui idonei erunt et alios docere, Non solum ipsi fa-
cere, sed et alios erudire.

Labora sicut bonus miles Christi Jesu. Ideo. milites
dicimur, quia hostes habemus, contra quos laboriose
debemus dimicare.

Nemo militans Deo, implicat s& negotiis seculari-
bus, ttt. placeat ei cui se probavit. Comparatione mili-
tantium utitur, ut ostendat multo magis nos a nego-
tiis secularibus liberos esse debere, ut Christo pla-
ceamus : cum etiam szculi milites a reliquis actibus
vacent, ut possint imperatori suo placere perfecte.

iNaim et qui certat in agone, non coronabitur nisi le-
gitime cerlaverit. Alia comparatione id ipsum dicit.
Multi enim certant : sed ille solus, qui tota "virtute
vicerit, coronatur.

Laborantem agricolam oportet primum de fructibus
accipere. Ne diceret, Unde ergo victurus sum, si me
totum occupavero in doctrina? ostendit eum primi
tias fructuum a populo debere accipere, preter mer-
cedem, quam a Domino accipiet in futuro.

D Intellige que dico. Dabit enim tibi Dominus in. om-

nibus intellectum. Eorum qu» propter qusrentes 0c-
casionem , comparationis velamine fuerant obum-
brata.

Memor esto Dominum Jesum Christum. resurrexiese
a mortuis, ex semine David. Hoc contra illos qui car-
nis resurrectionem negant, consequenter etiam Chri-
St negabant ; sed ei adversus illos, qui negant Chri-
stum in carne venisse : quos Joannes antichristos
appellat.

Secundum Evangelium meum. Secundum quod me
predicare non nescitis.

In quo laboro usque ad vincula quasi male operans.
Non tayen male.

Digitized by Google
