859^

COMMENTARIUS IN EPIST, il AD TIIESSAL. CAP. I.

810

Sicul dolor in utero habentis, el non, efjugient. S c- A diligentia cave, ne cui iufirmiori (ut ignarus) vel vis

ut mulier, veniepte par'u, dolores nou effugit.

Vos autem, fratres, non estis in. tenebris : ut vos
dies ille tamquom fur comprehendat. Nen estis sdeo
ignorantes, ut nesciatis. vos semper parales esse
debere.

Omnes exit vos fü lucis estis, «1 fii diei. Seien-
tie veritatis. mE

Non sumus noctis, neque tenebrarum. Quis. sicut
tenebre, ita et ignorantia dat fiduciam delinquendi.

Igitur mon, dormiamus, siceM et. ceteri. Qui sic
dormierunt, eiiam obliti sunt sui,

Sed vigilemus , et sobrii simus. Alteodite vobis
negraventur corda vestra in crapula, et iu ebrietate,
et curis hujus vita : ergo et curzx inebriant mentem.

cem mali reduas : quia ultro aliquew id facere, nou
credo. Oinnis enim qui injuriam lacit, male facis :
et qui viceso injuriz reddit, injuriam facit, et malo
facit : quia, ut superius dietum eat, omnis qui facit
injuriam, male facit.

Sed semper quod bonum est sectumimi in invicem, et
i4 omnes. Nou solum in vos ChristiaBos, sed etiam
in bomines.

Semper gaudete. lu couscientise puritate.

Sine intermissione orate. Si jugier non poles Hn-
gua, saltem corde, sicut Moysi tacenti dicitur : Quid
clamas ad me? Sive emnis actus vesser ialis sit, ut
pro velis semper Deuin oret.

Iu omnibus gratias agite. In omnibus, qum acci-

Qui enim dormiunt, node dormiunt; et qui ebrii B derint, sicut Job ; sive, in omni conversatione vestra

sunt, nocte ebrii sunt, Ideo iion €i ebrii supt, quia
in tenebris suni.

Nos autem. gui diei symus, : sobrii simus. Nos qui
diem Christum babemus, nec otiosi, nec ebrii esse
debemus.

Induii loricam fidei, et charitatis, ei galeam. &pem
salutis. Fide et charitate, et justitia oinia copstaut,
quas et loric:ze alibi comparavit.

. Quoniam non posuit nos. Deus in. iram, sed in
acquisitionem salutis, per. Dominum nostrum Jesum
Christum. In ira sunt positi; quia jam judicati sunt.

Qui moriwus est pro nobis. Ut nos non. more-
romur.

Ut sive vigilemus, sive. dormiamus, simul cum illo

Domino gratie referantur.

Hoc est enim voluntas. Dei in. Christo Jesu, ia
omnibus vobis. Sicut ju Christo per emnia impleta
est, iia et in vobis omnibus impleatur.

Spiritum nolite exstinguere, Spiritum. exhortatio-
nis, qu:esiionibus nolite exstinguere. Sive spiritum
pro gratia linguarum posuit, sicul ait : Si oravero
lingua, apiritus meus orat. Quomodo etiam ad Co-
rinthios dicit: Et loqui linguis. nolite prohibere :
ita et hic spiritum non exetingueudim esse testatur.

Prophetias nolite spernere. Ümnia autem probate :
quod bonum esf, ieneie : ub. omni specie mala absii-
nele vos. Sive futura praedicantes, sive preterila
disserentes : tanium, uli probetis, 8i legi non suut

tivamus. Ui sive in corpore, sive extra corpus in- C contraria, quse dicuntur : si quia tale fuerit, refu-

veniamur, semper Cum ipso vivamus.

Propter quod consolamini invicem, et adificate alter-
surum, sicul et facitis. Notandum, quia hoc laicis
praecipit : quos etiam monet, ut studeant. exhibere
officia charitatis. .

fBtogamus autem vos, fratres, ut noveritis eos, qui
laborant inter vos. Ut intelligatis laborem eorum.

Et praesunt vobis in Domino, et monent vos. Exem-
plo justitie, non potestate terrena, sicut ait Petrus.

Ut habeatis. illos abundantius in. charitate, propter
opus illorum, e! pacem habete cum eis. Presbyteri
qui laborant in verbo, dupliciter honorandi sunt, id
e:t, charitatis obsequio et ordinis diguitate.

Rogamus autem vos, fratres, corripite inquietos,

late.

Ipse autem Deus pacis. Qui omnia sustinet, etiam
blasphemantes.

Sanciificet vos per omnia. Sive gralia, aive dootring.

Ut integer. spiritus vester, et anima, et corpus.
Gratia spiritus quamvis iu se semper integra sit,
non tamen in mobis integra, pisi ab iptegrie ba-
beotur.

Sine querela in adventu Domini nostri Jeeu Christi
servetur. Usque in diem judicii : quia non sup( tan-
tum initia laudanda, sed (inis;

Fidelis est qui vocavit vos. Qui dixit : Venüe ad
me, ounes qui laboratie, et onerati estis, ct ego vos
requiescere faciam.

consolamini pusillanimes. Pro diversitate morborum, D Qui eiiam faciet. Fratres, orate pro. mobis. Sa-

diversitas adhibenda est medicinis. llli corripiendi,
ne pereant : isti consolandi sunt, ne deficiant,

Suscipite infirmos, Sustiuete nuper credentes, qui
nondum sunt conlirmati. t

Patientes estole ad. omnes. Etiam ad correptos,
quia impatieus non corrigitur, sed irritatur.

Videte ne quis malu. pro malo alicui reddat. Omni

lutate.fratres omnes in osculo sancto. Quod prowisit.
Adjuro per. Dominum , ut legatur. Epistola kc
omnibüs sanctis fratribus. Adjurare permittitur, uon
jurare.
Gratia Domini nosiri Jesu Christi vobiscum : Amen,
Gratia cur omnibus perseveret.

IN SECUNDAM EPISTOLAM AD TH:SSALONICENSES.

CAPUT PRIMUM.

Paulus, et Silvanus, et Timotheus, Ecclesie Thes-

salouicensium in Deo Paire nostro, et. Domino Jest
Christo. Grotia vobis et pox a. Deo. Patre et Domino

Digitized by Google
