867

S. HIERONYMI OPEIGUM MANTISSA.

Rogamus vos, et obsecramus in. Domino Jesu : ut A aliqua etiam ad religionis opprobrium postulanieg

quemadmodum accepistis a. nobis, quomodo oporteat
vos ambulore et placere Deo : sic et ambuletis, ut
abundetis magis. Quibus via Christus est, digeis eo
gressibus ambulate : quia cum :late fidcs augeri de-
let et mores : sicut cum atate carnis, et cibus ere-
$cit el siudium.

Scitis enim que precepta dederim vobis per Domi-
uum Jesum. Hac est enim voluntas Doi , sanctificatio
tes/ra, ut abstinealis vos a fornicatione, Sanciilicatio
ab omni incontinentia revocat Chrisüanum, cui in-

continenti non expedit sanctum Christi corpus attin-
gere : maxinie cum Moyses Judzos sanctificare vo-
leus, populum totum ab femina se continere praece.
pit, ut Dei potiri przesentia mererentur.

Ut sciat unusquisque vestrum vas suum possidere in B rexit.

sanctificatione et honore, Suum corpus unusquisque
castum servando sanctificet el honoret. Simul con-.
siderandum, quia eis tamquam perfectis, non sicut
Corinihiis scribit infirinis.

Non in passione desiderii, sicul et gentes, que igno-
rant Deum. Ne nimi» et immoderatz libidini ser-
vientes, similes gentibus flatis : que Deum amato-
Tem castitatis ignorant.

Et ne quis sup;rgrediatur, neque. circumveniat. in
negotio fratrem suum. Ne quis post. devotam conti-
' peutiam el consensum, fratri suoaliquam circumven-
tionem vi cireumferre nitatur : sive in quolibet ne-
gotio, ne quis alterum fraudet.

Quoniam vindex est Dominus de his omnibus : sicut

ab intidclibus : quamquam ad eos in secunda plenius
exsequitur. Unde magis vult eos, vél proprii negatii
eura, vel lohore mauuum occupari, quam otiosiiatis
detrimentum, et inquietudiuis habere peccaium.

Ui et honeste ambuletis ad os, qui foris sunt, el uul-
lius aliquid desideretis. Nc vos ipsi denolent, qii
prostare videntur.

Nolumus auem vos ignorare, fratres , de der-
wienutibus. Uormit euim, quem certum est surrectu-

rum, sicut dictum est in Evangelio de Lazaro.

Ut non coutristemini, sicut e ceteri, qui spem non
habent. Aliter debet. fieri qui peregre pergit, aliter
ille qui moritar.

Si enim credimus, quod Jesus mortuus esi, et resur-
Si ea credimus, que non videmus : et per
ejus resurrectionem certi susgpus non veniam conse- -
cu:os : cur illud similiter non credamus, quod gen-
tes qui videnti Deo non credunt 1

La et Deus eos qui dormierunt, per Jesum adducet
cum eo, Qui caput suscitavit, etiau €elera merbra
8uscitaturum se proini:tit,

Hoc enim vobis dicimus in verbo Domiui. Ex Evan-

ge'ii sententia.
Quia nos, qui vivimus, qui residui sumus in adyentu

Domini. Semper Apostolus diem Domini fecit ha-

bere suspectum, quasi eos in corpore inveniret.
Non praeveniemus eos, qui dormierunt. Tam velox

erit eorum resurrectio, quam nostra assumptio.
Quoniam ipse Dominus in jussu, et in voce archan-

predizimus vobis, et tesüficati sumus. Non solum de (C; geli. Terrorem iilius diei monstrat, quo omnis po-

fornicatioue et publica turpitudine, sed etiam de
transgressione propositi. Quisquis enim continentiam
Deo voverit, fecit sibi illicitum, quod licebat.

Non enim vocavit nos Deus in immunditia. Quo
corpus Christi audenter non permittit accipi.

Sed in sanctificationem, Ut exemplo Christi viva-
lis. Qui enim habei spem banc in eum, sanctilicat
se, sicut ille sancius est.

liaque qui. hec spernit, non hominem spernit, sed
Deum : qui etiam dedit Spiritum suum sancium in no-
bis. Non me, sed eum qui in ime loquitur Christus :
cujus spiritui injuriam facit omnis qui non sancie
versatur.

De charitate autem. fraternitatis. non necesse. ha-

buimus scribere vobis. Videte quam perfecti erant,
de tanto et Lam necessario prxcepto non indigebant
admoneri.
, psi enfh vos, « Deo didicistis, ut diligatis invicem.
Etenim illud facitis in omnes fratres in universa Ma-
cedonia. À Christo, qui dixit: Maudatum novum do
vobis. Huc novam est, ut pro alterutro moriamur :
quia hoc vetus, nou suum erat Testamentum.

Ri. gamus autem. vos, fratres, wt abundetis magis et
operam ceiis. lloc est, ut jam ignolos quosque dili-
gatis.

Ut quieti sitis, et t vestrum negotium agatis, et ope-
remini manibus vestris : sicut. precepimus vobis. Qui -
dam inquiete per diversorum discurrebaut domus :

testas celi, et elementa niovenda sunt ; ut nos scia-
mus, quali conscientia diem Doinini exspectemus.

Et in tuba. Dei descendet dc celo. Si ad hominis
tubam terra videtur pennoveri, quanto inagis ad
Dei! sicut Elias quoque terribilem in monte Do-
mini vidit adventum.

Et morivi qui in Christo. sunt, resurgent. primi,
Deinde nos qui vivimus, qui relinquimur, simul ra-
piemur cum illis in nubibus obviam Christo in. aera.
Qui in Christo mortui fuerint, resurgent primo : et
qui vivi inventi fuerint sancti, cum ip-is pariter ra-
pientur : qui non judicabuntur, sed potius judica-
bunt,

Et sic. semper cum Domino erimus. 1u eadem glo-

D ria :eternitatis.

Haque consolamiri invicem in. verbis istis. Notan-
dum quod lietis hoc pra cipit, ut alterutrum se doetri-
pis instruant.

CAPUT Y.

De temporibus autem et. momentis, fratres, non in-
digetis, ut scribamus vobis. Ipsi enim diligenter scitis.
Evidentissima Evangelii lectione edocti.

Quia dies Domini sicut. fur in. nocte, ia veniet.
Quaudo omues scict dormire securos.

Cwn enim dixerint, paz et securiiga :. (unc repen-
tinus eis superveniet interitus. Tunc. maxime timenda
esl ona, quam nync non exspectant.

Digitized by Google
