8t

S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA.

872

Jesu Christo. Gratias agere debemus semper. Deo pro A fidei in. virtute. Adjutorio gratiw, et consolatione

vobis, fratres, ita ut dignum est. Qui sibi talem Ec-
clesiam conquisivit.

Quoniam. supercrescit fides. vestra. Ideo laus au-
getur.

Et abundat charitas uniuscujusque vestrum in invi-
cem : ita ut el nos ipsi in. vobis gloriemur in. Eccle-
siis Dei. Intantum proficitis, ut; non solum alii vos
inferiores quique collaudeni, sed etiam nos ipsi v05
preferamus omnibus imitandos.

Pro patientia vesira et fide, et in omnibus perse-
cutionibug vestris, et tribulationibus. Nisi futura cre-
deretis, ista minime sufferre velletis.

Quas sustinetia in. exemplum justi judicii Dei. Ut
exemplum detis, justum Dei judicium exspectandi :
quem ita creditis esse venturum.

Ut. digui habeamini in regno Dei, pro quo et pati-
mini. Hi digni suat regno Dei, qui gloriam ei tri-
buerunt : scientes nullam passionem esse con-
dignam.

Si tamen justum est apud Deum retribuere tribula-
tionem his qui vos lribulant. Hic, si tamen, confir-
mantis sermo est, non dubilantis : quasi dicat : si
tamen foris potest judicare justilia, quod justum est.
Nam sicut indubitanter pro nomine Domini patienti-
bus requiem : ita incunctanter tribulationem his qui
eos tribulant, repromisit.

Et vobis qui tribulamini, requiem nobiscum. Quia
nobis compatimini,

Jn revelationem. Domini Jesu de celo cum angelis
virtutis ejus.

In flamma ignis, dantis vindictam. Si potuit flam-
ma Dei imperio tres pueros omnino non langere :
quare non eadem potentia aliis szvior, aliis mitior
esse credatur? Hoc contra eos propterea, quod pe-
nam conscientiz? somniarunt; quia hoc illis impos-
sibile videbatur.

His qui non noverunt Deum :. et qui non. obediunt
Evangelio Domini nostri Jesu Christi. Non solum qui
non novérunt, sed ctiam qui non obaudiunt Evan-
gelii disciplinis,

Qui penas dabunt. in. interitu. eternas. Peenas in
eo qui patitur, non potest dici,

A facie Domini, et a gloria virtutis ejus. À justi
conspects, sententiam damnationis accipiant.

Scientix virtutum, qux opus sunt fidei.

Ut clarificetur. nomen Domini nostri. Jesu Christi
in vobis, et vos in illo. Et ut Christi nomen in vestris
actibus clarum sit, et vos in ejus signis, et virtuti- -
bus gloriosi.

Secundum gratiam Dei nostri , et Domini Jesu
Christi. Expetit a nobis, quod possumus : ut quod

non possumus, largiatur. .

CAPUT 1l.

Rogamus autem vos, fretres, per adventum Domini ,
nostri Jesu Christi, Quo vobis clarius nihil esse, sum
ecrtius,

Et nosire congregatienis in ipsum. Quando a qua-

B tuor ventis cceli eongregabuntur electi : ut ubi fue-

rit corpus, illic concurrant et aquilze.

Ut non cito moveamini a vestro sensu, neque terrea-
tini. Perfacilis est, qui de Domini adventu contra
evangelicam sententiam commovetur.

Neque per apiritum, neque per sermonem. Ne signa
vos terreant, quasi per spiritum facta ; quia et hoc
Salvator ante. przemonuit ; neque sermo dialecticze
vos seducat.

Neque per epistolam tamquam per nos missam. Po-
teraut et lioc diabolica excogitare versutia, sicut in
multis apocryphis apparet, qux ad fidem perfidia
faciendam, apostolorum nomine intitulautur.

Quasi instet dies Domini. Ne quis vos seducat ullo
modo. Dicentes : hic Christus, ecce illic.

Q — Quoniam nisi venerit. discessio primum. Nisi Anti-

ehristus venerit, non veniet Christus. Quod auteni
discessionem hic dicit, alibi refvgium appellavit. In
Latinis exemplaribus utrumque ita intelligendum
est, quod nisi venerit refuga veritatis, sive sui prin-
cipatus deserlor, sive disccssio gentilium a legno
Romano, sicut in Daniele per bestixt: imaginem dicit.

Et revelatus. fuerit homo peccati, Viabolus scilicet.

Filius perditionis. Qui eum quasi sibi natum, ser-
vitio possidebit : qui secundum Isaiam conturbare
dicitur gentes.

Qui adversatur et extollitur supra omne, quod dici-
tur Deus, aut quod colitur : ita in templo Dei sedent,
ostendens se lamquam sit Deus. Supra omnem poten-
tjam, et cternitatem se jactabit : ut sacramenta cul-

Cum venerit glorificari in sanctis suis. |pse in. filiis D turz corrigere, vel augere se dicat, et templum Je-

glorificandus est membris, qux solis splendore ful-
gebunt.

Et admirabilis fieri in omnibus qui crediderunt.
Mirabuntur impii, et irrisores humilitatis, in jubi-
latione salutis insperatze justorum.

Quia creditum est testimonium nostrum super vos in
die illo. Quia multi in die illo, nostro testimonio
eredidisiis.

In quo ctiam oramus aemper pro vobis, ut dignetur
vos sua vocatione Deus noster. Ut digui inveniamini
ad id quod vocasti estis : quia priores invitati, non
erant digni.

Et impleat omnem voluntatem lonitatis sue, et opus

rusalem reficere tentabit, omnesque Legis czeremo-
nias restaurare : tantum ut. veritatis Christi Evan-
gelium solvat : quz res Jud:is eum pro Christo
suscipere suadebit, in suo, non Dei nomine venientem.

Non relinetis, qnod. cum. adhuc essem apud. vos,
hec dicebam vobis. Et nunc quid detineat, scitis. Hoc
est, qud mora est, ut non veniat.

Ui reveletur in suo tempore, Quod tempus nondum
advenit.

Nam mysterium jam operatur iniquitatis. In bis qui
falsis doctrinis ejus provium faciunt iter : quos
beatus Joannes in mundum dicit exisse.

Tantum st. qui tenet nunc, teneat : dónec de. medio

Digitized by Google
