$75

fiat. Et tmc reselabitur ille iniquus, Donec regnum, A Currat, affluentia. :

quod nunc tenet, de medio auferatur, prius quam
Antichristus reveletur.

' Quem Dominus Jesus. interficiet. spiritu. oris sui.
Colesti imperio, vel solo.

Et destruet. illustratione adventus sui. Quia, sicut
fulgur, ubique coruscabit in mundo, soluuüs commo-
tisque elementis per ignem.

Eum, cujus est adventus secundum operationem Sa-
tana in omni virtute, et signis et prodigiis mendacibus,
et in omni seductione iniquitatis, his qui pereunt. Sicut
ante predixit, dabunt signa, ut seducant, si fleri
potest, etiam electos per phantasiam simulationem-
que virtutum : sicul Jamnes et Mambre coram
Pharaone fecerunt.

COMMENTARIUS IN EPIST. il ÁD THESSAL. CAP. Ill.

B74
magnificerur y Ruditorum pro-
fectu.

Et ut liberemur ab importunis et. malis hominibus.
Non enim omnium est fides. Non omnes credunt, ideo
contradicunt.

Fidelis autem Deus est. Quia non relinquit, nisi
rclinquentes se.

Qui confirmabit vos, et. custodiet a malo. In fide,
per doctrinam et gratiam.

Confidimus autem. de vobis, fratres, in Domino :
quoniam quecumque precipimus, el facitis el facietis.
Dominus autem dirigat corda vestra in charitate Dei,
et patientia Christi. Revelando quanta sint, quz: amo-
ris sui eausa contumelias patientibus promisit.

Denuntiamus autem vobis, fratres, in nomine Do-

Eo quod veritatis charitatem non receperunt, wu B mini nostri Jesu. Christi, ut subtrahatis vos ab. omni

salvi fierent. Ideo mittet illis Deus operationem erro-
ris , ut credant mendacio. Permittit venire; nam
8i Deus mittit, non est operatio Satanze,

"Ut judicentur omnes qui non crediderunt veritati, sed
consenserunt iniquitati. Non se propter incarnationis
Christi obscuritatem excusent, divinis non credidisse
virtutibus : cum homini crediderint, diabolica arte
fallente.

Nos autem debemus gratias agere Deo. semper pro
vobis, fratres dilecti a Deo. Quia charitatem rece-
pimus veritatis, et propter hoc nos diligit.

Quod elegerit nos Deus primitias in salutem in san-
Ctificatione spiritus , et in fide veritatis. Videns paratos
ad credendum, sicut et alibi, recumbent à viro
Macedone revelatum est.

In qua et vocavit vos per Evangelium nostrum in ac-
quisitionem glorie Domini Jesu Christi. Ad hoc vo-
cati sumus, ut Christi gloriam acquiramus : Scimus
enim quoniam cum apparuerit, similes ei erimus.

taque, fratres, state. In. fide veritatis immobiles.

Et tenete traditiones quas didicistis , sive per sermo-
nem, sive per Epistolam nostram. Quando sua. vult
teneri, non vult extranea superaddi. Apostolica au-
tem traditio est, qux in toto mundo prodicatur , ut
baptismi sacranienta,

Ipse autem. Dominus noster Jesus Christus, et Deus,
et Pater noster, qui dilexit nos, Etiamsi non meriti
fuimus. Contra Arium facit, qui Deo majorem Pa-
trem putat, quia prior soleat nominari.

Et dedit consolationem eternam, et spem bonam in
gratia. Promissionem, sive spiritum consolatorem ,
qui Grace zapéxinros appellatur. Potest esse et spes
mala in gratia.

: Exhortetur corda vestra, et confirmet. Viriutibus et
revelatione.

In omni opere ei sermone bono. Prius opere, et
postea sermone.

CAPUT Ill.

De cattero, [ratres, orate pro nobis. Dat humilitatis
exemplum , et occasionem charítstis, ut pro alter-
uiro audacius exoremus. Simul notandum, in qui-
bus causis orare poscat Apostolus,

Ut sermo Dei currat et clarificetur, sicut et apud vos,

PATROL. XXX.

- fratre ambulante inordinate, et non secundum traditio-

nent, quam acceperunt a. nobis, Quia in prima lenius
commonuimus, et emendare se noluerunt. Vel hoc
sodo, quod Sancti se ab eis separant , erubescant.
Hujus plane loci auetoritate subtrahendum est ab
omni Christiano, qui non secundum Apostoli incedit
pr:ecepta.

J psi enim scitis quemadmodum oporteat imitari nos,
quoniam non inquieti fuimus inter vos : neque gratis
panem manducavimus ab aliquo, sed iu labore et [ati-
gatione, nocte ac die operantes : ne quem vestrum gra-
varemus. Qui sümus forma credentium.

Non quasi non habuerimus potestatem. Quia dignus
est operarius mercede sua.

Sed ut nosmetipsos formam daremus vobis ad imi-
tandum nos. Ne cui occasionem avaritiz, qux» fons
est inquietudinis, prz:beremus.

Nam et cum essemus apud vos, hec denuntiabamus
vobis. Quia pre videbamus aliquos tales esse futuros.

Quoniam si quis non vult operari, Aut. sedeant
quie, aul si veri sunt apostoli, nos sequantur : si
non avariti:, sed Dei causa ambulare se dicunt.

Nec mandnucet. Haec sit inquietudinis non solum
poena, sed etiam emendatio.

Audivimus enim. inter vos quosdam. ambulare in-
quiete, nihil operantes. Reddit superioris sententice
causas, ad quos legitime debeat pertinere : scilicet
ad inquiete ambulantes, non ad quiete sedentes.

Sed curiose agentes. Inquirentes, quid in unaqua-

D que civitate, vel provincia geratur, et domo.

His autem qui ejusmodi sunt, denuntiamus et obse-
cramus in Domino Jesu Christo. Non ipsos post alte-
ram correctionem desinit commonere.

Ut cum silentio operantes, suum panem manducent.
Non cum inquietudine alienum.

Vos autem, (ratres, nolite deficere benefacientes.
Non omnibus, sed talibus dari prohibeo : ne puteris
me boni operis consuetudinem amputare.

Qnod si quis non obedierit verbo nostro, per. episto-
lam hunc notate, et non commisceamini cum illo. Si
quis tertio noluerit emendari.

Ut confundatur. Non ut penitus abscindatur.

Et nolite quasi inimicum existimare, sed corripite,

28

Digitized by Google
