885

Anus ut mütres, Cum omni reverentia.

Juvenculas ut sorores, in omni castitate. EA mentis,
et corporis. ,

Viduas honora. Necessaria przbendo, vel solatio
conlovendo.

Que vere vidue sunt. lllas veras viduas esse defi-
nivit, qux: universis curis exutz sunt, et ab omil-
bus desolat:e. '

Si que autem vidua filios aut nepotes habet ; discàt
primum domum suam regere, et mutuam viceth reddere
parentibus. Hoc enim acceptum est coram Deo. Tani-
diu regit domum, quamdiu docet filios parvulos, aut
mepotes, ut quod a parentibus pietatis accepit, filiis
reddat ; ita tanien, ut non hac. exeusatiorie avaritit
studeat, sed sufficientem tantum Sibi reservet, et ne
liberis ejus ips& occasionem det sixculo serviendi.

Qua autem vere vidua est, et desolata, speret in
Deum, et instet obsecrationibus et orationibus nocte ac
die. Qualis erat Anna lia Phanuel, tales precipit
lionorari.

Nam que in deliciis est sivens, mortaa est. Quidquid
modum naturse excedit, deliciis deputatur. Hie ma-
xime nostri temporis viduas tangit, qux» cum hómi-
nem $02 nàture qualicumque panho non vestiant,
parietes pretioBis marmorum cerustis exornant.

Ei loc pracipe, ut. irreprehensibiles sint. Notati-
dum irreprehensibiles eas tam posse, quar esse de-
bere.

Si quis autem. suorum, et maxime domesticórum,
curam non habet, fidem negavit, et est infideli deterior.

Si quis viduas abjicit, aut pupillos, *el maxime pa- C

rentes et pauperes, deterjor est infideli : quia et. iili
habent naturaliter eirca progimós pietatem. Sive, $i
qua vidua filios órphano& negligat, liojus. sénteütias
crimen incurrit. Siriul notandum, quosdam fideles
nomine; qui infidelibus conversatione pejores sunt.

Vidua eligatur non minus. sexaginta annorum, qae
fuerit. tnis viri uxor. Tofes voluit eligi diaconissas,
quz onibus essent exemplem vivendi.

In operibus bonis. Si ex tempore viduitatis suse
ista omni custedivit.

Testimonium habens. Sicut Tabitha.

8i filios edácavit. Subauditar, Deo.

Si hospitio recepit, si sanctorum pedes lavit. Si nón
solum hunilitstis habet. insignia: cui nón sufficit
hospitio sascipere, sed etiaai mans propria lavare
hospitum pedes.

Si tribulationem patientibus subministravit. Hoe est,
jn carceré positis, vel zyvótis.

Si enne opus bonn. sabiectta. est. Breviter unt-
versa conclasit.

Adolescentiores autem. viduas devita. Dévita aliis
ministerio diaconatus prátpoiére, ne ma!um pro bono
detur exemplum.

Cum enim [nzwuriate fuerint, in Christo nubere vo-
lunt. Cum sub eo tempore religionis abundantiam
habuerint, quie siepe solet generare luxuri an.

Hebentes damuationem , quia primam fidem irritam
fecerunt, Qux $e viduas promiserant permansurds.

S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA.
À liec regula non solum in viduis, sed in virginibus

884 ^

continentibus, qu:e primam fidem irrilam fecerunt,
intelligendá est.

Simul autem et otiose ditcunt. circumire demos.
Divinio minime timore detentze, nec mariti potestati
subjectx: , nullaque cura domestiee occupalionis
asirictz,

Non solum óliosa, sed el. verbos, et. curiosa, le-
quentes, que non oportet. Dum voluntatis sux cupiant
prebere exemplum.

Volo autem juniores nubere, filios procreare. Volo :
quia necesse est ut tales ante hoc faciant, quam iliud
promiitant : indesi transgress fuerint, damnationem
acquiruut,

Matres familias esse. Matres. familias diei possunt,

B etiam qu: duos liabent, vel tres servos: hoc dieit,

ne ex hoc nomine avaritia defendatur.

Nulflam occasionem dare adversario, maledicti gralia.
Si incontirentes surit : vel ne per illas religio blas-
phemetur.

Jam enim quedam conversa sunt retro post Satanam.
Reddit eausas quare eàs nubere velle przdixerit, tic
eum putaremus optare: quia quedam promissum
propositum Deo non reddentes, fuerant fornicatz.

Sí quis fidelis habet viduas, subministret. illis, wt
tton gravetur Ecclesia. In domo propris, ut parentibus.

Ut his qiue vere vidue sunt, sufficiat. Qui sunt om-
niumi aut£ilio desolats.

Qui bene prasunt presbyteri. Qui Imptent officium
suum.

Duplici honore digni Wabemtur. Et effieii , ot
doctrine.

Mazime qui faborant in verbo, et lloctrina. Non dixit
omnium, qui hábent vérbum, sed qui laboránt ia
verbo. Cxterum omnes habentes precipit ordinaré.
' Dicit enim Scriptura c Non infrenabis os bowl trifa-
ranti : et, Dignts est operarius mercede sua; Vult sli
.prmstáre carnalis, & quibus alii spiritualia eonseé-
quuntur: quià occupati it doetrinà, necessaria sibi
providere nón possunt.

Adversus presbyterum. accusationem. noli. fecipere,
nisi sub duobus aut tribks tettibus. Injustum est etizm
adversus laicuni áccusationem recipere, com hoc nee
seculares faciant: quanto magis adversus Domini
sacerdotem !

Peccantes coram ómnibus argae. Gi de illis fuerit
comprobatom. ——

Ut. coterí timorem habeant. VidenteB. t& nemini
pepercisse.

Testor coràm Deo, et Christo Jesi, et electis angelis
ejus, ut hec custodias sine prirjudicio. Obtestatur
illum divina et ccelesti testificatione, ut nulla illi res
przjudicet ad ista servanda, nec electi angeli, qui
sacris assistunt altaribus.

Nihil faciens in alteram partem. dcclinando. Neque
in dexteram, neque in sinistram.

Manus cito nemini imposueris. Nisi talem inveneris,

qualem dixi.

Digitized by Google

