895

COMMENTARIUS IN EPISTOLAM 1l AD TIMOTHEUM. CAP. 1V.

894

Et erunt homines seipsos amantes. Non Dei gloriatb, A persecutiogem  potientur. Non. solum ego, sed et

sed sua querentes.

Cupidi, elati. Avari, et in avaritia jaetabundi.

Superbi, blasphemi, Cum nolint discere, doctriuam
usurpant.

Parentibus non obedientes, ingrati, scelesti, sine af-
fectione. Veteribus scilieet doctoribus, qui eos per
Evangelium genuerunt,

Sine pace, criminatores. Pacis sanctotum.

Iucontinentes, immites, sine benignitate. In omuibus
vitiis.

Protervi, tumidi, et voluplatum amatores magis quam
Dei. Sollicitudo indicium est abundantioris amoris :
qui enim seculi voluptates , qu:m Domini precepta
libentius, audit, aut loquitur, talis est.

omnes, qui non occidunt animas in adulando.
Timendum ergo nobis est, no non pie vivamus, dui
nihi! patimur propter Deum.

Mali amem homines , et seductores, proficient in
pejus, errantes, ei in errorem mittentes. Hoc. do
adulateribus dicit, qui dum a stultis hominibus
diligantur, magis decepti decipiunt ; sive de hs-
reticis accipiendum,

Tu vero permane ín his, que. didicistis. Nolo ista
te terreant, vel seducani.

Et credita eunt tibi. A Deo per nos.

Sciens a quo didiceris. Et quia ab infantia sacras
litteras nosti. Sivo & vero apostoló, sive per legem
a Deo.

Habentes speciem quidem pietatis. In. habitu, vel B.— Que. ie. possunt. insiriere. ad salutem, per. fidem,

doctrina.

Virtutem autein ejus abnuegantes. Ypsam rem opeti-
bus abnegantes.

Et hos devità. Ne corrumpant mores bonos collo-
quia práva. '

Ex his enim sunt qui penetrant domos , el cáptivds
ducunt maliereulas oneratas peccatis. Illas. capiunt,
qua sunt onerete peeeatis : impuhitatem illis ae
veniam promittentes ; sivo infirmas mentes, que
feminis comparantur.

(Que ducuntur variis desideriis. Nova semper di-
scere cupientes.

Semper diseentes, et numquam. ad scieniiam verita-

tis pervenientes. Quia nihi! definitum tenent, quisque

que est in Christo Jesu. Bine fide enim Christi, jam
non sufficiunt ad salutem.

Omnis enim Scriptura divinitus inspirata , utilis. est
ad docendum, ad arguendum, ad corripiendum, ad
erudiendum in justitia ; ut perfectius sit homo Dei ad
omne ópus bonum. instructus. 1deo data est legis in-
structio, ut ejus consilio cuneta facientes, juste jesta
faciamus.

CAPUT 1V.

Testificor corem Deo et Christo Jesu, qui judicatu-
rus est vivos et moftwos, et per adventum ipsius, el
regnum. ejus. Contestatur illum per utiversa quee
credit religió Christiána, ut verbum Dei instanter

traditiones vult tenere diversas, non próbatas. Ab C annuntiet. Qui judicaturus est vivos et mortuos ::

uno enim dicta, ab atio destruuntur-

Quemadmodum autem. Jamnes et. Jambres restite-
runt. Moysi : ita. et hi resistunt veritati. Sicut illi per
magie: atiis priestigias : it& et isi per argumento-
rum fallaciam. Simulque ostendit Moysen veritatis
fuisse doctorem, advereus obtrectatores veteris Te-
stamenti.

Homines corrupti mente : reprobi circa fidem. Tam
moribus eerrupti, quam circa fidem reprobi.

Sed ultra non proficient. De omnibus hereticis
dicit : sed de his quos tunc cito noverat in spiritu
destruendos. Cieterum ipse inferius quosdam in
pejus profecisse predixit.

Insipieniia enim corum manifesta erit omnibus : sic-
ul. et illorum (wit, Confessi sunt se Dei digito sq-
peratos.

Tu amem assecutus e meam doctrinam, institulio-
nem, propositum, fidem, longanimitatem ,  dilectio-
nom, palientiam, Plus tibi erede de me, quam illis :
Sive idcirco tibi non timeo, quia ecio te doctrinam
et virtàtem meam optime eognovisse,

Persecutiones, passiones : qualia mihi facta sunt
Antiochie, Econ, Lystris.: quales persecutiones aus-
tinui. Ex his potuisti cognoscere, me nihil propter
homines facere, quia tanta sum passus.

Et ez omnibus eripuit me Dominus. [ta et tede
omnibns eripiet, si sequaris.

Et omnes qui pie volunt vivere in. Christo Jesu,

'

quia vivos inveniet, mortuos suscitabit.

Predica vérbum : instd opportune, importune. Op-
portunum est, libenter audire. Importunum est,
invito predicare.

Argue, obsecra, increpa. ín. omni patientia et. düc-
trina. Argüe peceantes , cóütestare ne peceent, Ih-
crepa resistentes : sed hae omnia cum patientia et
secundum doctrinam.

Erit enim. templis cum sanam doctrinam non. ousti-
nebunt, Veram et perfectam : sicut Israel audire no-
luit prophetes.

Sed ad sua. desideria. coacereabunt. sibi magistros.
Tales magistros inqeirent, qui ea dicent, $us ipsi
audire desiderant, ut securi delipquant.

Prurientes. auribus. Qui delectare desiderant, non
compungere.

Et a. veritate quidem auditum avertent : ad. fabw-
las autem. converteniur. À veritate legis, qu:e vitia
damnat , ad rationes humanas, que Deum ut pium
nen vindteatutum esse, concinnant.

Tu vero vigila : àn omnibus labora. Qu: ^d vtili-
tatem pertinent audientium.

Opus fac Evangelist. Verbum tuum operibus
confórmetur. —

Ministerium tmum intplo : sebrius esto. Episcopatus
scilicet. Non enim semper ero in corpore, ut valeam
commonere.

Ego enim jam delibor, et tempus resoluionis mec

Digitized by Google
