871

COMMENTARIUS IN EPISTOLAM 1 AD TIMOTHEUM. CAP. 1I.

818

Regi autem seneulorum immorlali, invisibili, soli Deo A Jesus. Sicut unus Deus, ita unus est raediator inter

honor et gloria in aacula sgculorum : Amen. Qui mihi
veniam tribuit non merenti. Rex enim parvi tem-
poris et mortalis, ac visibilis, et capox consortis,
honorem et gloriam temporalem habere potest, non
tamen sempiternam.

Hoc praceptum commendo tibi, fili Timothee. Huc-
usque de statu suo, quomodo adversariis respon-
dere: hinc dat auctoritatem ordinandi, docendi,
quz precepta sunt commendat.

Secundum precedentes in. te prophetias. Secundum
quod etiam ante hoc officium, habebas gratiam pro-
pbetandi.

Ut milites. in. illis bonam militiam. Bona militia
63t, in qua contra diabolum et vilia militstur.

Habens fidem. Pro armis, fidem in Christo perfec-
jam.

Et bonam conscientiam. 1mplendo quod doces.

fuam quidam. repellentes. cirea fidem naufragave-
runt. Male vivendo, ipsam quoque fidem perdide-
runt, quam liabere videbantur : sive etiam jam vitia
defendentes.

Ez quibus est Hymenous et Alexander. Qui amore
vitiorum ad hgresim transierunt.

Quos tradidi Sataum, ut discant. mon. blasphemare.
jn interitum carnis, ut ex presenti correptioue
discant, futurum judicium non negare; ad emen-
dandum traditi, noa ad perdendum.

CAPUT Hi.

QOlsecro igitur primum. omnium fieri. obsecrationes.
Obsecratio, impensior est oratio. :

Orationes, postulationes, gratiarum. actiones. Pro
eo quod nos dignos fecit , etiam pro bia qui vos
persequuntur et tribulant.

Pra omnibus hominibus, pro regibus, et. omnibus
qui in sublimitate constituti sunt.Üt cognoscant Deum,
sive, ut subjectas habeant gentes. lilorum enim in
pace tranquillitas nostra consistit : sed et si nobis
Christianis sit persecutionis turbatio, omnis in-
quietudo cessabit.

Ut quietum et tranquillam vitam agamus in omni pie-
tale et castitate. Ad hoc nos vult esse quietos, ut pie-
tate et castitate, non dissensione atque luxuria,
tranquillitas nostra proficiat.

Hoc enim bonum est, et acceptum coram Salvatore
sotro Deo. Ut quieti in sanctis operibus serviamus.

Qui omnes homines vuli salvos fieri. Hic * probatur,
nemini oportere ad credendum vim inferre, nec tol-
lere arbitrii libertatem. Sed et illud hoc loco solvi-
tur de induratione Pharaonis, et ecterz hujusmodi
objectionis quaestiones.

Et ad agnitionem veritatis venire. Si ipsi lamen
vocanti Deo consentire voluerint.

Unum enim Deus, Unus enim Deus Pater et Filius
et Spiritus sanctus : id est, una in tribus personis
natura est deitatis.

Unus et mediator Dei. e&. hominum homo. Christus

* Vide Balusii notas in &gobardum, pag. 57 et seq.

Deum et bomines universos : hoc est, nullus alius
talis, nec Moyses, nec aliquis propheta, quia hic et
homo erat, et Deus. Sed quia de traditione erat
dicturus, ideo hominem solummodo nominavit.

Qui dedit redemptionem. semetipsum. pro omnibus.
llle se pro omnibus dedit, si omnes redimi vellent.

Cujus testimonium temporibus suis confirmatum est.
In testimonium generi humano, sancte vitm dedit
exemplum : quia et prophete suis testimonium fuere
temporibus : novissime autem misit filium suum ad
colonos.

In quo positus sum. ego predicator et. Apostolus.
In Christi testimonio, sive Christo.

Veritatem dico, non mentior, doctor gentium in fide

B et veritate, Volo ergo viros orare in omni loco. Magis-

ter gentium dat legem orandi, ut auctoritate Salva-
foris, neque in monte, neque in Jerosolymis aliquis
orandi eligat locum, sed in spiritu : qui ubique no-
biscum esse intelligitur. Sane de hoc loco, et hac
causa a Judaeis mota fuit quzstio, qui in templo
solummodo jn Jerosolymis orare cupiebant.
Lepantes puras manus sine ira et discepialione. A
€xde, et sanguine, omnique opere malo. Testimo-
nium enim innocenti? est manuum elevatio. Non
solum autem manus ab opere, sed eliam mentem ab

, ira el disceptationis cogitatu, qui sibi dimitti petit,

debet hahere mundas. Nemo aliquid impetrare po-
lest, alia cogitando.

Similiter et mulieres. Omnia qux dixi de viris.

In habitu ornato. Honesto et. convenienti natura.

Cum verecundia et sobrietate ornanfes se. Hac sunt
ornamenta femin:ze Christianz.

Et uon in tortis crinibus. Non debent occasionem
dare concupiscentiz.

Aul guro, aut margaritis. Qu:e terre sunt. partes :
eujus est homo dominus institutus.

Vel veste pretiosa. Quis pre nimia subtilitate, nec
frigus arceat, et de cujus pretio plurimi vestiri ejus-
dem nature homines potuissent.

Sed quod decet mulieres, promittentes pietatem per
epera bona. Ista ergo non sunt promittentium, sed
negantium castitatem.

Mulier in silentio discat cum omni subjectione. Di-
$cat quidem, sed cum omoi humilitste et charitate.

Docere autem mulieri non permitto. Publice non per-
miuit: nam filium aut fratrem debet docete privatim.

Neque dominari in virum, sed. esse. in silentio. No
magisterium sibi usurpando superbiat, sed taceat
in Ecclesia.

Adam enim primus formatus est, deinde Eva. Et
Adam non est seducius ; mulier autem seducte, Reddit
causam quare eas velit esse subjectas : scilicet, quia
et posteriores in factura sunt, et priores in enlpa.

In pravaricatione (sit. Salvabitur autem per filiorum
generationem. In. praevaricatione fuit mandati. Sed
non ideo desperet mulier: quia per baptismum,

Digitized by Google
