879

S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA.

quod est filiorum generatio, ipsa salvabitur : non A — Oportet autem et illum testimonium habere bonum ab

Eva, sed credens mulier. Quia Eva ad exemplum
adducta est creationis : non de ipsius salute proprie
tractabatur. Czeterum, quomodo justitia justi super
ipsum erit, et quomodo Noe, Job, et Daniel filios
8105 liberabunt : sie per filios Eva salvabitur.

Si permanserint. Sicut superius de plurali numero
mulierum, ad singularem dicens, Mulier in silentio
discat ; ita et hic rediit ad pluralem.

]n fide et dilectione. Christi, et dilectione proxi-
morum.

Et sanctificatione cum sobrietate. Notandaüm, quod
sola fides ad salutem ei, qui post baptismum super-
vixerit, non sufficiat, nisi sanctitatem mentis et cor-
poris habeat : qui sine sobrietate difficile custoditur.

. CAPUT 1i.

Fidelis sermo: Si quis episcopatum desiderat. Pri-
mum laicos instituit, de quibus optimi quique in sacer-
dotium eliguntur : et sic dicit quales debeant ordinari.

Bonum opus desidera. Ad boni operis desiderium
€um provocat, non ad honorem.

Oportet enim episcopum irreprehensibilem esse. Aut
Ecclesixt princeps non erit: quam ideo Apostolus
sine macula alibi definivit.

Unius roris virum.Viris nec hoclicet, quod velatiin-
cedant : multo magis illa, quz etiamlaico prohibentur,

Sobrium. Et mente, et corpore.

Ürnatum, prudentem, pudicum. His omnibus spiri-
tualibus ornamentis.

Hospitalem. Ad humanitatis opus cuncta plebs
rectoris forma provocetur.

Doctorem, "Yam verbo, quam exemplo. Si enim
omnium vota scire voluerit, vel deberet, quomodo
omnes valeant respondere; quanto magis sacerdos
legem exquiret ! quia angelus Dei omnipotentis est.

Non vinolentun. Ut fiducialiter possit corripere
ebriosos.

Non percussorem. Sive ne sit petulans ad cedendum:
sive ne malo exemplo conscientias feriat infirmorum.
, Sed modestum. (yii omuia faciat cum mensura.

Non litigiosum, cupidum, sed sue domui bene pre-
positum, filios habentem subditos cum omni castitate.
Servum Dei non oportet litigare. Lites autem et jur-
gia maxime ex cupiditatibus oriuntur.

Si quis autem domui su& bene preesse nescit, quo-
modo Ecclesie Dei diligentiam habebit? Ipse in sequen-
tibus exposuit, si filios in castitate, et humilitate
nutrivit : hinc ejus diligentia comprobatur : si enim
filios suos erudire nescivit, quomodo tantos Dei filios
gubernabit, quorum mores secundum numerum sunt
diversi? vel qua fiducia, qui indisciplinatos habet
filios, audebit exigere disciplinam?

Non neophylum, ne in superbiam elatus, in judicium
incidat diaboli. Ne nuper renatus cito possit per
ignorantiam exaltari : et putet se non tam ministe-
rium humilitatis, quam administrationem szcularis
potestatis adeptum, et condemnationem superbice
mereattr : sicut diabolus, qui per jactantiam judica-
tus atque dejectus est.

his, qui foris sunt. Ut sine offensione Judzis, infideli-
bus, atque Grzecis, prosit Ecclesiv Dei. Omnes enim
naturaliter noverunt culpare vitia, et laudare virtutes.

Ut non in opprobrium incidat, et in laqueum diaboli.
Ut non vituperetur ministerium nostrum, et per
illum diabolus multos in laqueum teneat, qui pote-
rant fleri Christiani.

Diaconos similiter. Irreprehensibiles, ut episcopi
eligantur. Quxritur cur de presbyteris nullam fecerit
mentionem, sed eos episcoporum nomine compre-
henderit: quia secundus, immo pene unus est gradus:
sicut ad Philippenses episcopis ac di»conis scribit,
cum una civitas plures episcopos liabere non possit,
el in Actibus spostolorum presbyleros Ecclesize, iturus

B Jerosolymas, congregans, ait: Inter ezetera videte gre-

gem, in quo vos Spiritus sanctus episcopos ordinavit.

Pudicos. Continentes scilicet.

Non bilingues. Susurto et bilinguis multos tarbat,
pacem habentes.

Non multo vino deditos. Concessit necessitati ps-
rum, qui voluptati amplius denegavit.

Nec turpe lucrum sectantes. Turpe lucrum est de
coelestibus mysteriis, terrena sectari.

Habentes mysterium fidei iu conscientia pura. Myste-
rium est, quod passio Christi redemptio est salutis
humanse : $i ergo intelligit pure, non confunditur de
htmilitate Christi. Sive si propter boc solum przedicat

* mysterium fidei, propter quod debet przedicari: non
ultra debitum mysterium quistum csse existimet
pietatem.

Et hi autem. probentur. primum, et sic ministrent,
nullum crimen habentes, Non solum episcopi, sed et
isti ante ordinationem probari debent.

Mulieres similiter pudicas. Similiter eas, ut diaco-
nos eligi jubet. Unde intelligitur, quod de bis dieat,
quas adhuc hodie in Oriente diaconissas appellant.

Non deirahentes. Quod illis vitium przcipue do-
minatur.

Sobrias, fideles in omnibus. In nullo dobitantes.

Diacones sint unius uxoris viri, qui filiis suis bene
prosint, ei suis domibus. Non ut, si non habuerint ,
ducant ; sed ne duas habeant. Si enim digniorem facit
Uxor, cur non magis ct digami, et trigami ordinantur?

Qui enim bene ministraverint. Ostendit non mini-
sterium tanium, sed qualitatem ministerii premium
promereri, :

Gradum bonum sibi acqwirent. Bonum, hie pro
gradu majori posuit: sunt enim minores.

Et multam fiduciam in fide, que est in Christo Jesu.
Apud Dominum petendi, et apud homines docendi,
vel etiam arguendi.

Ilaec tibi scribo, fili Timothee, sperans me venire
ad te cito. Si autem tardavero, ut scias quomodo opor-
teat te in domo Dei conversari, que est Ecclesia. Dei
vivi. Ut auctoritatem habeas pro me omnia ordinandi,
hujus epistolze sententia confirmatus.

Columna et firmamentum veritatis. In qua nunc sola
verits stat firmata : qux ante in lege erat posita vel

Digitized by Google

ol —— eri

