<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    365 COMMENTARIUS IN EPIST. I AD THESSAL. CAP. IV. 366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,930">
    Quod primum de Deo audistis, sive quasi audieritis A Deum.
    Accepistis illud non ut verbum hominum, sed sicut est vere verbum Dei. Ut verbum hominum accipit, qui contemnit : vos autem ita credidistis, ut ab ipso Deo audire putaretis.
    Qui operatur in vobis, qui credidistis. Verbo, vel signis : sive virtutes exercet. Credentes enim, ait Marcus, hæc signa sequentur.
    Vos enim imitatores facti estis, fratres, Ecclesiarum Dei, quæ sunt in Judæa in Christo Jesu. Quibus dicitur : Nam et vincitis compassi estis, et rapinam bonorum vestrorum cum gaudio suscepistis.
    Quia eadem passi estis et vos a contribulibus vestris, sicut et ipsi a Judæis. De vobis plus miror, qui nec Legis, nec Prophetarum habuistis exempla.
    Qui et Dominum occiderunt Jesum, et prophetas : et nos persecuti sunt, et Deo non placent : Quid mirum si nos mali persequuntur, qui nec ipsi Domino pepercunt.
    Et omnibus hominibus adversantur : prohibentes nos gentibus loqui, ut salvi fiant : ut impleant peccata sua semper. Non solum Judæos impediunt, sed etiam gentibus invident, ad suorum cumulum peccatorum.
    Pervenit enim ira Dei super illos usque in finem. Sive quia prædico quæ pœna captivi sunt : sive quia ablatus est non credentibus intellectus.
    Nos autem, fratres, desolati a vobis ad tempus horæ, aspectu, non corde. Sicut alibi ait : Et corpus absens, sed spiritu præsens.
    Abundantius festinavimus faciem vestram videre cum C multo desiderio. Quoniam voluimus venire ad vos : ego quidem Paulus et semel et iterum, sed impedivit nos Satanas. Tribulationibus persequentium.
    Quæ est enim nostra spes, aut gaudium, aut corona gloriæ? Nonne vos, ante Dominum nostrum Jesum Christum in adventu ejus ? Non immerito vos desideramus, per quos lætitiæ gaudium speramus, et gloriæ coronam.
    Vos enim estis gloria nostra et gaudium. Boni magistri, omnem spem, et gaudium, et gloriam solent collocare in profectu discipulorum,
    CAPUT III.
    Propter quod non sustinentes amplius. Ad vos neminem nostrum venire.
    Placuit nobis remanere Athenis soli. Maluimus soli D remanere, quam nescire quid ageretis.
    Et misimus Timotheum fratrem nostrum. Quæritur quomodo Timotheus missus est : sed prius id dictum est.
    Et ministrum Dei in Evangelio Christi. Adjutores pro discipulis etiam vulgo dicuntur.
    Ad confirmandos vos et exhortandos pro fide vestra. Pro hac causa dumtaxat : quia perfecte credidistis.
    Ut nemo moveatur in tribulationibus istis. Non dico, ne omnes, sed ne vel aliquis moveatur.
    Ipsi enim scitis, quod in hoc positi sumus. Non ergo mirari debetis, scientes nos aliter transire non posse, dicente Domino : Ecce ego mitto vos sicut oves
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,930">
    in medio luporum. Et iterum : Ecce dixi vobis ut in me pacem habeatis : in hoc autem sæculo pressuram.
    Nam et cum apud vos essemus, prædicebamus vobis passuros nos tribulationes : sicut et factum est, et scitis. Ne vos ipsa novitas deterretet, sed magis prophetia nostra confirmaret : sicut et Dominus passurum se ante prædixit.
    Propterea et ego amplius non sustinens, misi ad cognoscendum fidem vestram, ne forte tentaverit vos. Dicens : Ecce in quibus putatis Deum esse, qualia patiantur, et fidem vestram forsitan commoveret.
    Is qui tentat. Sicut Job a Domino probatur.
    Nunc autem veniente Timotheo ad nos a vobis, et annuntiante nobis fidem et charitatem vestram : et quia memoriam nostri habetis bonam, semper desiderantes B nos videre, sicut et nos quoque et vos. Quia firmiter Christo credentes, tenetis fidem : et nos solita dilectione diligitis.
    Ideo consolati sumus, fratres, in vobis in omni necessitate et tribulatione nostra per fidem vestram. Omnem necessitatem et tribulationem non sentimus, præ magnitudine gaudii status vestri.
    Quoniam nunc vivimus, si vos statis in Domino. Etiam si occidamur, vivimus : quia vita nostra in vestra firmitate consistit.
    Quam enim gratiarum actionem possumus Deo retribuere pro vobis, in omni gaudio, quo gaudemus propter vos ante Dominum Deum nostrum. Triplicem lætitiæ causam nobis vestra conversatio præstat : quia et vos proficitis, et Dominus per vos benedicitur, et aliis præbetis exemplum.
    Nocte ac die abundantius orantes, ut videamus faciem vestram. Ostendit quantum aliis desiderandi sint fratribus, quos tantum ipse desiderat. Quis enim cum famam peperit, videre non cupiat?
    Et compleamus ea quæ desunt fidei vestræ. Si quid fides vestra minus habet doctrinæ.
    Ipse autem Deus et Pater noster, et Dominus Jesus Christus dirigat viam nostram ad vos. Remotis diaboli scandalis, quibus noster impeditur ad vos adventus.
    Vos autem Dominus multiplicet, et abundare faciat charitatem vestram. Quia jam plena et opere comprobata est.
    In invicem et in omnes. Ut non solum Christianos, sed etiam omnis sectæ homines, non erroris, sed naturæ gratia diligatis : et eis in quo indiguerint, misericordiam quam illis in præsenti Deus exhibet, non negetis.
    Quemadmodum et nos in vobis ad confirmanda corda vestra. Fecit abundare, ut et vos aliorum corda firmetis.
    Sine querela in sanctitate ante Deum et Patrem nostrum in adventu Domini nostri Jesu Christi cum omnibus sanctis ejus. Amen. Non ante homines, sicut de Zacharia, et Elizabeth. Et per Isaiam : Et vos eritis mihi justi, dicit Dominus.
    CAPUT IV.
    De cætero ergo, fratres. Post laudem et consolationem, incipit exhortatio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras A, B, C, D aparecem inline no texto como marcadores de seção ou referência.
    Texto flui da coluna esquerda para a direita (frase "sicut oves" no fim da col. esquerda continua com "in medio luporum" no início da col. direita).
  </notas>
</pagina>