887

S. HIERONYMI, OPERUM MANTISSA.

Et confessus es. bonam confessionem. In. baptismo A tetigit morbum. Difficile divitem invenies non super-

abrenuntiando s:eculo et pompis ejus.

Coram multis testibus. Sacerdoübus , vel ministris,
virtutibusque coelestibus,

Pracipio tibi coram Deo. Przcipit auctoritate ma-
gistri.

Qui vivificat omnia. Omnia qux vivunt, etiamsi
areliant, per ejus potentiam reviviscunt.

Et Christo Jesu, qui testimonium reddidit sub Pon-
tio Pilato, bonam confessionem. Dicens ad Pilatum :
Ego ad hoc veni in hunc mundum, ut testimonium
perhibeam veritati : scilicet pro ea etiam moriendo.

Ut serves mandatum, Sicut ille usque ad mortem.

Sine macula irreprehensibili. Maculat quodam-
modo, et reprehendi facit mandata , qui peccat.

bum, qui pauperes, vel parentes agnoscat : et qui
non graviter ferat minime sibi ab inferiore honorem
deferri.

Neque sperare. Non sperando vilescunt : et cum
spernuntur, erogantur.

Incerto divitiarum. De quibus incertum est utrum
ille tibi , an tu illis celerius subtraharis : multis enim
cum vita sublat:ze sunt. Alii propriis eas auferri ocu-
lis viderunt : nonnulli etiam inviti extraneis relique-
runt,

Sed in Deo vivo, Cujus sunt omnia.

Qui prestat nobis omnia abunde. Qui ideo abunde
prestat, ut vivamus, etiam aliis largientes : non ut
grandi labore destruentes , majora horrea faciamus,

Usque in adventum Domini nostri Jesu Christi. Qui B.— Ad fruendum. Non ad occultandum , vel negotian-

perseveraverit usque in finem, hic salvus erit.

Quem suis temporibus ostendet beatus, et solus. po-
tens, rex regum, el Dominus dominantium. Quando v vo-
luerit, qui hoc solum potest Deus.

Qui solus habet. immortalitatem. llle solus proprie
habet, qui angelis, et qui hominibus dedit habere.
Nos autem nec soli nec a nobis habemus ut ille. Hoc
contra Manicbaos , qui mali naturam putant immor-
talem atque perpetuam.

Et lucem. habitat. inaccessibilem. Omni creature.
' Nemo enim novit Patrem nisi Flius: neque Filium
nisi Pater, et Spiritus sanctus; utrumque etiam
scrutatur profunda Dei.

Quem nullus hominum vidit : sed nec videre potest ;

dum.
* Bene agere ; divites fieri. in operibus bonis. Non in
auro et argento.

Facile tribuere, communicare. Qui facile tribuit ,
eito dives esse cessabit. Tribuere , donare est : com-
municare vero, multum dare.

Thesaurizare sibi fundamentum bonum in (uturum.
Vade : Vende omnia, quie habes, et da pauperibus,
et habebis thesaurum in ccelo : et veni, sequere me,
quod perfectionis est. fundamentum.

Ut apprehendant. veram vitam. Hzc enim. non est
vera vita, qux in suo non permanet statu. Vanitas
enim sub sole , dicit Ecclesiastes.

Q Timothee , depositum custodi, Commendatam a

cui est honor, et imperium sempiternum. Amen. Nemo (C. nobis, servandum tibi , fidei depositum custodi.

novit, sed unusquisque pro meritointelligit. Nam so-
lem tanto amplius vident singuli, quanto purior
fuerit acies oculorum. '

Divitibus hujus seculi precipe. Sunt et alterius sx-
culi divites, qui emunt sibi aurum ignitum a Deo:
et qui babent auruin in ccelo, necnon. qui proferunt
nova et vetera.

Non sublime sapere. In primis principalem eorum

Devitans profanas vocum novitates. Quod a me
non audist, nec ab angelo si dicatur, libenter admit-
tas.

* Et oppositiones falsi nominis scientie: quam quidam
promittentes , circa fidem exciderunt. Artis dialecticz,
per quas sibi infiaitam rerum scientiam hzrelici
promittunt , ideo a fldei veritate cadunt.

Gratia tecum, Amen. Permaneat in :iternum.

IN SECUNDAM EPISTOLAM AD TIMOTHEUM.

CAPUT PRIMUM.

Paulus apostolus Jesu Christi per voluntatem) Dei.
Non meis meritis : sive a Christo missus , non sine
Dei voluntate.

Secundum promissionem vite, que est. in. Christo
Jesu. Condignum exhibens promissione servitium,

Timotheo charissimo filio. Clarissimo, id est, ca-
teri; chariori.

Gratia et misericordia , et pax a Deo Patre , et
Christo Jesu Domino nostro. Talis est salutatio Pauli,
ut in ea omnia Patrís et Christi beneficia memorentur,

Gratias ago Deo meo. Deo qui nos talem in alter-
utrum docuit charitatem,

Cui servio a progenitoribus meis in conscientia puva.
"Omnis origo mea coluit unum Christum : non male-
volentia, scd legis vmulatione vastabam.

D Quod sine intermissione habeam tui memoriam in

orationibus meis, nocte ac die desiderans te videre.
Et charitatem ostendit, et jugiter orandi prebet
exemplum.

Memor lacrymarum. tuarum , ut. gaudio implear.
Quas pro me abunde profudisti, ut et me ad tristi-
tiam provocares : quas tua adopto pr:esentia revelari.

Recordationem accipiens ejus fidei , que est. in te
non ficta : que et habitavit primum in avia tua. Loida.
Que vere te esse in operibus comprobat : sicut Jaco-
bus definivit : et qux ad te ex avit:e successionis in-
$litutione, quasi hxreditario jure descendit.

Et matre tua Eunice. Quia prior eredidit.

. Certus sum autem quod et.in te. Propter quam cau-
sam admoneo te. (uia comprobavi fidem tuam , com-
moneri indiges, non doceri.

Digitized by Google
