897

COMMENTARIUS IN EPISTOLAM AD TÍTUM. CAD. 1l.

893

Denignum. Ut hospites non cum tristitia, sed cum A ordine possunt intelligi, Ecclesiz precipue seniores,

benevolentia suscipiat.

Sobrium , jusium , sanctum , continentem, Inconti-
nentüam, vel continentiam, numquam Apostolus,
nisi in causa luxurie, dicit : justum judicio, conti-
nentia sanctum : ne quia unius uxoris fecerat men-
tionem , locum incontinentix dedisse putaretur.

Amplectentem eum, qui secundum doctrinam est ,
fidelem sermonem. Diligentem doctrinam , et semper
inde loquentem : non fabulas sxculares et vanas.

Ut potens sit exhortari. in doctrina sana, et eos
qui contradicunt arguere, Talis eligendus est, qui
exhortari possit, et. contradicentes arguere in do-
€wina sana, quz sanat audientes, sive qux nulla
falsitate corrupta est.

quibus omnibus formam prebere necesse est.

Anus similiter. Qu: ad aliarum eligebantur exem
p'um.

In habitu sancto : non criminatrices, Habitus enim
non sanctus est , de quo alibi dicit : : Non tortis cri-
nibus, el reliqua.

Non multo vino servientes. Sed parvo utentes,

Bene docentes, ut prudentiam | doceant. Docere
illis permisit, sed feminas : et hoc non in Ecclesia,
sed privatim.

Adolescentslas, ut viros suos ament , filios suos dili-
gant , prudentes , castas , sobrias. Non alienos : sive
ideo dicit, ne alix, qu:ze continentes erant, non dili-
gerent viros suos , et verbum Dei tamquam dissidium

Sunt enim. multi etiam. inobedientes , vaniloqui et B prxdicans , culparetur.

seductores. Apostolice doctrinze non obtemperantes ,
et ad nullum profectum loquentes.

Mazime autem, qui de circumcisione sunt. Qui huma-
nas potius traditiones observant, quam divina mandata.

Quos oportet redargui , qui universas domos subver-
tunt, docentes que non oportet, turpis lucri gratia,
Quz jam superflua temporibus Christi : c»remonias
sutem Judzxorum ab eis doceri dicit.

Dizitquidam ex illis proprius ipsorum propheta. Cal-
limachus scilicet. Vide quales sunt, qui etiam a suis
tale testimonium promerentur.

Cretenses. semper | mendaces. Amantes. mentiri,
noxii oratores , pariter otiosi.

Male bestie , ventres pigri. Ideo ferias et otia
libenter admittunt,

Testimonium hoc verum est. Quam ob causam, in-
crepa illos dure, ut sani sint in fide : non intendentes
Judaicis. fabulis et mandatis hominum. Traditionibus
humanis, de quibus Dominus in Evangelio Judcis
loquitur : secundum Isaiam, Dominum non in corde,
sed in labiis honorantes.

Aeersantium se a veritate. Novi scilicet Testamenti.

Omnia munda mundis. Quia adhuc secundum
Legem immunda vocabant.

Coinquinatis aulem et. infidelibus. Coinquinati el
infideles sunt, qui non credunt jugum Legis a collo
credentium Dominum abstulisse : id est, omnia qux
temporaliter fuerant instituta.

Sed inquinate sunt eorum. et. mens et. conscientia.
Eum in hoc ipso.

Confitentur se. nosse Deum, factis autem. negant.
S^ melius Christum dicunt nosse, ut Lege promis-
sum : sed factis, ejus adventum negant : cum se sine
legis auxilio putant justificari non posse.

Cum sint abominati et incredibiles , et ad omne opus
bonum reprobi. 1n sola confessione legis religiosiores
se dicunt, cum illa non faciant, qux quaeruntur.

CAPUT 1I.

Tu auiem. loquere , que decent sanam doctrinam,
Qua ad vitam pertinent Christi.

Senes, ut sobrii sint, pudici, prudentes, sani in
fide, in dilectione , in patientia. llic senes tate, et

- Domus curam habentes, Ne viros suos in aliquo
contristorent.

Benignas, subditas viris suis : ut non blasphemetsr
verbum Dei. Ne vel ipsse blasphement, si gentiles sunt,
vel alii videntes eas pejores effectas, quam fuerant
ante fidem.

Juvenes similiter hortare, ut sobrii sint. Auferentes
ab eis causam luxuriz.

In omnibus, Qux junguntur, sive non solum cor-
pore, sed et mente.

Teipsum prebe exemplum bonorum operum. Ne
exemplo destruas verbum, et ut audenter corripias
delinquentes. T

In doctrina, in integritate, in gravitate. Quo solum-

(C modo doceri potest; integritas vero nec muneribus

corrumpilur, nec acceptione persons.

Verbum sanum, irreprehensibile. Nullias-adulationis
accensione languens.

Ut ie, qui ex adverso est, vereatur, nihil habens ma-
lum dicere de vobis. Qui tibi potest. contradicere, si
quid in te tale notaverit.

Servos. dominis auis subditos esse, in omnibus pla-
centes. Qua imperant justa.

Non contradicentes. Ne murmurationem facientes,
et mercede privemini, et homines existatis ingrati.

Non fraudantes, sed in omnibus fidem bonam osten-
dentes. Sive in his quz illis conceduntur, sive ut. in
opere ostendant bonum esse quod credunt.

Ut doctrinam Salvatoris nostri. Dei ornent in omni-

D 5us. Dum eorum operibus laudantur.

Apparuit enim gratia Dei et. Salvatoris nostri omni-
bus hominibus. Nullam conditionem excipit.

Erudiens nos, ut abnegantes impietatem. et secularía
desideria. Sceculare est omne desiderium carnale, et
omnis habitatio temporalis.

Sobrie. Perfecte, Domino dicente : Attendite, ne
graventur corda vestra in crapula, et ebrietate, et
curis hujus vitz.

Et juste et. pie vivamus in hoc seculo, Justitia non
temperatur, nisi pietas adjungatur.

Exspectantes beatam. spem. Qui ejus mandata ser-
vaverint.

Et adventum. glorie magni Dei et Salvatoris nostri

Digitized by Google
