8t

S. BIERONYMI OPERUM MANTISSA.  . -

Sed verbum Dei non est alligatum. Quia et prsen- A non sunt seducti, Yel. moti : et bec quía Del essent

tes fiducialiter doceo, et litteris absentes conürmare
non cesso,

Adeo omnia sastinco propter electos. Weo tribuni
auxilium petivi, ac postea Caesarem appellavi, ut per
me conürmentur, cum bas passiones potuerim mo-
riendo finire.

Ut et ipsi salutem consequantur, quee est in Christo
Jesu cum gloria celesti. Qux» salus in. Ghristo est ,
non nuda, sed gloria vestita : nec terrena gloris, sed
coblesti.

Fidelis sermo : nam si commeriui etümus , el convi-
vemus. Veritatis ratione subnixus. 8i euim a vitiis
et voluptatibus sumus cominortui. Christo, vivemus
cum illo, Alioquin quomodo sperare poterimus hoc?

liabentes judicium, sicut Moysi tempore fuit, in quo
Dathàn et Abiron &ubversi suat : non simul cum im-
piis perierunt, Deo illos esse optimos eognoscente,
ul ih Numefi scriptum est libro.

Cognosit Daminus qui sunt ejus : € discedet ab imi-
quitate omnis qui &tocar nomon. Démini. Ut Sion si-
mul pereat cum iniquis.

In mojhta exten domo, Mégnam domum, non Ec-
clésiam dicit, ut quidam putant, quée non habet ma-
culam neque regam, &ed mundum. Unde ait Jere-
mias : O israel, quam magna est dómus Domini! et
caetera, In quce sunt zizania wixtà cum tritico c nam

resurrectionem negantes, in Eeelesin esye non pos-
Sunt.

Si sustinemus, et conregnabimus. Si sustinuerimus B. — Non solum sunt vasa aurea et argentea; Prétiosa et

cum necesse fuerit, quod ille sustinuit, tunc demum
regnare poterimus simu].

Si negaverimus, et ille negabit nos : si nun credimur,
ille fidelis permanet : negare seipsum non potest. Sive

credamus, sive non eredamus : nori aliud potest ex» -

hibere singulis, quam proniisit. Quia veritas centra
$e hon faciet, nea negare videatur.

Bec conutene teitificans coram. Deo. Sub tesifica-
tione Dei constringe.

Noti contendere verbis ; ad nihil enim utile est , nisi
ad subversionem audientium. Sinetestimoniis Scripta
rerum hujusmodi etiam contentio non sdificat , sed
destruit audientes : putant enim amnia acumine et
subtilitate subsistere. Sive : noli verbis vincere, sed
factis.

Sollicite antem cüra te ipsum probabilem exhibere
Deo. Ànte omnia hoe labora, ut talem te apud Deuni
exhibess, duo merito possit tibi populus obaudire.

Operarium inconfusibilem. lta. vive, ne dicta factis
dellcientibus erubescant,

Recte tractentem verbum veritatis. llle recte tractat,
qui esemplis suia dicta confirmat. Ornámentüm enin
vitse, doctrina * firmamentum verbi, opus.

Prof«na autem et vaniloquia devita, Multum. enim
proficiunt ad impietatem. Irreligiosas. h:eretieorum
fabulas, qui negant resurrectionent, per quas, dlique
judicis timore sublato , ad omnem impietatein et ad
cuncta crimina pervenitur.

Sermo eor&m ut cancer serpit. Cnéet dicilur vul-
n9s, quod in mamillis náseitar. femimárum : cui
nisl cito subrentum fuerit, cum vitws ad cor ser-
pendo pervenerit, nullum rémedium est. lta et he-
reticorum sunt vitanda colloquia , ne per aures ir-
remediabiliter vulnerent mentes.

Ez quibus est Hymencus et Philetus , qui a. veritate
exciderunt, Nomina signat, ut hoverit, quós debeat
prscavere.

Dicentes resurrectionem jam factam, et atbverterunt
quorumdam fidem. |n filiis, sive ossa vivificata ih
Ezechiele fsraelis, interpretabantur de captivitáte
collecta, quasi resurrexisse.

Sed firmwm fundamentum Dei stat, habens signacu-
Ium hoc. in quorum corde fides Christi erat fundata,

fortia.

Sed et liguea et fictilia. Infirma.

Et quwdam quidem in fionorem, quadam amtem in
contumeliam. Si quis ergo se emendaverit ab iatis, erit
vas ia honerem sanctificatum, el utile Domino ad ontne
opus bonum paratum. Si quis se a doctoribus haere
fieis mundáverit, et crediderit in re&urrectienóm
fetoram, judiciwm Dei per omne opus benum im-
plere siudét.

Juvenilia autem desideria (uge. Quia hi ex seniori-
bus esse nen possunt, si heec agant qui? gravitati nos
conveniunt Christianz, et a juvenil)us vincuntur, si
habeant levitatem.

Seclare vero justitiam, fidem, apem, charitatem. Hic

C fidem integritatem dicit.

Et pacem, Iliám pácem, qute religioni debetur.

Cum his qui invecant Dominum de corde puro. Beati
mundo eorde : de quibus dicitur, quid me vocatis
Deum, et non facitis qua dico?

Stultas autem et. sine disciplina. questiones. devita,
sciens , quia gemerant lites. Suslte omnes et sibe di-
sciplina legis sunt quxstiones.

Servum autem: Domini non oportet litigare. Servus
est Christi, qui non elamavit, neque contendit ,
neque audivit quisquam vocem ejus, secundum quod
Doeg propheta predixit.

Sed mansuelum esse ad omnes, Non solum ad ami-
cos. .

Docibilem, patientem , cum modestia corriplenten

D eos qui. resistieut veritati. Omnes semper docere pa-

tienter, non in furore, sed eum modestia.

Ne quando det illis Deus penitentiam ad. cognoecen-
dam veritatem, et resipiscant a didboli laqueis, « quo
captivi tenentur ad. ipsius voluatatem, Non de Dei bo- .
nitate. dubitat, sed de. accipientinum praviiate. Det
illis Deus perpetmam, maitem, blándamque correptio-
nem, ot aecepta ratiene; recipiseant, Simul et contra
Noyatianos peenitentiie negatores, qui boreticos cen-
versos veniam non posee eonsequi perhibent.

CAPUT lil.

Hoc autem scito, quia in novissimis diebus bvbrabunt
tempora periculosa. Non sit uti mirum, qaod quéti-
die pejora veniunt.

Digitized by Google
