855

scindere, ut desperet. Ager curandus est, non ne-
candus : ne in apostasiam inquietudo vertatur.

Ipse autem Deus pacis det vobis pacem sempiternam
in omni loco. Dominus ait cum. omnibus vobis. Salu-
tatio mea manu Pauli, quod est signum in. omni

S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA.
ut [ratrem. Corrigite, ut emendetur, et nolite ab- A Epistola, ita. scribo.

816

: Gratia. Domini | mostri. Jesu
Christi, cuin omnibus vobés : Amen. tis verbis omnes
Epistolas subscribebat, excepta Galatarum, quam ex
integro manu propria perscripsit « ut post eam nec
sibi, nec angelo crederetur.

IN PRIMAM EPISTOLAM AD TIMOTHEUM.

CAPUT PRIMUM.

Paulus apostolis Jesu Christi. Auctoritas et nominis
et officii prznotatur, propter eos quibuserat respon-
Surus.

Secundum imperium Det, Salvatoris nostri, et Christi
Jesu, spei nostre. Non secundum meam presumptio-
nem : simul et Patris et Filii unum imperium de-
monsiratur.

Timotheo dilecto filio in fide. In fide filio, non in
carne.

Gratia et misericordia, et paz a. Deo Putre et Christo
Jesu Domino nostro. Gratis misericordiam consecuti,
reconciliati sumus Deo.

Sicut rogavi te, ut remaneres. Ephesi, cum irem in
Macedoniam : ut denuntiares quibusdam, ne aliter do-

À Sed injustis et non subditit, impiis el: peccatoribus,

sceleratis et contaminatis, patricidis, mairicidit, e ho-
micidis, fornicariis, masculorum. concubitonibus, pla-
giariis, mendacilus et perjuris, llis omnibus data
est, quos abjectis criminibus nititur rewocare.
Et «i quid aliud sano doctrine adpersatur, quam ei
secundum Evangeliun. Sunt ergo dogtringe non. 82-
na : contra quas etiam. data lex est, quxe conirarire
sunt coelestibus institutis. Quid. ergo ibi queunt
quod. hic non. habent? simul eL Legem Evongeliis
eoncordare demonstrat.
Glorim beati Dei. Per quam gloriüostur Deus
Quod.creditum est. mihi. Ne dicenent adwersatiá :
Quis erat ille, cui Evangelium crederetur, ait:
Grajias.ago ei, qui. me confortavit, in- Ghristo, Jesu

cerent. Quibus in actibus predixerat intraturos lu- B Domino nostro. Cum, essem inutilis et inüirinus,

pos, qui gregi non parcerent.

Neque intenderent. [abulis, (uas Deuteroseis-ap-
pellant. Unde in Evangelio docentes doctrinas ho-
minum condemnantur.

Et genealogiis interminatis, Geperationibus anti-
quorum : in quibus.sibi. summam scientiam vin-
dicant , si omnes ab initio generationes enumerent.

Quae questiones prestan magis, quam. cificatio -
nem Dei, quo est in fide. Tam veteres contrarie-
tates, quam generationum sollicitudines superfiuas.

Finis autem precepti esl. charitas de corde. puro.
Charitas Bei et proximi, in.qua tota Lex pendet, et
Prophete : hzc. si de corde puro sit, difficile de-
linquere poterimus.

Quia fidelem me existimavit ponens. in. ministerio,
Qui prius blasphemus (ni, et.perseculor, e& conimme-
liosus. Justus in primordio accusator sui est: uj
statim cum caperit, adversarius oonfundatur.

Sed misericordiam Dei consecutus sum.; quia. igafe
raus. feci. Lovius.esse peccatum ignorantie, demon-
gtratur.

In incredulitate, Quia. non.credeng, intelligere noa
valebam.

Superabundavit autem gratia Domini nosiri-cwmfide
et dilectione, qua est in Chrisjo Jesu. Ubi autom | ini-
quitas abundaverat ; statim utoredidi, amplius caspi
diligere Christum, qui. mihi- magna peceata dimisit.

Fidelis sermo et omni acceptionedignus. Quem omnes

Et conscientia. bona. Ut conscientia tus testitoo- C. credant, et omnium conscienti vernm esse Cogno-

nium perbibeat veritati.
' Et fide non ficta. Fides enim ficia est, qua solo
ore promittitur, et actu negatur.

A quibus quidam aberrantes conversi sunl in va-
niloguium, volentes esse legis doctores : non. intelli-
gentes, neque qu& loquuntur, neque de quibus. affir-
mant. Infinite stultili» est, non. intellecla de ma-
gis non intellectis velle firmare.

Scimus autem quia bona est lez, Uta Dea promul-
gata est, pro qualitate . temporis : sicut. alibi lex
Sancla est appellata.

Si quis ea legitime latur, Si. quis sciat, quibus,
quare, quamdiu habenda sit data.

Scientes hoc, quia lex justo non. est. posita, Ergo

$cant.

Quia Ghristus Jesus. venit- i& hung mundum pecca-
teres salvos facere. Erga et. mo salvavit. inter cseio-
TOS peccatores : tune. onim merito mihi. pra-judi-
caretur, si $0los justos vocare venisset.

Quorum primus ego. sum. Hic, sum. pro.fsi poni:
tur, : sicut Matizus. dicitur- publicanus; cum jam
Christi esset apostolus.

Sed ideo misericordiem, conseentus st, Ut Dayid
ait : Docebo iniquos vias tuas, et impii. ad.1& coa-
vertentur. Si mili viderint. indulta peccata, tunc
docebo neminem desperare debere.

Ut in. me. primo ostenderet:Christus Jesus omnem
patientiam, Qui ejiam persecutoribug.convergis,non

Christianis non opus est, qui suot jostificati per. D soluro indulget, sed etiam confert apostolajus.hono-

Christum : qui didicerunt etiam occasiones fugere
delictorum : nam ut quid dicitur.: Non occides, qui-
bus irasci non permittitur ?

rem.
Ad informationem eorum, qui credituri sunt illi

in vitam eternam, Ad exeanplusm, ut no desperent.

Digitized by Google

