COMMENTARIUS IN EPISTOLAM 1 AD TIMOTHEUM. CAP. VI.

886

Neque comnimicaveris pecoatia alienis. Communi- À — Exittimantium quoastum esse pietatem. Qui putant

core eum dieit pecontis, qui non probatus fueril or-
dinatas.

Teipsum castum custodi. Non alios custodire puweei-
pit, ut possit nudenter erguere delinquentes.

Noli adhuc aquam bibere , sed modico vino. utere,
propter siomachum (uum , e frequentes tuas infirmita-
tes, Ne putaret etiam abstinenlise se formam in&rmis
dare debere: maxime cum audierit a magistro di-
cente: omnibus bonum esse non bibere vinum. Dat
ergo ei consilium, ut plus doctrin:e causam, quam abs-

tinenti». curet : et simul ostendit quas. infirinitates
^ ereawurarum medicina possit sapare.

Quorumdam hominum peccata manifesta sunt , prg-
€odeniia ad judicium. Detecti excommunicantur : sive
plagis presentibus damnantur. .

QQuorumdam autem et subsequuntur. In futuro judi-
cio: sive hic diu latere non pessunt. Non ergo de-
bent facile ordinari. -

Similiter et facta bona manifesta sunt , et qua aliter
se habent, abscondi non possunt, Non enim potest abs.
condi civitas supra montem posita : sed etiam quia
ad tempus látent, non possunt diutius occuliari.

CAPUT VI.

Quicumque sunt aub. jugo servi , dominos suos omni
homore dignos arbitrentur. Non solum bonos, eed
etiam infideles.

Ne nomen Domini et doctrina blasphemetur. Ne vi-
Qeantwr per religionem in deterius profecisse.

Qui autem fideles habent dominos, non contemnant ,
quia fratres sunt. Ne sibi equalem coptemnant. —

Sed magis serviant : quia fideles sunt et dilecti, quia
beneficii. participes sunt. Si serviebant infidelibus
timore odioso : quanto magis debent servire fideli-
bus, quorum charitatis participes esee merentur!

fiac doce, ei exhortare. Doce, ità. debere fieri :
exhoriare , premium ostendere Deum.

Si quis aliter. dacet , et won acquiescil sanis sermo-
nibus Domini nostri Jesu Christi : et ei, qua secundum
pie:atem est, doctring. Novi Testamenti ; veterisenim
severa doctrina esi.

Superbus. est , nihil sciens. Super alios se extol-
hens , cum sit desureund venieus , quam predicat $a-
pientiam,

Sed laiquens circa quiestiones, Nec enim recusando
penitus fidem, moritur, nec adversitatis seienüa
cenvaleácit, sed diversis cccasienibus languet.

Et pugnas verborum. Belieto sensu veritatis, am-
biguitates verberum. ebtervant : sicut Manicliei e£
verbe , diversitaterh Testameritórum.

Es quibus oriuntur invidim , contentiones , blasphe-
mim.Qese generant lites ac. blasphemias, in Deum
pugaando sermonibus.

Suspiciones male. Sive heresim de altero éuspi-
cantur, sive audientes putant efficeré veritatem.

Conflictationes Kominwm mente corruptorum : et quia
veritate privati sant. Ab integritate Evangelii , vel na-
tura.

C

quastus sui causa, novum venisse Testámentum.

Est autem quaestus magnus, pietas cum. sufficientia.
Multum inquirit, qui habet pietatem : cum sufficien-
tia, non luxuriz, sed matur: est. Sive sicut pietas
est cultura Dei ; ita impietas est conteraptus.

Nihil enim. iniulimus in hunc mundum: haud. du-
bium , quia. nec auferre quid possumus. Nudi vali su-
mug, nudi etiam morituri. Quidquid hic invenitur,
hic relinquetur : non est nostrum, quod non semper
nostrum est. Tamquain peregrini ergo sufficienti usu
contenu simos : illas divitias acquiramus, quas no-
biscum ad celestem patriam ferre possimus.

Habentes autem alimenia, et quibus tegamur, his con-
tenti simus, Superius dixerat suíficientiam : quidquid
his amplius est , divitiis deputatur.

Nam qui volunt divites fieri. Voluntatem divitiarum
definivit: que voluntas , et habentibus est, el qu-
rentibus.

Incidunt in tentationem, et in laqueum diaboli. Oc-
casio tentationis est , et laqueus diaboli , velle habere
divitias.

Et desideria multa, et inutilia, et nociva. Numquam
ergo divitiarum desideria satiantur.

Quo mergunt homines in interitum e. perduiónem.
Dum ambitione bonorum tumentes, ad cwlos ele-
vati , usque ad inferos demerguntur : sive desideran-
tes alienas opes , ut Achab, usque ad homicidii per-
veniunt factiones.

Radix enim omnium malorum est expiditas. Quia et
[ons esL, et omnium criminum augmentum. Radix
excisos semper densius reparal ramos : evellenda est
ergo radix, ne rami superflue excidantur.

Quam quidam appetentes erraverunt a fide. Hoc est,
recesserunt a fide promissorum Dei, dum przsenti-
bus oblectantur.

Et inserueruni se doloribus multis. Quanto amplius
habuerint, tauto plures sollicitudinum sustinent cru-
ciatus: unde et Dominus divitiarum zrumnas circa
reliqua concupisceniiz verba asseruit suffocaro.

Tu autem, o homo Dei, Nou divitiarum homo, sed
Dei: hec mammonz sérvus, sed Christ : cujus suut
omnía qua videntur.

H«c (uge. Quasi causas perfille , vel dolorum.

Bectare vero justitiam , pietatem, fidem. la his te
eupio divitiis es&e locupletem.

Charitatem. Dei et proximi.

Pulientiami ,| fhensuetudinem. — Patientiam — eusti-
nendi , inarisuetuditiem tion neecendi.

Certá bonum certamen fidei. Bonum certamen est,
non pro rebus szculi, sed usque ad mortem pro R-
dei véritale certare : sicot sciptumi est : I. justitia
ágonizare pro anima tua : et usque ad mortem certa
pro justitia. Sive ut illi student in. divitiis omnia
vincere, ita et tu in (ide.

Apprehende. Quomodo ego comprehendi.

Vitam eternam : in quam vocatus es, Ut illi gerero
cupiunt temporalem.

Digitized by Google
