8958

S. IHERONYMI OPERUM MANTISSA.

instat, Mortem suam, sacrificium Deo futurum dixit, A — Alexander erarius multa mala mihi ostendit : reddet

ut eum ad martyrium provocet.

: Bonum. cerlamen. certavi , cursum — consummati.
Modo jam confidenter hoc dicit, in extre«o vitz li-
mite constitutus. Comparatione autem utitur in
agone certantium, - UT

Fidem servavi. Fidem suscepü officii in finem
usque servavi, -

In reliquo reposita est mihi corona justitie, quam
reddet mihi Dominus in illa die justus judex. Qui no-
vit me usque ad mortem pro justitia dimicasse.

Non solum autem mihi. Quia non personis debetur
meritum , sed labori.

Sed et his qui diligunt adventum ejus. Qui gaudent
advenisse Cliristum, et justitiam docuisse. Sive, qui

illi Dominus secundum opera ejus. Quoniam verbis
Dei restitit : cum liabebant rationem.

Quem et iu devita. Monet caveri Jatrantes."

' Valde enim restitit verbis nostris. Si nostris restitit,
quanto magis tuis !

In prima mea defensione nemo mihi affuit, sed
omnes me dereliquerunt : non illis imputetur. Quando
primum copi Evangelium defendere.

Dominus autem mihi astitit , et confortavit me. Cum
dicit sibi Dominum in omnibus affuisse, ne timeat
cohortatur.

Ut per me. pradicatio impleatur , et audiant omnes
gentes. Non quod ego mori timerem.

Et liberatus sum de ofe leonis. Persecutoris.

$ic agunt, ut adventum Domini libenter exspectent. B.— Liberavit me Dominus ab omni opere malo, Ab

Festina ad me venire cito. Demas enim me dereliquit,
diligens hoc seculum , et abiit Thessalonicam. Necesse
erat, ut diligens szculum non amantem szculum
relinqueret. Omne enim animal ad sibisimile conjun-
gitur.

Crescens in Galatiam : Titus in Dalmatiam :. Lucas
est mecum solus, Isti missi sunt, non deseruerunt.

Marcum assume, et adduc. tecum : est enim mihi
tulilis in. ministerio. Tychicum autem misi Ephesum.
Verbi Dei, vel cujuslibet necessitatis.

Penulam quam reliqui Tronde apud Carpum,
veniens affer tecum , et libros , maxime autem et mem-
branas. Non dixit penulam meam : potuit enim con-
versus aliquis ad pedes ejus , inter c:etera lunposuisse
vendendam.

insidiantium malignitate.

Et salvum faciet in regnum auum ceteste. Quomodo
hic liberat, ita in regnum ducit.

Cui gloria in sccula seculorum. Amen. Seluta
Priscum et. Aquilam, et Onesiphori domum. Erastus
remansit Corinthi. Ob hzc omnia,

Trophimum autem reliqui infirmum Mileti. Festina
ante hyemem venire, Salutant te Eubulus , e&k Pudens,
et. Linus, el Claudia , et fratres omnes. Hinc probatur,
quia non propter sanitatem carnalem tantum apo-
stoli curabant, sed ut etiam signa monstrarent : quia
hic suum discipulum non curavit.

Dominus Jesus Christus cum spirit tuo. Quia carne
mortuus , spiritoaliter vivis.

QG Gratia vobiscum. Amen.

IN EPISTOLAM AD TITUM.

CAPUT PRIMUM.

Paulus servus Dei. Non peccati.

Apostolus autem. Jesu. Christi. Non omnis servus
apostolus; ideo autem Christi, quia ab ipso missus
fuerat praedicare.

Secundum fidem electorum Dei, et agnitionem veri-
talis : qu secundum pietatem est in spem vite eterne.
Secundum eam fidem, qua credentes electi sunt ,
Cum cognoscerent veritatem : qui» agnitio non ex
merito est, sed ex Dominica veritate.

Gratia et pax, a Deo Patre et Christo Jesu Salvatore
nostro, Secundum fidem filius, non natura.

Hujus rei gratia reliqui te Crete , ut ea que desunt ,
corrigas : ei constituas per civilates presbyteros , sicut
ei ego disposwi tibi. Qu:e desunt, recto tenore cor-
rige : et tunc demum presbyteros poteris ordinare ,
cum omnes in Ecclesia fuerint recti.

Si quissine crimine est , unius sxoris vir. Notandum
quod in sacerdote etiam aliis licita prohibentur.

Filios habent fideles, non in accusatione [uxuric ,

Quam promisit , qui non mentitur, Deus. Si non D aut. non subditos. Ne non possit audenter corripere

mentitur, non exhibet aliud, quam quod promisit,
justis , scilicet, et injustis : quamvis hominibus du-
rum esse videatur.

Ante tempora saecularia. Aute omnia tempora apud
se proposuit per Filium salvare credentes.

Manifestavit autem. temporibus. suis. verbum auum.
Tunc manifestavit consilium suum, quando prz-
scierat [actum esse, omnem scilicet mundum a ju-
sülia diversum.

In praedicatione , que credita est mihi. secundum
preceptum. Salvatoris nostri Dei. Quo Paulum et
Barmabam segregare precepit, ui genübus pre-
dicarent.

Tito dilecto filio, secundum communem fidem :

delinquentes : sive ut experimentum ejus doctrinz,
de domus sus disciplina noscatur.
Oportet enim episcopum sinecrimineesse. Ipsum dicit
episcopum , quem superius presbyterum nominavit.
Sicut Dei dispensatorem. Si ergo humanarum
legum dispensatores presbyteri quieruntur , et jus
quales esse debent , qui divina jura dispensant!
Non superbum, non iracundum, non vinolentum, non
percussorem , non turpis lucri cupidum, Non debet
discipulus Christi percutere: qui percussus est, et
non repercussit. Non turpe lucrum adulando sectari,
terrenum scilicet, qui ceelestia et divina promiuit.
Sed hospitalem. Primo vitia damnavit , ut virtutes
insereret , secundum consuetudinem Scripturarum.

Digitized by Google
