$81

nature, qua sola sustinet :edificium.

Et manifeste magnum est. pietatis. sacramentum.
Quod scire te cupioaacramentum incarnationis Christi,
per quam generi homano pietas collata est.

Quod manifestatum. est in. carne. Quod. nunc in
carne ejus declaratum est.

Et justificatum est in. spiritu. Demonstratum est,

Apparuit angelis. Quando dicebant: Gloria in ex-
celsis Deo: quando illi in eremo ministrabant.

Predicotum est gentibus. In gentibus omne genus
hominum comprehendit.

Creditum est in mundo, assumptum est. in. gloria,
Videntibus Apostolis, ascendit in celum.

CAPUT IV.
Spiritus autem. manifeste. dicit, quia in. novissimis

COMMENTARIUS IN EPIST. I AD TIMOTHEUM. CAP. V.

8fa

À Sanetarum balnearum, venatlonum, et hujusmodi,

quz ad breve tempus in carnali proficiunt sanitate.

Dietas autem. ad. omnia utilis es: promissionem
habens vite, que nunc est, et (uture. Et ad. prossens
tempus, et in futurum : nam et ipsa vidua, etin prz-
Senti casta est, el merces ejus manet in ea.

Fidelis sermo, et omni acceptione dignus. Verus
sermo apud omnium conscientiam, et cui nemo resistit.

In hoc enim laboramus, ei maledicimur : quia spe-
ramus in Deum vivum. Cum certum sit, apud homines
hihi! nos dignum odio perpetrasse : quid aliud sequi-
tur, quam quod propter vitam dissimilem blasphe-
mamur?

Qui est Salvator omnium hominum, mazime fidelium.
Omnium, in przsenti : fidelium, in futuro. Sive, quia

temporibus discedent. quidam a fide. Prophetalem B omnes de periculis liberat, et maxime fideles.

inducit affectum, (quod antiqui dicebant : Hzc dicit
Spiritus sanetus.

Autendentes spiritibus erroris et doctrinis da mónio-
rum. Omnis h:retica doctrina demonum arie
composita est.

In hypocrisi, loquentium mendacium, et cauteriatam
habentium suam conscientiam. In hypocrisi loquuntur:
qui cum non contineant, tam casti volunt videri, ut
etiam nuptias damnent: (am abstinentes, ul creaturas
Dei, parce utentes, judicent, cum ipsi comessationibusg
vacent, Hic vero ita castitatem et abstinentiam prz-
dicat, ut nec naturam, nec creaturas damnet. Ad illud

' fortiores hortatur: istud concedit infirmis. Illi autem
hoc amore castitatis et abstinenti», sed ad obum-

Pracipe hec, et doce. Priecipe, ut fiant : doce quo-
modo fiant, vel quali premio remuneranda sint.

Nemo adolescentiam tuam. contemnat. Sic age, ut
admirationi sis, priusquam contemptui habearis. Hoc
enim illi prcipit, quod in illius potestate constabat.

Sed exemplum esto fidelium. Parvum est infidelium
esse formam: apud quos qui graviora crimina non
habet, magnus habetur. iioc multum est, ut talem
se exhibeat, per quem etiam sancti proficiant.

In verbo, in conversatione. Nibil aliud magis loqua-
ris, quam Domini verbum. Notandum quia fidelibus
etiam verbi prebere cupit exemplum.

Jn charitate. Ut exemplum illis dilectionis ostendat.

In fide. Catholica, vel perfecta.

brandum ejus justitiam faciebant : sanctiores videri C, Im castitate, Mentis et corporis: cujus insignia

volentes, quam ille qui amore castitatis etiam nuptias
concedebet : scilicet ne fornicatíonis crimen incur-
rerent. Omnis enim qui nuptias damnat, non amator,
sed inimicus est castitatis: dum et continentibus
laudem tollit, et incontinentibus, sublato nuptiarum
remedio, fornicationis facit inire discrimen.

Prohibentium nubere : abstinere a. cibis, quos Deus
creavit ad percipiendum cum gratiarum actione. fideli-
bus et. his qui cognoverunt veritatem : Quia omnis crea-
tura. Dei bona est, et nihil rejiciendum, quod cum gra-
tiarum. actione percipitur. Sanctificatur enim per ver-
bum Dei et orationem. Si ad. proprietatem. sermonis
attendas, monstruosa nescio qu:e praxdicatio pr.edi-
catur: qux tam nubere, quam abstinere prohibeat
dicentium hxc omnia quz sequuntur.

Hac praponens [ratribus, bonus eris minister Christi
Jesu. Libram in omnibus tenens, et omnia raliopabi-
liter et moderate dispensans.

Enutritus verbis fidei et bona doctrine, quam asse»
cutus es. Quia sacris Legis litteris ab infantia eruditus
fuerat, Verba proprix fidei, sunt traditio Symboli ;
bona vero doctrina, qua vita instituitur Christiana.

Ineptas autem et. aniles fabulas devita, Fidei vel
religioni non aptas.

Ezerge autem teipsum ad pietatem, Pietas est, etiam
cum tua tribulatione, aliis subvenire, sicut Sareptana
vidua fecit.

Nam corporalis exercitatio ad. modicum. wiilis el.

etiam gravitate habitus preferuntur.:

Dum venio attende lectioni , exhortationi et doctri-
nc. Fac, lege, exhortare ut fiant: doce, quomodo
intelligantur obscura : u& possint fieri quz leguntur.

Noli negligere gratiam, qwe est in. te. Negligit gra«
tiam, qui acceptum talentum non exercet.

Que data est tibi per prophetiam, cum impositione
manuum presbyterii. Prophetia gratiam babebat, cum
ordinatione episcopatus.

Hec meditare. Omnis enim profectus ex medita-
tione descendit.

]n his esto. Non enim omnis, qui in bis est, me-
ditatur. .

Ut profectus (uus manifestus sit omnibus. Tunc ma-

D nifestus erit, si in meditatione sis semper : et cum

manifestus fueris, poterunt exemplo tuo ad meliora
proficere.

Attende enim tibi, et doctrine insta. in. illis. Hoc
"enim. faciens, et teipsum salvum facies, et eos qui te
audiunt. Primo libi, deinde doctrine : ut ubique et
actu salves illos ; et doctrina pariter et exeinplo.

CAPUT V.

Seniorem ne increpaveris, sed. obsecra ut. patrem.
Ne indigne ferens se a juniore correptum, exaspere-
tur, et non proficiat; sed obsecra, ut suo quasi pater
exemplo instituat juniores,

Juvenes ut fratres, Quia hac via liberius commo«

neutur, similiter et sorores. y

Digitized by Google
