490

S. HIERONYME OPERUM MANTISSA.

2

' Evangelium seeundum Matilypum cap. cxxvy , Ao- A jhaeum eap. car, Aecepdeng Jesus Hierpsolyman, u-

cesserunt ad Jesum scrib: et phariszi dicentes, usque
ipse meus frater et soror ei mater est,

Feria v. Lectio Ezechiel prophete. In diebus illis
factus est sermo Demini ad me dicens, usque ait Da-
minus omnipotens. Evapgeljum secundum Joannem
cap. cLqu, In illo tempore dicebat Jesus ad eos qui
crediderunt ex Judzis, usque qui est ex Deo, verba
Dei audit.

Feria vi. Lectio Ezechiel prophet. Hap dicit Do-
minus Deus, Aniga quo peccaverit, jpsa morietur ,
wsque vita vivel, et non morietur, dicit Dominus
omnipotens, Kvangelium secundum Joaunem cap.
xxx vit, In illo tempore erat dies festos Judeorum,
usque esset qui fecit eum sanum.

que redemptionem pre multis.

Feria v. Lectio Hieremie prophete. Hzc dici
Dominus Deus : Maledictus homo qui condit ia he
mine, wsq«e adiuventionum guarum dicit Dominus
omnipotens. Evangelium secundum Joannem cap.
(x11), Dixit Jesus turbis Judcarym, Non possum
ego a me ipso facere quidquam, usque quomodo
yerbis meis creditis.

Feria wi. Lectiolibri Geneseos. In diebus illis dixi
Joseph frauribus suis, usque volens eripere eum de
manibus eorum et reddere patri suo. Evangelium se-
cusdum Mattheum cap. ccxix, Dixit. Jesus discipulis
suis, Homo erat paterfamilias, «sque quoniam sicut
prophetam eum habebant,

Sabhato in duodecim lectionibus. Àd sapctum Pe- B — Sabbato. Lectio libri Geneseos. Ta diebus illis dixit

Irum, Lectio libri Deuteronomii. In diebus illis locg-
tus est Moyses ad Dominum dicens, Respice, Domino,
de sanetuerio tuo, usque sicut lnculus est tibi.

ltem lectio jibri. Deyteronomii. In diebus illis
dixit Moyses filiis Israel, usque sicut lecutus est vo-
bis Dominus Deus vester.

ltem lectio libri Machabsorum. Io diebus illig
orationem faciebapt sacerdotes , «sque nec vas de-
serat in tempore Doujinus Deus vester.

Item leciio libri Sapientize. Miserere nogtri Deus
omnium, «sque mirabilia tus, Domine Deus noster.

ltem lectio Danihel prophete. Angelus Domini
descendit cum Aaaría et sociis ejus, usque et super-
exaltatus in &pcula.

Item benedictione,

Item lectio Epistolae beati Pauli apostoli ad Thes-
salonicenses, Fratres, rogamus vos, corripite in-
quielos, w«9ue in adventum Domini nostri Jesu
Chriui servetur. Evangelium secundum Matthzeum
cap. cixxir, 1n illo tempore assumpsit Jesus Petrum
et Jacobum et Joannem fratrem ejus , usque a mor-
tuis resurget.

Dominica prima iofra  Quadgagesimaro. Lectio
Epistole beau Pauli apostoli ad, Thessalonicenses.
Fratres, rogamus vos, et obsecramus in Domino
Jesu, wque sed ip axntificaüone in Christo Jesu
Domino nostro. Evangelium secundum Mattheum
cap. ivn , Egressus inde Jesus secessit.ip partes
Tyri , usque ex illa hora.

Rebecca filio suo Jacob, usque desuper erit benedi-
clio tua. Evangelium secundum Lucam cap. cxc,
Dixit Jesus discipulis suis, Homo quidam habebat
duos Gljos, usque perierat et inventus est.

Dominica p, xxxa. Lectio Epistola beati Pauli
apostoli ad Ephesios, Estote imitatores Dei sicut (ilii
charissimi, usque justitia et veritate. Evangelium st-
cundum Lucam cap. exxvi, Erat Jesus ejiciens dz-
monium, usque et custodiunt illud.

Feria i. Lectio libri Regum, 1n diebus illis Na-
man princeps militia, regis Syris, usque nisi tantum
Dominus Deus Israel. Evangelium secundun Locim
cap. xx, Dixerunt pharisgi ad Jesum, Quanta audi-
vimus facta Capharnaum, usque transiens per me

G dium illorum ibat.

Feria mi, Lectio libri Regum. In diebus illis mulier
quedam clamabat ad Heliseum prophetam, dicens,
usque tu et filii tui vivite de reliquo. Evangelium se-
cundum Mattheum. cap. cryxxim, Respiciens Jesus
discipulos suos, dixit Simoni Petro, usque septuages
septies.

Feria tv. Lectio libri Exodi. Hzc dicit Dominos
Deus, Honora patrem tuum et matrem tuam, usq
nominis mei. Evangelium secundum Mattheum
€ap. cLiv, Accesserunt ad Jesum ah [lierosolymis
scribe et phariszi dicentes, wsque non. coiuquinant
hominem.

Feria v. Lectio Hieremio prophetz. fo diebus i
lis factum est verbum Domini ad me dicens, Sti in

Feria n. Lectio Danihel prophetz. In diehus ilis B porta domus Domini, usque in seculum dicit Domi-

oravit Danihel dicens, wsque et super populum tuum,
Domiue Deus noster. Evaogelium secundura Joannem
€3p. rxxxix , Dixit Jesus turbis Judsorum, Ego
vado, et quaeritis ze, wigwe placita sunt, ej facio
semper.

Feria ni. Lectio libri Regum. In diebus illis faetus
est sermo Domini ad Elie , usque quod locutus est
jn manu Elis. Evangelium, secundum Matthaeum
€. ccxxvit, Locutus est Jesus ad turbas et ad disci-
pulos suos dicens , usque exaltabitur.

Feria iv. Lectio libri Hester: In diebus illis oravit
Hester ad Dominum dicens, usque bora canentium,
Domine Deus noster. Evangelium. secundum. Mat-

nus ompipolens. Evangelium secundum Joannem
cap. (111), Operamini non cibum qui perit, usque qui
credit in me non sitiet umquam.

Feria vi. Lectio libri Numeri. In diebus illis con-
venerunt filij lsragl ad Moysen et Aaron, usque ok san-
etificatus es$ in els. Evangelium secundum. Josason
cap. xsxui, Jesus. fatigatus eat ex. itinere, sodebat
sic super fontem, usque quis hie est vere Salvator
mundi.

Sabbato. Lectio Danihel propheta. f In diebus illis
erat vir in Babylone, nomen eju$ Joachim, esque in
die illa. Evangelium secundum Joannem cap. Lx

Digitized by Google

