LINER OOMFTTIS.

tes

. PemexihjJefus id niàptem Giiteti, vsque e amplius & leonum. Evangeliem secutiddm Jeasmem c3. ttiv,

jam noii peceare. ;

Doamisies xx. Lóctio Epistelas beati Pauli apostoli
ad Galatas. Fratres, striptutb est quoniam Abraham
duos filios habuit, «gue Clirisws nes liberavit. Evdns
gelium secundum Joannem cap. xivi, Abiit Jesus
trans mare Galilaea, quod est Tibetiadis, usgue qui
venturgs est ik muydum.

Feria u. .Leectio libei Regum. In diebus illia vene«
runt du» mulieres meretrices ad regem Salomon,
asque ad faciendum judicium. Evangelium secundudt
Joapnem eap. xx, Prope erat Pascba Judaorum, ei

3scendit Hieroso)ymam Jesus, wque ipte apum. sde-
bat quid easet in homine,

Feris wm. Lectio libri Exodi. la diebus illis ""

Ambulans Jesus in Galilea, vague propier mette Je-
; Feria 1v. Lectio libri Levitici. Iu diebos llis loew-
tes est Dominus ad Meysent déeche, Kao Domitue
Dens vestoty Nas -fseietis: Jurbwm ,. woquo. égo enit
sum Dominus Deos vester. Esanguitum secondum
Joannem cap. xcii, Facta sunt enczenid- itv Meesosoty-
pió, dtque 0t eo in palre,

Feria v. Lectio-Dunihul própheto, be diebus Nlis
oravit Dsnibel dicens, nsruó. saper onttvem tavpss,
uique uóubquisque in. domum suam. (Erasgeliumy
sotundum Ladam esp. Lx xiv, In ilo tow paro regsbat

^ jesumi, xegno dilexi mottàm.

. Férhs vt. Lectio Hiereniias frepheus. In dicbus l-

tus est populo au9 Deminus Deus noster. Kvasgelium IN * dixit Hioremiss, Domino, owes quí te derelim-

secundum Joangem esp. L3xv, Jam die festo nt»

diante ascendit Jesus ip. templum ei docebat, vaeua ^

de turba mulii erediderupt io eum.

Feria w. Lectjo Ezechiel prophete. Haec dicia Do-
minus Deus, Sauetificabo nomem ueum magbum,
usque et ego ero vobis ip Deum, dici Dosaines on
nipotens. Evangeliam secundum joasmem eap.
Lxxxixx, Proteriens Jesus vidit bominem.eseum a
nativitala, u4qua et, procidens adoravit aum. ,

Feria v. Leciio libri Regure. tu diehus illis venit

mulier Sunamites ad Elisegum in. montem, usque q9«
versus est ia Galgala. Evangelium secundum Josp-
nem cap. xL, Dixit Jesus turbis judzsorum, Pater
meus usque modo operatur, et ego operog, usgue iR
resurrectionem judicii. .
. Feria vi. Lectio libri Regum. In diebus illis agro-
lavit filius mulieris matris familiz, usqve et verbure
Domini ip ore tuo verum est, Evangelium secundug
Joannem cap. xciv, Erat quidam languens Lazarus,
usque crediderunt in eum.

Sabbato. Lectio Esai? propheux. Hzc dixit Do-
minus, In tempore placito exaudivi te, sque non ob-
liviscar ea, dixit Dominus omnipotens.

Alia. Lectio Esaiz prophete. lIzxc dicit Dominus
Deus, Omnes sitientes venite ad aquas , usque quod
egredietur de ore meo, dixit Dominus omnipotens.
Evangelium sccundum Josnnem C3p. LXXXV, Dixit
Jesus turbis Judzeorum, Ego sum lux mundi, usguc
quia necdum tenerat hora ejus. -

quunt confandentur, usque contere eos, Domine Deus
noster, Evangellom secupdum Josnsuem cap, nav,
Colegsrent poniiliceg ot pherissk consilium, uisque
cum dieci pulis suis.

Sabbato. Eleemosyna datur. Lectio lleremüue
propbeus. In diebus illis dixesent impis Judei ad in-
sicem, «surre m. tompese furgsis wi, Domine Deus
meus. Evangelinm segéwidwcs Josmeem. cap. ixvp,
Dinit Jes&s dieeipulis suig, Asse, amen dito vobis,
Nioi manducáveritie darpam lii homieis, wague t1
diturus euin eunt (enkdt) unns cx daodetiso.

: Dominica in palmas. (Lecta epistoke Beati Peuli
apostoli ad Piilippénees.) Frawes, Hoc enim scalile
in vobis quod et in Christo Jesu, usque qui:« Dominas

€ Jesus Christus in. gloris est Dei Patri. Pasado Bo-

réini negwi) josu Christi socuxdgm Matthoowmn, ep
ccLxxiv, Dixit Jesus discipulis suis, .Suitié: quia post
bidaum Pascha (et, ov &diua hominis, usque dgpan-
1e2 lapidem eum eastodilemts. ,

: Ferja 9. Leode Ksekm poophetm. [a diebus illis
liit Bsaios, Dessins Deus 2posuit. rhjhi awrezo, us-
que el imitantur in Domipa Dao auo. Evapgeliem se-
4undum Jostera cap. x€vit, Ante sex dies Paschze
venit jesus Betbaniom, ubi Lazerus fuerat I.oriuus,
tisque ut clari(icetur filins homieis.

Feria n. Lectio Hüeremix prephete. In diebus il-
lis diyià Hieremias, Domige, demeustrasti mihi, et
cognovi, usque Milk euun rewela eagaap. meags, Do-
mine Deus raeus,. Item Alia, Lectio liri Sopigntiz.

Dominica v in Quadragesima. Lectio Epistola beaíi D Ig diebus illie dixesom impii Judas apud semelipsos,

Pauli apostoli ad llebrzos. Fratres, Christus assis-
tens Pontifex, usque wternie. hereditatis in Christo
Jesu Domino nostro. Évangelium secüudum Joannem
cap. Lxxxi£, Dicebat Jesus turbis Judzorum et prin-
cipibus sacerdotum, Quis ex vobis arguet me de pec-
tato, usque et exivit de templo.

Feria it. Lectio Jonz prophete. In diebus illis fac-
tum esi verbum Domini ad Jonam , usque et miser-
tus est poptfo suo Dominus Deüs  hoster. Evange-
lium secundum Joannem cap. txxis, Miserunt. prin-
cipes et phariszi ministros, usque 6redentes in eum.

Feria ui. Lectio Danihel prophetz. In diebus illis
congregati sunt Babylonii ad regem, usque de lacu

ugue animarum suarum dicit Dominus ornipotaps,
Evangelium secundum Joannem cap. civ, Dixit Jesus
-Qieeipulis suis, Amen, amen dio vobis, Nisi grapum
Írumenti cadena in terra, usque dilexerunt enim glo-
riam hominum magis quam gloriam Dei.
Feris iv. Lectio Esake. prophet. Hsec dicit Do-
minus Deus, Dicite fülo Sion, Ecce Salvator tuus
,vepit, usque super omnia qug reddidit nobis Domi-
.Dus Deus noster. ltem Lecio Esaic propheta. In
diebus illis, dixit Esaias, Domine, quis credidit audi-
tui nostro, usque ut non perirent, dicit Dominus oni-
nipotens. Passio Domiui nosiri, Jesu Chrisü secun-
dum Lucam cap. ccLx, Appropinquabat autem dies

Digitized by Google
