. wu

S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA.

ad Hebroos. Fratres, nolite amittere con&dentiam , AÀ 1n die. Lectio Epistole beati Pauli apostoli ad

usque in acquisitionem anima. '

: Item lectio ubi supra. Lectio Hieremiz prophete,

Ecce dies veniunt, dicit Dominus, usque in terram
suam , dicit Doniinus omnipotens.
' |n vigilia. (natalis). Domini. Ad nonam. Lectio
Esai prophetz. Hzc dicit Dominus, Propter Sion
non tacebo, usque quia complacuit Domino in te.
Evangelium secundum Matthzum, cap. m, Cum
esset. desponsata maler Jesu , wsque a peccatis
eotum.

xvi kal. Decemb. Gallia, depositio S. Eucherli
episcopi. Lectio libri Sapientiz, Beatus hómo qui
invenit sapientiam , usque nubes rore. concrescunt.
Evangelium secundum Matthaeum, Cap. CCLEIU, Vigi-
late, usque constituet eum. "

xv kal. Decembr. Depositio S. Aniani, episcopi et
confessoris , Aurelianis. Lectio libri Sapientiz. Ju-
stum : déduxit Doniinus, usque claritatem aternam
Dominus Deus nóster. Evangelium secundum Mat-
thzum, cap. ccxum, Sedente Jesu supra. montem
Oliveti, usque salvus erit.

: X kàl. Dec. Natale S. Cxeilize virginis, Valeriani ,
Tibureil , ei Maximi martyrum. Lectio libri Sapien-
tix. Domine Deus meus, exaltasti super terram,
1sgue nomen tuum , Domine Deus noster. Evange-
lium secundum Mauh., esp. ccixvin, Dixit Jesus
discipulis 'suis parabolam hanc, Sirhile est regnum
celorum decem virgiuibus, usque neque hora.

ix kal. Decemb. Natale S. Clementis, et S. Feli-

Romanos. Corde enim creditur ad justitiam , wwque
verba eorum. Evangelium secundum Mattb., cáp. xz,
Ambulans Jesus jun mare ? Galilea, ue secat
Sunt eum.

Et eodem die S. Ambrosii.

"Kal. Decemb. Deposito S, Elegi. Euctio libri Ss-
pientis. Beatas homo qui invenit sapientiam , qut
nubes rore crescunt. Evangelium secundum Lucam,
cap. cuv, Dixit Jesus discipulis suis, Sint lumbi
vestri priecincti , usque Filius hominis venit.

- i idus Decemb. Roms depositio sancti Diss
pape. Lectio libri Sapientix. Beatus vir qui imventes
eat side macula, ssque omnis ecclesia sanctorum.
Evangelium secunidum Joannem, cap. cxxxvni, Dixit

- B Jesus discipulis suis, Hzc mando vobis, ut dius

invicem , ssgue qui oderunt we gratis. .

ni idus Decémb. Natalis sanctze Eultliz vingais
et sanctorum martyrum Victoris, Fusciani, et Ge»-
tiani. Lectio Epistole Beati Pauli apostoli ad Corin-
thios. Fratres, qui gloriatur, in Bomino glorieiat,
wsque exhibere" Christo. Evangelium secundum
Matth., cap. ccrxvin. Dixit Jesus discipulis suis ps-
yabolam banc; Simile est regnum ceelérum dece
*rirginibus, utque neque horam. .

ltem lectio Epistolz: beati Pauli apostoli ad Re-
manos. Fratree, scitiws, diligentibus Déum ons
cooperantur ii borum, «sque tradidit. illum. E-
gelium secundum Joann., cap. cxxxvimn, Dixit Jesos
discipulis suis, Haee mando vobis, ut diligatis tti

eltatis,. et S. Columbani. Lectio libri  Sapientiz..G: icem, tique qui oderunt me gratis. :

Beatus vir qui in sapientia morabitur, usque. h:re-
éitabit illum Dominus Deus noster. Evangelium se«
cundum Mattbeeum, cap. ccrxix, Dixit Jesus diseipu-
lis suis parabolam hanc, Homo quidam peregre pro-
fleisceus , usque in gaudium domini tui.

Item lectio libri Sapientiz. Mulierem fortem , ws»
que ín portis opera ejus. Evangelium secundum Mat-
thieum, cap. cxxx, Loquente Jesu ad turbas, usque
soror et materest. — EE

virt kal. Decemb. Natale S. Crysogoni. 1 Levtio [
bri Sapientis. Justus cor suum tradidit ad vigilan-
dum usque requireretur a generatione in genera-
tionem. Evangelium secundum Lucam, cap. ccxuLix,
Dixit Jesus discipulig suis, Cum audieritis prelia ,

. wsque apimas vestras. D

ur kal. Decenib. Natale S. Saturnini . Lectio libri

Sapientis. Beatos vir qui inventus est :sine macula ,
*sque omnis ecclesia sanctorum. Evan; :elium secun-
dum Matthzum, cap. cxxxix , Dixit Je sns discipulis
uis. Videte ne quis vos seducat, usqise. hic salvos
erit.

" Wr kal; Decemb. Natale S. Andrea. ] o vigilia. Le-
etio Epistole beati Pauli apostoli ad F sphesios. Fra-
tres, benedictus Deus et Pater. Dom jni nostri Jesa
Christi qui benedixit nos, usque sup :rabundavit. in
nobis. Evangelium. secundum; Joan; iem, cap. Xvi,
Stabat Joanpes et ex discipulis ej us duo, usque
eoper Filium hominis. ; ..

; m idus Decemb. Depositio S. Walerici confese
ris. Lectio libri Sapientiz. Justum deduxit Dominus
wsque claritatem zternam Dominus Deus Bos.
Evangelium: secundem Matth., cap. ccrxix, Dixi
Jesus disciputis sais, Homo quidam peregre, wuqu i
gaudium domini tui.

. Hdibus Decemb. Depositio S. Autbertü ep'scopi Gr
maracum. Et S. Lucis virginis. Lectio libri Sapitt"
tie. Sapientia vincit malitiam, usque discipline Dé.
Evaiigelium secundum Lucam, cap. ccu, Dixit Jess
discipulis suis, Ponite in cordibus veatris, unir
mas VéSlFaS.

xv kal. Januarii. Natale S. Afrze virginis. Lenin
libri Malachie prophete. Hxc dicit Dominus Dess
Ecce ego mittàm' angelum meum, usque anni 33i
qui, dicit. Domimus omnipotens. Evang. secundo
Matibieum, cap. cxb, Dixit Jesus discipulis suis f
rabolam banc, Simile est regnum coelorum thesaur
abecondito, esque nova et vetera.

.xm kal. Januarii. Romxe depositio S. Inpocteti
episcopi. Lectio Epistole beati Pauli apostoli ad Re-
Inanos. Fratres, quis mos separabit a charitate Dei
quz est in Christo Jesu Domino nostro? Evangeliut
secundum Lucam, cap. xiv, Descendens Jesus.
monte, usque copiosa est in eclis.

.xt kal. Januarii. Rom: inter duos lauros pai2lé
&anctorum triginta martyrum. Lectio libri Sapitt-
für. Juli in perpetuum. vivent, weque deducet illo

Digitized by Google

