<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    481 VETUSTISSIMUM KALENDARIUM. 482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,920">
    ris, et sancti Melanti. Augustiduno, depositio sancti
    Primi episcopi. Bajocas civitate, sancti Vigorio epi-
    scopi et confessoris. Sitio monasterio, depositio sancti
    Audomari episcopi et confessoris. Pictavis civitate, de-
    dicatio basilicæ S. Hilarii episcopi et confessoris.
    III non. Novemb. Dedicatio basilicæ sancti Andreæ
    Apostoli. In Cæsaria Cappadociæ, natalis sanctorum
    Germani, Theophili, Cæsarii, Egrili, Vitalis. Et alibi,
    passio sanctæ Agricolæ virginis et martyris. Item,
    Felicis, Crescenti.
    Pridie non. Novemb. In Africa, natalis sanctorum
    Primi Cæsarii, Gregorii, Porphyrii, Saturi, Amanti,
    Publii, Secundæ, Victorinæ, Perpetuæ, Victoris,
    Quarti. In Nicæa, natalis sancti Domnini. Augustiduno,
    depositio Proculi episcopi. Rothensis civitate, depositio
    sancti Amantii episcopi et confessoris. Bituricas, de-
    positio sancti Lusoris pueri, et confessoris.
    Non. Novemb. In Cæsaria Cappadociæ, natalis
    sanctorum Domnini, Cæsarii, Epiphanii, Gregorii,
    Appini, Saturnini, Amantii, Publii, Mart. In Cam-
    pania, natalis sanctorum Marciæ et Secundæ. Capua
    civitate, natalis sanctorum Evrasi, et Quarti, Joci,
    Ludi.
    VIII idus Nov. In Nicomedia, natalis sanctorum
    Adriani, Juliæ, et Eusebiæ. In Africa, natalis sanc-
    torum Donati, Pauli, Balsami, Domnini, Primæ, Du-
    liæ, Fortunatæ, Januariæ, Quartæ. Et in Tuniza
    Africæ, natalis sancti Felicis. Et in Phrygia, natalis
    sanctorum Januarii, Attici, Barici, Mammari, Vene-
    ricini, et Veneriæ. Regidona, natalis sancti Melani
    episcopi et confessoris.
    VII idus Nov. In Nicomedia, natalis sancti Eusebii,
    Pobisi, Eustasii, Marii, Primi, Juliæ, Januariæ, Ro-
    gatianæ, Optati, Adriani. Et in Africa, natalis sanc-
    torum Rogati, Donati, Primæ, Juliæ.
    VI idus Novemb. Romæ, natalis sanctorum Sim-
    plicii, Sympronii, Claudii, Custori, Nicostrati, et
    Sanctorum quatuor coronatorum, Severi, Severiani,
    Carpophori, Victorini. In Africa, natalis sanctorum
    Primi, Macharii, Justi, Amaranti, et aliorum nona-
    ginta quatuor. Et in Nicomedia, natalis sanctorum
    Damiani, Eusebii, Calesti, Eustasii, et Marii, Magni.
    V idus Nov. In Nicomedia, natalis sanctorum Da-
    miani, Donati, Restituti, Victorini, Salutaris, Cres-
    centis, Demetrii, Nemesii et Exurgii, Eusebii. Ro-
    mæ, natalis sanctorum Clementis, Symphronii. In
    Hispaniis, natalis sanctorum Fausti, Januarii, Mar-
    tialis mart.
    IV idus Nov. In Antiochia, natalis sanctorum
    Primi, Macharii, Diaconi, Eustasi, et sociorum ejus,
    Januarii, Candidiani. In Africa, natalis sanctorum
    Saturnini, Donati, Anniboniæ et aliorum septemde-
    cim. Romæ, depositio sancti Leonis episcopi. In civi-
    tate Aurelianis, depositio beati Monotoris episcopi et
    confessoris.
    III idus Nov. Ravenna natalis sanctorum Valen-
    tini, Feliciani, Octavi, Felicis, Januarii, Eurundini,
    Victorini, Felicis, Nisei, Juliani, Vincenti, Januari,
    Giddini, Bonifaciæ martyris, Minaci, Domni, Fir-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,400,510,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,920">
    mæ, Mariæ, Felicitatis, Felicæ, Innocentiæ, Fortu-
    nati, Principiæ, Dominicellæ, Clementini, Januariæ,
    Victuriæ, Juliani. Alexandria Metropoli, natalis
    sancti Menæ martyris. Turonis civitate, depositio
    sancti Martini episcopi et confessoris. Lugduno Gal-
    liæ, depositio Verani episcopi.
    Pridie idus Nov. In Africa, natalis sanctorum Au-
    ruli, Publii, Vincenti. In Cæsaria Cappadociæ, na-
    talis sanctorum Germani, Theophili, Cæsarii, et
    sancti Eusebii.
    Idus Nov. In Thracia, natalis sanctorum Æditi,
    Eutici, Felicis, Hermogeni, et Agiestis martyrum.
    Et in Cæsaria Cappadociæ, natalis sanctorum An-
    tonii, Gebennæ, Germani, Mannicæ, Adriani cum
    sociis suis. Ravenna civitate, natalis sanctorum Va-
    lentini, Solorioris, et Victoris. Et alibi, depositio
    sancti Jacobi Apostoli. Rotena civitate, depositio
    sancti Amantii episcopi et confessoris. Turonis civi-
    tate, depositio sancti Bricci episcopi et confessoris.
    XVIII kal. Decembris. In Eraclea civitate Thraciæ,
    natalis sanctorum Clementis, Clementini, Theodotæ,
    Philomini, et aliorum multorum. Et ipsa die, nata-
    lis sancti Eraclii.
    XVII kal. Decem. In Africa, sanctorum Secundi,
    Fidentiani, Varici, Martialis, Africa civitate, natalis
    sanctorum Siddini, Saturnini, Servi, Calendionis,
    Galani, Primi. Genui, Secundæ, Theodoti, Demetri,
    Parentis, Saturæ, Firmi. In Antiochia, natalis sanc-
    torum Donati, Restituti, Valerianæ, Fructuosi cum
    aliis duodecim. Depositio sancti Machuti episcopi.
    XVI kal. Dec. In Africa, natalis sanctorum Rullani,
    Marci, Valerii, Victoris, Pauli, Honorati, Donati,
    Barici, Vitalis, Januarii, Justi. Et alibi, natalis sanc-
    torum Fidentiani, Martialis, Donati, Valeriani,
    Poetiani. Et natalis sanctorum Nerei, Pauli, Adriani,
    Secundiani, Martialis, Victoris, Victori, Anleconi,
    Auriliani, Marcelli, Marianæ, Secundi, Frontoni,
    Majulini. In Antiochia, Augustini, Justæ, Auricæ,
    Pontiæ, Fructuosæ, Matronæ, Fructæ, Vincentiæ,
    Marci, Aruspici, Mariæ, Fistæ, Fortunæ, Felicitatis,
    Silvani. Et in Capua, natalis sanctorum Vitalis, Ja-
    nuarii, Justi, Augustini, et Justæ. Lugduno Gal-
    liæ, depositio sancti Eucherii episcopi et confessoris.
    XV kal. Decem. In Capua civitate, natalis sancto-
    rum Augustini, Eusurii, Felicitatis. In Nicomedia,
    natalis S. Ammoni. In Asia, natalis sanctorum Phile-
    cæ, Matronæ, Teclæ virginis. In civitate Hierapoli,
    natalis sanctorum Victoris et Alphei, Romulæ. Ro-
    mæ trans Tiberim, natalis S. Cecilii. In Nicomedia,
    natalis S. Ammonii. In Asia, sanctorum Diodibis, et
    Didæ. Et in Heraclea civitate, natalis sanctorum
    Gregoriæ, Victoris, Gemmi. In Cæsaria, natalis
    sanctorum Theodotæ, Alphæi, Zachæi, Romani.
    Carthagine Africæ, Dubitati, Tusci, Valentii, S. Ca-
    lendionis, Montani. Aurelianis civitate, depositio
    Aniani episcopi et confessoris.
    XIV kal. Decem. In Antiochia civitate, Romani
    monachi, Baralæ, et Hesychii mart. In Hispania,
    Corduba civitate, Asciclæ martyris. In Cæsaria,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de calendário martirológico em latim.
    Letras A, B, C, D funcionam como marcas de seção/assinatura.
    'A' no início da coluna direita completa a palavra "Firmæ" da coluna esquerda.
    'B' aparece marginalmente entre as colunas.
    'C' e 'D' aparecem no início das linhas da coluna direita ("C XVI kal.", "D XV kal.").
  </notas>
</pagina>