<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,10,720,60">
S. HIERONYMI OPERVM MANTISSA.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,70,480,930">
Soli ad Philippenses, Fratres, hoc enim sentite in primo die mensis septimi, usque ego Dominus Deus vobis, usque in gloria est Dei Patris. Evangelium secundum Joannem, cap. xxivii, Erat homo ex pharisaeis, usque vitam aeternam.

xvii kal. Octobris. Natale sancti Nicomedis. Lectio libri Sapientiae. In compositione odoris, usque in origine Adam. Evangelium secundum Lucam, cap. xcvii, Dixit Jesus discipulis suis, Si quis vult post me venire, usque videant regnum Dei.

xvi kal. Octobris. Natale sanctarum virginum Luciae et Eufemiae. Lectio libri Sapientiae. Ego quasi vitis fructificavi, usque vitam aeternam habebunt.

xv kal. Octobris. In Leodio, depositio sancti Landiberti episcopi. Lectio libri Sapientiae. Simon Oniæ filius sacerdos magnus, usque consummatione virtutis. Evangelium secundum Lucam, cap. xciv, Dixit Jesus discipulis suis, Si quis vult post me venire, usque videant regnum Dei.

Dominica mensis vii. Lectio Epistolae beati Pauli apostoli ad Corinthios. Fratres, gratias ago Deo meo, usque adventus Domini nostri Jesu Christi. Evangelium secundum Matthaeum, cap. cxxxi, Accedentes ad Jesum Sadducei, usque mirabantur in doctrina ejus.

Feria ii hebdomadæ quæ supra. Lectio Epistolæ beati Pauli apostoli ad Hebræos. Fratres, fide Enoch translatus est, usque hospites super terram. Evangelium secundum Lucam, cap. xxviii, Vidit Jesus publicanum nomine Levi, usque peccatores in poenitentiam.

Feria iii hebdomadæ quæ supra. Lectio Epistolæ beati Pauli apostoli ad Hebræos. Fratres, qui seducunt peregrinos et hospites super terram, significant se, usque circuito dierum septem. Evangelium quod ipsa Dominica.

Feria iv in jejunio hebdomadæ quæ supra. Lectio Amos prophetæ. Hæc dicit Dominus, Ecce dies venient, et comprehendet arator, usque de terra sua quam dedi eis, dicit Dominus omnipotens. Evangelium secundum Marcum, cap. xci, Respondens unus de turba dixit, usque in oratione et jejunio.

Feria v hebdomadæ quæ supra. Lectio Epistolæ beati Pauli apostoli ad Hebræos. Fratres, fide Raab meretur, usque in dextera sedis Dei sedet. Evangelium quod in Dominica ipsius.

Feria vi hebdomadæ quæ supra. Lectio Osee prophetæ. Hæc dicit Dominus, Convertere ad Dominum Deum tuum, usque Justi ambulabunt in eis. Evangelium secundum Lucam, cap. xxxvi, Sedebat Jesus docens, usque vidimus mirabilia hodie,

Sabbato in xi lectionibus. Lectio libri Levitici. In diebus illis locutus est Dominus ad Moysen dicens, Decimo mensis septimi, usque sabbata vestra, dicit Dominus omnipotens.

Item alia lectio libri Levitici. In diebus illis locutus est Dominus ad Moysen dicens, Quintode
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,990,930">
yester.

Item lectio Michæ prophetæ. Domine Deus pastor, pasce populum, usque a diebus antiquis, Domine Deus noster.

Item lectio Zachariæ prophetæ. In diebus illis factum est verbum Domini ad me dicens, usque pacem diligite, dicit Dominus omnipotens exercituum,

Item lectio libri Exodi. In diebus illis oravit Moyses ad Dominum Deum suum dicens, Cur, Domine, irascitur furor tuus, usque adversus populum sanctum, Domine Deus noster.

Lectio Epistolae beati Pauli apostoli ad Hebræos. Fratres, tabernaculum factum est primum, usque ad æternam redemptione inventa. Evangelium secundum Lucam, cap. clxv, Erat Jesus docens in synagogis, usque gloriose flebant ab eo.

Dominica mensis vii. Lectio Epistolæ beati Pauli apostoli ad Ephesios. Fratres, renovamini spiritu mentis vestræ, usque necessitatem patientibus. Evangelium secundum Matthæum, cap. lxx, Ascendens Jesus in naviculam, usque potestatem talem hominibus—

xii kal. Octobris. Natale sanctorum Dorothæi, Privati, Felicis, Constantiae, qui passi sunt sub Nerone. Lectio libri Sapientiæ. In ascensu altaris sancti, usque secundum suam misericordiam. Evangelium secundum Matthæum, c. cclxiii, Dixit Jesus discipulis suis, Vigilate quia nescitis diem, usque constituit eum.

xi kal. Octobris. In Persia, natale sancti Matthæi apostoli et evangelistæ. Et sancti Lucæ evangelistæ. Lectio libri Apocalypsis Joannis apostoli. In diebus illis vidi ostium apertum in cœlo, usque adorabant viventem in sæcula sæculorum. Evangelium secundum Lucam, cap. xxxviii, Vidit Jesus publicanum nomine Levi, usque peccatores in poenitentiam.

x kal. Octobris. Agauro, natale sanctorum Mauricii, Exsuperi, Candidi, cum aliis quinque militibus. Lectio libri Sapientiæ. Det nobis Deus jucunditatem cordis, usque quia lux Dei vestigium ejus est. Evangelium secundum Joannem, cap. cxxxvii, Dixit Jesus discipulis suis, Haec mando vobis, ut diligatis invicem , usque oderunt me gratis.

ix kal. Octobris. Natale S. Teclæ virginis, et S. Marci evangelistæ. Lectio libri Sapientiæ. Bedit mihi Dominus linguam mercedem meam, usque vestram in tempore suo. Evangelium secundum Matthæum, cap. cxxlviii, Dixit Jesus discipulis suis, Videte ne quis vos seducat, usque hic salvus erit.

viii kal. Oct. Natale S. Joan. Baptistæ, et sanctorum Juliani, Christophori. Lectio libri Sapientiæ. Dedit mihi Dominus linguam mercedem meam, usque vestram in tempore suo. Evangelium secundum Marcum, cap. cxxxix, Videte ne quis vos seducat, usque hic salvus erit.

vii kal. Oct. In Gallia, Ambianiis, natale S. Fir-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,910,950,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada na imagem; quebras/terminações truncadas no fim de página mantidas como no original (“Quintode-”, “Fir-”).</notas>
</pagina>