<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    617 LIBER COMITIS. 618
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,940">
    Feria IV hebdomadæ quæ supra. Lectio libri Apocalypseos Joannis apostoli. In diebus illis vidi alium angelum descendentem de cælo, habentem potestatem magnam, usque judicavit Deus judicium vestrum. Evangelium quod in Dominica ipsius hebdomadæ.
    III kal. Agust. Natales sanctorum Abdon et Sennes. Lectio libri Sapientiæ. Qui diligit filium suum, assiduat illi flagella, usque vita hominis thesaurus non deficiet sanctitatis. Evangelium secundum Joannem cap. CXXIV, Hoc est præceptum meum, usque oderunt me gratis.
    Feria VI hebdomadæ quæ supra. Lectio libri Apocalypseos Joannis apostoli. In diebus illis sustulit unus angelus fortis lapidem, usque testimonium enim Jesu est spiritus prophetiæ. Evangelium secundum Lucam cap. CLXVI, Respondens autem archisynagogus indignans, usque quæ gloriose fiebant ab eo.
    Sabbato hebdomadæ quæ supra. Lectio libri Apocalypseos Joannis apostoli. In diebus illis vidi cælum apertum, et ecce equus albus, usque saturata sunt carnibus eorum. Evangelium secundum Matth. c. CXLVII, Vespere autem facto accesserunt ad Jesum discipuli ejus, usque quasi quinque millia hominum.
    Dominica V post natale apostolorum. Lectio Epistolæ beati Pauli apostoli ad Romanos. Fratres, debitores sumus non carni, usque coheredes autem Christi. Evangelium secundum Lucam cap. CXXI, Quidam legis peritus surrexit, usque et tu fac similiter.
    Kalendis Agust. Passio Machabæorum septem fratrum et sanctæ Felicitatis sub Antiocho. Lectio libri Sapientiæ. In multitudine disciplinæ Domini, usque distribue hæreditatem tuam. Item lectio libri Sapientiæ. Mulierem fortem quis inveniet procul, usque et laudent eam in portis opera ejus. Evangelium secundum Matth. cap. CXLVIII, Jussit Jesus discipulos suos ascendere in naviculam, usque vere filius Dei es.
    IV non. Agust. Romæ natale sancti Stephani pontificis. Lectio libri Sapientiæ. Spiritus timentium Dominum quæritur, usque deposito pro peccatis recedere ab injustitia. Evangel. secundum Lucam cap. CXXVIII, Dixit Jesus discipulis suis parabolam hanc, Homo quidam nobilis abiit in regionem longinquam, usque omni habenti dabitur, et abundabit.
    Feria V hebdomadæ quæ supra. Lectio libri Apocalypseos Joannis apostoli. In diebus illis vidi angelum descendentem de cælo habentem clavem, usque die ac nocte in sæcula sæculorum. Evangel. secundum Lucam cap. XCIX, Descendente Jesu de monte cum discipulis suis, usque reddidit illum matri suæ.
    Feria VI hebdomadæ quæ supra. Lectio libri Apocalypseos Joannis apostoli. In diebus illis venit unus ex septem angelis habentibus phialas, usque et regnabunt in sæcula sæculorum. Evangelium quod in Dominica ipsius hebdomadæ.
    VIII idus Agust. Romæ natale sancti Xristi, Feli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,940">
    -cissimi et Acapiti. Lectio libri Sapientiæ. Retribuit gratiam qui offert similitudinem, usque oblectabit justos misericordia sua. Evangelium secundum (Matthæum) cap. LXXVI, Dixit Jesus discipulis suis, Ecce ego mitto vos, usque in finem hic salvus erit.
    Dominica.... (Lectio Epistolæ beati Pauli apostoli ad Corinthios.) Fratres, non omnis caro eadem caro, usque deinde quod spiritale. Evangel. secundum Lucam cap. CCXIV, Dixit Jesus ad quosdam qui in se confidebant, usque qui se humiliat exaltabitur.
    V idus Agust. Romæ natale sancti Cyriaci. Lectio libri Sapientiæ. Speciosa misericordia Dei in tempore tribulationis, usque et hæreditabis eos sicut ab initio. Evangel. secundum Matthæum cap. CXII, Dixit Jesus discipulis suis. Nihil opertum quod non reveletur, usque coram Patre meo qui in cælis est.
    V idus Agust. Vigilia sancti Laurentii. Lectio libri Sapientiæ. Confitebor tibi, Domine, Rex, usque de manibus angustiæ. Evangel. secundum Matthæum cap. CLX. Dixit Jesus discipulis suis, Si quis vult post me venire, usque in regno suo.
    Item in die, IV idus Agust. Lectio Epistolæ beati Pauli apostoli ad Corinthios. Fratres, qui parce seminat, usque frugum justitiæ vestræ. Evangelium secundum Joan. cap. CIV. Dixit Jesus discipulis suis, Nisi granum frumenti, usque Pater meus qui in cælis est.
    III idus Agust. Romæ natale sanctorum Tiburtii, Valeriani, Cæciliæ, Susannæ, Cassiani. Et Camaraco depositio sancti Gaugerici. Lectio libri Apocalypseos Joannis apostoli. In diebus illis vidi ostium apertum in cælo, usque fortitudo Deo nostro in sæcula sæculorum. Amen.
    Item lectio libri Sapientiæ. Stabunt justi in magna constantia, usque inter sanctos sors illorum est.
    Item lectio libri Sapientiæ. Reddet Deus mercedem, usque laudaverunt pariter, Domine Deus noster.
    Evang. secundum Joan. cap. CXXXIV, Dixit Jesus discipulis suis, Hoc est præceptum meum, usque in nomine meo dei vobis.
    Item Evangelium secundum Matthæum cap. CXL, Dixit Jesus discipulis suis parabolam hanc, Simile est regnum cælorum thesauro abscondito, usque nova et vetera.
    II idus Agust. Natales sancti Eupoli. In diebus illis. Lectio libri Sapientiæ. Miserere plebis tuæ super quem invocatum est, usque adjutorium qui secundum illum est, et columna ut requies. Evang. secundum Joan. cap. CXLIX, Dixit Jesus discipulis, Amen, amen dico vobis quia plorabitis, usque et gaudium vestrum nemo tollet a vobis.
    Dominica II post sancti Laurentii. Lectio Epistolæ beati Pauli apostoli ad Corinthios. Fratres, scimus enim quoniam si terrestris, usque manifestos nos esse per Jesum Christum Dominum nostrum. Evang. secundum Marcum cap. LXXIV, Exiens Jesus de finibus Tyri, usque et mutos loqui.
    Idibus Agust. Natales sancti Ypoliti. Lectio libri
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (617-618) do Liber Comitis. Texto em latim, tipografia gótica. Abreviações como 'cap.' e 'Evangel.' mantidas. Ligaduras 'æ' preservadas. A palavra 'usque' aparece frequentemente. A linha final da coluna esquerda continua no topo da direita ('Feli-' -> '-cissimi').
  </notas>
</pagina>