495

S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA.

496

reügurabalur, utque assistens eis. Evangelium se- A separatis inter se gregibus. Évangelium secundum

cundum Lucam cap. civ, Factum est autem. dum
complerentur dies assumpjionis Jesu , usque abie-
runt in aliud castellum.

miidus Februarii. Lectio libri Geneseos. In die-
bus illis profectus est Abraham in terram austra-
lem, usqie cum filio meo Isaac. Evangelium secun-
dum Marcum cap. Lxiir, Exiens Jesus de navi, usque
abiit in montem orare.

Pridie idus Februarii. Lectio libri Geneseos. In
diebus illis deprecatus est 15aac Dominum pro uxo-
re sua, usque parvipendens quod primogenita ven-
didisset. Evangelium secundum Mattheum cap.
xvm, Vespere autem facto, usque quinque millia
hominum.

Lucam cap. cxxxiv, Dixit Jesus discipulis euis, Lu-
cerna corporis tui est oculus tuus, usque lucerna ful-
goris illuminabit te.

Dominica in Septuagesima. Lectio Epistole beati
Pauli apostoli ad Corinthios; Fratres, nescitis.quod
hi qui in stadio currunt, wsque petra autem erat
Christus. Evangelium secundum Matthzeum cap. cc,
Dixit Jesus discipulis suis, Simile est regnum ccelo-
rum homini patrifamilias, wsgse pauci electi.

x kal. Martii. Lectio libri Geneseos. ln diebus
illis, quando primo tempore ascendebant oves, uisque
pergens ad Isaac patrem suum in terra Chanasn.
Evangelium secundum Lucam cap. cxLix, Ait Je-
su quidam de turba : Magister, dic fratri meo, «sque

Dominica v post Theophaniam. Lectio Epistole B qui sibi thesaurizat, non est dives, in Deum.

beati Pauli apostoli ad Thessalonicenses, Fratres,
induite vos sicut Dei electi, usque per Jesum Chri-
stum Dominum nostrum. Evangelium secundum
Matheum cap. cv, Respiciens Jesus dixit, Confiteor
tibi, Pater, Domine coeli, usque onus meum leve.

Idus Februarii. Lectio libri Geneseos. In diebus
iis orta autem fame super terram, ssque donec
magnus vehementer effectus. est. Evangelium $e-
cundum Mattheum cap. criw , Accesserunt ad Je-
sun ab Hierosolymis, ssque non coinquinat homi-
nem.

xvi kal. Martii. In natali sanctorum Valentini, Vi-
talis, Felicule, et Zenonis. Lectio libri Sapientis.
Metuentes Dominum, sustinete misericordiam ejus,

ix kal. Martii. Lectio libri Geneseos. In diebus
illis, tempore quo Laban ierat ad tondendas oves,
wsque reversus est in locum suum. Evangelium
secundum Lucam cap. cLix , Servus qui cognovit vo-
luntatem domini sui, usque et nurus in socrum suam,

vu. kal. Martii. In cathedra sancti Petri. Lectio
libri Sapientix. Fili, in mansuetudine perfice opera
tua, usque exaudiet autem eum qui fecit illum.
Evangelium secundum Lucam cap. cLxvm , Dicebat
Jesus , Cui est simile regnum Dei , usque stridor
dentium.

vit. kal. Martii. Lectio libri Geneseos. In. diebus
illis abiit Jacob itinere quo ceperat , usque quanto
magis contra homines prxvalebit. Evangelium se-

usque sic et misericordia ejus cum eo. Evangelium C cundum Lucam cap. cLxxt, Dixit Jesus turbis, Cum

secundum Lucam cap. xcvi, Dicebat Jesus discipu-
Jis suis; Si quis (vult post me venire, wsgue do-
nec veniat regnum Dei.

xv kal. Martii. Lectio libri Geneseos. In diebus
iliis egressus Jacob de Bersabee, usque decimas of-
feram tibi. Evangelium secundum Lucam cap.
ixxxur Factum est in una dierum, usque quanta
illis Jesus fecisset.

xiv kal. Martii. Natale sanctorum Onesimi et Ju-
lian: virginis. Lectio libri Sapiente, Filii sapien-
We ecclesia justorum , usque justitia zdificabitur
tibi, Evangelium secundum Mattheum cap. cxL.
Dixit Jesus discipulis suis parabolam hanc : Simile
est regnum colorum thesauro abscondito, wsque
nova et vetera.

xmi kal. Martii. In natali sancti Policioni episcopi.
Lectio libri Geneseos. In diebus illis profectus est

.Jacob, venit ad terram orientalem, usque serviens

apud eum septem annis. Evangelium secundum
Marcum cap. Lxxu, Surgens Jesus abiit in lines
Tyri, usque demoniura exisse ab eo.

xit kal. Martii. Lectio libri Geneseos. In diebus
jlis videns Dominus quod despiceret Jacob Liam,
usque appellavit eum Asser. Evangelium secundum
Lucam cap. cxvui, Exsultavit Jesus in spiritu. san-
€l0, usque audire que audislis et non audierunt.

x) kal, Martii. Lectio libri Geneseos. In diebus
illis egressus Ruben tempore messi$ titi, weque

videritis Abraham, swsqwe non capit propheta perire
extra Hierusalem. '

vi kal. Martii. Lectio libri Geneseos. In diebus
illis interrogavit Jacob angelum qui luctabatur cum
eo, usque urbe Sicimorum qus est in terra Cha-
naan. Evangelium secundum Lucam cap. 1xxx, Di-
cebat Jesus ei qui se invitaverat, usque beatus qui
manducat panem in regno Dei.

v kal. Martii. Lectio libri Geneseos. In diebus
illis postquam regressus est Jacob de Mesopotamia
Syrie , wsque numquid ut scorto abuti debuere
sorore nostra. Evangelium secundum Lucam cap.
cxcu, Àudiebant omnia hzc phorisei qux Jesus lo-
quebatur, «sque qui dimissam a viro ducit, mee-

D chatur.

v kal. Martii. Lectio libri Geneseos. In. diebus

illis locutus est Dominus ad Jacob dicens, Surge et
ascende Bethel, usque hic titulus monurmenti Ra-
Chel, usque in presentem diem. Evangelium secun-
dum ( Lucam ) cap. cxcvn , Dixit Jesus discipulis
$uis, Impossibile est, ut non veniant scandala, usque
Obediret vobis. — .
' ai kel. Martii. Lectio libri Geneseos. In diebus
illis erant filii Jacob xi , «sque sepelierunt eum Ja-
cob filii sui. Evangelium secundum Lucam cap.
cct. Dixit Jesus discipulis suis, Quis vestrum ba-
bens servum arantem , usque quod debuimus facere
fecimus. t

Digitized by Google
