55

cum patre me in throno ejus , et reliqua. Evange-

lium quod fuit in Dominica ejusdem hebdomada. .
Feria m hebdomadz quse supra. Lectio libri Apo«

calypeis Joannis apostoli. In diebus illis quatuor

animalia mittentes coronas suas ante thronum di-

centes, Dignus es, Domine, usque quis poterit store.
Evangelium quod in Dominica ejusdem hebdomade.
Incipiunt lect. mensis iv.
: f Feria 1v. Ad sanctam Mariam. Lectio libri Sa-
pientim. Diligite justitiam qui judicatis, usque hoc
quod continet omnia scientiam babet vocis. ltem
2lia. Lectio Esaim prophete. Hzc dicit Dominus,
Audi, Jacob, serve meus, super generationem tuam,
vsque dicit Dominus omnipotens. Evang. secundur

LIBER COMITIS.
pus, angelo Philadelphise Ecclesi: scribe, usque sedi A natum est ei. Evàngel. secundum Joa. €. cxxxiv,

814

Moc est preceptum meum, ssque in. nomine meo
det vobis.

yx kal. Jul. Vigilia sancti Joansis Baptista. Le-
etio Hieremiz prophet». In diebus illis factum est
verbum Domini ad me dicens, wsqwe sdiüces, et
plantes, ait Dominus omnipotens. Evangel. secun-
dum Loc. c. 1, Fuit in diebus Herodis regis Jude,
wsque plebem perfectam. :

Item in die vi. kal. Jul. Lectio: Isai: propbetz.
Hzc dicit Dominus, Audite, insulis, usque et san-
etum Israel qui elegit te. Evangel. seeundum Lu-
eam eap. (in) , In illo tempore, Elisabeth autem im-
pletum est tempus pariendi, usque redemptionem
plebis tux.

Luc. c. xci, Accedentes discipuli ad Jesum, «sque B. — Feria ii hebdomada quz supra. Lectio libri Apo-

saturati sunt.

Feria v hebdomadz quz supra. Lectio libri Apo-
calypsis Joannis apostoli, In diebus illis vidi qua-
iuor angelos stantes super angulos terrz, sque ex-
terget (Deus omnem lacrymam ex oculis eorum.
Evangelium ' quod in Dominica ejusdem hebdo-
mad.

Feria vi. Lectio Johel prophete. Hac dixit Do-
minus Deus, Exeultate, filii Sion, wsque populus
meus in xternem, ait Dominus omnipotens. Evang.
secundum Lecam cap. cxxxvi. ..... ee

Sabbato in xir lectionibus. Ad sanctum Petrum.
Lectio Johel prophete. Hzc dicit Dominus Deus,
Effunde de spiritu meo super omnem carnem, «sque
emnis qui invocaverit nomen Domini salvus erit.

Hem ubi supra. Leetio libri Levitici. in diebus
illis locutus est Dominus ad Moysen dicens, Loquere
ad filios Israel , et dices ad eos , Cum ingressi fueri-
tis terram, usque in eunetis habitaculis et generatio-
pibos vestris, ait Dominus omnipotens.

Jtem ubi supra. Lectio libri Deuteronomii, In die-
bus illis dixit Moyses, Audi, Israel , quse ego precipio
tibi hodie, usque Dominus Deus tuus dederit tibi.

ltem ubi supra. Lectio libri Levitici. In diebus
iMis dixit Deminus ad Moysen, Si in preceptis
meis ambulaveritis, usque eritis populus meus, dicit
Dorinus omnipotens.

Mem ubi supra. Hic legitur Daniel propheta. Le-
ctio Epistolz beati Pauli apostoli ad Romanos. Fra-

calypeis Joannis apostoli. In diebus illis, cum ape-
ruisset sigillum septimum, ssque neque a furiis suis.
Évangel. secundum Matth. cap. (xxxvi), Dixit Jo-
sus discipulis suis, esto consentiens adversario tuo,
usque quia totum corpus teum eat in gehennam.

vit kal. Jul. Vigilia Joannis et Pauli. Item in die.
Require epistolam et Evangelium quod est in aliis
sanctorum.

Feria ww hebdomad: que supra. Lectio libri Apo-
calypsis Joannis apostoli. In: diebus illis vidi alium
angelum fortem descendentem de celo, usque dede-
runt gloriam Deo coli. Evangel. secundum Lucam
cap. cLxxxvi, Erant appropinquantes ad Jesum pu-
blicani et peccatores, ssqwe poenitentiam agente.

s idus Jul. Io natali sancti Basilidis, Naboris, et
Nazari. Lectio libri Sapientize. Timor Domini initium
dilectionis, «sque species in ornamentum donius il-
lius. Evang. secundum Joan. cap. xxiv, Erat homo
ex pharissis, usque habeat vitam seterpam. '

Feria v1 hebdoinad:e quz» supra. Lectio Epistole
beati Apostoli ad Colossenses. Fratres, omne quod-
cumque facitis in verbo aut in opere, ssque retribu-
tionem h:ereditatis pet Jesum Christum Dominum
nostrum. Evangel. secundum Marc c. cxx, Cum in-
trasset Jesus Hierosolymam in templum, «sque quod-
eumque dixerit fiat, flet ei.

Sabbato hebdomad: supra, xviu kal. Jul. In na-
tali sanete. Felicule. Lectio libri Sapientiie. Lucer-
na splendens super candelabrum sanctum, sequequi

tres, justificati ex fide, pacem habeamus ad Deum, J) laqueum alio tendit, peribit in illo. Evang. secun-

wsqwe per Spiritum sanctum qui datus est nobis.
Evang. secundum Matth. c. ccv, Egrediente Jesu ab
Jericho, usque seeuti sunt. eum.

Hebdomada v post- Pentecosten. Leetio Epistolse
beati Pauli apostoli ad Romanos. Fratres, existimo
euim quod non sunt condigna passiones , usque ex-
spectantes redemptionem corporis nostri in Christo
Jesu Domino nostro. Evang. secundum Lucam c.
1vi, Dixit Jesus discipulis suis, Estote ergo miseri-
cordes, usque festucam de oculo fratris tui.

v idus Jun. Natale sanctorum Primi et Feliciani.
Lectio libri Sapientis. Transite ad. me, omnes qui
coneupistis me, suque fidei autem initium aggluti-

dum Matth. c. exL, Dixit Jesus discipulis suis para-
bolam hane, Simile est regnum colorum thesauro
abscondito, wsque nova et vetera.

Hebdomada vi post Pentecosten. Lectio epistolze
beati Petri apostoli. Clarissimi, omnes unanimes in
oratione estote, «sque. Dominum autem Christum
sanciificate in cordibus vestris. Evang. secundum
Luc. cap. xxix, Cum turixe intuerent ad Jesum, «ws-
que relictis omnibus, secuti sunt illum.

xiv kel. Jul. Natale sanctorum Marci et Marcel-
liani et sanetse Marinz virginis, Lectio libri Sapien-
ti». Lingua sapientium ornat scientiam, wsqwe qui
sequitur justitiam diligitur a Domino, Evapgel. se-

Digitized by Google
