<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    509 LIBER COMITIS. 510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,930">
    CLXXXIX, Accesserunt ad Jesum pharisæi, usque sed A
    quibus datum est.
    III idus Maii. Trijecto depositio sancti Servatii
    episcopi et confessoris. Lectio libri Sapientiæ. Qui
    misericordiam habet, docet et erudit, usque et in
    illa timere Deum, Evangelium secundum Joannem
    cap. CXXXVIII, Dixit Jesus discipulis suis, Hæc mando
    vobis, usque qui oderunt me gratis.
    II idus Maii. Natale sancti Cyriaci martyris et
    CCCVI, qui cum eo passi sunt Mediolani. Lectio libri
    Sapientiæ. In omni sapientia dispositio legis, usque
    prudens placabitur magnatis. Evangelium secundum
    Joannem cap. CXXXVIII, Dixit Jesus discipulis suis,
    Hæc mando vobis, usque oderunt me gratis.
    Feria V hebdomadæ quæ supra. Lectio Actuum
    apostolorum. In diebus illis cum moraremur in diebus
    aliquot, usque allocutus est Hebræa lingua. Evange-
    lium secundum Joannem cap. XXV, Abiit Jesus cum
    discipulis suis, usque gaudium meum impletum est.
    Feria VI hebdomadæ quæ supra. Lectio Actuum
    apostolorum. In diebus illis locutus est Paulus apo-
    stolus dicens, Viri fratres et patres, audite, usque
    Paulum statuit inter illos. Evangelium secundum
    Joannem cap. CXXXIX, Dixit Jesus discipulis suis,
    Si manseritis in me, usque gaudium vestrum imple-
    tum est.
    Sabbato hebdomadæ quæ supra. Lectio Actuum
    apostolorum. In diebus illis, Intendens autem concil-
    ium Paulus, usque ut dicant apud te. Evangelium
    secundum Joannem cap. XLVI, Abiit Jesus trans mare
    Galilææ, usque et ibi sedebat cum discipulis suis.
    In vigilia Pentecosten. Lectio libri Geneseos. In
    diebus illis tentavit Deus Abraham. Secunda lectio
    libri Deuteronomii. In diebus illis scripsit Moyses.
    Tertia lectio libri Esaiæ prophetæ. In diebus illis
    apprehendentur septem mulieres. Quarta lectio Hie-
    remiæ prophetæ. Audi, Israel, mandata vitæ.
    Ad Missam in eodem sabbato. Lectio Actuum
    apostolorum. In diebus illis cum Apollo esset Corin-
    thi, usque suadens de regno Dei. Evangelium secun-
    dum Joannem cap. CXXVIII, Dixit Jesus discipulis
    suis, Si diligitis me, usque et manifestabo ei me
    ipsum.
    Dominica Pentecosten. Lectio Actuum apostolo-
    rum. In diebus illis cum complerentur dies Pente-
    costes, usque magnalia Dei. Evangelium secundum
    Joannem cap. CXXX, Dixit Jesus discipulis suis, Si
    quis diligit me, usque sicut mandatum dedit mihi
    Pater, sic facio.
    Feria II. Ad vincula, hebdomadæ quæ supra. Le-
    ctio Actuum apostolorum. In diebus illis aperiens
    Petrus os suum dixit, usque in nomine Domini nostri
    Jesu Christi. Evangelium secundum Joannem cap.
    XXIV, Dixit Jesus discipulis suis, Sic enim dilexit
    Deus mundum, usque opera quæ in Deo sunt facta.
    Feria III. Ad sanctam Anastasiam. Lectio Actuum
    apostolorum. In diebus illis cum audissent apostoli
    qui erant Hierosolymis, usque accipiebant Spiritum
    sanctum. Evangelium secundum Joannem cap.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,930">
    LXXXIX, Dixit Jesus discipulis suis, Amen, amen dico
    vobis, Qui non intrat per ostium, usque abundantius
    habeant.
    Feria IV. Ad sanctam Mariam. Lectio Actuum
    apostolorum. In diebus illis stans Petrus cum unde-
    cim, usque quicumque invocaverit nomen Domini
    salvus erit. Evangelium secundum Joannem cap. IX,
    Dixit Jesus discipulis suis, Nemo potest venire ad
    me, usque pro mundi vita.
    Feria V. Ad apostolos. Lectio Actuum apostolorum.
    In diebus illis Philippus descendens in civitatem Sa-
    mariæ, usque gaudium in illa civitate. Evangelium
    secundum Lucam cap. LXXXVI, Convocatis Jesus
    duodecim discipulis suis, usque curantes ubique.
    Feria VI. Lectio Actuum apostolorum. In diebus
    B illis aperiens Petrus os suum dixit, Viri Israelitæ,
    audite verba hæc, usque replebis me jocunditate
    cum facie tua. Evangelium secundum Lucam cap.
    XXXVI, Factum est in una dierum, usque quia vidi-
    mus mirabilia hodie.
    Sabbato. Ad sanctum Stephanum. Lectio Actuum
    apostolorum. In diebus illis convenit universa civi-
    tate, usque replebantur gaudio et Spiritu sancto.
    Evangelium secundum Lucam cap. XXVI, Surgens
    Jesus de synagoga, usque oportet me evangelizare
    regnum Dei.
    Dominica octab. Pentecosten. Lectio libri Apoca-
    lypsis Joannis apostoli. In diebus illis vidi ostium
    apertum in cœlum, usque adorabant viventem in
    sæcula sæculorum. Amen. Evangel. secundum Joan.
    C XXIV, Erat homo ex pharisæis Nichodemus, usque
    sed habeat vitam æternam.
    XIV kal. Jun. Natale sanctæ Pudentianæ. Lectio
    libri Sapientiæ. Confitebor tibi, Domine Rex, usque
    libera eos de manu odientium, Domine Deus noster.
    Evangel. secundum Matth. cap. CXL. Dixit Jesus di-
    scipulis suis parabolam hanc, Simile est regnum
    cœlorum thesauro abscondito, usque nova et ve-
    tera.
    XIII kal. Jun. Romæ natale sanctorum Gervasii et
    Protasii. Lectio libri Sapientiæ. Spectatio justorum
    lætitia, usque exaltabitur civitas. Evangel. secundum
    Matth. cap. CLXXXIX. Accesserunt ad Jesum Phari-
    sæi, usque non omnes capiunt verbum istud, sed
    quibus datum est.
    Feria IV hebdomadæ primæ post Pentecosten.
    Lectio Epistolæ beati Pauli apostoli ad Corinthios.
    Fratres, si autem prædicatur Christus quod resur-
    rexit a mortuis, usque in suo ordine per Jesum
    Christum Dominum nostrum. Evangel. secundum
    Luc. cap. CCXLIII, Accesserunt ad Jesum quidam
    Sadducæorum, usque non audebant eum quidquam
    interrogare.
    XI kal. Junii. In Corsica passio sanctæ Julianæ
    virginis. Lectio libri Sapientiæ. Domine, Deus meus,
    exaltasti super terram habitationem meam, usque et
    benedicam nomen tuum, Domine Deus noster. Evan-
    gel. secundum Matth. cap. CCLXXVII, Dixit Jesus di-
    scipulis suis. Simile est regnum cœlorum decem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de livro litúrgico (Liber Comitis).
    Letras marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    Abreviações como 'cap.', 'scti' (quando abreviado), 'Dñe' (quando abreviado) foram transcritas conforme visível, embora a maioria esteja por extenso ('sancti', 'Domine').
    'Trijecto' transcrito conforme visual, possivelmente 'Trajecto'.
  </notas>
</pagina>