503

LIBER CÓMITIS.

too

Fer. tt post octabas Pascb:e. Lectio Aetuum apos- À discipulis suis, Ego sum psstor bonus, usque fiet

tolorum. In diebus illis Philippus descendens in ci-
vitatem Samarie przdicabet illis Christum, esque
accipiebant Spiritum sanctum. Evangelium secun-
dum Matth. cap. cvirt, Copit Jesus exprobrare civi-
tatibus in quibus factz» sunt plurima virtutes, usque
dico vobis quia terrz Sodomorum remissius erit in
die judicii quam tibi.

Feria n1 post octabas Pasclie. Lect. Actuum apos-
tolorum. In diebus illis cum complerentur dies multi,
consilium fecerunt Judaei ut interficerent Paulum,
wsque statim receptum est vas in celum. Evangelium
secundum Joannem cap. cxr, Dixit Jesus discipulis
suis, Qui credit in me, non in me credit, sed in eum
qui me misit, usque sicut dixit mihi Pater, sic loquor.

beati Pauli apostoli ad Hebrxos. Fratres, obedite
prepositis vestris, usque per Jesum Christum, cui
gloria est in szecula seculorum. Evangelium secun-
dum Joannem cap. (c.n), Respiciens Jesus discipue
lis suis dixit, Pater sancte, serva eos, usque sed ut
serves eos ex malo.

Feria v post octabas Pascha. Lectio Actuum apo-
stolorum. In diebus illis. dum intra se hcsitaret
Petrus, quidnam est visio, usque qui timet eum et
operatur justitiam acceptus est illi. Evangelium se-
cundum Lucam cap. cxcvi, Dixit Jesus discipulis
suis parabolam hane, Homo quidam erat dives, et in-
duebatur purpura et bysso, usque neque sí quis ex
mortuis resurrexerit credent.

unum ovile et unus pastor.

vin kal. Maii. [n natali S. Georgii martyris. Lec-
iio libri Sapientiz. Honor et gloria in sermone sen-
sati, usque secundum illum erit actus illius. Evan-
gelium secundum Matth. c. xcv, Dixit Jesus discipu-
lis suis, Nihil opertum quod non reveletur, wsque
coram Patre meo qui in ccelis est,

Feria n hebdomadz post Pascha. Lectio Actuum
apostolorum. Ín diebus illis enarravit Petrus quo-
modo eduxisset eum Dominus de carcere, usque ad-
mirans super doctrina Domini. Evang. secundum
Lucam cap. coxtu, Qusrebant principes sacerdotum
et scerib:e mitteré in. Jesum manus, ufque mirati

. Sunt in responsis ejus.
Feria rv post octabas Pasche. Lectio epistolas B

v kal. Maii. In natali S. Richarii confessoris in
Centulo. Lectio libri Sapientiz. Fili, a juventute tua
excipe doctrinam , usque et coronam gratulationis
superpones tibi. Evang. (secundum) Joan. cap. ri,
Altera die turba qu: stabat trans mare, usque cre-
datis in eum quem misit ille,

Feria i hebdomad: primx post octab. Pascb:e.
Lectio Actuum apostolorum. In diebus illis quidam
vir illustris inflrmis pedibus, usque morati sunt au-
tem tempus non modicum cum discipulis suis.
Evang. secundum Joan. cap. cxxxit, Dixit Jesus di-
scipulis suis, Ego sum vitis vera, usque gaudium ves-
trum impleatur.

Feria iv hebdomadz qu:e supra. Lectio epistol:e
B. Petri apostoli. Charissimi, scíentes quod non

in idus Aprilis. In. natali S. Leonis pap:e. Lectio ( corruptibilibus argento vel auro redempti estis, usque

libri Sapientis. Ecce sacerdos magnus, usque in odo-
rem suavitatis, Evangelium secundum Matth. cap.
ccu.x viui, Dixit Jesus discipulis suis parabolam hane,
Homo quidam peregre proflciscens, usque intra in
gaudium domini tui.

xvm kal. Maii. [n natali sanctorum Tiburtii et
Valeriani et Maximi. Lectio libri Sapientis. Lingua
sapientium ornat scientiam, wsque qui sequitur ju-
stitiam diligitur a Domino. Evangelium secundum
Matheum cap. Xxiv, usque merces vestra copiosa
est in colis.

Feria v1 post octabas Paschz. Lectio Áctuum
apostolorum, In diebus illis audierunt apostoli et
fratres qui erant in Juda, usque gentibus Deus pa-
nitentiam et vilam dedit, Evangelium secundum
Matth. cap. cccriv, Exierunt mulieres cito de monu-
mento, usque in hodiernum diem.

Sabbato post octab. Paschze. Lectio Actuum apo-
stolorum. In diebus illis illi qui dispersi fuerant a
tribulatione, usque per manus Barnabw et Pauli.
Evangelium secundum Luc. cap. cxxxv, Cum loque-
retur Jesus, rogavit illum quidam phariszus ut pran-
deret apud se, usque vos autem cdificatis eorum see
pulcra.

Dominica prima post octabas Pascha. Lectio epi-
stole beati Petri apostoli. Charissimi, Christus pas-
808 est pro nobis, usque aniroarum vestrarum, Évan-

elium secundum Joannem €ap. Lxxxix, Dixit Jesus

verbum autem Domini manet in zternum. Evang.
secundum Luc. cap. cccxxxvi, Una autem sabbati

'valde diluculo, usque et abiit secum mirans quod

factum fuerat.

Fer. v hebdomade qux supra. Lectio Actuum
apostolorum. In diebus illis quidam descendentes de
Judza, wsque' in synagogis ubi per omne sabbatum
legitur. Require Evangelium quod fuit in Dominica.

Feria vt hebdomad:e qux supra. Lectio Actuum
apostolorum, In diebus illis placuit apostolis et se-
nioribus, usque loqui verbum Dei in Asia. Evang.
secundum Matth. cap. Lxxir Accesserunt discipui
ad Jesum, Joannes, usque et ambo conservantur,

Sabbato hebdomad:e quie supra.

ur kal. Maii, Natale sancte Theodor» virginis et
sancti Vitalis. Lectio libri Sapiente. Honora Deum
ex (ota anima tua, usque non enim potuerunt diligere
nisi qu: ipsis placent. Evangelium secundum Mat^
thbxum cap. cxL, Dixit Jesus discipulis suis, Simile
est regnum celorum ibesauro abscondito, usque
nova el velera. |:

Dominica 11 post octabas Paschze. Lectio epistolz
beati Petri apostoli. Charissimi, obsecro tamquam
advenas et peregrinos, usque hiec est enim gratia in
Christo Jesu Domino nostro. Evangelium secundum
Joannem (cap.) cx1vin, Dixit Jesus discipulis suis,
Modicum et non videbitis me, usque gaudium ve-
strum nemo tollet a v:»is.

Digitized by Google
