485

Bonuli, Victoris, Proximi, Luciani, Cartherli, et À

Martiani. In Heraclea, item Carthzrii, et aliorum
quadraginta.

xiu kal. Decem. 1n Casaria, Maximi, Mutiani,
Neoseri , Tobis, Januarii, Vitalis, Carterii, Mar-
Vani , Dicenti , Zephori. In Hxraclea, sancte Mu-
lieris cum sex suis quadraginta. Augustiduno,
Simplicii episcopi.

xii kal. Decemb. In. Heraclea, Bossi, Dionysii ,
Orionis, et Daffi. In Cxsaria, Agapiti. lu civitate
Mi:sana , 4n Sicilia, Ampbheli, Gai. In ifispaniis,
Maximi presbyteri , Calendionis, Marci, Vicloris,
Felicis, et Misini, Fausti, Crispini. In Antiochia ,
Basilii , et Dionysii , Rusticii. Taurinis civitate Oc-
tavi, Solutoris, Adventoris, et Agaps virginis, Ba-
sillei, Saturnini ,"Emeriti, Secundi.

x1 kal. Decemb. Antiochia, Basilei , et Auzilii ,
Saturnini, Zeppheri , et Matronz, Dasilic: , Carali,
Eutichis, Calendionis, Evelpisti. Romi, natalis S.
Clementis confessoris. In civitate Augtis, Demetrii,
llenorii, Maximi, Quintiani, Sisinni, Stasi, Tuti,
Stephani , Pion , Heraclii , Macedonii , Veri, Thico-
doli.

x kal. Decemb. Rom, Cecilis virginis, Vale-
riani , Tiburtii, Maximi. Alexandria, Felicis, De-
metrii, Zeti. Et in Africa , Chrysogoni , Cleti , Ve-
rociani. ltem , Demetrii. ltem, Zeti. In Cappadocia,
Longini , Eutbici , Leonti , et Faustiniani. Augusti-
duno, Pragmati episcopi.

ix ka! Decemb. Romo, Maximi, natalis S. Cle-

mentis episcopi et martyris , Chrysogoni , S. Feli- C

citatis, Maximi. Et Cedecas, S. Marci episcopi. In
Cesaria Cappadocie , Verociani, et Euticis. In
Alexandria, natalis S. episcopi. In Tuscia, S.
Muscule, Felicis, Vitatis, Martiani, Bonifatiani.
Bituricas, S. Fateri presbyteri. In Halia , monas-
terio Bobio, depositio sancti Columbani abbatis. In
Gallia , vico Sarcingo, depositio sancti Trudonis pres-
byteri el confessoris.

viti. kal. Decem. In Aquileia civitate, saneti Chiy-
sogoni, Eleutheri, et Maximi. Et in oppido ejusdem,
Antiroditi episcopi. In Africa, Mammeri, Saturi, Ro-
gati, Donati, et aliorum viginil, In Perusia Tuscis,
S. Felicissimi.

- vit kal. Decem. Luciani, Martiani, Claudiani, Cy-
priani, Martialis, Petri, Felicis, Vitalis, Juliani, Vic-
toris, Januarii , Donati , Quiriaci.

vi Kat. Decem. Rom: , sanctorum Siricii episcopi ,
et Saturnini. In Aquileia , Valerian episcopi et con-
fessoris, Ammonii, Sereni , Romanx. [n Alexan-
dria, Petri. In Africa, Monz, Melisi , Berin:e, Vic-
torine , et Marcellini. Augustiduno , depositio S.
Amatoris episcopi.

v kal. Decem. ln Nicomedia, Marcelli, Petri , Nu-
meri, Sereni, Melisi, Victorini. In Gallia, civitate
Bononia, Agricule , et Vitalis, Magni, Julii. In Me.
diolano , Luc, Andrem, Joannis, Severi, Kuphe-
mir. In civitate Regiensi , depositio 8. Maximi
episcopi.

S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA. Iu

1v kal. Decem. In Syria, Trophimi, Theodoli, Ex-
peccasi, Eucherii, Eusebii, Julii.

utkal. Decem. Woma, Arosohis, Saturnini, Chry.
santhi, Dariz , Mauri , et aliorum septuaginta duo-
rum. In Gallia, civitate Tolosa , uatalis Saturnini
episcopi et martyris.

Pridie kal. Decem, 1n. Provincia Achaia , civitate.
Patras, natalis S. Andres apostoli et martyris. 1n
Nicomedia, sanctorum Carionis, Tironis. Et in Àu-
tiochia , Domini, Merolz. In Mediolano , S. Am-
breosii episcopi de perceptione baptismi. Roms,
sancti Castulí, et Euprepetis, Saturnini Chrysanti,
et Mauri, Centuli, Theodoli, et Januarii.

MENSIS DECEMBER.
Habet dies xxr.

Kal. Deceméris. Litania indicenda, Roms, ssacie
Caudidie , Amboni , Filati, Lucil, Matrous, Jusáni.
ln Africa, Victori, Rogat , Mammari , Alequt*,
Quintas , et natalis sancti Cassiani , Ktenpimini,
Donati, Saturnini, Fortunati, Luciaui , et Optati.
In Gallia , civitate Noviomo, S. Eligii episcopi e
confessoris.

iv non. Decemb. Romo, natalis S. Primenti, Pot-
tiani , Pimini, Juveniani. In Mauritania , Bereri,
Securi, Januarii, Victorini, Fortunati, Mejgiti,
Debbuchi, Vieturini, Clemeni , Pontiani , Cand-
dx, Mammaris , Agueiis, Donate, Prim», Victe-
rie, Secundm , Septimie , Maxim, Donatz , 8
turninz.

m non. Decemb. In Oriente, Merobii, Claudici,
Felicis. In. Nicomedia , Uimbuci. hem, Felici,
Victorici , Julii. 1n Africa, Crispini, Magna, Jot
nis, Stephani, Victoris, Martini, Saviniani. la Be-
nonia , sancte Agricule, et Iatingi , Cassiani, Gri
spini.

1 non, Dec. lleraclea, Christiani, Pudenti, Migiti,
Victuri. Et in Laodicia Metropoli, Felicis, Merobil,
Faladi, Umbuni.

Non. Dec. Natalis S. Crispini. In Africa, Ht-
mili, Felicis, Julii, Patomis. ltem , Crispini,
Meracli , Missse, Victoris, Trophimi , Eucarpio-
ni, et aliorum novem , Sanctorum Candori,
Nanfamoni , Pauli , Marci, Jussi, Privati, Ful-
genti , Matrone , Feladi, S. Mariz, S. Amantii,
episcopi.

vin idus Dec. In Africa , Zeloti, Fortunati, 62i,
Hermogeuis et Rogaiiani.

vii idus Dec, Antiochia , Polycarpi , Theodori , c
Sapici, Severini, Seeundini, Victorini, Clementis, et
Prinie. Passio S. Savini episcopi.

vi idus. Dec. Eusebii episcopi, Uranni presbyteri,
Successi episcopi.

v idus Dec. 1n Africa , Petri, Suecessi, Bosini,
Victoris, Tonini, Porphyrii, Urbani, Januarie, M^
lani, Pascenti. Item Urbani, Januarix, Malani, P
scenti. Item. Urbani, Bonifacii, et aliorum vigi!
trium. In. Antiochia, Geronti, Polintiz, Silvani,
Valentie , Valentin , Marim, Donate, Victuri?;

Digitized by Google

