PU » "

LIBER COMITIS.

490

In vigilia pátalis Domini *ri1 kal. Januar. ad san- A secundum Lucam tap. m, Erat Joseph et Maria

ctam Mariam de nona a sanctis patribus. Lectio
epistol:» beati Pauli apostoli ad Romanos. Fratres,
Paulus servus Christi Jesu, wsque et vos vocati Jesu
Christi Domini nostri.

ltem ubi supra... Lectio Esaie prophete. Hee
dicit Dominus, Propter Sion non tacebo, usque com-
placuit Deo in te.

Evangelium secundum Mattheum. In illo tem-
pore, cum esset desponsata mater Jesu, Maria, us-
que salvum faciet populum suum a peccatis eorum.
. hem ad sanctam Mariam de nocte. Lectio episto-
. le beati Pauli apostoli ad Titum. Charissimi, appa-
ruit gratia Salvatoris nostri Dei, usque in Christo
Jesu Domino nostro.

mater Jesu, wsque gratia Dei erat in illo. Sin alias
est, isi. Lectio libri Geneseos. In diebus illis for-
mavit igitur Dominus hominem de limo, usque fluvius
quartus' ipse est Euphrates. Evangelium secundum
Matthzum cap. xii, Venit Jesus a Galilea in Jor-
dane, usque in quo mibi complacuit.

M. m kal. Januarii. Lectio libri Geneseos. In diebus
illis tulit Dominus Deus hominem , usque ipsum est
nomen ejus. Evangelium secundum Motthzum c.
xvin, Cum audisset Jesus quod Joannes traditus
esset, usque appropinquabit enim regnum celorum.

Pridie kal. Januarii. Natale sancti Silvestri. Lectio
Epistola beati Pauli apostoli ad Hebrzos. Fratres,
plures facti sunt sacerdotes secundum legem, usque

ltem ubi supra. Lectio Esaizxe prophetz. Ilec di- B se offerendo Dominus noster Jesus Christus. Evan-

cit Dominus, populus gentium, usque in sempiter-
hum.

Evangelium secundum Lucam cap. m, Exiit edi-
ctam a Caesare, usque pax hominibus bonze voluntatis.

Ttem ad sanctam Anastasiam mane. Lectio Epi-
stole beati Pauli apostoli ad Titum. Charissimi,
apparnit benignitas et humanitas, usque in Christo
Jesu Domino nostro.

Item ubi supra. Lectio Esai:e prophetz. Hzc dicit
Dominus. Spiritus Domini super me, usque redempti
a Domino Deo.

Evangelium secundum Lucam cap. mi, Pastores
loquebantur, wsque dictum est ad illos.

ltem ad sanctum Petrum in die. Lectio epistole

gelium secundum Mattlisum c. ccuxni , Dixit Jesus
discipulis suis, Vigilate qua nescitis, usque super
omnia bona sua corstituet eum.

Kal. Januarii. Octabas Domini. Ipsa lectio legatur
quz est in vigilia Domini de nocte, Evangelium se-
eundum Lucam (cap. 11), Postquam conguinmati sunt
dies octo, usque gloria plebi tua Israel.

1v non. Januarii. Lectie libri Geneseos. In diebus
jllis Adam non inveniebatur adjutorium simile ei,
wsque et aperti sunt oculi amborum. Evangelium
secundum Mattheum cap. xximr, Circuibat Jesus
totam Galilaeam, usque de trans Jordanem.

ni non. Januarii. Natale sancte Genovefze virginis.
Lectio libri Sapientiz. Pulchra est casta generatio,

beati Pauli apostoli ad Hebrzeos. Fratres, multifarie (? usque in refrigerio erit. Evangelium secundum Mat-

multisque modis , usque anni tui non deficient.

Item ubi supra. Lectio Esaiz prophetz». IIxc dicit
Dominus. Propter hoc' sciet populus meus, esque et
videbunt omnes fines terr: salutare Dei nostri.

Initium sancti Evangelii secundum Joannem. In
principio erat Verbum, usque et veritatis.

In natali sancti Stephani, id est, vit. kalend. Ja-
nuarii. Lectio actuum Apostolorum. In diebus illis
Stephanus plenus gratia, usque obdormivit in Do-
mino. Evangelium secundum Mattheum cap. ccxr.
Dicebat Jesus turbis Judzorum, usque benedictus
qui venit in nomine Domini.

In natali sancti Joannis evangeliste, id est, v1 kat.
Januarii. Lectio libri Sapientis. Qui timet Deum,

thzum cap. xxxvi, Audistis quia dictum est anti-
quis, Non moechaberis, usque volenti a te mutuari ne
avertaris. ]

Prid. non. Januarii. Lectio Daniel propheta. In
diebus illis venit Nabucbodonosor rex Babylonis in
Hierusalem, et obsedit eam; usque qui vescebantur
€ibo regio. Evangelium secundum Matthzeum c. Lxvit,
Cum venisset Jesus in domum Simonis Petri, usque
sepelire mortuos suos.

Non. Januarii. Lectio libri Geneseos. In diebus
illis. Cum autem cognovissent se esse nudos , Adam
scilicet et uxor ejus , usque in pulverem reverleris.
Evangelium secundum Matthaeum c. cxxxin, Locu-
ius est Jesus ad turbam et. discipulos suos dicens,

faciet, bona, usque in nomine zterno hreditabit D Videntes non vident, et audientes non audiunt, usque

illam Dominus Deus noster. Evangelium secundum
Joannem cap. ccxxxi. Dixit Jesus Petro, Sequere me,
tisque quia verum est testimonium ejus.

Ja natali Innocentum, id est, v kal. Januarii.
Lectio libri Apocalypsis Joannis apostoli. In diebus
illis vidi super montem Sion agnum stantem, tusque
ante thronum Dei. Evangelium secundam Mattheum
cap. ví, Eece angelus Domini apparuit in somnis
Joseph , usque quoniam Nazarzus vocabitur.

Kal. Januarii, si in Dominica contigerit , jstz le-
ciones ex libri Comitis legantur. Epistola Pauli
apostoli ad Galatas, Fratres, quanto tempore hxres
parvulus est, usque et haeres per Deum. Evangelium

PaTROL, XXX.

et aures vestri qux audiunt.

]tem eodem die, in vigilia Theophanie, Lectio
Epistol:e beati Pauli apostoli ad Titam. Charissime,
apparuit benignitas et humanitas, wsque in Christo
Jesu Domino nostro. Evangelium secundum Mat-
theum cap. vt, Defuncto Herode, ecce apparuit an-
gelus Domini in somnis Joseph, wsque Nazareus
vocabitur. —

vin idus Januarii, in Theopbania. Léctio Esaie

"prophete. Surge , illuminare Hierusalem , usque et

laudem Domino annuntiantes. Evangelium secun-
dum Mattheum cap. 1v, Cum natus esset. Jesus in
16

Digitized by Google
