S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA.

Sapientite, Omnis amicos dicet, et amicitiam copu- A discipulis sois, Si quis Veni£ ad mo, usque qui habet

Javi, usque anim: suse suavis est. Evang. secundum
Lucam cap. «xciv, Dixit Jesus discipulis suis, Atten-
dite a fermento, usque coram angelis Dei.

xi kalend. Septembris. Natale sancti Eusebii.
Lectio libri Sapientiz. Qui sophistire loquitur, usque
pax enim Dei super faciem terre. Evangelium se-
candum Mattb:»um cap. ccuxin, Dixit Jesus discipu-
lis suis, Vigilate quia nescitis, wsque constituet eum,

xvii kal. Septembr. Assumptio sancte Marise ma-
tris Domini. Lectio libri Sapientis. Fili, in tua in-
firmitate, usque et consolare illum in exitum spiritus
sui. Evangelium secundum Lucam cap. cxxiv, ]u-
fravit Jesus in quoddam castellum, usque non aufe-
retur ab eo.

aures audiendi eudlot. :

Sabbato hebdomade qua supra. Lectio Epistole
béati Pauli spostoli ad Hebrzos. Fratres, sancii ve
catione coleslis participes, wesqwe si introibunt ia
requiem meam. Evang. secundum Matth, cap. cz,
Abeuntes phariszi consilium faciebant, iusque in so-
mine ejus sperabunt.

Dominica iv post sancti Laurentii. Lectio Epi
tolze beati Pauli apostoli ad Galatas. Fratres. . ...
eec ton mos n n n n S , EYang. secu
dum Lucam cap. cci, Dum iret Jesus in Hierosalen,
usque fides tua te salvam fecit.

1X. kal. Sept. In. India natale sancti Bartbolomri
spostoli. Reme sancte Aurez virginis. Et depotit

xvit kal. Sept. Natale sancti Leudegarii. Lectio B sancti Audoeni episcopi et. confessoris. Lectio lilri

libri Sapientiz. Sapientiam scribe in tempore, «sque

: eonquirentes in lege Altissimi. Evang. secundum
Luc. cap. ctv. Dixit Jesus discipulis suis, Sint lumbi
vestri predicti, usque filius hominis venit.

Feria vt. Lectio libri Apocalypsis Joannis apo-
stoli. In diebus illig dixit mihi angelus : Hzc verba
fidelissima et vera sunt, usque qui vult accipiat
aquam vite gratis. Evang. secundum Lucam cap.
1xxtv, Rogabat Jesum quidam phariseus, usque quo-
niam dilexit multum.

Sabbato. Lectio libri Regum. In diebus illis con-
suluit David Dominum, usque deserti in Gabaon.
Evangelium quod in Dominica ejusdem hebdomad:e.

Dominica 1n post sancti Laurentii... . ......

€ €* 66 «e * à 6 9 5$ * à a» 9 * * * .e*

& 5 5. , Evang. secundum Lucam cap. cxx, Dixit
Jesus discipulis suis, Beati oculi qui vident, usque
tii fac similiter.

xv kalend. Septemb. Natale sancti Agapiti. Lectio
libri Sapientis. Sapientiam omnium antiquorum,
usque benedicite Dominum in operibus suis. Evan-
gelium quod in sanctorum. *

xiv kal. Sept. Apparitio sancte crucis. Et natale
sancti. Andres? magistri militum. Lectio libri Sa-
pientize. Date nomini Domini magnificentiam, usque
laudate et benedicite nomen Domini. Evangel. se-
cundum Joan. cap. xxiv, Erat liomo ex phariscis,
usque vitam zternam.

xiii kal. Sept. 10 Getimauca natale sancti Phili-
berti. Lectio libri Sapientia. Occupatio magna creata
e$t, usque super omnem gloriam operuerunt illum.
Évangel. secundum Lucam cap. ctxxxi, Dixit Jesus
discipulis suis, Si quis venit ad me, usque qui habet
aures audicüdi audiat.

Feria v hebdomad: qux supra. Lectio Epistola
beati Pauli »postoli ad Hebrzeos. Fratres, abundan-
tius oportet observare nos, susque els qui tentanlur
auxiliari. Evangel. secundum Luc. cap. xxvi, Surgens
Jesus de synagoga, usque evangelizare regnum Dei.

xt kal. Sep. Natale sancti Timothei. Lectio libri
Sopientize. Fili, in tempore vite tux ne indigeas,
usque bonum autem nomen permanebit in vo.
Evang. secundum Lucam cap, Lxxxi, Dixit Jesus

Sapientis. Disciplina in pace conservate, ssqw it
conspectu omnium virorum. Evang. secundum L»
cam cap. cLxvi (Al. cxvi]. Qui vos audit, «sv
scripta sunt in ccelis. |

vnt kalend, Septemb. Arelato natale sancti Genei
martyris. Lectio libri Sapientig, Filia patris abscot-
dita est, usque videns gloriam ejus. Evangel. secun-
dum Mercam cap. cxxxviu, Dixit Jesus discipali
suis, Videte ne quis vos seducat, wsque hic salvis
erit. d

Feria 1v hebdomada qu:e supra. Lectio Epis
beati Pauli apostoli ad Hebrzeos. Fratres, operilet
ab institutione mundi perfectis, wsque imbeciles
facti estis ad audiendum. Evangel. secundum Locis

2 G cap.crxvin, Dum iret Jesus per civitates et castel,

uique accumbent in regno Del.

Feria v hebdomada qux supra. Lectio Eplsiol
beati Pauli apostoli ad Hebrzeos. Fratres, eum de-
beretis magistri esse propter tempus, usque interitrt
velaminis. Evangel. secundum Lucam cap. euim,
Ait ad Jesum quidam de turba, usque et Deus past
illos.

v kal. F'ebr. Roni: natale sancti Hermetis. Afri
depositio sancti Agustini. Lectio libri Sapienüz. M
titudinis firmamentum pulchritudo ejus, usque esi
tere judicii, Evang. secundum | Luc. cap. xtv, D
cendens Jesus de monte stetit in loco, usque copi
est in caelis,

iw. kalend. Septemb. 1n Campania natale sanct

D sibinz virginis. Et passio sancti Joannis Baptist?

Lectio libri sapienti. Aperti sunt thesauri, »4*
pie agentibus dedit sapientiam. Evangelium ser
dum Mattheum cap. (cxi), Dixit Jesus discipu
suis parabolam hanc : Simile est; regnum clo
thesauro abscondito, wsque nova et vetera.

nt. kal. ltem. in sancti Joannis. Lectio Ejisto'?
beati Pauli apostoli ad Hebrzos. Sancti ludibris 4
verbera experti, usque probati inventi sunt in Crisi?
Jesu Domino nostro. Evangel. secundum Mattlizu?
cap. 11x, Misit Herodes, usque et posuerunt illud i
monumentum.

Dominica v post sancti Laurentii, Lectio Epist!l?
beati Pauli apostoli ad Galatas. Fratres, spiritu 38

Digitized by Google

