<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="370,30,650,70">
    LIBER COMMU.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,85,470,1180">
    Eherentiansi. Lectio libri Sapientiae. Cum sitis ergo iustus, Domine, iuste speremus misericordiam. Evangelium secundum Lucam cap. clvi, Elevatis oculis Jesus in discipulos suos, beate merces vestra multa est in coelo.
    ii kal. Februarii. In natal! sancti Profecti. Lectio libri Sapientiae. Dominus Deus noster, sanus et verax es, atque reddis rei immortalitas. Evangelium secundum Lucam cap. lxvi, Dixit Jesus discipulis suis, Omnis qui venit ad me, aedificat super petra.
    viii kal. Februarii. Lectio libri Genesis. In diebus illis dixit Dominus ad Noe, et ad filios ejus, Hoc signum foederis quod do inter me et vos, atque inter omnem carnem quae super terram. Evangelium secundum Marcum cap. i, Egressus Jesus venit in patriam suam, usque incredulitis hominibus obstinatis erat.
    vii kal. Februarii. Lectio libri Genesis. In diebus illis terra hiabat universa, et seminum eorum idem, usque super faciem caelorum reptantem. Evangelium secundum Lucam cap. xxvi, Surgens Jesus de synagoga, operatus est evangelizare regionem Dei.
    vi kal. Februarii. In natali sancti Agnetis de nativitate. Lectio libri Genesis. In diebus illis tulit Harae Abram filium suum, usque ab oriente haris. Evangelium secundum Marcum cap. xx, Intravit Jesus in synagogam, usque restituta est manus illius.
    v kal. Februarii. Lectio libri Sapientiae. Justitia perpetua est, usque caetera illius aggravata. Evangelium secundum Matthaeum cap. cx, Dixit Jesus discipulis suis, Simile est regnum coelorum thesauro abscondito in agro, usque nova et vetera.
    Dominica post Theophaniam. Lectio Epistolae beati Pauli apostoli ad Romanos. Fratres, nolite esse prudentes, usque vivite in bono morali. Evangelium secundum Matthaeum cap. lxiii, Cum descendisset Jesus de monte, usque sanatus est puer in illa hora.
    iv kal. Februarii. Lectio libri Genesis. In diebus illis descendit Abraham in Aegyptum, usque accepit eam, et duxit. Evangelium secundum Lucam cap. xxiii, Cum esset Jesus in civitate, usque ab infirmatibus suis.
    iii kal. Februarii. Lectio libri Genesis. In diebus illis ascendit Abraham de Aegypto, atque via inclinatus ad Segor. Evangelium secundum Marcum cap. xxxvi, Coepit Jesus docere ad mare, usque qui habet aures audiendi audiat.
    pridie kal. Februarii. Lectio libri Genesis. In diebus illis vidit Dominus ad Abraham prophetam divinae, usque aedificavit ibi altare Domino. Evangelium secundum Matthaeum cap. lxxiv, Locutus est Jesus ad turbas, usque in universam terram illam.
    kal. Februarii. In natali sanctae Brigidae virginis. Lectio libri Sapientiae. Creatus sum fidelis deserviens, usque Magnificat sunt judicia tua, Domine, et inenarrabilia opera tua. Evangelium secundum Lucam cap. lxxx, Dixit Jesus discipulis suis, Nemo accendens lucernam, usque auferetur ab illo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,945,1180">
    ii viiius Februarii. In purificatione beatae Mariae virginis. Lectio libri Sapientiae. In omnibus regionem quaesivi, usque dedit utilitatem et obfors. Evangelium secundum Lucam cap. xi, Accedit Simon Jesus in unius suus, usque gratia Dei erat in illo. Item aliud Evangelium secundum Lucam, Postquam dies purgationis ejus, usque glorificis plebs sae Israel.
    iii non. Februarii. Lectio libri Genesis. In diebus illis Melchisedech rex Salem occurrit Abrahae eo aedito regnum reversent, panem profereens, panem et vinum, usque reputatum est illi ad justitiam. Evangelium secundum Marcum cap. xl, Et Jesus discipulis suis et turbis, usque discedebant omnia.
    pridie non. Februarii. Lectio libri Genesis. In diebus illis, postquam migratio annorum est coeperit Abraham, usque perier circumcidi sunt. Evangelium secundum Lucam cap. lxxvii, Dicebat Jesus parabolis initientes, usque panem in regno Dei.
    non. Februarii. In natali sanctae Agathae. Lectio Epistolae beati Pauli apostoli ad Corinthios. Fratres, qui gloriatur, in Domino glorietur, usque evangelis Christi. Evangelium secundum Matthaeum cap. xxviii, Dixit Jesus discipulis suis parabolis, hanc, simil est regnum coelorum decem virginibus, usque atque hora.
    Dominica V post Theophaniam. Lectio Epistolae beati Pauli apostoli ad Romanos. Fratres, nemini quidquam debetis, usque plenitudo ergo legis est dilectio. Evangelium secundum Matthaeum cap. ex, Abenedixit Jesus in navicula, usque obedierunt ei.
    vi idus Februarii. Lectio libri Genesis. In diebus illis apparuit Dominus Abraham in convalli Mambre, usque, sed resisit. Evangelium secundum Marcum cap. xlvi, Venit Jesus trans fretum in regione Gerasenorum, usque et miseratus est tui.
    v idus Februarii. Lectio libri Genesis. In diebus illis dixit Dominus ad Abraham, Nunc celare potero tibi quae gesturus sum, usque et ille reversus est in locum suum. Evangelium secundum Lucam cap. Lxvii, Factum est deinde, post Jesus in civitatem quae vocatur Naim, usque potens stetit.
    v idus Februarii. In natali S. Thomae apostoli. Lectio Epistolae beati Pauli apostoli ad Ephesios, Jam non estis hospites et advenae, usque habitatorum Dei in Spiritu sancto. Evangelium secundum Joannem cap. cxxxiv, Hoc est praeceptum meum, usque obediet me gratis.
    vi idus Februarii. Lectio libri Genesis. In diebus illis venerunt duo angeli Sodomom, usque Lot introgressus est Segor. Evangelium secundum Lucam cap. lxxxv, egressus Jesus quidam Pharisaeus, usque misericordiam.
    iii idus Februarii. In natal! sanctorum Tobiae, Ezechiel, Jahelot, Ananii, et Sosaeas. Lectio libri Sapientiae. Omnis creatura in Domino, at eum genus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1185,700,1230">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Algumas palavras permanecem incertas devido à qualidade do impresso; marquei com usque quando lacunas eram evidentes entre frases. Sem normalização; eventuais abreviações mantidas conforme leitura aproximada. BBoxes em escala 0-1000; duas colunas transcritas integralmente na ordem solicitada.</notas>
</pagina>