eu

S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA.

513

virginibus, wsque vigilate itaque, quia nescitis diem A beati Joannis apostoli, Charissimi , nolite mirari si

neque horam.

Feria vi hebdomadz qux» supra. Lectio Actuum
apostolorum. In diebus illis milites secundum prz-
ceptum sibi, usque ad Cesarem ibis. Evang. secun-
dum Luc. eap. cxivm. Dixit Jesus discipulis suis,
Cum autem inducent vos in'synagogas , usque sic
est, qui sibi thesaurizat, non est in Deo dives.

Sabbato bebdomadze qui supra. Lectio Actuum
apostolorum. In diebus illis, cum dies aliquot trans-
acti essent, usque lumen annuntiaturus est populo
et gentibus. Evang. secundum Luc. c. xcu, Acce-
'dentes discipuli ad Joannem (Jesum), usque et satu-
rati sunt.

Hebdomada n post Pentecosten. Lectio Epistolam

odit vos mundus, usque sed opere et veritate. Evang.
secundum Matth. c. xxxv, Dixit Jesus discipulis
&uis, Nisi abundaverit justitia vestra, usque €t tunc
veniens offeres munus tuum. .

Feria i1 hlebdomad:e. quxe supra. Lectio Actuum
apostolorum. In diebus illis cum lux inciperet fieri,
usque imposuerunt quie necessaria erant. Evang.
secundum Lucam c. xcvt, Dixit Jesus discipu!is
suis, Homo quidam erat dives, et induebatur pur-
pura, ssque neque si quis ex mortuis resurrexerit,
credent. :

Feria ni hebdomadz qu: supra. Lectio Actuum
apostolorum. ln diebus illis, post menses autem
transnavigamus in navi Alexandrinz , usque hic est'

beaü Joannis apostoli. Charissimi, Deus charitas B Jesus Christus filius Dei, per quem incipiet totus

est, usque diligdt et fratrem suum. Evang. secun-
dum Lucam cap. cxcni, Homo quidam erat dives, et
induebatur.

viH kal. Jun. Natale sancti Urbani episcopi et
confessoris. Lectio libri Sapientizs. Dedit Dominus
confessionem sancto suo, usque inter benedictos
benedicetur. Evang. secundum Matth. cap. ccLxir,
Dixit Jesus discipulis suis, Vigilate ergo, usque su-
per omnia bona $ua constituet eum.

Feria is hebdomad:e qua: supra. Lectio Actuum
apostolorum. In diebus illis loquente Paulo apostolo,
et oratione reddente , usque et passi sunt eàm exci-
dere, Evang. secundum Joan. cap. crni, Respiciens
Jesus discipulos suos dixit, usque sed ut serves eos
a malo.

Feria 1v hebdomada qux supra. Lectio Epistolae
beati Pauli apostoli ad Colossenses, Fratres , morti-
ficate membra vestra quz sunt super terram , usque
et in omnibus Christus. Evang. secundum Matth. c.
xxii, Dixit Jesus discipulis suis , Nolite putare quo-
niam veni solvere legem , usque hic magnus vocabi-
tur in regno celorum. )

v kal. Jün. Parisiis, depositio sancti Germani
episcopi et confessoris, et translatio corporis sancti
Gentiani martyris Ambianensium. Lectio libri Sa-
pientizs. Qui custodit justitiam, continebit sensum
ejus,usque in przcceptis Dei permanet semper. Evang.
secundum Joan. c. cxxxix, Dixit Jesus discipulis
suis, Hocest preceptum meum, usque quodcumque
petieritis patrem in nomine meo det vobis.

iv kal. Jun. Treveris depositio sancti Maximi epi-
scopi. Lectio libri Sapientiz. Domine, pater et do-

'minator vite mec, usque intuentes in absconditas
partes. Evang. secundum Matth. c. ccLxi, Dixit
Jesus discipulis suis, Vigilate ergo, usque super om-
nia bona sua constituet eu.

in kal. Jun. Natalesanctae Petronilliv. Lectio libri
Sapientiz. Domino autem Deo antequam erearentur
omnia sunt agnita , usque et in electis meis mitte
radices. Evangelium secundum Mattheum cap. cx1,
Dixit Jesus discipulis suis, Simile est regnum co-
lorum thesauro abscondito, usque nova et vetera.

Hebdomada i post Pentecosten. Lectio Epistole

mundus judicari. Evangel. secundum Lucam cap.
cxcvit, Dixit Jesus discipulis suis, impossibile est ut
non veniant scandala, usque quod debuimus facere
fecimus. :

w non. Jun. Rom: natale sancii Marcellini el
Petri exorciste cum aliis xti. Lectio libri Sapien-
ti*. Justorum anims in manu Dei sunt, usque re-
gnabit Dominus illorum in perpetuum. Evang. se-
cundum Lucam c. ccxLvi, Dixit Jesus discipulis
suis : Cumaudieritis prelia, usque in patientia vestra
possidebitis animas vestras.

11 non, Jun. Aurelianis depositio saneti Liphardi
presbyteri. Lectio Epistolx beati Pauli apostoli ad

. Hebrzos, Fratres, plures facti sunt sacerdotes, stsque
C semel se offerendo Dominus noster Jesus Christus.

Evangel. secundum Matth. cap. ccLxix, Dixit Jesus
discipulis suis parabolam banc, llomo quidam pe-
regre proficiscens, usque intra in gaudium domini
tui.

Feria v1 hebdomadz quz supra. Lectio libri Apo-
calypsis Joannis apostoli. In diebus illis locutus est
Joannes apostolus dicens , Beatus qui legit, et qui
audit verba hujus prophetiz, usque facta Nicolaita-
rui, que et ego odi. Qui habet aurem, usque in
paradiso Domini Dei mei. Evangel. secundum Lu-
cam cap. cLxxxi, Dizit Jesus similitudinem hanc.
Homo quidam fecit cc&nam magnam, usque gusta-
bunt coenam meam.

Sabbato hebdomad:e qux supra. Lectio libri Apo-

D calypsis Joanuis apostoli. In diebus illis, ait Domi-

nus , angelo Sinyrnz Ecclesi: scribe, usque coram
Patre meo et coram angelis ejus, esque qui babet
aurem audiat quid. Spiritus dicat Ecclesiis. Evang.
secundum Matth. c. ccv, Egredjente Jesu ab Hieri-
CO, usque secuti sunt eum.

Hebdomada iv post Pentecosten. Lectio Epistolae
beati Pauli apostoli. Charissimi, humiliamini sub po-
tenti manu Dei, wsque ipsi gloria et imperium iu
sxcula seculorum. Evang. secundum Lucam cap.
cLxxxvi, Erant appropinquantes ad Jesum publi-
cani, usque poenitentiam agente.

Feria 11 hebdomade qux supra. Lectio libri Apo-
calypsis Joannis apostoli. In dicbus illis, ait Domi-

Digitized by Google

