<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,30,600,60">
    LIBER IIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,30,950,60">
    526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    nini martyris. Lectio Epistolæ beati Pauli apostoli
    ad Hebræos. Fratres, recogitate Dominum, qui
    pro vobis sustinuit, usque exercitati per eam reddet
    justitiæ. Evang. secundum Matth., cap. cclxiii.
    Dixit Jesus discipulis suis, Vigilate, usque con-
    stituet eum.
    Dominica III post S. Cypriani. Lectio B. Pauli
    apostoli ad Ephesios. Fratres, videte quomodo caute
    ambuletis, usque invicem in timore Christi. Evang.
    secundum Matth., cap. cclxxxviii. Dixit Jesus disci-
    pulis suis parabolam hanc, Simile est regnum cælo-
    rum homini Regi, qui voluit rationem, usque de cor-
    dibus vestris.
    Feria II hebdomadæ quæ supra. Lectio Epistolæ
    B. Pauli apostoli ad Hebræos. Fratres, remissas ma-
    nus et soluta genua, usque melius loquetur quam
    Abel. Evang. secundum Marcum, cap. cxxi. Inter-
    rogavit Jesum unus de scribis, usque aus est longe
    a regno Dei.
    Decret. his similia.
    Evangelium secundum Marcum, cap. clvii, cum
    egrediens esset Jesus in via, usque Veni, sequere
    me.
    Feria III. Lectio Epistolæ B. Pauli apostoli ad Ephe-
    sios. Fratres, unicuique nostrum data est
    gratia, usque sicut est veritas in Christo Jesu Do-
    mino nostro. Evangelium secundum Marc., cap.
    lxxxi. Exierunt pharisæi et cœperunt, usque dimisit
    illum in domum suam.
    III idus Nov. Natale sanctorum quatuor coronato-
    rum, et S. Ragnulfi martyris. Lectio libri Sapientiæ.
    Expectatio justorum lætitia, usque exaltabitur
    civitas. Evang. secundum Luc. (cap.) xlv, Descen-
    dens Jesus de monte, usque copiosa est in cœlis.
    Hebdomada II. Lectio Epistolæ B. Pauli apostoli
    ad Corinthios. Fratres, sic nos existimet homo, us-
    que tunc laus est unicuique a Deo. Evang. secundum
    Joannem, cap. ix, Miserunt Judæi ab Hierusalem,
    usque ubi erat Joannes baptizans.
    V idus Nov. Passio S. Theodori martyris. Lectio
    libri Sapientiæ. Beatus homo qui invenit sapientiam,
    usque putes eam cohibescunt. Evang. secundum
    Joann., cap. cxxxiv, Hoc est præceptum meum, ut
    diligatis invicem, usque oderunt me gratis.
    IV idus Nov. Romæ depositio S. Leonis episcopi,
    et S. Menæ. Lectio libri Sapientiæ. Lingua sapien-
    tium, usque diligetur a Domino. Evang. secundum
    Lucam, cap. cclxx, Facta est contentio a discipulis,
    usque tribus Israel.
    III idus Novemb. Turonis, depositio S. Martini
    episcopi et confessoris. In vigilia. Lectio libri Sa-
    pientiæ. Justum deduxit Dominus, usque claritatem
    æternam Dominus Deus noster. Evangelium secun-
    dum Lucam, cap. clxv, Dixit Jesus discipulis suis,
    Sint lumbi vestri præcincti, usque Filius hominis
    venit.
    Item in die. Lectio libri Sapientiæ. Ecce sacerdos
    magnus, usque suavitatis, Evangelium secundum
    Lucam, cap. cclxx, Dixit Jesus discipulis suis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    parabolam hanc, Homo quidam peregre, usque in
    gaudium domini tui.
    Feria II. Lectio Epistolæ B. Pauli apostoli ad
    Ephesios. Fratres, omnis sermo malus, usque in
    odorem suavitatis. Evangelium secundum Lucam,
    cap. ccxi, Docente Jesu in templo, usque potestate
    hæc facie.
    Idibus Nov. Natale S. Bricii. Lectio libri Sapientiæ.
    Benedictio Domini super caput justi, usque co-
    rona gloriæ. Evangelium secundum Lucam, cap.
    ccxviii, Dixit Jesus discipulis suis parabolam hanc,
    Homo quidam nobilis abiit, usque abundavit.
    Feria III. Lectio Epistolæ B. Pauli apostoli ad
    Ephesios. Fratres, nolite communicare operibus in-
    fructuosis, usque quæ sit voluntas Domini. Evange-
    lium secundum Lucam cap. lxxix, Rogabat Jesum
    quidam pharisæus, usque dilexit multum.
    Item feria IV. Lectio Esaiæ prophetæ. In diebus
    illis dixit Esaias propheta, Erit in novissimis diebus,
    usque in lumine Domini Dei nostri.
    Item ubi supra. Lectio Esaiæ prophetæ. In diebus
    illis locutus est Dominus ad Achaz dicens, usque ali-
    gera horum. Evangelium secundum Lucam, cap. ii,
    Missus est Gabriel angelus a Deo, usque fiat mihi
    secundum verbum tuum.
    Feria VI. Lectio Esaiæ prophetæ. Hæc dicit Do-
    minus Deus, Egredietur virga, usque fides cin-
    ctorium renum ejus. Evangelium secundum Lu-
    cam, cap. iv, exsurgens Maria, usque in Deo salu-
    tari meo.
    Sabbato in XII lectionibus. Lectio Esaiæ prophetæ.
    In diebus illis clamabunt ad Dominum a fa-
    cie tribulantis, usque sanabit eos Dominus Deus
    noster.
    Item ubi supra. Lectio Esaiæ prophetæ. Hæc dicit
    Dominus Deus, Lætabitur deserta, usque fontes
    aquarum Dominus Deus noster.
    Item ubi supra. Lectio Esaiæ prophetæ. Hæc dicit
    Dominus Deus, Super montem excelsum ascende
    tu, usque in sinu suo levabit eos Dominus Deus
    noster.
    Item lectio Esaiæ prophetæ. Hæc dicit Dominus
    Deus christo meo Cyro, usque ego Dominus creavi
    eum.
    Item lectio Daniel prophetæ. In diebus illis ange-
    lus descendit, usque superexaltates in sæcula.
    Item ad Missam. Lectio Epistolæ beati Pauli apo-
    stoli ad Colossenses. Fratres, rogamus vos per ad-
    ventum Domini nostri Jesu Christi, usque et destruet
    illustrationem adventus sui Deo quæ. Evangelium se-
    cundum Lucam, cap. iii, Anno xv, usque et videbit
    omnis caro salutare Dei.
    Hebdomada III ante natale Domini. Lectio Epistolæ
    beati Pauli apostoli ad Philippenses. Fratres, gau-
    dete in Domino semper, usque intelligentiæ vestræ
    in Christo Jesu Domino nostro. Evangelium secun-
    dum Joannem, cap. ix, Miserunt ab Hierosolymis,
    usque ubi erat Joannes baptizans.
    Item ubi supr. a. Lectio Epistolæ B. Pauli apostoli
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de livro litúrgico (Leccionário/Breviário). Abreviaturas comuns como 'uſq̃' foram expandidas para 'usque'. 'ſ' transcrito como 's'. Ligaduras 'æ' mantidas.
  </notas>
</pagina>