<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    315 S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA. 316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    cundum. Joan. c. CXXXIV. Dixit Jesus discipulis suis,
    Hoc est praeceptum meum, usque in nomine meo
    det vobis.
    XIII kal. Jul. Natale sanctorum Gervasii et Pro-
    tasi, Nazarii et Celsi, pueri. Lectio libri Sapientiae.
    Qui timent Dominum, non erunt incredibiles, usque
    ad repectionem illius Dominus Deus noster. Evan-
    gelium secundum Lucam c. (CLIV), Dixit Jesus di-
    scipulis suis, sint lumbi vestri praecincti, usque su-
    per omnia quae possidet, constituet illum.
    IV kal. Jul. Vigilia apostolorum Petri et Pauli.
    Lectio Actuum apostolorum. In diebus illis Petrus
    et Joannes ascendebant in templum, usque in eo
    quod contigerat illi. Evangel. secundum Joan. cap.
    CCXXVII, In illo tempore dixit Jesus Petro : Simon
    Joannis diligis me, usque clarificaturus esse Deum.
    Item in die III kal. Jul. Lectio Actuum apostolo-
    rum. In diebus illis misit Herodes rex manus, usque
    plebis Judaeorum. Evangel. secundum Matth. cap.
    (CLXVI), Venit Jesus in partes Caesareae Philippi,
    usque erit solutum in caelis.
    Ipso die vigilia sancti Pauli. Lectio Epistolae
    beati Pauli apostoli ad Galatas. Fratres, notum vo-
    bis facio Evangelium. Evangel. quod in vigilia san-
    cti Petri.
    Item in die. Lectio Actuum apostolorum, in die-
    bus illis Saulus adhuc spirans minarum, usque af-
    firmant quoniam hic est Christus. Evang. secundum
    Matth. c. CXCV, Dixit Simon Petrus ad Jesum, Ecce
    nos reliquimus omnia, et secuti sumus te, usque vi-
    tam aeternam possidebit.
    Feria IV hebdomadae quae supra. Lectio Epistolae
    beati Pauli apostoli ad Colossenses. Fratres, indui-
    te vos sicut electi Dei, usque gratias agentes Deo et
    Patri per Jesum Christum Dominum nostrum. Evan-
    gel. secundum Lucam cap. XCIII, Accedentes disci-
    puli ad Jesum dixerunt illi, usque saturati sunt.
    In XII lec. requir.
    Feria V hebdomadae quae supra. Lectio libri Apo-
    calypsis Joannis apostoli. In diebus illis septimus
    angelus tuba cecinit, usque hic est patientia et fides
    sanctorum. Evangelium secundum Lucam cap.
    CLXXXVI, Erant appropinquantes ad Jesum publicani,
    usque poenitentiam agente.
    Feria VI hebdomadae quae supra. Lectio libri Apo-
    calypsis Joannis apostoli. In diebus illis vidi be-
    stiam ascendentem de terra, usque opera enim illo-
    rum sequentur illos. Evangelium secundum Lucam
    cap. CLXXXV, Venit ad Jesum vir cui nomen Jai-
    rus, usque fides tua te salvum fecit, vade in pace.
    Require XII lec. in sabbato mensis Junii.
    Sabbato hebdomadae quae supra. Lectio libri Apo-
    calypsis Joannis apostoli. In diebus illis vidi nubem
    candidam, et super nubem, usque vera et justa judi-
    cia tua. Evangelium secundum Matthaeum cap. CXXIII,
    Accedens quidam ad Jesum ait illi, usque veni, se-
    quere me.
    Dominica post natale apostolorum. Evangelium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,950,900">
    secundum Matthaeum cap. (XVI), Attendite a falsis
    prophetis, usque intrabitis in regnum caelorum.
    Idibus Julii. Natale sancti Cyrici. Lectio libri
    Sapientiae. Vilia enim estis tabernaculi carnes, us-
    que enarrabit Ecclesia sanctorum. Evangelium se-
    cundum Lucam cap. CCLXX, Facta est inter discipu-
    los contentio, usque tribus Israel.
    XV kal. Agust. Metis, depositio sancti Arnulfi
    confessoris. Lectio libri Sapientiae. Audi me, fili, et
    ne spernas me, usque ne premas illum et repe-
    tendo. Evangelium secundum Marcum c. CXXXVII,
    Egrediente Jesu de templo, usque in fine hic sal-
    vus erit.
    Feria IV hebdomadae quae supra. Lectio Apoca-
    lypsis Joannis apostoli. In diebus illis quartus an-
    gelus effudit phialam suam in solem, usque abstulit
    me in desertum in spiritu. Evangelium secundum
    Lucam cap. LXXIII, Cum egressus esset Jesus de
    navi, usque quantum illi fecisset Deus.
    XII kal. Agust. Natale sanctae Praxedis. Lectio li-
    bri Sapientiae. Rectorem te posuerunt, noli extolli,
    usque insectationibus angustur. Evangelium secun-
    dum Matthaeum cap. CXI, Dixit Jesus discipulis suis
    parabolam hanc, Simile est regnum caelorum the-
    sauro abscondito in agro, usque nova et vetera.
    Feria V hebdomadae quae supra. Lectio Apoca-
    lypsis Joannis apostoli. In diebus illis vidi mulierem
    sedentem super bestiam coccineam, usque quae ha-
    bet regnum super reges terrae. Evangelium secun-
    dum Lucam cap. CXCVI, Dixit Jesus discipulis suis
    parabolam hanc, Homo quidam erat dives, usque ne-
    que si quis ex mortuis resurrexerit, credent.
    X kal. Agust. Natale sancti Apollinaris. Lectio
    libri Sapientiae. Fili, sine consilio nihil facies, usque
    et ex terra unde creatus est Adam. Evangelium se-
    cundum (Lucam) cap. CCXV, Facta est contentio
    inter discipulos, usque tribus Israel.
    Dominica IV post natale apostolorum. Lectio
    Epistolae beati Pauli apostoli ad Romanos. Fratres,
    nihil nunc damnationis est his qui sunt in Christo
    Jesu, usque vita et pax in Christo Jesu Domino no-
    stro. Evangelium secundum Lucam cap. CLX, Dixit
    Jesus discipulis suis parabolam hanc, Homo quidam
    erat dives, qui habebat villicum, usque interius taber-
    nacula.
    VIII kal. Agust. Natale sanctorum Jacobi aposto-
    li, Christophori martyris. Et Ambianis translatio
    sancti Firmini. Lectio libri Sapientiae. Musio et im-
    properium superborum, usque qui interierunt per
    linguam suam. Evangelium secundum Lucam cap.
    CLIV, Dixit Jesus discipulis suis, Sint lumbi vestri
    praecincti, usque filius hominis venit.
    IV kal. Agust. Natale sanctorum Felicis, Simpli-
    cii, Faustini, et Beatricis. Trionae, depositio sancti
    Lupi episcopi et confessoris. Lectio libri Sapientiae.
    Beatus qui locutus est a lingua nequam, usque et pro-
    derit tibi magis quam aurum. Evangelium secun-
    dum Lucam cap. CCXLIX, Cum audieritis praelia, us-
    que possidebitis animas vestras.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de livro litúrgico (lecionário/breviário) em latim.
    Abreviações comuns mantidas ou expandidas conforme legibilidade (ex: cap., c., kal., usque).
    "Metis" corrigido de "Mens" baseado no contexto de Santo Arnulfo.
    "Vilia enim estis" transcrito conforme visual, embora possa ser variante de texto bíblico.
  </notas>
</pagina>