<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,55,710,95">
    547                            S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA.                           548
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,365,1180">
    In pascha annotina, Evangelium secundum Joannem cap. xxiv, Erat homo ex pharisæis nomine,    usque ad habet vitam æternam. 
    Kal. Maii. Natale sanctorum Philippi et Jacobi. Ambabus Lectiones de Accoli. Lectio libri Sapientiæ.   Stabant justi in magna constantia, usque inter sanctos sors illorum est. Evangelium secundum Joannem cap. cxxxvii, Dixit Jesus discipulis suis, Non turbetur cor vestrum, creditis in Deum,    usque in nomine meo hæc faciam. 
    Lectio libri Sapientiæ. Viri justi sunt isti convivæ,    usque honorarorum et pauperum. Evang. secundum Lucam cap. cxlviii, Dixit Jesus discipulis suis, Cum audieritis prælia,    usque in patientia vestra animas vestras. 
    Feria ii hebdomadæ quæ supra. Lectio Actuum apostolorum. In diebus illis cum venissent apostoli in Mysiam,    usque salus erit et domus tua. Evangelium quod fuit in Dominica proxima. 
    v. non. Maii. Inventio sanctæ crucis. Lectio Epistolæ beati Pauli apostoli ad Galatas. Fratres, confidite de vobis in Domino quod nihil aliud sapietis,    usque mihi mundus crucifixus est, et ego mundo. Evangelium quod legitur in Pascha annotina. 
    Feria iv hebdomadæ quæ supra. Lectio Actuum apostolorum. In diebus illis locuti sunt apostoli custodiam carceris verbum Domini cum omnibus qui erant in domo ejus,    usque mulieres nobiles non pauce. Evangelium quod in Dominica. 
    Feria v hebdomadæ quæ supra. Lectio Actuum apostolorum. In diebus illis zelantes Judæi apostolos,    assumentesque de vulgo viros, usque qui diceret quod audire aliquid novi. Evangelium secundum Joannem cap. cxxv, Dixit Jesus discipulis suis, Filioli, adhuc modicum vobiscum sum,    usque quæritis quempostea. 
    Feria vi hebdomadæ quæ supra. Lectio Actuum apostolorum. Stans autem Paulus in medio Areopagi ait,    usque docens in eis verbum Dei. Evangelium quod in Dominica. 
    Sabbato hebdomadæ quæ supra. Lectio Actuum apostolorum. In diebus illis insurrexerunt uno animo Judæi in Paulum, usque spiritu nequam grediebatur. Evangelium quod in Dominica. 
    Dominica (in) post octabas Paschæ. Lectio Epistolæ beati Jacobi apostoli. Charissimi, omne datum optimum,    usque quod potest salvare animas vestras. Evangelium secundum Joannem cap. cxlvii, Dixit Jesus discipulis suis, Vado ad eum qui me misit,    usque annuntiabit vobis. 
    ii non. Maii. Natale sancti Mathiæ apostoli. Lectio libri Sapientiæ. Benedicto Dei in mercedem justi festinat,    usque ditior est socius furens. Evangelium secundum Joannem cap. cxxv, Dixit Jesus discipulis suis, Hoc est præceptum meum ut diligatis invicem,    usque in nomine meo det vobis. 
    non. Maii. Natale sanctorum Alexandri, Eventi, et Theodoli. Lectio libri Sapientiæ. Beatus vir qui non est lapsus verbo,    usque honorabitur in ipso,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="395,110,710,1180">
    Evangelium secundum Mattheum cap. lxxxvii, Dixit Jesus discipulis suis, Ecce ego mitto vos    usque hic alway erit. 
    Feria iv hebdomadæ quæ supra. Lectio Epistolæ beati Pauli apostoli ad Thessalonicenses. Fratres, omnes enim, quos [hic] hæc est diei decisi, usque et pacificate alterutrum in Christo Jesu Domino nostro. Evangelium secundum Marcum c. cxxxiii, Sumens autem Jesus mane, prima sabbati,    usque puniverunt capitis. 
    Feria v hebdomadæ quæ supra. Lectio Actuum apostolorum. In diebus illis facta est turbatio non minima de via,    usque cum hoc discessit, dimisit Ecclesiam. Evangelium quod in Dominica. 
    Romae natale sancti Gordiani. Lectio libri Sapientiæ. Omne sacramentum erroris odit Deus,    usque in veritate nuntio scientiam ejus in judicio. Evangelium secundum Mattheum cap. xciv, Dixit Jesus discipulis suis, Nolite arbitrari quia veni pacem mittere,    usque non perdet mercedem suam. 
    Sabbato hebdomadæ quæ supra. Lectio Actuum apostolorum. In diebus illis, postquam autem cessavit tumultus,    usque dicebant eum ad lævem. Evangelium secundum Joannem cap. xlvii, Abiit Jesus trans mare Galilææ,    usque ibi sedebat cum discipulis suis. 
    Dominica post octabas Paschæ. Lectio Epistolæ beati Jacobi apostoli. Charissimi, estote factores verbi,    usque se custodire ab hoc sæculo. Evangelium secundum Joannem cap. cl, Dixit Jesus discipulis suis, Amen, amen dico vobis, si quid petieritis Patrem,    usque in hoc credimus quia a Deo existi. 
    Lætania major. Lectio Epistolæ beati Jacobi apostoli. Confitemini alterutrum peccata vestra,    usque et operti multitudinem peccatorum. Evangelium secundum Lucam cap. cxxiv, Dixit Jesus discipulis suis, Quis vestrum habet amicum,    usque petenti-bus se. 
    In vigiliâ Ascens Domini. Lectio Actuum apostolorum. In diebus illis, multitudinis autem credentium,    usque prout cuique opus erat. Evangelium secundum Joannem cap. clv, Sublevatis sens oculis in cælum,    usque ego ad te veni. 
    In Ascensionis Domini. Lectio Actuum apostolorum. Primum quidem sermonem feci, usque eundem in cœlum. Evangelium secundum Marcum cap. cxxxviii, Recumbentibus undecim discipulis suis,    usque sequentibus signis. 
    Dominica post Ascensum Domini. Lectio epistolæ beati Petri apostoli. Charissimi, estote prudentes,    usque honorificetur Deus per Jesum Christum Dominum. Evangelium secundum Joannem cap. clvii, Dixit Jesus discipulis suis, Cum autem venerit Paraclitus,    usque reminiscam[ini] quæ ego vobis dixi. 
    iv Idus Maii. Romæ natale sanctorum hermis Achillei, Pancratii martyris, et Soteris virginis, et aliorum. Lectio libri Sapientiæ. Anima hominis,    usque misericordia autem Dei circa omnes carnem. Evangelium secundum Mattheum cap.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="280,1185,500,1220">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Algumas palavras estavam esmaecidas; mantive lacunas mínimas e uma ocorrência de [hic] e [rem] em lugares incertos; quebras e pontuação seguem o impresso. Colunas transcritas integralmente: esquerda depois direita.</notas>
</pagina>