i

LIBER COMITIS.

$22

bulate, usque concupiscentiis. Evangelium secondum A exspectat Dominus Jesus donec ponantur inimici

Matth. cap. xtv, Dixit Jesus discipulis suis, Nemo
potest duobus dominis servire, usque adjicientur
vobis.

. Feria 1: hebdomadz quz supra. Lectio Epistolze
beati Pauli ad Hebrzos. Fratres, precursor pro
nobis introiit Jesus in interiora velaminis secundum
ordinem Melchisedech, usque de qua nullus ad al-
fare prasto fuit. Evangelium quod in ipsa Domi-
nica.

' Feria m hebdomadz qus supra. Lectio Epistolz
beati Pauli apostoli ad Hebreos. Fratres, manife-
stum est quod ex Juda ortus sit Dominus noster,
€tsque quod fixit Dominus et non homo. Evangelium
quod in ipsa Dominica.

ejus, usque horrendum est incidere in manus Dei
viventis. Evangelium quod in Dominica.

vi idus Septembris. Nativitas sanct: Maríx Dei
genitricis. Et natale sancti Adriani martyris. Lectio
libri Sapientize, Audivit Moyses Dominum et vocem
jpsius, wsque unxi eum oleo sancto. Evangelium
secundum Lucam, cap. j;, Exsurgens Maria abiit
in montana, usque in Deo salutarí meo. ——

Item lectio libri Sapientis. Factum est sancto
jn testamentum xternum, usque in gentem eorum
siernam fecit, Evangelium secundum Joannem,
cap. cxxin, Dixit Jesus discipulis suis, Ego sum
vitis vera, usque gaudium vestrum impleat.

v idus Septembris. Depositio sancti Audomari

Kal. Septembris. Ambianis depositio sancti Fir- B episcopi et confessoris. Lectio libri Sapientis. For-

mini, episcopi etconfessoris. Lectio libri Sapientis.
Laudemus viros gloriosos, usque diluvio omnis caro.
Evangelium secundum Matth., c. ccuxxni, dixit Je-
sus discipulis suis, Vigilate ergo, «sque constituet
eum.

Feria v hebdomadae qua supra. Lectio Epistole
beati Pauli apostoli ad Hebraos. Fratres, omnis
pontifex ad offerenda munera, sque. sanctum se-
Culare. Evangelium secundum Matih., cap. xviu,
Venit ad Jesum leprosus, usque conveniebant ad
eum undique.

Feria v1 hebdomadz quz supra. Lectio Epistola
beati Pauli apostoli ad Hebrzos. Fratres, taberna-
culum factum est primum, wsque :mterna redem-

tis in bello Jesu Nave , usque nomen eorum perma-

net in zelernum. Evangelium secundum Lucam, cap. ^.

civ, Dixit Jesus discipulis suis, Sint lumbi vestri
przcincti, wsque Filius hominis venit.

1v idus Septembris. Depositio sancti Hilarii epi-
scopi. Lectio libri Sapientis. Dilectus a Deo suo
Samuhel, wsque exsultatione Golix. Evangelium
secundum Marcum, cap. cxxxvir, Dixit Jesus disci-
pulis suis, Videte ne quis vos seducat, usque hic
salvus erit.

m idus Septembris. Natale sanctorum Proti et
Jacincti. Lectio libri Sapientis, Invocavit David
Dominum omnipotentem, usque potentiam inimico-
rum. Evangelium secundum Matth., cap. Lxxxix,-

ptione inventa. Evangelium secundum Lucam, cap. C Dixit Jesus discipulis suis, Cum persequentur vos

ccxx«vin, Dixit Jesus discipulis suis similitodinem
hane, Homo quidam nobilis, usque ascendens in
RBierusalem.

Sabbato hebdomada que supra. Lectio Epistola
beati Pauli apostoli ad Hebraeos. Fratres, si enim
sanguis bircorum, wsgwe melioribus hostiis quam
istis. Evangelium secundum Matth., cap. ccxxxm,
Dixit Jesus turbis Judzorum et principibus sacerdo-
tum, Y: vobis, scribe et pharisaei, usque illa non
omittere,

Dominica mensis vi. Lectio Epistolze beati Pauli
apostoli. Fratres, si vivimus spiritu, «sque domesti-
cos fidei. Evangelium secundum Lucam, cap. Lxvii,
Ibat Jesus in civitatem, usque plebem suam.

Non. Septembris. In Gallia, civitate Vesuntio,
malale sanctorum Ferioli et Ferutioni cum sociis
eorum. Lectio libri Sapientiz. Abrabam.magnus
pater multitudinis, usque elegit illum de omni carne,
Evangelium secundum Lucam, cap. xLv, Descendens
Jesus de monte, usque copiosa est in colis.

Feria im hebdomad:e qux supra. Lectio Epistolae
beati Pauli apostoli ad Hebrzos. Fratres, non enim,
$n manufactis sanctis, usque sedet. in dextera Dei.
Evangelium secundum Matth., cap. xxxix, Dixit Je-
sus discipulis suis, Audistis quia dictum est, Diliges.
proximum tuum, usque in absconso reddet tibi.

Feria 1v. hebdomade quie supra. Lectio Epistele
besti Pauli apostoli ad Hebraos. Fratres, de cziero

ParnoL, XXX.

In civitate ista, ssque coram Patre meo qui est in
colis.

Dominica mensis virt. Lectio Epistolz beati Pauli
apostoli ad Ephesios. Fratres, obsecro vos vinctus
in Domino, usque in omnibus nobis. Evangelium
secundum Lucam, cap. cLxvi, Cum intraret Jesus
in domum cujusdam, usque exaltabitur.

Feria i1 hebdomad:e supra. Lectio Epistola beati
Pauli apostoli ad Hebraeos. Fratres, rememoramini

' autem pristinos dies, usque super illam defunctus

adhuc loquitur. Evangelium secundum Lucam, cap.
CcxL, Docente Jesu populum in templo, usque in
qua potestate bxc facio.

Idibus Septembris. Duronis depositio sancti Li-

D doris episcopi. Et Andigavis, depositio Aureliani

[Lege Maurilii ] episcopi. Lectio libri Sapientize. Sa-
lemon impetravit in diebus pacis, usque liberavit
eos. Evangelium secundum Matth., cap. 1xxxix, Di-
xit Jesus discipulis suis, Cum persequentur vos in
civitate ista, usque coram Patre meo qui est in
«lis.

xvin kal. Octobris. Natale saneti Cornelii pontifi-
cis et sancti Cypriani, atque exaltatio sanctae Cru-
cis. Lectio libri Sapientig. Surrexit Elias propheta
quasi ignis, usque atque evenirent. Evangelium se-
cundum Lucam, cap. cx, Dicebat Jesus turbis pha-
riseorum et prineipibus, usque ut accusarent eum.
. Mem de cruce. Lectio Epistolze beati Pauli apo-

17

Digitized by Google
