497 1

LIBER COMITIS,

498

Dominiea in Sexagesima. Lectio Epistole beati À Assumpsit Jesus duodeeim discipulos suos , usque

Pauli apostoli ad Corinthios. Fratres , libenter sul-
fertis insipientes , usque ut inhabitet in. me virtus
Christi. Evangelium secundum Lucam cap. xxxvi,
Cum turba plurima conveniret , usque fructum affe-
ret in patientia.

Pridie kal. Martii. Lectio libri Geneseos. In die-
bus illis ductus est Joseph in J£gypto , usque Domi-
nus erat cum illo, et omnia opera ejus dirigebat.
Evangelium secundum Lucam cap. ccit, Interroga-
tus Jesus a phariszeis quando venit regnum Dei , us-
que in die sua.

Kal. Martii. Lectio libri Geneseos. In diebus illis
accidit ut pecearent duo eunuchi, usque oblitus
est interpretis sui. Evangelium secundum Lucam

dedit laudem Deo.

vii idus Martii. Lectio libri Geneseos. In diebus
illis accedens Judas propius confidenter ad Joseph
ait, usque festinate et adducite eum ad me. Evange-
lium secundum Joannem cap. rr, Factam est cum
descenderent discipuli Jesu ad mare, usque ad tet-
ram qua ibant.

7 vn idus Martii. Lectio libri Geneseos. Ja dicbus
illis auditum est et celebri sermone vulgàtum in aula
regis, venerunt fratres Joseph, usque Joseph ponet
manus suas super oculos tuos. Evangelium secun-
dum Marcum cap. cxx, Cum intrasset Jesus Hiero-
solymam in templum , usque quodcumque dixerit
fiat, fiet ei.

cap. ccvut, Dixít Jesus discipulis suis, Sicut fac- B.— FERIA iv. Capite jejunii. Ad sanctam Savinam. Lectio

tum est in diebus Noe, usque memores estote uxoris
Loth.

vt non. Martii. Lectio libri Geneseos. In diebus
illis dixit Pharao somnium , vsque consilium placuit
Pharaoni et cunctis ministris ejus. Evangelium se-
cundum Lucam cap. ccxu, Dixit Jesus discipulis
suis, Dico vobis in illa nocte erunt duo in lecto
uno , usque inveniet fidem in terra.

v ( non. ) Martii. Lectio libri Geneseos. In diebus
illis dixit Pharao ad Joseph, ssqué malam inopi
temperaremus, Évaugelium secundum Lucam cap.
ccu, Dixit Jesus discipulis suis, Cum videritis cir-
cumdari ab exercitu Hierusalem , usque donec im-
pleantur tempora nationum.

Johel prophetze, H:xec dicit Dominus Deus, Converti-
mini ad me in toto corde vestro, usque non dabo
vos uitra opprobrium gentibus, dicit Dominus omni-
poteus. Evangelium secundum Matheum cap.
xiv, Dixit Jesus discipulis suis, Cum jejunatis,
nolite fleri sicut bypocrit tristes , usque ibi est cor
tuum,

Feria v. Lectio Esai: prophete. In diebus illis
:grotavit Ezechias usque ad mortem , usque prote-
gam eam, Dicit Dominus omnipotens. Evangelium
seeundum Matihxum cap. xiv, Cum introisset
Jesus Capharnaum , usque sanatus est ex illa hora.

Feria vi. Lectio Esai» prophete. Hzc dicit Do-
minus Deus , Clama, ne cesses , usque quia miseri-

* 1v non. Martii. Lectio libri Geneseos. In diebus C cors sum Dominus Deus tuus. Evangelium secun-

illis, Audiens autem Jacob quod alimenta vende-
rentur in /gyptum , usque moriamini. Evangelium
secundum Lucam cap. ccLix, Dixit Jesus discipulis
suis, AUendite autem vobis, ne forle gravarentur
corda vestra , usque in templo audire eum.

nr non. Martii. Lectio libri Geneseos. In diebus
illis feceruut fratres Joseph in ZEgypto, ut illis ipse
praeceperat, et locuti sunt ad invicem, w9:e absque

liberis ero. Evangelium secundum Lucam cap.

ccxui , Dixit Jesus discipulis suis , Ecte ego mitto
promissum Patris mei in vos, usque benedicentes
Deum.

3 non. Martii. Lectio libri Geneseos. In diebus
illis tulerunt. filii Israel munera et pecuniam dupli-
cem , usque ad patrem vestrum. Evangelium secun-
dum Mattheum cap. xxxi, Dixit Jesus discipulis
suis, Nolite putare quia veni solvere legem , usque
hic magnus vocabitur in regno ecelorum.

Non. Martii. 1n natali sauetarum virginum Perpe-

tu: et Felicitatis. Lectio libri Sapientis. Congre-
gationi pauperum affabilem te facito, usque verbum.
in tempus salutis. Evangelium secundum Joannem.

eap. xxv, Venit Jesus et discipuli ejus in Judeam
terram, usque missus est ante illum. -
Doiniuica in Quinquagesima. Lectio Epistoke beati
Pauli apostoli ad Corinthios. Et si linguis bominum
loquar et angelorum , usque major aulem his est

charitas, Evangelium $ecundum Lucam cap. coxsu,

dum Matthzum cap. xxxix, Dixit Jesus discipulis
suis, Audistis quia dictum est, Diliges proximuin
tuum, et odies inimicum, usque reddet tibi.

Sabbato. Lectio Esaiz prophet:e. Hxc dicit Domi-
nus , Si abstuleris de medio tui catenam , usque Os ,
enim Donini locutum est hzc. Evangelium secun-
dum Marcum cap. (Lxvi), Cum sero esset factum ,
erat uavis in medio mari , usque salvi fiebant.

Dominica initium Quadragesima. Lectio Epistolze
beati Pauli apostoli ad Corinthios, Fratres, hortamur
v68, usqte omuia possidentes. Evangelium secundum
Mauhzum cap. xv , Ductus est Jesus in desertum ,
usque angeli ministrabant ei.

Hinc plenarius sequitur ordo sicut. in libro Comiti

D continentur, usque. octabas Pascha.

Feria n. Lectio Ezechiel prophete. Hec dicit
Dominus Deus, Ecce ego ipse requiram oves meas ,
usque in judicio et justitiam dicit Dominus omnipo-
tens. Evangeiium secundum Matthzeum cap. CctLxxi,
Cum venerit Filius Hominis in majestate sua , eisque
justi autem in vitam :ternam.

Feria 1n. Lectio Esaix propheta. In diebus illis
locutus est Esaias propheta dicens, usque ait Donii-
nus omnipotens. Evangelium secundum Matthzeum
cap. ccx, Cum intrasset Jesus Bicrosolymam, usque.
docebateos de regno Dei. —

Feria iv. Lectio libri Exodi. In diebus illis dixit
Dominus ad Moysen, usque et quadraginta noctibus."

Digitized by Google
