<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    483 LIBER COMITIS. ADMONITIO. 486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,580">
    Agnillæ, Juventiæ, Rogatæ, Hermogenis, Felicis, Luticiani, Flaviani.
    iv idus Dec. Victori, Consentii, Adriani, Heraclii, Erumenti, Pudenii, Migini, Victoriani, Pauli, Urbani, Marci, Cirinici, Cæciliæ, Orbanellæ, Crispinæ, Polentiæ, Privatæ, Vibianellæ, Cyriaci, Julii. Romæ, depositio Damasi Papæ; Germani, Eludi, Evangeli, Thrasonis, Mauri Et in civitate Arvernis, Agriculæ, et Vitalis martyrum. In Hispania, civitate Emerita, passio S. Eulaliæ virginis.
    iii idus Dec. Romæ, S. Eulaliae, Thrasonis, Pontiani, Capitolini, et aliorum multorum sine numero. In Alexandria, Sammoni. Et Emeritæ, Urbani. In Hispaniis, Euticiani. In Antiochia, Secundiani, Secundi, Zosimi, Pauli, et Kyriaci, Justi. Ambianis civitate, natalis Victorici, Fusciani, et Gentiani martyrum. Et alibi, natalis S. Mariæ, et aliorum multorum.
    Pridie idus Dec. Hermogenis, Donatæ, et aliorum viginti duo.
    Idus Dec. Ravenna civitate, Ursionis, et Leocadii Confessoris, et Valentini Martyris. Syracusa civitate Siciliæ, natalis S. Luciæ Virginis, et S. Sicensi, Saturnini, Casti, Pauli, Felicis, Quintiliani, Modesti, Victorini, Januarii, Gedini, Feliciani, Stercorii, Feliciæ, Donatæ, Valeriæ, Colonicæ, Saturnini, Urbanæ, Maritimi, Victuriæ, Simpliciae, et Securi, Dativi.
    xix kal. Januarii. In Antiochia, Drusi, et sociorum ejus numero trium, Zosimi, et S. Luciæ virginis. Lugduno Galliæ, S. Victoris episcopi et con-C fessoris. Vienna, Lupicini episcopi. Remis, natalis S. Nicasii episcopi, et Sacrepi, Aspediæ, Theodoli.
    xviii kal. Jan. In Africa, Faustini, Lucii, Candidæ, Materi, Marci, Januarii, Victori, Cæciliani, Maximi, Marciæ, Machaoniæ, Victuriæ, Secundæ, Primæ, Saturninæ, Machrosæ, Ninæ, Restitutæ, et aliorum undecim. In Ascalone, Heliæ, Candidi. Aurelianis civitate, Maximi presbyteri et confessoris.
    xvii kal. Jan. Ravenna, Valentini, Navalis, Agriculæ, Concordii, Justini. Arelato, dedicatio basilicæ et altaris S. Genesii martyris.
    xvi kal. Jan. In Africa, Victoris, Victoriani, Adju-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,580">
    toris, Quarti, Honorati, Simplicii, Ampamovi, Felicis, Vincentii, et aliorum triginta novem simul. Et Octori, Quinti, Donati, Victoriæ, Dioscori, Justiniani.
    xv kal. Jan. Laodicia civitate, Theotini, Basiliani. In Africa, Quinti, Simplicii, Pompini, Artifæ, Chresti, Digni, Datuli, Urbani, Martyri, Honorati, Evasi, Victorini, Salvatoris, Terturiani, Victuriæ, Cæcilianii, Septimi, Rustici, Bes-sæ, Viciniani, Honorati, Lucaniæ, Reductulæ, Victuriæ, Privatulæ, Cæciliæ, Saturnini, Phæmonis, Felicis, Vincenti, Aresti, Musci, Siddini, Adjutoris. Romæ, Luciæ Martyris, et Auceiæ Regis, simul et Antonini, Erenei, Papeusæ, Apolliniæ, Apamiæ, Pœnicis, Cussevarionis, Papissei, Saturii, Satarii. Passio S. Afræ Virginis, Victoris, Basiliani, Honorati, cum aliis viginti duobus martyribus.
    xiv kal. Jan. In Nicæa civitate Bithyniæ, Zosimi, Pauli, Secundi, Cyriaci. Et alibi, sanctorum Anastasii, et Siddini episcoporum, Chrysanthi, et Dariæ martyrum. Autisiodero, beati Gregorii papæ.
    xiii kal. Jan, In Thracia, civitate Gildoba, Julii, natalis Teclæ, et sancti Libertini, Zosimi.
    xii kal. Jan. In Mesopotamia, natalis, et translatio sancti Thomæ apostoli, qui translatus est ab India, cujus passio ibidem celebratur. In Heraclea, sancti Passini. Romæ, depositio sancti Innocentii, et passio sanctorum Focæ, Florii, Honorati episcopi et confessoris.
    xi kal. Jan. In Antiochia, sancti Basilei, Serapionis. Romæ, via Lavicana, inter duas lauros, natalis sanctorum triginta Martyrum una die coronatorum. Et Ostiæ, natalis sanctorum Demetrii, Honorati. Et alibi, natalis sanctorum Felicis, Joannis. Romæ, via Salense, depositio sancti Felicis, et passio sanctæ Theodosiæ, virginis, et Didymi monachi.
    x kal. Jan. Depositio sanctæ Victoriæ, Romæ, sub Decio, quæ cum esset desponsata viro pagano, et rel. . . . .
    Cætera legi non potuerunt in ms. utpote a tineis corrosa; scilicet ab hac die ad viii kal. Jan. a qua incipit hocce Martyrologium.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,600,800,640">
    ADMONITIO DE SUBSEQUENTE LIBRO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,660,960,950">
    Quantum est veterum elucubrationum, quæ Hieronymum auctorem aliquo sibi prætextu arrogent, nulla ferme hoc libello, qui Comes inscribitur, locum in his sibi dari, antiquiore titulo et jure quodam suo postulat. Memini ejus de nomine Charta omnium antiquissima Donatianis Ecclesiæ Cornutianæ. Item, inquiens, codices, Evangelia iv, Apostolum, Psalterium, et Comitem: quæ cum anno scripta sit 471 manifesto indicio est, auctorem libri, quisquis ille fuerit, Hieronymianis temporibus advixisse. Fuisse porro ipsum Hieronymum, conceptis verbis asserunt magno numero sequioris ævi scriptores, quorum satis multa testimonia in prolegomenis ad Liturgica Panellius laudat. Nempe vulgo recepta sententia illa erat, et fides, quam nemo in dubium revocaret: præconcepta enim opinione, quidquid erat librorum in Ecclesia magis utilium, et sacerdotum usibus accommodatius, ex S. Doctoris nostri calamo profectum, aut certe nobis ab eo curis recognitum atque adornatum omne credebatur. Accessit ad conciliandam operi auctoritatem momentum haud sane leve, Nuncupatoria, ut in Chiffletiano antiquo ms. dicitur, Hieronymi ad Constantium epistola, Præfatio libri, qui Comes appellatur: ex ejusmodi enim prologis volebat S. ipse Pater sua ab alienis scripta internosci, ut ea pro Germanis haberentur, quæ prologo non carerent. Quæ nos quidem argumenta nec tanti facimus, neque eo animo replicamus, ut pro Hieronymiani fœtus germanitate pugnare videamur: tantum constare hinc volumus, ejusmodi librum immerito prætermissum fuisse hactenus, ac fecisse porro nos operæ pretium, qui vernili reliquæ S. Patris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de martirológio em latim. Texto dividido em duas colunas na parte superior e um bloco de texto contínuo na parte inferior ("Admonitio"). Palavras hifenizadas no final das linhas foram mantidas conforme o original (ex: "Leoca-dii", "Papeu-sæ", "con-C fessoris").
  </notas>
</pagina>