<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    491 S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA. 492
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    Bethlehem Judæ, usque per aliam viam reversi sunt A
    in regionem suam.
    VII Id. Januarii. Lectio Esaiæ prophetæ. In diebus
    illis locutus est Esaias propheta dicens. Anno quo
    mortuus est rex Ozias, vidi Dominum sedentem su-
    per solium excelsum, usque et peccatum tuum mun-
    dabitur. Evangelium secundum Matthæum cap.
    cxxxix. Factum est cum consummasset Jesus ser-
    mones istos, usque qui potest capere capiat.
    VI Id. Januarii. Belloacus natale sancti Luciani
    martyris. Lectio libri Sapientiæ. Audite, reges, et
    intelligite, usque invenient quid respondeant. Evan-
    gelium secundum Matthæum cap. cclvi. Dixit Jesus
    discipulis suis, Sicut fulgur exit ab oriente, usque
    terminos eorum.
    V Idus Januarii. Lectio Esaiæ prophetæ. In diebus B
    illis dixit Dominus ad Esaiam, Egredere in occursum
    Achaz, usque si non credideritis, non permanebitis.
    Evangelium secundum Marcum, Dixit Jesus disci-
    pulis suis, Simile est regnum Dei, quemadmodum si
    homo jaciat sementem in terra, usque sine parabola
    non loquebatur eis.
    IV Idus Januarii. Lectio Esaiæ prophetæ. In diebus
    illis locutus est Dominus ad Esaiam prophetam di-
    cens, Pro eo quod adjecit populus iste aquas Siloe,
    usque quia nobiscum Deus. Evangelium secundum
    Marcum cap. LXII, Dixit Jesus discipulis suis, Venite
    seorsum, eamus in desertum locum, usque concur-
    rerunt illuc.
    III Idus Januarii. Lectio Esaiæ prophetæ. In diebus
    illis dixit Esaias, Hæc enim ait Dominus ad me, C
    sicut in forti manu erudivit me, usque a Domino
    exercituum qui habitat in monte Sion. Evangelium
    secundum Marcum cap. xc. Veniens Jesus ad disci-
    pulos suos, vidit turbam magnam, usque inter vos
    conquiritis.
    Pridie Idus Januarii. Lectio Isaiæ prophetæ. In
    diebus illis locutus est Esaias propheta dicens, Si
    fuerit populus tuus Israel quasi arena maris, reliquiæ
    convertentur, usque super montem filiæ Sion. Evan-
    gelium secundum Marcum cap. XCVII, Respondit Jesu
    Joannes dicens, Magister, vidimus quemdam, usque
    qui non est adversum vos, pro vobis est.
    Idibus Januarii. Octabas Theophaniæ. Lectio Esaiæ D
    prophetæ. Domine Deus meus, honorificabo te, usque
    annuntiate hæc in universa terra. Evangelium se-
    cundum Joannem. Vidit Joannes Jesum venientem
    ad se, usque quia hic est Filius Dei.
    Dominica I post Theophaniam. Lectio epistolæ beati
    Pauli apostoli ad Romanos : Fratres, obsecro vos
    per misericordiam Dei, usque in Christo Jesu Do-
    mino nostro. Evangelium secundum Lucam cap. III,
    Cum factus esset Jesus annorum XII, usque apud
    Deum et homines.
    XIX Kal. Februarii. Natale sancti Felicis confesso-
    ris in Pincis. Lectio libri Geneseos. In diebus illis
    fecit Dominus Deus Adæ et uxori ejus tunicas pelli-
    ceas, usque ad custodiendam viam ligni vitæ. Evan-
    gelium secundum Marcum cap. CXII. Erant turbæ in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    via ascendentes cum Jesu Hierosolymam, usque
    tertia die resurget.
    XVIII Kal. Februarii. Lectio libri Geneseos. In
    diebus illis factum est ut offerret Cain Domino Deo
    de fructibus terræ, usque qui occiderit eum, septu-
    plum punietur. Evangelium secundum Marcum. cap.
    CXVI, Venit Jesus Hierico, usque sequebatur eum
    in via.
    XVII Kalend. Februarii. Natale sancti Marcelli
    confessoris. Lectio libri Geneseos. In diebus illis
    Lamech accepit uxores duas, usque omne tempus
    quo vixit Adam anni nongenti triginta. Evangelium
    secundum Marcum cap. CLXXV, Dixit Jesus discipulis
    suis, Cavete a scribis qui volunt in stolis ambulare,
    usque hic accipiunt prolixius judicium.
    XVI Kal. Februarii. Natale sancti Sulpicii. Lectio
    libri Sapientiæ. Super salutem et speciem dilexi
    sapientiam, usque propter disciplinæ dona compar-
    date. Evangelium secundum Marcum cap. CXIII,
    Dixit Jesus discipulis suis, Cum videritis abomina-
    tionem desolationis, usque propter electos quos ele-
    git, breviabit dies.
    XV Kal. Februarii. Natale sanctæ Priscæ. Lectio
    libri Sapientiæ. Omnium artifex docuit me sapientia,
    usque et super omnem stellarum dispositionem. Re-
    quire Evangelium secundum Matthæum cap. CXI.
    Simile est regnum cœlorum thesauro abscondito,
    usque nova.
    XIV Kal. Februarii. In natali Mariæ et Marthæ.
    Lectio libri Geneseos. In diebus illis ædificavit Noe
    altare Domino, usque diluvium dissipans terram.
    Evangelium secundum Marcum cap. XVIII, Venit ad
    Jesum leprosus deprecans eum, usque quæ præcepit
    Moyses in testimonium illis.
    XIII Kal. Februarii. In natali Fabiani et Sebastiani.
    Lectio libri Sapientiæ. Sapientia vincit malitiam,
    usque quibus utilius nihil est in vita hominibus.
    Evangelium secundum Matthæum cap. CCLXIII, Dixit
    Jesus discipulis suis, Vigilate, quia nescitis diem,
    usque constituet eum.
    XII Kal. Februarii. In natali sanctæ Agnes. Lectio
    libri Sapientiæ. Cum tentarentur justi, usque in
    finem eventus mirati sunt. Evangelium secundum
    Matthæum cap. CCLXVII, Dixit Jesus discipulis suis,
    Simile est regnum cœlorum decem virginibus, usque
    nescitis diem neque horam.
    XI Kal. Februarii. In natale sancti Vincentii. Lectio
    libri Sapientiæ. Misereris omnium, Domine, quia
    omnia potes, usque credant in te, Domine. Evange-
    lium secundum Joannem cap. XIV. Dixit Jesus disci-
    pulis suis, Nisi granum frumenti cadens in terra,
    usque Pater meus qui in cœlis est.
    Dominica II post Theophaniam. Lectio Epistolæ
    beati Pauli apostoli ad Romanos. Fratres, habentes
    donationes secundum gratiam, usque humilibus con-
    sentientes. Evangelium secundum Joannem cap.
    XVII. Nuptiæ factæ sunt, usque crediderunt in eum
    discipuli ejus.
    X Kal. Februarii. In natali sanctorum Macharii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D foram transcritas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    Números de capítulos (ex: cxxxix, cclvi) referem-se a divisões antigas (Capitula), não à numeração moderna.
  </notas>
</pagina>