<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    503 S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA. 504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    festus azymorum qui dicitur Pascha, usque nondum A
    quisquam positus fuerat.
    Feria v. Cena Domini. Lectio Epistolæ beati Pauli
    apostoli ad Corinthios. Fratres, venientibus vobis
    in unum, usque ut non cum hoc mundo damnemini.
    Evangelium secundum Joannem cap. cxu, In illo
    tempore ante diem festum Paschæ, usque continuo
    clarificabit eum.
    Feria vi. Ad Hierusalem. Lectio Oseæ prophetæ.
    Hæc dicit Dominus Deus in tribulatione sua, usque
    plusquam holocaustum. Ubi supra. Léctio libri Exodi.
    In diebus illis dixit Dominus ad Moysen et Aaron in
    terra Ægypti, usque est enim phase, id est, transitus
    Domini. Passio secundum Joannem cap. clvi, In illo
    tempore egressus est Jesus trans torrentem Cedron,
    usque quia juxta erat monumentum ubi posuerunt B
    Jesum.
    Incipiunt lectiones de vigilia Paschæ.
    I. Lectio libri Geneseos. In principio creavit Deus
    cœlum et terram, usque et requievit die septimo ab
    universo opere suo quod patrarat.
    II. Ubi supra. Lectio libri Geneseos. Noe vero
    cum quingentorum esset annorum, usque odoratus
    est Dominus odorem suavitatis.
    III. Ubi supra. Lectio libri Geneseos. In diebus
    illis tentavit Deus Abraham, et dixit ad eum, usque
    abieruntque Bersabæe simul et habitavit ibi.
    IV. Lectio libri Exodi. In diebus illis factum est in
    vigilia matutina, usque carmen hoc Domino. CANT.
    Cantemus Domino.
    V. Lectio Esaiæ prophetæ. Hæc est servorum Domini, usque quod egredietur de ore meo, dicit Dominus omnipotens.
    VI. Lectio Hieremiæ prophetæ. Audi Israel mandata vitæ, usque et cum hominibus conversatus est.
    VII. Lectio Ezechiel prophetæ. Facta est super me
    manus Domini, usque et requiescere vos faciam,
    dicit Dominus omnipotens.
    VIII. Lectio Esaiæ prophetæ. In diebus illis apprehenderunt septem mulieres, usque a turbine et a
    pluvia. CANT. Vinea facta est.
    IX. Lectio libri Exodi. In diebus illis dixit quoque
    Dominus ad Moysen et Aaron in terra Ægypti, Mensis iste, usque id est, transitus Domini.
    X. Lectio Jonæ prophetæ. In diebus illis factum
    est verbum Domini ad Jonam prophetam secundo D
    dicens, usque et misertus est populo suo Dominus
    Deus noster.
    XI. Lectio libri Deuter. In diebus illis scripsit Moyses canticum, usque et ad finem usque complevit.
    CANT. Attendet cœlum.
    XII. Lectio Danihel prophetæ. In diebus illis Nabuchodonosor rex fecit statuam auream, usque laudantes et benedicentes Dominum. CANT. Sicut cervus.
    Sabbato sancto. Lectio epistolæ B. Pauli apostoli
    ad Colossenses. Fratres, si consurrexistis cum
    Christo, usque cum ipso in gloria. Evangelium secundum Matth. cap. ccclii, Vespere autem sabbati,
    usque ibi eum videbitis, ecce dixi vobis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    Dominica sancta. Ad sanctam Mariam. Lectio epist.
    B. Pauli apostoli ad Corinthios. Fratres; expurgate
    vetus fermentum, usque et veritatis. Evangelium secundum Marc. c. xxx, Maria Magdalene et Maria Jacobi et Salome, usque ibi eum videbitis sicut dixit
    vobis.
    Feria II. Lectio Actuum apostolorum. In diebus
    illis stans Petrus in medio plebis dixit, Viri fratres,
    vos scitis quod factum est, usque qui credunt in
    eum. Evangelium secundum Lucam (cap. cccxxxix),
    Exeuntes duo ex discipulis Jesus ibat ipsa die in
    castellum, usque cognoverunt eum in fractione panis.
    Feria III. Lectio Actuum apostolorum. In diebus
    illis surgens Paulus et manu silentium indicens ait,
    usque resuscitans Jesum Christum. Evangelium secundum Lucam cap. cccxi, Stetit Jesus in medio discipulorum suorum et dixit eis, Pax vobis, usque et
    remissionem peccatorum in omnes gentes.
    Feria IV. (Lectio Actuum apostolorum.) In diebus
    illis aperiens Petrus os suum dixit, Viri Israelitæ et
    qui timetis Deum, audite, usque deleantur vestra peccata. Evangelium secundum Joannem cap. ccxix,
    Manifestavit se Jesus ad mare Tyberiadis, usque cum
    resurrexisset a mortuis.
    Feria V. Lectio Actuum apostolorum. In diebus
    illis angelus Domini locutus est ad Philippum dicens,
    Surge, vade contra meridianum, usque evangelizabat
    civitatibus cunctis nomen Domini nostri Jesu Christi.
    Evangelium secundum Joannem cap. ccxi, Maria
    autem stabat ad monumentum foris plorans, usque
    quia vidi Dominum et hæc dixit mihi. C
    Feria VI. Lectio Epistolæ beati Petri apostoli.
    Charissimi, Christus semel pro peccatis mortuus est,
    justus pro injustis, usque per resurrectionem Jesu
    Christi, qui est in dextera Dei. Evangelium secundum Matthæum cap. cccIv, Undecim autem discipuli
    abierunt in Galilæam, usque ad consummationem
    sæculi.
    Sabbato. Lectio Epistolæ beati Petri apostoli.
    Fratres, deponentes omnem malitiam et omnem
    dolum, usque nunc autem misericordiam consecuti.
    Evangelium secundum Joannem cap. ccxii, Cum
    esset sero die illo una sabbatorum et fores essent
    clausæ ubi erant discipuli congregati propter metum
    Judæorum, usque et quorum retinueritis retenta
    sunt.
    VIII kal. Aprilis. In Conceptione sanctæ Mariæ.
    Lectio Esaiæ prophetæ. In diebus illis locutus est
    Dominus ad Achaz dicens, Pete tibi signum a Domino Deo tuo, usque ut sciat reprobare malum et
    eligere bonum. Evangelium secundum Lucam cap.
    (III), Missus est angelus Gabriel a Deo, usque fiat
    mihi secundum verbum tuum.
    Dominica octab. Paschæ. Lectio Epistolæ beati
    Joannis apostoli. Charissimi, omne quod natum est
    vincit mundum, usque qui credidit in Filium Dei
    habet testimonium Dei in se. Evangelium secundum
    Joannem cap. (ccxvi), Thomas autem unus ex duodecim, usque unam habeatis in nomine ejus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (503-504) da Patrologia Latina (S. Hieronymi Operum Mantissa).
    As letras A, B, C, D aparecem como marcadores de seção ou continuação no fluxo do texto.
    Numerais romanos para capítulos seguem a numeração específica desta edição (provavelmente contínua ou baseada em Eusébio/Cânones), diferindo da numeração vulgata padrão.
  </notas>
</pagina>