$. HIERONYMI OPERUM MANTISSA.

offendit : quem portant quatuor, quas supra diximus À, creditur, in montis istius est gratia eonsütutem, qui

virtutes, ad tegulas divinitatis, et sapientie, in domo
carnis Christi patefactas. Cui vice dicitur muneris,
portare carnem, qua se portabat : ut per aliam viam,
cum magis in suam redeat regionem. Post hzc pec-
cator Levi Alphiei. Levi, appositus interpretatur : qui
relicto telonio negotiorum sxcularium, solum sequi-
tur verbum quod dicit : Qui non renuntiaverit omni-
bus, qui possidet, non potest meus esse discipulus.
CAPUT Ill.

Et introivit iterum in synagogam, et erat ibi homo
habens manum aridam, et observabant eum, si sabba-
tis curaret , ut accusarent illum. Et ait homini habenti
manum aridam : Surge in medium. Et dicit eis : Licet
sabbatis benefacere, an male : animam salvam facere,

est mons montium, et sanctorum : quos quotidie ad
se de przsentibus srumnis invitat. In montem so-
cantur excelsi merito et verbo, ut locus meritis con-
gruataliis, ut essent duodecim cum illo. Speciem
Jacob dilexit Dominus, et cum divideret altissimus
gentes , et separaret filios Adze, statuit terminos po-
pulorum juxta numerum filiorum Israel : ut sint ipsi
&uper thronos duodecim, judicantes duodecim tribus
Israel : quibus data est potestas, quam Filius a Patre
accepit secundum carnem , ut opera quz ipse fecit,
et ipsi faciant, et majora horum faciant. Et imposuit
Simoni nomen Petrus. De obedientia ascendit ad
agnitionem : Qui enim habet dabitur ei, et abunda-
bit : et Jacobum, qui supplantata habet tota deside-

an perdere? At illi tacebant. Et. circumspiciens eos in B ria carnis, et Joannem, qui gratia accepit, quod ali

ira, contristatus super cacitate cordis eorum, dicit ho-
mini,: Extende manum tuam. Et extendit :. Et resti-
tula est manus illius. Exeuntes autem phariszi, statim
cum Herodianis consilium faciebant adversus eum, quo-
modo eum perderent. Jesus autem. cum discipulis suis
secessit ad mare, et multa turba a Galilea et Judea se-
cula est eum, et ab Jerosolymis, et ab. Idumaa, et trans
Jordanem : et qui circa Tyrum et Sidonem multitudo
magna, audientes qua faciebat, venerunt ad eum. Et
dixit discipulis suis, ut navicula sibi deservirent pro-
pier turbam, ne comprimerent eum. Multos enim sana-
bata ita. ut irruerent in eum, ut illum tangerent, quol-
quot habebant plagas. Ei spiritus immundi cum illum
videbant, procidebant ei. Et clamabant , dicentes : Tu

per laborem tenent : et imposuit eis nomina Bo:-
nerges, quod est, filii tonitrui : quorum trium su-
blime meritum , in monte meretur audire tonitruum
Patris, per nubem de Filio tonantis : Hic est 6lies
meus dilectus, ut per nubem carnis, et ipsi ignem
verbi , ac si fulgura in pluviam spargerent in terris :
quoniam Deus fulgura in pluviam fecit : ut exsüin-
guat misericordia , quod judicium inurit. Unde pro-
pheta dicit: Misericordiam et judicium cantabo tibi,
Domine. Et Andream, qui virili forma vim facit per-
ditioni suz , ut responsum mortis in se semper bi-
beat : et anima ejus sit semper in manibus suis. Et
Philippum, qui est os lampadis : qui illuminare po
test ore, quod corde concepit. Cui dedit Dominus

es filius Dei. Et vehementer comminabatur eis, ne ma- C apertionem oris illuminati, Scimus bunc modum

nifestarent. illum. Quinta virtute, erat homo manum
habens aridam, cui dicitur, Extende manum tuam :
qui significat avaros, qui nolentes dare, volunt acci-
pere : przedari, et non largiri. Quibus dicitur,,ut ex-
tendant manus suas, id est, qui furabatur, jam non
furetur : magis autem laboret operando manu sua,
quod bonum est : ut habeat unde communicet indi-
gentibus.

Et ascendens in. montem, vocavit ad se quos voluit
ipse, et venerunt ad. eum. Et fecit ut essent. duodecim
cum illo, et ut mitteret. eos predicare. Et. dedit illis
gotestatem curandi infirmitates , et ejiciendi demonia.
Ei imposuit Simoni nomen Petrus ; et Jacobum Zebe-
dei, et Joannem fratrem Jacobi : et imposuit eis no-
mina Boanerges, quod est, filii tonitrui ; et Andream, et
Philippum, et Bartholomeum, e Mattheum, et Tho-
manm, et Jacobum Alphei, et Thaddeum, et Simonem
Chanancgum, ei Judam Iscariotem, qui et tradidit il-
ium. Est consuetudo Scripture divinz allegorice lo-
qui, et cum aliud dicat, aliud velit intelligi. Quod
jn Evangeliis positum frequenter invenies :sed nobis
necesse est, ut sic excelsiora sensibus nostris applice-
mus, ut tamen cuncta secundum bistorix veritatem
cernamus : Ghristus enim solus spiritualiter mons est :
mons quidem brevitera nobislaudatus, sed ccelestium
rerum qualitate copiosus, ex quo aqu: vivae decur-
runt: lacin parvulorum salutem praeparatur : pinguedo
spiritualis agnoscitur, et quidquid summe bonum

locutionis proprium Scripturarum esse divinarum,
quando Hebreorum nomina ad aliquod mysterium
significationis sunt. posita : quod nunc Evangelish
ex Dei persona vehementer affectans interserit. El
Bartholomzum , qui filius est suspendentis aqui. Et
quis est filius suspendentis aquas, nisi qui dixil: Et
mandabo nubibus meis ne pluant super eam imbren!
Nomen vero filii Dei, per pacem et dilectionem at
quiritur inimici. Beati enim pacifici, quoniam fiii
Dei sunt : et diligite inimicos vestros, ut sitis fllü
Dei, et reliqua. Et Mattbzeum , qui est donatus, cui
donatur a Domino, ut non solum remissionem pt-
catorum adipiscatur, sed in numero ascribatur 3p
stolorum : ut leo et:bos simul comedant, et upus
cum agno pascatur. Et. Thomam, qui est abgitti.
Multi enim profunda scientes Dei, minime proferust,
ut Paulus ait : Scio hominem, et reliqua : usque;
quee non licet hominibus loqui. Et Jacobum Alpbzi,
id est, docti vel millesimi. Cujus a latere cadupt
mille, et decem millia a dextris ejus. Jacobus alter,
cui colluctatio non est adversus carnem et sanfu"
nem : sed adversus spirituales nequitias. El Tha-
dou , qui est, corculum, id est, cordis cultor : qu
conservat cor suum omni custodia. Munditia namque
cordis Deus videtur, ut per vitrum mundum forms
ostenditur expressa. Et Simonem Chbanansum,;
qui et zelotes. Simon, ponens tristitiam interpret"
tur. Beati namque, qui lugent : quoniam ipsi Con

Digitized by Google

