585

EXPOSITIO QUATUOR EVANGELIORUM. JOANNES. ,

E586

sive ascensionem : ponit vestimenta sua, ostendit, À et ego; et reliqua : pacem meam do vobis, id est, sicut

quia deponenda erant vestimenta ejus ad crucem.

( Incipit copitulatio. ) [Accipiens linteum, pre-
cinxit se linteo, id est, mortificatio ipsius: mittit
aquam in pelvim, ostendit gratiam baptismi : cepit
lavare pedes discipulorum suorum, et extergere linteo,
per lavationem pedum, baptismum apostolorum in»
telligitur, per extersionem lintei ostendit per passio-
nem Christi extersionem peccatorum. Non lavabis
pedes mihi in eternum, pavore perterritus dicebat:
si non lavero te, non habebis partem mecum, ostendit,
qui non estlavatus per baptismum, et pet confessionem
penitentix: , non habebit partem apud Dominum:
accepit vestimenta sua, ilerum ostenditur, quod re-
vertetur ad Jud:eos in finem mundi: non est. servus.

ego patienter suffero omnia, et vos paGentiam ha-
betis: pacem meam relinquo vobis, id est, sicutego
passus sum, ita et vos patiemini: mom sicut miundus
dat pacem, ego do vobis; mundus interruptam pacem
dat, Deus zeternam dat : venit princeps mundi ad me,
nihil in. me invenit, id est, diabolus venit ad crucem,
et in Domino non invenit peccatum: quzsivit ca-
pere, captus est ab eo: sicut precepit mihi pater, sic
facio, misit illum pater, ut sanguinem suum funde-
ret pro genere humano, et ita fecit: ego sum vitis
vera, unde perüluit sanguis, et aqua; ei pater meus
agricola est, id est, cultor Ecclesise ; vos palmites, id
est, apostoli sive fideles Ecclesie: sicut palmes non
polest a 3e. fructum ferre, misi manserit. in. vite, sic

major domino suo, neque apostolus eo major, qui Bet unusquisque non fert fructum, nisi manserit in

misit illum, id est, ego patior, et vos patimini.
Aliter si ego me humilio usque ad vestigia vestra :
$ta et vos humiliate vos omnibus : levabit contra
tne calcaneum, id est, calcaneum extrema pars mem-
bri est.

Et per buccellam introivit in eum Satanas, id est, sic-
ut Apostolus ait, qui indigne accipit Corpus Do-
snini, et sanguinem ejus, judicium manducat et bibit.
Preceptum novum do vobis, sit et diligatis invicem : in
Vetere dicitur, diliges amicum, et odio habebis inimi-
cum, Dominus dicit, diligite inimicos vestros : hoc
est przceplum novum : non conturbetur cor vestrum,
hic praedicat apostolis de passione sua : credite. in
Deum, et in me credite, quia Filius Dei sum.

Credite, in domo Patris mei , id est, in Ecclesia,
mansiones multe sunt, id est, sicut in uno bomine
sensus divisus est : ita in Ecclesia, qux» est corpus
Christi, gratiz: multe sunt: vado parare vobis locum,
id est, parabo vobis vitam, sicut Apostolus: advoca-
tum. habemus apud Patrem, qui interpellat pro nobis.
Ego sum via et veritas , et vila, via sine errore
Christus est, veritas sine falsitate, viia sine morte
ipse est.

Amodo «ostis eum et vidistis eum, id est, quem
cognoverunt oculis corporis, et cognoverunt oculis
cordis, secundum divinitatem per illustrationem
Spiritus sancti: majora horum facit, id est, quia
Christus per fimbriam mulierem sauavit :
$toli vero per umbram infirmos curabunt. ( Explicit
Passio.)

Rogabo Patrem meum , et alium Paraclitum. dabit
vobis : per bis spiritum acceptum dilectio Dei, et
proximi intelligitur : spiritum veritatis, quem mun-
dus accipere non potest, id est, qui mundum diligit,
non accipit illum: non relinquam vos orphanos, id
e&t, non relinquam vos secundum divinitatem : in
illa die cognoscetis, id est, in futuro, sive in resur-
rectione Christi. Ego in Patre, id est, secundum di-
vinitatem : tos ín me, quia membra mea estis ; et ego
in. vobis, id est, in dilectione cordis vestri: manife-
slabo ei meipsum, id est, credentes in divinitatem :
mansionem apud eum faciemus: sicut. ipse ait , ubi
duo vel tres congregati [uerint in nomine meo, ibi sum

PaTROL XXX.

apo- '

: soundanis hominibus tribulationem :

Christo.

In hoc clarificatus est Püter. meus, ut fructum pri- .
mum afferatis, id est, sicut preedicationem ego et
passionem fructificavi, ita et vos facite : sicut dilexit
me Pater, et ego dilexi vos, id est, sicut misit me Paler
praedicare, et pati, et ego mitto vos : majorem cha-
ritatem nemo habet , et reliqua : dilectio fortior est
morte; ego per dilectionem patior pro vobis, et vos
patimini pro Ecclesia : omnia qua audivi a Patre meo
nola feci vobis, id est, praecepta Evangelii : elegi vos
de mundo, id est de mundanis actibus : non estis de
mundo, id est, quia non diligitis mundum : ut ait
Salomon, talis est mulier adultera, qu:e cum come-
derit, teligit 0$ suum, dicit, non sum operata ma-

C lum: figurat Ecclesiam ex gentibus, qui per confes-

sionem abstersit se de immunditia peccatorum : ab
initio mecum estis, id est, ab initio predicatiopis.

Si egononabiero, Paraclitus non veniet ad vos : cum
venerit Paraclitus, arguet mundum. de peccato, id est,.
qui non credit in me, credat per prsdicationem
Evangelii : de judicio autem, quia princeps mundi
judicatus est : arguet de peccato, id est, ut per prz-
dicationem vestram convertantur ad penitentiam :
de justitia, ut sicut diligit proximum, diligat et Deum
ex toto corde : de judicio, ut quidquid vultis, ut fa-
ciant vobis homines, et vos facite illis : hzc enim est
Lex et Prophetz.

Modicum non videbitis me, id est, dum jacui in se-
pulcro : modicum iterum, et videbitis me, id est, per
resurrectionem : venit hora quando non in proverbiis
doquar vobiscum, sed palam de Patre manifestabo vo-
tis, id est, per resurrectionem : in illa die in nomine

. meo petetis, id est, quia ascendo ad Patrem, resur-

gendo per potestatem. Pater diligit vos, quia diligitis
me : relinquo mundum et vado ad Patrem, id est, per
presentiam corporis, nam secundum divinitatem
non relinquit mondum ; pressuram habetis, id est, a
ego vici mun-
dum, id est, alligavi fortem in mundo, qui est dia-
bolus.

Venit hora, Pater, ad clarificaro filium tuum, id est,
iper resurrectionem : ut filius clarificet te, id est, per
filium convertantur, et credant : ego te clarificavi su-

19

Digitized by Google
