<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="90,60,915,95">
    COMMENTARIUS IN EVANGELIUM SEC. MARCUM. CAP. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,1020,930,1050">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,110,465,1000">
    turbam misleam Jesus, et misertus est super eos, quia erant sicut oves non habentes pastorem. Et coepit illos docere multa. Et cum jam hora multa fieret, accesserunt discipuli ejus, dicentes : Desertus est locus hic ; et jam hora praeteriit, dimitte illos, ut euntes in proximas villas et campos, emant sibi cibos, quos manducent. Et respondens ait illis : Date illis vos manducare. Et dixerunt ei : Euntes emamus ducentis denariis panes, et dabimus illis manducare. Et dicit eis : Quot panes habetis ? Ite et videte. Et cum cognovissent, dicunt : Quinque, et duo pisces. Et praecepit illis, ut accumbere facerent omnes, secundum contubernia super viride fœnum. Et discubuerunt in partes per centenos, et quinquagenos. Et acceptis quinque panibus et duobus piscibus, intuitus in cœlum benedixit, et fregit panes, et dedit discipulis suis, ut ponerent ante eos. Et duos pisces divisit omnibus, et manducaverunt omnes, et saturati sunt. Et sustulerunt reliquias fragmentorum duodecim coplinas plenas, et de piscibus. Erant autem qui manducaverant , quinque millia virorum. Et statim coegit discipulos suos ascendere navim, ut prae­cederent eum trans fretum ad Bethsaidaam, dum ipse dimitteret populum. Et cum dimisisset eos , abiit in montem orare. Et cum sero esset , erat navis in medio mari , et ipse solus in terra : et videns eos laborantes in remigando, erat enim ventus contrarius eis. Et circa quartam vigiliam noctis venit ad eos, ambulans super mare , et volebat praeterire eos. At illi ut viderunt eum ambulantem super mare , putaverunt phantasma esse : et exclamaverunt. Omnes enim viderunt eum , et conturbati sunt. Et statim locutus est cum eis , et dicit eis : Confidite, ego sum, nolite timere. Et ascendit ad illos in navim, et cessavit ventus. Et plus magis intra se stupebant. Non enim intellexerunt de panibus : erat enim cor eorum obtuscatum. Et cum transfretassent, venerunt in terram Genasereth, et applicuerunt. Cumque egressi essent de navi, continuo cognoverunt eum : et percurrentes universam regionem illam, coeperunt in grabatis eos, qui se male habebant, circumferre, ubi audiebant eum esse, et quocumque introibat in vicos, vel in villas, aut civitates, in plateis ponebant infirmos, et deprecabantur eum, ut vel fimbriae vestimenti ejus tangerent. Et quicumque tangebant eum, salvi fiebant. Ubi aves in ramis sinapis : pusilla haec simulatis requies, longus labor. Sed plures dicunt illis, ut requiescant a laboribus suis. Erant enim qui veniebant, et ridebant muli : nec manducandi spem habebant in arca Noe : et animalia, quae intus erant, foris meliabantur : et quae foris erant, intro rumpebant. Sic nimirum agitur in Ecclesia : Judas recessit, latro accessit. Quamdiu receditur a fide, nec Ecclesiae requies est, sine moerore. Rachel plorans filios suos, noluit consolari. Non est hic convivium, in quo bibitur vinum novum. Quando cantabitur canticum novum in coelo novo, et in terra nova, ab hominibus novis ? Cum mortale hoc induerit immortalitatem, cum quinque panibus et duobus piscibus, quinque millia hominum vespera vix pascuntur : et duodecim coplina octava virtute plenā fragmentis colliguntur, cum sedent super thronos duodecim, judicantes duodecim tribus Israel. Qui sunt fragmenta ? Abraham , Isaac , et Jacob : quando reliquiae salvae fiunt ex Israel ? quando facie ad faciem videbimus, quod in lege Moysi, et Prophetis et Psalmis scriptum legimus de Christo. Unde post quartam vigiliam noctis, conspexit Jesus tumorem maris, ambulans super illud, et dixit : Confidite, ego sum : quid videbimus eum sicut est. Tunc cessavit ventus : et procella, Jesu sedente, regnante in navi : quae est universalis Ecclesia. Sequitur :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,935,1000">
    Et quocunque tangebant eum, salvi fiebant. Quando fugit dolor et gemitus.
    CAPUT VII.
    Et convenerunt ad eum Pharisaei, et quidam de scribis venientes ab Jerosolymis. Et cum vidissent quosdam ex discipulis ejus communibus manibus, id est, non lotis, manducare panes, vituperaverunt. Pharisaei autem et omnes Judaei nisi crebro laverint manus, non manducant, tenentes traditionem seniorum. Et a foro venientes nisi baptizent, non comedunt. Et alia multa sunt, quae tradita sunt illis servare : baptismata calicum, et urceorum, et aeramentorum, et lectorum. Et interrogabant eum Pharisaei et scribae : Quare discipuli tui non ambulant juxta traditionem seniorum : sed communibus manibus manducant panem ? At ille respondens, dixit eis : Bene prophetavit Isaias de vobis hypocritis, sicut scriptum est : Populus hic labiis me honorat : cor autem eorum longe est a me. In vanum autem me colunt, docentes doctrinas et praecepta hominum. Relinquentes enim mandatum Dei , tenetis traditionem hominum : baptismata urceorum, et calicum, et alia similia his facitis multa. Et dicebat illis : Bene irritum facitis praeceptum Dei, ut traditionem vestram servetis. Moyses enim dixit, Honora patrem tuum, et matrem tuam : et qui maledixerit patri, vel matri, morte moriatur. Vos autem dicitis : Si dixerit homo patri, vel matri, corban, quod est, donum quodcumque ex me tibi profuerit, et ultra non dimittitis eum quidquam facere patri suo aut matri, rescindentes verbum Dei per traditionem vestram, quam tradidistis. Et similia hujusmodi multa facitis. Et advocans iterum turbam, dicebat illis : Audite omnes et intelligite : nihil est extra hominem introiens in eum, quod possit eum coinquinare : sed quae de homine procedunt, illa sunt quae coinquinant hominem. Si quis habet aures audiendi, audiat. Et cum introisset in domum a turba, interrogabant eum discipuli ejus parabolam. Et ait illis : Sic et vos imprudentes estis. Non intelligitis, quia omne extrinsecus introiens in hominem, non potest eum coinquinare : quia non intrat in cor ejus, sed in ventrem, et in secessum exit, purgans omnes escas. Dicebat autem, quoniam, quae de homine exeunt, illa coinquinant hominem. Ab intus enim de corde hominum malae cogitationes procedunt : adulteria, fornicationes, homicidia, furta, avaritiae, nequitiae, dolus, impudicitia, oculus malus, blasphemia, superbia, stultitia. Omnia haec mala ab intus procedunt, et coinquinant hominem. Et inde surgens, abiit in fines Tyri et Sidonis, et ingressus domum, neminem voluit scire, et non potuit latere. Mulier enim
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas contínuas; cabeçalho e rodapé em toda a largura. Hifenizações e ligaduras preservadas conforme visível.</notas>
</pagina>