<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="110,65,890,120">
    COMMENTARIUS IN EVANGELIUM SEC. MARCUM. CAP. XI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,130,439,1140">
    CAPUT XI.
    Et cum appropinquarent Jerosolymis et Bethaniae ad montem Olivarum. Quae est via pacis: in qua maxime sita impollicitus felicitas: qua secundum apostolum, mater est omnium credentium, et bene viventium in Christo.
    Misit duos ex discipulis suis, et ait illis: Ite in castellum quod contra vos est: et statim ingredientcs illuc, invenietis pullum ligatum, super quem nemo adhuc hominum sedit: solvite illum, et adducite. Et si quis vobis dixerit, quid facitis? dicite, quia Domino neces sarius est, et continuo illum dimittet huc. Et abeuntes, invenerunt pullum ligatum ante januam foris in bivio, et solverunt eum. Bini vocavit, et bini mittuntur discipuli Christi: quoniam clericalis non consistit cum uno, unde dicerit: Vae soli, et reliqua. Duo educunt Hebraeos de Aegypto. Duo deportant borum de terra sancta: ut semper praepositi conjungant opus et scientiam: et duo mapalia de duabus tabulis proferant, et debons faucibus abluantur, et abluant, et duobus vexillis cruxam Domini portent: et inter duos cherubin Deum cognoscant, spiritu et mente psallentes. Pullum ligatum dico tenet, et indomitum: quem solvunt ad domum, qui est populus gentilis, ligatus ante januam fidei, cum vinculis peccatorum: in bivio statem, in libertate arbitrii dubitantem inter vitam et mortem.
    Et aquidam de illis stantibus dicebant illis: Quid facitis solventes pullum? Qui dixerunt eis sicut praeceperat eis Jesus, et dimiserunt eis. Et duxerunt pullum ad Jesum. Ac si dicerent, quis potest dimittere peccata?
    Et inponunt illi vestimenta sua, id est, stolam primi immortalitatis per baptismi sacramenta afferunt.
    Et sedit super eum, id est, in eo regnare coepit: ut non regnet peccatum in mortali carne: sed justitia, et pax, et gaudium in Spiritu sancto.
    Multi autem vestimenta sua sternebant in via. Qui sunt pedes, nisi qui portant, et extremi quos ad judicandum constituit apostolus? Qui et ipsi, et si non sunt deorum, in quo sedit Dominus: tamen cum militibus a Joanne instruuntur.
    Alii autem frondea cedebant de arboribus, et sternabant in via: et qui precedant et qui sequebantur, clamabant dicentes: Osanna, benedictus qui venit in nomine Domini: benedictum quod venit regnum patris nostri David, Osanna in excelsis. Magis hoc ad orandum et sacramentum pertinet, quam ad necessitatem. Justi ut palma florebunt: augusti in radicibus, lati in floribus et fructibus: quoniam lumes odor Christi sunt: et stergunt viam mandatorum Dei bona fama. Qui praecedunt, prophetas sunt, et qui sequebantur apostoli: ut abyssus abyssum invocet, id est, lex evangelium. Osanna, id est, salvifica: dicentes in excelsis tibi: in iis qui degunt in injunam orationem, et terreni, et subraneum selaverunt ab eo: qui venit in nomine Domini, id est, patri, et per fidem filio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="466,130,925,1140">
    Et introivit Jerosolymam in templum, et circumspiciens omnibus, cum jam vespera esset hora, exiit in Bethaniam cum duodecim: et alia die cum exirent a Bethania, esurivit. Cumque vidisset a longe ficiim habentem folia, venit si quid forte inveniret in ea. Et cum venisset ad eam, nihil invenit nisi folia. Non enim erat tempus ficorum. Et respondens, dixit ei: Jam non amplius in aeternum ex ea fructum quisquam manducet. Et audiebant discipuli ejus: et venerunt Jerosolymam. Et cum introisset in templum, coepit ejicere vendentes et ementes in templo, et mensas nummulariorum, et cathedras vendentium columbas evertit. Et non sinebat, ut quisquam transferret vas per templum: et docebat, dicens eis: Nonne scriptum est: quia domus orationis vocabitur omnibus gentibus? Vos autem fecistis eam speluncam latronum. Quo audito, principes sacerdotum et scribae quaerebant, quomodo eum perderent. Timebant enim eum: quoniam universa turba admirabatur super doctrina ejus. Jesus intrat in templum: vespera exiit in Bethaniam, cum duodecim, mane ad Judaeam venit, atque non in vespera mundi visitat. Esuriens Dominus salutem hominum, vidit a longe ficum, foliis, non fructibus ornaram, id est, synagogam vestitam mandatis hominum, et superstitiosis scapitam: cui denegat fructum in annum. Inde templum ingressus, ejicit vendentes et ementes, et mensas et cathedras evertit: id est, qui vendunt honorem et gradus ennium. Scriptum est enim: Domus mea, domus orationis vocabitur, juxta Isaiam. Vos autem fecistis eam speluncam latronum: juxta Jeremiam.
    Et cum vespera facta esset, egrediebatur de civitate. Et cum mane transirent, viderunt ficum aridam factam a radicibus. Et hoc proprie. Post se refulgentius tenebras, ut sol in Judaeorum cordibus sgrediebatur de civitate ad aliam, quae est benevola et obediens. Mane revertentes viderunt ficum aridam. Occidit, oriitur sol: lux ablata s acribs, lucet in apostolis. Ficus arida a radicibus, synagoga est a Cain, et a ceteris, a quibus omnis sanguis ab Abel usque ad Zachariam requiritur.
    Et recordatus Petrus dixit ei: Rabbi, ecce ficul maledicta, aruit. Et respondens Jesus, ait illis: Habete fidem Dei: Petrus agnoscit aridam et abscissam radicem: cuivis succedit oliva pulchra, fructifera, vocata a Domino. Unde sequitur.
    Amen dico vobis, quia quicumque dixerit huic monti, id est, Christo, qui est mons crescens de lapide abscisso sine manibus.
    Tollere et mittere in mare, et non haesitaverit in corde suo, sed crediderit, quia quodcumque dixerit, fiat, fiet. Propterea dico vobis: omnia quacumque orantes petitis, credite quia accipietis, et evenient vobis. Hoc factum est, quando dixerunt apostoli: Diligebam firmamur et gentes, quae vos indignos judicastis audire verbum Dei. Sequitur:
    Et cum stantis ad orandum, dimittite si quid habetis adversus aliquem: ut et pater vester, qui in caelis est, dimittat vobis peccata vestra. Quod si vos non di
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,1145,200,1185">
    621
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="900,1145,960,1185">
    629
  </bloco>
  <notas>Quebras de linha preservadas conforme leitura; alguns hifens e espaçamentos seguem a impressão. Possíveis erros de OCR corrigidos visualmente onde claro; palavras truncadas no fim da coluna direita permanecem conforme visível.</notas>
</pagina>