<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    619 S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA. 620
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,930">
    Nemo bonus nisi unus Deus. Præcepta nostis. Ne A
    adultereris, ne occidas, ne fureris, ne falsum testimo-
    nium dixeris, ne fraudem feceris, honora patrem tuum
    et matrem. At ille respondens, ait illi : Magister, hæc
    omnia observavi a juventute mea. Jesus autem intuitus
    eum, dilexit eum, et dixit ei : Unum tibi deest : vade,
    quæcumque habes vende, et da pauperibus, et habebis
    thesaurum in cælo : et veni, sequere me. Qui contrista-
    tus in verbo, abiit mærens. Erat enim habens multas
    possessiones. Et circumspiciens Jesus, ait discipulis
    suis : Quam difficile qui pecunias habent, in regnum
    Dei introibunt ! Discipuli autem obstupescebant in verbis
    ejus. At Jesus rursus respondens, ait illis : Filioli,
    quam difficile est confidentes in pecuniis in regnum Dei
    introire ! Facilius est camelum per foramen acus trans-
    ire, quam divitem intrare in regnum Dei. Qui magis B
    admirabantur, dicentes ad semetipsos : Et quis potest
    salvus fieri? Et intuens illos Jesus, ait : Apud homines
    impossibile est, sed non apud Deum; omnia enim pos-
    sibilia sunt apud Deum. Et cœpit ei Petrus dicere :
    Ecce nos dimisimus omnia, et secuti sumus te. Re-
    spondens Jesus ait : Amen dico vobis, nemo est qui
    reliquerit domum, aut fratres, aut sorores, aut patrem,
    aut matrem, aut filios, aut agros propter me, et pro-
    pter Evangelium, qui non accipiet centies tantum nunc
    in tempore hoc, domos, et fratres, et sorores, et matres,
    et filios, et agros cum persecutionibus, et in sæculo fu-
    turo vitam æternam. Multi autem erunt primi novissimi,
    et novissimi primi. Erant autem in via ascendentes Je-
    rosolymam, et præcedebat illos Jesus : et stupebant,
    et sequentes timebant. Et assumens iterum duodecim, C
    cœpit illis dicere quæ essent ei ventura. Quia ecce
    ascendimus Jerosolymam, et filius hominis tradetur
    principibus sacerdotum, et scribis, et senioribus : et
    damnabunt eum morte : et tradent eum gentibus, et il-
    ludent ei, et conspuent eum, et flagellabunt eum, et in-
    terficient eum : et tertia die resurget. Et accedunt ad
    eum Jacobus et Joannes filii Zebedæi, dicentes : Magister,
    volumus, ut quodcumque petierimus, facias nobis. At
    ille dixit eis : Quid vultis ut faciam vobis? Et dixe-
    runt : Da nobis ut unus ad dexteram tuam, et alius ad
    sinistram tuam sedeamus in gloria tua. Jesus autem ait
    eis : Nescitis quid petatis : potestis bibere calicem quem
    ego bibo : aut baptismo, quo ego baptizor, baptizari?
    At illi dixerunt ei : Possumus. Jesus autem ait eis :
    Calicem quidem, quem ego bibo, bibetis : et baptismo,
    quo ego baptizor, baptizabimini : sedere autem ad dex-
    teram meam, vel ad sinistram, non est meum dare vo-
    bis, sed quibus paratum est. Et audientes decem, cœpe-
    runt indignari de Jacobo et Joanne. Jesus autem vocans
    D eos, ait illis : Scitis, quia hi qui videntur principiari
    gentibus, dominantur eis, et principes eorum potesta-
    tem habent ipsorum. Non ita est autem in vobis : sed
    quicunque voluerit fieri major, erit vester minister, et
    quicunque voluerit in vobis primus esse, erit omnium
    servus. Nam et filius hominis non venit, ut ministrare-
    tur ei, sed ut ministraret, et daret animam suam re-
    demptionem pro multis. Id est, de conjugii statu :
    sicut sequens capitulum indicat. Et dicit illis : Qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,930">
    cumque dimiserit uxorem suam, et reliqua. Sed quod
    dicit Marcus : Iterum discipuli ejus interrogaverunt
    eum : non discipuli interrogaverunt prius, sed pha-
    risæi. Sed secunda interrogatio ab aliis, id est, ab
    apostolis, iterum dicta est de eadem re, de qua pha-
    risæi eum interrogaverunt.
    Et veniunt Jericho. Jericho, luna, sive anathema
    interpretatur : quod congruit passioni appropin-
    quanti. Defectus namque carnis Christi, neomenia
    est cœlestis Jerusalem. Unde Jericho deserentes,
    Jerosolymæ, id est, visioni pacis appropinquant.
    Et proficiscente eo de Jericho et discipulis ejus, et
    plurima multitudine : filius Timæi Bartimæus cæcus
    sedebat juxta viam mendicans. Quinta decima virtute
    illuminatur cæcus. Cæcitas ex parte facta Judæis
    illustrabitur in fine, quando eis mittet Eliam pro-
    phetam. Juxta viam mendicans. Qui Scripturam
    conservat, nec complet, juxta viam mendicans esurit.
    Qui cum audisset, quia Jesus Nazarenus esset, cœ-
    pit clamare et dicere : Fili David Jesu, miserere mei.
    Per merita patriarcharum, Judæicus illuminator po-
    pulus. Cui misericors et miserator Dominus adest :
    illuminans cæcos, erigens elisos, diligens pauperes,
    custodiens advenas.
    Et comminabantur illi multi ut taceret. At ille
    multo magis clamabat : Fili David, miserere mei. Pec-
    cata et dæmonia compescunt clamorem pauperis,
    quem exaudivit Dominus. At ille magis clamabat.
    Ingravescente bello, manus ad lapidem adjutorii,
    hoc est, Jesum Nazarenum, cum clamore levandæ
    sunt.
    Et stans Jesus præcepit illum vocari : Et vocant
    cæcum, dicentes ei : Animæquior esto : surge, vocat
    te : Quam conveniens est ordo salutis : audivimus
    primo, deinde clamamus, postea vocamur, postremo
    surgimus. Audimus per prophetas, clamamus per
    fidem, vocamur per apostolos, surgimus per pœni-
    tentiam, exuimur per baptismum, interrogamur per
    voluntatem. Unde sequitur :
    Qui projecto vestimento suo, exsiliens venit ad eum.
    Et respondens Jesus, dixit illi. Exsilire nudus veteri
    homine dicitur : ut hinnulus saliens super colles,
    exsiliens super montes : segnitiam deponens, pa-
    triarchas, prophetas, et apostolos in altis conside-
    rans, ad superna se extendit.
    Quid tibi vis faciam ? Considerans Jesus promptam
    voluntatem, completione desiderii remunerat. Unde
    et alias dicit : Omne quodcumque petieritis in ora-
    tione, credentes, accipietis.
    Cæcus autem dixit ei : Rabboni, ut videam. Unum
    petit a Domino : hoc requirit ut videat voluntatem
    Domini : et inde videns visitet templum ejus. Unde
    sequitur :
    Jesus autem ait illi : Vade, fides tua te salvum fe-
    cit. Et confestim vidit, et sequebatur eum in via. In
    via cæcus mendicabat, quæ dicit : Ego sum via, ve-
    ritas et vita. Hæc est via angusta, quæ ducit ad ar-
    dua Jerosolymæ, et Bethaniæ, ad montem Olivetum,
    qui est mons luminis, et consolationis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com ligaduras (æ, œ) preservadas. Letras A, B, C, D inseridas no fluxo do texto na coluna esquerda como marcadores de seção. Transcrição segue a divisão visual em duas colunas.
  </notas>
</pagina>