<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="323,87,742,119">
    S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="72,118,366,1090">
    statim, ut audivit de eo, cujus filia habebat spiritum
    immundum, intravit et procidit ad pedes ejus. Erat
    enim mulier gentilis Syrophœnissa genere, et rogabat
    eum, ut dæmonium ejiceret de filia ejus. Qui dixit illi :
    Sine prius saturari filios. Non est enim bonum sumere
    panem filiorum, et mittere canibus. At illa respondit ,
    et dixit illi : Utique, Domine, nam catelli comedunt sub
    mensa de micis puerorum. Et ait illi : Propter hunc
    sermonem vade, exiit dæmonium a filia tua. Et cum
    abiisset domum suam, invenit puellam jacentem supra
    lectum, et dæmonium exisse. Pharisaeorum super-
    fluum latraru, fœcera rationis obruunt, id est, Moysi
    et Isaiae increpatione, ut nos adversantes hæreses
    verbis Scripturæ vincamus. Videntes discipulos non
    lotis manibus manducare, quod futuram gentium
    communionem significat. Munditia et baptismus
    pharisæicum sterile est. Communicatio non lota apo-
    stolica, extendit palmites suos usque ad mare :
    quod culpa majus est. Traditio autem pharisæica in
    mensis, et puris vasis non est tractanda, sed abscin-
    denda et radenda. Sæpe enim traditionibus homi-
    num, mandata Dei cludunt. Post hoc signum, mulier
    Syrophœnissa, cujus filia spiritum immundum ha-
    bebat, intrans procidit ad pedes ejus. Erat enim
    gentilis mulier : ideo gratia pro fila, quæ est mater no-
    stra, Romana Ecclesia : et nata dæmoniaca, barba-
    rica est 0rientalis natio, cujus fides fecit de cane
    ovem : nisi spiritualis intellectus, non panem frac-
    tum litteræ sumere cupit. Fidelis, prudens et humi-
    lis meretur, quod poscit.
    Et iterum egressus de finibus Tyri, venit per Sidonem
    et mare Galilææ inter medios fines Decapoleos. Et hic
    propter mare Marcus decimam viruntur. Tyrus in-
    terpretatur angustia, significans Judaeum, cui Comi-
    nus dicit : congustatum est stratum, brevis est pal-
    lium, utrumque operire non potest : ut transferat se
    ad gentes alias. Sidon vero venatio interpretatur,
    quæ fera indomitate nostra natio est, et venit ad
    mare Galilææ, quod fructuosa volatilitas est : inter
    medios fines Decapoleos, quod interpretatur deca-
    logi mandata. Salvator ad salvandas gentes ab apo-
    stolis ducitur : qui interroganti se adolescenti, quid
    faceret, respondit : Nosti mandata.
    Et adducunt ei surdum et mutum. Genus humanum
    per multa membra, ac si unus homo varia peste ab-
    sumptus enumeretur : in protoplasto cæcatur, dum
    videt : surdus fit, cum audit : dum odoratur, enum-
    gitur : obtunescit, dum loquitur : mancus fit, dum
    manum extendit : incurvatur, dum erigitur : hydro-
    picus fit, dum concupiscit : claudus fit, dum pro-
    greditur : lepra suffunditur, dum nudatur : dæmon
    impletur, dum divinitatem appetit : morte moritur,
    dum audacter excusat, quod inobedienter com-
    misit.
    Et deprecabantur eum, ut imponat illi manum. In-
    carnatum fore Dominum, multi justi et patriarchæ
    cupiebant et optabant.
    Apprehendens eum de turba seorsum, misit digitos
    suos in auriculas ejus. Seorsum semper turbulentus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="403,118,728,1090">
    acgitationibus, et actibus inordinatis, sermonibus-
    que incompositis cluitur, qui sanari meretur. Digni
    gili qui in aures ejus mittuntur, verba spiritus sunt,
    de quo dicitur : Digitus Dei hic est. Et, Opera dig-
    lorum tuorum sunt cœli.
    Et exspuens tetigit linguam ejus. Spuma de carne
    Domini, est divina sapientia : quæ solvit vinculum
    laborum humani generis : ut dicat : Credo in Deum
    Patrem omnipotentem, etc.
    Et suspiciens in cœlum ingemuit. Id est, nos gemere
    docuit, et in cœlum thesaurum cordis nostri eri-
    gere : quod per gemitum compunctionis intimæ ,
    frivola latitia carnis purgatur, ut dicitur : Rugebam
    a gemitu cordis, etc.
    Et ait illi : Ephetha, quod est, adaperire. Corde
    enim credatur ad justitiam : ore autem confessio fit
    ad salutem.
    Et statim aperti sunt aures ejus, et solutum est
    vinculum linguæ ejus, et loquebatur recte. Aperiunt sunt
    aures ejus ad hymnos, cantica, et psalmos : solvitur
    lingua, ut eructet verbum bonum, quod non possunt
    minæ nec verbera colibere , ut ait Apostolus
    Paulus : Ego vincus, sed non est alligatum in me
    verbum Dei.
    Et præcepit illis, ne qui dicerent. Non in virtutibus
    gloriandum esse docuit : sed in cruce, et in humilia-
    tione.
    Quanto autem eis præcipiebat, tanto magis plus
    prædicabant , et eo amplius admirabantur, dicentes :
    Bene omnia fecit, et surdos fecit audire, et mutos
    loqui. Civitas in monte posita undique circum-
    specta, abscondi non potest : lucerna in altissimo semper præ-
    dicat gloriam.
    CAPUT VIII.
    In diebus illis, iterum cum turba multa esset, nec
    haberent, quod manducarent : convocatis discipulis ,
    ait illis : Misereor super turbam, quia ecce jam triduo
    sustinent me, nec habent quod manducent : et si dimi-
    sero eos jejunos in domum suam, deficient in via. Qui-
    dam enim ex eis de longe venerunt. Et responderunt
    ei discipuli sui : Unde istos quis poterit hic satiare
    panibus in solitudine ? Et interrogavit eos : Quot pa-
    nes habetis ? Qui dixerunt : Septem. Et præcepit turbæ
    discumbere super terram. Et accipiens septem panes,
    gratias egens, fregit : et dabat discipulis suis, ut po-
    nerent. Et apperuerunt turbae, et habebant pisciculos
    paucos, et ipsos benedixit, et jussit apponi. Et man-
    duaverunt, et saturati sunt. Et sustulerunt quod su-
    peraverat de fragmentis, septem sportas. Erant autem
    qui manducaverant, quasi quatuor millia, et dimisit
    eos. Et statim ascendens navim cum discipulis suis,
    venit in partes Dalmanutha, et egressi pharisæi, et
    cœperunt conquirere cum eo, quærentes ab illo signum
    de cœlo, tentantes eum. Et ingemiscens spiritu ait :
    Quid generatio ista signum quærit ? Amen dico vobis,
    si dabitur generationi isti signum. Et dimittens eos :
    ascendens iterum navim, abiit trans fretum. Nec obli-
    viti sunt panes sumere et nisi unum panem non habebant
    secum in navi. Et præcipiebat eis , dicens : Videte et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="58,1100,724,1160">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em uma coluna contínua por página, sem divisão em duas colunas. BBox aproximados na escala 0-1000. Mantida a ortografia e ligaduras conforme legível na imagem; eventuais quebras de linha do original foram preservadas como espaços.</notas>
</pagina>