605

$. HIERONYMI OPERUM MÁNTISSA.

60i

ceptio divitiarum , et circa reliqua concupiscentia in- A militudines tertenas plerumque colestf &acrarientà

troeuntes suffocant verbum : et sine fructu efficitur. Et
hb sunt, qui super terram bonam seminali sunt ; qui au-
diunt verbum : et suscipiunt, et fructificant unum trice-
simum, unum sexagesimum, et unum centesimum. Ut lo-
cus docendi indicet auditores amaros fuisse ác instabi-
les. Etideo in parabolis loquitur ei$, ul regüirerent
quod non intélligerént : et per apostolos, quós contem-
ptos habebant, díscerent mysterium regni, iju&d ipst
non habebant, Mare mundum istum debére kuscipi, fre.
quenti lectione jam notum est : quod et gusti àma-
rum est, et vitlorumi fluctibus inquietàm est. Sed
ab ipso Domino eripi potuissent, qui amara mutat
in dulcedinem, tristia vertit in gaudium : et zgrith-
dines detestabiles , in salutem. Parabola ésk nátura

monstratb : &icut totum Eórpus constdl Evangélio-
rütii. Regnum Del, Ecblesi4 est, quie regitur a Deó,
et ipsi régit liomines : ét contrarias virtutes et vitia
calcat : nt é3t centurio habens sáb se milites. Homu
jactans Semefi , filiis hbminis cst: semen , verbum
vite: tetrá, tordà huinnna. Dóriiltauo horinis;
morb ést Salvatoris. Exsurgit semeh nocle et dié.
Post somnum Uhristi, numerüs credentititm per ad-
veksd, et prospera magis magisque gerfüinabát in
fidé : et crevit in bpere, dutfi tescit ille. Tropica est
ista locótio : et in Seripturis ditini$ creberrima
coh5uetudine serinatür , id est, nescire hos fecit ;
quis fructum ili finem afferat, düm dicit : qui perse-
veraverit üsque ih finem, ipse salvabitür. Ultro enim

discrepantium rerum sub alia similitudine facta com- B terra fructificat, dum vo!untatem nbstram Deus ex-

paratio, rnore providentie sux, ut qui coestia €a-
pere non poterant, per similitudines terrenas, au-
dita percipere potuissent. Tl«px6oX3 Grzecb. vocabulo
dicitnt similitudo, quando illud, quod intelligi *olu-
mus, per comparationes aliquas Widlcamus : sic enini
ferreum quempiam dicimus, quando duruin ac fortem
desideramus intelligi : eum velucem, ventis sut avi-
bus comparamus. Quod in trigesimo, el sexagesimo,
et centesimo fructu continetur : hoc est, Lege, et
Prophetia, et Evangelio : quud in ore trium testium
mysterium regni in monte ostensum, id est, Moysi,
Et Eliz, et Jesu consistat. —

Et dicebat. illis : Numquid vehit lucerna , wt sub
modio ponatur, aut sub lecto? nontte ul ssper. cande-

spectat, dicens : Si vis perveniré ad vitam , serva
mandath. Primuin herbam : id. est, timbrem. Iri-
tium eniti sapieutite Limor Drmini. Deinde spicarm :
id est, pdiiitentiam lacrymosam. Deinde plenum
früctum in spica, id est charitatem. Pleiitudo enim
légis, charitas est.

Et cum ex s brótüzerit [rictus , statita mittit fal-
cem, quonium adest messis. Et dicefat : Cui. assimila-
bimus regum. Dei : ant. cti. parabole comparábimus
illud? Sicut granum sinapis, quod cum seminalum fne-
rit in Terrü, mints est. omnibus seminibus, que sunt in
terra : et cum seminatum [ueril, ascendit , et ft majus
omnibus oleribus: et facit ramos magnos, tà ut possint sub
umbra éjusaves celi habitare. Et talibus multis parabolis

labrum ponatur? Non est enim aliqnid. absconditum , C loquebatur eà verbum, pront poterant audire : sine pa-

quod non manifestetur, nec factum es! occultum , quod
hon veniat in palam, Si quis habet aures audiendi , au-
diat. Et dicebat illis: Videte, quid audiatis. 1& qud
mensira mensi fneritis, remetietur vobis , et adjitietur
vobis. (ui enim. habet, dabitnr illi; et qui non habel;
etiam qaod habet auferetur ab eo. Lucerna verbum est
de tribus semirdihis. Modius autem tegens , auditus
est inobedientium. Candelabrum, apostoli &unt, quos
illuminavit verbum Domini absconditum et occul-
tum. Parabola utriusque seminis est. In palam vero
venit, dum a Domino tractatur. Et dicebat: In qua
wrensura mensi fueritis, remelietur vobis. Etenim
secundum mensuram fidei , unicuique dividitur in-
telligentia mysteriorum : et adjicietur, dum scienti»

etiam adjicientur virtutes. Qui enim fiabet, dabitur D

el : id est, qui habet fidem, habebit virtutem : etqui
liabet opus verbi, habebit intelligentiam. mysterii.
Et qui non habet e contrá fidem, deficit virtute, et
qui non babet opus verbi, ejus intelligetidla caret. Et
qui non intelligit, jam auwfitein perdidit , ac si non
nudisset.

Et dicebat : Bic est regn&m Dei, quemadmodum si
homo jaciat sementem in terram, et dormiat , et exeur-
gat nocte et die , et semen germinet et. increscat. dur
nescit ille. Ultro enim terra fructificat, primum herbam,
deinde spicam, deinde plenum frumentum in spica. Et
hane parabolam pr:edietis. conseqoentem proprie
sumpsit Marcus. Scripturas novimus divinas, per si-

rabolà auteni non foquebatur cis. Falk, est rnors , vel
judicium, quod secat omnia : quoniarn adest messis,
id est, consummatio szeculi : 1n qua justi gaudebunt,
qui ii lacrymis semina verunt. Qnod semen iterum
similat grano sinapis, quod minimum in timore est,
magnam auiem in cliaritate, quz est major oninibus
oleribus: quia Deus charitas est. Et, Oninis caro
fenum. Et, Qui infirmus est, olera manducet. Ft
fert ramos misericordl» et compassionis. Cujus sub
ümbra pauperes Christi, qui sunt cceli animalia , de-
lectantur habitare.

Seorsum autem discipulis suis disserebat omnia. Et
tit illis in dic illa, cum sero esset factum * transeamus
contra. Et dimittentes turbam , assumunt enm , ita wl
erat in navi : et alie naves. erant cum illo. Et facla. est
procella magna venti, et fIuctus mittebat ín navim , ita
ut. impleretur návis. lli enim digni erant audire mys-
teria ín penetrali ihtimo sapienti : qui remotis eo-
gitátionum malárum tumultibus , in solitudine vir-
tutam permanebant. Sapientia enim est in tempore
otii. Dehine ad mare veniunt, etfluctibus turbantur.

Et erat. ipse. in. puppi super. cervical dormiens : et
excitant eum, et. dicunt illi : Magister, non ad te per-
tinet, quía perimus? El comminatus est vento, et dizit
mari : Tace, obmulesce. Et cessavit ventus, et facta est
tranquillitas rmagna, et ait illis : Quid timidi estis?
Necdum habetis fidem. Et timuerunt timore magno, et
dicebant ad alterutrum : Quis, putas, est iste, quia ven»

Digitized by Google

1
