: 605

COMMENTARIUS IN EVANCELIUM SEC. MÁRCUM. CAP. V.

606

tus et marc obediunt ei ? Puppis mortuis pellibus vi- A navi rursus trans fretum, convenit turba multa ad eum,

vos continet , el fluctus arcet, et ligno solidatur , id
est, eruce et morte Domini, Ecclesia salvatur. Cer-
vical, corpus Domini est : cui divinitas sicut caput
inclinata est, Puppis , initium Ecelesix est: ín qua
Dominus dormit morte corporali: Quia numquam
dormiet , qui cugtodit Israel. Comminatur tento et
mari, ut taceat, de quo diciter : Tu dominaris poto«
stati maris , et reliqua. Ventus et mare, demónes
et persecutores sunt: quibus dicit, tace: quande
compescit edicta regurin iniquorum ; at voluerit :
quia non est hominis, ut dirigat gressus suos. Tren-
quitlitas magna , páx Ecclesis est post preseerám ,
sive theoria, post actualem vitam.
- CAPUT V.

et erat circa mare : et venit quidam de archisynagogis
nomine Jairus, et videns eum, procidit ad pedes ejus ,
et deprecabatur eum inultum, dicens : Quoniam filia
mea in extremis est, veni, impone manus super eam,
ut salva sit, et vivat. Et abiit cum illo , et sequebatuY
eum turba mulia : et comprimebant. eum. Et. mulier,
quc erat in profluvio. sanguinis annis. duodecim , el
fuerat multa perpessa a compluribus medicis, et eroga-
verat omnia sua , nec quidquam profecerat , sed magis
deterius habebat : cum audisset de Jesu. Legio, id est,
decem millia, quze cadunt ad dexteram Patris, quie
est Christus. Cui demonio grex porcorum creditur:
eui nihil est utile, nisi ut simul In abysso, id est , in
inferno, sine respectu misericordix suffocetur , per

Eit venerunt trans fretum maris in regionem Gerase- B impetum immaturz mortis : a quibus fugiunt mulli,

norum. Et exzeunti ei de naci, statim occurrit de wo-
numentis homo in spiritu Ámmmdo, qui domicilinm ka-
bebat in monumentis. Et neque catonis sem. quisquam
poternt eum ligare : quomiem sepe compedibus et cáte-
nís vinctus, disrupisset catenas , et compedes. commi-
ntisset, et Wemo poterat eum domare, Et semper die ac
mocte in menibnentis, et ín 9hontibus erat. clamems , et
concidens. se lapidibus. Videns. autem Jesum a tonee,
cucurrit et adoravit eum, ct cfamans voce magna dizit :
Quid mihi wt tibi, Jesu, Fili Dei altissimi ? Adjwro te
per Boum, ne me torqueas: Dicebat enim illi : Exi, epi-
ritus immaunde, ab homine. Kt interrogabat cum: Quod
fibi nomen est ? Sexta virtute sanatur , qui in mone-
mentis domiciliom habebat: nec catenis ligatus, |
nec compedibus. Nemo enim domare eum poterat,
In montibus ei i monumentis erat clamans, et con-
eidens se lapidibus. Hie est desperatissimus gentium
poputus, quem enumerat Apostolus: Superbus, els-
tus, immandus, easguinarius , idololatra , ignomi-
niosus , nec in lege natare, nec Dei, nee hnniano
timore alligatus,

£t dicit ei: Legto mihi nomen est, quia multi sumtus.
Ei deprecabatur eun multum, ne se expelleret extra re-
gionem. Erat autem ibi circa. montem grez. porcorum
magnus pascens. Et deprecabantur eum spiritus, dicen-
tes : Mitte nos in porcos, ut in eos introeamus. Et con-
cessit eis statim Jesus. Et exeuntes spiritus immundi ,
introierunt in porcos, et magno. impetu. grex pracipi-
tutus est ín. mare ud duo millia, et suffocati sut in

mari. Qui aute páscebant eos , [ngerunt et nuntiave- p

tnt n civitatem, et in «grés.. Et eyressi sunt videre,
quid esset (acti : et veniunt ad Jesum, et vident illum,
qui a demonio vezubatar, sedentem. vestitum et sano
mentis, et timuerunt. Et narraverunt iilis, ywi vide-
rant qualiter factum esset ei, qui demonium Rabuerat,
de percis. Et rogare céperum. cum, et. discederet. de
finibus eorum. Cumque. ascenderet navim , cepit illum
deprecarí, qui a. diemonio vexutus fnerat, t esset cum
illo. Jesu autem non admisit eum , sed ait itli : Vade
irjdomum tunm ad tuos, et. annwntia. illis quanta tibi
Dominus fecerit, et miserins sit tui. Et abiit, et cepit
pricdicare. in Decapoli, quanta. sibi feciaset Jesus, et
omnes mirabantur, Et cum transcendiset Jesus. ín

qui pascebant eos. Flagellato etenim stulto, sapiens
prudentior flt. Et rogant Jesum , ut exeat a. finibus
eorum : ut ait Petrus: Exi a me, Domiue , quoniam
immundus sum : Ne tangant arcam Dei , ut Oza,
TIomo sanatus mittitur in domum suam, et prxdicat
in Decapoli : dum a Romano nunc regno, Judzi con-
verluotur, qui in littera tantum pendent. decalogi.
Post h:ec venit Jairus archisynagogus, quia cum in-
traverit. plenitudo gentium , tune omnis Israel salvus
fiet, Jairus, sive illuminans, sive illuminatus , inter-
pretatur, id est, Judaicus populus umbra litter de-:
posita, spiritu. illustratus et illuminatus : procidens
ad pedes Verbi, id est, ad incarnationem Jesu se
homilians, rogat pro filia. Qni sibi vivit, alios vivere

C facit. Abraham et Moyses et Samuel rogant pro

plebe mortua , et seqnitur Jesus preces eorum. Se-
ptima virtute suscitatur mortua. Sed inter viam (an-
git fimbriam retro mulier sanguinaria : quxe profli-
gatam cum, salute perdidit in medicos nihil profi-
€ientes, substantiam, Septimo die requievit Deus
ab omnibus operibus suis. (yuando suscitatur mortua
intus, et semiviva cum turbis. Fluxus sanguinis ste-
rilitatem facit : ánde dicitur ad Ecclesiam gentium :
Lattare, sterilis, que non paris.

Venit in 1urba. retro, et letigit vestimentum | ejus.
Dicebat enim : quia si vel vestimentum ejus tetigero,
salva ero. Et con[estim siccatus est fons sanguinis ejus,
et. sensit corpore, quia. sanata esset a plaga. Et siatim
Jesus in semetipso cognoscens virtutem, que exierat dé
illo, conversus ad turbam aiebat : Quis. tetigit vesti-
menia mea ? Et dicebant ei discipuli sui : Vides
lurbam comprimentem te , et dicis , quis me teiigit ? Ei
circumspiciebat videre eam , qu& hoc fecerat. Mulier
rero timens , el tremens, sciens quod factum esset in
st , venit et procidit ante eum , et dizit ei omnem veri-
tatem. Ille autem. dixit ei : Filia, fides tua te salvam
fecit , vade in pace : et esto sana a plaga tva. Adhuc.
eo loquente veniunt ad archisynagogum, dicentes : quia
filia tua mortua eit, quid ultra vexas magistrum ?
Jesus atitem qudito verbo , quod dicebatur , ait archi-
agnagogo : Noli timere , tantummodo crede. Et. uon
admisit quemquam se sequi , nisi Petrum, et Jacobum,
vt. Joannem fratrem Jacobi. El veniunt in domum ar-

Digitized by Google
