<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="365,62,641,97">
    S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="69,113,714,1150">
    isti sunt ordines sacerdotum, qui pro gratia turpi a    ministrerium Dei habebat per manibus et Spiritu    lucre, non pro lucro animarum ingrediuntur. Ego    Dei ; hoc locutus est : ut filios Dei, qui divis erant,    veni, ut vitam habeatis, id est doctrinam meam : et    congregaret in unum, in toto mundo.    abundantius habeatis, id est, vitam aeternam : merce-    Martha ministrabat, ostendi activam vitam. Laza-    narius, est qui pro lucro terreno docet : vidit lupum,    rus discumbens cum Jesu, significat Ecclesiam : Me-    et fugit, id est, diabohun, vel haereticum. Alias oves    ria accepit libram unguenti : ita et totus mundus oje    habeo, quae non sunt ex hoc oviili, gentes ostendit : sit    intelligitur, corda fidelium. Per unguentum odorem    unus pastor, id est, Ecclesia, et Christus : hic lapis    confessionis ; Maria Ecclesiam significat : unxit pe-    angularis inter medium parietem, qui sit utraque    des Jesu, id est, per confessionem poenitentia :    unum.    domus repleta est odore unguenti : ita et totus    Potestatem habeo ponendi animam meam, et iterum    mundus repletus est de passione et resurrectione    sumendi earn : ostendi pro parte carnis. Pater quod    Christi. Ut audivit turba, quod Jesus venisset, occu-    dedit mihi majus est omnibus, ostendit Christum,    rrerunt ramos palmarum, obviam Jesus euntes, ostendit    vel Spiritum Dei majorem esse omnibus operibus    dii, quia tres secundum adventum post resurreclio-    saeculi. Ego dixi, Dii estis, tribus modis dicitur, id    nem rapiuntur in aera cum Domino. Invenit asinam,    est essentialiter, qui semper est, id est, Deus : nun-    per sinum populum gentilium ostendit: sedet super    cupative, id diis : falsee deos dicit daemones, sive    eum, id est, per confessionem fidei. Noli timere,    idola. Abiit trans Jordanem, id est, ad gentes, ubi    perditionem tuam : quia Salvator tuus venit, Sia Sion,    Joannes primum baptizans, et mansit ibi, ostendit    ostendit congregationem fidelium ex Judaeis et Ge-    Ecclesiam. Lazarus figurat Judaeos quia Judaei in-    ntibus. Totus mundus post eam abit, quia per pasio-    firmi erant a fide Christi : Martha et Maria doetri-    nem et resurrectionem suam totum mundum a    nam bonorum Judaeorum ostendit. Haec infirmitas    peccato redemit : et secutus est eum. Accesserunt    non est ad mortem, ostendit, quia qui mori sunt    ad Philippum, et rogabat, ut videret Jesum, ostendit,    hominibus, Deo viveni : mansit ibi duos dies, id est,    quia gentes per praedicationem apostolorum conversae    duo Testamenta. Eamus iterum in Judaeam, rever-    ad fidem : granum tritici, figuram Christi tenet : si    sam se dam in Judaeos per Eliam et Enoch in sinem    mortuura fuerit, nisi granum afserit: sic et Chri-    mundi : duodecim horae sunt diei, dies Christus est:    stus • . . . . multiplicavit Ecclesiam suam.    duodecim horae, duodecim apostoli : q ui quis ambula-    Clarificavi, et iterum clarificabo, id est, claiiflca-    verit in die non offendit : in die, id est, in doctrina    illum in resurrectione Lazari, iterum clarifica illum    Christi, aut apostolorum, non offendit in peccato :    in sua resurrectione : princeps mundi mittitur foras,    quia lucem hujus mundi videt, id est, Christum per    id est, diabolus ejectus de potestate mundi per pas-    scientiam videt. Si quis ambulaverit in nocte, offen-    sionem crucis. Ambulale dum lucem habetis, id esn,    dit, per noctem intelliguntur tenebrae peccatorum,    dum Christum corporahter et spiritualiter vident    sive ignorantia cordis. Non eram ibi, ostendit    habetis : ne tenebrae vos comprehendant, id est, ten-    praesentiam carnis : sciebat tamen eum esse, id est,    bris ignorantiae et perse?;ecutiones peccatorum. Audi-    quia omnia novit : 1° in domo archisynagogi, 2° fi-    tis ab ei s, id est, corporaliter, scite et spiritualiter.    lium viduae in portam civitatis, 3° Lazarum de    Domine, quis credidit auditui nostro? quis pro nra    monumento : in domo, id est in corde : in porta,    retate ponitur, sive pro difficultate auditus, fides eu    id est, in ore : in monumento, id est, opere : per    quam per Spiritum sanctum audivimus : brachia    eadem moritur homo, et per eandem resuscitabitur.    Domini, Filius Dei est : cui revelatum est, id est, ali-    Martha, ut audivit quia Jesus venit, obviavit ei : hie    qua pars : et Judaeis revelatum ex gentibus, id est,    Martha significat Ecclesiam, quae obviavit Christo    qui credit in me, non solum secundum concionem,    per fidem : Maria domi sedebat, contemplationis vi-    sed secundum divinitatem, alterum non solum in    tam ostendit. Qui credit in me, et morluus fuerit, vivet :    sed et in Patre, quia ego in Patre, et Pater in me.    sive corporaliter, sive in peccatis per poenitentiam :    D    vides me, videt qui misit me : ac si aperte dijsset,    omnis qui vivit, et credit in me, qui lic in bonis ope-    qui vidit me verum hominem esse, et credit, me    ribus vixit in Christo : Non morietur in aeternum. La-    rum Deum esse, videt et Patrem secundum divini-    cryumas est Jesus, ostendi sicut verus Deus, et    tatem.    verus homo exemplum compassioniis : ligatis mani-    Non veni ad judicem, sed ut salvificem mundum,    bus et pedibus, ostendit vincula peccatorum : faciem    ostendit, quod per effusionem sanguinis redimeret    sudario ligatus, id est, velamen super corda Judaeo-    mundum : dilcxi vos, quia erarn in mundo : usque    rum : solvite illum, id est, per praedicationem fidei.    in finem dilexit : exemplum dedit, ut omnes in ibi    Judei quanto majora signa videbanl, tanto magis ob-    veritate permaneant usque in finem. Coena fecit    caecabantur. Tollenl locum et gentem, locum Jerosoly-    ostendit passionem Christi: Sicut post coenam prau-    lym possident Romani et gentes, quia dispersae    dium non fit sic : Christus postquam seniel passus, non    sunt per regiones. Princeps causas dixit, expedit    est, non ostendit de iterum passorum : surges a    unum hominem mori, quam tota gens pereat, quia    coena, ostendit passionem nostram, resurrectionem},    •    •    •
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="69,1155,714,1220">
    •    •    •    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Coluna única. Algumas palavras apresentam hifenização e pequenas quebras; mantidas como no original. Pontos medianos representados por • onde ilegível por corte.</notas>
</pagina>