<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,60,650,95">
    S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,110,368,1160">
    per terram, id est, notum feci omnibus apud te : manifestavi nomen tuum hominibus, ostendi, quod secundum divinitatem cum Patre erat, et corporaliter in terra : quos mihi dedisti de mundo tui erant, in præscientia ab initio tui erant : mihi eos dedisti, id est, ad docendum : et sermonem tuum servaverunt, id est, in fide permanserunt. Ego pro eis rogo, non pro mundo, quia scis Deus, qui sunt ejus : omnia tua mea sunt, et mea tua sunt : et clarificatus sum in eis, id est, in iisdem gentibus manifestatus sum, id est, quia crediderunt in me : in mundo sum corporaliter, et in mundo non sum corporaliter : et pro eo sanctifico meipsum, id est, per martyrium et resurrectionem : ego claritatem, quam dedisti mihi, dedi eis, id est, præcepta divina. Egressu cum discipulis suis trans torrentem Cedron, ostendit impetum persecutionis. Iterum transiens Jesus cum discipulis suis, id est, de mundo ad Patrem, et de Judæis ad gentes. Venerunt cum laternis et facibus, id est, ipsi sibi accenderunt lumen peccati : adduxerunt eum ad Annam, Anna gratia Dei interpretatur, qui gratia Dei acceperat principatum sacerdotis ; sed illa visa est ostiaria, quæ introduxit Petrum in atrium, significat primitivarum Ecclesiam : expverbaunt eum, quia Dei filium esse dixisset, edoc, non rapinam arbitratus est se esse æqualem Deo, sed sempiternam cæminarium, formam servi accepit.
    Jesus bajulans crucem stans : exemplum dedit sicut ipse dixit : qui vult post me venire, abneget semetipsum, et reliqua : duo latrones crucifixi erant cum Jesu : qui permanst unus in perfidia sua, ostendit Judæos ; qui confessus est, significat gentes : scriptum erat in titulo rex Judæorum, id est, rex confessorum. Fecerunt quatuor partes de vestimentis Jesu : quatuor miseriæ, id est, quatuor evangelistæ testentia dixa, id est, prædicationem, incarnationem, passionem, et resurrectionem, quæ prædicaverunt in qualquot partibus mundi. Tunica autem inconsutilis desuper contexta, ostendit quia divinitas in Patre et Filio inseparabilis est : non scindamus eam, sed sortiamus de illo, cujus erit, ostendit, quia viri catholici non scindant unitatem divinitatis.
    Mulier, ecce filius tuus: discipulo, ecce mater tua : hinc virginem commendavit, ut incorruptam servet : non fregerunt crura Jesu, id est, quod figuratum ante fuerat, per agnum in Ægypto : non crudum, D nec coctum aqua, sed assam tantum igni, ostendit passionem Christi : baculum in manu, ostendit crucem Christi, de mundo ad Patrem : non comminuetis ex eo, ostendit, ut non ficeret infracta crux Christi : lancea latus ejus percusserunt, ut impleretur Scriptura : viderint in quem pupugerunt.
    Exivit sanguis et aqua : sicut ex latere Adaæ sumpsit Eva, ita ex latere Christi exivit matrimonium Ecclesiæ : per sanguinem remissio : per aquam baptismus. Duo discipuli currentes, Petrus et Joannes, ostendit duos populos currentes, Judæos per legis litteram, gentes per legem naturæ.
    Joannes præcurrit citius, vidit linteamina posita,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="400,110,700,1160">
    Et ei non introivit: Judæi per Legem et Prophetas viderunt Christum venturum, et adventum ipsius non receperunt. Venit Petrus sequens eum : idcirco linteamina, et introivit, ostendit gentes, quæ in adventu Christi, sive doctrinam illius : per linteamina incarnationem Christi intelligitur : per sudarium mysterium divinitatis intelligitur : sudarium non cum linteaminibus, sed separatim in unum locum involutum, ostendit, quia divinitas longe est remota a sensibus humanis, in unum locum, qui sunt universalis: hucce introivit et alius discipulus, qui prius venerat ad monumentum : ostendit Judæos reversos ad fidem in finem mundi : angeli sedentes ad caput, et ad pedes, ostendunt initium, et finem.
    Dixit Maria, nescio ubi posuerunt eum, ostendit se: B quoniam carnem diligebat mundum, et per fidem credebat, quod dixit Maria, ostendit cogitationem vocis : quia per dilectionem proximi cognovit hom torem: dixit Jesus, nolite me tangere, id est, in corde tuo: tibi non ascendi, per divinitatem : discipuli piscatores tolam noctem nihil cceperunt : piscatores doceos veteres, in nocte ostendit ante adventum Christi nullos ad perfectionem per prædicationem Legis vos fuisse venisse. Mane autem facto, ostendit factum adventum Christi: misit in dexteram partem, id est, multæ prædicationes in gentibus. Erat enim Petrus nudus, id est, nudi erant a fide Christi: tunica succinxit se, idem Ecclesia: misit se in mare, id est, in fluctuationes, et amaritudines mundi per dilectionem Christi : alii discipuli navigio venerunt, id est, in Ecclesia, fluctuationem mundi calcantes : duxerunt prunas, et pisces, et panem posuit: per pisces ostendit fidem, per panis calorem charitatis, per panem verbum divinum : trahentes rete in terram, per littora ostendit diem mundi: plenam magnis piscibus, id est, plenitud co maghitude Ecclesiæ, per remissionem peccatorum : per tres, ostendit Trinitatem : indiserunt rete et non scissum, id est, Ecclesiam in futuro incorruptam : manducavit Jesus post resurrectionem, ostendit veram incarnationem corporis, ut credentes crederent.
    Dixit Jesus, Simon Joanne, amas me, ostendit, sicut ter negavit, ut ter confiteretur Deum Trinitatis : pasce oves meas, id est, in Ecclesia : ingressus Jesu januis clausis, ostendit quia ingressus est Jesus uterum (sic ut omnes sancti post resurrectionem indunt spirituale corpus,) ubique sine metu ingredi possunt), unde intelliger, et incorruptos matrimonio : tres lectus habent sententiam.
    Discipulus, quem amabat Jesus : Secunda virtus est, quod fecit Jesus in Cana Galilææ, vinum de aqua expressit : quo apparuit virginitatem matronam ostendit, quia illi sponsa cognoscunt est: testimonium, quo commendavit Jesus matrem suam Joann. Mariæ Ecclesiam figurat, Joannes primogenitus, sicut fuit Joannes virgo matrimonii, sic fuit incorruptus et mortem: Joannes evangelion de divinitate narrat, nam alii de homine narrant: de divinitate Joannes, dicit, In principio erat Verbum. Iste jacebat super pectos Jesu,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,1160,720,1210">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Quebras de palavras e hifenizações seguem a paginação original. Algumas letras foram lidas com incerteza mínima; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>