<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="54,40,714,88">
    613                               COMMENTARIUS IN EVANGELIUM SEC. MARCUM. CAP. IX.                               614
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="54,96,369,1130">
    cavele a fermento pharisæorum, et fermento Herodis. A. 
    Et cogitabant ad alterutrum dicentes : quia panes non 
    habemus. Quo cognito, ait illis Jesus : Quid cogitatis, 
    quia panes non habetis ? Nondum cognoscitis, nec in- 
    telligitis ? Adhuc cæcæum habetis cor vestrum : oculos 
    habentes, non videtis : et aures habentes, non auditis. 
    Nec recordamini, quando quinque panes fregi in quin- 
    que millia, et quot cophinos fragmentorum plenos sus- 
    tulistis, ? Dicunt ei : Duodecim. Quando et septem 
    panes in quatuor millia , quot sportas fragmentorum 
    tulistis ? Et dicunt ei : Septem. Et dicebat eis : Quo- 
    modo nondum intelligitis ? Et veniunt Bethsaida , et 
    adducunt ei cæcum. Inducens virtute septem panes, 
    quatuor legitur in millibus fragmenta, et pauci pisci- 
    culi benedicuntur : et de fragmentis septem sportæ 
    plene asportolluntur. Septem panes, dona sunt septem, R 
    Spiritus sancti. Quatuor millia, annus est novi Te- 
    stamenti cum quatuor temporibus. Septem sportæ, 
    primæ septem Ecclesiæ. Fragmenta panum, mystici 
    intellectus primae septimanæ sunt. Pisculi bene- 
    dicti, libri sunt novi Testamenti : quoniam piscis 
    assim pariem Dominus resurgens postulant, et piscem 
    superpositum prunis, discipulis in captura piscis 
    porrigit. Post hæc veniunt Bethsaida, quæ domus 
    talis interpretetur, quæ est alia nisi mundus, qui 
    est vallis lacrymarum ? Adducto duodacim virtuie, 
    cæcum qui non videt, nec ante nec retro, id est, qui 
    fuit, qui est, qui erit. 
    Et rogabat eum ut illum tangeret. Et apprehensa 
    manu cæci. Quis est qui tangitur, nisi qui compu- 
    gitur ? Et apprehendit manum cæci, ut lamentatione C 
    aden de cæcitale cordis sui agat cleens , ut Jere- 
    mias eversionem civitatis Dei : hoc est , animæ 
    suæ. 
    Edaxit eum extra vicum, et exspiens in oculos ejus, 
    impositis manibus suis interrogavit eum si quid vide- 
    ret. Id est, vicinitatem malorum. Corrumpunt enim 
    mores bonos colloquia mala. Et exspuens in oculos 
    ejus, ut videat voluntatem Domini per flatum Spiritus 
    sancti : impositis manibus, interrogabat eum si ali- 
    quid videret. Per opera Homini videt majestatem 
    ejus. A magnitudine enim creaturæ, creator agnoscitur. 
    Et aspiciens ait : Video homines velut arbores am- 
    bulantes. Deinde iterum imposuit manus super oculos 
    ejus, et cœpit videre : et restitutus est, ita ut clare vi- 
    deret omnia : et misit illum in domum suam , dicens : D 
    Vade in domum tuam. Id est, omnes homines exstiti- 
    manos superiores sibi, indiguum se judicans, ut David, 
    vocari hominem, et canem mortuum , et pulicem 
    unum. Iterum manus posuit super oculos ejus , ut 
    videret clare omnia, id est, per opera visibilia, invi- 
    sibilia intelligeret, et quæ oculus non vidit : et 
    clare animi: seu: statum, post rubiginem peccati , 
    mundi cordis oculo conteretur. Beati enim mundo 
    corde : quoniam ipsi Deum videbunt. Et misit eum 
    in domum suam, ut videret in se, quod anle non 
    vidit. Non enim qui homo desperans de salute 
    omnino posse, quod facile illuninatus per spem pos- 
    set perficere. Et dicit ei :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="387,96,714,1128">
    Et si in vicum introieris, nemini dixeris. Et egres- 
    sus est Jesus et discipuli ejus in castella Cæsareæ Phi- 
    lippi, et in via interrogabat discipulos suos, dicens eis : 
    Quem me dicunt esse homines ? qui responderunt illi, 
    dicentes : Joannem Baptistam : alii Eliam : alii vero 
    quasi unum de prophetis. Tunc dixit illis : vos vero 
    quem me esse dicitis ? Respondens Petrus, ait ei : Tu 
    es Christus. Et comminatus est eis, ne cui dicerent de 
    illo. Id est , vicinis cæcitatem tuam semper enarra, 
    non virtutem : ut ait Paulus : Qui ful blasphemus, 
    et persecutus sum Ecclesiam Dei. 
    Et cœpit docere eos, quoniam oportet filium hominis 
    multa pati, et reprobari a senioribus, et a summis sa- 
    cerdotibus et scribis, et cædi, et post tres dies resur- 
    gere, et palam verbum loquebatur. Et apprehendens eum 
    Petrus, cœpit increpare eum. Qui conversus, et videns 
    discipulos suos, comminatus est Petro, dicens : Vade 
    retro me, Satana, quoniam non sapis quæ Dei sunt, 
    sed quæ sunt hominum. Et convocata turba cum disci- 
    pulis suis, dixit eis : Si quis vult me sequi, deneget se- 
    ipsum, et tollat crucem suam, et sequatur me. Qui 
    enim voluerit animam suam salvam facere, perdet eam: 
    qui autem perdiderit animam suam propter me et 
    Evangelium, salvam faciet eam. Quid enim prodest 
    homini, si lucretur mundum totum, et detrimentum 
    animæ suæ faciat ? Aut quid homo commutationis dabit 
    pro anima sua ? Qui enim me confessus fuerit , et ha- 
    bret me in generatione ista adultera et peccatrice, et 
    filius hominis confundet eum , cum venerit in gloriæ 
    Patris sui, cum angelis sanctis. Sicut geruloneria- 
    ripius tempestatem in tranquillitate prœcavens, natu- 
    ras parabolas vult esse suos, Unde Dominus : Si quis 
    vult post me sequi, deneget semetipsum : id est, al- 
    ter et esse offendicat. Post confirmationem crucis, 
    gloria resurrectionis ostenditur. Unde sequitur tre- 
    decima visione. 
    CAPUT IX. 
    Et dicebat illis : Amen dico vobis, quia sunt quidam 
    de hic stantibus , qui non gustabunt mortem, donec vi- 
    deant regnum Dei venientis in virtute. Et post dies sex , 
    assumpsit Jesus Petrum, et Jacobum, et Joannem, et 
    duxit illos in montem excelsum seorsum solos, et trans- 
    figuratus est coram eis. Et vestimenta ejus facta sunt 
    splendenta et candida nimis velut nix , qualia fullo 
    non potest super terram candida facere. Et apparue- 
    rintis Elias cum Mose : Et erant loquentes cum Jesu. 
    Et respondens Petrus, ait Jesu : Rabbi, bonum est 
    hic esse, et faciamus hic tria tabernacula, tibi unum , 
    et Mosi unum, et Eliæ unum. Non enim sciebat, quid 
    diceret. Erant enim timore exterriti. Et facta est nu- 
    bes obumbrans eos : et venit vox de nube , dicens : 
    Hic est filius meus charissimus, audite illum. Et clari- 
    tin circumspicientes, neminem amplius viderunt nisi 
    Jesum tantum secum. Et descendentibus illis de monte, 
    præcepit illis , ne cui quæ vidissent , narrarent , nisi 
    cum filius hominis a mortuis resurrexerit. Post dies 
    sex in monte excelsos transfiguratus est coram disci- 
    pulis suis : ne timerent opprobria crucis, qui vide- 
    rant oculis suis gloriam futuræ resurrectionis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="470,1128,696,1180">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Impressão em duas colunas; transcrito da esquerda para a direita conforme instruções. Pequenas quebras e hifenizações mantidas. Alguns erros tipográficos aparentes preservados literalmente.</notas>
</pagina>