595

S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA.

55

mihi, ut sint unum sieut et nos unum sumus. Tunc A stin:e conversationis abominantes : pellibüs enim

spiritus nos expellit in. deserto. quadragenario nu-
mero tentandos a Satana : ut patientia nobis proba-
tionem, probatio autem spem, spes vero charitatem
generet: cum non sit nobis colluctatio adversus
carnem et sanguinem : sed adversus principatus, et
reliqua. Et tunc bestie pacate erunt nobiscum,
cum in arca animz nostre, munda cum immundis
animalibus mansuescimus , et cum leonibus sicut
Baniel cubamus: cum spiritus non sit adversus
2arnem, et sanguinem : nec caro concupiscit adver-
sus spiritum. Post h»c angeli ministri, qui vident
faciem patris nostri in coelis, semper mittuntur no-
bis, ut responsa et solatia cordibus et vigilantibus
dent, dicentes : Exaudita est oratio tua, Et, Nolite

mortuis tegitur Adam, qui genitor est noster secnn-
dum carnem. Et nunc deposito vetere homine, cum
actibus suis, novum sequentes hominem , pellibus
tegimur Salomonis , quibus sponsa gloriatur se fac-
lam esse lormosam. Simon, obediens : Andreas, ri-
rilis : Jacob, supplantans : Joannes, gratia, in Latino
sonat. Quibus quatuor nominibus in agmen Domini
conjungimur : obedientia, ut audiamur : virilitate,
ut pugnemus : supplantatione, ut perseveremus:
gratia, ut conservemur. Nisi enim dominus adific»-
verit domum, in vanum laborant, qui zdificant eam.
Qu: quatuor virtutes cardinales dicuntur : quia per
prudentiam, obedimus : per justitiam, viriliter ari-
mus : per temperantiam, serpentem calcamus; per

timere, Jesum quzrentes Nazarenum. Et, Ego quos DB fortitudinem, gratiam Dei meremur. Curis fratrum

amo, arguo, et castigo : et, Vincenti dabo edere de
ligno, quod est in paradiso Dei mei. Sequitur :

Postquam autem traditus est Joannes, venit. Jesus
in Galileam praedicans Evangelium. regni Dei, et di-
cens : Quoniam impletum est , tempus, et. appropin-
quabit regnum Dei. Posiquam accepimus gratiam pro
gratia, carnalia decollantur, spiritualia vivificantur:
cessante umbra, adest veritas. Joannes in carcere,
lex in Judxa, Jesus in Galilea : salus in gentibus,
predicaus Evangelium regni : Beati pauperes spiri-
tu, quoniam ipsorum est regnum celorum. Regno
terreno succedit paupertas : paupertati Christiano-
rum tribuitur regnum sempiternum. Unde Dominus
dicit : Regnum meum non est de hoc mundo. Omnis
enim honor terrenus, spum:e aqux&. gracili, vel (u-
mo, vel somnio comparatur. Sequitur :

Panitemini, et. credite. Evangelio. Et preteriens

secus mare Galilea, vidit Simonem et. Andream | fra-

trem ejus, mittentes retia in mare. Erant. autem. pi-

scatores. Et dixit eis Jesus; Venite post me, et [aciam

vos fieri piscatores hominum. Et protinus relictis re-

libus, secuti sunt eum. Et progressus inde. pusillum,
vidit Jacobum Zebedai, et Joannem fratrem. ejus, et
ipsos componentes retia in navi : et statim vocavit illos.
Et relicto patre suo Zebedeo in navi cum mercenariis,
secuti sunt eun, Nam nisi credideritis, non intelli-
getis. Amaritudinem radicis, dulcedo pomi coin-
pensat: pericula inaris, spes lucri delectat: dolorem
medicinz,spes salutis mitigat. Qui desiderat nucleum
frangit nucem. Penitentiam agit, qui vult zeterno bo-
noadhzrere. Przconia Christi narrare digne possant,
qui ad palinau indulgentiae meruerunt pervenire. Post
hzc vocantur missi quatuor piscatores. Simon, et
Andreas : Jacobus et Joannes, relictis retibus, patre
et nave cum mercenariis. Hac quadriga vehimur ad
aihera, ut Elias : his quatuor angulis construitur
prima Ecclesia : his quatuor liueris Hebraicis, id est,
Tetwagrawmmaton nomen Domini agnoscitur a nobis.
Quibus simili exemplo praecipitur, ut audiamus vo-
cem Domiui vocantis, et obliviscamur populum vi-
liorum, et domum paternz traditionis, qua est stul-
titia Deo : et rete aranearum, in quo nos velut
culices pene lapsos tenebat aer inanis : navem pri-

occupatus Marcum evangelistam explanare, ut volti,
non valui : sed illum imitatus, summatim eju
propria tango : et sícut Kutli cognata Christi spleas,
et racemos de post metentes, Noemi orbatz colligo.
Sed utinam ad Booz per hanc penuriam meam con-
vivia pervenirem, furtum laudabile faciens! Marcus
dicta Evangelii in semetipso, non in semetipsis dis-
ponens, ordinem historize non secutus, mysteriorum
ordinem servat. Unde in sabbatis primam virtuleni
narrat, dicens ;

Et ingrediuntur Üapharnaum : et statim sabbatis in-
gressus in synagogam docebat eos : Ex stupebant super
doctrina ejus. Erat enim docens eos, quasi. potestatem
habens, et non sicut scribe. Et erat in synagoga eorum
homo in spiritu immundo, et exclamavit dicens : Qui
nobis et tibi, Jesu Nazarene : venisti perdére nos? Sa
qui sis, sanctus Dei. Et comminatus est ei Jesus , d-
cens : obnutesce, el exi de homine. Et discerpens eum
spiritus immundus, et exclamans voce tnagna, erii o
eo. Et mirati sunt omnes, lta ut. conquirerent inter $e
dicentes : (Quidnam est hoc? quawam doctrina hec
nova? Quia in potestate spiritibus immundis imperat, e
obediunt ei. Et processit rumor. ejus statim in omeem
regionem Galiliee : Et protinus. egredientes de syt-
goga, venerunt in domum Simonis, et Andree cum Jc
cobo ei Joanne. BRecumbebat autem socrus Simonis fe-
bricitans et statim dicunt ei de illa. Et accedens, elt-
vavit eam apprehensa manu ejus, et continuo dimisit
eam febris : et. ministrabat eis. Vespere. autem facto,
cum occidisset aol, afferebant ad eum onmes male ka-
bentes, et daemonia habentes, Capharnaum villa conse-
lationis interpretatur : sabbatum autem requies. Homo
in spiritu immundo, genus humanum est: in quo im.
munditia regnavit ab Adam, usque ad Moysen. Nom
qui sine Lege peccaverunt, sine Lege perierunt : qui
sciens sanctum Dei, obmutescere Jubetur : dum scien-
tes quidem Deum, non sicut Deum glorificaverunt,
sed servierunt potius creature, quam creatori, 5pi-
ritus discerpens hominem, exiit ab co. Appropin-
quante salute, appropinquat tentatio. Pharao dini-
sus ab Israel, persequitur Israel : diabolus conlen-
tus, surgit in scandala, Socrus Petri febricitans, s&
cunda virtute lavatur, et apprehensa manu eju

Digitized by Google
