601

COMMENTARIUS IN EVANGELIUM SEC. MARCUM. CAP. IV.

602

solabuntur. Trinum luctum implet, qui consolationem A Qui autem blasphemaverit in spiritum sanctum, non

futuram quzrit. Deflet peccata propria cum David et
Maria : flet cum flentibus cum Paulo : et flet multum
cum Joanne, qui dicebat : Et ego flebam multum :
quia nemo dignus inventus est, qui aperiret librum,
et solveret signacula ejus. Zelotes autem dicitur,
quem zelus domus Dei comedit : ut Phinees sacer-
dos, ut. cesset quassatio. Et Judam Iscariotem, qui
tradidit illum : qui non delet peccatum suum per
poenitentiam : nec illud deletur per memoriam. Ünde
de eo dicitur : Et peccatum matris ejus non deleatur.
Fiant contra Dominum semper. Judas, confitens,
vel gloriosus interpretatur. lscariotis autem , memo-
riam mortis. Confessores sunt multi in Ecclesia su-
perbi et gloriosi : quorum primus Simon Magus, et

habet remissionem in elernum, sed reus erit eterni de-
licti : quoniam. dicebant, spiritum. immundum habet,
Quia non meretur penitentiam agere, ut recipiatur,
qui Cbristum intelligens, principem dzmoniorum
esse dicebat : quia numquam solvitur a carcere, qui
quadrantem verbi novissimum non solverit ante fi-
nem vit». Quatuor namque partibus denarius vitae
fundatur :eternz : ut quod corde credis, ore confi-
tearis : et quod confiteris, opere impleas , et quod
impleveris, docere non cesses. Qui enim fecerit et
docuerit, hic magnus vocabitur in regno coelo-
rum.

Et veniunt mater ejus et fratres : et (oris stantes mi-
serunt ad eum. vocantes eum : et sedebat circa eum

Arius, et czeteri bzeretici, quorum memoria mortalis B turba, et dicunt ei : Ecce mater iua , et fratres iui fo-

ideo in Ecclesia celebratur , ut devitentur. Hx» sunt
duodecim differentize apostolorum et pr:edieatorum :
qui terni, quaterni circa tabernaculum Domini ex-
cubant: et sancta. Domini verba. humeris operum
propriis portant : ut tabernaculum unum mansioni-
bus multis ad terram repromissionis portent : quos
unius exemplum ad timorem humiliat, ut angelos
Luciferi illius casus conservet , ut non glorietur sa-

. piens in sapientia sua : sed qui gloriatur, in Domino
glorietur.

Et veniunt ad domum, et convenit iterum turba, ita
wt non possent neque panem. manducare ; et cum au-
dissent sui, exierunt tenere. eum, Dicebanl enim, quo-
niam in (urorem versus est. Et scribe, qui ab Jeroso-
Iymis descenderant, dicebant, quoniam Beelzebub ha- C
bet : et quia in. principe damoniorum ejicit daemonia.
Et convocatis eis, in parabolis dicebat illis : Quomodo
potest Satanas. Satanam | ejicere?. Et si regnum in 4e
dividatur, non potest regnum illud stare. Et si domus
super semelipsam dispertiatur, non polest domus illa
stare : el si Satanas consurrezerit in semetipsum, dis-
perüifus est : et non. poterit sara, sed finem habet.
Nemo potest vasa fortis ingressus in domum diripere,
nisi prius fortem alliget : et tunc domum ejus diripiet.
Amen dico vobis, quoniam omnia dimittentur filiis ho-
minum peccata et blasphemic, quibusblasphemaverunt.
Hic proprie Marcus convenire Jesum, cum discipulis
suis ad domum narrat : Et iterum turbas , ut non
possent panem manducare, convenisse commemo-

ris querunt te. Et respondens eis ait : Quo. est mater
mea, el fratres mei ? Et circumspiciens eos, qui in cir-
cuitu. ejus sedebant , ait : Ecce mater mea, et fratres
mei. Qui enim fecerit voluntatem Dei, hic frater meus,
et soror mea, et mater mea esi. Ut sciamus nos esse

fratres ejus et matrem, si voluntatem Patris ejus im-

pleverimus : ut cohzredes simus ejus, qui non in
sexibus, sed in factis discernit.
CAPUT IV.

Et iterum cepit docere ad mare , et congregata est
ad eum turba multa, ita ut. in navim ascendens, eede-
ret. in mari, et omnis turba circa mare auper. terram
erat, et docebat eos in. parabolis multa, et dicebat illis
in doctrina eua : Audite. Ecce exit seminans ad semi-
nandum. Et dum seminat, aliud cecidit secus viam :
et venerunt volucres cali, et. comederunt illud. Aliud
vero cecidit. super petrosa, ubi non habuit terram mul-
tan, et statim exortum est, quoniam non habebat alti-
tudinem terre : eà quando exortus est sol, exastuavil,
et eo quod non habebat radicem, exaruit. Et aliud ceci-
dit in spinas , et. ascenderunt spine , et. suffocaverunt
illud, et (ructum non dedit. Et aliud cecidit iu terram
bonam, et dabat fructum ascendentem , el crescentem :
et afferebat uuum tricesimum, et unum sexagesimum ,
el unum centesimum. Et dicebat : Qui habet aures au-
diendi , audiat, Et cum esset singularis , interrogave-
runt eum hi (qui cum eo erani) duodecim, parabolam.
Et dicebat eis : Vobis datum est nosse mysterium regni
Dei : illis autem , qui foris sunt, in parabolis omnia

rat. Et discipulos putasse, quod in furorem vertere- D fiunt : ut videant, et nonvideant ; et audientes audiant,

tur, quia scribz, qui ab Jerosolymis venerant, dice-
bant : Beelzebub habet. Sicut exaltantur coeli a terra:
sic exaltat sunt vig Domini a viis nostris. Ad hoc
namque venit, quod audivit et patitur, qui nobis di-
cit : Beati eritis cum maledixerint vobis homines, et
reliqua, usque, merces vestra in coelis. Domus ad
quam veniunt, primitiva est Ecclesia. Turbx qus
impediunt panem manducare, peceata et vitia sunt :
quia qui manducat indigne , judicium sibi manducat
et bibit, non dijudicans corpus Domini. Unde Domi-
nus in fororem vertitur, cum dicit : Nisi manduca-
veritis carnem [ilii hominis, et reliqua usque, non
habebitis vitam in vobis.

et. non intelligant : ne quando convertantur el dimit-
tantur. eis peccata. Et ait. illis ; Nescitis parabolam
hanc, et quomodo omnes parabolas cognoscetis ? Qui
seminat , verbum. seminat, Hi autem sunt , qui circa
viam, ubi seminatur verbum, et cum audierint, confes-
tim venit Satanas, et aufert verbum, quod seminatum
est in cordibus eorum, Et hi sunt , similiter, qui euper
getrosa seminantur : qui cum audierint verbum , sta-
tim cum gaudio accipiunt illüd ; et non habent radi-
cem in se , sed temporales. sunt :, deinde orta tribula-
tione, et persecutione propter verbum, con[estim scan-
dalizantur. EL alii sunt , qui in spinis seminantur. Hi
suni , qui verbum audiunt : et erumna saeculi, et de-

Digitized by Google
