eu

-[ COMMENTARIUS IN EVANGELIUM SEC. MARCUM. CAP. X.

618

ait : Nolite prohibere eum. Nemo est enim qui facit A Christi amorem dilectos et proximos nobis abnegare.

virtutem in nomine meo , et possit. cito male loqui de
me. Qui enim non est adversum. vos, pro vobis est.
Quisquis enim potum dederit vobis calicem aqu in no-
mine meo, quia Christi estis : amen dico vobis , non
perdet mercedem. suam, Et quisquis. scandalizaverit
wrum ex his pusillis credentibus in me , bonum est. ei
magis si circumdaretur mola asinaria collo ejus, et in
mare mitteretur. Et si scandalizaverit te manus tua ,
abscinde illam. In via enim tractabant de principatu:
similis tractatio loco. Principatus namque ut ingre-
ditur, sic deseritur : et quamdiu tenetur, labitur : et
incertum est in qna mansione, id est, in qua die (i-
niatur. Unde dicit : Qui vult esse primus, ut puer sit
minister.

Omnis enim victima salietur. Vietima Domini est
genus humanum, quod hic ratione sapienti: salitur :
dum corruptio sanguinis custodia putredinis, id est,
mater vermium consumitur, et illie purgatorio igne
examinatur.

Bonum est sal. Quod si sal insulaum fuerit, in quo
illud condietis? Sal insulsum, qui amat principatum,
qui increpare non audet et confiteri, ne de synagoga
ejiciatur : diligens gloriam hominum magis, quam
Dei.

Habete in vobis sal, et pacem habete inter vos, Sal-
situdinem correctionis, amor proximi temperet , et
dilectionem proximi sal justitixte condiat. Et in domo
iterum discipuli ejus interrogabant eum de eodem.

Bonum est tibi debilem introire in vitam, ld est, B Et boc próprie : in iterata scientia verbi non fasti-

siue cupito principatu.

Quam duas manus habentem ire in gehennam, in
ignem inezstinguibilem. Du: manus, principatus sunt
et superbia. Abscinde superbiam, tenens humilem
principatum.

Ubi vermis eorum non moritur, et ignis non ezstin-
guitur. Et si pes tuus te scandalizat, amputa. illum.
Bonum est tibi claudum introire in vitam. Gternam,
quam duos pedes habentem, mitti in gehennam ignis
inexstinguibilis : ubi vermis eorum non moritur, et
ignis non exstinguitur. Quod si oculus tuus scandali-

sat te, ejice eum. Bonum est tibi [uscum | introire in,

regnum Dei, quam duos oculos habentem mitti in. ge-
hennam ignis : ubi vermis eorum non moritur, et ignis
non exstinguitur. Vermis, est conscientia sera. Ignis,
poena inconsummata. Unde per prophetam dicitur :
Ambulate iu lumine ignis vestri, et in flammis, quas
succendistis vobis.

Omnis enim. igne salietur. Mire dictum est : Quod
enim sale conditur, vermis putredinem arcet. ()uod
vero, id est, asperso sale carnem quique consumit ;
boc secundum legem in hostiis fiebat, qua in aitari
cremabantur. Unde in omni victima et sacrificio, sal
offerri preceptum est. Sal, dulcedo sapienti: : et
ignis Spiritus sancti gratia. Omnis ignis salietur, quia
omnis electus sapientia conditur, ut digna victima
Dei altoribus ef(iciatur. Unde bene addit :

Et omnis. victima sale salietur. Ille enim vere vi-
ctima Domini est, qui corpus et animam a vitiis
emundando Deo per amorem Spiritus sancti conse-

crat; nec sale aspergitur, sed igne consumitur :
quando non peccati tantum contagio pellitur, sed et
praesentis vite delectatio tollitur, et futurze conver-
sationi tota mente suspiratur. Unde, nostra conver-
satio in colis est. Et, obsecro per misericordiam Dei,
ut exhibeatis corpora vestra, etc. Altare Dei, est cor
bonorum : hosti: et sacrificia, bona opera fidelium.
In omnibus sacrificiis sal, 'quia nullum opus bonum
sine sapientia. Ignis sacrificia in altare consumit :
de quo ipse nos baptizavit Spiritu sancto et igne.
Jgnis tribulationes respicit : hoc ad superiora, ubi
scandalizantia membra evelli pracepta sunt ; quia
et hoc est igne saliri, tentationibus exerceri, ob

Paragon XXX .

dium, sed esuriem et silim praestat : ut est illud Sa-
pientize : Qui me comedunt, adbuc esurient, et qui
me bibunt, adhuc sitient. Melliflua sapientize eloquia
gustata diligentius, multimodum saporem reddunt.
Quando pluit Dominus manna ad manducandum sub
sole liquescens ut cera, reddens mollita dicta, ut
est illud : Fulgebunt justi sicut sol in regno Patris
eorum. Ad ignem duratur : ut, Panis, cor hominis
confirmans. Ad aspera, ut est : Si quis vult post me
venire, abneget seipsum sibi, et tollat crucem suam

et sequatur me.
CAPUT X.

Et inde exsurgens venit in fines Jude ultra Jorda-
nem : et. conveniunt iterum. turbe ad eum 1 et. sicut
consueverat, iterum docebat illos. Et accedentes phari-
eci interrogabani eum : si licet viro uxorem dimittere,
tentanies eum, Al ille respondens dizit eis : Quid vobis
precepit. Moses? Qui dixerunt : Moses. permisit libel-
lum repudii scribere, e dimittere. Quibus respondens
Jesus, ait : Ad duritiam cordis vestriscripsit vobis pra
ceptum istud : Ab. initio autem creature masculum et
feminam fecit.eos. Deus. Propter hoc relinquet homo
patrem. suum et matrem, et adharebit ad uxorem suam :
et erunt duo in carne una. 1taque jam non. sunt duo,
sed una caro. (Quod ergo Deus conjunxit, homo non
separet. Phariszi interrogabant eum : si licet viro
dimittere uxorem suam, tentantes eum. Item post
aliquanta :

Et in domo iterum discipuli ejus de eodem. interro-
gaverunt eum. Et ait illis ; Quicumque dimiserit uxo-
rem suam et aliam duxerit, adulterium committit super
eam. Et si uxor dimiserit virum suum et alii nupserit,
machatur, Et offerebant illi parvulos ut. tangeret eos.
Discipuli autem comminabantur offerentibus. Quos cum
videret, Jesus, indigne tulit, et ait illis : Sinite parvulos
venire ad me, et ne prohibueritis eos : talium est enim
regnum celorum. Amen dico vobis, quisquis non rece-
perit regnum Dei velut parvulus , non intrabit in illud.
Et complexans eos, et imponens manus super illos, be-
nedicebat eos : Et cum egressus esset in viam, procur-
rens quidam genu[lezo ante eum, rogabat eum, dicens :
Magister bone , quid. faciam, ut vitam eternam perci- .
piam ? Jesus autem. dizit ei : Quid me dicis bonum ?

20

Digitized by Google
