519

8. HIERONYMI OPERUM MANTISSA.

regiiculis, id est, vindieta pro variis peccatis, unde A primitivam Ecclesiam quasi ad gentes, sive sd po-

ejiciuntur de Ecclesia. Jesus nou eredebat. se. ipsum
illis, id est, pro parte carnis. Nicedemus nocte veni
ad illum, per noctem ostendit litteram Legis, sive
ignorantiam cordis, ut. illustraretur a lumine scien-
tie Dei. Scimus quod a. Deo venisti , ostendit eos ,
qui receperunt Christum par fidem : caro nescitur es
earne, et sanguine, ut vivat corporaliter in mundo,
Merum repasciuir anima ineífabililer ex Spiritu
saneto, ut yivat in geternum,

Spiritus ubi vult;spirat, id est, quem vult illumi-
pat, sicut dicit Apostolus , qui euim adhaeret Christo,
unus Spiritus est. Vocem ejus audis, ostendunt. illn-
minationem auris cordis; unde propheta ait, Audiam
quid loquatur in me Dominus , Deus. Quod scimus ,

polum. Levate oexlos vestros , id est, oculos fidei :
&lbas messes, id est, eorda fidelium : qui seminaverunt,
id est, prophetas : qui metunt, sunt apostoli. Mansit
apud eos duos dies, id est, post duo Testamenta tra-
dita Judzis : abiit in Galileam , id est, ad gentes.
Rie aliter, qui niortui sunt. corporaliter, in futuro
audiunt voeem ejus , et resuscitantur. Sicut habet
in se vitam : ita et filius: quod dicitar, dedit filio ,
-hoc est, pro parte carnis. Qui bona. fecerunt. ín re-
surrectionem vite, hoc est, qui seipsum judicat , re-
surgit : et aliter, qui mortui sunt in peccatis , per
conversionem fldei vivunt ad vitam : ipsi resurgunt
ad judicium, qui hic male egerunt. Quod dicit , non
facio a me quidquam, ostendit pro parte corporis :

loquimur, quod vidimus testamur, quod dieimus, &ci- B sicut audio, et judico : judicium meum justum est :

mus, ostendit per modos locutionis , sive tota Trini-
tas, Yel €hristus cum apostolis et prophetis : testa-
mur, id est, testimonium damug : festimonium
nostrum npn accipitis, id est, priedicationem nostram
non ereditis : Christus de ecelo descendit assumendo
erpem,

Nemo ascendit ad celum , nisi Christus; eum ar-
bore, id est, Ecclesia ; sicut exaltatus serpens in. de-
serito, et Christus exaltatus est in ligno * crucis:
sicut illi percussi a serpentibus, per visum serpentis
rei liberabantur : ita et homo percussus a diabolo,
qui credit passionem Christi, liberabitur. Venit in
ierram Judgam, in terram. confessionis : ín Enon ,
id est, nomen loci, ubi immolaverunt filios et filias
suas dzemoniis, unde accepit noraen Gehenna : j«zta
Salim, qux interpretatur pacis ,'quam vocaverunt
jebus, unde acceperunt nomen Jebusei; moxdum
nim erat Joannes in carcere, ostendit, quia nondum
erat consummatio Legis littere. IHilum oportet cres-
cere, me qu(em minui : qui putabatur esse propheta ,
ipventus est propheta. Quod vidi et audivi, secundum
divinitatem, boc testificatur : secundum divinitatem
iesiiimonium ejus nemo accepit. Hic totum pro parte
ponitur; item credite, quia Deus verax est.

Opartebat eum transire per Samariam , ostendit ,
aicut priedicavit Judzis , :;pradiearet et gentibus :
pradium, id est, agrum : fons ad finendum , puteus
ad potandum : Fatigatus Jesus es itinere, ostendit ve-
niendum per incarnationem super historiam Legis

littere: per horam sextam fides Samaritanorum D

intelligitur, qui eraot ferventes : mulier, id est , sy-
hagoga : haurire aquam, discerehistoriam Legis litte-
T$ : petit Jesus bibere, id est, petere fidem mulieris :
puteus altus, id est , altitudo mysterii Legis : fors
aque salientis ad vitam :ternam , id est , predicatio
Evangelii ebulliente ex ore apostolorum, sive cre-
dentium. Quinque viros, ostendit quinque libros
Moysi : et nune quem hales, non est tuus, ostendit !i-
brum Josue. Reliquit hydriam suam, id est , pristi-
Ram conversalenem ; abüt. in civitatem : ostendit

* Pro [ino erat Libano. Mox alterum itg redun.
dabat ante verba per visun : tum. liberabantur. erat

won quaro voluntatem meam, sed qui misit me Patris,
hie voluntatem suam posuit, pro membris.

Si testimonium perhibeo de me, testimonium meum
won est verum ; sicut ait Salomon, Laude te alienus,
non os uum. Neque vocem ejus audiünt. umquam,
ostendit infideles, qui pr:edicationem ejus non rece-
perunt. Ascendit ín. montem. cum discipulis suis, id
est, ad altiorem vitam ascendere tentaus : Philip-
pum, id est, ad probandum, non ad perdendum.
Quinque panes, quinque libri Moysi ; per ordeaceum,
intelligitur asperitas Legis littere : fenum multum,
perfecüonem populi ostendit : ne quid pereat de
"reliquis, id est, nolite mittere doctrinam ubi non
sedificat. Ascendit solus in montem, id est, ad Patrem;

€ descenderunt discipuli ad mare, hoc est ad gentes :

ascenderunt in navem, id est, in Ecclesiam. Tenebre
facte sunt, id est, vesperascente mundo, aut impe-
tum persecutionis post ascensionem Christi : remi-
gantes, id est, confugientes ad Christum.

Jesum. ambulantem. super mare, id. est, calcantem
vitia mundi : turbas ascendentes in. navem querentes
Jesum, ostendit, ut omnes cum proprio labore re-
quirant Christum. Manu dicitur apud Hebr:eos, unde
accepit nomen manna; apud Latinos hoc est panis
vivus, sive corpus Christi transfiguratum mysterio.
"Tribus modis suscitatur homo, id est, de infidelitate
ad fidem, de peccato ad penitentiam, in novissima
die corporaliter, in resurrectionem. Ego vivo prop-
ter Patrem, ostendunt secundum divinitatem ; sceno-
pegia, id est, fletio tabernacnlorum. Vos ascendistis
ad diem festum, ego non ascendo : vos quibus mun-
dus delectatur, ego non ascendam, quia non sum de
mundo. Die festo mediante, Ascendit Jesus Jeroso-
lymam, maxime incendente zelo Judzorum : mea
doctrina non est mea; et si mea, quomodo non mea?
mea est, qu:e ex ore meo eis procedit : non est mea,
quia que a Patre audivi, hec loquor vobis. Aliter
secundum carnem mea est, sed secundum divinita-
tém non est mea. Unum opus feci, et omnes mira-
mini totum hominem. sanum feci in sabbato, boc est,

pro liberabuntur,' nullo, aut contrario sensu, Supe-
rius alia multa castigantur.

Digitized by Google

- o — ———:
