615

S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA.

6i6

Et verbum contiuuerunt apud se, conquirentes, quid A mans pater. pueri cum lacrymis aiebat : Credo, Domi-

esset cum a mortuis resurrezerit, Et interrogabant eum
dicentes : Quid ergo dicunt pharismi et scribe, quia
Eliam oporteat venire primum ? Qui respondens ail
illis : Elias cum venerit, primo restituet omnia, et quo
modo scriptum est in filium hominis, ut multa patiatur
et contemnatur. Sed dico vobis, quia et Elias venit, et
fecerunt illi quecumque voluerunt, aicut. scriptum est
de eo. Hoc proprie Marci, id est, cum absorpta fue-
rit mors in victoria, non erunt in memoria propria,
et non ascendent super cor : cum abstulerit Domi-
nus sordes fili; Sion, auferens omnem lacrymam ab
omní facie sanctorum.

Et veniens ad discipulos suos vidit turbam magnam
eirca eos, et scribas. conquirentes cum illis. Et coufe-

ne, adjuva incredulitatem meam, Que sunt. omnia,
nisi qu: in nomine Jesu, id est, salutis postulantur
cum lacrymis ? Pater pueri ajebat : Credo, Domine ,
adjuva incredulitatem meam. Credulitas nostra , ut
rostrata lingua infirma est, nisi innixa subsistat ro-
bori adjutorii Dei. Fides cum lacrymis , optata vota
capit : ut est : Fiat tibi secundum fidem tuam.

Et cum vidisset Jesus concurrentem turbam , com-
minatus est spiritui immundo, dicens illi. Dehinc Mar-
eus proprie narrat. Mina Domini, potentia ejus est.

Surde et mute spiritus, ego precipio tibi. Spiritui
imputat Deus, quod homini diabolus prestat : dum
ille numquam audiret nec loqueretur, quod peccator
penitus audivit, et loquitur.

sim. omnis populus videns Jesum , stupe[actus est, e& B. — Exi ab eo, et amplius ne introeas in eum. Et excla-

expaverunt et accurrentes salutabant eum. Non est ho-
mini requies sub sole. Semper parvulos occidit invi-
dia, magnos percutiunt fulgura montes. Alii dicentes
cum fide : alii invidentes cum fastu , ad Ecclesiam
conveniunt. Et populus videns eum, stupefactus est,
et expaverunt. Non est timor in charitate. Timor
enim est servorum, stupescere stultorum.

Et interrogavit. eos : quid inter vos conquiritis ? Et
respondens unus de turba, dixit : Magister , attuli fi-
lium. meum ad te, habentem spiritum mutum : qui ubi-
cumque eum apprehenderit, allidit illum, et spumat, et
atridet dentibus. et arescit. Et dizi discipulis tuis, ut
ejicerent illum , et non potuerunt. Qui respondens eis,
dixit : Ü generatio incredula, quamdiu apud vos ero ?

mans, et multum discerpens eum, exiit ab eo. Exiens
ab homine, numquam revertitur, si cor suum clavis
seraverit humilitatis, et charitatis : et ostium obti-
nuerit homo munitatis. Unde propheta dieit : Esto
mihi in Deum protectorem et in locum munitum , ut
Salvum me facias,

Et factus est sicut mortuus : ifa ut multi. dicerent ,
quia mortuus est. Jesus autem tenens manum ejus, ele-
vavit eum, et surrexit. Sanatis etenim dicitur, mortoi
estis, et vita vestra abscondita est cum Christo in
Deo. Unde infirmitas Christianorum non est mors ,
sed mortis similitudo.

Et cum iniroissent in domum, discipuli ejus secreto
interrogabant eum : Quare. nos non. potuimus. ejicere

quamdiu vos patiar ? Afferte. illum. ad. me. Et attule- C eum? Et dizit illis : Hoc genus in nullo potest exire ,

runt eum. Et cum vidisset eum, statim spiritus contur-
bavit illum, et elisus in. terram, volutabatur spumans,
et interrogavit patrem. ejus : Quantum lemporis est. ez
quo ei hoc accidit ? Quod scit Dominus, rogat, ut eon-
fessio pariat salutem : et mutipur cordis nostri, ser-
monibus solvatur piis, ut est illud : Dic tu. iniqui-
tates tuas prius, ut justificeris. Postea quarta de-
cima virtute unus de turba affert filium spiritum ha-
bentem immundum, et reliqua. Quem non poterant
discipuli curare , Salvator curavit. Infidelitas utro-
rumque impedivit salutem. Spiritus diacerpit spu-
mantem , et stridentem , et. arescentem, Peccator
spumat invidia, stultitia : stridet iracundia , arescit
iguavia. Discerpit eum spiritus appropinquantem ad
salutem , quod est esca dilecta, quos in ventrem
suum trahere desiderat, per terrores et damna : ut
fecit in Job. Interrogat Jesus tempus.

At ille ait : Hic significatur gentilis populus, cui
8 nativitate increvit cultus inutilis idolorum : ut
stulie immolaret filios suos demoniis. Unde sequi-
"ur :

Ab infantia, et frequenter eum in ignem et aquas mi-
sil, wl eum perderet. Sed. si quid potes, adjuva nos,
misertus nostri. Alii enim de gentibus ignem vene-
rabantur, alii aquam.

Jesus autem ait. illi : Si potes credere, Libertatem
hic arbitrii indicat.

Ü mnia possibilia sunt. credenti, Et continuo. excla-

nisi in oratione et jejunio. Et inde pro[ecti protergre-
diebantur Galileam : nec volebat quemquam scire. Do-
cebat autem discipulos suos, et dicebat illis, quoniam
füius hominis tradetur ín manus hominum , et occident
eum : et occisus, tertia die resurget. At illi ignorabant
verbum, ei timebant eum interrogare. Stultitia ad luxu-
riam carnis pertinet ^ et jejunio sanatur et oratione.
-lra et ignavia oratione depellitur. Medicina cujusque
vulneris adbibenda est ei. Non sanat oculum , quod
calcaneo adhibetur. Jejunio passiones corporis , et
oratione pestes sanandz sunt mentis.

Et venerunt Capharnaum. Capharnaum , villa con-
solationis. Congruit interpretatio predicte senten-
liz, qua dicit : Et occisus, tertia die resurget. Gra-
num frumenti moritur, ut multiplicius colligatur : si
non moritur, solum manet.

Qui cum domi essent, interrogabat eos : Quid in via
tractabatis? At. illi tacebant, Siquidem in via inter se
disputaverant, quis eorum major esset. Et residens vo-
cavit duodecim, et ait illis : Si quis vult primus esse ,
erit omnium novissimus, et omnium minister. Et acci-
piens puerum, statuit eum in medio eorum. Quem cum
complexus esset, ait illis : Quisquis unum ex hujusmo-
di pueris receperit in nomine meo, me recipit , et qui-
cumque me susceperit, non me suscipit, sed eum qui me
miisit. Respondet illi Joannes, dicens : Magister, vidi-
mus quemdam in nomine tuo ejicientem daemonia, qui
non sequitur nos, et prohibuimus cum, Jesus autem

Digitized by Google
