589 ,

COMMENTARIUS IN EVANGELIUM SEC. MARCUM. PRAEFATIO. 7

$90

et. scientia divinitatis, qu: fuerat in pectore Jesu, A tificata est, deinde aqua , et postea novissime ignis,

ascendit Joanni de conjunctione duorum pectorum.
losita arbor in altera, facit fructum arboris alterius,
in qua plantatur, Si secundum ordinem canonis iste
liber Matth:zeo przemittendus esset : et quod in novis-
simam positus partem , est quia terra primum sanc-

quia clarior est, subtilior: item in similitudinem
duarum legum, id est, vetus et nova: vetus prius
tradita erat , nova tamen clarior est, et major, quia
de coelestibus discernit, et abundantior ea, quod ad
Evangelium Joannis pertinet ex supra dictis.

COMMENTARIUS IN EVANGELIUM SECUNDUM MARCUM.

PRAEFATIO.

Omnis scriba doctus in regno celorum , similis
cst homini patrifamilias, qui profert de thesauro
$uQ nova et vetera. Ego vero similis pauperculze vi-
dux, duo minuta ip gazophylacium mittenti, dis-
centibus meis pauperculis, ac de paupere paupera
sperantibus alimenta: has de mensa divitum mitto
micas , quas catuli mei avide cum Syrophonissa fla-
giant. Porro anxiata, ourum et argentum , lapides
pretiosos minime habens : pelles scilicet hyacinthi-

thzeum; qui fremit, ut leo; qui volat, ut aquila; qui
dicit, ut homo; qui immolat, ut sacerdos; qui irrigat,
ut flumen ; qui florescit, ut ager ; qui fervet, ut vi-
num: Christus etenim de quo loquitur, homo na-
scendo, vitulus moriendo , leo surgendo, aquila est
ascendendo. Quatuor sunt qualitates , de quibus san-
cta Evangelia contexuntur : precepta , mandata, te-
stimonia, exempla. In przceptis justitia : in manda-
tis charifas: in testimoniis fides: in exemplis per-

nas de celestibus, non de terrestribus offeram : si B fectio consistit. Ut sunt hzc przcepta : Tunc Jesus

potuero de naturis, idest, de Marci Evangelist: histo-
ria, vel mystico intellectu, ut majores mei tradide-
runt , Deo adjuvante, intimare curabo. Quem ideo
Evangelistam tractantes intactum , ut puto, preeter-
eunt : quia eadem pene, quz Matthaeus narrat : li-
cet in propriis quibusdam sint distincti testimoniis;
ut ala alterius , alam alterius tangat animalis: et
TOla rolam eadem sequatur via : et ut versis invicem
vultibus, sese sapeta contueantur animalia. In primo
canone Marcus , cum Matthzo, Lucaque comitatur
et Joanne. In secundo, cum Matibeo et. Luca. In
quarto, cum Maitlzeo. et Joanne. Ín sexto canone
velut in vecte duo annuli , Matthzeus semper conjun-
gitur, et Marcus: id est, in quadraginta et septem

przcepit discipulis suis duodecim : In viam gentium
ne abieritis , et reliqua: hoc est, divertere a malo.
Mandata autem hzc sunt, quibus dicitur : Mandatum
novum do vobis, ut diligatis invicem : hoc est, facere
bonum, et charitatem implere. Testimonia sunt, quz
in ore duorum, vel trium testium stant. Ut est illud :
Joannes testimonium perhibet de me, sed habeo te-
stimonium majus Joanne. Pater ipse, qui in me ma-
uet, testimonium perhibet de me. Étipsa opera,
qua ego facip, testimonium perhibent de me: et
ego testimonium perhibeo veritati. Exempla vero
sunt, quibus Jesum imitantur, dicentem : Discite à
me, quia mitis sum, et reliqua. Et : Estote perfecti,
id est , misericordes, sicut et Pater vester coelestis

capitulis. [n octavo canone cum Luca comitatur, id (? perfectus est. Et alibi : Exemplum enim dedi vobis,

est , in tredecim capitulis. In propriis vero, qux ma-
xine utcumque explanare dispono, decem et octo:
incedh speciatim capitulis: quz simul omnia ducenta
et triginta quinque sunt. capitula. Marcus Evange-
lista Dei , Petri discipulus, Leviticus genere , et sa-
cerdos, in ltalia boc scripsit Evangelium. Qui
initium Evangelii sui de vocibus prophetarum pra-
sumens : Priecursorem Christi Joannem, Malachis ,
id est, angeli testimonio comprobans: Verbum
caro factum, voce Isai: designans: principium evan-
gelico pradicationis instituit: et invenit in verbo
vocis, quod in consonantibus : id est, in genealogiis
Dei et hominis perdiderat, Unde totus in primis a
perfectione Christi zetatis przedicare inchoat: nec la-

ut et vos ita faciatis. Has quatuor qualitates Psalmo-
graphi versus concinunt , dicentes : Praeceptum Do-
mini lucidum illuminans oculos. llistoriam maxime
praecepta continent. Et alibi : Latum mandatum
tuum nimis. Quia qui diligit proximum, totam legem
implevit. Item testimonia tua intellexi : non est enim
omnium testimonia intelligere. Unde alias dicii:
Testimonium Domini fidele. Quia potius fide animi,
quam oeulis carnis testimonium indiget. Quarto:
Tudicia dei vera, justificata in semetipsa : id est, ut
sic sint judiciorum exempla nostrorum jusiificata,
sicut in judiciis Dei comperta habemus. Uude idem
videns alio loco, ait ; A judiciis enim tuis timui. In
quo enim judicio judicaverimus , judicabitur de no-

Lborat in nativitate infantuli , qui loquitur de perfe- D bis. 1n his quatuor qualitatibus sunt, timor, fides,

ctione filii Dei. Sed et jejunium numeri legalis, re-
yulsam diaboli , ministerium angelorum proferens,
magna iu brevi comprehendit. Qui primus Alexan-
drim fuit episcopus : cujus per siugula opus fuit
scire , et Evangelii in se dicta disponere , ct disci-
plinam in se legis cognoscere , et divinam in carne
Domini intelligere naturam. Qui seminat post Mat-

spes, charitas. Timore namque incipimus, fide scr-
vamus, quod incipimus, spe erigimur, charitate
consummamur. Fiuis enim przcepti, est charitas.
Hi sunt quatuor menses quos Christus nte messem
praedixit, dicens : Nonne quatuor menses sunt usque
ad messem * Ut et nos per przcepta Dei ct inandata
&c testimonia alque exempla, maturos post judicium

Digitized by Google
