<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="230,54,736,88">
    EXPOSITIO QUATUOR EVANGELIORUM. IOANNES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="76,102,365,1180">
    totum genus humanum in novo Testamento. Nolite judicare secundum faciem, id est, personam hominis nolle accipere. Necdùm unde sim, id est, secundum carnem. \n Adhuc modicum soliticum sum, ostendit usque in passionem: quæritis me et non invenietis, id est, corporaliter: et ubi ego sum, vos non potestis venire, id est, per incredulitatem nisi per fidem. In noviss- mo autem die festivitatis, id est, peracta festivitate Judæorum; qui sitit veniat, et bibat, id est, qui sitit verbum Dei veniat, et bibat doctrinam Evangelii: flumina de ventre, id est, doctrina de corde: fluunt aquæ vivæ, id est, prædicatio Evangelii, quæ donat perpetuam vitam: quia Jesus nondùm erat honorifica- tus, ostendit honorificationem passionis et resurrec- tionis: recordati sunt uniusquisque de domum suam, id est, in malitiam suam. \n Mulier in adulterio deprehensa, ostendit synago- gam, quæ adulteravit legem Moysi, secùndùm [Suppl. est] eam traditionem parenarum; sive Ecclesiam ex gentibus, quæ reliquens Deum, fornicata est cum dæmonibus: qui adduci eam in medio, ostendit Ju- dæos, qui accusatores sunt Ecclesiæ Christi. Moyses mandavit lapidare: tu quid dicis? tentantes eum pro duabus causis, si dixisset lapidare, dissensit illis, non facit ille, quod docet, remitite ad nos: si dixisset non lapidari, dixerunt: Contradictor Legis est. Jesus inclinans se deorsum, id est, de sedibus paternis ad mundum ad remedium peccata generis humani: digito scribebat in terra, ostendit peccata eorum: gratiæ ut, ut erigeret eos, qui incidebant in peccatia: iterum inclinans se, scribebat in terrà, ostendit remi- ssa peccata mulieris: remansit solus Jesus cum mul- iere in domo, id est, cum Ecclesia, in nuptias. Qui sequitur me non ambulat in tenebris, ostendit non tantùm gressus pedum, sed affectum cordis: non in tenebris, id est, ignorantia, neque in tenebris peccato- rum: sed habebit lumen vitæ, id est, ad lumen scientiæ, et lumen perpetuum. Multa habeo de vobis loqui, et judicare, ostendit, quia si desideratis, maligna voluntate, et si non credidistis, multa loqui ad excus- ationem vestram. \n Illa die tribuo hominida erat: quia magnificum in- terfeci superbiam; aliter, ille primum hominem, quem Deus immortalem condidit, et ipsum fecit mortalem, et per ejus suggestionem occisus est Abel. Quia ex vobis quaero quid me peccato? Quis ex Deo est, Dea verba audit, id est, qui intelligit et facit: Samaritanus es, et dæmonium habes, idque non fuit, nec laborem: et quod eras, hæcndo consensi. Ego gloriam meam non quæro, est qui quærit, et judicat: Deus Pater: non quæro sicut simulatoris faciunt, et injuste ju- dicant. Abraham pater vester exsultavit ut videret diem meum: vidit, et gavisus est, id est, vidit Abetn in spiritu, et vidit illum in persona angelorum: tres iu- dij, quasi unus salvator, idib dixit, Divinitùs, domin \n Fortasse secundùm me, nempe ostiarus, pro scrip- ta legendum est. Pro voce nominiarii, erat nullo sensu vocati nominiati: quæ nos obiter, occasione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="402,102,690,1180">
    nnd, ad donum servi ussit, et tìtuiens gratiam in coelis suis. Amen, amen dico vobis, est amen geminatus in- tellectus, vere, sive, fideliter: annuntians novum et vetus Testamentum: ante Abraham ego sum: de di- vinitate locus est. Tulerunt lapides, ut jacerent in eum, id est, lapidea corda habentes: abscondit Jesus, ostendit se absconsum a cordibus eorum. Et exivit de templo, id est, de populo Judæorum. Jesus transiit per medium eorum, id est, abii ad gentes. \n Vidit hominem cæcum a nativitate, cæcus humanum genus significat. Neque hic peccavit neque parentes ejus, ut intelligas hoc quod dixit neque peccavit: Adam primus creatus, ad videndum lumen, clausos habuit oculos, cum transgressus fuit mandatum Dei: aperto oculos tenuit ad malum, exclusit ad bonum. \n Quid ligatur parientes nisi genus humanum? et insti- gatores vitiorum, aut ipsa vitia significanter? Me oportet operari, id est, prædicare: donec dies est, id est, dum sum in mundo: venit nox, id est, perse- cutio apostolorum, sive persecutio antichristi: nec quando nemo potest operari, id est, post unguicula- que extinctum. Exspuit in terram, id est, Incarnationem Christi. Lutum fecit, linitis oculis meis: ostendit si- cut primum hominem de limo terrae formavit: ita per eundem genus luti reformavit genus humanum. \n Vade ad lavacra natatoris Siloë, demonstrans baptis- mum: per parentes intelligitur diabolus seu vitia: qui diserunt cætem habet, spes pro te loquatur, qui vidit hominem confiteri Christum: hunc nescimus unde sit, ostendit quia nesciebant ejus divinitatem. \n In judicium ego veni in hunc mundum, ostendit, qui audivit verbum, et recepit judicium, accepit ad con- demnandum: ut qui non vident, videant, ostendit gentes, quæ legem non acceperunt: et qui vident cæci fiant, id est, Judæi: qui videbant per legem et cæci feci sunt, quia non crediderunt in Christum. \n Qui non intrat per januam, ostendit episcopos qui per præmia intrant, non per vocationem Dei, sive populi: pastores sunt ovium, qui pro lucro animum, non pro ambitione secuti sunt: huic ostiarius aperit: primus ostiarius Joannes Præcursor Christi: et scripturaræ scriptura ostia: vocat nominatim, id est, noscit Dominus quæ sunt ejus: producit illas, in doctrinam, sive in regnum: ante illas vadit, id est, exemplum quod docuit prius fecit: prædicto illo in regno coelorum: sive et omnes doctores boni præ- cedunt exemplis. Vocem meam audiunt, id est, docti entrant: alienum non sequuntur, id est, aliena et doctrinam hæreticorum. Quotquot venerunt fures fuerunt, et latrones, id est, pseudoprophetae, et præ- cursores, ut erant tempore antichristi. Per me si quis intraverit, salvabitur, hoc est, qui per doctrinam Christi salvabitur, ingredietur, per pœnitentiam in Ecclesiam: et egredietur, de præsentí sæculo ad re- gnum Dei. Aliter, egredere contra hereticos expug- nando. Fur non venit, nisi ut occidat et perdat; \n accepta, monemus, sexcenta enim alia ejusmodi ti- citi castigamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="318,1192,452,1228">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Colunas duplas; pontuação e abreviações conforme legível. Algumas palavras podem conter erros de leitura devido à impressão e digitalização antigas.</notas>
</pagina>