sn

EXPOSITIO QUATUOR EVANGELIORUM. JOANNES.

$18

Filius hominis sedens a. dextris virtutis : ut. Dixit A Christus est : in tenebris (ucBt, id est , in populo Ju-

Dominus Domino meo, et reliqua, In veste alba remi-
sit eum ad Pilatum, id est , in Bde Trinitatis : venit
ad gentes, ad plebem Israel. Facti sunt amici , id est,
uterque populus ad fidem Cbrisi. Herodes significat
populum gentium: Pilatus, Judzos. Leviathan ^ densi
seduna , Barabbas filius diaboli dicilur. Flete super
wos, id est, super gentem vestram : (unc. incipient
dicere, id est, plebs [srael : dicite montibus, id est,
patriarchis : collibus, id est, prophetis. Dimitte iilis,
id est, bibant sanguinem quem effuderint , ut fiant
vasa misericordiv, que sunt vasa ire. Nesciunt quid
faciunt, et si scirent, Dominum majestatis numquam
crucifixissent : quia per ignorantiam fecerunt, Hodie
secum eris in paradiso , id est , qui sequitur Chri-
stum, tenebras non habet, sed lumen vitz.

Joseph , id est, populus Israel : aromata, et un-
guenta, id est, fides, spes, charitas : una sabbati ,
id est, Evangelium , quod lucescit per noctem vete-
ris Testamenti. Mulieres prim: resurrectionem vi-
derunt : aptum fuit, ut per ipsas prius salus cucur-
risset, per quas prius accurrebat mors. Et ecce duo
tiri steterunt, in Matthzeo unus angelus, in Marco ado-
lescens, in Joanne duo angeli, in Luca duo viri di-
cuntur, id est, multa itinera mulierum, et divers
sunt visiones : vel in unum, iterum et una visio et
dissimiles sunt narrationes evaugelistarum,

Linteamina sola posita , ostendunt quod non indi-
gent corpora vestimento post resurrectionem : se-
cum mirans, id est, quod derelinquantur vestimenta.

deorum per Legem et prophetas : Judi eum non
cognoverunt : erat (ux vera, qu& illuminat omnem ho-
minem , et. reliqua : lux vera illuminat nascendo ,
nutriendo, vivendo, et per gratiam baptismi Spiritus
sancti, illuminat scientiam : in mundo venit, mun-
dum non cognovit , id est, populus Judaeorum : pars
aliena, pars aliqua. cognovit eum : in sua venit , in
8u2 gente secundum carnem : sui eum non recepe-
runt ; quique eum receperunt, dedit potestatem | filios
Dei fieri : per fidem ex eo nati sunt. per renovatio-
nem baptismi, et gratiam Spiritus saneti. Verbum
caro facium est, et habitavit in nobis, id est, per as-
sumptionem carnis : vidimus gloriam ejus , id est ,
per transfigurationem, et resurrectionem illius.

B Post me venit, ostendit, secundum carnem nativi-

tatem : ante me factus est : id est, per ipsum facta
sunt omnia ; et quia prior me erat, et de plenitudine
ejus nos omnes accepimus : nascendo , nutriendo ,
vivendo , gratiam pro gratia, veteris Testamenti
gratia novi Testamenti. Item per fidem et charita-
tem : per litteram Legis, vel prophetiam : tres modi
per gratiam baptismi gratiam zeternam. Filius qui
est in sinu Palris, id est, in corde , vel in secreto :
confessus est Joannes, non esse Christum : non nega-
vit, se precursorem esse Christi. Aliter ostendit no-
vum Testamentum : et ego nesciebam eum , ostendit
Joannes non scire per baptismum Christi redcmptum
esse mundum, nam sciebat eum Filium Dei esse, et
natum in carne.

Duo ex illis ibant, osteudit gentes , quia sic ostensus C Rabbi, ubi habitas? id est, in qua doctrina commo-

est illis, qui foris erant , sieut his qui intus erant :
castellum, id est, mundum. Jerusalem, id est, coele-
stis : stadium, id est, octava pars de milliario : sta-
dia Lx ostendit numerum dierum , in quibus facius
est mundus. Nomen castelli Emmaus. Et ipse finait
se longius ire : id est, ad gentes : et coguoverunt in
[ractione panis, et non cognoverunt eum, cum prae-
dicationem audirent, £vanuit ab oculis. eorum : 0$-
tendit , quod non possumus tardare in theorica : ef
longius fuit ab eis, quando non cognoverunt , id est,
quia longius possumus manere in actuali vita : cum
aperiret nobis Scripturas. Pax vobis : nunc eos con-
gregat in unam pacem. Quarenon uno loco surrexit,
et ascendit? quia honor descendit Jerusalem ad gen-

veris, sive doces? venite, discile doctrinam meam,
quia omnes vult venire ad se; apud eum manserunt
die illo, ostendunt novum Testamentum, sive vitam
presentem : hora. decima significat vespere mundi :
in crastinum voluit exire in Galilzam, id est , post
resurrectionem suam ad gentes : sub fico, id est,
sub Legis littera, vel synagoga : celos apertos , id
est, generi bumano : angelos ascendentes, et. descen-
dentes, id est, in ministerium Christi. Die tertio nu-
ptie facte sunt, id est , tertia lex : nuplite copula-
tio Ecclesi: cum Christo intelligitur : Maria Jesu in
mupliis, ostendit synagogam : Jesus et discipuli
ejus, figura Ecclesiz ; deficientevino, id est, defectio
litter» Legis. Nondum venit hora mea, id est], non-

tes. Dominus hic implevit, quod ipse dixit , Orate D dum venit tempus passionis Christi : sez hydrice, sex

pro persequentibus : dimisit.
IN EYANGELIUM SECUNDUM JOANNEM.

In principio erat Verbum, id est, quia omnia in
ipso inchoantur et finiuntur. Verbum Patris filius
apud Deum :quia filius apud patrem semper est.
Deus erat Verbum, id est, Deus erat filius : hoc erat
in principio apud Deum : omnia per ipsum facta sunt,
et sine ipso factum. eàt nihil : bac idola : quod. est ,
in eo vita erut, hoc est, quia illi omnia antequam
fiant, vivunt : vita erat [uz hominum , lux et vita

* Nescio quid de Barabb:e seditione videtur Auctor

innuere; sed quoniam non est in promptu locum
Festituere, ex aliquot hujusmodi qua intacta reli-

zLates, in vinum , Christus : Architriclinus Joannem
ostendit, quod ante bibit Joannes passionem , quam
Christus : equa vintmm factum , ostendit. renationem
et vetus Testamentum in novum. Aliter per aquam
baptismum Joannis, per vinum passio Christi , item
per vinum sanguis Christi, ut ipse ait , sangnis ejus
verus potus est. Bonum vinum servare, ostendit mys-
terium : mysteria veteris Testamenti. Per oves ven-
dentes, doctores ostendit, qui dona sacra vendunt ;
per oves homines simpliciter ostendit. Flagellum de
quimus , de innumeris aliis mendis, quz castigavi-
Ius, argumentum capies.

Digitized by Google
