<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="336,54,734,92">
    S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="76,98,718,1180">
    metamus cum gaudio fructus, qui in lacrymis imo- A Pœnitentiam agite, appropinquabit regnum coelo-
    ris semina pœnitentiæ jactavimus in terra : nostros B rum : quia in die sepultura requievit Deus ab omnibus
    portantes charitatis manipulos, cum gaudio mela- operibus suis. Septem enim nobis necesse est de-
    mus in ccelo. die venire per pœnitentiam vel mala genera : et
    CAPUT PRIMUM. requiescentes postea, possideamus desiderabilem
    Initium Evangelii Jesu Christi Filii Dei, sicut scrip- terram. Rectas facite semitas ejus. Quæ semitas
    tum est in Isaiâ propheta : Ecce ego mitto angelum incurvavimus , declinantes in dexteram atque sini-
    meum ante faciem tuam, qui prœparabit viam tuam stram. Nunc Deus prœcipit nobis, ut via regia in-
    ante te. Vox clamantis in deserto, Parate viam Do- cedentes, proximos nostros, ut nos : et conscios,
    mini : rectas facite semitas ejus. Κατὰ Μάρκον Evan- ut proximos diligamus. Nam, qui diligit iniqui-
    gelium per quod venit reumdepio illudium, et beati- tem , odit animam suam. Quid enim semetipsum di-
    tudo sanctorum : quia quatuor unum sunt, et unum ligit , et non diligit proximum , ad dexteram decli-
    quatuor : quatuor Evangelia nullam constant esse nat. Et qui contemnit omnes, proximum diligit,
    virtutum. Quid enim fortius, quam animas salvare, C ad sinistram diverlit. Nam multi bene agunt, sed
    quæ errorum suorum vitiis potuerint interire ? Se- non bene corrigunt : ut fuit Heli. Et multi bene
    cundum quod in sexagesimo septimo psalmo jam- D corrigunt, sed non agunt : ut fuerunt scribæ et Pha-
    dudum propheta Spiritu sancto instigante denuda- risæi qui sedebant super cathedram Moysi. Unde
    vit : Dominus dabit verbum evangelizantibus virtutes tururis in lege ad ascellas ejus retorquet jubet,
    multas. Versus istius ordo talis est, qui huic operi ne separetur ab opere : et opus non disrumpi non
    congruentior inseritur. Dominus dabat virtutes mul- videatur ab ore. Semitæ autem post viam sequun-
    tas apostolis, qui verbum ejus veneranda confessione, D quia mandata moralia post pœnitentiam, secunda
    prædicabant : quando eis languentium turbas sanare Marcum, explanantur. Parat via per fidem, et
    concessum est : εὐαγγέλιον Græce, Latine bona an- baptisnum, et pœnitentiam. Rectæ semitæ fiunt per
    nuntiatio prædicatur : quod prompte ad regnum Dei, austera indicia, vestis cilicinæ, et zona pellicea, et
    et remissionem pertinet peccatorum. Unde dicitur : cibi locustini, et potus aquæ silvestris et humilitio-
    Pœnitemini, et credite Evangelio, et appropinquabit vocis. Unde sequitur :
    regnum cœlorum Jesu Christi, id est , Salvatoris Fuit in deserto Joannes baptizans, et prœdicans bap-
    uncti, in Hebræo JESUA. In Græco Σωτηρ. In Latino tismum pœnitentiæ, in remissionem peccatorum. Et
    Salvator. Messias Hebraice, Χριστὸς Græce, unctus E egrediebatur ad eum omnis Judææ regio : et JerosoJymi-
    Latine. Idem rex, et sacerdos dicitur dum de ge- milæ universi : et baptizabantur ab illo in Jordflne
    nere David regis Christus nascitur : et vocibus Va- flumine confitentes peccata sua. Joannes Græci
    tum Levitici generis prophetatur. Unde sequitur : interpretantur. A gratia marina interpret. Unde
    Vox clamantis in deserto , et reliqua. Vox est Joan- Gritur : Baptizans : per baptismum enim unctio est,
    nes : de qua voce clamabat Dominus Jesus ad Ju- ur, quæ peccata dimittuntur. Unde dicitur :
    dæos , quod inter natos mulierum major illo esset Quod gratia accepistis , gratis date. Et Apostolus
    nemo. Clamor autem ad surdos longe positus , sive media parva salvi facti estis per fidem , et hoc non
    cum indignatione fieri solet : quæ Judaico certum ex vobis : Dei enim donum est , ne quis glorietur.
    est evenisse populo , dum longe a peccatoribus Et prædicans baptismum pœnitentiæ in remissione
    salus, et aures suas graviter obturaverunt, sicut as- peccatorum. Quod consummatur per sponsum, id-
    spides surdæ , et indignationem et iram , et tribula- tur per paranymphum. Unde catechumenus , hoc est
    tionem a Christo audire meruerunt. In deserto au- instructi, incipiunt per sacerdotem , et consummatur
    dem sit vox , et clamor, qui deserti a spiritu Dei, per episcopum. Nunc autem per amicatum sponsi
    dicit domus vacans et scopata : deserti a prophetâ, dicitur sponsa : ac sic per Isaac pueram Rebeccâ
    a rege, atque sacerdote. Unde Joannes et Jesus qua- pallio velato eo conduciitur. Et egrediebatur ad
    runt , quid in deserto amissum est. Ubi vici diabo- illum omnis Judææ regio, et Jerosolymitæ univer-
    lus; ibi vincitur : ubi cecidit homo, ibi exsurget. D si, et baptizabantur ab illo in Jordane flumine, con-
    Ecce ego mitto angelum meum, Vox πνεύματος ἁγίου fitentes peccata sua. Confessio, et pulchritudo con-
    per Malachiam ad Patrem sonat de Filio ; qui est spectu ejus , id est, sponsi. Unde desilit sponsa de
    facies Patris, unde agnitus est. Angelus autem nwn- camelo , cum humiliate se nume Ecclesiæ viso rem
    tius interpretatur, qui prænuntiat de Christo. Post Isaac Jesu Christo , in cujus nativitate risit eum
    me venit, qui ante me factus est : qui præparabit Sarae : sicut ad Mariam dicitur, quæ, est, prin-
    viam tuam. Via Domini, qua ad homines ingreditur, ceps cum Deo, Benedicta tu inter mulieres. Ion-
    pœnitentiam est, per quam Deus ad nos descendit , et hodas autem edescamus aliena interpretatur : ut ubici
    nos ad illum ascendimus. Unde angeli ascendentes, appellatum. Arca enim, Jordane transvadato, per
    descendentesque memorantur ad filium hominis. mare peragrina in terram transivit alienam, unde
    Parate viam Domini : hoc est , pœnitentiam agite, media parte in mare deluvante, altera pars turpâ
    et prædicate. Unde παρασκευὴ ante sabbatum dicitur, nondis simperit forma. Sic nos alieni a De
    id est pœnitentia ante requiem futuram. Hinc na- per superbiam , per baptismi symbolum humilitat,
    que initium prædicationis Joannis et Christi oritur. erigimur in alia ; Quia qui se humiliaverit, exalta-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="334,1182,726,1220">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em uma coluna. Hifenações preservadas conforme visível. Letras gregas inseridas onde impressas. Algumas quebras e espaçamentos seguem a paginação original.</notas>
</pagina>