COMMENTARIUS IN EVANGELIUM SEC. MARCUM. CAP. I.

594

bitur. Pars autem , qu» fluit in mare, amaricatur : A subter. Sicut excellentior est anima, quam corpus

cum arca Dei, hoc est, corpus Christi, non munda-
tis non profuit, sed in deterius illa mutavit. Se-
quitur.

Et erat. Joannes. vestitus pilis cameli, et zona pel-
licea circa lumbos : et locustas, et mel silvestre edebat:
et pra dicabai dicens. Vestis prophete , et cibus , et
potus totam austeram vitam przdicantium signifi
cant: et futuras gentes ad gratiam Dei, qux c.t Jo-
annes, intus et foris esse conjuugendas. Pilis vero
cameli, divites gentium : et zona pellicea, pauperes
mundo mortui; locustis serraWis , sapientes liujus
mundi: qui stipulas Judiis aridas relinquentes,
frumenta mystica cruribus trabunt , et in calore fi-
dei saltus inhabitant ; et melle silvestri, fideles inspi-

quod regit, ità eminentior est spiritus quam anima.
Sed mansit super eum spiritus : hzc est unctio
Christi secundum carnem, de qua dicitur : Pro-
pterea unxit tc Deus, Deus tuus oleo Letiti:e pre
consortibus tuis. Oleum non potest esse sub aqua :
sic creator non potest sub creatura. Oleum de ama-
ritudine surgit radicis, et in pabulum luminis, ct in
medicamina vulnerum, ctin refectionem esuricn-
tium, in cacumine crescit. Unde fit unctio corporis
Christi? de amaritudine passionis, et pervenit ad
gloriam resurrectionis : unde nos Apostolus admo-
net, dicens : Hoc enim sentite in vobís , quod et in
Christo Jesu, et reliqua, usque ad mortem, mortem
autem crucis : propter quod et Dens exaltavit il-

ratis de inculta silva ignibus przparati ac mergen- B lum, et donavit illi nomen, quod est super. omne

tes significantur. Qux omnia a gratia Evangelii su-
muntur : In qua non est distinctio Judzi et Grzci.

Venit fortior me post me. Quis fortior est gratia,
qua peccata abluuntur? Ille nimirum, qui scpties et
septuagies septies remittit peccata. Gratia prior qui-
dem est, sed semel remittit per baptismum. Miseri-
cordia vero in miseros ab Adam usque ad Christum,
per septuaginta septem generationes : et, usque ad
centum quadraginta quatuor millia pervenit.

Cujus non sum dignus procumbens solvere corrigiam
calciamentorem ejus. Non est digna sola gratia pro-
cumbens in baptismo solvere corrigiam caleiamen-
torum ejus, id est, mysterium incarnationis Dei.
Calx enim extrema pars est' corporis. In fine enim

nomen : quia Dominus Jesus in gloria est Dei Pa-
tris.

Et factum est in diebus illis; venit Jesus a Naza-.
reth Galilea : et baptizatus est in Jordane a Joanne.
Et statim ascendens de aqua vidit celos apertos, et
spiritum tamquam columbam descendentem, et manen-
lem in ipso. Et voz facta est de celis : Tu es filius
tieus dilectus, in te complacui : et statim spiritus. ex-
pulit eum in desertum : et erat ibi in deserto quadra-
ginta diebus, et quadraginta noctibus : et. tentabatur
& Satana. Eratque cum bestiis, et angéli ministrabant
illi. Marcus evangelista sicut cervus ad fontes aqua.
rum desiderans, saltus in planis et arduis dat : et
culmina tantum pratorum carpit, et palmas in ver-

ad justitiam adest Salvator incarnatus. Unde bene per C tice portat : et velut apis melliflua, flores agri, cui

prophetam dicitur : In. Idum»am extendam calcia-
mentum meum : quia nisi jungatur scientia spiritus,
nemo per gratiam remissionis investigat incarnationis
Christi mysterium quomodo Verbum caro factum
est : unde earo Christi, unde anima, unde spiritus
sumit exordium, ut homo verus fiat per omnia abs-
que peccato : et Deus verus in Deo vero sine prin-
cipio idem tilius hominis, qui est in ccelo : et quo-
modo tamquam sponsus procedens de thalamo suo,
id est, virginali utero, clausum relinquens. Unde ad-
veniente vero sponso, domus discalciati dicitur do-
mus Joannis, qui dicit: qui habet sponsam, sponsus
est. Unde in specie columb:e Spiritus sanctus de-
scendit. Cui in Cantico canticorum canitur : sponsa
immea, amica mea, proxima mea, dilecta mea, co-
Jumba mea. Sponsa in patriarchis, amica in pro-
phetis, proxima In Josepb et Maria, dilecta in Joanne
Baptista, columba in Christo et apostolis, quibus di-
citur : Estote prudentes sicut serpentes, et simplices
sicut columb:x. Sequitur :

Ego baptisavi vas in aqua : ille vero baptizabit vos
in. Spiritu. sancto. Dei vero fluvius semper plenus,
semper est cqualis : de quo dictum est : Fluminis
impetus, lxtificat civitatem Dei. Quid interest, inter
aquam et Spiritum sanctum, qui ferebatur super
aquas? Aqua ministerium est hominis : Spiritus vero
ministerium est Dei. Unde segiptum est : Spiritus
Dei ferebatur super aquas, Super, inquit, non

odor veri Isaac simulatur, summatim gustat : unde
a Nazareth Galilzez venientem Jesum ad baptismum
in Jordane a Joanne acceptum enarrat : et statim de
aqua ascendisse, et apertos ecelos vidisse, et. spiri-
tum, ut columbam descendisse, et in ipso mansisse:
et voce de celis facta Patris, in dilecto filio com-
placuisse : et spiritum eum in desertum expulisse,
et tentatum a Satana quadraginta diebus et noctibus
fuisse cum bestiis, et angelis ministrantibus com-
moratum esse. Qui ordo moraliter nobis secundum
Christi exemplum sequendus est, festinantibus ad
consortia angelica, quem Jesus prius opere osten-
dit, quam voce doceret. Sic nos de volubilitate
mundi, pendule voluntatis odore floris munditia
tracti, cum adolescentibus post sponsum currimus :
et per baptismi sacramenta de duobus fontibus di-
lectionis, Dei et proximi, a gratia remissionis ablui-
mur, et ascendentes spe coelestia secreta mundis
cordis oculis intuemur, Dehinc Spiritum sanctum
spiritu contrito et humiliato, cum simplici corde
descendentem ad mansuetos, et cum charitate num-
quam cadente, manentem suscipimus : et vox. de
ccelis Doraini ad nos a Deo dilectos dirigitur, Beati
pacifici, quoniam filii Dei vocabuntur. Et tunc in
nobis complacet Pater cum Filio, et Spiritu sancto,
quando efflcimur unus spiritus cum Deo. Unde Fi-
lius Patrem interpellat pro nobis, dicens : Pater
sancte, conserva eos ín nomine tuo, quos dedisti

Digitized by Google
