025

S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA.

et

sniseritis, nec pater vester, qui in coelis est, dimittet eo- A dente, et. Austro, et ab Aquilpne venientibus, et

bis peccata vestra. Septem. versus orationis Domini-
€x Marcus suo more in una oratione comprehendit.
]s namque cui dimissa sunt omnia : quid,amplius ro-
gabit, nisi quod perseveret in eo, quod obtinuit ?
Et veniunt rursus Jerosolymam. Et cum ambula-
rent in templo, accedunt ad eum summi sacerdotes, et
scribo, et seniores, e. dicunt ei : In qua potestate harc
facis : et quis dedit tibi hanc potestatem, ut ista facias?
Jesus auiem respondens, ait illis : Interrogabo vos et
ego unum verbum , et respondete mihi, et dicam vobis
in qua potestate hac faciam. Baptisma Joannis de colo
erat, an ex hominibus ? ltespondete mihi. At illi cogi-
tabant secum, dicentes : Si dixerimus de celo , dicet :
quare ergo non credidistis ei ? Si dixerimus, ez! homi-

recumbentibus cum Abraham, Isaac et Jacob in
regno Dei. llic est lapis reprobus,- quem gestat an-
gulus, conjungens in ccena pura agnum cum pane :
finiens vetus, novum inchoans Testamentum. Hic
prostat mira in oculis nostris : ut. topazion. Tone
ioterrogant eum mellitis verbis : et circumdabant
eum sicut apes, mel portantes in ore, aculeum in
tergo, dicentes :

Magister, scimus quia veraz es, et non curas quem-
quam : nec enim vides in faciem hominum : sed in ve-
ritate viam Dei doces : licet dare tributum Cesari, ax
non dabimus? Qui sciens versutiam illorum, ait illis :
Quid me tentatis? Afferte. mihi denarium ut. videam.
At illi obtulerunt ei, et ait itlis : Cujus est imago hex,

nibus : timemus populum. Omnes enim habebant Joan- B et inscriptio? Dicunt ei, Casaris. Respondens. autem

nem, quia vere propheta. easet, Et respondentes. dicunt
Jesu : Nescimus. De lucerna invidi obscurantur, ut
dicitur : Paravi lucernam Christo meo, inimicos
ejus induam confusione.

Et respondens Jesus , ait illis : Neque ego dico vo-
bis, in qua potestate hzc. faciam. Hic cum perverso
subvertitur Deus.

CAPUT XII.

Et capit illis in parabolis loqui : Vineam pastinavit
homo, et circumdedit sepem, et fodit lacum, et edifica-
tit turrim, et locavit eam agricolis : et peregre profectus
est. Et. misit ad agricolas in tempore servum : ut ab
agricolis acciperet de (ructu vinem. Qui apprehensum
eum ceciderunt, et dimiserunt vacuum. Et iterum misit

Jesus, dizit illis : Reddite igitur qua sunt Cesaris,
Cesari : el que sunt. Dei, Deo. Et. mirabantur super
eo. Et venerunt ad eum Sadducei, qui dicunt. resur-
reclionem mon esse : et. interrogabant eum, dicéntes :
Magister, Moses nobis scripsit ; ut. si. cujus. frater
mortuus fuerit, et dimiserit uxorem, et filios non reli-
querit, accipiat frater ejus uxorem ipsius, et resuscitet
semen [ratri suo. Septem ergo fratres erant, et primus
accepit uxorem, et mortuus est non relicto semine : et
secundus. accepit eam, et mortuus "est, et mec istere-
liquit semen, et tertius. similiter. Et acceperunt. eem
similiter septem , el. non reliquerunt. semen. Novissi-
ma autem. omnium defuncta. est. et mulier : in. resar-
rectione ergo cum resurrezerint, cujus de his erit uxer!

ad illos alium servum : et illum in capite vulnerave- C Septem enim habuerunt eam. uxorem. Et. respondem

runt, et contumeliis affecerunt. El rursum alium misit,
et illum occiderunt : et plures alios, quosdam caden-
tes, alios vero occidentes. Adhuc ergo unum habens fi-
lium charissimum, et illum misit ad eos novissimum,
dicens : quia reverebuniur filium meum. Coloni autem
dixerunt. ad invicem : Hic est heres, venite, occida-
mus eum, et nostra erit havreditas. Et apprehendeites
eum, occiderunt, et ejecerunt extra vineam. Quid ergo
faciet Dominus vinee? Veniet et perdet colonos, et da-
bit vineam aliis. Nec scripturam hanc legistis : Lapi-
dem quem reprobaverunt adificantes , hic factus est in
caput anguli : a Domino factum est istud, et est mira-
bile in oculis nostris. Et. querebant eum tenere, et ti-
muerunt turbam. Cognoverunt enim quoniam ad eos pa-

rabolgm hanc dixerit. Et relicto illo abierunt, Et mit- D

tunt ad eum quosdam ez pharismis et Herodianis , ut
eum caperent in verbo. Qui venientes dicunt ei. Homo,
Deus dicitur pater bumano affectu. Vinea, domus
lsrael est. Sepis, est custodia angelorum. Lacus,
est lex : turris, templum : agricole , sacerdotes.
Peregrinatio Dei, libertas est nostri arbitrii, Servi
missi, prophete. Fructus vines, obedientia. De pro-
phetis alii cxsi, alii vulnerati, alii occisi sunt. Fi-
lius charissimus et novissimus, Unigenitus est. Ve-
rebuntur filium meum. Per ironiam hoc dicitur. Et
ejecerunt eum extra vineam, id est, extra plebem,
dicentes : Quia Samaritanus es, et dzemonium ha-
bes, Datur vinea aliis, id est, ab Oriente et Occi-

Jesus, ait illis : Nonne ideo erratis, non scientes scri-
piuras neque virtutem Dei ? Cum enim a. mortuis re-
surrexerint, neque. nubent, neque. nubentur : sed sunt
sicut angeli in celis. Malas siquidem cogitationes in
ima terrz,merguntur, quia de ipsis exeunt, et in ea-
dem iterum ecnositate volvuntur. Quod Judszis evi-
denter accidit, cum blasphemi in innocentis Christi
eruore versati sunt. Respondit illis, imaginem Cze-
saris habentibus, nummum coactum Caesari, vos
ipsos libenter Deo reddite. Signatum est super nos
lumen vultus Dei, non Caesaris. Et veniunt ad eum
Sadduczi, et reliqua. De hac quaestione alias dispu-
tabimus : hic nobis non est cura erroris alieni. Sed
quod erunt homines sicut angeli Dei, id est, nemo
ibi moritur, nemo ibi nascitur : nec infans, nec se-
nex. Mulier sterilis non relinquens semen ex septem
fratribus novissime moriens : quid aliud significat,
quam Judaicam synagogam relictam, quasi mortuam
a spiritu septiformi, qui septem patriarchas imple-
vit? Qui non reliquerunt semen ei Abrabze, quod
est Jesus Christus. Licet enim puer natus est illis,
nobis tamen gentibus datus est. Qu: mulier mortua
erat Christo : nec cuiquam patriarchze de septem in
resurrectione conjungetur. Septeno namque numero
universitas perfectorum signatur : ut vers vice per
Isaiam dicitur : Apprehendent septem mulieres vi-
rum unum, id est, septem Ecclesix, quas Dominus
unus amat, arguit et castigat, adorant eum uua fide.

Digitized by Google
