597

terpoto

2

sanatur. Febris idtemperantiam significat : d& qua A Fili, dimittuntur tibl. peccafá tid. Sen) Wuresh. tll

nos filii synagogse per máànum disciplina, et elevà-
tibhem desiderii sanamur, et hujüs qui sanat nos ad
vesperum, declitiantis 4 nobis, mihistrámus volün-
tati.

Et erit orhis civitas congregata ad januam, el cura-
vit maltós, dui vezabantur variis languoribvs. Et di-
rkonia multà ejiciebat , et non. kinebat. ea loqui, quo:
niam sciebánt eun : Et diluculo valdé surgens egresitlk
abiit fn desertum. locum, ibique orabat : et prosectti
est einn Simon , et. gui eem illo erant. Et cum inve-
nissent eurk, dixerunt ei, quia omnes querunt te. Et uil
iltis : Ecümts in. proximos vicol et civitates, ut el. iM
praicem : ud Not enim veni. Et erat prédicans in syà-
agogis Votkm , et. in omni Galilea, et. dieminia eji-
ctens. Ey veiit ad eum leprosus, deprecans eum : et ge-
ni ffezo, dixft : Si vis, poles me mundare. Jesus au-
tem misertus ejus, extendit manum suani, et. tangens
eum, dit [li ; Vólo, mundare. Et. cum dixisset, stati
discessit &6 eo lepra et mindatus est, et comminatus est

ei, statimque ejecit illum, et. dicit el : Vide, nemini:

dizeris, 4ed vade, ostende te printipi sacerdotum, et óf-
fer pro emundatione tua, que precepit Mogses In tei-
timoniwan illis: At. ille egressus , cepit predicare , él
diffamure sérmonein; Sariia regni, rhoraliter peenitéti-
tia est, eüm Bde : qui operatur saluteri lahguoribud
variis. Varia etehim sunt vitia, quibus languescit
eivitas mundi. Unde leprosus tertia virtute mui-
datur : deprecaris genu flexo Domini voluntatem,

qui non vult mortem peccatoris, sed ut convér- ,

quidám de scribis, sedenték et. tojitentek Và. cortiibus
snis. Quid hic sit loquitur? Blaipheiar. Quis potest
dimittere peccatü, Wisi sofus Deus? ruo statish. coitiva
Jesul spirita suo; quia iic toditáreit intra ie, diEll
illis ; Quid fsfa. cogitatit Y cordibis vestris ? Uold ext
facilius? dicere paralgtico, dimitti ViBl pectatà; d
dicere: surge, tollé grabatut. itin; E hmeuta * Dt
autem. aciatis , quia filius hominis Tabel potesibtei
in terra dimittendi pevcta; dit pakalytico : Tibi dico,
Siri, folle $rabatufs Minim; vt vhdé ii dont. dubih.
Eb itatm buvresit Se, eb sublult grabátó, abiit inde
cordi omnibui : fa hu wivarenhi? ones, et hohokifi-
carent Deuri, dicént£ : quid nimjtam sic vidimiti.
Et egréssus est rürsüó àd marà, omnisijtie turbà venib-
bat ad eum, et docebat eós.. EX cum. pralerirét , vidit
Levi Alpheli sedentem dd telonitm, vt alt illi: Segueré
me. Eb surgens, sechlus est eum; EX factum ést cit
áccumberet in dómo illius, multi p&blicani et peccato-
res simnl distumbebant eain. Jesu, et discipulis ejus.
Eyant etim mnlti, qii aegüebánt&r vwmn.. Et acribut
et phárishi videtes, qula mandüruret euni. peccatori -
bui et publicanis, dicebant dütipufis ejus : quare ciem
publicanis, et peccatoribus Whniducat eb bibit thágister
velter? Hoc audito, Jesus ait illis: Nón trecbsse füBent
sani medico, sed qui müle habent ;' NOR. enirk. veni vo-
cür justos, sed peccatores. Et erávit discipillt Jodnhis
et pharisei jejunantes, et veniunt, et dicunt ili : (ware
Hiscipuli Joannis 9 phuürbiborum jejunant, ied Duteil
discipuli non. jejunant? EX. ait. illis Jesiáz Newmquid

fatur, et vivat. Lepra hostra, peccatum primi C possurit filii nuptiarum, quavidit cüm illis epbrass vst;

lominis est : quie à eapite ccepit, quando regna
mandi desideravit. Radix enim omnium rnalorum est
eupiditss. Unde Giezi ávaritiarti secutus, lepra &uf-
funditnr : quse sácerdóti verü secunilur otditierh Met
chisedeeh ostensa, oblatione mundatur, dicenti : Daté
eleerhosyuam, et ecce omuia munda sunt vobis. Se-
quitur de propriis Marci.

Jta ut jam non posset manifeste introire in civitatem,
sed foris in desertis lócis esse, et conveniebant ad eum
undique. Cerie non omnibus mánifestotus est Jesus;
qui latis atque planis serviunt laudibus, et proprifá
voluptatibus : sed his, qui foris cum Peiro exeunt :
etía desertis locis, quie elegit Dominus ad orándum
et reficienduai populum, qui de&erent delectationes

jejunave * Quünto tenipore Aabent decim sponsum, nen
possunt jejmtare. Venient date. dic, cum auferetut
ab eis sponsus : et tunc jejinaBunt in ilfis dicbus. Ne-
$10 assumentum panni rudis. assuit vestimento. vetert
alioqui aufert suppleientsin nobit à veteri : et. major
scissurd ft. Et temo mittit vinum novum in utres ve-
teres : alioquin disrumpet vinum atres, et vitium. effen-
detur, et utres peribunt. Sed vinum novum in mires no-
vos mitlá debet. Et. factum est. iterkm cum Dominus
ánbbátis anibularet per sata, et discipuli eji ceperuM
progredi, et vellere spicüs. Pharisei astem. dicebant
el : Ecce, quid faciunt discipifi tuj sabbatis, quod non
fite? Et ait illis ; Numquam lejtstis, quid fecerit David,

, Quando necesillatem hübiit; et esurilt ipse, et qui cum

muadi, et deseruot ormia; quz possident, wt dicant: D eo erant : quomodo introivit in domum Dei su6. Abia-

Porto mea Domitius. Gloria vero Domini manifestà-
tar his, qui conveniunt undique : id est, per plana
et átdüa : duosque milil potest a eharitate Christi
separare;

CAPUT 1l.

Et iteram intravit CopRarnaum post. dies, et audt-
tut est; quod in domo esset, et convenerunt multi, ut
won caperet neque ad jan&am, ei loquebatur eis verbum.
Et venerunt ad. eum fereutes paralyticum, qui a qua-
tuor portabatur : et cum. non possent offerre eum ilii,
pre turba, nudaverunt tectum ubi erat: et. patefacien-
tes subiniserunt grabatum in. quo. paralgticus. jacebat.
Com autem vidisset Jesus fidem illorum, ait paralytico:

lhar principe sacerdotum, el panes propositionis matr-
ducavil, quos non licebat manducare nisi sacerdotibus?
et. dedit eis, et qui cum éo erant, Et dicebat eis : Sub-
batum propter hominem factum est, et mon homo pro-
pter sabbatis, Jaque domin est filius hominis etiam
sabbati. Deinde quarta virtüte, veniant quatuor viti
portantes parályticum in grabato : qui turba offensi
nudant tectam. Quorum pet fidem dimittuntur para-
lytico peecata : qui portat lectum, quo portatus est,
et vadit. in domum suam coran omnibus. Paralysis
aotem typus est corporis : quo piger jacet in mollitia
carnis, habens desiderium salutis : et corporis ignavia,
et duplis cogitationibus, ac si enervatus membris,

Digitized by Google
