607

S, HIERONYMI OPERUM MANTISSA.

[608

chisynagogi : et vidit. tumultum , et. flentes , et- eju- A datur eis potestas precepta docendi: ut. comitetur

lantes inultum , et ingressus ait. illis : Quid turbamini
et ploratis? puella non est mortua, sed dormit. Et irri-
debant eum. Ipse vero ejectis omnibus, assumit patrem
et. matrem puelle, et qui secum erant : et ingrediun-
tur. ubi puella erat jacens , et tenens manum puella ,
ait illi : Talitha cumi, quod est interpretatum, puella,
tibi dico, surge. Et confestim surrexit puella, et am-
bulabat. Erat autem annorum duodecim , et obstupue-
runt stupore magno. Et precepit illis vehementer , ut
nemo id sciret : et dixit dari. illi manducare. ld est,
post resurrectionem. Fimbriam tangit, ac si cym-
bala et mala punica , qux pendent de extremis oris
tunicze summi sacerdotis. Cymbalum, confessionem :
malum punicum, martyrii voluntatem , et virtutum
candorem, sive unitatem significat. Ad puellam di-
citur : Talitha cumi, id est, puella, surge. Archisyna-
gogo dicitur : Filia tua mortua est. Jesus autem
dixit : Non est mortua, sed dormit. Utrumque est :
mortua est vobis , mihi dormit. Annorum duodecim
erat puella, et annis duodecim erat mulier perpessa.
Peccata non credentium, apparent in initio fidei cre-
dentium. Unde dicitur : Credidit Abraham Deo, et
reputatum est ei ad justitiam.

CAPUT VI.

* Etegréssus inde, abiit inpatriam suam : et sequeban-
tur eum discipuli sui. Et facto sabbato cepit in synagoga
docere , el. multi audientes admirabantur in doctrina
ejus, dicentes : Unde huic hac omnia? Et que est
sapientia , qug data est illi, et virtues lales , que per
manus ejus efficiuntur? Nonne hic est faber filius
Marie , frater Jacobi , et Joseph, et Jude , et Simo-
mis? Nonne ei sorores ejus hic nobiscum sunt : Et
acandalizabantur in illo. Et dicebat illis Jesus. Deinde
iens in patriam suam, filius fabri, Jesus vocatur.
Et boc mystice : sed fabri, qui fabricatus est auro-
ram et solem, id est, Ecclesiam primam et sequen-
tem : in quarum figura, mulier et puella sanantur.

Quia non est propheta sine honore nisi in patria
sta, ei in domo sua, ei in cognatione sua. Et non po-
terat. ibi virtutem ullam. facere : nisi paucos infirmos
impositis. manibus curavit. Et mirabatur propter in-
credulitatem eorum, et circuibat castella in circuitu ,
docens. Et convocavit duodecim, et capit eos mittere
binos, et. dabat illis potestatem Spirituum immundo-
rum. Et precepit illis , ne quid tollerent in via , nisi
virgam tantum : non. peram, non panem , neque in
30na c&&, sed calciatos sandaliis, et ne induerentur
duabus tunicis. Et dicebat eis : Quocumque introieritis
in domum, illic manete donec exeatis inde. Et quicum-
que non receperint vos, neque audierint vos : exeuntes
inde , excutite pulverem de pedibus vestris in testimo-
nium illis. Et exeuntes praedicabant , ut. penitentiam
agerent : et daemonia multa ejiciebant , et ungebant
oleo multos egros et sanabantur. Comitatur sape
vilitas originem , ut est, quis est filius fsaie ?
Sed humilia Dominus respicit, et alta a' longe co-
gnoscit. Mittuntur deinde duodecim apostoli, et

verbum simul et factum : et cum promissis invisibi-
libus, visibiles virtutes micent : et cum ungeban:
oleo gros, infirmitatem fidei virtute corroborant.;-

Et audivit rez Herodes ( manifestum. enim facti.
est nomen ejus ) et. dicebat : Quia Joannes Baptiste
resurrexit a. mortuis : et. propterea viriutes 027ic4tij
in illo. Alii autem dicebant, quia Elias est : alii vo»
dicebant : Quia propheia est, quasi uhtis ex wrophiz-
tis. Lucernam sub modio abscondi fas non est.

Quo audito Herodes, ait : Quem ego decollavi Joau-
nem , hic a mortuis resurrexit. Ipsa enim. Herodes
misit ac tenuit Joannem , et vinzit eum in carcerem ,
propter Herodiadem uxorem Philippi fratris. sui :
quia duxerat eam. Dicebat enim Joannes Herodi : Non

B üicet tibi habere uxorem fratris. tui. Herodias autem

insidiabatur illi , et volebat occidere eum, nec poterat.
Herodes enim metuebat Joannem , et sciens eum virum
justum, et sanctum, et custodiebat eum : et audito eo,
multa faciebat , et libenter eum audiebat. Et cum dies
opportunus accidisset , Herodes natalis sui cenam fe-
cit principibus , et tribunis, et primis Galilem. Cum-
que iniroisset filia ipsius Herodiadis , et saltasset , et
placuisset. Herodi , simulque recumbentibus , rex. ait
puelle : Pete a me quod vis , et dabo tibi. Et juravit
illi : quia quidquid petieris, dabo tibi : licet dimidium
regni mei. Que cum exisset , dixit matri sue : Quid
petam ? At. illa dizit , caput Joannis Baptiste. Cum-
que introissel statim cum festinatione ad regem , peti-
vit, dicens : Volo , ut protinus des mihi in disco caput
Joannis Baptiste. Et contristatus est rez. propter. jus-
jurandwm : et propter simul recumbentes. noluit cam
contristare : sed. misso. spiculatore , precepit afferri
caput ejus in. disco , et dedit illud puella , et puella
dedit matri sue. Quo audito , discipuli ejus venerunt,
et tulerunt corpus ejus, et posuerunt illud in monumen-
to. Per ironiam expresse pronuntiat flerodes pelli-
cens. Caput legis, quod est Christus, de corpore ab-
sciditor proprio , id est, Judaico populo, et datur
gentili puetle , jd est Romans Ecclesiz : et puella
dat matri su: adulter, id est, Synagogz crediturze
in fine. Corpus Joanuis sepelitur, caput in disco
collocatur, litiera humo tegitur , spiritus in aliari
honoratur ac sumitur.

Et convenienles apostoli ad Jesum ,. renuntiaverunt
ei omnia , qug egerat e£ docuerant. Ad locum unde
exeunt flumina, revertuntur. Deo semper gratias
referunt missi, quod acceperant.

Et ait illis : Venite seorsum in desertum locum.

Et hoc proprie Marcus. Seorsum ducit quos ele-
git, ut inter malos viventes, mala non intendant :
ut Lot in Sodomis, et Job in terra Hus, et Abdias ia
domo Achab.

Et requiescit. pusillum. Erant enim , qui veniebant
et redibant multi, Et. nec spatium. manducandi habe -
bant. Et ascendentes in. navim. abierunt in desertum
locum seorsum. Et viderunt eos abeuntes , et. cogne-
verunt muli , et pedestres de omnibus civitatibus con-
eurrerunt illuc , ét pravenerum eos. Et esiens. vidit

Digitized by Google

