817

COMMENTARIUS IN EPISTOLAM AD GALATAS. CAP. V.

818

virtutem fidei ejus intelligit, et in quo omnis con- A susceperit , mater efficitur. Hoc autem valet contra

versatio ejus exprimitur atque depingitur.

Vellem autem esse apud vos modo. Quia quanta vos
sudire meremini, scribere tanta non possum.

Et mutare vocem meam. Vocem blandientis patris,
in rigorem magistri veteris mutarc.

Quoniam confundor in vobis. Detrimentum  disci-
pulorum confusio est magistri : sicut profectus eo-
rum, est gloria pr:ceptoris. Confunditur autem,
quia jam filii (acti, rursum servi esse cupiebant.

Dicite mihi , qui sub lege vultis esse. Legem non le-
gistis? Scriptum est enim , quoniam Abraham duos fi-
lios habuit, unum de ancilla, et unum de libera. Sed
qui de ancilla, secundum carnem natus cst : qui autem
de libera, per repromissionem. Ismael, carnis : Isaac,

dogma eorum qui dicunt, animas de ccelo propter
peccatum, in terras demitti, el nascentibus corpori-
bus infundi. Quod autem ait : Multi filii desertze ma-
gis, quam qux habet virum. Filios deserle , signi-
fleat Ecclesie populos ex gentibus congregatos.
Hlabentem autem virum, synagogam Jud:xorum te-
statur, sicut Osee propheta monstrat : Judicate ma-
trem vestram , judicate, quia ipsa non uxor mea, et
ego non vir ejus. Item Ecclesia mater est tom gen-
tilium credentium , quam etiam Jud:orum , cojus
filii servi esse non possunt. Et ideo et. mediator
novi Testamenti de celo advenit Pontifex : et Evan-
gelium non in uno loco, sed in tolo mundo est pre-
dicatum.

filius fidei. Illum enim Abraham secundum carna- B — Sicut scriptum est : Lettare, sterilis, que non paris.

leo usum genuit: istum contra naturam promissione
suscepit.

Que sunt per allegoriam dicta. Que quidem sunt
per allegoriam dicia : hoc est, alia ex aliis figura'a.
Dedit autem regulam hoc loco Apostolus intelligen-
di allegoricas rationes, scilicet ut, manente historiz
veritate, figuras veteris Testamenti exponamus. Nam
cum dixisset, Abraham duas uxores verissime ha-
buisse, postea quid praefiguraverint , demonstravit :
et hoc ipsum ibi fecit, ubi aliqua sanctorum honesta
gesta referuntur : non ubi peccata notantur. C:ete-
rum delicta dicere per mysteria, aut impossibilitatis,
aut ignoranti: Deum est criminari. Qui autem aliter
$ua monstrare non poterit sacramenta : aut certe

Prophetico testimonlo probat meliorem nos, quam
Judros, matrem habere.

Erumpe et clama, que non parturis. Clamor, .pro
prophetia ponitur in hoc loco. ^

Quia multi deserte magis. loc prxfigurabat Ànna,
quie dixit : Sterílis qux» peperit septem , el fctosa in
filiis in(ürmata est.

Quam ejus , que habet virum. Qux virum habere
putans , de fecunditate gloriatur. Aut quia habebat
virum, antequam ejiceretur cum filio suo.

Nos autem. fratres. secundum" Isaac. promissionis
filii sumus. Quomodo de Isaac, ita et de nobis est
Abrahz repromissum , quod scilicet in. co benedi-
cend:x essent omnes gentes.

putans sibi quorumdam peccata necessaria, prius C — Seq quomodo (unc is, qui secundum carnem natus

illa generaliter condemnet, sed et postea reprelien-
dendo atque vindicando ostendat , illa non propter
sua mysteria fieri voluisse : przecepta vero diflicile iu-
veniet Apostoli, taliter exponentis, ne eorum vitam
videretur enervare.

Hec enim sunt duo Testamenta : Vetus. et novum,
singulos populos generantia.

Unum quidem ín monte Sina, in servitutem generans.
Jud:zi metu praesentium cogebantur , ut ferz : nos
vero premiis invitamur ut liberi , et illi quasi servi
prater moralia precepta, etiam diversis operibus
premebantur: nobisautem quasi filiis , moralibus
monitis adimpletis, servilia onera auferuntur. Sed
illi sacerdotibus suis ex debito servientes, tributa
etiam reddere cogebantur :
nihil debentes, antistites nostros voluntarie lionora-
mus,

Que est Agar. Cujus typum babuit synagoga.

Sina enim mons est in Arabia, qui conjunctus est ei,
qua nunc est Jerusalem. Ex. qualitatibus locorum
vult intelligi diversitatem Testamentorum.

Et servit cum filiis suis. Cum filiis Jerusalem, gen-
tibus servit.

llla autem que sursum est. Jerusclem , libera est :
qua est mater nostra, Recte dicit Apostolus , Jerusa-
lem celestem sterilem esse gceneratioue filiorum ,
«quia non illie generat filios : sed hic per fidem re-
natos in Christo, postea suscipit, et eorum quos

nos prietler. claritatem D

[uerat. Semper carnales homines, eos qui spiritua-
liter sunt persequuntur. Unde mirum non est, si
modo carnei et s:zculares homines sanctos tribu-
lent, et affligant ; immo inde cognoscendi sunt justi
esse, si a talibus opprimantur.

Persequebatur eum, qui secundum spiritum. ln Go-
nesi quidem hoc scriptum est. Quia illuserat Isaac
lsmael : sed Apostolus ostendit non simplicem lusum
fuisse , quei persecutionem appellat. Quia scurri-
lem eum, et levem , sicut ipse erat, facere cupie-
bat: ne illi possit in hereditate proferri. Iéeo
Abraham dejiciendo eum, vocem Sarz jubet audire.

lta et nunc. Tta et isti servos suos sibi similes
facere nituntur.

Sed quid dicit Scriptura? Ejice ancillam et filium
ejus : non. enim hares erit. filius. ancille, cum filio
libere. Quantumvis se extollat iniquitas, ancilla est,
et subjicienda sanctis sicut et Judmi : quamvis
Abrab:e filios se jactant , quamdiu filii ancillz fue-
rint, nobiscum h:reditatem habere "non possunt.

Itaque, fratres, non sumus ancille filii, sed libere :
qua liberate nos Christus liberavit. Non debemus an-
cillam sequi, matre relicta , quia licet ejusdem viri
fuerit uxor, tamen ad tempus, quia Sar: tempus
nondum venerat generandi.

CAPUT V.

State , et. nolite. iterum jugo servitutis contineri.

State in üde Evangelii, jam enim tempus legis

Digitized by Google
