&

COMMENTARIUS IN EPISTOLAM AD PHILIPPENSES. CAP. I.

$12

ficiant, sed et ne in tripulationibus deficiant, vel ne A vel pace. Charitas major est pace. Potest enim odio

in aliquo contristentur.

Paz fratribus et charitas cum fidea Deo Patre. no-
siro, et Domino Jesu Christo. Pax, et charitas et fi-
des, perfectum faciunt Christianum, Tamen sine fide
infruetuosa est charitas, sicut fldes sine charitate,

non haberi quis, non tamen et amari.

Gratia cum omnibus qui diligunt Dominum nostrum
Jesum Christum in. incorruptione. Amen. In quorum
corde, adulterino more, per secularia Christi dile-
etio non violatur, ?

IN EPISTOLAM AD PHILIPPENSES.

CAPUT PRIMUM.

Paulus et Timotheus servi Jesu Christi. Ambo servi,
non ambo apostoli. Omnis enim apostolus, servus :
non omnis autem servus, apostolus. .

Omnibus sanctis in Christo Jesu, qui sunt Philippis.
Quia nemo sine Christo sanctus est : et sanctis, non
omnibus Philippensibus, id est, non etiam paganis.

Cim. episcopis et diaconibus. Gratia vobis, et paz a
Deo Patre nostro, et. Domino Jesu. Christo. Hic epi-
$Copos presbyteros intelligimus : non enim in una
urbe plures episcopi esse potuissent, sed etiam hoc
in apostolorum Actibus habetur.

Gratias ago Deo. meo in omni memoria. vestri, Bo-
norum memoriam cum gratiarum actione celebrat.

Semper in cunctis orationibus meis. Ostendit circa

eos dilectionem suam, pro quibus semper orat.

Pro omnibus vobis. Quia omnes tales estis.

Cum gaudio deprecationem faciens. Non in peccati

alicujus tristitia, vel merore.

Super communicatione vestra in. Evangelio Christi.
Quia mibi communicastis in Evangelio praedicando.

A prima die usque nunc. Ab initio fidei vestra,
deprecor, ut perseveretis : sive quod communicatis

ab initio przdicando.

Confidens in hoc ipsum. Confido me impetrare. -

Quia qui cepit in vobis opus bonum. Cepit doctri-
nam, sive gratiam scieutiz largiendo.

Perficiet.Perficiendo quod docti fuerint, ut doceant.

Usque in diem. Christi Jesu. Usque ad diem, «quo
de corpore recedebant. Ex quo jam ad Domini unns-
quisque servatur adventum. '

Sicul est mihi justum hoc sentire pro omnibus vobis.
Charitas enim omoia sperat.

Eo quod habeam vos in corde et in. vinculis meis.
Tantum vos diligo, ut mibi memoriam vestri , nec
hiec tribulatio , nec sollicitudo defensionis auferat,

Et in defensione et. confirmatione Evangelii. Con-
firmatio Evangelii, est constans tolerantia przdi-
cantis.

Socios gaudii mei omnes vos. esse. Toc sentio do
vobis et credo : quia sicut mex tribulationis socii
estis, ila eritis et gaudii sempiterni. Sive sic : scio
vos ita Evangelio credidisse, ut etiam in tribula-
tionibus meis pro ejus defensione mecum pariter

gaudeatis.

Testis enim mihi est Deus, quomodo cupiam omnes
vos esse in visceribus Jesu Chrisii. Sive esse ejus in
visceribus, sive ita vos desidero tamquam viscera
Christi.

"ParaoO1. XXX.

Et hoc oro, ut charitas vestra magis ac magis abun-
det. Ut vos in eo quod babetis, amplius abun-
detis.

In scientia , et in omni sentu, ut probetis potiora.
Notandum, quia scientibus adhuc scientiam depre-
catur, ut sinceres in omnibus esse valeant. Nemo
enim ager, an sánari possit, agnoscit.

Ut sitis sinceres et sine offensa in diem Christi. Sin-
ceris materia est, qu:xe naturam suam servat, nulla
extrinsecus corruptione fucata : tale vinum semper
in melius proficit, non in pejus.

Repleti. fructu. justitie per Jesum Christum. Non
solum sinceres ab omni corruptione sitis, sed etiam
fructu justitize , abundetis exemplo Christi : qui non
modo malitiam non habet, sed etiam bono re-
dundat.

In gloriam et laudem. Dei. Ut. dlorietur Deus in
actibus vestris, |

Scire autem volo vos, fratres, quia qua circa mé
sunt. Hie consolatur eos de sua tribulatione : qui
audierant , eum vinctum in urbe Roma custodiri.

Aldgis ad profectum venerunt. Evangelii, ita ut vin-
cula mea manifesta fierent in Christo, in omni pretorio,
et. in ceteris omnibus, Non solum non obsunt, sed
etiam profuerunt, dum manifestatur, me non pro
aliquo crimine, sed pro Christo omnia sustinere.

Ut plures. & fratribus in Domino confidentes. Plures
mea tribulatione constantes effecti sunt, quam
doctrina,

In vinculis meis abundantius. auderent sine timore
verbum Dei loqui. Vinculorum meorum exemplo
sunt incitati, dum me viderunt pro Christo libentis-
sime sustinere.

Quidam quidem et propter invidiam et contentionem.
Dum mihi apud credentes gloriam auferre se putant,
ne solus mihi vindicare videar scientiam predi-
candi.

Quidam autemet propter bonam voluntatem Christum
praedicant. Alii etiam alios salvare volentes, fideliter
Christum annuntiant.

Quidam ex charitate. Quidam vero ex mea chari-
tate adjuvant me , Evangelium defensando.

Scientes. quoniam in. defensione Evangelii positus
s&n. Non humanz dilectionis affectu, sed quia
sciunt , me a Domino ad defendendum Evangelium
ordinatum.

Quidam autem ez. contentione. Christum annuntiant
won sincere, existimantes , pressuram se suscitare
vinculis meis, Alii dolore predicant ad me gravan-

91

Digitized by Google

C
