851

COMMENTARIUS IN EPISTOLAM AD COLOSSENSES, CAP. Ill.

858

peccatorum. Unde ipse in canticis dicit: Nonne "A quod mundus esset aliquando solvendus : et ideo

hic eongregata sunt apud me , et signata in the-
sauris meis? Et Jeremias ait: Peccatum Judo in
ungue adamantino. Etiam hzc deleta est in cruce,
. dum dimissis peccatis, etiam memoria oblita est de-
lictorum.

Et ezspolians principatus et potestates. Ut per mor-
tem destrueret eum , qui habebat mortis impcrium,
se offerendo pro eis.

Traduzit confidenter palam triumphans. illos. in
seipso. Devicit palam crucifixus, confusione con-
tempta , triunpbavit : non occidendo, sed mo-
riendo : ut nobis, confracla omni superbia , mon-
Siraret ezemplum.

Nemo ergo vos judicet in cibo , aut in potu, aut in

Deum, quem solum :eternum intellexerunt, licet su-
perstitiose, tamen humiliter venerati sunt : et non
parcendum duxerunt corpori : nec carnem in satu-
ritate honorandam, utpote morituram. Aliter:
Non vos seducat philosophia ad humanam doe:ri-
nam, quz sapientize et abstinentixe specie suborna-
tur. In qua tam vana est corporis afflictio, tam stulta
meditationis intentio : cujus bonum ad capiendas et
infirmandas mentes quasi quidam laqueus diabolo
aucupante, preetenditur : quo facilius malum suum
sequens inducat.
CAPUT Ili.

Igitur -sà consurrezistis cum Christo, que sursum

parte diei [esti , out neomenie, aut sabbatorum. Nu'- B sunt quarite : ubi Christus esí in dextera Dei sedens.

lum ergo in hoc judicium est, quod est umbra , et
cessavit , corpore veniente : quia imagine opus non
est , veritate praesente.

Qua sunt umbra. futurorum, corpus autem Christi.
Tunc enim futura erant, qux modo sunt.

Nemo cos seducat, volens, in humilitate et religione
angelorum , que non vidit, ambulans frustra, inflatus
sensu suc carnis. Nemo ficta humilitate superbus, et
angelos se videre mentiens , frustra se super homi-
nes jactet, qui visiones a suo corde loquitur : sive
nemo tam humilis sibi et religiosus videatur, ut an-
gelos, qui Deum vident, se videre mentiatur.

Et non tenens caput. Ghristo non. credens, qui
omnium sanctorum caput est.

Consequenter primo commortuos, deinde consur-
rexisse nos dicit : nec solum terr: mori, sed ctiam
ctelo nos vivere hortatur : nihil, inquit, terrenum
ambiatis, nihil mortale quzratis.

Que sursum. sunt sapite, non, qua super terram.
Mortui enim estis. Coelestem seciamini sapientiam.

- Sed nos laboriosius human: sapienti: studium

impendimus, et artibus vilissimis ingenium occu-
pamus.

Et vita vestra abscondita est cum Christo in Deo.
Cum autem Christus. apparuerit vila wesira, tunc. et
vos apparebitis cum ipso in gloria. Quia filii Dei cum
simus, nondum apparuit. Scimus quoniam cum
apparuerit, similes ei erimus. Non etgo debemus

Ez quo totum corpus per nexus et conjunctiones C, bic nostram qu:erere gloriam, in prasenti : ne de

. subministratum et constructum. crescit. Quia mewbris
per totum corpus membra junguntur. Quicumque
igitur extra boc corpus est , quantumlibet se jactet ,
ille caput non habet, quod est Christus qui est vita.

In augmentum Dei. Augmentum illius corporis ,
quod unitum est Deo.

Si ergo moriui estis cum Christo ab elementis hujus
mundi. Possunt intelligi etiam avaritia, luxuria , et
cielera his similia.

Quid adhuc tamquam viventes mundo decernitis? -
Ne similitudinem quidem ullam viventium in mundo
voluit nos habere : hoc est , illorum, qui futura non
credunt. :

Ne teligeritis , neque gustaveritis , neque contrecta-

nobis quoque dicatur : Perceperunt mercedem suam.
Mortificate ergo. Quod professi estis, implete.
Membra vestra que sunt super terram, Membra
vitiorum vestrorum : sive malum membrorum, no-
minat vestra membra. .
Fornicationem, immunditiam, libidinem. Omnem
impudicitiam, et immunditiam, et libidinem nomi-

navit.

Concupiscentiam. malam. Est enim concujiscentia
bona. Unde Daniel vir concupiscentiarum appella-
tur. Et David inquit : Concupiscit el deficit anima
mea in atria Domini.

Et avaritiam : qug est simulacrorum servitus. Nihil
prodest Deo nomine, et idolis operibus servire.

veritis. Mlo tactu, et gustu, et contrectotione, quo D — Propter qua venit ira Dei super filios incredulitatis.

bi, qui concupiscentiis abutuntur , et terrena dili-
gunt pro zternis, ?

Que sunt omnia in interitu ipso usu. Ex partibus
mundi, conditionem ipsius advertimus : cui enim
membra componuntur atque solvuntur , necesse est
ut 10tus aliquando compositus fuerit, et quandoque
solvatur : non ergo mortalia pro immortalibus de-
bent diligi et zeternis.

Secundum precepta et doctrinas. hominum , que
sunt rationem quidem habentia sapientie , in supersti-
tione et humilitate : ct non ad parcendum corpori , non
in honore aliquo ad. saturitatem. carnis. Secundum
quod multi hemines , natura docente , tradiderunt,

Super Sodomam, et eos qui in diluvio perierunt.
Ex prateritis ergo exemplis, futura timenda sunt.

In quibus et vos ambulastis aliquando, cum viveretis
in illis, Nunc autem deponite et vos omnia, Nolite ita-
que nunc ambulare, ne frustra videamini credidisse.

Iram, indignationem, malitiam, blasphemiam, lpsa
est, que inebriat mentem, per malit; m inferre
alteri, quod pati nolis.

Turpem sermonem de ore vestro. Quia hic. in di-
sciplinis filiis hominum nom convenit, educalis :
quanto magis Dei, quibus non minus est lurpis
sermo, quam actus!

Nolite mentiri invicem. Non decet mentiri invicem

Digitized by Google
