855

S. HIERONYMI OPERUM MANTJISSA.

856

num vos exempla minime decipiant, sed firmiter fu- A philosophiz , qu: contra illum est , non solum non

tura credatis. .

A spe Evangelii quod audistis. Spem Evangelii
contra Evangelium viventes sperare non possunt.
^ Quod praedicatum est in universa creatura, qua sub
celo est. Rationabili scilicet. Notandum sane quo-
modo omnem creaturam , homines solos nominavit.

Cujus factus sum ego. Paulus minister , qui nunc
gaudeo in. passionibus pro vobis. Pro aliis patitur :
quia pro ipso ante passus est Christus.

Et adimpleo ea que desunt. passionum Christi in
carne mea pro corpore ejus , quod est Ecclesia. Cujus
factus sum ego minister. Usque adeo pr:esentibus non
terreor persecutionibus , ut mihi parvum esse vi-
deatur quod patior, quoadusque in me passio im-
pleatur, sicut ad llebrzos dicit : Ut non fatigemini
animis vestris deficientes: nondum enim usque ad
sanguinem restitistis.

Secundum dispensationem Dei, que data est mihi
in vobis : ut impleam verbum Dei , mysterium quod
absconditum fuit a seculis et. generationibus. Doctri-
na Evangelicie, quam vobis gentibus jussus sum
erogare.

Nunc autem manifestatu n est. sanctis ejus , quibus
voluit Deus. Tempore quo voluit gentes vocare, qui-
bus voluit sanctis aperuit sacramentum.

Notas facere divitias glorig sacramenti hujus. in
gentibus. Quia idem Dominus omnium, dives in
omnes qui invocant illum.

Quod est Christus in vobis spes glorie , quem nos

timeatis, sed etiam stultiiixe depultetis.

Nam et si corpore absens sum , sed spirittt vobiscum
sum gaudens et videns ordinem vestrum , et firmamen-
tum ejus , que in Chrisio est , fidei vestre. Habebant
hanc gratiam epostoli, vut alibi positi , quid alibi
ageretur, agnoscerent: sicut iElismi &pirilus eum
Giezi fuit in via. Supplens id quod est de uüilitate
vestre fidei : vel impleo, quod przsentia implere
non possum.

Sicut ergo accepistis Jesum Christum Dominum no-
strum, in ipso ambulate. Exemplum Christi in vobis
Sufficit ad vilam , etiamsi aliquid interim minus
5Cientiz babetis.

Radicati et euperedificati in ipso. Secundum robur

B fundamenti , yalidum supercrescit zdificium.

Et confirmati in fide : sicut et didicistis, abundantes
in illo in gratiarum actione. Semper crescentes in
illo : et pro omnibus beneticiis ejus gratias referentes.

Videte ne quis vos decipiat per philosophiam , et
inanem fallaciam. secundum traditionem hominum :
secundum elementa. mundi, et non secundum Chri-
sium. Contra philosophos ait, quorum omnis pene
disputatio de elementis est , et de visibilibus crea-
tris, et ex rebus naturalibus virtutem existimant
Dei : dicentes, ex nihilo fieri ujhil posse : et animam,
aut initium.non habere, aut esse mortalem; ei virgi-
nem parere omnino non posse, sed et Deum ex ho-
mine nasci, mori, atque resurgere , stultum essc.

Quia in ipso inhabitat omnis plenitudo divinitatis

annuntiamus, corripientes omnem hominem , et docen- C) corporaliter. Omnis plenitudo divinis naturz in cor-

tes in omni sapientia. Judisum el. Grzecum , servum
et liberum. Simul attende, quod omnes sapien-
tiam doceat.

Ut exhibeamus omnem hominem perfectum in Christo
Jesu : in quo el laboro , certando secundum operatio-
nem ejus, quam operatur in me virtute, Notandum
quod omnes conetur exhibere perfectos,

CAPUT II.

Volo enim vos scire qualem sollicitudinem habeam
pro vobis , et pro his qui sunt. Laodicea : et quicumque
son viderunt. faciem meam in. carne : ut. consolentur
«orda ipsorum , instructi in charitate, et in omnes di-
vitias plenitudinis intellectus in agnitione mysterii. Dei

pore ejus inhabitat.

Et estis. in illo repleti , qui est caput omnis princi-
patus et. potestatis. Si illius scientia docemini , qui
prodidit initium invisibili creatura : quid vobis con-
ferent, qui nihil plus intelligunt, quam quod vident?
t In quo et circumcisi estis circumcisione non manu-
facta. in. exipoliatione corporis carnis. Mic jam pseu-
doapostolos taxat, ne ab ipsis quidam seducantur.

Sed in circumcisione Jesu Christi , consepulti ci in
baptismo. Per quam totum bominem exspoliastis.

In quo et resurrexistis per. fidem operationis Dei ,
qui suscitavit illum a. mortuis. Surrexistis in novam
vitam , credentes eum etiam propter hoc surrexisse.

Et vos cum mortui essetis in delictis , et pra putio

Patris et Christi Jesu. Qui si me vidissent , et cha- D carnis vestre. Quia ncn solum peccantes , sed etiam

rilatem meam erga se, et divitias mysterii plenius
cognovissent, majorem prostilissent affectum, et
abundantiam rationis a me, quam ab ipso Christo
didici , docerentur : et per hxc consolationem fuis-
8ent consecuti.

In quo sunt omnes thesauri sapientie el scientie. Qui
latebant in litteris Legis , sicut Isaias ait : In. the-
sauris salus nostra venil.

Absconditi. Qui Moysi erant velamine contecti.

Hoc autem dico, ut nemo vos decipiat in sublimitate
sermonum. Iócirco melius fuisset, ut ego przsens
instruerem : sed lamen breviter o;mnem sapientiam
iu ipso esse complexam , ut sensum vel sermonem

non circumcisi in Lege pariter damnabuntur. Cum
ergo dupliciter indigni essetis, filiorum consortes
effecti estis.

Gonvivificavit cum illo, donans vobis omnia delicta.
Auferendo causas mortis, id est, peccata.

Delens quod adversus nos erat chirographum. de-
creti, quod erat. contrarium nobis. Et ipsum tulit de
medio, affigens illud cruci. Chirograpium , male-
dictum Legis est. Unde alibi ait : Christus nos. rede-
mit de maledicto Legis, quia in eo continetur : Ma-
ledictus omnis qui non. permanserit in libro Legis,
ut faciat ea. Quidam vero chirographzm dicunt esse,
quasi scriptam. quamdam apud Deum memoram

Digitized by Google
