<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    245 COMMENTARIUS IN EPISTOLAM AD PHILIPPENSES. CAP. II. 246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    Nihil per contentionem, neque per inanem gloriam.
    Ne aliquid, non Dei æmulatione faciatis, sed ut
    quisque alius videatur.
    Sed in omni humilitate superiores sibi invicem arbitrantes. Si omnes, a quibus injuriam patimur, superiores esse arbitraremur, facile patientiam servaremus. Nemo enim a patre, vel a Domino ægre fert se injuriam consequutum.
    Non quæ sua sunt singuli considerantes, sed ea quæ aliorum. Non quæ nobis solis expediunt, sed quæ aliis prosunt.
    Hoc enim sentite in vobis quod et in Christo Jesu. Vult ostendere Christum, non pro se, sed pro aliis passum : sive, tam humilis sensus sit in vobis, quam fuit in Christo. Multi præterea hunc locum ita intelligunt, quod secundum divinitatem se humiliaverit Christus, secundum formam videlicet, secundum quam æquam æqualitatem Dei, non rapinam usurpaverit, quam naturaliter possidebat. Et exinanivit se, non substantiam evacuans, sed honorem declinans : formam servi, hoc est, naturam hominis inducendo : et per omnia homo tantummodo atque humilitatis suæ obedientiæ, nec crucis mortem recusando. Quod in Christo Jesu, secundum quod unctus est, Christus est : Jesus nomen accepit : hoc est, secundum hominem.
    Qui cum in forma Dei esset. In qua erat, sive quia absque peccato erat : ad imaginem Dei scilicet.
    Non rapinam arbitratus est esse æqualem Deo : sed semetipsum exinanivit. Quod erat, humilitate celavit : dans nobis exemplum, ne in his gloriemur, quæ forsitan non habemus.
    Formam servi accipiens. Ita ut etiam pedes lavaret discipulorum.
    In similitudinem hominum factus. Interdum similitudo recipit veritatem : nam genuit Adam filium secundum imaginem et similitudinem suam, et vocavit nomen ejus Seth. In similitudine humana, humilitate serviendo, cum omnium Dominus esset.
    Et habitu inventus ut homo. Hoc ut verum sit, sicut quasi unigeniti a Patre, ita intelligendum.
    Humiliavit semetipsum factus obediens usque ad mortem. Ut nobis perfectæ obedientiæ monstraret exemplum.
    Mortem autem crucis. Qua nulla mors potest esse deterior.
    Propter quod et Deus exaltavit illum, et donavit illi nomen. Quia se assumptus homo humiliare dignatus est, divinitas quæ humiliari non potest, eum qui humiliatus fuerat, exaltavit. Sed et illi donatum est nomen, quia ante non habuit : unde rectius locus hic secundum humanam naturam intelligendus est, quam divinam. Si ergo nos ex alto respicimus, exemplo Christi fratribus serviamus. Si enim ille Dominus et magister, servis et discipulis ministravit : quanto magis nos æqualibus et majoribus servire debemus, et Deo et sanctis ejus usque ad mortem etiam obedire ! ne magistrum humilem superbi discipuli non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,920">
    sequamur, et Dominum autem servi contemnamus ingrati.
    Quod est super omne nomen. Cui enim angelorum dixit, Filius meus es tu.
    Ut in nomine Jesu omne genu flectatur cælestium, terrestrium. Ut omnes simul hominem adorent cum Verbo assumptum.
    Et infernorum. Hic infernorum custodes inducit.
    Et omnis lingua confiteatur. Omnium gentium scilicet.
    Quia Dominus Jesus Christus in gloria est Dei Patris. Hoc est, in natura et gloria deitatis, dum ejusdem est gloriæ cujus Pater.
    Itaque, charissimi mei, sicut semper obedistis. Exemplo ejus, qui usque ad mortem obedivit.
    Non in præsentia mei tantum. Quasi servi ad oculum servientes.
    Sed multo magis nunc in absentia mea. Quia si quid, me præsente, liberius agebatis, corrigere poteram.
    Cum metu et tremore vestram salutem operamini. Non cum negligentia, sed sicut ait Job : Verebar omnia opera mea propter Deum, sciens quod non parceres delinquenti. Et super humilem, et quietum, et trementem verba Dei Spiritus sanctus requiescit.
    Deus est enim qui operatur in vobis et velle, et perficere. Velle operatur suadendo, et præmia promittendo : Qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit. Cæterum perficere nostrum omnino, nec velle quidquam est : quia utrumque ejusdem loci definitione tenetur.
    Pro bona voluntate. Si in ea maneatis.
    Omnia autem facite sine murmurationibus. Ingratus est servus, qui gravia domini sui queritur esse præcepta. Qui enim murmurat de præceptis, dubitat de præmiis. Ille etiam si operatur, non est sine querela. Unde alibi ait : nec murmuraveritis, etcætera.
    Et hæsitat ionibus. De mercede futura.
    Ut sitis sine querela, et simplices filii Dei sine reprehensione. Sicut Deus vos fecit. Considerate cujus filii sitis : qui cum in omnibus sanctus ac purus sit, filios non potest habere degeneres.
    In medio nationis pravæ atque perversæ. Quæ omnem rationabilis naturæ pervertit ordinem, et perdidit.
    Inter quos lucetis sicut luminaria in mundo. Sic luceat Dei genus in genere humano, sicut sol et luna illuminant mundum.
    Verbum vitæ continentes. Ut per vos illuminentur, et exemplo confirmentur.
    Ad gloriam meam. Gloria patris filiorum est, ut ait Salomon.
    In die Christi. In die judicii.
    Quia non in vacuum cucurri, neque in vacuum laboravi. Qui talem Deo populum acquisivi.
    Sed etsi immolor supra sacrificium et obsequium fidei vestræ, gaudeo et congratulor omnibus vobis. Etiam si occidat : quia sacrificium et obsequium fidei vestræ obtulit Deo : vincit profectus vestri gaudium tristitiam pænæ, vel mortis. Sive : Jam non timeo mori
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, tipografia antiga. Ligaduras 'æ' e 'œ' presentes. Itálicos usados para citações bíblicas ou frases chave.
  </notas>
</pagina>