$. HIERONYMI OPERUM MANTISSA.

[1]

filios veritatis, cum de veritate non sit omne men- À graria. Pssltnis, ut David : hymnis, «tt triüm puero-

: dacium.

Exzspoliautes vos. veterem hominem. cum. actibus
auis. Cum actibus voluptatum.

Et induentes novum, eum qui renovatur in agni-
tione Dei. Cum cognoverit, cujus imago est: et
inquantum debet el potest, nititur simulare.

Secundum imaginem. cjus qui creavit eum. Expo-
suit imaginem in actw consistere.

Ubi non est masculus ei (emina, gentilis et Judaeus,
circumcisio et preputium, barbarns et Scytha, servus
et liber. Apud Deum non prxjudicat sexus, vel
genus, vel conditio, sed conversatio sola.

Sed omnia etin omnibus Christus. Omnes quicumque
baptizati sumus, Christum Induimus.

Induite vos ergo sicut electi Dei, sancti et dilecti,
Illa deponentes, indnite : quia ad lioc facti esils.

Viscera miser:cordie, benignitatem, kumilitatem,
modestinm, patleuti«m. Quia. illa membra dixerat,
haec viscera nominavit,

Supportantes, invicem. Exemplo Christi, qui In-

- firmitates nostras portavit.

Et donantes eobismetipsis. Indulgentes. invicem,
: Slcut Christus omnibus irdulsit : etiam pro perse-
cutoribus orans, ut et nobis a Patre celesti debita
remitiantur : u&. impleatur in vobis flla sententia

Homo lomini reservat iram, et a Domino quierit

medelam, etc.-

Si quis adversus. aliquem. habet. querelam. Unus-
quisque malitie proximi sui hon meminerit : ne

Tum : (anticis, at Moysi, et exterorum, qai sunt
spiritualia : et non carnalibus, vel turpibus canti-
lenis.

Cantenies in cordibus vestris Domino, Nuequam le-
gimus aliquem sine voce cantasse. Unde necesse
est hic, in corde, ez corde intelfigi, seilieet, non
solum ore, sed etiam eorde cantemas : Confitebor,
inquit, tibi Domine, in toto corde meo.

Omne quodenmque. facitis in. verbo aut. in opere,
omnia in nemine Domini nostri Jesu Christi : gratias
egentes. eo et Patri per. ipsum. Sive docetis, sive
operamini, vihil ad vestram, sed omnia ad Domini
glorism faciatis : Deo gratias. referentes, qui Filium
suum ad hzc docenda destinare dignatus est : sive,

D per aetus vestros Deo gratie referantur,

Mulieres, subditas estote viris vestris, aicut oportet,
in Domino. Secundam legem, in his que conveniunt
Domino.

Viri, diligite uxores vestras, et nile amari ese
ad illas. Filii , obedite parentibus per omnia : hoc
enim. placitum. est in. Domino. Numquam rem nata-
ralem hortaretur, nisi €ontinentes. esse. ccepissent,
sicut nd Ephesios plenius notatum est,

Patres, nolite ad indignationem | provocare filios
vestros : wi non pusillo animo fiant. Ne exasperati
iracundi fiant, qui exemplo vestro, patientiam d:-
scere debuissent.

Servi, obedite per omnia dominis carnalibus. Qui
carnis solam dominationem exercent.

forte exigentes a. conservis, etiam propria indulta Q Non ad oculum servientes, quasi komitibus. pla-

; reddere eognmur.

Sicut e£. Dominus donavit. vobis, ita et vos. Si ille
indulsit qui potuit : vindicta, aut. nullo, ant satis
parva eat,

Super omnia autem hec charitatem. habete. Super
hzc omwla est. charitas : qui: omnem quem ditigi-

' mus, sustinemus : et non omnem quem sufferimus,
diligimus.

Quod est. vinculum. perfectionis. Charitas. enim
multa meuibra in unum colligit corpus.

Et pax Christi. Non szculi, quatn nohis reliquit :
qui pro omnibus inoriuus est, et nes inimicos di-
lesit.

Exsnltel in. cordibus vestris, in. qua et vocati estis
in. uno corpore. Non in heie fallaciter arridente,
vel sermone dolo:o.,

Et grati estote. Beneficiis scilicet Christi. In non-
nullis exemplaribus habet, Gratia. estote : boc est,
nolite Legi assimilari, que vicem reddit, sed Gra-
tie : quie ignoscit. etiam jnimicis, et pro eis Domi-
num deprecatur.

Verbum Christi habitet In vobis abundanter. Hic
ostenditur verbum Christi non sufflelenter, sed
abundanter etiam faicos habere debere : et docere
se invicem, vel manere.

In. omni sapientia docentes et. commonentes. vos». —

metipsos. Ut :apienter el rationabiliter proferatur.
psalnis, et hymnis, et canticis spiritualibus in

centes. Non ad hoe tantum, ut liominibus videamini
carnalibus laborantes.

Sed in simplicitate cordis timentes Dominum. Qui
ubique semper videl, et custodit omne quod factum
est.

Quodcumque facitis, ex animo op:ramini sicut Do-
mino, el non hominibus. Non necessitate conditionis,
sed religionis facite volentate : ut per opera vestra
Domino grati» referantur, cum ex tempore credu-
litatis talia viderint proficisci.

Scientes, quod n. Domino accipictis retributionem
hereditatis. Nelite putare. vestrum. infructnosum
esse servitium : quod propter Deum. exhibitum ,
coelesti remuneratione pensabitur.

D Domino Christo servite. Ipse enim servit Deo, qui

propter ipsum homini servit.

Qui enim injuriam facit, recipiet id quod inique
gessit. Et non. est personarum. acceptio apud Deum.
Sive servus, qui dominum contempserit : sive do-
Rus, qui servum inique tractaverit. Ideo hoc dicit,
ut consolationem habeant, scientes suam inultam
non esse injuriam spud Deum.

CAPUT IV.

Domini, quod justum est, el equum, servis pre-
state. Patres magis vos sentire debent, quam domi-
nos. Uude et patresfamilias appellantur.

Sceientes quoniam et vos Dominum habetis in cado.

Digitized by Google
