t37 mM
sed per homines :
aliquid committitur mali.

Propter.a nolite fieri imprudeutes, sed. intelligentes
qua sit voluntas Dei. Scrutamini legem, jn qua vo-
juntas agnoscitur.

Et nolite inebriari vino, in quo est luxuria : sed im-
pleamini Spirits sancto. Exponit continenti utili-
tatem. Quia Juxuriz m: ateriam expelere non convenit
cruciflxis, sed Spiritu sancto repleri. '

Loquentes vobismetipsis in. psalmis, ef. uymnis, et
canticis spiritualibus. Non-in actibus saculi, sicut ait
Propliela : Ut non loquatur os meum opera bominum.

Cantantes. et. psallentes. in cordibus vestris. 'Ne ore
tantum verba Dei resonemus.

Domino gratias agentes. semper pro omnibus in no-

COMMENTARIUS IN EPISTOLAM AD EPIIESIOS. CAP. VI.
sicut locus malus dicitur, in quo A

-

$38

iVemo enim. umquam caraem suam. odio habuit, sed
nuirit et [ovet eam. Non ut ei labores et dolores in-
fligat, sed ut securam faciat et quietam. Non nup-
tias damnat, sed ad continentiam cohortatar.

Sicut et. Christus Ecclesiam ,: quia membra. aumue
corporis ejus. Meinbra ejus eum debent in omnibus
imitari.

De carne ejus. et de ossibus ejus. Propter hoc relin-
quet homo patrem eL imatrem suam. Amore, si non bono.

Et adhaerebit uxori sue, et erunt duo in carne una.
Objectio ex persona carnalium, voleatituu) se amare
carnaliter, ut quibusdam videtur.

Sacramentum hoc magnum est, Ego autem dico ín
Christo et in Ecclesia. Ego boc, inquit, in Christo in-
telligendum dico, e& in Ecclesia : unde vos majore

mine Domini nostri Jesu Chris. Sive bonis, sive B affectu. debejis uxores vestras sanctas diligere spi-

malis, sicut ait Job : Sit nomen Domini benedictum.

Deo ei Patri. Subjecti invicem. in timore Christi.
Non humano timore, vel avaritiz: studio : sicul qui-
dam suís patrouis adulari consueverunt,

Mulieres viris suis subdite sint. Non eos sicut Co.
rinthios lacie alebat, Sed perfecto cibo continenti:
nutriebat. Timet enim ne cessante in pleri isque car-
nis officio, aut mulieribus subjectio, aut in viris
cessaret charitatis affectus : et ne tamquam divor-
tium docuisse crederetur. Caeterum tale est, ut novae
vitse praedicator, nulla existente causa, loc doceret,
quod naturaliter possidebant.

Sicut Domino. Quomodo Sara. subdita erat Abra-
hax, dominum eum vocans.

rituales, qui apte dilexisiis peccatrices, et in. genti-
lit:te carna!cs.

Verumtamen et vos singuli umusquisque wzorem
suam sicul seipsum diligat : uxor autem. timeat virum
suum. Subjecia sit ei tamquam infirmior, ut rogne-

lur.
CAPUT VI.

Filii, obedite parentibus vestris in Domino. Parat il-
les discipline, qua illos a parentibus secundum
Beum precepit erudiri.

Hoc enim justum est. Ut mutuam invicem dilectio-
nem exhibeatis.

Honora patrem tuum et matrem twam. Jubet hono-
rare parentes, sed bonos. C:iterum contra Deum

Quoniam vir caput est. mulieris, sicut Christus ca- G viventes ipse etiam Moyses prohibuit agnosci.

put est Ecclesig, ipse Salvator corporis ejus. Sed sicut
Ecclesia subjecta. est Christo : ita et mulieres viris suis
in omnibus, Weddit justam causam subjectionis : quia
et prior est vir, et utriusque corporis debet esse Sa
vator.

Viri, diligite uxores vestras, sicut et. Christus. di-
lexit Ecclesiam. Tam sancla et venerabili charitate.

Et seipsum tradidit pro ea. Tta et vos pro sancti-
tate uxorum, nec mori si necesse fuerit, recusetis.

Ut illam sanctificaret, mundans eam. lavacro aque
in verbo vite. Aqua lavit corpus, animam doctrina

mundavit, sicut ait ad Hebrzeos : Aspersi corda 4
conscientia mala, et abluti corpus aqua munda : ita
el vos corpora uxorum, conscienla animas, mun-
date doctrinis,

Ut exhiberet ipse sibi gloriosam Ecclesiam, non ha-
bentem maculam aut rugam, aut aliquid hiujuemodi.
lta. sibi Christus mundavit Ecclesiam, ut aptiqua
crimina ablueret : et novas maculas quomodo i incur-
rimus, et verbo ostenderet et exem lo.

Sed ut sit sancta et. immaculata, Si omnibus im-
maculata esi, maculati ab ea alieni esse censentur,
nisi rursum per penitentiam fuerint expurgati. —-

Jta ei viri debent diligere uxores. suas ut. corpora
sua. lem quales uxores cupiunt invenire, tales ex-
hibeant se uxoribus.

Qui suam uxorem diligit, seipsum diligit. Quia duo
suntin carne una.

Quod est. mandatum. primum. In secunda. tabula
primum, qux ad humanitatem pertinentia prcepta
&ex numero continebat. Prima enim tabula proprio
officia exigebat.

In promissione, ut bene sit tibi, et sis longevus su-
per terram. Non in bae terra, in qua. impii nonnum-
quam, et in parentes scelesti, senescunt : sed super
terram illam quam Dominus mitibus promitiit, in
qua justi habitabunt, et eujus bona visuros esse 86
credunt. .

Eit vos, patres, nolite ad. iracundiam provocare fi-
lios vestros , sed educate illos in disciplina et corre-
ptione Domini. Sive in moderatione. Et non irratio-
nabiliter verberando : sive ne eos ad s:ecularia

D studia provocantes, iracundiam discere faciatis : sed

divine legis cos instituite disciplinis. Talibus ergo
parentibus przcepit obedire.

Servi, obedite dominis carnalibus. Non enim venit
Christus conditiones mutare. Nam servitium non na-
tura dedit, sed captivitas fecit : neque ex maledicto
Cham, ut quidam putant, cum cx eo reges legamus
esse generotos, Maledietum illud in filiis Cham im-
pletum est, qui Israel sunt subjugati. Providet sane
hic Apostolus, nec doctrina Dei. in aliquo blaspheme-
tur, si credentes servi «uis dominis inutiles fiant.
Et qui forte: permissurus erat, alios servos fieri
Christianos, de ipsis jam factis incipiat paenitere. Si
vero viderit eos in melius profecisse , et ex infideli-

Digitized by Google
