COMMENTARIUS IN EPISTOLAM 1 AD. THESSALONICENSES. CAP. I.

£03

Qualem cirea vos Dominum vultis esse, taleg et vos À vobis, Securos illos vult esse de sua. incolumitate,

estote cum servis.

Orarioni instate, vigilantes in ca. Negligentis enim
et dormientis oratio, nec ab homine prevslet im-
prtrare.

In gratiarum actione. Pro omnibus, qu:i* concessa
sunt vobis.

Ürantes simul et pro nobis, «t. Deus aperiat nobis
ostium. sermonis ad loquendum. mysterium. Christi :
propter quod. etiam vinctus sum. Vobis enim oranti-
bus, si de tribulatione liberemur, vobis proficiet
in doctrina.

Ut mauifestem illud, ita wt. oportet. me loqui, Ut
ipse destinet quid agendum, quando, vel cui debeat
praedicare, sicut Isoias ait: Ut sciam quando oporteat
me diecre sermonem.

In sapientia. ambulate ad eos qui foris sunt. Nolite
cos u'tra ad iracundiam provocere.

Tempus redimentes, De. malo tempore, bonum
tempus vestra prudentia facientes.

Sermo vester semper im. gratia. Ja. nóvo scificet
Testamento: vel certe gratum proferatis sermonem.

Sale sit conditus, Sapientis et rationis, ne stalta
nostra religio a philosophis et gentibus existimetur.

Ut sciatis quomodo oporteat vos unicuique respon-
dere. Aliter paganis, aliter Judzis, aliter hzreticis
contradicentibus veritati. Unde et Petrus ait : Pa-
rati semper ad satisfactionem, etc.

Qua. circa me sunt, omnia tobis nola faciet Tychi-
cus charissimus frater, et fidelis minister, et conservus
in Domino : quem misi ad vos ad hoc ipsum, ut co-
gnoscat, qua circa vos suni, el. consoletur corda ve-
stra, cum Onesimo charissimo el fideli fratre, qui ex
vobís est, qui omnia qua Ric &guntur, nola. facient

ne hac essent tristitia occupati.

Salutat vos. Aristarchus. concapties meas. Simul
vinctus erat, sive compatiebatur charitatis effectu.

Et Marchus consobrinus Barnaba, de quo accepistis
mandata. Si venerit. ad vos, suscipite illum. Et Jesus
qui dicitur justus, qui sunt ex circumcisione. Hi soli
sunt. adjutores mei in regno Dei, qui mihi fuerunt so-
latio. In novo Testamento, per quod intratur regnum:
sicut Satanas mors dicitur, quia ipse causa mortis.

Salutat vos Epaphras, qui ex vobis est servus Christi
Jesu , semper sollicitus pro vobis in orationibus, ut
atetis perfecti et. pleni in omni voluntate. Dei. Tam
erant perfeeti, qui perseverare monentur. Laborem
ergo eorum suis orationibus adjuvabat.

B Testimonium enim illi perhibeo, quod habet multum

laborem pro vobis, et pro hia qui sunt Laodicem , et
qui Hierapoli. Tales erant primi temporis diseipull
apostolorum , ut imitarentur magistros, et pro
omnium essent salute solliciti.

Salutat. vos Lucas medicus charissimus, et Demas.
Saiutate fratres, qui sunt. Laodicem , et. Nympham,
et que in domo ejus est Ecclesiam. Et cum lecta fue-
rit apud vos Epistola hac, facite ut et in Laodicensium
Ecclesia legatur : et ea que Laodicensium est vobis le-
gatur. Evangelista ex medico erat, sieut. Matthocus
Jam apostolus adhuc dicitur publicanus.

Et dicite Archippo : Vide ministerium , quod acce-
ffiiti in. Domino, et illud impleas. Mic diaconus fuisse
perhibetur.

Q  Salutatio mea manu Pauli. Memores estotevinculo-

rum meorum. Sive orate, ut reddar vobis : sivc mc-
meniote, quia vestri hxec patior causa, et imitamihi
tolerantiam passionum.

Gratia Domini nostri Jesu Christi vobiscum. Amen,

IN PRIMAM EPISTOLAM AD THESSALONICENSES.

CAPUT PRINUM,
Paulus. et Sylvanus, et Timotheus, Ecclesia Thee-
salonicensium. Quis per ipsos filiis verbam (fuerat
nuntiatum, sicut et Coriutbiis : quod ad eosdem in
^ secunda commemorat.

In Dco Patre nouro, et Domino Jesu Christo. Quia D

per tidem Filii, tam in Patre, quam in Filio erant.
Quia quiem4uo oconüteiur Filium, et Patecin
abet.

Gratia vobis ei p&z. À Deo Paire ecilicet, et De-
mino nostro Jesu Christo.

Gra:ias agimus Deo eemper pro omnibus vobis. Quia
omniuin nobis grata memoria e&t

Memoriam vestri facientes iu orationibus nostris aine
iniermiesione, ln. indesinenti oritione, memorie
quantitas et dilectienis ostenditur, quam eqrum me:
rita. postulabant.

Memores operis fidel vestro, el laboris. Non imme-
rito illius fidei memores euut, quam et justitie la-

bor, ei charitatis »ffectus, et^ passionum tolerantia
comprobant,
Bi charitatis, et sustinentie spei. Domini uostri Ja

- Christi ane Deum et patrem. nostrum. Ad Deum ya-

trem nostrum. Qui perfecta charitaus est, sustivet
omnia patienter propter spein futuram.

Scientes, [ratres, dilecti a Deo , electionem vestrom.
Retinentes tempus electionis vestra , qualiter nos
priedicoverimus , et vos credideritis.

Quia Evangelium nostrum non (uit ad vos in. ser-
mone tanium. Notaudum quod illa efficax possit esse
doctrina, quse justiti:e eo.umendatur exemplo,

Sed in virtute, lo. virtute, sive signorum, sive to-
Jerantia passionum.

Ei in Spiritu sancto. Quem devote accepistis : vel
cujus virtutem per signa moustravimus.

Et in. plenitudine multa. Perfectionis , justitiae ,
conversationis, el vit:e,

Sicut scitis quales fuerimus ;. vobis propier vos. Ad

Digitized by Google
