825

COMMENTARIUS IN EPISTOLAM AD EPHESIOS. CAP. Il.

stia precepta habuerant : terram esse gentiles af- A omnes propter ipsum diligerent sanetos? Sed hoc

firmant. Alii vero asserunt, non angelos per colos
signilicari, sed eorum scientiam : ex Chrisü enim
tempore profecisse, qui tamquam  jgnari interroga-
bant : Quis est iste rex glorie? Et docentur Domi-
num eum esse virlutum. Sed quoniam instaurari
non dicitur nisi lapsum, melius est, si eorum gau-
dium in salute hominum instauratum esse dicamus :
quod habuerant antequam homines a justitia. peni-
tus declinarent. In terra vero instauratum genus
hominum per Christum, nullus ignorat.

In quo etiam nos sorte vocati sumus, Nos qui ex
Judzis credimus.

Predestinati. Per fidem, sive przeengniti,

Secundum propositum ejus. Proposuit omnia re-
staurare, sed primo oves perditas domus Israel.

Qui operatur omnia. Omnium horum causa, vo-
Iuntas Dei est : quam rationabilem esse non du-
biuo est.

Secundum consilium. voluntatis sue. Non seeun-
dum merita nostra.

Ut simus in landem glorie ejus. Ut per conversa-
fionem nostram, el signa qua facimus, detur gloria
Deo.

Nos qui ante speravimus in Christo. Nos. apostoli,
vel Judai, qui priores credidimus Christo, sive ex
lege exspectavimus,

In quo et vos cum audissetis verbum veritatis ,
Evangelium. salutis vestre. 1n quo etiam vobis gen-
tibus annuntíata est salus.

In quo credentes. In quo Evangelio, sive Christo,

Signati estis spiritu promissionis sancto, qui est pi-
gnus hereditatis nostre. llinc cognoscimini unum
esse, quia eumdem spiritum accepistis ; eujus signa ,
arrha sunt haredilatis future. Si ergo mortuos
suscitare arrha est, quania erit ista possessio!
Pignus vero promissis fidem operatur spiritu pro-
missionis, qui non carni promissus est.

In redemptionem acquisitionis , in. laudem glorie
ipsius. Quos redimendo suo sanguine acquisivit , ut
etiam in hoc laudemus gloriam ejus.

Propterea ei ego audiens fidem vestram , que est in
Christo Jesu. Quam firmiter teneatis fidem Jesu.

Et dilectionem in omnes sanctos. Hoc est, fidem
operibus comprobatis : et omnes bonos sine exce-

petit, ut perfecte agnoscant magnitudinem ejus at-
que virtutem, qua polest promissa praemia, vel p«e-
nas implere magnitudinem : qui cum ubique sit , ni-
hil eum potest omuino latere: qui enim pro certo
cognoverit, nullo poterit in loco peccare; nam | qui
humanum testimonium erubescit, multo magis di-
vinum poterit revereri. Unde fliii Eli cum sacerdo-
tes essent, Deum nescisse dicuntur : quia. przsen-
tiam et potentiam ejus minime timuerunt, Et Joannes
Apostolus omnem qui peecat, Deum nqn cogno-
visse confirmat.

liluminatos oculos cordis vestri. Spiritualia pro-
missa non nisi spiritualibus oculis pervidentur.

Ut sciatis , que sit spes vocationis ejus, et que di-

B vitio glorie hereditatis ejus in sanctis, Si sciretis ad

quantam spem vocati estis, omnem spem seculi
facile contemneretis, et si divitias hereditatis Dei
videretis, omnis terrena vobis horrebit hereditas.
Nemo enim regnum cum opibus suis sperans cura-
tor esso, et mediocrem substantiam possidere di-
gnatur.

Et que sit supereminens magnitudo viriutis. cjus in
nos, qui credimus secundum operationem potentie vir-
tutis.ejus, quam operatus est in Clirito Jesu, suscitans.
illum a mortuis. Omnis magnitudo virtutum Dei, ín
natura, vel lege supereminet , quia praestitit Chri-
stianis, ut Filio suo non parceret : ut eum caput
nostrum factum, ad suam dexteram in caelestibus
collocaret.

C  Etconstituens ad dexteram auam in celestibus. Hic

dextera pro honore ponitur : ne Deus corporeus
esse credatur. Nam et pater a dextris esse scribitur
Christi. Dominus, a dextris tuis, confregit in die
ir sum reges. Ambo ergo a dextris sunt : quia ni-
hil est in divinitate sinistrum.

Super omnem principatum, el potestalem , et virtu-
tem, et dominationem. Quia unum est jam cum Deo
assumptus homo, qui suscitatus est.

Ei omne nomen. quod. nominalur : non. solum. in
hoc seculo, sed etiam in futuro. Si quod est aliud.

Et omnia subjecit sub pedibus ejus. Et ipsum dedit
caput super omnem Ecclesiam, qua est corpus ipsius,
et plenitudo ejus. Ecclesia omnium plenitudo mem-
brorum est. -

ptione person vel notitiz diligitis. Cavere autem D — Qui omnia in omnibus adimpletur. Quando omnes

a pseudoprophetis, et non omni spiritui credere,
et non ante probationem nobis judicare przecipitur.

INon cesso gratias agens pro vobis, memoriam vestri
faciens in orationibus meis. Non ut quidam in jucun-
ditate convivii : mili autem nibil oratione jucun-
dius.

Ui Deus Domini nostri Jesu Christi, Pater. gloria,
det vobis spiritum sapientie el revelationis. Notandum
«quia fidem et charitatem habentibus , sapientia a
Domino przedicatur : noverat enim adjutricem esse
virtutum.

In agnitionem ejus. Quomodo optat ut agnoscant
Deum, quem usque adeo noverant : ut ei credentes,

credent, tunc erit corpus ejus effectus in omnibus
membris. Totus enim in membris, non in singulis
impletur : ne ulla sit diversitas meritorum.

CAPUT 1l.

Et vos convivificavit cum essetis mortui delictis et
peccatis vestris. Incipit collata beneficia replicare,
ut juxta officium mandatorum , ex contemplatione
donate indulgentia avidius concitentur. Mortui
enim erant peccatis facientibus, sicut Adam et Eva
in deliciis viventes.

In quibus aliquando ambulastis. Notandum quod
in peccatis ambulasse illos, non ambulare dixerit.

Digitized by Google
