<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    827 S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA. 828
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,90,480,920">
    Secundum sæculum mundi hujus. Sæculi homini- A
    bus similes sequentes diaboli voluptatem.
    Secundum principem potestatis aeris hujus spiritus.
    Secundum principem illius potestatis, qui hujus aeris satellitibus suis ad decipiendos diversis peccatis homines, dives erat potestate.
    Qui nunc operatur in filios diffidentiæ. Operatur suasione, non vi, in eos qui credunt. Illi autem qui desperant atque diffidunt de promissione Dei, dicuntur filii diffidentiæ, sicut filii Iræ, et gehennæ et mortis.
    In quibus et nos omnes aliquando conversati sumus. Non solum vos gentes non credendo, sed et nos Judæi peccando.
    In desideriis carnis nostræ, facientes voluntatem carnis et cogitationum. Quando mens nostra rebus terrenis et carnalibus inhærebat : non solum desiderabant, sed et faciebant quæcumque mala cogitatio suggessisset.
    Et eramus natura filii iræ, sicut et cæteri. Ita nos paternæ traditionis consuetudo possederat, ut omnes ad damnationem nasci videremur.
    Deus autem, qui dives est in misericordia. Misericors hominibus : quia omnia diligit, quæ creasti : nec enim odiens aliquid constituisti.
    Propter nimiam charitatem suam, qua dilexit nos. Nimia charitas est, rebelles servos quasi filios diligere. Unde considerandum est quantum diligit sanctos et perfectos, qui tantum dignatus est diligere peccatores.
    Et cum essemus mortui peccatis, convivificavit nos C in Christo. Sine peccato, sicut Christus, per baptismum faciendo.
    Cujus gratia estis salvati. Propter usum, sive qui pro vobis gratia, nullo vestro justitiæ merito intercedente, mortuus est, cum ipse reus non esset.
    Et conresuscitavit, et consedere fecit in cælestibus, in Christo Jesu. Non possumus desperare, quod nostra jam possidet natura, quia ubi caput est, ibi erit et corpus : sicut ipse ait, Volo ubi ego sum, et ibi sint mecum.
    Ut ostenderet in sæculis supervenientibus. Ante prædestinavit, quod erat his temporibus completurus.
    Abundantes divitias gratiæ suæ. Vere abundans est gratia, quæ non solum peccata donavit, sed etiam cum Christo resuscitans in dextera Dei, in cælestibus collocavit. D
    In bonitate super nos in Christo Jesu. Exemplo ; vel corpore Christi.
    Gratia enim estis salvati, per fidem, et hoc non ex vobis. Non meritis prioris vitæ, sed sola fide : sed tamen non sine fide.
    Dei enim donum est; non ex operibus, ut ne quis glorietur. Quasi suis meritis aliquid in baptismo accepisset.
    Ipsius enim sumus factura : creati in Christo Jesu, in operibus bonis : quæ præparavit Deus, ut in illis ambulemus. Quia nuper sumus in Christo renati, ut quæ in Evangeliis sunt defensa.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,920,920">
    Propter quod memores estote, quod aliquando vos qui gentes eratis in carne. Commemorat ille, ne de tanta ignobilitate, qua ad summam regni perducti sunt dignitatem, sint ingrati beneficiis largitoris.
    Qui dicebamini præputium ab ea quæ dicitur circumcisio. Gentes præputium, Judæi circumcisio.
    In carne manufacta. In manu humana : in carne, non in spiritu Dei; aut corde.
    Qui eratis illo in tempore sine Christo. Nescientes Christum, idola insensibilia colebatis.
    Alienati a conversatione Israel. Qui tunc erat populus Dei.
    Et hospites testamentorum. Etiam si erodideratis : et proselyti, hoc est, adventæ habebamini.
    Promissionis spem non habentes. Quam Deus promisit Abrahæ, illi soli sperare videbantur. B
    Et sine Deo in hoc mundo. Multos enim falsos deos sequentes, unum amiserant verum.
    Nunc autem in Christo Jesu, vos qui aliquando eratis longe; facti estis prope. Ita ut Judæos sequeremini, qui cum Deo erant.
    In sanguine Christi. Credendo vos esse sanguine ejus, et passione liberatos.
    Ipse enim est pax nostra, qui fecit utraque unum. Ipse est reconciliatio utriusque populi adinvicem ad Deum.
    Et medium parietem maceriæ. Medius paries et sepis, et maceries, onera legis erant, duos populos dividentes : et ideo ipse paries inimicitiæ nominantur.
    Solvens inimicitias in carne sua. Circumcisionis et cæterorum, quæ non tam Dei voluntas, quam temporis ratio, aut populi duritia exegerat.
    Legem mandatorum decretis evacuans. Per solam fidem justificatis, moralia sola decernens.
    Ut duos condut in semetipso. Judæum, et gentilem in suo corpore æqualiter conjungens.
    In uno novo homine faciens pacem. In unum populum Christianum ex duobus effectum.
    Ut reconciliet ambos in uno corpore Deo. Quia ambo per peccatum fuerant inimici.
    Per crucem interficiens inimicitias in semetipso. Per solam fidem crucis, quæ nullum deterret : non enim gravis aut difficilis est, quam habere citam latro potuit crucifixus.
    Et veniens evangelizavit pacem vobis, qui longe fuistis : et pacem his qui prope. Ad hoc venit, ut dissidens humanum genus in semetipso, et in Deo, ad reconciliationis gratiam revocaret.
    Quoniam per ipsum habemus accessum ambo in uno spiritu ad Patrem. Nemo venit ad Patrem, nisi per me. In uno spiritu, unum corpus, unum spiritum habet et signum pacis.
    Ergo jam non estis hospites et advenæ, sed estis cives sanctorum, et domestici Dei. Jam non extranei et proselyti : nec enim separavit nos Deus a populo suo : sicut dixit Isaias; sed cives, qui sunt ejusdem originis, vel hospitii, et habitationis.
    Superædificati super fundamentum apostolorum, et prophetarum, ipso summo angulari lapide Christo Jesu : in quo omnis ædificatio constructa. Propheta-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. Letras marginais A, B, C, D indicam seções ou notas.
  </notas>
</pagina>