<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    843 S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA. 844
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    dum, quasi plures discipulos facientem, et doctrina A
    mea totum orbem implere conantem : ut ex hoc sal-
    tem major mihi cumuletur injuria , vel pressura.
    Quid enim ? Dum omni modo, sive per occasionem.
    Odii, vel invidiæ.
    Sive per veritatem. Simplicis, vel puræ prædica-
    tionis.
    Christus annuntietur : et in hoc gaudeo , sed et gau-
    debo. Non mihi curæ est , qua prædicent mente ,
    dummodo (quod cupio) Christi nomen omnibus in-
    notescat, et a multis credatur. Quapropter et modo
    gaudeo, et in futuro gaudebo.
    Scio enim quia hoc mihi proveniet ad salutem , per
    vestram orationem. Quod mihi nocere putant, in sa-
    lutem proveniet : quia non solum per verbum et
    passionem meam : sed etiam per odium Christi Ec- B
    clesia augmentatur.
    Et subministrationem spiritus Jesu Christi. Quia ad
    meam per omnia salutem gubernati.
    Secundum exspectationem et spem meam. Quia de
    omnibus his ex-pecto et spero mercedem.
    Quia in nullo confundar. Neque in vita , neque in
    morte , neque in contumeliis, neque in opprobriis ,
    denique in nullo Apostolus confundebatur. Nos in
    omnibus erubescimus : et in quo vituperamur, ultra
    non facimus , quamvis secundum Deum cœperimus :
    unde ostendimus, non laudibus , non Christo ser-
    vire. Apostolus non confundebatur in catenis , nos
    confundimur in opprobriis.
    Sed in omni fiducia, sicut semper. Nulla res me po-
    terit deterre.
    Et nunc magnificabitur Christus in corpore meo.
    Inimicis suis insultat, quod ei nocere non valeant.
    Si enim eum occiderint , martyrio coronabitur. Si
    servaverint ad Christum annuntiandum , plurimum
    facient fructum.
    Sive per vitam , sive per mortem. Et vita nostra et
    mors ad magnificentiam pertinet Christi.
    Mihi enim vivere Christus est. Non alia causa volui
    vivere nisi Christi , ut ejus corpus ædificem.
    Et mori lucrum. Corona.
    Quod si vivere in carne, hic mihi fructus operis est.
    Si vivere in carne me voluerint, habeo tempus ope-
    randi.
    Et quid eligam , ignoro : coarctor autem e duobus.
    Intantum mihi utraque conveniunt , ut quid eligam D
    scire non possim.
    Desiderium habens dissolvi et esse cum Christo,
    multo magis melius : permanere autem in carne , ne-
    cessarium propter vos. Illud melius mihi , istud ne-
    cessarium vobis. Et mortem illos non timere , sed
    diligere debere eos , suo demonstrat exemplo ; et ut
    non contristentur, mansurum se in carne spiritu
    prophetico promittit.
    Et hoc confidens scio, quia manebo. Non solum
    credo, sed etiam certissime novi.
    Ut permanebo omnibus vobis. Non mihi, id est, non
    mei causa.
    Ad profectum vestrum , et gaudium fidei. Ut pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    fectum de fructu fidei vestrae, et gaudium habeatis ,
    sive ut gaudeatis : quia vestra me fides et oratio
    conservavit.
    Ut gratulatio vestra abundet in Christo Jesu in me ,
    per meum adventum iterum ad vos. Ut postquam vi-
    serim vos , iterum abundantius gratulemini.
    Tantum digne Evangelio Christi conversamini. Om-
    nia ejus præcepta servantes , sive digne Evangelii
    prædicatoribus conservare debetis.
    Ut sive cum venero et videro vos, sive absens audiam
    de vobis : quia statis in uno spiritu. Sicut legimus :
    quia erat eis cor unum et anima una : nec quisquam
    suum dicebat , sed erant illis omnia communia.
    Unanimes , collaborantes fidei Evangelii. Omnis
    pugna unanimiter aggressa victoriam parit.
    Et in nullo terreamini ab adversariis , quæ est illis
    causa perditionis , vobis autem salutis. Neque versutis
    disputationibus, nec passionibus, opprobriisque tur-
    bemini. Quia vobis magis ad mercedem possunt prod-
    esse. Sicut apostoli ibant gaudentes , quia pro no-
    mine Domini digni habiti sunt contumeliam pati.
    Et hoc a Deo, quia vobis donatum est pro Christo.
    Quin vult vos coronari probatos : sicut Job , permit-
    titur tentari. Quia nec vinci habebat , et ejus glo-
    ria amplianda erat , adversario superato atque
    confuso.
    Non solum ut in eum credatis, sed ut etiam pro illo
    patiamini. Occasio fidei a Deo donata est : quia si non
    venisset Christus et docuisset, non utique credere-
    mus : cæterum et fidem voluntariam in actibus legis
    C legimus. Non solum ergo vult ut fidei meritum, sed
    etiam ut martyrii præmium habeatis, dum vos ten-
    tari Deus patitur, ut vincatis.
    Idem certamen habentes, quale et vidistis in me et
    nunc audistis de me. Nihil novum patimini : sed hoc
    quod præsentes vidistis in me, et nunc absentes de
    me audistis. Non sit ergo illud vobis indignum, in
    quo nos conspexistis gloriari.
    CAPUT II.
    Si qua ergo consolatio in Christo. Si in omni tri-
    bulatione ab ipso solo consolamini, non sit vestra
    consolatio, patrimonium terrenum.
    Si quod solatium charitatis. Charitas Christi, non
    amicorum.
    Si qua societas spiritus. Spiritualium, non car-
    nalium.
    Si qua viscera miserationis. Vestri miseramini po-
    tius, quam parentum.
    Implete gaudium meum. Quod jam habeo ex parte :
    in talibus enim doctor exsultat. Aliter : Si qua mihi
    a vobis consolatio exhibeatur in Christo, et si quod
    solatium charitatis : si qua vos societas spiritus
    connectit, et si qua sint apud vos viscera pietatis :
    hoc mihi præstate, quod rogo, ut gaudium nostrum
    unitatis et electionis impleatis.
    Ut idem sapiatis, eamdem charitatem habentes, una-
    nimes idipsum sentientes. Nolite charitatem scindere,
    sentiendo diversa.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D identificadas no fluxo do texto.
    Texto em latim, coluna dupla.
    Quebra de palavra "pro-/fectum" entre colunas.
  </notas>
</pagina>