<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    831 S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA. 832
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,920">
    Scire etiam supereminentem scientiæ charitatem A Christi. Supereminet fructus.
    Ut impleamini in omnem plenitudinem Dei. Ut effciamini pleni omnibus virtutibus.
    Et autem qui potens est omnia facere superabundanter, quam petimus, aut intelligimus, secundum virtutem, quæ operatur in nobis. Frequenter majora tribuit, non solum, quam petimus, sed etiam quam petere intelligimus, quæ operatur in nobis.
    Ipsi gloria in Ecclesia et in Christo Jesu. Quia veniens Christus sibimet ad Dei gloriam Ecclesiam congregavit.
    In omnes generationes sæculi sæculorum. Amen. Immensa beneficia immensis laudibus celebranda, non solum de his quæ Christi temporibus contulit, sed etiam quæ ante fecit faciet. Amen.
    CAPUT IV.
    Obsecro itaque vos ego vinctus in Domino, ut digne ambuletis vocatione, qua vocati estis. Ego vos rogo, qui vestri causa sum vinctus, ut vos Dei Filium agnoscentes, digne tanto honore conversamini : quia una dignitas est, qua agnoscuntur propria instituta.
    Cum omni humilitate, et mansuetudine, cum patientia. Et mentis et corporis. Humilitas vera nihil sibi vindicat, mansuetus nulli nocet, patiens nulli vicem reddiit injuriæ.
    Supportantes invicem in charitate. Sufferunt et philosophi, sed non in charitate. Nos vero non ut laudari, sed ut ille, quem sustinemus proficiat, diligentes sustinere debemus.
    Solliciti servare unitatem spiritus in vinculo pacis. Per vinculum pacis in vobis unitas spiritus continetur. Multitudinis enim credentium erat cor unum, et anima una.
    Unum corpus, et unus spiritus : sicut vocati estis in una spe vocationis vestræ. Unus Dominus, una fides, unum baptisma. Unum consensum debet habere in uno corpore omnium compago membrorum, quæ ad unam spem sunt vocata salutis. Unde diligentius legere debent hunc locum hi qui, in sæculi occupationibus ligati, putant sibi licere peccare, et aliis non licere : cum omnes in unum corpus baptizati, eumdem spiritum acceperint, et in una spe vocati sint Dei. Sive sic : si unum spiritum habetis, et ex uno Patre Deo nati estis, nolite vobis de terrena D nobilitate aliquid arrogare, ne vestram gloriam amittatis.
    Unus Deus et Pater omnium. Etiam eorum, qui ex gentibus crediderunt.
    Qui super omnes, et per omnia et in omnibus nobis. Super omnes virtutes, ut potens, per omnia opera sua : qui immensus omnibus Christianis, secundum quem habitare dignatur.
    Unicuique autem nostrum data est gratia. Non multa sunt corpora per varietatem gratiarum, sed membra diversa.
    Secundum mensuram. Non tam nostræ capacitatis, quam illius largientis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,920">
    Donationis Christi. Ad quam gratiam, qui se aptaverit, ipsam consequitur : ut puta, qui studiosus legis est, sapientiam multam : oranti et jejunanti conceditur spiritus potestas.
    Propter quod dicit : Ascendens in altum, captivam duxit captivitatem : dedit dona hominibus. Quos diabolus captivos tenebat ad mortem, Christus captivavit ad vitam : ad caput nostrum in cœlestibus collocandum.
    Quod autem ascendit, quid est nisi quia et descendit. Exponit cur dicatur ascendisse, quem nusquam non esse, non dubium est, secundum formam scilicet servi : ad quam non localiter, sed dignanter descenderat.
    Primum in inferiores partes terræ. Infernum sub B terra esse, nemo jam ambigat.
    Qui descendit, ipse est et qui ascendit super omnes cælos. Qui descendit cum anima in infernum, ipse cum anima et corpore ascendit in cælum.
    Ut adimpleret omnia. Gloria triumphantes, sive quæ scripta sunt, sive dum jam humanitas cum divinitate unum effectum est.
    Et ipse dedit quosdam quidem apostolos, quosdam autem prophetas. Contra Arianos, ut Filii et Patris una sit operatio. Nam ad Corinthios Deum Patrem dicit in Ecclesia ordinasse : hic vero Christum hoc dixisse, commemorat.
    Alios vero evangelistas. Omnis apostolus, evangelista : non omnis evangelista, apostolus : sicut Philippus, qui erat unus ex septem.
    Alios autem pastores et doctores. Pastores vero C omnes, qui sunt idonei ad alios instruendos. Omnis ergo pastor, doctor : non omnis qui doctor est, et pastor.
    Ad consummationem sanctorum in opus ministerii, in ædificationem corporis Christi. Ut perficiantur sancti, sive eorum numerus impleatur, omnes sunt constituti ad ædificandam Ecclesiam, quæ corpus Christi est : ut omnes ad perfectionem fidei perducant.
    Donec occurramus omnes in unitate fidei. Hoc votum etiam falsis doctoribus inest, id est, volo omnes esse sicut me.
    Et agnitionis Filii Dei. Ille agnovit gratiam Filii Dei, qui non peccat : quia omnis qui peccat, non videt eum, nec cognovit eum.
    In virum perfectum, in mensuram ætatis plenitudinis Christi. Qui enim se dicit in Christo manere, debet quomodo ille ambulavit, ambulare : et non annorum ejus ætatem, sed plenitudinem imitari.
    Ut jam non simus parvuli fluctuantes, et circumferamur omni vento doctrinæ. Ut non simus ignorantes, nec dubii, ac vacillantes, et more imperiti gubernatoris, omnis doctrinæ vento nostræ fidei vela appendentes, ne facile naufragemus, aut ad portum perfectionis nunquam pervenire possimus.
    In nequitia hominum, in astutia. Nequitia hominum, astutis disputationibus a recto fidei cursu detorquet incautos.
    Ad circumventionem erroris. Sive cum multi quod-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. Marcas marginais A, B, C, D integradas na transcrição onde aparecem visualmente. Ortografia preservada (ex: "effciamini", "reddiit").
  </notas>
</pagina>