<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    847 S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA. 848
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,940">
    sacrificio fidei vestrae consummato : sive quia fidei A
    vestrae ministravi.
    Idipsum autem et vos gaudete, et congratulamini
    mihi. Quia mihi grande præmium est pro vobis oc-
    cidi : sive quia mihi expedit solvi.
    Spero autem in Domino Jesu Timotheum me cito
    mittere ad vos. Dat exemplum non timere quid de-
    finiendi, sed omnia spe Domini promittendi.
    Ut et ego bono animo sim, cognitis quae circa vos
    sunt. Ut sciatis, quia vos meæ passiones minime
    terruerunt.
    Neminem enim habeo tam unanimem, qui sincera
    affectione pro vobis sollicitus sit. Qui ita mecum pro
    omnium vestrum salute sollicitus sit.
    Omnes enim quae sua sunt, quærunt. Commodum,
    vel quietem, nolentes pro anima tribulari.
    Non quae Jesu Christi. Non curantes de corpore,
    vel exemplo Christi, qui pro omnium salute mori
    minime recusavit.
    Experimentum autem ejus cognoscite. Ut qualis
    sit, noveritis.
    Quoniam sicut patri filius, mecum servivit in Evan-
    gelio. Secundum hominem, propter homines factus
    obediens usque ad mortem.
    Hunc igitur spero me mittere ad vos mox ut videro,
    quae circa me sunt. Modo enim incertus sum.
    Confido autem in Domino, quoniam et ipse veniat
    ad vos cito. Non solum illum mitto, quem unicnm
    habeo solatium.
    Necessarium autem existimavi Epaphroditum fra-
    trem, et cooperatorem. Necessarium vobis et coo- C
    peratorem propter Evangelii opus.
    Et commilitonem meum, vestrum autem apostolum. Commilito propter honorem : quia et ipse
    acceperat in illis apostolatus officium.
    Et ministrum necessitatis meae mittere ad vos.
    Quia venit meae necessitati ministrare pro vobis.
    Quoniam quidem omnes vos desiderabat. Charitatem ejus circa illos sollicitam commendat, ut et
    ipse ab eis amplius diligatur.
    Et mæstus erat, propterea quod audieratis illum
    infirmatum. Tristitiæ vestræ causa mæstus erat,
    eo quod vos per infirmitatis suæ nuntium paveret
    nimium contristatos.
    Nam et infirmatus est usque ad mortem, sed Deus
    misertus est ejus. Ut majorem docendo colligat D
    fructum.
    Non solum autem ejus, verum etiam et mei, ne
    tristitiam super tristitiam haberem. Ne tristitiam
    carceris tristitia desolationis augeret.
    Festinantius ergo misi illum, ut viso illo, iterum
    gaudeatis. Pro cujus absentia novi vos contristari.
    Et ego sine tristitia sim. Quam mihi vestra tristitia
    generali.
    Excipite itaque illum cum omni gaudio in Domino.
    Solventes, si quem scrupulum de ejus tarditate animus forte susceperat.
    Et ejusmodi cum honore habetote. Non solum hunc,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,940">
    qui vester est doctor, sed et omnes, qui talis gratiae
    sunt, honorate.
    Quoniam propter opus Christi usque ad mortem accessit. Qui mihi non timuit in carcere ministrare.
    Tradens animam suam. In manus inimicorum : hæc
    est paratus ad mortem.
    Ut impleret id quod ex vobis deerat erga meum obsequium. Ut reliquum vestrum erga me solus impleret obsequium.
    CAPUT III.
    De cætero, fratres mei, gaudete in Domino.
    Non in rebus humanis, vel in aliquo præterquam
    in Domino gaudeatis.
    Eadem vobis scribere mihi quidem non pigrum. Eadem repetere, quæ præsens dixeram.
    B Vobis autem necessarium. Sicut horto crebrius irrigari.
    Videte canes. Hic contra pseudoapostolos ait Christi Evangelium lacerantes.
    Videte malos operarios. Qui quod nos bene construximus, destruere conantur.
    Videte concisionem. Concision enim potius, quam circumcisio sunt dicendi.
    Nos enim sumus circumcisio, qui spiritu servimus Deo. Nos sumus viri Judæi, qui non unius membri pellem, sed totius carnis vitia amputamus, spiritualiter scilicet circumcisi.
    Et gloriamur in Christo Jesu : et non in carne fiduciam habentes. In sola fide Christi, non in circumcisione carnali.
    Quamquam et ego habeam confidentiam in carne. Ne quis putet me hoc ideo dicere, quia ego gloriandi causam non habeam, et idcirco non glorier.
    Si quis alius videtur confidere in carne, ego magis circumcisus octavo die, et ex genere Israel. Quia ex illis forte aliqui erant proselyti : ego secundum genus, non post annos, ut aliqui peregrini.
    De tribu Benjamin. Quæ semper cum Juda conjuncta fuit.
    Hebræus ex Hebræis. Non ex gentibus proselytus.
    Secundum legem pharisæus. Legisperitus, vel divisus a turba, qui non possem quod probarem.
    Secundum æmulationem persequens Ecclesiam Dei. Tantum habui æmulationem, ut nescius etiam Ecclesiam insectarer.
    Secundum justitiam, quæ in lege est. Primus fui in omnibus, in quibus illi falso gloriantur : sed quia hoc tempore illa non valere cognovi, ideo illa nullius duco momenti, et tamquam impedimenta projicio, quibus me vitam acquirere posse putabam.
    Conversatus sine querela. Omnium justificationum, et cæremoniarum purificationem, et mandata complebam : sed hæc nulla putavi, dum crederem Christo, quæ lex ipsa promiserat.
    Sed quæ mihi fuerunt lucra, hæc arbitratus sum propter Christum detrimenta. Ad comparationem inventi auri, contemnitur æramentum, quamvis ab uno sit conditum, et pro temporis qualitate necessarium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (847-848) de obra patrística latina (S. Hieronymi Operum Mantissa).
    Marcas marginais A, B, C, D identificadas no fluxo do texto.
    Possível erro de impressão "unicnm" (linha 28, col. esq.) transcrito literalmente.
    "Legisperitus" (col. dir.) transcrito como uma palavra conforme visual.
  </notas>
</pagina>