<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    821 COMMENTARIUS IN EPISTOLAM AD GALATAS. CAP. VI. 822
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,940">
    omne malum , carnale defluunt : omne bonum , A
    spirituale, quia cœleste.
    Quæ prædico vobis , sicut prædixi. Ex his cætera
    colligere poteram, quæ compendii gratia prætermisi.
    Quoniam qui talia agunt , regnum Dei non conse-
    quentur. Notandum atque plangendum, quod conten-
    tiosos atque dissidentes, vel iracundos , cum idolola-
    tris, et veneficis, et homicidis, penitus exclusit a regno.
    Fructus autem spiritus, est charitas. Omnium vir-
    tutum prima est charitas , quam in quatuor partes
    divisibilem annotavimus.
    Gaudium. Spirituale.
    Pax, patientia. Etiam cum odientibus pacem.
    Benignitas, bonitas. Semper bene velle facere.
    Longanimitas. Illatas injurias sustinere patienter.
    Mansuetudo. Nulli injuriam irrogare.
    Fides. Vel debes credere, vel omnibus promissa
    complere.
    Modestia. Nec læsus irasci.
    Continentia. In conjugis spiritualibus.
    Castitas. In virginibus intelligitur.
    Adversus hujuscemodi non est lex. Non enim ista
    prohibuit; sed et qui novum implet, non est sub ve-
    teri Testamento.
    Qui autem sunt Christi, carnem suam crucifixerunt
    cum vitiis et concupiscentiis. Si omnia simul vitia
    crucifixa sunt, et caro quasi pendens in ligno, non
    concupiscit : ut quid nobis lex, quæ data est ad vitia
    coercenda? Simul illud notandum, quod eos dixerit
    Christi esse, qui carnem cum vitiis crucifixerunt. Hoc
    contra illos, qui solam fidem sufficere arbitrantur.
    CAPUT VI.
    Si spiritu vivimus, spiritu et ambulemus. Si per spi-
    ritum vitam habemus, spiritualiter conversentur, et
    non carnaliter legi serviamus.
    Non efficiamur inanis gloriæ cupidi. Inanis gloriæ
    est cupiditas, qui alterius quamvis veram doctrinam
    evacuare conatur, ut plures videatur habere disci-
    pulos; hujusmodi tamen se alterutrum ad iracundiam
    provocare consueverunt : quando sibi invicem invi-
    dere non desinunt. Inanis aliter gloria est, si ex his
    quæ non præcipiuntur in lege, omnes cogamur fa-
    cere, quantum non facimus : et cum ipsi non pote-
    rimus, hæc superflua dicamus.
    Invicem provocantes; invicem invidentes. Si irridendo
    seductos ad iracundiam provocetis, et illi vobis in-
    videant.
    Fratres, et si præoccupatus fuerit homo in aliquo
    delicto : vos qui spirituales estis, hujuscemodi instruite
    in spiritu lenitatis. Hoc illis dicit; qui non fuerant
    persuasi, ut pravenios corrigant mansuete. Sane in
    his prævenitur humana fragilitas; quæ leviora sunt,
    et ex insperato contingunt. Cæterum non est præ-
    ventio, ubi aliquid cum consilio diu meditato com-
    mittitur.
    Considerans teipsum; ne et tu tenteris. Quia et tu
    ipse homo cum sis, potes in aliquo præveniri , et
    adjutorio indigere, sicut sui infirmos sustinet, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,940">
    mortuos sepeliunt vivi : quia et ipsi infirmari, et
    mori se posse credunt.
    Alter alterius onera portate, et sic adimplebitis le-
    gem Christi. Lex Christi, charitas est : sicut ipse di-
    cit : Mandatum novum do vobis, ut vos invicem di-
    ligatis : sicut et ego dilexi vos. Notandum quod gra-
    tia lex dicatur.
    Nam si quis existimat se aliquid esse, cum nihil sit,
    ipse se seducit. Qui se putat non posse tentari : sive
    qui plus de se laudanti, quam suæ conscientiæ
    credit.
    Opus autem suum probet unusquisque. Testimonio
    conscientiæ.
    B Et sic in semetipso tantum gloriam habebit, et non
    in altero. In sua conscientia , et non in alterius
    adulatione : sive in sua justitia, non alieno peccato.
    Nemo enim proficit ad alterius detrimentum ; nec ex
    illius delicto justior quam fuerit, apparebit.
    Unusquisque enim onus suum portabit. Non enim
    onus ejus aufert laus sectantis.
    Communicet autem is, qui catechizatur verbo, ei qui
    se catechizat in omnibus bonis. Sive obedientiam ver-
    bo, et actibus imitationem, sive substantiam victus.
    Nolite errare, Deus non irridetur. Homo potest a
    serpente, Dei vindictam negante, irrideri, sicut Eva.
    Nam Deus exhibet, quod promittit : nam ut omnem
    ejus astutiam excluderet, amplius primo peccantibus
    reddidit, quam promisit, et uxori Lot etiam quod
    non dixerat, fecit.
    C Quæ enim seminaverit homo, hæc et metet; quoniam
    qui seminavit in carne sua, de carne et metet corruptio-
    nem. Qui spem habet in circumcissione carnali, vel
    qui vitia seminavit, metet pœnam.
    Qui autem seminavit in spiritu, de spiritu metet vitam
    æternam. Quia in spirituali conversatione, vel fide.
    Bonum autem facientes non deficiamus. Sicut Ec-
    clesiasticus ait : Non impediáris orare semper, et
    non vereáris usque ad mortem justificari : quoniam
    merces Domini manet in æternum. Indeficientem
    enim justitiam , indeficiens præmium subsequitur;
    quia qui perseveraverit usque in finem, salvus erit.
    Tempore enim suo metemus non deficientes. Nunc
    tempus semiandi est, non metendi.
    Ergo dum tempus habemus. Ultimum sementis hoc
    tempus est: Festinemus ergo campos omnes serere;
    D sed magis eos, qui sunt uberrimi, repleamus : ne
    incipiamus tempore messis, aliis abundantibus, esu-
    rire.
    Operemur bonum ad omnes, maxime autem ad do-
    mesticos fidei. Indigentibus Judæis, et paganis, et
    omnibus Christianis, bonis malisque misericordiam
    faciamus : nec alicui quod Dominus communiter tri-
    buit, denege mus : maxime tamen his, qui peculia-
    rem fidei exhibent famulatum.
    Videte qualibus litteris scripsi vobis mea manu. In-
    telligite quod non timeam, qui litteras manu mea
    nuper scripsi.
    Quicunque enim volunt placere in carne, hi cogunt
    vos circumcidi : tantum ut crucis Christi persecutionem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal preservando ligaturas (æ, œ) e acentos agudos (impediáris, vereáris) conforme visíveis. Letras maiúsculas marginais (A, B, C, D) foram incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente. Ortografia original mantida (ex: "pravenios", "semiandi", "denege mus").
  </notas>
</pagina>