<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    851 S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA. 852
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    mulieres scientes erant legis : quia similiter ut istas A
    eadem sentire commemorat et hortatur.
    Etiam rogo et te, Germane compar. Germanus dictus est nomine, qui erat compar officii.
    Adjuva illas, quæ mecum laboraverunt in Evangelio. Non viros, sed feminas, quæ erant docentes : non in Ecclesia, sed in domo.
    Cum Clemente et cæteris adjutoribus meis. Clemens ex philosopho magnæ doctrinæ vir, qui Romæ episcopus fuit.
    Quorum nomina sunt in libro vitæ. Ne moleste ferrent sua nomina in hac Epistola comprehensa, scripta esse dicit in cœlis. Hujus libri etiam Moyses et David meminit, et Dominus in Evangelio.
    Gaudete in Domino semper. Quæ sæculi gaudium non habetis.
    Iterum dico gaudete. Repetit, ut magis ac magis gaudium confirmetur.
    Modestia vestra nota sit omnibus hominibus. Judæis et gentibus omnibus, qui vos tribulant et persequuntur.
    Dominus enim prope est. Scit quid opus sit antequam petatis ab eo : sive de congruentibus cogitationibus sollicitudinem gerite : quam enim Dominus nobis prope sit, optime novistis secundum illud : Juxta est Dominus his qui tribulato sunt corde.
    Nihil solliciti sitis. Nolite cogitare, quid manducetis, aut quid induamini. Hæc omnia gentes inquirunt.
    Sed in omni oratione et obsecratione cum gratiarum actione, petitiones vestræ innotescant apud Deum. Non cum murmuratione, aut tristitia : tunc potest oratio vestra digna esse auribus Salvatoris, si pro omnibus, C
    quæ patimini, gratias referatis, sicut apostoli faciebant.
    Et pax Dei, quæ exsuperat omnem sensum, custodiat corda vestra, et intelligentias vestras in Christo Jesu. Qua malos sustinet et ingratos. Christi pax, qua pro suis persecutoribus exorabat, si recogitemus, omnem mentem superat et inclinat. Hæc ergo pax corda et intelligentias vestras exemplo Christi custodiat.
    De cætero fratres. Ad extremum, ut omnia breviter comprehendam.
    Quæcumque sunt vera. Permanenda.
    Quæcumque pudica, quæcumque justa, quæcumque sancta, quæcumque amabilia, quæcumque bonæ famæ. Quia omnis natura humana novit diligenter amare quod bonum est.
    Si qua virtus, si qua laus disciplinæ : hæc cogitate, quæ et didicistis, et accepistis, et audistis, et vidistis in me : Virtus tolerantiae, sive laus conversationis, et reliqua bona, quæ et didicistis verbo, et accepistis exemplo, et audistis auribus, et vidistis oculis : hæc tantummodo cogitate.
    Hæc agite. Non enim sola sine actu sufficit cogitatio. Hæc posteriora, illa explanant superiora.
    Et Deus pacis erit vobiscum. Si hæc non modo cogitetis, sed etiam faciatis.
    Gavisus sum autem in Domino vehementer : quoniam tandem aliquando refloruistis pro me sentire, sicut et sentiebatis. Occupati autem eratis. Iterum florem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    boni operis recepistis, qui mei immemores, occupatione, non voluntate arefacti fueratis efferti.
    Non quasi propter penuriam dico. Non propter meam inopiam, sed propter vestrum fructum dico, me esse gavisum.
    Ego enim didici in quibus sum sufficiens esse. A Christo omnia æquanimiter ferre sum edoctus.
    Scio et humiliari : scio et abundare. Ubique et in omnibus institutus sum : et satiari, et esurire, et abundare, et penuriam pati. Ut nec abundantia extollar, nec frangar inopia.
    Omnia possum in eo qui me confortat. Dans intelligentiam, vel sua doctrina confirmat.
    Verumtamen bene fecistis, communicantes tribulationi meæ. Non enim debuit mea inopia vestram im-
    B pedire mercedem.
    Scitis autem et vos, Philippenses, quod in principio Evangelii, quando profectus sum a Macedonia, nulla mihi Ecclesia communicavit. Quando profectus sum, scitis : quia vos solos, a quibus sumptus accepimus, elegimus, fideles vos omnibus judicantes.
    In ratione dati et accepti, nisi vos soli. Dantes carnalia, spiritualia accepistis.
    Quia et Thessalonicam semel, et bis in usum mihi misistis : non quia quæro datum, sed requiro fructum abundantem in ratione vestra. Abundans fructus orationis est, cum sanctis etiam absentibus ministratur.
    Habeo autem omnia, et abundo. Repletus sum exceptis ab Epaphrodito, quæ misistis. Provocat eos laudando et gratias referendo.
    In odorem suavitatis. Odor suavitatis, non in re oblata, sed in mentis devotione consistit : sicut sacrificium Noe Deus describitur odoratus, cum ipse dieat, nec carnibus, nec animalium sanguine se delectari.
    Hostiam acceptam, placentem Deo. Notandum quod eleemosyna hostia appellatur : quæ sicut a sanctis oblata, accepta est : ita eorum qui in peccatis duraverint, reprobatur.
    Deus autem meus impleat omne desiderium vestrum, secundum divitias suas in gloria in Christo Jesu. Deo autem et Patri nostro gloria in sæcula sæculorum : Amen. Quia ut perfecti alia desiderare non poterant, nisi quæ sunt secundum divitias Dei, non sæculi, et quæ ad gloriam pertinent Christi.
    D Salutate omnem sanctum in Christo Jesu. Salutant vos qui mecum sunt fratres. Erant enim omnes sancti, quos salvare jubet, et omnes præcepit salutari : sicut et in omnibus Epistolis facit : et proculdubio verum dixisse credendus est. Si vere sancti erant, peccatores utique non erant ; et quia non peccatores, sed sancti erant : tam poterant esse, quod erant, quam poterant non esse quod non erant. Igitur sanctos homines hac ratione esse possibile est.
    Salutant vos omnes sancti, maxime autem qui de Cæsaris domo sunt. Qui sunt nuper de Cæsaris domo conversi.
    Gratia Domini nostri Jesu Christi cum spiritu vestro : Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D identificadas no fluxo do texto.
    Texto em latim, duas colunas.
    Transcrição literal preservando quebras de linha aproximadas e ortografia original (ex: "cœlis", "quæ").
  </notas>
</pagina>