565

8. HIERONYMI OPERUM MANTISSA.

864

profectum vestrum etiam ab illicitis abstinentes, ut A — Sed sicut probati sumus a. Deo, ut crederetur a no-

inferius continetur.

Et vos imitatores nostri. facti. estis et Domini. In
passionibus verbum suscipientes : sicut et nos do-
cuimus, et Dominus przdicavit.

Eacipientes verbum in tribulalione multa, cum gau-
dio Spiritus sancii. Hoc est, vere in Spiritu sancto
gaudete : sicut et »postolos fecisse legimus.

]ta ut facti sitis forma omnibus credentibus in. Ma-
.cedonia et in Achaia, Perfectorum exempla , forma
omnibus credentibus exhibetur. Vestro ergo exem-
plo etiam provincie profecerunt.

A vobis enim diffamatus est. sermo Domini, n non 80-
lum in Macedonia et in Achaia, sed in omni loco. Na-
tura fam: hxc est, ut sive bonum, sive malum nun-
tias, ubique omni celeritate discurrat.

Fides vestra que est ad Deum, profecta est. A vo-
bis ad Deum conversa.

lta ut non. sit nobis necesse quidquam loqui. Id. ut
nobis incipientibus, aliquid de vestro exemplo , ipsi
optime scire se dicant.

Ipsi enim de nobis annuntiant , qualem. introitum
habuerimus ad vos : et quomodo conversi estis ad Deum.
Et uostre constanti , et vestra: conversationis
omnibus nota est qualitas.

A simulacris, servire Deo vivo et vero. Simulacrum
a simulando dicitur. Pulchre ad Deum verum et vi-
vum, a fal:is doininis conversi esse dicuntur.

El exspectare Filium ejus de colis, quem suscitavit
ex mortuis, Jesum. Talis est, ut fiducialiter et cum
gaudio adventum Domini exspectetis.

Qui eripuit nos ab ira ventura, Dimittendo peccata:
et doctrina sua, et exemplo ab ira nos liberavit. Jam
ergo in spe libertatem habemus.

CAPUT 1l.

Nam et ipsi scitis, fratres, introitum nostrum ad vos.
Commemorat illos, ut agnoscant verum quod dicunt;
et eorum magis proficiant exemplo.

Quia non inanis fuit : ed ante passi multa , et con-
tumeliis affecti. Non est iuanis sermo, qui completur
constantia passionis.

Sicut. scitis in Philippis. Quia aliquantis vestrum
videtur nos Philippis passos, nec expavisse persecu-
liones, nec pr:»dicare cessasse.

bis Evangelium , ita loquimur : non quasi hominibus
placentes. Qui falli possunt.

Sed Deo, qui probat corda nostra. integri quasi a
Deo probati, et ab ipso in hoc officium destinati ;
qui cordis occulta rimatur.

Neque enim aliquando fuimus in sermone adulatio-
nis, aicut scitis. Sicut qui hominibus placent, tam-
quai zgris desiderata 'omnia concedentes, et mor-
-tem eoruin negligentes.

Neque in occasione avaritie, Deus. testis est : neque
qu&rentes ab hominibus gloriam : neque a vobis, neque
ab aliis. Omnis qui adulatur, aut propter avaritiam,
aut propter vanam gloriam adulatur : ille vero
propter Deumn docere probatur, qui ista non quarit.

B Cum possemus vobis oneri. esse, ut Christi apostoli,
Velin hoc, quod Deus ordinavit ; id est, ut de
Evangelio viveremus.

Sed facti sumus pareuli in. medio vestrum. Humi-
liantes nos, et neo bonorem debitum requirentes.

Tamquam si nutriz foveat filios suos, Hlumilians se
in omnibus, parvulo se cozquans : ut illos ad ma-
jora sua imitatione perducat, Nam et balbutit inter-
dum li»gua, et manducare fingit, el cum eis lente
ambulare consuescit.

]ta desiderantes vos cupide, volebamus tradere vobis,
non solum. Evangelium Dei, sed etiam animas nostras.
Sicut nutrix non solum verbum, sed etiam omnem
sensum perfectionis sux in parvulum transfundere
cupit, ut ei cito possit :equari : ita nos omnia feci-

C mus per qux proficere poteratis.

Quoniam charissimi nobis facti estis. Propter fidem
et conversationem vestram, quam superius memo-
ravimus. .

Memores enim facti estis, fratres, laboris nostri , et
f[atigationis, nocte et die operantes. Laborem manuum
nocte, et fatigationem verbi die : ceterum semper
operabatur, quando docebat.

Ne quemquam vestrum. gravaremus. Apud istos et
Corinthios, et Ephesios laboravit, quibus occasio- .
nem auferre cupiebat, vcl docendi, vel de se aliquid
suspicandi.

Praodicavimus in vobis Evangelium Dei. Vos testes
estis et. Deus. Sicut Samuel populum contestatur.

Quam sancte et juste, et sine querela vobis, qui cre-

Fiduciam habuimus in Deo nostro, Qui nos libe- D didistis, affuimus. Ne vobis ullam offensionem dare

rare jn presenü, vel in futuro potest', et laboris
nostri mercedem omnibus recompensare.,

Loqui ad vos Evangelium Dei in multa sollicitudine.
Non negligenter, nec transitorie, sed iu sollicitudine
non parva, sed mulla.

Exhortatio enim nostra non. de errore. ldeo non
erramus : errat enim quicumque putat, vel docet
multos posse regnare cum Christo, sicut alibi dicit :
Nolite errare : quia Deus non irridetur.

Neque. de immunditia, Sicut. Joviniani doctrina
fuit.

Neque in dclo. Non contra constantiam nostram
docentes, atque suadentes, — 9j

videremur.

Sicut scitis qualiter unumquemquevestrum, tamquam
pater. filios suos, deprecantes vos, Parvulos nutrix fo-
vet: proficientes vero jam pater instituit.

Et consolantes testificati sumus. In tribulationibus,
promissionibus Cliristi vos sumus consolati.

Ut ambuloreiis digne Deo. Digne Deo ambulat, qui
nihi! Deo agit indignum.

" Qui vocavit vos in suum regnum et. gloriam, Quod
non nisi ejus similes possidebunt , justitia scilicet
et sanctitatis exemplo.

deo et nos gratias agimus Deo sine intermissione :
quoniam cum accepissetis a nobis verbum auditus Dei.

Digitized by Google
