<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    835 S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA. 836
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,900">
    riam facimus, cum donum ejus in aliqua peccati sorde A
    polluimus : Et quia de hospitio suo nobis condolet :
    ideo sibi dolens tristis abscedit. Cæterum tristitia et
    ira et cætera hujusmodi in nobis passiones sunt, quia
    passibiles sumus : ip Deo vero dispensationes. Nos
    illa inviti patimur, ille voluntate ad nostram emen-
    dationem assumit. Et hæc est, quæ assumit Deum
    et hominem, harum conditionum diversitas et natura.
    In quo signati estis in die redemptionis. Signaculum
    sancti Spiritus in die baptismi accepistis : novum
    signaculum habere cœpistis.
    Omnis amaritudo. In qua contristatur Spiritus
    sanctus. Recte autem posuit amaritudinem, quia
    ipsa est provocatio.
    Et ira. Omnem aufert iram.
    Et indignatio. Indignatio ex superbia est, cum ali- B
    quem judicamus indignum : ideo eum nolumus sus-
    tinere.
    Et clamor. Qui ex furore descendit, quem non
    habebant Christiani. Cæterum Isaias bene clamare
    jubetur. Sed et ipse Jesus clamabat in templo : Qui
    sitit, veniat, et bibat.
    Et blasphemia tollatur a vobis cum omni malitia.
    Quæ vel inimico potest vicem reddere.
    Estote autem invicem benigni. Servat ordinem legis,
    ut non solum malitia tollatur, sed etiam benignitas
    inseratur.
    Misericordes. Id est, condolentes.
    Donantes invicem, sicut et Deus in Christo donavit
    vobis. Remittentes peccata, ne vobis dicatur : Serve
    nequam, omne debitum dimisi tibi : oportuit et te C
    dimittere conservo tuo.
    CAPUT V.
    Estote ergo imitatores Dei, sicut filii charissimi.
    Imitatione enim, non natura filii Dei sumus, sicut
    ait Salvator : Ut sitis filii Patris mei qui in cœlis
    est, etc.
    Et ambulate in dilectione, sicut et Christus dilexit
    nos. Unde et Joannes apostolus ait : In hoc cogno-
    vimus charitatem : quia ille animam suam pro no-
    bis posuit. Debemus ergo et nos pro fratribus animas
    ponere.
    Et tradidit semetipsum. Voluntarie ipse se tradidit,
    non ab alio invitus traditus est.
    Pro nobis. Pro peccatoribus, ut fierent justi.
    Oblationem et hostiam Deo in odorem suavitatis.
    Suavissimus Deo odor est charitas.
    Fornicatio autem, et omnis immunditia, aut ava-
    ritia. Omnia crimina breviter comprehendit, duorum
    criminum designando radices.
    Nec nominetur in vobis, sicut decet sanctos. Consi-
    derandum scilicet non licere fieri, quod non licet
    nominare.
    Aut turpitudo, aut stultiloquium. Hoc etiam in
    filiis hominum reprehenditur honestorum.
    Aut scurrilitas, quæ ad rem non pertinet. Risum
    movens, qui gravitati non convenit Christianæ :
    quia ad rem non pertinet cœlestem et divinam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,920,900">
    Sed magis gratiarum actio. Hoc magis semper tra-
    ctare debetis, quomodo Deo et actu et cogitatione
    placeatis.
    Hoc enim scitote, intelligentes, quod omnis forni-
    cator, aut avarus, quod est idolorum servitus, non ha-
    bet hæreditatem in regno Christi et Dei. Contra illos
    agit, qui solam fidem dicunt sufficere : quia hujus-
    modi actus non Deo, sed dæmoni exhibentur. Hæ-
    reditas autem regni cœlorum Dei filiis, non diaboli
    præparatur.
    Nemo vos seducat : Dicendo hoc solummodo opus
    est, ut fides sit, et homo Christi baptismam conse-
    quatur : quamvis peccet, perire non potest.
    Inanibus verbis. Quæ hominem liberare non pos-
    sunt.
    Propter hæc enim venit ira Dei. Ex præteritis fu-
    tura cognoscite : si Sodomitis non pepercit, et his
    qui in diluvio perierunt, parcet vobis?
    In filios diffidentiæ. Qui non crediderunt iram
    comminantis se superventuram.
    Nolite ergo effici participes eorum. Si in peccatis,
    judicio desperantium participes fueritis, eritis in
    pœna consortes.
    Eratis enim aliquando tenebræ, nunc autem lux in
    Domino. Ut filii lucis ambulate. Quando nesciebatis
    Domini voluntatem. Nunc vero omnia cognovistis.
    Quantum ego inter lucem distat et tenebras, tantum
    a pristina conversatione discrepare debetis.
    Fructus enim lucis est in omni bonitate, et justitia,
    et veritate. Talem habet scientia fructum.
    Probantes quid sit beneplacitum Deo. Ex lege probato
    quid beneplaceat Deo, non quod homines asserunt.
    Et nolite communicare operibus infructuosis tene-
    brarum. Non prodest quidquid fit sine scientia veri-
    tatis : quia nec lux potest communicare cum tenebris.
    Magis autem redarguite. Non solum communicare
    nolite, sed etiam redarguite.
    Quæ enim in occulto fiunt ab ipsis. In secretis locis
    domorum, vel templi.
    Turpe est et dicere. Nobis dicere turpe est, quæ
    illi, vel in tenebris facere non erubescunt.
    Omnia autem, quæ arguuntur, a lumine manifestan-
    tur. Sicut ad Corinthios ait : Occulta etiam cordis
    ejus manifesta fiunt. Et tunc cadens in faciem ado-
    rabis Deum, pronuntians quod Deus vere est in nobis.
    Omne enim quod manifestatur, lumen est. D Incipit
    lumen esse cum crediderit, et vobis adjungitur.
    Propter quod dicit : Surge qui dormis. Voce alicu-
    jus sapientis, conscientiam increduli pulsare cu-
    pientis, de somno ignorantiae excitat.
    Et exsurge a mortuis. A peccatis, vel idolis.
    Et illuminabit te Christus. Cum ei credideris, effi-
    ciens et ipse lux.
    Videte itaque, fratres, quomodo caute ambuletis :
    non quasi insipientes, sed ut sapientes. Quasi filii sa-
    pientiæ et lucis, ne alicui offendiculum detis, et in-
    cipiatis ei causa perditionis existere.
    Redimentes tempus. Vestra sapientia, vel cautela.
    Quoniam dies mali sunt. Non dies mali sunt per se,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D identificadas no fluxo do texto.
    Transcrição literal mantendo abreviações e ortografia original (ex: cœlis, hæreditatem).
  </notas>
</pagina>