<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    833 COMMENTARIUS IN EPISTOLAM AD EPHESIOS. CAP. IV. 834
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,920">
    dam erroris sui remedium putent , si multos secum A
    traxerint ad errorem : sive errantibus remedium
    sine labore promittentes , permanere faciunt in errore.
    Veritatem autem facientes in charitate. Omnia in
    veritate propter charitatem Christi, et nihil in hy-
    pocrisi facientes.
    Crescamus in illo per omnia. In illius perfectione
    ex omni parte crescamus.
    Qui est caput Christus? ex quo totum corpus com-
    pactum, et connexum per omnem juncturam subminis-
    trationis secundum operationem. Ex capite connexum
    corpus, per omnem subjunctionem operationis cres-
    cit, dum se alterutrum membra ædificant diligendo :
    ita ut unumquodque membrum in sua mensura au-
    geatur : hoc est, ut qui est per sapientiam oculus,
    in eorum numerum crescat, qui oculi officium ges- B
    turi sunt : et singula quæque proficiant.
    In mensura uniuscujusque membri augmentum cor-
    poris facit in ædificationem sui in charitate. Dum sin-
    gula membra crescunt, majus efficitur corpus.
    Hoc igitur dico, et testificor in Domino. Quos su-
    perius obsecraverat , hic in Domino obtestatione
    constringit.
    Ut jam non ambuletis , sicut et gentes ambulant.
    Nolo, ait , solo vos nomine esse Christianos : et
    Deum ore confitentes, operibus denegare : sed quan-
    tum inter diabolum distat, et Deum, tanta differen-
    tia debent filii Dei a filiis diaboli in operibus discre-
    pare. Ne Deum labiis honorantes , cordis timore
    longius assisiamus, et dicatur de nobis : Sine causa
    colunt me : hoc est, ex mea cultura nullos accipient C
    fructus.
    In vanitate sensus sui. Vani sunt enim omnes ho-
    mines, quibus non est sapientia Dei.
    Tenebris obscuratum habentes intellectum. Scilicet
    ignorantia, et mundanarum rerum sollicitudinum
    caligine ac tenebris obscuratum.
    Alienati a vita Dei. Illi ideo a vita alienati sunt
    Dei , quia ignorant : vos autem quia cognovistis
    Deum, sequi debetis.
    Per ignorantiam , quæ est in illis. Notandum, quia
    contemptus ignorantiam generavit.
    Propter cæcitatem cordis ipsorum. Dicentium, non
    est Deus.
    Qui desperantes semetipsos tradiderunt impudicitiæ.
    Desperantes pœnam impiorum , et præmium justo- D
    rum, necesse est ut præsentibus voluptatibus adhæ-
    reant, qui futura desperant : Venite et fruamur bo-
    nis, quæ sunt, et cætera.
    In operatione immunditiæ omnis in avaritiam. Om-
    nia crimina , immunditiæ et avaritiæ nomine com-
    prehendit.
    Vos autem non ita didicistis Christum : si tamen
    illum audistis , et in ipso edocti estis. Et sicut ille
    non gentili ritu vivatis. Ille enim vere Christum
    audivit , et ab ipso didicit, qui nullo similis vitio
    gentibus invenitur.
    Sicut est veritas in Jesu. Sicut ille vere mortuus
    est et surrexit, ut nos vere in novitate ambulemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,920">
    Deponite vos secundum pristinam conversationem
    veterem hominem. Exposuit quid sit vetus homo, et
    quomodo deponatur : scilicet ut pristinos errores
    abjiciat hujus mundi, et non membris corporis, sed
    mente et conversatione mutetur.
    Qui corrumpitur secundum desideria erroris. Fa-
    ciens voluntatem carnalium cogitationum.
    Renovamini autem spiritu mentis vestræ. Sicut Je-
    remias ait : Facite vobis cor novum , et spiritum
    novum.
    Et induite novum hominem. Ex veteri intellige
    novum.
    Qui secundum Deum creatus est in justitia, et san-
    ctitate veritatis. Exposuit quid sit hominem ad ima-
    ginem Dei creatum : ut scilicet justus, et sanctus, et
    verax , sicut Deus : ut sanctitate veritatis , non va-
    nitatis sit præditus , hoc est, quæ vanam hominum
    gloriam aucupatur , cum scriptum sit : Juste quod
    justum est persequeris.
    Propter quod deponentes mendacium. Hic descri-
    buntur ipsæ species castitatis, quibus novus homo
    cognoscitur.
    Loquimini veritatem unusquisque cum proximo suo :
    quoniam sumus invicem membra. Nemo suum circum-
    veniat fratrem : quia unum corpus sumus, et non
    possunt alterutrum membra se fallere : nec enim
    manus illudit oculo , aut dentes lacerant membra,
    nisi forte ubi spiritus immundus inhabitat.
    Irascimini, et nolite peccare. Ira non inebriet men-
    tem, sed veritas dispenset : nec tuam injuriam, sed
    fratris animadverte peccatum.
    Sol non occidat super iracundiam vestram. Ne
    scientiæ lumen in tua indignatione deficiat.
    Nolite locum dare diabolo. Irascendo, vel quolibet
    alio delicto. Porta enim diaboli est peccatum : sicut
    homo justus Spiritus sancti porta est.
    Qui furabatur, jam non furetur : magis autem labo-
    ret. Alienos labores aliquando directos, nunc suo
    labore compenset : et operando tribuat indigenti-
    bus, qui multos furando fecit egentes.
    Operando manibus suis, quod bonum est : ut habeat
    unde tribuat necessitatem patienti. Non quod malum :
    sunt enim multæ, vel inhonestæ, vel malæ artes, ut
    maleficia , et omnia , quæ non ad naturæ necessita-
    tem, sed ad concupiscentiarum proliciunt voluptatem.
    Omnis sermo malus ex ore vestro non procedat. Non
    unus, nec duo, sed omnes mali sermones : in hoc
    Christiani debent esse crucifixi.
    Sed si quis bonus est ad ædificationem fidei. Non si-
    lentium imposuit, sed qualitatem loquendi monstra-
    vit, ut omnis sermo fidem ædificet Christianam : et
    os nostrum solum appetat verbum Dei. Simul no-
    tandum, quia hoc universæ Ecclesiæ præcipitur.
    Ut det gratiam audientibus. Hoc est quod alibi
    dicit : Sermo vester in gratia sit sale conditus : et
    in sermone nostro gratiam accipiant audientes.
    Et nolite contristare Spiritum sanctum Dei. Homi-
    nibus loquens, comparationem inducit humanam, ut
    ex nobis intelligamus quantam Spiritui sancto inju-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. Ligaduras 'æ' e 'œ' (pœnam) preservadas onde visíveis. Letras maiúsculas A, B, C, D no final de linhas da coluna esquerda funcionam como marcadores de seção.
  </notas>
</pagina>