<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    819 S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA 820
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    effluxit : nolite jugum cum Judæis trahere, quod nec A
    ipsi ferre possunt.
    Ecce ego Paulus dico vobis. Ego vobis audenter
    dico, neminem pertimescens.
    Quoniam si circumcidamini, Christus vobis nihil
    proderit. Quia solum illum ad salutem vobis sufficere
    non putatis.
    Testificor autem rursus omni homini circumcidenti
    se, quoniam debitor est universæ legis faciendæ. Qui
    caput operum legis suscepit, necesse est ut cætera
    membra sustineat, ne maledicto subjaceat.
    Evacuati estis a Christo : qui in lege justificamini ,
    a gratia excidistis. Si in lege spem ponitis , et justi-
    ficare posse vos creditis , infirmam Christi gratiam
    judicatis : et quod jam gratis consecuti estis , tam-
    quam non habentes , propriis vultis laboribus adi- B
    pisci.
    Nos enim spiritu ex fide spem justitiæ exspectamus.
    Spirituali conversatione perfectæ fidei speramus nos
    justitiæ immortalem accepturos esse mercedem.
    Nam in Christo Jesu , neque circumcisio aliquid
    valet, neque præputium. Neque circumcisio prodest,
    nec præputium nocet temporibus Christianis.
    Sed fides, quæ per charitatem operatur. Ergo et
    fides operatur per charitatem , non per timorem :
    qui enim credit Deo, attendit mandatis : nam qui
    credit futuris, amplius operatur, quam qui præsens-
    tem metuit pœnam.
    Currebatis bene. Fidei gressibus, et moralibus
    disciplinis.
    Quis vos impedivit veritati non obedire? Quis ille C
    fuit qui vos legis operibus implicavit, ut cursum ve-
    stræ fidei impediret?
    Nemini consenseritis. Persuasio hæc non est ex eo
    qui vocat vos. Nec illis, nec mihi, sine verbis Dei
    consentire debetis : qui vos iterum ad pœnitentiam
    vocat.
    Modicum fermentum totam massam corrumpit. Ne
    quis diceret : Cur omnes corripis , dum non omnes
    erraverunt ? Ostendit quod modicum malitiæ fermen-
    tum, totam possit Ecclesiam et massam suam a ve-
    ritate corrumpere.
    Ego confido in vobis, in Domino , quod nihil aliud
    sapietis. Quam habet veritas Christi.
    Qui autem conturbat vos , portabit judicium , qui-
    cumque est ille. Ab Evangelii veritate.
    Ego autem , fratres , si circumcisionem adhuc præ- D
    dico, quid adhuc persecutionem patior? Quod de me
    vobis mentiti sunt deceptores, ita me aliis prædicare.
    Quid persecutionem patior, si ipsius circumcisionis
    non inimicus sum , ut affirmatur?
    Ergo evacuatum est scandalum crucis? Ideo scan-
    dalum patiuntur : quia in sola fide crucis dico esse
    salutem.
    Utinam abscindantur qui vos conturbant. Si putant
    sibi hoc prodesse , non solum circumcidantur, sed
    etiam abscindantur : si enim exspoliatio membri
    proficit, multo magis abolitio. Quidam dicunt : Ui-
    nam errore abscisi , veritatis radicibus inserantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    Vos enim in libertatem vocati estis , fratres : tantum
    ne libertatem in occasionem detis carnis. Tantum ne
    per occasionem circumcisionis ad legis servitium
    redeatis.
    Sed per charitatem spiritus servite invicem. Non
    superbiam per speciem libertatis insinuo , sed spon-
    taneum esse volo servitium , non coactum.
    Omnia enim lex in uno sermone impletur. Legis
    etiam ipsa moralia , quæcumque sunt, uno possunt
    sermone concludi, et in uno hoc præcepto compleri.
    Diliges proximum tuum. Dilectio, vel charitas , in
    quatuor modis consistit : hoc est, in Dei dilectione,
    quæ prima est : secunda, si nosmetipsos secundum
    Deum amemus ; tertia , proximos : quarta, etiam
    inimicos. Deum ergo plusquam nos diligere debe-
    mus : proximum, sicut nos : inimicum , ut proxi-
    mum. Proximus diligebatur in lege : et nisi Deum
    primo dilexerimus, nos minime possumus non pec-
    cando diligere : et nos diligamus ad quam formam
    proximos diligimus : quod si proximos non amamus,
    quando inimicum amare poterimus? Si ergo volu-
    mus dilectionem habere , primo Deum plusquam
    nostras animas diligamus : quod inde probatur, si
    propter Deum etiam salutem nostram , et ipsas ani-
    mas contemnamus.
    Sicut teipsum. Qui secum proximum diligit, utra-
    que complet genera mandatorum : id est, nec
    malum facit ulli, sed bonum facit.
    Quod si invicem mordetis, et comeditis. Per con-
    tentiones singuli vos meliores alterius judicando.
    Videte ne ab invicem consumamini. Dum alter
    alteri occasio perditionis exstat.
    Dico autem in Christo : Spiritu ambulate. Spiri-
    tualibus actibus , quos infra describit.
    Et desideria carnis non perficietis. Non quo caro
    sine anima concupiscat ; sed quando ipsa anima
    carnalia cogitat, caro dicitur : quando vero spiri-
    tualia , unus cum Deo fit spiritus. Quamdiu ergo
    duplex in nobis est desiderium , vel voluntas, non
    perficimus quæcumque volumus , uno ædificante in
    nobis , et alio destruente.
    Caro enim concupiscit adversus spiritum , spiritus
    autem adversus carnem. Carnalis consuetudo adver-
    sus spirituale desiderium.
    Hæc enim sibi invicem adversantur, ut non quæcum-
    que vultis, illa faciatis. Hoc facit ratio, ut non volun-
    tatem sequatur effectus.
    Quod si spiritu ducimini , non estis sub lege. Si
    vos spiritualibus per omnia actibus occupetis , non
    est vobis lex necessaria , quæ carnalibus data est.
    Manifesta sunt autem opera carnis. Non est diffi-
    cile discernere inter utraque opera.
    Quæ sunt fornicatio , immunditia , impudicitia ,
    luxuria, id : idolorum servitus, veneficia, inimicitiæ , con-
    tentiones, æmulationes, iræ, rivæ, dissensiones, sectæ,
    invidiæ, homicidia, ebrietates , comessationes , et his
    similia. Inimicitiæ et cætera sequentia , carnalia
    dicit, quæ animæ sunt , non carnis : ne Manichæi
    eum substantiam carnis accusare putarent; sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página de obra patrística (S. Hieronymi Operum Mantissa).
    Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas (ex: Judæis, pœnam, quæ).
    Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente ao fim das linhas.
    Texto em duas colunas.
  </notas>
</pagina>