89

COMMENTARIUS IN EPISTOLAM AD PHILIPPENSES. CAP. IV.

$50

Verumtamen existimo omnia detrimentum esse, pro- A. — Ut idem sapiamus. Idem sit : aliter scilicet alter

ier eminentem. scientiam. Jesu. Christi Domini mei,
propter quem. omnia. detrimentum feci, et arbitror ul
stercora. Stercora ciborum sunt reliquie, et quon-
dam rerum utilium purgamenta,

Ut Christum (ucrifaciam, ut et. inveniar in illo. Ut
Christum habeam caput, et ejus inveniar membrum.

Non habens meam justitiam, que ex lege est. Huc
est, ex meo labore quaesitam.

Sed illam qua ex fide est Christi Jesu, que ex. Deo
est justitia in fide. Sed illam qui a Deo proprie, et
sola fide collata est Christianis.

Ad cognoscendum illum. Ut beneficium ejus per-
fecte cognoscam.

Et virtutem resurrectionis ejus. Quia ideo surrexit,

non astruat.

Et in eadem. permaneamus. regula. Non enim scire
Sufficit sine facto.

Imitaiores mei estote, fratres. Me sequimini, non
falsos apostolos.

Ei observate eos quia ita ambulant, sicut habetis [or-
mam nostram. Dupliciter dicitur observare, vcl ad.
imitandum, ut hic: vel ad cavendum, sicut ad Ro-
manos ait: Observate eos qui dissensiones et offen-
dicula faciunt. .

Multi enim ambulant, quos siepe dicebam vobis. De
bis dicit, qui spem passionis Christi, per quam pec-
cata dimissa sunt, auferentes, in lege c:xeremonias
collocabant. Potest et de Joviniani studiis accipi,

ut nos similiter resurgamus. Qui autem hoc vere co- B qui jejuniorum afflictiones et omnem corporis eru-

gnoscit, satis agit, si omnino non peccet.

Et societatem. passionis illius ; configuratus morti
ejus. Si enim compatimur, el convivemus.

Si quomodo occurram ad resurrectionem, que est ex
mortuis. Ad illam quz perfectorum est proprie, non
ad illam, quam etiam invitos habere necesse est.

Non quod jam acceperim. Quia mundi nondum finis
advenit : sed in. spe est, quod credimus, non in re.

Aut jam per[ectus sim, Adhuc ait ee de perfectione
hac, et de tali resurrectione suspensum.

Sequor autem si quomodo comprehendam, in quo et
comprehensus sum a Christo Jesu. Si comprehendam
meritum apostolatus, in quo apostolatu a Christo
sum reprehensus.

Fratres, ego me non arbitror comprehendisse. Se
humiliando, omnibus gloriam tollit, et universos pro-

. vocat ad perfectionem.

Unum auiem, que quidem retro sunt obliviscens : ad
ea vero que sunt. priora extendens meipsum. Hoc so-
lum scio, quia quotidie profleio : et preteritum ja-
borem computans, ad priora festino : sive Legis
obliviscens, ad perfecta Evangelii pr»cepia me
teneo.

Ad destinatum persequor brávium superna vocatio-

nis Dei in Christo Jesu. Quod perfectis Deus promi-. .

$it in Christo in celis : quod non niei vincentes ac-
cipient.-

Quicumque ergo perfecti sumus, hoc sentiamus. Quo-
modo negat se esse perfectum, si alii sunt ; nisi hu-
militatis gratia hoc dictum accipias ? Quicumque
perfectus est, hoc sentiat: vetera scilicet oblivi-
$cendo, nova sectando. Quia perfecti debent esse
discipuli Christi; licet superius de perfectione prz-
mii : hie vero de scientia sit lecutus.

Et si quid aliter sapitis, et hoc vobis revelabit Deus.
Si quid alii Deus revelavit. Aliter, inquit, non aliud :
hoc est, alia assertione, non fide.

Verumiamen ad quod pervenimus. Ad perfectionem
novi Testamenti.

. * Haud igitur bene sentiunt, qui Syntichen virum
Tuisse contendunt : quos inter et Martianzus est.
Optime in nostri domestici Muscoli Anseriptione an-

€iatum, in luxuriam et epulas converterit.

Nunc. autem et flens dico, inimicos crucis Christi.
Notandum quod vero affectu, omnium salutem opta-
verit, qui etiam inimicos crucis Christi. deflebat,
ultro in interitum properantes.

Quorum finis interitus. Quia in corruptione semi-
nant carnis.

Quorum Deus venter est. Qui se in hoc putant Deo
servire, si comedant, non audientes Prophetam di-
centem : Si manducaveritis et biberitis, nonne vos
manducatis et bibitis?

Et gloria in confusione ipsorum, qui terrena sapiunt,
Ia circumcisione verecundi membri.

Nostra autem conversatio in colis est. Hoc non po-

C test dicere terrenis vitiis mancipatus.

Unde etiam Salvatorem exspectamus, Dominum no-
atrum Jesum Christum. Qui caput est nostrum.

Qui reformabit corpus. humilitatis nostre, configu-
ratum. corpori claritatis sue. Sicut. monitravit in
monte, cum unum ex viventibus, et unum ex mor-
tuis, claritatis sux& corpori configurat : exemplum
resurrectionis ostendens, et in mortuis, et in viven-
tibus.

Secundum operationem virtutis sue : qua etiam pos-
sit subjicere sibi omnia. Quia non solum conformavit
nos, sed etiam corpori suo omnia fecit esse subjecta :
sive secundum sententiam, qua sibi cuncta subjecit,
etiam hoc illi possibile est. '

CAPUT IY.

Itaque, fratres. mei. charissimi ei desideratissimi,
Quia perfectiores.

Gaudium meum, et corona. mea. Per vos in pre-
senti lztificor, et in foturo cgronabor.

Sic state in Domino, charissimi, In sola Christi fide,
ut superius comprehendi, spem ponentes, et in con-

- versatione celesti.

Evodiam rogo, ei * Syntichen deprecor idipsum sa-
pere in. Domino. Quod dicit, id est : Una mecum ha»

tiqua, NAVI SALVLE. ET. MATHI, DEV. DD.
CLAVDIA SYNTICHE.

Digitized by Google
