825

S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA.

824

non patiantur. Qui Judzis carnalibus placere desi- A Circumcidite vos Deo vestro : et circumcidite pre-

derant, crucis Christi persecutionem sustinere ti-
mentes.

Neque enim qui circumciduntur, legem custodiunt.
Si circumcisio legem faceret custodire, aliquid vide-
retur babere rationis ista persuasio. .

Sed volunt vos circumcidi, ut in carne vestra glorien-
tur. Ut de carne vestra apud Judaxos laudem ha-
beant: sive quod discipulos ad se traxerint, glo-
rientur.

' Mihi autem absit gloriari, nisi in. cruce Domini no-
stri. Jesu Christi : per quem. mihi mundus. crucifizus
est, et ego mundo. Non in propria justitia, vel do-
Ctrina, sed in fine crucis : per quam mibi omnia pec-
caia dimissa sunt, ut ego mundo morerer, et ille mihi.
. In Christo enim Jesu, neque circumcisio aliquid va-
let, neque preputium, sed nova creatura. Hoc tempore
solum hoc prodest, si quis renatus in. Christo, nova
conversatione utatur, ut Propheta ait : Innovate vo-
bis novam messem, et ne seminaveritis inter spinas.

putium cordis vestri.

Et quicumque hanc regulam secuti fuerint, pax super
illos, et misericordia. Quia in sola fide spes colloca-
tur animarum.

Et super Israel Dei. Dei est ergo Israel : Non enim
omnes qui sunt ex Israel, hi sunt Israelitae.

De catero. nemo mihi molestus sit. Ego. enim ati-
gmata. Domini Jesu in corpore meo porto. Nemo me
amplius interroget, quasi dubitans : quia omnem ex-
posui veritatem. Ego enim signa et characteres, non
incircumcisionis, sed crucis et passionis in corpore
meo circumlero. .

Gratia Domini nostri Jesu Chrisii cum spiritu vestro,
fratres. Amen. Subscriptio talis est Apostoli. Optt

p autem ut gratia eos Domini, non legis opera comi-
tentur. Simul et. attende, quia cum spiritu. vestro
dixerit, non cum carne : in cujus circumcisione glo-
riantur carnales; vos autem spiritualiter converss-

mini, ut spiritualiter circumveisi.

IN EPISTOLAM AD EPHESIOS.

CAPUT PRIMUM.

Paulus apostolus Jesu. Christi, per voluntatem Dei.
Non meis meritis.

Omnibus sanctis, Omnes sancti , fideles : non om-
nes fideles, sancli. Quia possunt etiam catechumeni
ex eo quod Christo credunt, fideles dici : non tamen
Sancti sunt, quia non per baptismum sanctificati.
Sive sic intelligendum, quod scribat fideliter servan-
tibus gratiam sanciitatis.

Qui sunt Ephesi, et fidelibus in. Christo Jesu. Non
omnibus Ephesiis, sed liis qui credunt in Christo.

Gratia vobis et pax. Tunc vobis valebit gratia, si ei
non sitis ingrati : salutem vestram vestris meritis
deputantes. Pacem vero reconciliationis observabi-
mus : si nihil ejus bonitati, vel justitia deinceps fa-
ciamus contrarium.

A Deo Patre nostro, et Domino Jesu Christo. Unum
esse Patrem et Filium demonstrat, utique pariter ope-
rantes. n

Benedictus Deus et Pater Domini nostri Jesu Chrigti,
Laudat Deum, eo quod donaverit infra scripta.

Qui benedixit nos in omni benedictione spirituali.
Non aliquantis, sed omnibus spiritualibus gratie be-
nedictionibus : ut quomodo in nobis nihil deest ex
illo, ita voluntati ejus nihil desit ex nobis.

In celestibus, Non in carnali prosperitate, nec in
terrena abundantia.

In Christo. In. capite omnia membra benedixit.
Sicut elegit nos in ipso ante mundi constitutionem :
ut essemus sancti et immaculati. Quia nihil novum
est ei, apud quem omnia erant, antequam fierent ;
non ut quidam lizrelici somniant, animas antea in
celo fuisse segregatas.

, . In conspectu ejus. Non liominum.

Incharitate. Hoc fecit, siveimmaculatos diligit Dens.

Qui predestinavit nos in. adoptionem filiorum, Wee
prodestinavit, ut haberent potestatem filii Dei fieri
homines, qui credere voluissent : sicut scriptam
est : Loquebantur verbum cum fiducia omni volenti

C credere.

Per Jesum Christum in. ipsum. Ut. membra ejui
simus.

Secundum propositum voluntatis sum. Non secm-
dum merita nostra.

In laudem glorie gratie sue. Ut laudemus gloriam
gratie ejus.

In qua gratificavit nos in dilecto Filio suo. 1n quà
gratia gratos fecit nos sibi in Christo.

In quo habemus redemptionem, per sanguinem eju
in remissionem peccatorum, secundum | divitias gratie
ejus. Non solum redemit, sed etiam peccata remisit:
sine labore nostro justos nos facit, secundum diri
tias glorízx ejus.

Qua superabundavit in nobis, in omni sapientia, d
prudentia : ut nolum. faceret. nobis sacramentum. vo-
luntatis sug, secundum beneplacitum ejus, quod prt-
posuit in eo. Plusquam abundavit, ut non solum 3
morte redemptis gratis peccata dimitteret, sed etiam
nobis tantam sapientiam donaret, ut voluntatis ejus
occulta mysteria nosceremus.

In dispensatione plenitudinis temporum. In. novis-
simis temporibus, quando jam ommis dispensatio
temporum, legis et naturx:e. Prophelarumque tr3D5-
acta. est.

' Instaurare omnia. in Christo, que in. colis , et que
in terra sunt in ipso. Multi super hac re diversa dixe
runt. Nam quidam aiunt cclos, animas, lerram,
corpora accipienda. Alii coelos, Judxos , qui ctt

Digitized by Google

