859 (S. HIERONYMI OPÉRUM MANTISSA.' $40
bus fideles effectos, non solum alios optabit credere A — Et in omnibus perfecti stare. Non in aliquantis per-

famulos $uos, scd etiam ipse fortasse salvabitur. fectum vult. hominem; sed et hoc notsndum, quod
Cum timore et tremore, in simplicitate cordis vestri. — omnes ad perfectionem hortatur.

Cum omni obedientia et festinatione humilitatis, State ergo succincti lumbos vestros. Perfecte state,

priori superbia et simulatione deposita. lumbis mentis succincti, hoc est, in omni przlio
Sicut Christo. Hoc in Christo fit, quidquid ejus — proparati, et ab omnibus curis sxeuli expediti.

contemplatione hominibus exhibetur. In veritate. Non hypocrisi : nemo enim coronatur,
Non ad oculum servientes, quasi hominibus placen- — nisi qui legitime certaverit.

tes. Non timentes dominos tantum, quasi ipsi non £t induti. loricam justitie, Sicut. lorica multis cir-

Deo placere volentes. culis vel armillis intexitur, ita et justitia diversis vir-

Sed wi servi. Christi, facientes voluntatem Dei ez — tutum connectitar speciebus. Monet autem non so-
animo. In his quz Dei non sunt contraria voluntati, — lum peccatoris conscientiam, sed ct ventris conti-
In multis enim concordat cum lege naturali animus — nentiam ; necnon et ad femorum usque pertingit li-
dominorum, quia servos et fldeles, ct sobrios, et ca- — bidinem coercendam.

st08, et humiles habere desiderant. Et calciati pedes in. preparatione Evangelii. pacis.
Cum bona voluntate servientes, sicut Domino, et non B Cum fiducia incedentes, intrepide prxdicate.

"hominibus. Non cum murmuratione, ne apud homi- In omnibus sumentes scutum fidei, in quo possitis

nes gratia, apud Deum mercede privemini. - omnia tela nequissimi ignea. exstinguere. In. omnibus

Scientes quoniam unusquisque. quodcumque fecerit — certaminibus fide muniamur. Quia sicut scutum ip-
bonim, hoc recipiet a. Domino, sive servus, sive liber. — sorum quoque armorum defensio est, et sine hoc
Quidquid propter Dominum feceris, habebis ab ipso — omnis armatus inermis cst, ita et hz virtutes sine
mercedem, nec te desperare faciat conditio ser- — fide salvare non possunt. Nam sicut. scutum omnia
vitatis. 2. 2 an . . injecta repellit et recutit, ita et fides omnes diaboli

Etvos, Domini, endem facite illis. Ne si fugerint, taz persuasiones exstinguit, quamvis quasi lumen ratio-
malitis incipias deputare, non legi. lloc etiam pa- nis habere videantur.
ganus fecisset, si aliter tractaretur preceptum : et Et. galea:n salutis assumite. (juste omnes capitis
u audire de illo non vis, quod justum est? sensus a pravis officiis protegat et abscondat.

Remittentes minas, scientes quia et illorum et vester Et gladium spiritus, quod est. verbum. Dei. Nemo
Dominus eu in ceblis ; el personarum accepHo mon *5 militum audet ad bellum sine gladio proficisci : se
apud Deum. Minamini propter disciplinam ; sed re- enim utcumque tueri potest, sed hostem non valet
mittite propter misericordiam, et ut vobis a vesiro C occidere. Nonnumquam etiam ab audaci inimico per-
Domino remittatur, apud quem utique unum *5US,  imitur, et armis omnibus exspoliatur : ita sine Dei
ut hireditas qu: promissa est una sit in vobis. verbo, justitia omnis intula est.

, Decetero. fratres. Generaliter epistolam exhora- — po. oumem orationem et obsecrationem. Semper
Hone conclud i . . 2n n bunc gladium postulate.

Confortamini in Domino, etin potentia virtutis ejus. Orantes. omni tempore in spiritu. Non impediaris
Exemplo Domini et virtute, n orare semper, et pro rebus spiritualibus deprecari.

Tnduite vos armaturam Dei, ut. possitis stare adver. Et in ipso vigilantes in omni instantia et obsecratio-

m nsidis dto Contra pir tuilee hostes SPirl^— we. Nihil enim prodest dormientis more latere cor-
tualia arma sumenda sunt, ut a dissimilitudine natu- pore, et animo pragravari : dum in hac vanitate ncc

r& diaboli armorum fortitudine protegatur. ab homine possit aliquid impetrari.

Quoniam non est nobis colluctatio adversus. carnem Pro omnibus sonctis. Sancti estote, ut possitis
et sanguinem. Caro et sanguis homo dicitur. orare pro sanctis.

Sed adversus principes et potestotes. Qui sibi prin- — — E, pro me, ut detur mili. sermo. in apertione. oris
cipatum in hujus mundi homines usurparunt, et qui — oi. cus fiducia notum facere mysterium. | Evangelii.
ignorantes onimas per peccata seducunt, Ut abundanter et sine metu exponam persecutiones

Adversus mundi rectores tenebrarum harum. Coutra— cet odia Judieorum, muniti in Christi populi ratione.
d:monum potestatem, qui sibi in bomines mundi
hujus potestatem capientes, ignoranti: erroribus
presumunt: qui tenebris comparantur, sicut ipse
ait: Fuistis enim aliquando tenebre, nunc autem
lux in Domino.

Contra spiritualia nequitie in. coelestibus. Sunt. au-
tem spirituales bonitates in celestibus, in aere, ubi
voluctes celi appellantur.

Propterea accipite armaturam Dei. Quia t2les lia-

Pro quo legatione fungor in catena ista, ita ut in
ipsoaudeam prout oportet me loqui. Omuis enim verbi
legator talia necesse est ut. sustineat; sed verbum
Dei non potest alligari : tunc enim major fiducia erit
si rationabiliter dicatur, et si abundanter exprimatur
ratione.

Ut autem. et vos. sciatis qua circa. me aunt, quid
agam, omnia vobis nota faciet Tychicus. charissimus

betis inimicos. . ater, et fidelis | minister in Domino, quem misi ad tos
Ut possitis resistere in die malo. Non sibi malus est — in hoc ipsum ut cognoscatis quee circa nos sunt, el coit-
dies, sed nobis, quando impugnamur a malo. soletur corda vestra. Sollicite agit, non solum ut proe

Digitized by Google

