COMMENTARIUS IN EPISTOLAM AD EPHESIOS. CAP. Hl.

850

rum novi Testamenti (in quibus Agsbus fnit) Chri- 4 me conürmavit : sive eujus virtutes meum confir-

s'us etiam (undamentam : qui etiam lapis dicitur an-
gularis, duos conjungens, et continens parietes. Ided
autem fundamentum, et snmmus est : qu'a in ipse
fundatur, et consummatur Ecclesia.

Crescit in. templum. sanctum in Domino. In temple
sancto non possunt lapides nisi sancii poni : ad com-
parationem templi Jerusalem, dixit exstrui corpus
Christi : id est, Ecclesi»m : et multo majorem munp-
ditiam el sanctitatem liabet veritas, quam imago.

In quo el vos coedificamini in tabernaculum Dei, in
Spiritu sancto. Ut cum apostolis et prophetis sitis
habitaculum Dei spirituale, non manu factum,

CAPUT iii.

mont Evangelium.

Mihi enim omnium sahctorim minimo dota eM gta-
tía hec. Minimo tempore, nen labore. Notandum
quod inter sanctos se humiliando fecerit gratum.

In gentibus evangelizarc | ininvestigabiles divitias
Christi. Anuuntiare faturas hzereditates ; divitias pro-
missas: quas sensus hemanus apprehendere mon
valet, nisi per revelatjopem.

Et illuminare omnes, qua sit dispensatio sacramehti,
Judzsis et gentibus hujus sacramenti pandere ra-
tionem. 7

Abiconditi a seculis in Deo. Hioc est, quod ín pri-
mis temporibus, soli Deo confirmatum erat.

Qui omnia creavit. Et Judzros cl gentes : sive om-

Cujus rei gratia. Quam superius memoravit, quod B nem creaturam, ut sensus contra Moarcionem pro&-

Filius Dei, et gentes salvaverit, et Judisos, et utros-
que fecerit untim.

Ego Paulxs vinctus Chrissi Jesu. Sivo catenis, sivo
Christi amore ligatus, noà possum meom, nisi Do-

mini faeere voluntateat. Sane quomodo vinctum s&. .

nominat, confirmat. Evaugelium Christi. Ostendit
quanta sit spes, pro quo talia pati libenter ampleeti-
tur : cum posset apud Judmos (nt legis doctor) et
magnis divitiis abuhdare, et summo honere gaudere.

Pro vobis gentibus. Secundum Evongelian, inimici
propter vos: quia vos similes esse dicimus Jud;eorum.

Sí tamen audistis diepetsatienem gratie. Del , que
dala est mihi in vobis. Si tamen firmiter retinetis me
in vobis dispensatiomem aceepisse docirinz. (uis

enim fidelis servus et prudens, quem eonstftuit Domi- c

nussuper (amiliam suam : otdetilliseseomis tempore?

Quoniam. secundum reveletionem. Non secundum
humanam doctrinam.

Notum factum mihi est. sacrimentum, sicut supra
scripsi. jud:eog et geutes unwm esse im Christo.

In brevi : prout potestis legentes intelligere pruden-
tiam meam. Non quantum poteram ego scribere;
sed quantum vos assequi valebatis.

In. nidnisterio Christi. Non etoquico scolari.

Quod aliis generationibus non est agnitum filiis ho-
minum : sicuti nunc. revelatum. est. sanctis. apostolis
ejus et. prophetis. Sclehiht quidem prophete, prio-
res gehies esse vocandas : non tamen sciebant,
nullam inter ipsas et Judzos disetetionem faturam.

Jn spiritu esse gentes. cohgredes. Per. spiritim
mihi revelatum, sive im spiritu illos sociatos esse,
non carnis cireumcisione.

Et eoncorporales, et comparticipes promissionis in
Christo Jesu. )d est, utílus corporis : non solem co-
heredes, quod potait diversi generis esse : net
solum corporales , quia possunt ejusdem generis
filii, non ejusdem in hx»rediste esse substantie.

Per. Evangelium : cujus. factus sum ego. miner.
Per meam przdicationem omnibns innoteseet, quia
hoc mihi pecullarier revelatum.

Secundum donum gratie Dei, que data est mihi.
Non secundum meritum meum.

Secundum operationem virtute ojus. Gejus virtus

, ciat, et omnes haretioos.

Ut innotescat principatibus et potestatibus in catesti-
bus per. Ecclesiam miulüformis sapientia Dei. Ut per
me bis qui rebus celestibus per omnem Eeclesiam
principantur, multiformis sapientia innotescat.

Secundum prafinitionem «eculorum, quam fecit. in
Christo Jesu Domino nostro. Quam prz(iniunt et hoc
tempore, quaudo jam liomines aliter sslvarí non po-
terunt, uisi Christi fide solventur.

In quo habemus fiduciam et accessum in confidentia
per fidem ejus. Non per nostram justitiam, sed per
eum cujus [ides peccata dimisit.

Propter quod peto we deficiatis in. tribulationibua
meis pro vobis, que est gloria vestra. Ne me audiehted
impuue Igdi, ad Deum non pertinere putetis, in quo
magis gloriari debetis : intelligentes me tanta absque
certa spei fiducia sustinere non posse.

Hujus rei gratia flecto geuxa mca. ad. Patrem Do-
mini nostri Jesu Christi : ez quo omnis paternitas in
eclis. ei in lerra nominatur. Ex quo oranis paternilas
nomen accepit. Sive ex quo omnis res, pater nomi-
natur.

Ut det vobis secundum divitias glorie sue virtuem
cerroberari per spiritum ejus. Ut vos per illumiuatio-
nom scieutiz et divitiarum fructum confirmet.

In interiori homine Christum habitare per. fidem in
cordibus vestris. Ubi iwterior homo per fidem rebüstus
est, ibi habitat Christus, non ubi exterior saginatur.

In charitate radicati et fundati. Ut in. ejus amore

D fremiter starent, benefciorem ejus recordatur ut

eum eognitis ejas beneficiis diligerent,

Ut possitis comprehendere. Ut ex omni psrte ma-
gnitudinem scienti: adipisei valeatis.

Cum omnibus sanctis. Qu:ere sapientiam àpud ma-
]ns, et fion iuvenies. Et alibi : In corde autemi. boni
requiescit sapientia.

Que ait latitudo, et longitudo, el sublimitas, et pro-
fundum. Quidam dicunt quod latitudo , spatiosa. via
intelligatur : longitudo, vita zeterna : altitudo, coelum :
profundum, infernus: ut scilicet. horum omnium
notiiam habentes, noverint quid diligant, vel quid
refutent. ,

Digitized by Google
