<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="344,86,652,111">
    S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="78,120,370,111"></bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="78,120,370,111">
    vel de conscientia, vel de tempore deonetoram. — X. Redaamus ergo ad illas sanctorum nobilissimas et lasciviam cogitationes : nam nihil latius est, quam mortem de promissa sibi haereditate meditari. Illum quidem quem damnas, ante oculos collocemus : quandoquidem securitas est vera celebrare, quam miseranda culprae : licet vera felicis esse peccatorum non possit infelicitate narrari. Geramus utique, ut constituamus, Dei sanctos cum facibus per omnia velavine, et orscantibus ad vindictam dextris, ancipites gladios stringere. Haec enim est gloria sanctorum Dei ; haec in hoc saeculo despectabilis militia : haec linguis omnium in detractionibus dissipata. His tuue patientiae nostra fructus, hae sustentare merces erit. Nec preamia pro nomine blasphematorum, subjecta sibi habere omnem animam superbam, et omnem extolletem hominem, potentissimum quondam regis mundi, et toto ardentoris orbe cum mancis ferreis compendibusque sistendos, nobilisque eorum immanium pondera calcantium, collo et cervicibus sustinentes, ante fulgorem illius augusti tribunalis, his quibus aliquando contemperant, despererant, iraserant, offendentos, Mutata enim vice, ut hoc scurram latorem sit, aliud futurum credere miserorum. Vae enim divitibus, quoniam perceperunt consolationem suam : sed illis divitibus, quibus dicendum erit : Eauristi, et non dedisti mihi manducare : sitivi, et non potastis me (Matth. xxv, 35). Illis utique divitibus, qui de injusto mammon a amicos facere noluerunt : qui meditat sunt in cogitationibus suis exuberante fructu, quo neminem refrigerabant, nova immensis fructibus receptacula moliri : qui in crastinum sevolebant, ignorabant. Anima eorum eo tempore postulabatur, sub una tamen nocte van salitudine occupata, cum thesaurizare non cessaverint, nec deossis vigilare opibus ominerit. Hinc Lazarus pauper cum eo patriarcha, qui peregrinus visit in mundo, l?atau?r in cubili suo. At dives coenator in aeternis flagrat incendilis, et omnis exspoliatus dignitate atque substantia, despecci quodam inopis divinum implorat auxilium, quoque vel minimo exeoplat dignitoti contigi, ejus egestas tamen inter opimas dapes sues, et copiosa convivia ne unici quidem de mensa decidentibus sustentabat. Cum itaque praescriptum judicium per nos, id est, per sanctos est celebrandum ; nobis vindicta inrj et nationes et in populos est donata. Quod cum cogitatur, qua in nobis mens? quis ardor animi? quod desiderium futurorum? quis praesentium contemptus? facilis sentiri quam dici potest. Aut quis est, qui non ad ista festinans dissolvi se cupiat, et esse cum Christo (Philipp. i, 23)? Aut quid magnum est si pro tantis ac talibus bonis mors contemnatur, pro quibus beata vita haec contemnenda est : quoniam pro his qui perdiderit animam suam, salvam illam. At contra qui hse salvaverit animam suam, perdet eam (Matth. x, 39). Etenim cum plerique in hoc mundo veluti furialibus flammis, ita sint animi ambitione succensi, ut non opibus conditis, nec patrimoniis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="408,120,700,111">
    a me ipsis quoque illis parcant, quos etiam de avaritia accusari propere consequenter, duna praefecturis, consulatuiisque mercenari, quas poeleast et orses admittit, et accusare excludit : quas decentia est non ea potius ingenitis omnibus de excellentiae vitae ipsius comparare, quo promotos faciant vel ad vitae aeteruitate securros, vel ad judicii perpetui dignitate pioelios? XI. Tempus admonet, et locus ipse suggesti, hoc materia videtur iltinae, quoniam de martiis ceptimus tractare sanctorum, ut indelicationis infidelitatis blasphemias diluamus, quas ad hanc videtur egcient pertingere. Existuerunt enim qui virtutes egregias et coelestes per Sanctorum reliquias jam in usque pro moris temporibosque perenas, malurunt detractione mordere, quam veneratione suscipere : antiquitum illud venenum in Dei famulos Judaeae infidelitatis evomentes, quod illi quondam in ipsum Deaminum viperiinis linguis et mortiferis sibiliis effuderunt, dicentes: In quo potestate hoc facit? Et, quis dedit ei hanc potestatem? Recibant namque nobis justi poenis, quas divinis et beatissimis Gervasio et Protasio infidelitas saulo inpleoeatur, quo putet Anbrosio aliqui decerpere inscitiantur, vince haec sacri legiis sermonibus non alienam, hoc modo rationem miracruorum conquiescentes. Quid est quod, quod ex eo quod martyres sunt, virtutum dona meruerunt? Cur tam tarde, quod jam pridem alios consecutos est, exercuerunt? Aut si ea in tempestate cum passi sunt, non ostenderunt, quomodo une operari sunt? quid est hoc, quod modo videantur ostendere? Aut illos majores reverendos Ambrosius fecit, quam dignatio martyrili? Agnosicione alis licet verba, in mediatetur quod deo Domino prodimus, explicavimus ipsum: In qua potestate hoc facis? E?, quis dedit hanc dedit potestatem (Matth. xii, 23)? Tepida, et arbitror, consolatio, et de favore generis, expuerere, a divinum sit, quod videas esse divinum at rationem poscere, cum credere est necessese. Et cum Apostolus dicat: Charitas omnia credit (1 Cor. xiii, 7): quis dubitat, quod sine charitate Dei sunt qui deim tantis non appretione virtutibus? Negat autem fidem, qui quasi nos tentator inquirit. Unde haec potestas? Quasi non manifestae sint in sanctos martyrres unicum in spiritu miracula facreae, in qua potestate adversariorum spius prina et in praesente vixerunt. Conferamus pedem contra istos, si dei fides est, fidos Judaeorum, et si fides, aut error ponentem, id est, Judoeum qui se in sacrilegio prudentem minimum putabat, dono Deitatis oppressiones: ita et hanc sub Christiano nomine blasphemiarum solobem observemus, per eundem qui dicit: Perdam sapientiam sapierum, et prudentiam prudentium reproababo (1 Cor. i, 47): et ut nos in triumpho gnomico per Dominum gloriemur: ei illi agnoscat intelligentiam rerum divinarum in side catholica, non in sapientia saeculi constitutiam, monente Domino: Nisi credideritis, non intelligetis (Isai. vii, 9): ut et manifestius constet, et fidelibus patere infidelitatis obscura, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="569,1100,699,1130">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Impressão em duas colunas; quebras e hifenizações preservadas conforme legibilidade. Algumas letras estão imperfeitamente legíveis; mantive grafia aproximada sem normalizar. Cabeçalho centralizado no topo.</notas>
</pagina>