D

"E

EPISTOLA IIl. EXHORTATIO AD MARCELLAM UT ADVERSA TOLERET. :

$0

impiorum est. Sed inter. banc vitam et mortem, at- A — Cap. VII.— Hzec sunt itaque duo sepulcra , qux

que illam vitam, et mortem, interest hoc, quod istae
naturz sunt, ille sunt meritorum. Atque ita duplex
sepulcrum et naturz debetur et imeritis. Hoc sepul-
«rum sibi duplex patresfamilias isti, de quibus lo-
cuj sumus, providerunt : qui Senatum, honores,
divitias relinquendo, mortui illis videbantur, quibus
esse videntur eliam duin vivunt mortui. Ecce unum
sepulcrum, in quo conversatio veteris hominis cum
crepundiis sux nobilitatis absconditur. lllud erit
aliud cum ipsum corpus, quod nature lege caducum
est, dissolutum revertetur in terram : de qua scrip-
tum. est : Terra es, el in terram ibis (Gen, m, 49):
anima tamen in refrigerio requiescente. Nam qui
duplex sibi sepulcrum noluerit, comparare, habebit
forsitan juxta conditionem naturz, ubi corpus mor-
tale condatur : non habebit juxta meriti legem, ubi
anima requiescat. Quod quidei ita constitutum est,
ut mors ista, quze per dissolutionem auimz gene-
ratur et corporis, media sit et duarum inortium et
duarum vitarum. Bis enim hominem necesse est
muri, et bis ei vita debetur. Nam et beatus Paulus
duas breviter vitas designavit, dicendo : Pielas. au-
tem ad omnia valet, promissionem habens vite, et
4jus qu nuuc est, el. future (ITün. 1v, 15). Et
beatus Juannes in Apocalypsi duas mortes ostendit,
dicendo : In eos mors secunda non habet. potestatem
(Apoc. xx, 6). Secundam enim dixit, quia est et
prima.

Cap. VI. — Sed illud nobis magna ratione tra-

ctandum, et diligenti circumspectione providendum C

est, an ante istam mortem, qui. seporatione , ut
dixi, anim: corporisque generatur, mori saeculo
huie (auatlematizatis, si. potest dici, omnibus cjus
voluptatibus, qui uobis extra lineam vitalis sub-
stantie mundi copiis suggeruntur) malimus : an
post naturalem interitum, qui animam corpusque
discernit. Unde et interitus dicitur, quod inter ipsa
eant, ac medium se inter duas substantias, quz ho-
münem sui conjugaiione faciebant, tertium illum
gradum perfecte substautiz sublaturus immergat.
Quoniam qui bic mortaus fuerit, mundi voluptaii-
bus uon. utendo, et corporis stimulos obteremto,
consepultus esse videtur cum Christo (Rom. vi, 11) :
et si consepultus , utique in sepulcro, sine quo esse

sibi et Paulinus vir singularis ad imaginem patriar-
cha sollicitissimus requisivit : unum , ubi et vete-
rem hominem cum actibus suis spoliatus occuleret :
et licet necdum corpus deposuisset, carnalia non
haberet in. carne : aliud, ubi corpore ipso, cum ve-
nerit Dominus confringere terram ejus, exposito,
animam collocet in quiete, ut fidei tunc pater ille
hzc filiis contemptu, ut diximus, pecunize compa-
ravit: in quo dives.cum paupere non potuit recu-
bare. Huc omnes peregrinos mundi, huc egentes,

hue etiam exhzeredatos pro Christo secularibus re-
cipiet testamentis. Ideoque nec vestigium habuit in
hac terra, quoniam nemo qui eum sequeretur in-
ventus est. At nunc vos, fili: , confidite , qu: ex
eo vestigium Abrah: estis, ex quo de terra non
esse eepistis. Obsequimini voluntati patris vestri ,
eujus corruptelze obsecutze non estis : qui vobis a fi-
liis Heth sepulcrum emit, quod sibi et czteris suis
noluit comparare : apud quos utique mortuz estis,
quando cum eis id quod vivi in mundo possederint,
non tenetis. Gratiasque illi semper agite, qui vos
hoc fecit vestigium non habere : ut ibi cum Lazaro
signum Abrahz haberctis. Possideat ergo ille pecu-
niam , vos sepulerum : jlle imagines escarum, vos
requiem Prophetarum.

MONITUM IN EPISTOLAM SEQUENTEM.  '

Hac ascripia est etiam Paulino epistola , ad cujus
dictionem doctis viris, atque ipsi nupero ejus operum
Editori maxime accedere visa est. Verum , cum multa
in ea. sint, que cum. Paulini historia componi nullo
modo possunt , illi etiam est jure plane merito abjudi-
cala. Ego , nisi, quod Erasmus putabat , ineptum est,
in tauta Scriptorum turba , quos illa ferebat etas , di-
vinare, cujus sit, Philippo presbytero velim tribui,
qui optimus auditor llieronymi, Gennadio teste cap.
62, scripsit familiares epistalas valde falsas, maxime
ad paupertatis et dolorum tolerantiam exhorlatorias,
Ex his certe qua toto contextu. edisseruntur, nihil oc-
currit nobis, quod ab ejus Philippi, itemque Mar-
cellt , ad quam scribitur. personis, rerum serie, et
circumstautiis abhorreat, Marcella autem, non ut Le-
brunio videlur, alia est, atque illa, ad quam sepe
Hieronymus scripsit, et cujus vitam epistola in nostra
recensione 121 , ad Principiam exposuit : ut enim ce-
lera dissimulemus , manifesto. illam ipsam esse Auc-
tor demonstrat, cum ait initio Cap. w illam sc vi-
disse , eo tempore, quo ejus domum regalis aflini-
tas ambiebat , cum ejus scilicet nuptias Cereulis cou-

non potest sepultura. Huic et mors alia communis D sut expeteret.

illa debetur, que animam a vineulis corporis solvit
€t liberat, cui corpori xque suum sepulcrum, et sua

sepultura debetur. His duabus mortibus post gemi-
num sepulcrum , beata illa et perpetua vita succe-
dit, Ceterum qui totum mundum hic lucrifecerit ,

awbhiendo, rapiendo : quoniam hic faeta carnis mor-
lilicare contempsit, post. istam naturalem mortem,

qum transire non possumus, dicitur merito uno et
simplici sepulero esse conditus, vel potius commen-
datus : et in secundam mortem miser iucurrit, qua
plena est et dolorum s'erpitate, et lacrymarum per-
peuitate, ^77 7777 ]

EPISTOLA Ill. j
AD MARCELLAM.

aov oco dee tton H

Exhortatar ut adversa toleret.
l. Magnam humilitati uostrze fiduciam seribendi ad
venerationem tuin , Christi charitas dedit: quie te
fecit humilem corde pietatis, et divitero operibus Lbe-
nedictionis. "Talis etenim de sanctis fidei tuas divitiis
fama processit , ut ad nos quoque in longinquo po-
sitos peuetraverit, et. auditu grati: Dei, lanquam
oleo lxiütie, impinguaverit ossa mostra. Notum
enim factum est nobis bonum tuum, quoniam illu-
mjnavit Deus vultum suum super te. Segregavit te

r

Digitized by Google
