<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    89 EPISTOLA VI. AD AMICUM ÆGROTUM. 90
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    consilio resurgunt? Qui etsi resurrectionis ipsius tempore segregantur, quid de habitu formaque dicemus? Quæ, ut mihi videtur, non veste aliqua textili, neque mulierum elaborata pensis, sed suis meritis et orationibus erit inventa : beato Joanne hoc in revelatione monstrante, qui sanctos, ait, indutos byssinum se vidisse (Apoc. xix, 14). Et ne forte subtegmina byssini, aut stamina quæreremus, et materiale, vel corruptibile ac fluxum aliquid exerceri in cœlestibus opinaremur, subdidit : Byssinum autem justificationes sanctorum sunt. Tunc ergo, ut intelligo, in superficie corporis nostri venient, quæ nunc sunt testa sub corpore. Tunc unicuique, miserum me, conscientia sua vestis fiet. Tunc ea , quæ de fundamento illo, quale aliud non potest poni (I Cor. xii, 11), ab unoquoque superædificata sunt præminebunt, ut aut mercedem accipiat, qui mansura constituit; aut detrimentum patiatur, qui arsura construxit. Jam quid illa commemorem quæ sequuntur, quæ tota sanctorum sunt carnem sine terra, corpus sine doloris sensu, animam sine metu, vitam sine fine, ætatem sine tempore, lucem sine nocte, beatitudinem sine fine. Video hominem, et in homine Deum : quoniam Deus omnia in omnibus est (Ibid., xv, 28). Totum quidquid nunc impossibile homini cernitur, id tum fieri per magnificentiam perpetui regis velare et revelare, liquescere ac resolidare, eumque fieri quem et intrare ad discipulos concreta et corporea parietum valvarumque non senserunt : et discipuli tamen stare omnes ante se intus conspexerunt : et omnia quæ sine hoc corpore Dei spiritus fovebat, corpus cum Dei spiritu esse facturum. Satiari delectatione harum cogitationum Christianitas non potest. Hæc illi requies, hoc oblectamentum est, hæc voluptas, hæ deliciæ ire mente in sedem Dei, ibique sibi locum et partem sedis, non sua præsuntione, sed divinitatis pollicitatione usurpare. Nec hoc illi arduum videtur, postquam jam ibi in Christo Domino suum esse hominem cognoscit. Vindicat sibi æquum jus de cognatione per Deum carnis assumptæ : quoniam de carne ejus sumus, et de ossibus ejus. Ipse enim est caput corporis Ecclesiæ (Col. I, 18), ipse principium omnis principatus et potestatum, evangelizante sic Apostolo : Ex quo totum corpus sic compactum et productum per conjunctionem, et copulatum, crescit in augmentum Dei. Quid ergo venturum judicium, et diem Domini, piis optabilem, et impiis fugiendum; quid illud igneum diluvium non aquarum, fumante terra, fugiente mari, cœlo in libri speciem complicato, loquar?
    IX. Tristia hæc sunt divitibus sæculi, sed exspectanda pauperibus Christi, pro quibus in Psalmo Dominus suspirat, dicens : Propter miseriam inopum, et gemitum pauperum nunc exsurgam (Psal. xi). Quid tribunal illud ex majestate judicantis immensum, et duodecim sedibus adorandum, tantamque datam a filio potestatem, ut in judicando habeant etiam angelorum substantias, quasi eorum creator addictas, dicente Apostolo : Nescitis, quoniam et angelos judicabimus (I Cor. v, 3)? Et quid erit quod non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    mancipandum illis esse credatur, quibus et spiritualis illa nequitiarum natura subjicienda est? Quid ergo tunc facient, qui nunc in honoribus gloriantur : qui per terribiles præfecturas, et fasces, et æternos, ut existimant, consulatus , Deo se comparare nituntur rapina, non natura? Quid faciet qui conjungit domum ad domum (Isa. v, 3)? qui perturbata civitate, et cunctis quibus stringebatur hinc inde limitibus fractis, montes, flumina, mariaque transiliens, quantum ad ipsum pertinet, unam vult possessionem esse, quæ communis omnium terra est, et insatiabili cupiditate latitudinem immensi orbis excedens in Alexandri Macedonis anxietatem, et innumerabiles Epicureorum mundos diffunditur : acquisitisque per aviditatem mundi hujus angustiis, in alium credulus non æstimata proprii corporis possibilitate accenditur, autumans passurum se damnum esse de jure, si fidem non adhibuerit de furore? Quid hi facient, qui tamquam correctores morum, Domini familiam attentius castigatiusque viventem, aut in vestibus humili colore, aut in cibi arida parcitate, aut in vigiliarum non otiosa sobrietate, velut aut indumentis mollioribus delicatam, aut epulis copiosioribus saginatam, aut thoris calidioribus oscitantem, divellunt ac vexant, nescientes quod in sanctis Dei, martyribus, confessoribusque oculi ejus pupilla feriatur? Peribunt sine dubio, peribunt in illa die omnes cogitationes eorum : nec eos apud tribunal illud aut Lucius Crassus defendet, aut M. Antonius, aut istis eloquentior Tullius : quoniam omnis tunc sæculi lingua obmutescet, et sola erit in rusticulis suis facunda justitia : quæ infantium fecit ora diserta, et mutorum linguas novum solvit in canticum, cœlestemque sibi harmoniam per sui misericordiam de suis oviculis acquisivit. Ad cujus gloriam celebrandam, etiam si hominum studia cessaverint, in confusionem generis humani, lapides clamaturi monstrantur. Sed quo ego a materia proposita, velut mortalium improbitatem increpaturus excessi? et uniformis mali, tamquam publicus accusator, mundanis vitiis, dum me aliquorum miseret, non pepercit : cum etsi judicandi tempus esset, lapidem tamen mittere super adulteram non auderem : et si ad innocentis judicium purioris conscientiæ me armaret auctoritas, tempus tamen exspectare debebam, docente Apostolo, qui sanctis non judicium sustulit, sed distulit. Ait enim : Nolite judicare ante tempus (I Cor. iv, 5). Illud nempe resurrectionis tempus innuens exspectandum, quo per incorruptionis gloriam rediviva caro miranda assistet judici. De æternitate jam manente constantia, cum absistet formido de lapsu, non trepidabit tunc in alium ferre sententiam, cum de se meruerit esse securus. Cæterum nunc cuncta sunt dubia, cuncta nutabunda, dicente Apostolo : Considerans te ipsum, me et tu tenteris (Gal. vi, 3), qui alium utique status tui nescius, facile judicas de ruina. Quid et si miseris fiduciam, ut beatis Deus det? Præmia potius sanctorum, id est, vera laudemus, quam improvidi, aut intempestivi,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do latim. A referência bíblica "(I Cor. xii, 11)" na coluna 1, linha 13, parece ser um erro de impressão para "(I Cor. iii, 11)" dado o contexto ("fundamento"), mas foi transcrita conforme o visível ("xii"). O cabeçalho contém os números de página 89 e 90.
  </notas>
</pagina>