19 S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA. 80

duhio, cum mens nostra sui recordatur auctoris : À

cum illum velut per quamdam resipiscentiam ui,
opificem suum veneratur, ac contuetur : cum ejus
Opera, ipsum in ejus operibus visura miratur, di-
: cente beato Paulo : /nvisibilia enim ejus a creatura
mundi, per ea que facta sunt intellecta conspiciuntur,
etsempiterna quoque ejus virtus el divinitas (Rom.1, 20):
id est, cum ez immensis visibilibus creature, ad
universitatem invisibilis Creatoris extendimur, et
illum per hzc dum inzstimabilem discimus, zsti-
mamus, cum ejus altitudinem per donum Spiritus
sancti evolventes (quoniam ipse solus nos in ipsum,
qui ex ipso est intromittit omnia principia creaturze
surgentis) quasi ?acti ab ipso anteriores aspicimus,
et cum ea qux Deus fecit, quasi [aciat. adhue, in-
tuemur : mundique totam originem transcurrentes,
seu antiquiores efflicimur quam sumus zlale : et cum
universa prius quam nos essemus cífecta sint, natu-
ram tamen omnium, quasi per nos genitam, dum
auctori inserimur, reputamus : in quam non tit ser-
viremus, sed uL dominaremur, iniravimus. Sepa-
rati itaque a sapientia. mundiali, quze universa, aut
fortuitis, aut atomis ascribit, divinis meditationibus
sublimati, et ab illis, qui aut materiam semper fuisse
. dixerunt, Deumque tantum artificem rerum volue-
runt, separati per ipsius adjutorium : aut qui (At.
quia] hxc ipsa pro diis elementa coluerunt : aut qui
familias deorum per sexus, per :etates, per partes,
velut per plebem aliquam subjectam sensibus intro-
duxerunt, discreti per Spiritum sanctum, el in al-

IV. Videamus tamen quantum illi preterea applau-
(at beniguitas Creatoris, qua non illum de sideribus
effecit , quoniam si esset inde ereatus , de materie
potius claritate , quam de artificis dignatione polle-
rei, cum minor ipse sui corporis origine videretur ;
si de celestibus factus ad terrarum cultum deduce-
retur ad terras : cui essct gloriosius mox futurum de
humo excitatum sideribus imponi. Suum, inquam ,
Deus noster , suum proprie voluit esse quod sumus,
nihil materie, nihil elementis, nibil quibuslibet
principiis, vel magnis, vel minimis nos debere. Qu:e
Cuncta si reiractet, et in se mens conversa con-
sideret, ex nostris fiunt moderatiora et angustiora
primordiis. At ubi per contactum formati manus Dei
desivimus esse quod fuimus, et in novam materi:

B qualitatem subjacens , opifici suo per elementi con-

versionem clarificata uatura est, novumque corporis
nosiri inter elementa, si fas est dici, esse coepit ele-
mentum : statim. omnibus mundi corporibus subli-
miores sumus effecti, non natura substantia, sed po-
tentia couditorís : per quam de subjacenti caeteris
creatura ortum est, quod creaturis omnibus impera-
ret. Denique si metallum nostra carnis et eorporis
jntuearis , nibil humilius , nihil vilius, nihil invenies
omni injuriz passionique subjectius. Sola terra ele-
mentorum caterorum videtur ancilla : sola in se
cunctorum potentias non sine detrimento sui sentit ,
vel dum ventis pulverulenta dispergitur, vel dum
fluctibus humefacia  absorbetur; vel dum side-
rum ignibus cocta devoratur: ut homo ex ea se

tiora subducli vera vita viventes, hoc est veram C esse, non modo gloriari non queat, sed'etiam possit

sapientiam sapientes, qua stultitia ista caret : recor-
demur quod mundus ex nihilo a Deo factus est,
et quod cuncta animalia per Deum, Verbo opifice,
vocata venerunt, quxa natura non fuerunt : quoniam
soli ipsi fas est vccare qux non sunt, tamquam ea
qua sunt; quud ipsuin hominem cui tanta possessio
parabatur, ad imaginem suam non aliquis Prome-
theus ex fabula, sed ille conditor universitatis manu
quoque sua, ne qua pars ejus vacaret in nobis, de
limo terrz facere dignatus est : quie cogitatio, ut
dixi, vita est anima : quoniam hxc prima est ratio
vivendi, ut cui sc debeat anima, non ignoret : ne
alium przter,hune decepta veneretur, ne vite suo
ministeria velut vite auctores adoret : ne in tantum

erubescere. At vero si sialum nostrum conteimple-
mur, quoniam przstantior est c:eteris animantibus,
dum ad suam imo»ginem Deus informatum inducit ,

, invenies , terram ipsam semen esse nostri corporis.

Si quis.iu ea sensus est, gaudere potuisset , quod
propter nos in quibus imaginem et similitudinem
Creatoris accepit , felicior facta sit, demutata, quam
sit orla : manus enim Dei contigit eam , cujus eon-
tactum sui causa dum fleret, ipsa non meruit. Quid
enim hoc statu. przclarius? quid poterimus nosse
sublimius? Quid tam diligenter in membra digestum?
quid tam decore per articulos inflexum ? Quid tam su-
blimiter in ora et oculos erectum? quid tam vocali-
ter in verba todulatum? quid in corde tam vivaci-

elementa miretur, ul non digna judicet qua facta D ter animatum? quid in sensu ditius? quid in cogita-

credantur : cum ille mogis sit admirandus, qui tam
miranda produxit. O quam augusta [A/. angusta] est

Iisec divina cogitatio, et quam vita: plena est! O quan-:

itum ip:um liominem ad omne studium probitatis
accendit! O quantum illi majestatem sui commendat
auctoris, cum aliud ille nihil in creatura omni prxter
se manu Dei formatum esse considerat non terram,
non maria, non colum, uon denique sidera, iam
munda, tam pura, tam lucida : hominem solum cujus-
dam limi et gravioris et sordidioris elementi , iila
formatum cssedextera, cujus dextere palmus celum
mensurat in mensura : cujus pugillus terr: spatia tam
infinita jacentis includit : tanti fuit illum fuisse olim.

tione secretius? quid in sermoue effusius? quid in
ingenio fortius? quid in dispositione instruetius ?
quid in memoria tenacius ? quid in affectu blandius ?
quid in cogitatu subtilius? Ut. evidenter appareat
quod illum protoplastum, jam tum omnibus dignita-
tibus venustatum , imo statum filii sui Dei nostri ad
finem sxceulorum pro redemptione nostra venturi in
hoc corpus ornarit : cui paradisum etiam illo tem-
pore velut amoenissimum praedium, et urbanis con-
venustatum , et rusticis consitum, sub lege dona-
tum, mortis ille prseminator invidit : venenumque
suum decipiendo primorum hominum credulam no-
vitatem in corpora nostra latenter immersil : et ex

Digitized by Google
