47 S. IIERONYMI OPERUM MANTISSA, 48
quem patrem. desideratis ? Ünus est enim pater no- À teritum, qui Christo pecuniam prietulerunt. (Act.

ster qui in celis est, ac proinde Dominus h;ereditas
vestra. In Christo enim possidendum est, quod cum
Christo est possidendum. Ne revertamini ad mor-
fuum, qui sequimini viventem. AMortui, inquit,
sepeliant mortuos suos. (Matth. viii, 93). At si jam-
pridem dixistis : Pater, non novimus te: ut. testa-
mentum Domini servaretis : quid adhuc repudiati
patris quxritis testamentum ? Hic est. ille gladius
qui a Domino per terras, patrem a filio separaturus
immissus est (Matth. x, 54). lloc est vere circum-
cidere naturam, quod Judzi forma, et non veritate
custodiunt : el circumeidere cultro petrino (Jos.
v, 4). Petra autem erat Christus (1Cor. x, 4). ls uti-
que qui dixit : Si quis amav;rit patrem, aut. matrem

viti, 20). Exeuntes semel de Sodoma, euucta relin-
quamus incendiis. Videt Lot. uxoris exemplo iram
Domini, qux in iram, quia retrospexit, incurrit.
Noluit vobiscum Geruntius in celestibus habere
partem : cur vos partem ex censu ejus. desideratis
in terris ; qucd si ille vestra. gloriosa. tantopere
contempsit : cur non vos illius inhonorata contem-
nitis? Ferte, oro vos, patienter fidei notas, sti-
gmata Christiana , Ecclesizx paupertatem. f'erte, in-
quam, impudicorum elogia, virginitatis hazredes.
Visitatas vos esse cognoscite, et tanta visitatione cla-
riflcatas, ne partem cum infidelibus lhaberetis. Mun-
dus iste vos cum Domino vestro non agnovit. Si de
sacculo essetis, saeculum vos amaret. Reges seculi

super me, non est me dignus (Maith, x, 57). Hoc vos B a. filiis suis. tributa non. poscunt. In. domibus ro-

gladio utentes, illos imitamini Levitas, ab interiori
homine per exterioris vestri castra currentes, ob-
vios affectus pro Domini amore jugulate : juxta le-
gislatoris imperium perlranseuntes primum virtutum
exercitum eum reditu : videlicet ut praterita trans-
euntes, nec seculi mirabilibus inh:rentes; ubi
primum ad eum, qui nos misit in mundum, cum
femorali gladio redeamus : resistentes nobis, remo-
rantesque hos, propinquum, prosimuin, fratremque,
ne per hos elongelur nostra peregrinatio, peri-
jnamus : et hzc a porta faciamus ad. portam : id
cst, ne eum in porta oculi fratrem fuero persecutus,
portam fortasse auris obsideat, et per aliam por-
lam pratermissus occurrat. Ie siquidem sunt portze

gum sunt, qui mollibus vestiuntur. (Matth. x1, 8).
Zebed:us Jacobum et Joannem non sequitur. Sinite
Geruntium in navicula remanere cum retibus,
dummodo cum Apostolis Christi jaceatis in pectore.

V. Vi divitibus, quoniam receperunt consola-
tionem suam ( Luc. vi, 95)! Vobis autem, filize, in
futuro consolatio vestra debetur ; vobis exh:zrreda-
tio illa, futurzx hereditatis in. cee'estibus fecit au-
gnientum : vobis sua mundus ipse subduxit, ubi vos
mon $uas esse cognovit: imo diris dives ardoribus,
Lazaro in sinu patris Abrahie recunibente, torquetur
(Luc. xvi, 25). Et quid mirum si pauperculus et pe-
regrinus in terra quidem aliena. sepulerum enit
Abraham a filiis Meth ? O veritas! nequeo euim

animi nostra, per quas ad illam s:culi blandimenta C silere, quin exclamem, 0 altitudo sapientia et scien-

descendunt : et per quas sensus caruís introeunt :
per quas nisi, late strage faeta, viam virtutibus qua-
dam impletate fecerimus, numquam ad regem vera
pietatis pervenire poterimus.

1V. Quod ubi pro vestra devotione fueritis viri-
liter exsecut:e, statim. vobis ab ipso Moyse talis
facli laudatore dicetur : Implestis hodie manus Do-
mino: hoc est mundum [AL. sculum ], qui vobis
conditione carnis et substantize propinquus est, ct
proximus : occidentes actus vestros, qui manus
sunt, implestis Domino, cum nulli preter quam
Domino imperanti servire annuistis. Sic. Abraham
Domino dexteram suam, dum parricidium facere
non recusat, hnplevit ( Gen. xxi). Qui filii sui, dum

tie Dei ( hom. xv, 53) ! Sepulerum sibi patriarcha
peregrinus emit? Quid est sepulerum ? Locus. est
quietis, ubi, juxia mundi rationem, defunctorum
corpora collocantur. Vc7a ergo intelligentia, locum
sibi requieiionis pater Abraham fide sua et con-
temptu pecuniz comparavit (Gen. xxu, 47). Istud
sibi sepulerum et l'aulinus noster nuper ipse divi-
tiis cum $ua matrefamilias comparavit, qui conver-
satione szeuli morientes, a imundialibus operihus
jam quiescunt, dicente Apostolo : Mortui enim estis,
et vila vestra. abscondita est cum. Christo in. Deo
( Col. i, 5). Et iterum : Si autem mortui sinus cum
Christo, credimus quia. simul. vivemus cum. Chrisio
( lom. vin, 40). Hoc est. illud. duplex sepulerum,

illam Deo armat, ohlitus est, et in pr:cepti respi- D exterioris hominis el interioris quies una, Nam si

ciens majestatem, atrocitatem operationis non di-
gnatus est retrectarc, Implentur namque manus
Domino, eum. Domini occupautur imperiis : cum
Domiui tradit2e voluntati, non. homiuis incipiunt
esse, sed. Dei : quando non. affeetui cornis obtem-
perant, sed divinz serviunt jussioni. Sic Juditli ob
libertatem civium vel salutem, se. sub specie forni-
eationis implevit Den, et inermis armatum, et virum
niulier occidit. (Judith. xi, 45). Sic. vos Domino
plenz carnis affectibus wiumphatüs: non quiraltis
refugam, qui a vobis, etiamsi occurrercei, foret oc-
eidendus. Remittite pallium tunicam. dctrahenti
(Luc. vi, 29). Pecunia eorum «um ipsis sit. inin-

homo ex duabus substantiis constat, merito et se-
pulcrum duplex babere deSebit: ut cum alterutra
substantia iu suam naturam dissociata remeaverit,
requies utrique non desit. Quoniam cum ex cor-
porc et anima homo sit : tomen nec aninia sine cor-
pore homo dici potest, nec corpus sine anima homo
€8 : cum tainen anima et corpus homo. Sed ubi hoc
nomeu, quod ex duobus nominibus suis, proprie
tertium duorum commixtione perficibur, eorum dis-
Sidio fuerit vaeuatum, sua singulis loca ad requiem
Ceusentur : quoniam ulrumque vivit, ct moritur
utrumque, Nam sicut przeter hane vitam, alia vita
f$! beatorum ; jta preter. hanc mortem, mors alia

Digitized by Google
