es

tate homo plurimum torquetur, ut plurimum vivat.
Ecce necessarium periculum, in quo beneficium est
fidele tormentum. Periclitatur pro ecrto quem me.
dcus curat, sed peritet decipitur cui renuntiat, 1Huic
enim, licet sub tormento, vita. promittilur : alii vi-
vendi spes denegatur. Erga. ubi necessitas exigit,
periclitari melius est! quam perire, lucomimodis no-
cere eum fructu commodius. pnto, quami. negatis in-
commodis interire ; id est, satius est remedio sibi
nocerl, quam non posse enrari.

IV. Hoc secundum. cctesiem. medicum loquor, et
ad curatn magis refero sy:ritualem, non ad illam so-
lam qux arte moritura, mortalibus versatur in mem-
bris. Nobis est ergo melius a Domino redargui, ca-
stigari, et sub ejus plaga curari, quam ab ejus we-
diciua incurabiles removeri. Arcet enim a suis vul-
tibus Deus, quos viderit ineurabilis morbi iniquitate
vexatos : el sicut pulverem aut paleam impetu tur-
binis per vitia dissipatos atque dispersos : sicut ipse
in sua voce loquitur, dicens : fecedant. a me ini-
qui, vías enim illorum scire nolo : quoniam lucerna
eorum ezstincta est, et. gemitum habebunt in vita sua.
Erunt enim sicuti palee, qua a tento volant : el sicut
pulvis, qui a tempestatibus tollitur (Job. xxi, 16, 17,
18). Eorum vias non vult scire, qui viam omnino
nolunt tenere perducentem ad sublimia. Ad unm
euim Dominum nna via in Christo tenenda est, que
angustantihbus tentamentis in spatio longx seruriia-
ts inducat. Huic soli v.e patet palatium eai, Cate-
rit vero voluptatum anfractibus tortuosz regionem

EPISTOLA V. AD AM;CUM /EGROTUM.

06
À felix est qui vapulat, ubi amoris est plaga. Beotus
quem superni verberis remedium curat , corrigit,
emendat , atque componit : cum David beatus pro-
plieta et satis illustris sic concionetur, et clamitet,
dicens : Feliz quem tu emendaveris, Domine, ei de
lege tua. docueris. eum (Psal. xcii, 19). Ergo quo-
niam ex divino premissu, diversas mordacitatis lan-
guoribus subjacemus, ac longs calamitate curandam
gerimus vitam, iu examen nostrze virtutis, predictas
olim miserias zquanimiter perferamus. lufelices ac
multiplices casus, anxietates et fletus quos incurri-
mus nati, mentis felicitate portemus. Nec mirandum
est enim, quod malorum frequentinm stragibus variis
sjc mortalium vita populetur in mundo, in quo nemo
nascitar ridens, in quo nemo lumen vite. nisi cum
B lacrymis auspicatur. Cum mos denique maternz
vulv:e tentorium ostenderet mundo, flentes didici-
mus mundum : ut quasi malorum primitias in
primis lacrymis gustaremus, Salomon propheta liac
pronuntiatione testatur : Ego, inquil, matus. accepi
communem elatem , et in similiter factam decidi ter-
ram ; primam. voccm. similem omnibus emisi plerans,
In involumeniis. nutritus sum et curis magnis. Nemo
enim ex regibus aliud habuit nativitatis initium. Unus
est ergo omubus iutroitus ad vitam , et. similis. exitus
(Sap. vii, 1, 2, 5). Necesse est enim ut qui venerit,
transect, ubí vitam egerit peregrinam : maviime cuin
ita Salomon proitestetur : Unus , Wquit, introitus ad
ti:au , ct similis exitus, Quid ergo prosperitatis aut
etit: potest. nobis occurrere , ubi primo discitur

Banmniferam petunt. De quibus Salamon sic propria C flere, et iuter ipsa cunabula nascentis infanti, et

vace testatur et dicit: Sunt ca que videutur homini-
bus justes, et in fine illarum tristitia et dolor (Prov. xiv,
12). Et per has vias illi pracipites gradiuntur, qui-
hus cursus inimic;e viti, hlandimentis fallacibus
adelatur ; quos fallit surdum teu: pus ct decipit, re-
c pit Puteritus et. includit, Quos. sicut iu. scopulos
peritaram navem tempestas impellit, sic infelix fe-
licitas in interitum pronos et labiles ducit. Et sicuti
aliquem securis incessibus gradientem, repentino
(asu, aut. marmoris levitas, aut. labina pavimenti
Subversa pedum tutela contorsit ; ita quos infeliciter
duaeit secundarum rerum iter incertum, vitaque male
jucunda, necesse est in irrevocabilem lapsum subi-
tmeus casus impingt : sicuti Salomen sanctissimus

iu ipso vite vestibulo , niliil aliud novi de mundo
quam fletus occurrit * Limina mundi cuin fletu eal-
cavimus , flebimus equidem transituri. O0 angustum
et satis anxium tempus vita» mortalis, ubi cum initio
nominatur et fInis, initium nosirum cuui fine susci-
pimus ! Jam captus est morte, «ui natus est. Testes
sunt mortui, cum non negant se morituri. Ergo quo-
mam ituri venimus, peregrinantium iore quod ac-
ciderit iptra. mundi hospitium , quasi t anseuntes
ferendo vincamus : mala imposita , h« na devotione
portata viacuntur. l'ejus enim nocet malum, si male
porteutur.. Ibi profecto. solamen virtutis opcs est
(sub contemplatione scilicet superos mercedis) ubi
sic. desidera:ur finis et exitus vitz, sicut iu pelago

testatur, et elamat : Siciti, inquit, qui in pavimento D tutela. portiensis optatur. Quis enim inter any'eia-

eadit, sic casus malorum [festinanter venict (Eccl. xx,
20). Ili sunt procut dubio, qui non-merentur alicu-
jus miserie veniilatis flagitationibus agitari, quibus
acterua wgritudo nutritur, nec verberari eum sanctis,
fl'omino eastigante, cum quo post flagella regnetur :
quorum David hoe carimnine flagitat mentionem : In
cogitationibus licmimimn non. sunt, et cum. hominibus
non flagellabuntur : ideo teswit eos superbia eorum
(Psal. 1xxv, 4). Cernis igitur inedicinali flagello im-
merites despici, et. incritos amicabiliter castigari,
l'aren; enim omnium Deus, ut est medicus fidelis
erga susceptos, eL genitor circa likeras suos, quos
amat, sje ferit, ut corrigat, nop vt occidat, Ergo

tes vagantis. s;cenfi. ;erumnasque tmeorborum la den-
tium, non magis mortem desideret, quam longam
satis et languidam vitam, dicente Salomone ; Melior
est mors, quam vita amara: et requies eterna, quam
laiguor przeverans (Eccl. xsx, 49)? Ltatibi : Metus
tibi mori, quam tivcre (Fecl. xy, 99). Mors euim
omni homini dat requiem, — Pro cer.o. inter. quaa
grassantia necessario exitus siten'ter. optatur. Sed
Sicut nec nostium fuerat pasci, ila nec potestatis
nostrae est mori. Alioqui si in nostra potesta'e n ori
consisteret, esset in potestate non mori. Ad hoc i«
ler nostras angustins mortis requiem flagitomus,
quia inter mala de bono sojomen est nog tacere:
4 .

Digitized by Google
