$5

EPISTOLA il. DE CONTEMNENDA HJEREDITATE.

46

hzc [Al. hoc] anima rursus evigilet. Etenim nullus À ore respondit, quo amplius confutarentur, si prode-

labor durus : nulfum tempus longum. videri debet,
quo gloria Al. dona] zeternitatis acquiritur.

MONITUM IN EPISTOLAM SEQUENTEM.

Gaudeo in »«e notum. hactenus nemini subsequentie
Auctorem Epistole deprchendisse : quod. enim. false
tri ua mr. Hieroigmo, patam est, et stylus ipse clamat
«b BHieronyniiano dissiders imnume quantum, Accepi
au:ein à Gennadio, qiia ille [uerit; mec sane. infimi
avbscLii scriptor, sed magni. Augustini discipulus re-
pertus et. kutropius presbyter (ait ille Lib. de Viris
Minstribus, cup. xy ax) scripsit ad duas sorores, ancil«
las Chris , «quis: ob devotionem pudiciti, et »me-
rem. relizionis exhieredate sunt a parentibus, Epi-
stolas duas, iu wodum librorum consolatorias ete-
fant! et fert. scimone, non solum ratione , sed
ctim. Lesumonits Scripiurarum munitas. Hujus ni-
miri est ktulus, Ad Gerunti filias de contemnenda
Werelditate, Pu. texta , Si, inquit, causa olleusionis
ex Christus, amplexandum est impii patris Elogium,
non doteudirm , ne reeedamus a Christo, eut. nos
jla Exb:redatio commendat. £t. inferius, Noluit
vobiscum Geruntius in. culestibus batere partem :
Cur vos partem. ex ceusn ejus desideratis? Denique,
Vobis, litid*, ex haredatio illa futura tapreditatis in
CElesiibus fecit augimenmum, et cetera his. paria,
qua cx universo couteztu intelliges. Consonat quoque
temporis, in quod. Ewtropius tile. confertur, nota:
siquidem. Paulinum (nique Nolanum, qui Senatum,
bouores et divitias reliquit) nobilissimo in ejusmodi
rebus contemnendis exemplo, ait : Nuper cum sua
imatrefamilias prazvisse, Hic vero Paulinus a seculi
rebus se penitus demnm expediit circa annum 595, wu!
si adeo velis hanc Eyistolum post alios pl. m. decem,
sive ad v ywculi initium re[erre, procime ad veritatem
acceseris. Porro autem. apprime Christuna, et que
S. Augustini auditorem. deceat, doctrina. ejus. est :
eoque sk agis probat, quod S. Paulinum tantopere
laudat. Nou igitur a.diendus Bellarminus, cui. visus
est Auctor. Petigiunortum. veneno. imbutus, seniire,
quod mon liccat Christiano divitias possidere: neque
enim aliquid ex hac cliam est parte ex his, qua de usu
divitiorum edisser, quod nou acceptum. ex. magistri
sui Augustini lpistola ad Hilarium Syracusanua vi-
deatur, et ob illa hereticorum insania uon longe absit.

EPISTOLA 1f.
ÀD GERUNTII FILIAS.
De contemnenda hereditate.

TJ. Cuncti mei sensus affectu. vobis vacant, etsi
Interim loco segregor : nam et videre vos mihi vi-
deor el audire : lam ine occupatum habet. vestra
dilectio. Quod si vos invicem faciatis, eum illud
impossibile sit fieri per carnem, possibile redditur
ex spiritu, ut fiat duorum liominum corpus unum.

hi

C

rentur, falso. sc quairere quem sprevissent, dicente
ipso : Si credidissetis utique et mihi ( Joan. v, 46 ).
Sed quoniam el ego vester sum, et vos vere scio
quiesisse judicium ejus, qui Agyptium gaudenter
occidit, ev cum adversario, dum in via estis, niti-
uini cito confoderore concordiam, apud Jud»os
sibi suam sententiam. relinquemus, super ipsos qui
eam protulere venientem.

H. Nos humilibus de Domini lenitate dicemus :
Vobis datum est scire mysterium (Mau. xim, 44). Ac
proinde, ut ad exordium  diverticuli revertunur,
hareditatem illam vobis arbitror contemnendam,
nec aliquid a judice seculi postulandum. Quomodo
enim vobis illos lieet adire, qui eiiam suo judicio
nesciunt veritatem ? Quandoquidem Pilatus ex ip-
sorum cuiia, sic loquitur ad Dominum : Quid est ve-
ritas (Joann, xvin, 36)? Nempe hic judex erat, et
negotia causasque litigantium libripende justitize
tanto statuto jure solvebat : et quid. hic valebat [a-
Cere, Si non. noverat veritatem? Certe. Evangelist:e
adeo justum fuisse Pilatum coimmenorant, ut in-
nocentem mallet absolvere quam punire: et tamen
veritatem quasi discere cupiat, inquirit, Nam veri-
tatis ignoratio, interrogationis est actio. Quid ergo
dicemus? Inanes sine dubio mortalium curas, et
uniformem muudialium rerum prodidit falsitatem :
ibique judicia vera non esse, ubi sint inentita nego-
tia : seque i» rebus carentibus veritate, carere vero
judicio judicat. Quid enim quasi nostrum apud. illa
Lribunalia repetemus, si, prascribente Apostolo,
nihil intulimus in hunc mundum : verum nec. auferre
quid possumus (I Tim. 1x, 7) ? Si cnim nihil intulimus
in hune mundum veniendo, et nihil auferre pote-
rimus abeundo : falso aliquid nostrum hic esse di-
cimus, ubi nobis totus penc mundus alienus est. De
quo nobis quid judex szculi tribuere | Af. retribuere]
poterit, si nihi! natura donavit ? Quid Pilatus veri -
totis interrogator polius quam prolstor : quid, in-
quam, nisi Barrabam, quem ideo Judxi Deo «celi
przferunt, quia ad judicem sxculi convolarunt? ln
quo ntique perfidus populus nor reum, scd rea-
tum. accepit, Sed hxc de judicio sint dicta, non de
negotio.

JH. Ceterum quod ad causam. pertinet, non so-

Nam ut probem etiam vestra. mecum vigilare col- D lum moneo, sed obtestor, ut si. Geruntium pio

Joquia, accipite quid de hereditate, quod suggessi-
stis cogitanti altius videatur, queniam me eliam in
€arualium arbitrium per. spiriiualia delegisiis. Pos-
sem quideu dicere : Quis me constituit judicem, aut
divisorem inter vos (Luc. xn, 14)? si non ad infideles
processisset ista sententia. Jud:rorum enim incre-
duliias hac. Domini responsione repercutitur, non
seritur. Nam ipsi aliquando Judi in ipso Moyse
visitationem illam Domini non videntes qua ZEgy-
ptium fratris liberator occiderat : sequentique die
fravum discordias rixasque volens sedare, ausi sunt
dicere : Quis te constituit principem, aut judicem super
ios. ( Kxod, n, 14)1 Ac proinde suo illia Dominus

Christo offendistis, in ea offensione duretis. Qui
enim perseveraverit. wsque. iu finem, hic salvus erit
(Matth. x, 2). Nam si causa offensiouis est Christus,
amplesandum est impii patris elogium, non do-
lendum : ue recedaimus a Christo, cui nos illa ex-
li;eredatio commendat, sicut scriptum est :. Beati
estis cum persecuti vos fuerint, et maledixerint nomini
vestro tamquam malo, propter filium hominis : gau-
dete in illa die, et exsuliate : ccce merces. vestra
multa est in calo (Luc. v, 91 et seqq.). llanc mer-
cedem offensio illa providit, cujus poenitet veritatis,
Quod si vocate ad Dominum in imagine Levitarum,
spiritualibus gladiis, corporeos occidistis affectus :

Digitized by Google
