<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    88. EPISTOLA VI. AD AMICUM ÆGROTUM. 88.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,80,490,910">
    cionis, nec monitor filius dexteram parentis, quæ A
    pinguioris benedictionis succo minorem irrigabat, inflex. Quæ utique omnia sunt contraria, si putamus
    de his dictum esse : Omne masculinum, quod aperit
    vulvam, qui de virili semine primi nascuntur ex fœminis. Sed quoniam aliud interius habet illa sententia, ideo istiusmodi primitivi cadunt et benedictione
    perdunt. Jesse filius David, non primus, sed secundus,
    aut tertius, sed omnium ultimus ungitur a Propheta,
    et despicabilior cunctis eligitur in regem. Nec illi
    primo, aut secundo contra David sententia legis de
    primitivis promulgata blanditur, quia judicasset utique maximos, si ab his matrum vulvas meminisset
    aperiri : quando hoc utique, aut in qua dicimus impletum, quod utique non poterat non impleri. Quæ
    est ista, cujus vulvam fœtus reserat, non maritus? B
    quæ virgo concepit, quæ non ut conciperet, virgo
    esse desiit? Non certe illa de qua Scriptura dicit :
    Cognovit Adam uxorem suam, et peperit ei filium (Gen.
    IV, 1); sed illa de qua evangelista signat : Et non
    cognovit eam Joseph, donec peperit filium (Matth. I,
    25). Igitur in Maria hoc sine dubitatione perfectum
    est, cujus vulvam non deflorator virginitatis aperuit :
    sed partus effusus, quæ virgo peperit, quæ virgo concepit, quæ prius mater facta est quam maritata. De
    hac istud masculinum, quod vere sanctum vocandum
    esset, exiit : quique vulvam secundum promissionem
    partus editus, non secundum consuetudinem naturamque comminens, dum concipitur viri semine reservavit.
    VII. Sed quoniam divites Dei sensus velociter explicare non possumus, tantis se Scripturarum molibus ad unam speciem opponentibus, ut lasseri sit
    facilius quam evadi : quando omnis Scriptura cunctorum sensuum unus trames sit, quem humano sermone decurrere quis valebit, nec si angelicas pennas
    mortalium linguis spiritus ascribat : redire ad propositum convenit, et parvo navigio non in altum
    vela conficere, ne in periculum currat audacia,
    sed pro infirmitatis solatio in conspectu littoris navigare, ut si quid formidinis oriatur, vel spes sit
    facile teneri posse quod cernitur. Dicebamus semen
    mulieris Dominum sanctum, quia secundum carnem
    patrem hominem non haberet : eumque jam infestum
    esse serpenti, quem in utero virginis Dei Spiritus,
    non materialis generasset humor. Denique quod sequitur majorem ab homine virginis promittit effectum, dicendo : D Ipsa tuum calcabit caput (Gen. I, 15,
    sec. LXX) : quis ambigit, quod præter Dominum nostrum caput serpentis nemo calcavit? Ipse enim solus
    super dracones et scorpiones ambulavit : ipse captivam duxit captivitatem. Nam quod subditur : Et tu
    ejus observabis calcaneum, ad quem alium credimus
    pertinere? Calcaneus quidem pars extrema vestigii
    est. Et Dominus post Joannis baptismum, post dierum quadraginta jejunium, cum ab eodem serpente tentatur, tertiæ illius dolositatis jam victor,
    exclamat : Vade retro post me, Satana (Matth. XVI, 2).
    Quid aliud nisi a tergo positum, vel relictum, jubet
    suum observare calcaneum? Hæc supra dixi, et inde
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,990,910">
    ad hos nos ipsos deduxit oratio, quod homo ille interior eum cogitat, non in hoc mundo, sed supra
    ipsum mundum, cum illo opifice rerum ac suo vivere
    videtur, dicente David : Beati qui scrutantur testimonia ejus (Psal. CXIX, 2), ut pene hoc sit, si fas est
    dici, Deum fieri, divina meditari : illum Dominum
    nostrum salutis nostræ jam tunc prodidisse mysterium. Unde et in Psalmis ait : In capite libri scriptum
    est de me (Psal. XL, 8). Caput libri est Geneseos
    principium, quoniam omnis Scriptura unus est liber,
    et unus, de quo scriptum est Deus, et istam promissionem de ipso esse videmus in capite, et caput
    vitæ nostræ spes est, et ideo caput libri vitalis spes
    facta per Deum. Illum inquam, ut sæpe diximus, conditorem, senescente jam mundo, quod in prima
    mundi ætate promiserat, præstitisse. Unde Propheta
    ait : Virga tua et baculus tuus ipsa me consolata sunt
    (Psal. LII, 4). Virga mater est Domini, ex qua baculus iste, fesso jam per ætatem mundo, qui eum
    sustentaret exiit. Illum ergo in Virginis uterum delapsum, ut redemptionis nostræ totam historiam retexamus, partu effectum hominem, se exhibuisse pro
    homine, et creaturam suam se de Creatore fecisse.
    Illum formam servi accepisse, sed se exinanisse potestatis voluntate, non natura deitatis, per quam non
    poterat non esse quod fuerat. Illum maledicta pro salutaribus meruisse miraculis. Illum sputa, illum palmas, illum coronam spinam, illum postremo crucem
    fuisse perpressum : illum inferna penetrasse, illum
    tertia die resurrexisse in id corpus quod cruci fuerat
    C affixum : illum hominem post mortem Deum vivum
    cœlum petiisse victorem, sedere ad dextram Dei,
    venturum suo tempore ad judicium faciendum : illum spiritu Dei per sanctorum suorum ora quotidie
    celebrari. Hæc cogitasse vixisse est, hæc cogitatio
    pastus animæ est : in hæc relabi vel recurrere, cum
    Domino jungi est, et cum ipso per hæc humiliari,
    est cum ipso pati, cum ipso mori, et cum ipso etiam
    suscitari. Quid dicam de ipsa resurrectione, in quam
    rideamur a gentibus, non separamur a Christo :
    licet et multi qui se Christianos dicunt resurrectionem carnis excludant. Sed sic sint illi sine corpore,
    quibus forte conceditur, si fas est dici, aliter repræsentari Domino, quam Dominus remeavit ad patrem,
    nos ut credimus, et loquamur.
    VIII. Quid, inquam, hac cogitatione lætius? Quid hac
    spe esse poteri erectius? fixumque magis in nostris
    animis inhærere debet, nos aliquando cum hinc
    exierimus ad corpora nostra esse redituros, et animæ
    interim et corporis divortium, non id agere ut nihil
    simus omnino, sed ut meliores per Dei spiritum reformemur : quoniam jam hic Dominum id pignus
    nobis promisisse, accepimus. Et hoc corpus quod in
    sui natura caducum est, et merito pristinæ transgressionis gravatum, ut maledictione divina fertur, ad
    terram ibit (Gen. II, 27) : id rursum post multa tempora, id est, in fine sæculorum, cum minima pars
    favillæ sit, aut forte jam nulla, ab eadem terra, quæ
    illud corrumpit in nihilum : quoniam ipsa liberanda
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>