81 EPISTOLA Vi. AD AMICUM JEGROTUM.

82

duabus substantiis, unicam hominis perfectamque A voluerit esse virtutis : quantumque nos amaret,

naturam quadam divisionis discordia dissecavit : ut
cum nobis una mens esset, id est, illa, quam germa-
nitas animz , et corporis gignebat : aliam volunta-
tem per vitistam naturam contra animam parturiret.
Denique et Apostolus ait : Video aliam legem in
membris meis repugnantem legi mentis mee : et capti-
titatem me in lege 'peccati , qua est in. membris vieis
( Rom. n , 25). Et alibi : Caro concupiscit adversus
spiritum , spirilus autem adversus carnem. Hac invi-
.ceemadversantur sibi, ut nonquacumque vultis illa facia-
lis (Gal. MP 17).

V. Hinc etiam iste noster conditor, qui vel nos
nobis , vel mundum pro nobis fecerat, a primis illis
hominibus offensus , maledicta super singulos prout

dum in ipsum peccavimus , ostenderet , quorum
oblivisci etiam post errata non posset, imo quos
pretiosius redimeret, quam [A/. quz] fecisset. Quz-
rat nunc humana crudelitas eriminosis , vel privata
ergastula , vel publicos carceres , cum manicis fer-
reis et duris rigida trabe compedibus irata suspiret,
et in penas multimodas adinventionum laxet ingc-
nia : omnisque judex surrecti capitis, castitatem
propri: mentis discrimine probet alieno : hoc ma-
gis amicus atrocitati, quo magis alienus est crimini.
Ipsi enim solent truculentiores esse in reos , qui
sunt a reatu puriores. Hi studiosius maleficio, vel
criminosorum contagia persequentes, quo minus ac
negligentius facinorum vitavere consortia. O mise-

criminis quantitas exigebat , effudit. Et quamvis B ros et omni preeditos czcitate, qui bonum exornant

iratus, mox tamen mysterium nostra salutis, ut
pius pater ostendit. Neque zquum fuerat alio tem-
pore de salutis nostr: remediu cogitare, nisi eo quo
mors esset inventa. Sic a prudentioribus prima
fronte morbi adhibetur medicus : ut capite valetudi-
nis deprehenso , facilius remedium salutare succur-
rat. Non ergo tunc tantum Dominus ac Salvator nos-
ter promissus est eum clamat Isaias : Ecce virgo in
tero concipiet et pariet filium ( Is. vi, 14); et tunc
cum ad Abraham dictum est : Ad hoc tempus veniam,
et erit Sare filius ( Gen. xvm , 10 ). Nam hoc erat
pene jam sero, et tanta millia patriarcharum sine
spe mortua videbantur : quibus utique vita esse non
potuit, si Dominum non speraverunt esse venturum,

malo, qui continentiam sub gestu crudelitatis attol-
lunt, et crudelitatem propriam aliena infelicitate
commendant : quando virtutibus suis miserorum asti-
pulantur exitio, et innocenti judicantis noxiorum
cruciamenta supplaudunt.

VI. Deus autem noster contra omnem spem, con-
tra omnem pene fidem, ex divitiis misericordie suz
in malo bonum nactus, in iracundia generans con-
firmansque pietatem , peccandi semen , in fructum
voluit evadere miserendi : et qui nos propter trans-
gressionem perdere debuisset , propter suam mise-
ricordiam reparaturum se esse promisit. Et illo tem-
pore quo supplicia merebamur, argumentum salva-
tionis ostendit : ut intelligere possemus , quantum

dicente Apostolo : Spe enim salvi facti sumus. Spes C valeret. prestare non lesus , qui tantum donaret

enim qua videtur non est spes, sed qua speratur (Rom.
vini, 11). Et qualis [Al. qualiter] spes esse potuit, si
non fuit repromissa? Imo ut primo homini illa sa-
pientior omnibus bestiis bestia, mortem sapuit : ita
oportuit illum Dominum nostrum veram sapientiam,
jam tum illo tempore suffrsgium sapere vitale, quod
et fecit. Neque destitit publicare, ne tanta ejus fac-
tura uno inimici ariete propulsata, sine presidio ali-
cujus lapsni potius, quam decori generata videretur:
simul ne is validior haberetur , qui tantum opus
aliene virtutis obruere potulsset, quam ille, si
opus suum , quod super omnes creaturas ineffabili-
ter fecit , aut servare non potuisset , aut reparare
noluisset. Defendit, inquam, ille se hac invi-

iratus. In primo ergo homine, ut loquebatur, statim
nobis judiciarium spopondit auxilium , statim de
bono thesauro bona produxit , statim ignotum ipsis
angelis sacramentum, quod implendum esset in no-
vissimo tempore, publicavit : et terreno Ad» Adam
promisit e coelo. Nam cum serpentem pro merito
suo maledicto fulminaret, jubet eum terram pro ci-
bo babere, supra ventrem repere : et quoniam mor-
tem illam ipse fecisset , addidit , dicens : Et ponam
inimicitias ínter te et mulierem , et inter semen tuum et
semen mulieris : [psa calcabit caput tuum, * et tw ejus
observabis calcaneum (Gen. wy , 15). Nonne conside-
r85 : nonne conspicis , quod eidem tunc minabatur
in Christo ?* Aliud enim semen mulieris nullum pror-

dis. Defendit ille noster conditor et redemptor ; D us accipio, nisi illud quod Apostolus ait : Factum

pariterque se et posse et velle monstravit , quo-
niam nec virtus potenti defuit, nec dignatio pieta-
ti. Hc nobis magis adoranda , quod sub ipsa erro-
ris nostri tempestate non substitit : mojorque etiam
dum exacerbatur erupit , dum ubi ponam mereba-
mur spes redemptionis ostenditur, et dum in nau-
fragii acerbo discrimine portus salutis aperitur : ut
novo more qu: materia fuerat iracundize , esse co-
perit origo clementiz. Sie arcana operatione mani-
festans, quod infirmitatem nostram argumentum sus

* Apud Agobardum , qui tamquam ex Hieronymo
recitat , ef tu insidiaberis calcaneo ejus; mox , quod
jam nunc minabatur ; et, factum in carne, illum qui ut

ez muliere, factum ex carne (Joan. 1, 14). lllud quod,
ut Evangelista ait, Joseph filius putabatur esse. ( Luc
ni , 25) : sed non erat : illud utique , quod Verbum
caro factum est (Gal. 1v, 4). Nam si generandi publi-
cam istam et. naturalem circumspicimus rationem ,
semina non babent mulieres : denique nuila conci-
pit sine viro : ac per hoc quoniam jam tunc in Adam
semen humans generationis esset transgressione
vitiatum , senmien celeste promittitur , ut Apostolus
sentit , non ex corruptione viri, sed ex Deo : ^ quod

Evangelista, etc., illum utique qui verbum, elc.

b Apud eumdem , quod caro fieret in mulieres , et
elementa.

Digitized by Google
