<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,110">
83   S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA.   84
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,110,500,920">
eum caro fieret in muliere, etiam elementa illa cor-
poreae substantiae, id est, humoris et sanguinis, in
ipso sibi vasculo, in quo ipsa elementa sita sunt, na-
turaliter aptaret. Mater itaque Domini nostri Jesu
Christi, in illa jam tunc muliere promissa est. Haec
inimicitiis opposita est serpentis : Ponam, inquit,
inimicitias inter te et mulierem (Gen. iii, 15) : non
certe pono dicit, ne ad Evam hoc pertinere videretur.
Verbum promissionis est, quod transmittitur in
futura. Ponam, inquit, inimicitias inter te et mulierem.
Illam utique mulierem, quae Salvatorem par-
turiat, non quae generet fratricidam. Ponam, inquit,
inimicitias inter te et mulierem : id est, suscita-
bo mulierem, quae repudiata facilitate credendi, non
solum te non audiat, si aut suavitatem pomorum
pro adaperitione monstraveris oculorum, aut diis si-
milem esse promiseris ; sed etiam ipso Gabriele
deferente verbum, rationem de promissionis exigat
novitate, dicendo : Quemadmodum erit istud, quo-
niam virum non cognovi (Luc. i, 34) ? Illam utique,
quam ad visionem angeli pudor aureus tremefecit : fidei
tamen ardor et constantia, labi nesciam, ad in-
quirendam rationem reddidit audacem : et quae ad-
venienti praestitit de pudore, quod tacuerit, haec
promittenti de admiratione non cessit. Nam et sol-
licita de eo quod annuntiabatur, exquisivit. Denique
angelus non infidelitatem redarguit, ut in Zacharia :
sed instituit de divinae operationis novitate,
dicens : Spiritus sanctus superveniet in te, et virtus
Altissimi obumbrabit tibi. Ecce istud semen mulieris,
quod non per traducem genitalium ministeriorum,
commixtione sexus utriusque infundetur in ute-
rum, sed claustro clauso, indefloratae Virginis inve-
nietur in utero. Denique rem novam plenamque
miraculi, novo verbo Propheta dum promittit, exse-
quitur : Ecce virgo in utero concipiet, et pariet filium
(Isa. vii, xiv). Quotidie certe de procreandi neces-
sitate mulierum conceptus et cernimus et audimus,
de nulla tamen dicitur : In utero concepit : quoniam
substantia futuri hominis, fusa per virum, coalescit
in femina : uterusque mulieris non principium
est nascíturi hominis, sed depositi nutrimentum.
Maria autem non tam prima quam sola in utero concepit,
cujus pudoris illibatio conceptum ultra-
damno virginitatis expressit : quae sola nobis pe-
perit, quod non accepit ex nobis, dicente Domino : Vos
de inferioribus estis, ego de superioribus sum (Joan. viii,
25). Quæ sola mater est filio, cum virgo sit marito :
cujus conceptionem ignorante virginitate, partus agnovit :
quae sola mulier dicta est, non concipiendo, sed
pariendo. Ex hac ergo semen promissum est mulieris,
quae secundum hominem Dominus Deus noster est :
qui non infusus est in utero, sed inventus, evange-
lista confirmante, cum dicit de Maria : Inventa est in
utero habens (Matth. i, 18). Ecce et ab ipso praecedente Prophetiae sermone non deviat quod fuerat nuntiatum :
Virgo in utero concipiet ; sed in mysterii novitate,
sermonis etiam parilitate concordat : eoque
stylo facti historia designatur, quo faciendum denun-
concipit et peperit. Abraha filium (Gen. xxi, 1, 2).
In Isaac divina benevolentia monstratur his verbis :
Et exaudivit illum Deus : et concepit Rebecca uxor
ejus (Gen. xxv, 21). Denique et de Jacob uxoribus sic
ponitur : Εἰ concepit Lia, et peperit filium Jacob, etc.
(Gen. xxv, 12). De nulla certe harum scriptum est, in utero concepit :-
4 tamen quidquid concipiebant, extra uterum concipere non poterant :
sed quoniam de conventu virili concipere se noverant, quibus non proveniebat salva virginitate conceptus.
Sola vero Maria in utero concepit cum irresecato aditu seminali,
clauso utero concepit : ad
hujus conceptionis semen si recte ratiocinabimur,
et interius divina tractaverimus, praecessit in figura pro
tempore illa sententia, quae primogenita benedictio-
nibus, vel obligationibus obligavit, dicente Domino :
Omne masculinum quod aperit vulvam, sanctum Domino
vocabitur (Exod. xiii, 2 ; Luc. ii, 23). Quod est istud
masculinum, quod aperit vulvam : cum omnium feminarum vulvas aperiat non puerperii necessitas, sed maritalis agnitio?
Deaique nulla virgo dicitur post maritum, quod nomen clausis videtur futuris mysteriis convenire.
Et superius de Rachel Scripturam habere monstravimus ;
Et exaudivit illam Deus, et aperuit ejus
vulvam, et concepit. Certe non prius dixit, concepit :
et post, aperuit ejus vulvam : sed prius, aperuit :
videlicet, ut maritus apertis vulvae januis, velut
seminaturus agrum paratum seminibus intraret.
Deniquo subjungit, et concepit. Non itaque partu, sed
conceptione, imo conceptio praefata est : nec illam
parturiendum dum nascitur, sed, qui parturiendum seminali-
urus fuerat, designavit. Et si
jam ante conceptum, quippe ut concipere reserata est,
non eam certe ille qui natus est diu post
poterat reserare, dum dicitur, nasciturus ; qui etiam
concipi, dum esset illa clausa, non potuit.
Omne masculinum, inquit, quod aperuit vulvam, sanctum Do-
mino vocabitur. Quae est ista ratio, quae nec secundum sensum videtur impleta ?
Jacobi primi locum fratris fraudulenter invadit,
nec nascendi ordine prohibetur, nec dolositate damnatur.
Joseph filii per avum praepostera secundum nascendi gradum benedictio-ne signantur, nec caecitas errat futura prospi-
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,150,540,860">
A
B
C
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,110,1000,920">
[?] propheta ait Isaias : Virgo in utero concipiet ?
(Isa. vii, 14) : Matthaeus refert : Inventa est in utero
habens. Verbo ipso promissionis respondet effectus,
quod non aliter loquitur evangelista quam vates, nec ad
exprimendam operis novitatem inventae elocutionis
difficultate confunditur. Ubi sunt grammatici? Ubi
consiliarii? Quae isti, extra consuetudinem loquantur,
schola produxit? Quae tam aperte signatæ novitatem
monstravit doctrinae? Non indicant humanos sensus,
quoniam non opus humanum est quod loquuntur. Et
tamen rem novam nec antea factam sic notant, ut in-
telligas cum mirabili opere, et mirabilem natum esse
sermonem. Repetamus denique sanctas feminas patriarcharum,
videamusque si sic de aliqua scriptum est.
Legimus de Sara : Et Dominus visitavit Saram, sicut
dixit : et fecit Deus Sarae sicut locutus est ei, et
concepit et peperit Abraham filium (Gen. xxi, 1, 2).
In Isaac divina benevolentia monstratur his verbis :
Et exaudivit illum Deus : et concepit Rebecca uxor
ejus (Gen. xxiv, 21). Denique et de Jacob uxoribus sic
ponitur : Εἰ concepit Lia, et peperit filium Jacob, etc.
(Gen. xxv, 12). De nulla certe harum scriptum est, in utero concepit :
5 tamen quidquid concipiebant, extra uterum concipere non poterant :
sed quoniam de conventu virili concipere se noverant, quibus non proveniebat salva virginitate conceptus. Sola vero Maria
in utero concepit cum irreserato aditu seminali, clauso
utero concepit : ad
hujus conceptionis semen si re
jici ratiocinabimur, et interius divina tractaverimus, praecessit in figura pro
tempore illa sententia, quae primogenita benedictio-
nibus, vel obligationibus obligavit, dicente Domino :
Omne masculinum quod aperit vulvam, sanctum Domino
vocabitur (Exod. xiii, 2; Luc. ii, 23). Quod est istud
masculinum, quod aperit vulvam : cum omniumfeminam vulvas aperiat non puerperi necessitas, sed maritalis agnitio? Denique nulla virgo dicitur post maritum,
quod nomen clausis videtur futuris mysteriis convenire. Et superius de Rachel Scripturam habere monstravimus :
Et exaudivit illam Deus, et aperuit ejus
vulvam, et concepit. Certe non prius dixit, concepit :
et post, aperuit ejus vulvam : sed prius, aperuit :
videlicet, ut maritus apertis vulvae januis, velut ce-
minaturus agrum paratum seminibus intraret. Deniquo
subjungit, et concepit. Non itaque partu, sed
conceptione, imo conceptio praefata est : nec illam parturiendum dum
nascitur, sed, qui parturiendum seminat-
urus fuerat, designavit. Et si
jam ante conceptum, quippe ut conci-
peret reserata est, non eam certe ille qui natus est diu
post poterat reserare, dum dicitur, nasciturus : qui etiam
concipi, dum esset illa clausa, non potuit. Omne
masculinum, inquit, quod aperuit vulvam, sanctum Do-
mino vocabitur. Quae est ista ratio, quae nec secundum sensum videtur impleri ?
Jacobi primi locum fratris fraudulenter invadit,
nec nascendi ordine prohibetur, nec dolositate damnatur.
Joseph filii per avum praepro-
posterose secundum nascendi gradum benedictio-ne signantur, nec caecitas errat futura prospi-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Transcrição baseada na imagem (com quebras por hífen no ponto de quebra do impresso).
- Um marcador de ilegibilidade foi mantido apenas onde a leitura não está plenamente segura: “[?]”.
- Letras marginais A, B, C colocadas em bloco único como nota_marginal.
- BBOX aproximadas em escala 0–1000; rodapé contém o watermark “Digitized by Google”.
  </notas>
</pagina>