175 * 8. HIERONYMI OPERUM MANTISSA.

"

tus : qua. ferantur contraria, et illa commeda que A absente exigit , quod, te briesente, nóri preesumpsit,

vocantur adversa. Inter ipsas angustias sapiens ad-
miniculo solaminis pari E:etatur et pubeacit, et am-
bitiosa ratione ampliatur et vivit. lgnerat.denique
quie palitur, qui memor est invictze virtutis, qui du-
catu rationis, plerosque comperit fuisse malis op-
pressos, et malo suo magistra ratione auctos atque
nutritos. Ergo tibi patent solatia rationis, ut jam
.pre commodis habeatur ealamitas corpoms, que-
-que jacet totius corporis massa:captiva..Sed veniet
resurrectio, te incolumem redditura, quzque tota in
te membra sunt occupata. Sed lingua in laudes De-
mini quotidiano nutriatar augmente , copiam laudis
An regnis celestibus .nanratura. Dominus te medi-
cina caelesti confoveat, et sub tali pondere inflexibii
. virtute durare permittat.

"HONITUM TN EPISTOLAM SEQUENTEM.

Hiec S. Maximi Taurinensis est , nemine jam di[fi-
tente : quaniquam sanctus. Agebarius, noni saculi
scriptor, lib. contra Felicem cap. 20, laciniem, quat
suis infra locis notabimus, ex ea describens, Iliero-
'mymi esse non dubitet. Vaibet, inquit, lector de eadem
're beati Mierouytni satis politam et engcleataii sen-
Aontiam,:Quin de illo diiuse Scripture loco ageret ,
ubi dictum est : Ponam, etc. Erasmus econtrario,
e'oguentis quidein , inquit , et eruditi hominis [uit hec
epistola, ac diligenter. elaborata, sed Va discrepans a
.phrasi -Hierongraiana , ut. nec hic illius dictionem po-
tuerit imitari, si voluisset, nec hujus ille. In pleris-
que codicibus nullum pre[erebat nomen, in quibusdam
"Cresiphoatis erat additum. Net in ipsa epistalu fit vlla
mentio ejus, ad. quem scripta est. Meutio astem fit. S.
Ambrosit, atque inventionis. corporis SS. Gervasii et
 Protasii.
EPISTOL* VI.
AD AMICUM ECROTUM.
D: viro Perfecto.
Écce iterum ád te scribo, et nihil dignum quod
prudentiam tuam legere deceat invenio : et quid
"mirum si, te [Al. tac. ie] absente, velut a sole desti-
tutum , rigidi cordis slget ingenium, et mens a lu-
mine peregrina, stultitia: nubilo suffocata torpescit ,
ac tanto tninus sapio, quanto a te latius separor?
Quod si imprzsentiarum quid tibi in meo sermone
placuerit, tuis mihi orationibus prestabitur. Deni-
que ut omnem stultitiom meam diligentius recoguo-
seas : etiam stomacham meum post illud susceptum
ceratum, tuum, te absente, curavi, a quo pejus ime-

ut intelligas si quid apud te juxta Denm sopui, tuum
fuisse quod sapui. Sir absente Moyse , populis l'srac-
Viticus. fornicetur (Exod. xxxu, 4) : sic in navi, Do-
mino derniente, apostoti tempestate turbantur (Matth.
n1) :6ic in. Bethsaide porticibus hominem. non ha-
entem. aqua. piscine salutaris ignorat (Joan. v, 4).
Quamquam et hic aliad genus culpse advertam. Cor-
pusculum curavi, cum anima lahgneret : exteriorem
'hominuem fovi, cum rmierior wgtotaret : humanie
Subveni , cum divina laborarent, vitio poblies eon-
suetudinis inclinatus , quo «mts sumus in. minimis
cauti, et in maximis neeligentés. WHoeque ideo fit,
quia ubi vora vita sit ignoramus, Faltit nos videlicet
$0l iste, decipit dies ista, tractus ugs iste cireamve-

3B nit. Mundus inducit, dum et sole amplius esse nil

putamus, et. Jucem arbitramur esse quam oculis vi-

-demus : et hominem judicamus esse, quem eerni-

inus : et mundum credimus facere cum vita, igno-
rantes ubi sit bomo, et quid sit homo, et qure ejus
hominis vita sit : quod si intelligeregrus, non tiud
generati aliud viveremus. ha viue origine deserta ,
vivendi quoque perdidimus raiionem,. Ac primum
ubi liomo.sit iste, de quo loquimur, audiamus.

|. Queniam  dispmuionem quamdam nobis
ipsa divisio genoravit quem (Fort. hominem] intra
hoc corpus: quod Dei artificis manu € limo terté
formaum est , velut. quodam vasculo itéllige
£outineri, «dicente Apostolo : Habemus thesaurum
istum in vasis fictilibus (Il Cor. iv, 7) : qui. ubi-

G que per lioc corpus infusus, vitalem sensum qui sibi

non deficit, cum carne mutuatus. est. Regit ipse, nón
regitur, et habet potius quaw habetur.: ut vitem:non
accipiat, sed miuistret. Nam cum terreaom istam pi-
gramque materiam in usum ministerii sumptam spi-
ritus Jiquidus animaret, .fit dáminus corporis , non
hono sub corpore. Denique lioc quod disi vasculum
ipso [Al. pro ipso] vivit prasente, et. ipso moritet
abeunte. Hic ergo et visibilis et caducus, illius inte-
vioris vel habitatio, vel minister, vel vagina est. ipse
vero, qui vereest homo, quoniam [Al taeetquoniam]
sic secundus fact divisionis est.locus, ut'ipse invi-
sibilis, ita omnia ejus invisibilia sint, necesse est.
Non ad illum si zgrotat, marius valet pervenire mo-
dicorum : non herberum suocis si -deficit reparatur.

reor pati : cui post sanctum ministerium iuum et D Nihil ad enm corporeum intrare potest : substantias

angelicam servitutem manus intali medicorum, quasi
prophefa non esset in Istael , ut mihi si quid paterer,
faeilius esse debuerit ad te reverti, quam gentiliter
cogitare : et melius vel difficillimi itineris laborem
perpeti, quàm conspectus tui tam pretiosa visione
[raudari , tit quavis potius comperisátio sequeretur,
quam ad muscam réligionis Accaron devenirem.
lec mihi, te ábsefite, mündus iste suggessit, qui, te
priesente, in me fion babebat consilium. Tu me enim
curiam feceras propfietarum, non conventiculum si-
reuarum. At nunc in. fc ad destructionem sancti
contra me operis tui omnis stulüitie senatus ingre-
diens, qnadroplici forma mecum agit. Nam fenus de

tautum su illi similitudo descendit, verbo curotar,
obedientia convaleseit. Denique eum sibi in Eeplesin
Laodicensi et beatus, et dives, et.bene oculetue, et
bene vestitus secundum exteriorem hominem videé-
retur, increpatur a Dominp, diciturque. illi : Nescis
quia -tu es miser et. miserabilis, et pauper et emeus, el
nudus (Apoc. m, 17)? Qui utique, üt. dixi, -nce.sime
veste, nec sine oculis, aec sine divitiis habebatur,
Sed ille invisibilis Deus. noster illam invisibilém ho -
minem in paupertate, in czrilate, in nuditate. essé
cernebat : cui. etiam suadere.dignaiur, ut ab ipso
aurum mercetur ignitum, et vestem albam:qua gto-
riosissime vestiatur, et collyrium quo recipiat visum,

Digitized by Google

