5i 8. HIERONYMI OPERUM MANTISSA. LE]
ez utero cognationis et terrz tud : non regione, sed A sciusarcanorum celestium cóntesiatur, non esse cor-

spiritu bon:e voluntatis : ut de terrenis opibus (ide-
Jem sibi constituat in celestibus , earum participem
de quibus scriptum est : Mulieres sapientes edifica-
verunt sibi domos (Prov. xiv, 4 sec. LXX). Hec au-
iem audientes de (oa felicitate coelesti, effudimus
eoram Dco corda nostra , et in voce exsultationis epu-
lantes (Ps. xi, 5), diximus : Dominus mortificat ,
Dominus vivificat , deducit ad inferos , et reducit. Do-
sinus divites pauperes facit, humiles exaltat (V lcg.
V , 6) : sed quonia |Al. quia| calix in manu Domini
est, hunc humiliat, et. lunc exaltat. Quod etsi ad
omne uiysterium regni pertinere videtur, attamen et
ad tuam specialiter gratiam referri potesi : quce ma«
gno Domini miserantis consilio exaltata es ut humi-
liareris, et humiliata ut exaltareris.

Il. Non enim ignoramus, vencrabilis soror et he-
nedicta filia, tuam priteritam in boc sxculo glo-
riam. Nam etiam vidimus 1e in tempore illo, quo
domum tuam regalis affinitas ambiebat , eminentem
iu bis heneribus, qui destruuntur : quia etsi. ipsi
quoque a Domino altissimo tribuuntur, quia esmnis
potestas a Domino Deo est (Rom. xu, 1) : atamen
caduci et fragiles sunt, qui sub hoc mundo aguutur ;
cujus figura u& umbra praeterit. Unde et impensius
»dmiramur gratiau qux tibi data est, et maguilica-
»us in te Dominum , qui te in laboribus hominum
posuit, et salutifero paterna pielatis verbere visi-
lavit: ut te in paucis vexatam, in multis bene dis-
poneret, teste Apostolo : In hoe munodo corripimur,
ue cum hoc mundo damnemur (1 Cor. x1, 52). Unde
et David ait : Corripiet me justus in misericordia, el
increpabit me : oleum autem. peccatoris non. impin-
guel caput sneum (Ps. cxt, 5) : ita el in Salomone
seriptum esso, sine duhio jn studiis spiritualibus
posita , didici-ti : Quoniam Dominus quem diligit,
corripit et flag.llat (Prov. m, 12, juxta LXX). Casii-
gat autem omnem filium quem. recipere dignatur dis-
ponendum ad vitam zeternam (1l Cor., xi, 39). De
*o et Apostolus non confunditur, ncc atteritur : sed
inagis gloriatur, et poteus fit in infirmitatibus suis ,
qui ut nos suo confortet exemplo, fatetur et. priedi-
cat sibi ipsi : cui etiam usque in tertium cclum pa-
tuerat ascensus ; et quein neque ignea illa romphea
ab aditu paradisi potterat excludere : ubi etiam inef-
(abile omni lingue audierat arcanum; sed tamen ,
ne extolleretur propter excellentiam revelationum,
ita se ipsius a quo intantum glorificabatur Domini
moderamine guberuatum refert, ut apposito angelo
Satanz in stimulum carnis sus, id est, in tribulatio-
nem corporis deprimeretur salubriter, ne inflaretut
inaniter: Propter quod, inquit, ter Dominum rogavi, ut
recederet a me : ei dixit mihi: Su[ficit tibi gratia mca:
nam virtus in infirmitate perficitur (| Cor. 3n, S).

1H. Quamobrem cum tali magistro et. auctore jn-
Sirucià, ad virtutem patientiz ct spem glori: xter-
ne, confidens esto , filia, sicut esse ceepisti, et glo-
riare in prateritis passionibus tuis, recolens et illa
ejusdem doctoris eloquia : Fideliter enim ut con-

dignas passiones hujus temporis ad futuram gloriam,
que revelabitur in nobis (Itom. vin, 18). Tribulatio
enim, inquit, patientiam operatur, patientia. autem
probationem : probatio wero spem, spes autem non
confundit : auia. charitas Dei di[fusa est in cordibus
nostris (Rom. v, 50) : iu qua charitate radicati om.
nia snstinemus. Propterea et David ait : Diligam te,
Domine, virtus mea (Ps, xvi, 9, juxta Psal. Rom.).
Dilectio enim Domiui virtus salutis est : quia Deus
dilectio est, et qui manet in charitate, in Dco manet.
Sciens autem et propheta, quia momentaneum tribu-
lationis in hoc sxculo immensum perennis glorie , ut
Apostolus ail, pondus operatur, sanctus ille rex iu
Psalmo ut di;nus habeatur igniri tentationum exa-

B mine, dicit : Proba me, Domine, ct tenta. me (Psal.

xxv, 9). Unde et iterum idem psalmographus noster,
quasi paenitens mundi hujus glorix, confitetur, cum
dicit : Priusquam. humiliarer, ego. deliqui ( Psal.
cxviu, 67). Et quia lhiumiliatione curatus sit, statim
dicit: Propterea eloquium tunm custodivi. Ob hoc rur-
sum Propheta : Da nobis , nit, auxilium de tribula-
tione, Et, Vana salus hominis est (Psal. vix, 15). Est
enim vana salus hominum, qux puta'ur in hac Cin-
tnm vita mortali esse : de qtia homini dicitur : Homo
sicut fenum dies ejus (Psal. cu, 45). Et quidem tu,
sancta filia, etiam documentis edocta es probare
sententiam : quia omnis caro fenum , et ommis
gloria ejus quasi [los feni (Isa. xx , 6-8). Aruit
[enum , ei [los ejus decidit : verbum autem Domini,
et qui fecit illud, manet in eternum, sicut ipse Domi-
nus manet in zternum, qui est ante in secula. Ob
hoo vere dictum est : Vana salus hominis, quia vana
omnia sub calo. Unde et in Psalmis habes : Uni-
versa vanitas omnis liomo vivens (Psal. xxxvi, 6).

IN. Sed de quo genere hominum ista dicat, in
consequentibus docct : de eis scilicet qui vane con-
turbantur amore divitiarum suarum, in quas sicut
bellu:e exc» inhiant sine flne cupiendi el conge-
rendi, thesaurizantes in terra, et ignorantes cui con-
gregent eas (ibid., 7). Helinquent , inquit, alienis
divitias suas (Psal. xvin, 19), et. postquam ín vani-
tate d»fecerint dies eorum, rapti in. infernum omnes,
non demini , sed servi divitiarum suarum ; nihil illic
invenient in manibus suis (Psul. .xxv, 0), quia. nihil
premiserunt, nisi eternarum merita poenarum. Illa
autem pon est vana. salis. heminis, de qua dicitur :
Domini est salus, et auper populum tuum benediciio tua
(Psal. nt, 9); et iterum :. Salus autem jnstorum a
Domino est. (xxxvi, 59). Ideo et spes in Deo posita
non confundet ( Rom. v, 9), sicut. salus vana
non esi quie speratur in Christo, et confertur a
Christo.

V. Ergo quia accepisti auxilium de tribulatione,
ne concupisceres humanam diem, et vana salute hc-
minis gauderes; gloriare in Domino, el benedic
eum, qui tibi tribuit intellectum (Psal. xv, 7), ne in
via peccatorum (Ps. 1, 4) stare persisteres, neque
in. filiis generationis istius permaneree, quibus mom

Digitized by Google
