<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    59 S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA. 60
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    aut bono operatum esse zelo, quod eum constat A
    male gessisse livore. Et putas, miser, quod illum fa-
    cinus latuerit tuum, quem indigni muneris tui causa
    non latuit. Non ergo quia illum quicquam lateat, in-
    terrogat, sed ne tibi ignorantiæ excusationem relin-
    quat. Nam cum fratrem negas te scire, quid gesse-
    rit consiliis, et asperitatem criminis suppressa con-
    fessione confirmas.
    IV. Hæc ideo paulo latius executi sumus, ut tam
    invidiæ malum, cujus extimari crudelitas non potest,
    quam in præsenti vita conditionem justitiæ pandere-
    mus, quæ statim cum odio sui cœpit. Quæ ne tunc
    quidem absque multa persecutione esse potuit, cum
    unum tantum haberet inimicum. Et si tam grande
    odium ab uno hoste perpessa est, ut usque ad vitæ
    interemptionem veniret, non homo quicumque, sed
    frater, quid ex ea tunc sustinere posse credendum
    est eum, qui hostes tot extraneos habet : et nisi per
    molem auctæ pravitatis a multis potest audire so-
    clorum quisque justitiæ cultorum ; Venite, circum-
    veniamus justum, quoniam inutilis et contrarius est
    operibus nostris (Sap. 1, 12)? Sed dicet aliquis :
    Quisquis vitare invidiam cupit, timeat pluribus
    innocescere, vel placere. Ecce justus Abel nullos
    habnit, quibus innocesceret, vel placeret : et tamen
    invidiæ odium vitare non potuit. Errat enim qui-
    cumque absque hominum amicitiis contrahi non
    posse opinatur invidiam : cum illa non tam humanas
    amicitias, quam solam Dei amicitiam persequatur.
    Unde ne ille quidem absque invidiæ infestatione esse
    potuit, qui vel soli Deo placere gestierit. Sufficit
    enim ad invidiæ stimulos incitandos, si te illi pla-
    cere cognoverit, ultra quem alius esse non potest.
    Sed nec sanctum Noe in præsenti vita inconcussæ
    securitatis quietem habuisse cognovimus, dum ini-
    quis existentibus cunctis, solus in universo orbe ni-
    titur custodire justitiam : dum arcam fabricat, re-
    parandi orbis semina continentem : dum se futuro
    diluvio præparat, et fidem venturæ inundationis, se-
    dula cura denuntiat : dum tam sibi quam suis, quam-
    que cunctis animantibus alimenta conquirit, justitiæ
    merito, vitam mortis tempore reservaturus : dum post
    tantam hominum numerositatem, solum se cum suis
    remansisse superstitem dolet. Sed solatium non perdit
    desolata justitia, cui consortium Deus est, omni
    celebritate festivior. Ecce et ille rem passus exsilii,
    perempta hominum frequentia, et si non omni sola-
    tio destitutus partis, tamen pene solus relictus, agno-
    vit se Domino valde servire. Unde non magnopere
    exquirebat vanam hominum consolandi gratiam, qui
    jucundiorem ac pleniorem habebat in Deo fiduciam.
    Sanctus quoque Abraham, quæ vel quanta perpes-
    sus est, dum fidem solus inter cunctos servat incre-
    dulus : dum patriam et propinquos deserit : dum
    uxoris sterilitatem dolet : dum propter eæ inopiam,
    modo in Ægypto, modo in terra Geraris peregrina-
    tionis sentit injurias : dum mori propter uxoris pul-
    chritudinem timet : dum sibi ereptam mœret : dum
    proferre eam non meruit, quod æquissimi judicis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    Dei non est passa justitia : dum corpori vulnus ju-
    betur circumcisionem inferre : dum filium cum matre
    ejicit : dum in Isaac dilecto tentatur : dum religiosus
    parricida esse præcipitur : Sed facile ad omnem ja-
    cturam consentit fidelis, cui magis ac magis ac ma-
    xima succrescunt : quandoquidem etiam centuplum
    receptura promittitur. Ipse vero Isaac quibus tenta-
    tionum generibus quatitur, dum esse [Mart. esse]
    inopiam patitur : dum peregrinationis experitur la-
    bores : dum propter uxoris speciem nimiam ipse
    metuit, qui anxietate conficitur, et eo ipso quo ob-
    lectabatur, affligitur cum illi forma conjugis, quæ in
    securitate placerat, in formidine displicebat, dum
    regis æmulationem patitur : dum eam quidem pos-
    B sidere illi absque invidia non licet. Sanctus quoque
    Jacob quam multo patitur. Primum cum fratris sui
    Esau, propter collatam sibi benedictionem, mortife-
    ram sibi invidiam contrahit : cum ejus odium, in-
    dignationemque declinans, ad Laban solus pergit :
    cum propter uxorem servit : cum dilectæ sponsæ
    soror non amata supponitur : cum prioris amoris
    damno, matrimonia illi fraude geminantur, et rur-
    sum pro non optato connubio, septenni servitio
    subjugatur : cum fraudem patitur de mercede : cum
    post viginti annorum mercenariam servitutem, oc-
    culta magis fuga, quam libera proficiscendi expedi-
    tione discedit : cum Laban persecutionem timet :
    cum fratris sui formidat occursum : cum delusam
    filiam suam Dinam perhorrescit : cum dilectissimæ
    uxoris Rachel funus deflet : cum dilectissimum filium
    C [Al. tac. filium] Joseph acerbo funere consumptum
    a bestiis dolet, sine solatio sepulturæ : cum Benjamin,
    quem etiam consumptum odiose putabat, contulerat
    [Al. in quem contulerat] charitatem : et quem se non
    amplius esse visurum metuebat. Defessus jam tam
    annis quam laboribus senex, et pater justissimus
    ingemiscit. Sanctissimus etiam Joseph de tentatio-
    num generibus conflictatur et quatitur, cui ac si
    tribulationum semina species videntur fuisse justitiæ.
    Nam quoties aliquid sancte vel pie gessit, toties in-
    tolerabilium tentationum discrimina subire com-
    pulsus est, justitiæ consentiens, et spe confortante
    perdurans : ut laborandum nobis sit, quid in eo
    laudando primum debeamus assumere justitiæ : sanc-
    titati-ne [Mart. sanctitatisque] per-everantiam, an
    D patientiæ æquanimitatisque virtutem. Nam cum fra-
    ternæ dilectione somnium, ut frater fratribus indi-
    caret, invidiæ eorum odiumque contraxit : quasi aut
    ipse se [Al. si] somniasse finxisset, aut visionem illam
    ad subjugandorum ac terrendorum indicium nuntiasset.
    Inde cum ad ipsos cognoscendæ salutis eorum causa
    fuisset a patre directus, injunctum sibi iter festinus
    agressus est, quo celerius eorum posset odia saturare.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,860,950,940">
    MONITUM IN EPISTOLAM SEQUENTEM.
    Visa hæc est olim Erasmo non abhorrere a stylo
    Tertulliani, quantum, inquit, ex illius fragmentis licet
    odorari ; est enim affectatior et duriusculus, etiamsi
    gravioribus sententiis. Existimant alii, fortasse etiam con-
    gruenter magis, ad subsequentis dictionem Epistolæ,
    quæ, nemine jam diffitente, S. Maximi Taurinensis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo erros de impressão aparentes (ex: "habnit" por "habuit"). Marcas marginais A, B, C, D incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente. Notas críticas entre colchetes [Mart. ...], [Al. ...] transcritas conforme o original.
  </notas>
</pagina>