55 S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA. ' 56
tens : sicut et Anna venerabilis in jejuniorum casti- À fiducia, in summa pace nos esse eredamus: tantaque

monia orationis instans nocte ac die.
MONITUM IN EPISTOLAM SEQUENTEM.

Videtur istud ex prolixiore epistola, seu libello fra-
gmenium, mazime cum fine et debita sermonis conclu-
sione careat. Cur ad virginem in exsilium missam
inscribatur, ex nullo penitus loco intelligere est : nam
meque ejus person vola usquam est aut. vestigium ;
neque exsilii mentio, nisi illo fortasse loco, ubi de
Noe dicitur, Ecce et ille rem passus exsilii. Aucto-
rem quod spectat ( quandoquidem. Hieronymi liquet
non. esse) atylus autem. cum antecedenti proxime con-
sonat, unde hec etiam Paulini videri doctis viris po-
tuit : eodem argumento quo illam Philippo presbytero
attribui, hanc quoque eidem posse reor ascribi.

EPISTOLAlIV,
SEU CONSOLATIO AP VIRGINEM IN EXSILIUM MISSAM.

1. Si Deus ac Dominus noster Christus Jesus se- B

euritatem, pacem, tranquillitatem, quietem, pro-
speritatem, Letitiam, el quzcumque alia esse ju-
cunditatum genera possunt, servis e! cultoribus
suis tam in prxsenti, quam in futuro promitteret,
essei nobis non immerito dolendum atque flendum,
Si qua in presenti vita contraria pateremur, eo
quod prxter inspiratum dolorem, cujus eo semper
acerbior vis est, quo magis repentiuus acciderit,
futura quoque promissio esset ambigua, prvsenti
spei sollicitatione frustrata. At vero cum e contrario
sollicitudines, bella, tempestates, inquietudines,
miserias, tristitias, odia, o^ alia qu:ecumque incou-
modorum atque zrumnarum genera esse creduntur,
im prasenti nos passuros esse przedixerit, contra
pridici2 commutationis t:edium, de promissa non

erit quis prosperitate securus. Si vero commonitus C

fueris, in. ipsa commonitione habebis solatium. Et

quamvis ex praedicto malo advers:e valetudinis quis- .

piam acerbissime perturbetur : perturbationem ta-
men non absque consolatione suscipiel, qui in ea
pronissz sanitatis signa esse cognoscit. Pari ratione
nos quoque jucundos esse ac etos, dum spei no-
stro signa conspicimus, comprobationem ejus su-
mimus, eum per mala przsentia, futura bona indu-
bitate fidei manibus jam tenemus. Siquidem, ut
dietum est, salus nostra in lempore tribulationis
( Psal, cxxxvit, 39). Nullam ergo debet generare
wistitiam qualecumque illud est, quod maximam
videtur siguificare lzetitiam. Est enim ille superbus
ac invidus, aut sui fastidiosus boni, quem ejus pro-
patio reddit tristiorem. Dicit enim in. Evangelio
Dominus : Vos lugebitis, et flebitis, mundus autem
gaudebit : vos contristabimini, sed tristitia vestra ver-
tetur in. gaudium ( Joan. xvi, 20). Amplecteuda est
ergo tristitia qux gaudium parit : et non ejus mate-
ria est consideranda. Quia spe per dulcedinem
fructus placet, quod amarum horruit in radice. Et
iterum ait Dominus : Hec locutus sum vobis, ut in
me pacem habeatis; in hoc autem mundo pressuram ha-
bcbitis (Ibid., 55). Quid hoe est quod dicit, ut in me
pacem habeatis, in hoc mundo pressuram habebitis ?
nisi ut tanta in nobis sit ejus credulitas pollicita-
tonis, ut cum mund] mala patimur, futura spei

sit in nobis spes futurorum, ut omnino non sentia-
mus nos susiinere illa qux» patimur, sed ca potius
arbitremur jam obtinere quz credimus. Siquidem
dictum est, unde totum nos in futuro habere cogno-
scimus : Spe salvi facti sumus. Spes autem qua vide-
tur, non est spes (Rom. vut, 24). Ad hoc ergo tan-
tam in nobis fidei stabilitatem Dominus esse desi-
derat : ut certius esse quod credimus, quam quod
patimur, judicemus : et verius habeamus speranda
quam sensibilia : et. presentes angustias non sen-
tiamus, dum in futuram spem tola animi intentione
protendimur. Ac si bellator aliquis dolorem vulneris
aut contemnat, aut nesciat, dum omnibus vivacitatis

.Sensibus solam videtur cogitare victoriam. Nam et

qui tempore hyemis vadit ad baineas, prius asperi-
Quem. frigoris nudus patienter excipit, quia eum
secutura calefactio consolatur. 1ta certa spes rem
viucit instantem, ut. illud quodammodo esse inci-
piat quod futuram est, et desinat esse quod przesens
est. In me, inquit Dominus, pacem habeatis, hoc est
dicere : Firinius vobis sit quod in me est, qui sem-
per sum, quam quod in temporali geritur mundo.
Quia muadus transibit, et malitia quzcumque agi-
tur in ipso, finietur. Pax vero mea nulla umquatn
defectione temporis solvetur. Et alibi dicit: Mulier
cum parit, iristitiam habet , quoniam venit dies ejus,
Cum autem pepererit puerum, non meminit jam pres-
sur&, propter gaudium, quia natus est homo in mun-

. dum. Et vos nunc quidem tristitiam habetis, scd tri-

stilia vcstra vertetur in gaudium. Iterum autem videbo
vos, ct gaudebit cor vestrum, et gaudium. vestrum
nemo tollet a vobis (Joan, xn, 21).

II. Aptissimum namque ad comparationem tribu-
lationum przsentium et futurorum gaudiorum, pr:e-
gnantis mulieris induxit exemplum : quie quamvis
causam partus non absque ingenti sciat dolore trans -
ire : quia aviditate nimia liberos cupit, doloris tor-
mentum spernit, dum quod satis diligit , concupi-
scit, et ante gaudet ex prole, quam contristetur ex
partu : nec recusat fecunditatis exordia , quamvis
certa sit ea non absque magnis angoribus eventura :
quoniam dum majus gaudium cogitat, tristiti: cau-
sas amplectitur. Sie et in omnibus pene rebus hu-
mavis diflicile potest esse letitia, nisi tristitia aute
pricesserit, ct amaritudo prieeuntis doloris com-

D mendat amplius gaudia secutura. Sic. quidem pre-

tiosior salubritas est, qux: post languoris recupcera-
tur incommoduni : eta. qualibet parte, ex majore
sepe laboris necessitate, ad ampliorem solet felici-
tatem veniri. Sic qui lier: scientiam desiderat ba-
bere, si discendi non susceperit tdi, periti:e gau-
dia adipisci non poterit, Nec cujuslibet eruditionis
quisquam hahere poterit gloriam , nisi animi xstus
ante fuerit perpessus. Agricola quoque de ubertate
Írugum lztari non. poterit, nisi prius terram multo
labore conlecerit. Et tanto magis prosperitatis spem
congerit, quanto se amplius desudasse cognoverit :
et de Jabore impenso sperat ubertatis augmentupt,

Digitized by Google
