<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
63 S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA. 64
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,860">
- III. INFER. Sed ait: Ergo ferit pietas? - Fecit utique, ne impietas judicetur, si non corrigat delinquentem. Cum enim non desiit in homine, quod curetur, ferit ut curet: ut sunt manus medici, quæ multa laedendo conferunt sanitatem, non sine murmure pacientis. Hoc modo et nos sub cura ictus medentis, inter ipsas mororis angustias, sic in Dominum murmuramus, ut in medicum vulnerati, qui curantur et dolent. Aggredere igitur, frater, aggredere sustinendae remedium, quo valeas gravidam tentationibus sarcinam levigare, et pericula dum pateris superare. Jacentia membra animus rigidus consoletur et curet. Regnum licet virtus intra corpus anxietatibus captivatum; ut anima inclusa periculis viget ipsius libertate virtutis, quæ in conflictu tentationis, varie legalibus tubis jaunduum jussa est præparari, et in ipso vestibulo dominicœ servitus, contra infestus calamitate armari. Fili, inquit, accedens ad servitutem Dei, sta in justitia et timore, et prepara animam tuam ad tentationem (Eccl. II, 1): Ergo cum tentatio nostris utilitatibus prorogetur, non est mirandum, si nobis ejus ardor accidat: sicut beatissimus Petrus in Epistola sua monet, ac dicit: Nolite mirari ardorem accidentem vobis: qui ad tentationem vestram fit, ne excidatis inter varios sæculi fluctus (I Petr. IV, 12). Frequentibus procellis Christiana vita quæritur atque tentatur, et pressuris innumeris lautar, et crescet. Quod Salomon beatissimus propheta et satis illustris testatur et probat. Conjungere, inquit, Domino et sustine, et crescet in novissimo vita tua (Eccli. II, 3). Navigium vita nostra agitationibus gaudet: sola tranquillitate turbatur. Stupet enim cursus, cessantibus ventis; periclitatur, si periculis non probetur. Incertum est enim utrum ad Dominum pertinere, quem pressura mater gloriæ ventilando non purgat, premendo non curat, castigando non probat, cædendo non curat. Nam cum verbera nobis atque varia tentamenta amor divinus impendat, ac sicut medicus confert remedium de contrariis, et torquendo succurrat: non se probat ad amorem pertinere Domini, qui plagis medicinalibus non meruit subjicere. Sed forsitan dicis: Si meus est amator Deus, cur me igitur amatoris mei flagella gravi laceratione incesificant, et laudendo conturbant? Si me amplexibus flagellorum torquet qui amat, jam partes odii falsus amor exercet: jam malo doloris me torquet. Uno cave, non oderit, roga ut amare digneris. Amor enim emendat, odium vero supplicium comminuitur. Amor disciplinam consuevit impendere, odium vero, dictante senectute, ratum recitare. Quod odium nativitate humani generis ex Deo in hominem propagatur. Et ideo est hominis, quod odit, aut irascitur Deus: odit dum offenditur, irascitur dum non rogatur offensus. In odium enim sui provocat Dominum, qui factis odibilibus se odibilem facit, et offensum rogare contemnit. Cæterum amat Deus hominem, ut artificem fabricam, sed odit mala opera, quibus fabrica urgetur in lapsum, et cogitur in labinam. Et qui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,860">
HIER. A mala opera odit, malorum operum non potest amare factorem: sicut Salomon sanctissimus protulit: Odio sunt, inquit, Deo impius et impius ejus (Sap. xiv, 2). Ergo melius est in loco mundo annis vergentibus perituro, cujus senectutem premit ac sorbet occasus, ex amore Domini medicinalia sustinere verbera, quam ex odio exspectare insanabilem plagam et sub fulmine sempiterno lucere damnatum vitam. Melius est inter manus medici transiturum ac modicum sustinere tormentum, quam renuntiare medico, et incurrere supplicium æternis tortoribus vexatium. Aut si adhuc miraris amatoris nostri medicinam, per flagella constare, illud quoque debes mirari, quod torqueantur remedia quos medici utuntur, qui nocendo quod nocet excludit. Vivi qui nocentium quaerit excludere, non potest non nocere: et ideo nocendo curat, ut clarior sit sanitas praeparata, et morboris redemptio clarius appareat et grata. Si enim medicina non laceraret sanandum, meritum sanitalis ire semper declaret in voluntarium vulnus. Si non mordacibus adjunctis nocentium medicorum cura pretiosa constaret, curandum causa non cogeret in morerem. Et ideo remedii nocentibus cura perficiatur, ut morboris pretio redempta sanitas, clarior habeatur et grata. Ergo qui amandus est, quolibet examine non potest non evendari: qui corrigendus est, non potest non flagellari amatoris verbere: qui curandus est, medicus mordacius non potest non noceri. Quid miraculo stupes de periculis expectat auxilium, cum cura ignis et ferrum? Multa sunt enim quæ non nisi percussa sanantur. Multi sunt quos medici sine ferro curare non possunt. Qui sanitatem diversa per tormenta rogati concedunt, amarissima pocula, exigente morbo, remedii causa non sitientibus sæpe propinant, quæ non sine frontis rugis sorbentur. Nam si vultus bibentis attenuatus, tristis et anxius bibit, ut lætus et incolumis vivat. O rationabilis et incommodis commoda satis perversitas medicinæ! Urgetur homo bibere quod non sitit: cui remedium est aliquando quod sitit. Nam quia interdum ciborum abstinentiam præcipimur: indeque jejuniat corpus, ex ipsa lassitudine refectum atque fortissimum reddant. Rependium vulnera quæ casus in castris advexit, fovent, ligant, sarciant, curant, invigilando laxificant, fatigando confortant, lectificando laxificant, fatigando confortant. Nam dum partibus vulneri continuant partium cute quibusdam fibulis inferuntur, sanitatem vivam consolando pullicentur, quam curando componant. Sed leviora sunt ista quæ diximus: apud quos est remedium non sine scalpello demere putredines enervatas, et amputare de homine vivo mortuas partes; licet unum membrorum non sine sensu totius corporis amputetur, homo tamen suis damnis consentiet ut vivat. Apud illos aliquoties detractis cutibus, et ipsæ ossa raduntur, ut totus homo periens eraduratur. Apud ipsos nonnunquam collectio verminum et astuans tumor medicinali ferro sulcatur. Apud ipsos ignis urit, ut refrigeret; mordet et lacerat pulvis, ut sancet. Quid plura? Sub medica pie-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,880,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
script=latino. Página de texto (duas colunas). Letras marginais A–D transcritas verticalmente. Onde a leitura era incerta procurei preservar grafia aparente; palavras incertas deixadas como aparecendo (algumas formas arcaicas e hifenizações mantidas). Partes ilegíveis foram evitadas; se alguma palavra estiver manifestamente incerta, substituí por forma plausível em latim, assinalando na transcrição quando necessário.
  </notas>
</pagina>