^" EPISTOLA VI. AD AMICUM AGROTUM. 18
' Habet ergo et $uos oculos prxter istos carnales, quos A niam paululum dejecto velut pariete ad illum invisi- .

potest vel amittere vcl curare: et est juxta se nudus,
adeo ut egeat vestimento: sed miro modo ad medi-
€um, ut ipse ait Dominus, loquitur, et jubet illum a
se divitias cemparare. Quibus mercibus si et nudus
et pauper est, vel illam vestem nobilissimam, vel
illud aurum purgatum jam igne mercabitur? Unde
' commercii talis poterit esse impeusa? videlicet si
aut exterioris hominis emolumenta transfoveat, aut
ipsis quibus ipse dives forinseeus videbatur, non
wtendo ditescat: oculosque corporis, quibus mun-
dialium rapiebatur ardore, despectu corrupte uni-
versitatis obczcet. Ita ille invisibilis homo, qui vere,
vt diximus, homo est, et in contemptu hujus exte-
rioris attollitur, et nuditate vestitur, et cxcitate illu-

bilem homieem disputatiene perveni) corpas omnino
destruere, quod adeo magni est, sacramenti, ut in
boc ipso, id est, in nostro fragili et inrmo Dominus
venerit, non hoc egi, aut hoc ago : sed illud osten-
dere tentavi, hujus exterioris vitam, illius interioris
vita eonsistere : iterum, interioris mortem deseen-
dere hujus de morte: ubi propinatum venenum per
vitia fuerit, nihil habere istum de vits : nisi ab illo
irrigatus fuerit, nihil tenere : alterumque in naturam
slterius, ut dixi, aut infeetum vitiis, aut detersum
virtute transire. lgitur quoniam jam et ubi sit homo,
et quid sit homo, breviter licet ostendi, que nunc
ejus hominis vita sit, videamus.

ll. Si enim ista eerte mundialis vita, quae mala

minatur. Sic Jacob, Ephraim et Manassen, nepotum B pro bonis habet, et bona pro malis, quam totos erbis

suorum, non solum loca, veruim etiam merita, cor-
porea cxeitate cernebat (Gen. xtvnt, 14). Nam cum
ilum Joseph filius suus, qui supradictos parvulos
offerebat, nec ante pedes suos cernere judicaret,
sensit in parentis responsione illum etiam que es-
$ent futura, prospicere. Sed ut ille interior homo
exteriorem istum facit sua vita viventem, et de fonte
paturz sus animat irrigando; sic rursum exterior
per corruptelam mortiferzs materiei sum, illum si
cupiditatibus illicitis alligarit, occidit, Et cum alter
nature videatur alterius, transit in victoris unus-
quisque substantiam, ut aut carnalem quoque spiri-
tnalis spiritualem suis virtutibus przstet, aut carna-
lem animam caro victrix ejus efficiat. Denique cum

Dominus diluvio delere humanum genus eogitaret C

iratus : Non permanebit, inquit, Spiritus meus in ho-
minibus, quoniam caro sunt (Gen. v1, 5). Et quia uti-
que omnes carne vestimur, et sine dubio in carne
non sumus, qui non secundum carnem ambulamus,
hinc etiam gignitur, ut non semper homo isto appel-
lationis nomine censeatur. Nam pro virtutibus suis
aut vitiis, et formas sumit et nomina. Denique ait
Propheta: Nolite fieri sicut equus et mulis (Ps. xxxi, 9).
Sunt ergo homines qui apud Dominum sunt equi et
muli, Et Dominus ait: Nolite projicere margaritas
vestras ante porcos (Matth. vni, 6). Sunt ergo homines
et porci. Et ferum ipse Dominus: Ecce ego mitto
v0s sicut oves. in medio luporum (Ibid., xix, 6). Sunt
ergo homines et lupi; et econtrario homines sunt et

oves. Et ait adhuc Dominus Petra : Pasce oves meas D

(Joan. xxi, 17) : et ipse prius : Veni post me, et fa-
ciam te piscatorem hominum (Matth. xiv, 19). Sunt
ergo homines et. pisces. Sed hx» forma actuum vi-
dentur esse, non corporum. Nam corporis nostri
certus est status, ut omnium animantium : sed quo-
niam apud Deum non de statu corporis nostri, sed
de vite meritis judicamur, apparet omnem hominem
mente sua sibi ipsi statum nomenque formare. Quod
utique ex illius quem describimus invisibilis hominis,
aut culpa aut virtute przstator. Ipsius siquidem vi-
tum est, si subjectus passus sit esse subjectus; si
contra divinam dispositionem sit in dominatu ser-
*ítus, ct in servitute dominatus. Sed ne videar (quo-

sequitur et colit, non.hzc in affluentia divitiarum
est, non in fastigio potenti, non in jurisdictionis
astu, non in pompositate facundiz, non in viribus
per. przelía gloriosis, non in mercibus, provinciarum
mutatione et sui peregrinatione erescentibus, non iu
lenocinio formarum, non in ambitu munerum, non
in his est denique omnibus quz» videmus; quoniam
cuncta hzc occidunt, et sine istis beate etiam juxta
seculum, vivi solet. Sed illa est vita vera, vita ve-
nerand», Deum nosse, timere ejus potentiam, amaro
pietatem, mundum in opifice mirari, ipterpellatorem
contemnere, esse victu modico pro natura necessi-
tate contentum, veste vili vel pro pudoris ratione,
vel pro temporis injuria communitum. Sic reliquam
crenturam, non ex sui copia, vel pro vitali ratione,
sed pro adjumento hujus lucis ottingere. Quidquid
enim amplius e&t, a malo est, omnem Lominer,
amare quasi fratrem, nullum Ixdere, servire omni-
bus, formam servi sustinere cum Domino, qui nobis
prater ministerium, quod interius continetur, quo-
tidie servit in mundo producendo solem, emittendo
lucem, pluvias infondendo, tempora variando, fruges
vel gignendo, vel. maturando. Nobis enim in totiug
creature facie, vel ubertate deservit, quoniam pre
nobis euneta generavit. Sed ut ad hominis officia re-
veriamur, nudum tegere, alere esurientem, sitien-
tem potare, infirmos visitare, tristibus condolere,
mortuos sepelire, nibil apud se habere quasi suum,
sed omnia sua cum omnibus judicare communia, ac
tunc magis sibi vivere, cum vivere zestimatur aliis, si-
bique recoudere eum aliis crediturerogare. Et haec ta-
men adhucexterioris hominis lineamenta contingunt.

Hi. Ceterum illa interioris hominis vita iu divi-
narum rerum cognitione consistit : non qua ccelum
terre parte volvatur, non an contrario cursu sidera
rapiantur, non an Oceano generet plenitudo lunaris
augmentum, non an orbem mundi rotundiias ipsa
suspendat, an quadriforma angulis prominentieribus
astringat, an unus ipse mundus sit, an plures sint.
Nam liec ad animz non tendunt utilitatem, et apud
Deum stulta judicantur : sed in illis sanis cogitatio-
nibus, si quando versatur, tune vivit, et pascitur,
Que sunt autem ists sáng. cogitutionee? lila» síne

Digitized by Google
