"
est , eam ila actedere , ut lantum non certo ascribant,
Ego, ut pronuntiare nondum hac de re ausim , sentio
temen , propius ad. horum ophtionem, eum qué hae
$cripelt , persoimdn. sustinere. (pcopk , qut se stati
initto ait , Dominicarum rerum religiosa necessitate
occupatum, etc.
EPISTOLA V.
AD AMICUM ECROTUM.

L.. Quamquam certissiuie noverim, experientiam
tuam alieni consolaminis levaminibus atque remi-
giis non mdigere : enm fangnores wrumnasque lan-
guidi corporis, stuporemque membrorum rigentium,
vigentis calentisque animi felictate ipse confoveas,
ac medica ratione cures atqne componas : tamen
inter adversa prisidium, inter morbos remedium,
inter curas solatium , in fluctibus atienze manus
remigium semper qu:vritur et optatur. Pars est enim
procul dubio maximarim medelaram fraterui con-
solaminis fructus : et. fumes dictorum , ^ dulcedine
consolantium , levamen fessis aniuris intruducit, Et
$i nen corporeis in membris, recessibns animi tamen
et abditis , spirituali studio componit hominem , et
inserit ut medicus sospitatetu, juvatque conamina
exhaustarum virium, sub longarum sarcina pres:u-
rarum : maxime cum scriptam sit : Frater fratrem
adjuvans exaltabitur ( Psal. vin , 10). Ob hoc igitur
quoniam dominicarum ferum religiosa necessitas ita
me tenet oceupatunr, ut frequentatu corporalis ac-
cessus, zrumnas toas illustrare non detur facultas z
placuit sicut petisti, ut qualieumque solatio littera-
rum lenirem tam longa tenlamenta virtutis, imo

EPISTOLA V. AD AMICUM AEGROTUM.
& tempestas inter fluctus Invenit. Et quamvis nemo

libens periculum patiatur aut ferat, tamen sub pon-
dere periculi, cogente necessitate, duratus. — INFIR.
Sed alia mihi anxietas »cced't , qux imeroribus du-
plicatis, meos »ensus involvat, et mordacibus curis,
luexplicabiles curas imponat. Movet enim me, quod
cum talibus tentamentis, et cuin tam obstinati morbi
certamine mihi soli contigerit dimicare? cum alios
noverim et mitloribus plagis esse correctos, et com-
pendioso luctamine exstitisse victores. Cur mihi Do-
minus non cum cxteris ceriamen indixit? Cur me
non Sicut c:eteros castigavit? — IDhen. Primo enim
non debes In. tai arduo certamine constitutus de
humilibus cogitare. luferiora sunt enim przmia in-
ferioribus puguis. Ubi denique fortia fortibus impe
B rantur , fortiorem fortior muneris sequitur census :
' et ideo ignominiam judicat fortis cum inferiore com-
poni. Magnus est euin qui vicerit iagna: devotionis
est maxim maxima sastinere : ingen'is virtutis est,
ingentia superare. Namque meritis eminentioribus
excellit c:eteros apud regem, quem plurimum turba-
verit cauma bellorum, et reddiderint superata vieto-
rem. Adest denique przda , in Ipso cenflictu con-
gruens qualitatis certaminis, meritoucstinata vietoris,
Numero castrensi pondera pro virihns reges ipipo-
hunt ;: medici pro causis medcelas impendunt. Qut
curandus est, non dicit medico qua lege curetur. Nec
miles eligit quo mittatur: nee servus quo verbere
castigetur, Quod enim ex majoris pendet. arbiirio ,
non est in potestate subjecti. Ergo qui superna ro-

potius salutis cormodum  visilarem ; et animum Q ginnr potestate, et inter mondi miserias multiformes

Christiana virtute fundatum in robur maximum pro»
moverem. Qui regnorum caelestium pra«dam eensum-
que muneris sempirerni costendimus occupare, esse
mon possumus sine aliqua congressione victores.
Numquam enim delicata ac ignara certaminis virtus,
victore palmiferum culmeu ascendit : aut praeniium
de subac'is adversis accipit, qui victoria clariurem
vilissimam judicat sui corporis vitam. Nec mortis
enim concuüilur metu , cui de morte vita nascitur.
Pretiosum est. illi et sanguinem fundere : felicitatis
est cum infelicitate pugnare : Summe sanitatis cst
acerba vulnera. Sustinere : Joctüram quoque. ferto
m.nbrorum, opinatur thaximbin. lucrum. Et quod
est ultimum dicam , praeclarum est illi in ipso cer-

corrigendi , versamur, nec nostrum cst de potestate
Domini, aut plagas eligere , aut alia certamina qux
ferendo vincamus : sieut nec servorum est e'izere de
dominis genera flagellorum, Numquam enim ex ar-
bitrio pendentis pendet licentia verberantis. Potes-
tatis est emendare, conditionis est subjacerc. Regis
est onns imponere, et militis est sustinere. Quippe
€um ab (AL. ct ab] ipso rege nihil geratur injustum,
qui suis legionibus pro virium qualitate bellicos stie
dores imponens, fortes mittit ad fortia: inferioribus
€ompeltentia jubet , ut nec. inferior eontra proprias
vires certamine potentioris arceatur, nec potentior
inferioris eertamine, degradatis meritis, humilietur.
Et dum hoc agitur, ut nuHus in alieno minoretur ,

tamine palaiferam creditori animam revocare. Me- J) aut certe succumbat, omhes cepit eese victeres. Nee

lius euim est, sicnt ratio determinat, si quod nature
debetur, virtuti [3 ari. virtute] solvatur. Ferenda sunt,
frater, ferenda sunt igitur cuncta , per quz te Do-
minus affl ctione longissima voluit experiri , et in
magna praemia destinaie :

Hi. Isrin. Quis animus, non jam submissis viribus
ferat istos inevitabiles casus et perniciosz calami-
tatis incursus, atque morbos infestos : quantum
video jam cum ipso corpore morituros?— Iren. Cun
periculis jam necesse est congrediatur et certet, quem

* Olim erat, mulcedine consolationis , qua voce et
S. Cyprianus utitur in duab, Epistol. primz ad Dona-
tum; et A. Gellius lib. XIX, c. 9; et Boethius lib. 1

inimicus est medicus qui ferit, ut periculum tollat ,
et vulnere vulnus excludat. Nec advorsatur poteraus
affectus , si liberos doceat amplexibns flagellernm.
Paterna enim flagella exercitia sunt inuoxi; piotatis.
Ergo queniam castigatio corrigentis, agueris est causa,
euin de pietate descendat : ama medicum percusso»
rem , eujus plaga mater, est mediciuz. Nihil enim
impium pietas parit : ut virtutibus amplexis, fructum
pietatis spiritualiter curatus includat ; Ego, inquit ,
Dominus, necabo, et vivere faciam : percutiam, et ego
sanabo (Deut. xxxi, 59).

de Consolatione. Sidonius quoquo lib. v, epist. 17,
sliique. Nec sane era illa Jectio immutanda.

Digitized by Google
