Ly EPISTOLA iV. AD VIRGINEM IN EXSILIUM MISSAM CONSOLATIO, : $8
Quid quod in creaturis pene omnibus ita esse cog- A Siquidem pretiosa in conspectu Domini mors senctorum

noscimus : illic majorem fructum gigni, ubi oneros:e
acerbitatis causa prxcesserit? Nam et zstatis et au-
tumni temporibus, qux; tempora ministra sunt fru-
gum, sterilitatem nimiam nonnumquam hyemis leni-
tas intulit, cum foecunditatem maximam frigoris
$rpe prestiterit austeritas. Et quidquid clementia
veris resolvit, spem ubertotis amisit. Arbores vero
ips: tanto numerosiore gravantur fructu, quanto
acerbioris frigoris violentia reprimuntur. Cum prz-
coces flores opportuna castigatio refrenando ad pe-
riculum festinare nou patitar , utile impedimentum
pruin:z : et quod repriinit, non obfocat, sed iucludit.
At vero si paulo clementior vis exstiterit imbrium,
quanto luxuriant. prius. indisciplinata festinatione ,

ejus ( Psal. cxv, 16).

Jl. Sed ego te cur ad tribulationis patientiam, hu-
manisaut presentis vite provocare conor exemplis:
cum nullum pene seiamos fuisse sanctorum, qui
procellosum hujus temporis agonem absque trihula-
tionis tempestate transierit : et tantorum odia. in-
fectationemque pertulerit, quantos vitz: suz dissitni-
litudine castigarit? Castigare enim alium. videtur ,
qui ab ejus conversatione dissentit. Nonne sanctts -
Abel, qui in hoc mundo primus innocentiam conser-
vasse reperitur atque justitiam, cum illibata Dco
obtulisset munera, mox ut munerum respectu Deo
placuit, usque ad mortis illationem , humanum, vel
quod sceleratius est, fraternum statim. jnveniter

tanto post fructibus deseruntur, cum futur vires D odium invidiaique sensisse : el fratris ejus, qui illi

importuno tempore consumuntur. Semina quoque
ipsa terrz jacta atque commissa, quanto glaciali fri-
gore arcente tardius surgunt iu frugem, utili radice
proficiunt, ac tanto postmodum amplioribus fructi-
bus prxgravata curvantur. Navigantibus quoque
ipsis longe serenitatis spem pollicetur nimis valida
et diuturna tempestas. Sic et omnium fere creatu-
rarum spem difficile exsultatio aliqua, nisi maerore
ptieeunte, succedit. Qu:e eum ita sint, zquanimiter
ferre convenit : etiam si nos tribulationum ac dolo-
rum asperioris hyemis procella concusserit, tanto
ampliorem statis frucium delaturi , quanto pra-
senti [rigore vitam habere contigerit acriorem. Di-
gerit enim assteritatem , quam. poterat reservare,

el pro germanilatis necessitudine , et pro solatii
causa (quia soli adhuc przeter bumani generis prin-
cipes iu. universo mundo erant) majorem dobebat
charitatis affectum ?. Sed. injustitiam maluit. omni
consolatione destitui, quain justi cujuspiam societate
dissona confurveri : si tamen consolatio recto dicen-
da est, ubi tantum dissidet animus, quantum vita
discordat, O Cain miserande ! quid agis? cur in fra- .
terni et innoxii sanguinis effusionem. crudeli satis
odio [uriosoque prorumnpis? Quid tibi solitarius
commertuit frater? quam vim intulit, quam fecit in-
juriau? Sed qux major injusto injuria esse polest ,
quam vita justitie [F. vita justitia]? In boc tan-
tum tibi displicuit soltarius frater, quod Deco

quidquid primo impetu eripit in exitum. Nec ulla C placere gestivit?  Fuisses et tu Deo placeus :

uio$ insurgentis pelagi debet terrere tempestas, cum
ventura nostra sit etiam numquam finienda Iraa-
quillitas. Domini est. onim vox illa , dicentis : Beati
estis cum vos maledixerint homines, et persecuti vos
fuerit, et dicent omne malum adversum vos : gaudete
et exsullate , quia merces vestra copiosa est in celis
(Math. v. 11, 42). Quisquis euim mercedis et bea-
litudinis suas causas non cum ingenti gaudio suscipit,
. certum est, eum aut infidelitate aut imperitia laborare.
Optandum est etiam quamvis sit amarum, quod lu-
erum parit: et cum latiia majore sumeudum,
quidquid ampliorem generat mercedem. Nec eonge-
8o laboris vitanda est , qux: est augmentatio com-
medorum. Sic namque.negotiatorum aviditas am-

numquid et te ille excluserat? An tam paupe-
rem Dei charitatem esse cognoveras, ut. vos simul
amare non posset ? Sed quando hoc amens sentit
invidia, quz contra honum semper laborat , et non
videt ? Denique quod justum est. videndo uon passa
est ; moriendo, magis accepta vilefacit, Erubesce, o
nimis miserande, livore testaris meliorom te esse ,
cui te exhibes uociturum. Qui igitur lec. tante
crudelitatis duritia fuit, ut nou vel solitudinem tuam
recogitares ? Quo animo posunodum parricidali ilii
campo reversus es, qualiter postea absque unico
fratre solus in 1010 mundo visisti * non tam in fratre
lucrans iereditatem, quam quud duo eraüs, ausi-
lium sollicitudinis perdens. Quid enim intra cogita-

ylioris quisstus causa , nec maria pertimescit, nec D tionis tux» secreta volvebas , quando tecum illum,

Verrena discrimina, quie iaterdum etiam caus solent
esse damnorum : et propter majoris lucri spem, na-
vigationis et peregrinationis incommoda libenter
assumit : quia quamvis magnus, facile conteinnitur
labor, ubi uon tam laboris quantitas, quam ejus uti-
litas eogitatur. Et si id fleri propter temporalia, et
incerta Incra conspicimus : quid nobis proptec ater-
Da , et sine ulla ambiguitate ventura, sit agendum
cogitemus. Nam cum illorum luera, insidi:w, vel pe-
ricula pr:ecedant : similiter nostra commoda dispen-
diis eumulantur, et sub periculo felieiora contingunt.
Que incommoda intantum tribulationem non me-
tgunt, ut etigm. nors possit propter i'Ja centemui,

quem solum familiarem, quem solum socium, quem

, solum col'egam liabere cousueveras, nou videbas?

Num sanius fuerat, si ita te furor invidi compulis-
set, ut ipse in te sceleralas verieces manus, et arma
parricidalia, tua quam fratris vita sensisset ? Nullus
tam crudelis homicida est, quam qui ita erga. alte-
rum s&Pvit, ut non parcat sibi. Quid. miser facinus
tuum iuterroganti Deo negas : et dum excusare cre-
dis, accusas : ut nulla tibi nec confessionis nec men-
dacii possit ratio subvenire ? Nam nisi scivisses ma-
]usn esse parricidium, non negasses. Sed hiec consuc-
tudo peccantis est, ut malum semper velit negando
geminare, et dicere se, auf uon fecisse qued fccit ,

Digitized by Google
