87 S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA. 88
est a servitute corruptionis, in integram membrorum A matum corpori claritatis Domini in lucentia mem-

suorum soliditatem, et in statum pulchritudinis deco-
remque renovandum. Quem talis cogitatio non cum
admiratione delectet? Reliquias, inquam, corporum
nostrorum, aut nullas aut minimas certe, et quantu-
lascumque : attames sordidas, et animi numquam
Sine borrore jnspeetas, in suum iterum hominem,
non ut Pythagoras mentiens et. delirans in Euphorbo
essecredatur, sed in proprium suum corpus et nomen,
per ossa, ei nervos, per venas, per cuncta vitalia, non
modo artuatim, verum etiam articulatim recompagi-
nandum. Hoc autem non est angustum, cum omnium
vel frugum, velstirpium semina, majora et pul-
chriora in graminibus redeant, quam in terra vel
ab hominibus sata sunt, vel sua sponte ceciderunt.

bra rediturum ait (Il Cor. m, 18) : per Salomonem
quoque istud sapientia promittente, cum dicit : Ful-
gebunt justi, et tamquam scintilla: in arundineto discur-
rent. Et ideo in. hanc vocem : Mihi vivere. Christus
est (Phil. 1, 21), securus erupit, in qua utique qux
fuerunt merita victura sunt : qui autem longe,
ut ignoraverunt, ita et ignorabuptur. Nunc si vide-
tur, quid sententia illa Salomonica promiserit, in-
quiramus? Fulgebunt justi, et tamquam scintille in
arundineto discurrent (Sap. m, 7; Math. xm, 4&5).
Quid est ut quibus flammarum claritas condonatur,
his tam humilis locus ubi discurrant, et abjectus of-
fertur, ut loci despectu decrescere videantur, qui
corporum Juce creverunt? Quid est, inquam, quod

Quis non seminari se in terra, ut ita dixerim, lzte- B astris per arundineta comparati volitabunt, et in si-

tur, qux: nos meliores quam acceperat, reddet, di-
cente Apostolo : Resurrectio mortuorum seminatur in
corruptione, surget autem in incorruptione (I Cor. xv,
42). Quz possessio presentium huic spei poterit
comparari? Aut quid erit aliud quod ad contem-
ptum mortis attollat , quam hae meditatio divinis
promissionibus et prophetarum vocibus excitata?
Quid tale Cleombrotus Ambraciota in Platonis libro
disputante didicerat, qui homicida sui esse non ti-
muit, ac se altissimo praecipitavit e muro, dum et
nullum post mortem autumaret esse judicium : et
Sine discrimine meritorum aliquo, omnes animas
post eorpora squsliter ferri arbitraretur ad coelum.
Quod adeo omnes pro vero tenuerunt, et sic omnes
jlos seculi sapientes una nebula hujus erroris in-
volvit : ut et ipse tam laudabilis, ut putant, doctor
Socrates, homicidam ipsum se privatim, ne publice
occideretur, occiderit. Aliud longe beatus Apostolus
premeditatum habebat et. cognitum : Qui non ab
hominibus, sed per revelationem Domini nostri Jesu
Christi (Gal. », 12), quod docebat, acceperat, nec
Academia» nemorose obscuris tectus umbracnlis, sed
colesti illustratus lumine : nec in ludo aliquo litte-
ratorio inter puerulos oscitantes, sed in tertio coelo
inter angelos coruscantes imbutus, in contemptum
vitz przsentis exclamat ; Mihi vivere Christus est, et
mori [ucrum (Phil. y, 91). Non certe murum de quo
se prxcipitet ad mortem, sed Christum Dominum,
per quem hoc mortale ab immortalitate absorbeatur,
inquirit. Etenim intelligit ei lucrum esse mori, cui
sit vita futura cum Christo, Sine Domino autem ni-
hil prodest, etiamsi totum mundum lucretur, ani-
me autem su:xe detrimentum esse passurum. Crede-
bat igitur vir ille, vas electionis, se per Christum
Dominum nostrum de hac terra, quz numquam sine
usura reddit quod accipit : sed alia minore, alia ple-
rumque majore cum fenore : ut tricesimura et sexa-
gesimum el ceutesimum , Domino ipso in Evangelio
germina qux plantaverat sic legente : de qua terra,
etiam veritas, quam Pilatus ignorabat : quam nemo
utique principum hujus s:euli vidit : Si enim cogno-
visent , numquam Dominum glorie crucifixissent
(1 Cor. 1,8) : de ipsa, inquam, se Apostolus transfor-

derei forma fulgoris , stirpes terrarum miserrimas
permeabunt : cum longe incongrue misceantur, vel
fulgores arundinetis, vel arundineta fulgoribus? Asi-
madverte, oro te, divini verba mysterii, cui ut non
de bobus, ita nec de arundineto cura est, aut
in resurrectione arundineta quid faciunt, nisi quod
nos per omnium formas, vel pecudum, vel stir-
pium laborat ostendere, ac per hoc, ut Apostolus
ait, pro nobis cuncta scripta sunt (Rom. xv, 4). Intel-
lige per arundineti imagines, infideles homines et in-
credulos demonstrari : eorumque corpora, superficie
grata et interius cassa virtutibus, qu:e ubi primum
spiritus vanitatis inflarit, sibila serpentis imitentur,
et sanos partus, viperarum progenies obsequantur.

C Scintille, inquit , in arundineto. Sancti ergo inter

peccatores, quoniam non omnis caro eadem caro.
In arundineto, ait, id est, vacua luce corpora, et
alienis arsura fulgoribus, quibus sanctorum claritas
futura pro pena est : quoniam Deus ignis consu-
mens est, et justi in imaginem deitatis advenient.
Fecit enim Deus hominem, ad. imaginem suam fecit
illum (Gen. 1, 27) : et Apostolus testatur credere,
8e, quod illi similis sit futurus. Necessarie. Si enim
similis Deo fuit cum facius est, et similis futurus
est cum resurget : quoniam quidquid nunc in nobis
dissimile videtur auetori, id omne vitio transgressio-
nis impressum est : et vivam veritatis formam, ar-
tifex mendaciorum strumosis actibus deformavit ,
suamque pravitatem , nostris etiam membris, dum
mentes corrupit, inscripsit : quce per resurrectionis
gloriam male adjecta, aut imminuta diluentur : et id
solum quod auctorem rerum tamquam in speculo
reddat, emicabit : ut interpolator opus suum se do-
leat perdidisse, et homo tandem se integrum esse
glorietur. Non tamen hoc omnes, ut jam diximus, '
sed justi tantum in luce erimus : Quoniam omnes qui-
dem resurgemus, sed non omnes immutabimur ( Thes.
vi, 15) : discretionem enim faciet personarum, di-
versitas meritorum. Nam etsi inter ipsos sanctos erit
sliqua de operatione distantia, dicente Apostolo :
Stella a stella differt in claritate (1 Cor. xv, 41) : quam
diversitatem vel de impiis, vel de peccatoribus sen-
tiemus : quorum alii in judicio, alii in sanctorum

Digitized by Google
