45 S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA. 4
Dumque in omni labore ac perieulo lucrum cogitat, À illum tantum diem totam (Al. tac. totam] para te, in

et. lassitudinem simul obliviscitur et timorem. Con-
sidera, quxso, magnitudinem praemii tui, si tamen
considerari potest. quidquid immensum est. Post
abscessum anima, post carnis interitum, post favil-
las et cinerem, in meliorem statum virgo reparanda
€s. Mandatum terra corpus in ecetum elevandum est :
et mortale tuum immortalitatis honore mutandum
est. Post hzc angelorum es donanda consortio : re-
gnum acceptura celorum, ac in perpetuum mansura
cum Christo. Quid ergo retribues Domino pro omni-
bus qu: retribuit tibi (Psal. cxv)? Quid tanto remu-
neratore durum putabis, cujus tanta. sunt premia ?
Unde beatus Apostolus, Nulle, inquit, sunt condigna
passiones hujus temporis ad futuram gloriam, qua re-
velabitur in nobis (Rom. vin, A8). Quid enim dignam
vel facere, vel. pati po:suuus in brevi hoc tempore
vitz nostrz : cum id imntortalitate sit compensan-
dum ?

Cap. XX]X. — Propter quod idem Apostolus ait ;
1d enim quod in presenti seculo est momentaneum ac
leve tribulationis nostre : supra modum in sublimitate,
eternum. glorie pondus operatur. in. nobis ( Il Cor.
19,17). Respuantur lionores, despiciantur divitis.
ljsa. quoque vita nostra martyrii amore comtemna-
tur. Et hzc omnia etiam si pro zternitatis premio
non darentur, essent tamen quandoque peritura,
Amittunt etiam hoc i!li qui semper cupiunt possidere.
Quam multos memoria nostra retinet in maximis ho-
noribus ac divitiis constitutos, repente de summo
illo potentie fastigio concidisse : et eos qui tumore
elati, aliud quiddam quam homines esse se putabaut,
exitu tandem suo docuisse nos quid fuerint. Quid
enim in hoc mundo stabile? Quid vero firmum est?
Quid porro non breve et incertum, et casui non ser-
viens? (Quale istud bonum est, quod semper timeas
amittere? quod vel auferendum abs te metuas, vel a
te reliuquendüm scias? Nam et si nullo id eripiatur
vasu, vel morte certe perdendum cst. Et si vità no-
stra tendatur per mille annos : et ad extremum illum
lotius diem «etatis, quotidiana deliciarum voluptate
veniamus : quale lioe, qu:eso, diu est, quod fine de-
lctar ! Aut quis illius voluptatis fructus est, qui sta»
tim ut cessaverit, videbitur tibi non fuisse? Age jam,
transactum vitze. tux tempus animo revolve. Nonne
videbitur tibi umbra quxdam fuisse quod transiit ;
ct ad instar somnii tenuis, incertum esse omne quod
videtur? [loc idem et decrepitus senex sentire pot-
est, cui convenit dicere cum propheta : Dies mei sic-
ut umbra declinaverunt , et ego sicut. (enum. arui
(Psal, xxr).

Car. XXX. — Quod si lizc etiam bic possumus di-
cere : ubi quamvis brevis, tamen quia przsens est
vita ista, magni penditur : quid in futuro dicturi su-
nius, ubi majore zternitatis przsentia | AL. scientia]
iransaetum omne pro nibilo est? IEvc tu tecum dili-
fenter revolvens, et brevitatem vitz hujus xiernitatis
contemplatione despiciens , ipsum quoque contem-
ptum mundi, majori animi vir(ule contemne ; et ad

quo mondi gloria finienda est. Illum, inquam, diem,
quem Salvator diluvio comparavit : qui multos fal-
laci securitate deceptos, furtivo, ut ait. Apostolus,
comprehendet adventu (I 7/iess. v , 2). Quem beatus
quoque Peurus describens ait : Adveuiet autem dies
Domini sicut fur : in qua celi magno impetu trans-
ibunt, Elementa vero a calore resolventur. Cum igitur
[At. tacet igitur] hiec omnia dissolvenda sint, quales
oportet nos esse in sanctis conversationibus et pictatibus
exspectantes et properantes in. adventum Domini Dci,
in quo celi ardentes solventur, et elementa ignis calore
tabescent (1l Pet. wit, 10)? Recens factum est, et quod
ipsa audisti, cum ad stridulze buceinz sonum, Gotho-
rumque clamorem, lugubri oppressa metu domina

B orbis Roma contremuit. Ubi tunc nobilitatis ordo?

vbi certi et distincti illius dignitatis gradus ? Permix-
ta omnia, et timore confusa, omni domui planctus,
et :equalis fuit per cunctos pavor. Unum erat servus
et nobilis; Eadem omnibus imago mortis ; nisi quia
magis eam timebant illi, quibus fuerat vila jucua-
dior. Si ita mortalis iiinemus hostis humanam
manum : quid faciemus cum clangore terribili tuba
intenare de calo coperit : et ad illam archangeli
vocem, omni buccina clariorem, totus simul remu-
giet mundus? cum viderimus super nos non manu-
facta arma concuti, sed et virtutes celorum commo-
veri, sicut Propheta dicit: Cum venerit Dominus po-
nere orbem terre desertum : et peccatores. perdere ex
eo (Isa. xit, 4) : quis tuuc nobis pavor, quie caligo,
quie tenebrz, cum nos s:xpius ac toties adionitos ,
et tamen imparatos dies ille repererit? Tunc, inquit,
plaugent super se omnes tribus terre : et videbunt Fi-
lium hominis. venientem in nubibus coli cum virtute
multa et majestate. Tunc dicent montibus. Cadite super
nos: et collibus, Opcrite nos : et petris, Aperite vos nobis
( Matth. xxiv, $0 et seqq. Luc. xxt, 27 et seqq.). Ve-
rum hac eorum sint, qui variis hujus mundi detenti
€uris, de mundi non cogitant fine. Tu vero cui ad-
ventus Christi dierum noctiumque meditatio est,
cui pro conscientis puritate, Domini est optanda
praesentia : quie consummationem szculi quasi cer-
tum primii tui tempus exspectas, exsultationem
decalo capies, non timorem. Tunc enim ta san-

, ctorum mixta choris, et sanctis comitata virginibus,

sponso obvism subvolabis, et dices : Inveni quem
quasivit anima mea (Cant. wm, 4 ). Nec ullius jam
temporis separationem timebis, qux semel inimor-
talitatis gloria, et incorruptionis splendore donanda
es : eL cum Christo semper futura es, Apostolo
dicente : Quoniam ipse Dominus in jussu ei in voce
archangeli, et in tuba Dei descendet de celo :et mortui
gui in Cliristo sunt, resurgent primi. Deinde nos qui
vivimus : qui relinquimur, simul rapicmur cum illis
in nubibus obviam Domino in aere: et ita semper cum
Christo. erimus (1Thess. 1v, A6, 47). Hac sit igitur
€ura tua semper, hoc studium : hic jugiter virginis
corde volvantur. 1n his totius diei versetur labor.
ln his nocturnus [Al, noctis] somnus reponatur. In

Digitized by Google
