<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">75
EPISTOLA V. AD AMICUM ÆGROTUM.
74</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,485,930">tur et dicat: Conjungere, inquit, Deo, et assiste, ut crescant in novissimo vita tua. Omne quod tibi applici- tum fuerit accepe, et in dolore sustine, et in humilitate sua patientiam habe, quoniam igne probatur aurum et argentum; homines vero receptibiles in camino humili- tationis (Eccl. ii, 3, 4, 5). Cum legalia jura atque carmina recensco prophetarum, auctoritas quoque [ilegivel] egregias sententias concipit auditus, nisi fallor, divinae legis furtivas, quae necesse est praeceptis legalibus inserantur. Non enim nocet alienis uti ea parte qua nostra sunt. Haec prima sententia est : Aurum, inquit, probat ignis, et miseria bonos viros. Et alibi: Nihil, inquit, eo videtur infelicius: cui nihil umquam evenit adversi. Non licuit illi se experiri, ubi omnia illi ex voto fluxerunt. Et alibi: Miserum, inquit, te judico, quod non fuisti miser, transisti sine adversario vitam : nemo sciet quid potueris, nec tu quidem. Opus est enim ad notitiam sui ex- perimento. Quid quisque possit, nisi tentatus, non dicit. Et alias : Diù enim esse felicem, et sive morbo animi transire vitam, ignorare est rerum natura alteram partem. Ergo miseriae emergentes, quibus ignota discuntur, et felicitas nascitur, virtus quoque excussa purgatur, felici animo perferamus : sive quia pati nos oportebat, sive quia captivi jam detinemur. Auro nisi addiderit flamma fulgorem, vilitatem patitur purgamentis obscurum : ita qui non fuerit miseriarum tentamentis excussus, iacet partium felicitatis ac suae virtutis ignarus. Merito Salomon haec voce testatur : Qui tentatus in aliquo non est, nescit qualis sit (Ibid., XXXIV, 11). Benedic ergo Dominum tempore tribulationis, quem laudasti tempore sanitatis. Utere carminibus vocis propheticae : Benedicam, inquit, Dominum in omni tempore, semper laus ejus. in ore meo (Psal. XXXIV, 1). Vox illa quam maxime beati Job, ex te constanti praeconio depromatur, qua defectae vires ingenti nutrimento laxantur, et in novella talia reparatae conspergunt. Si bona suscepimus de manu Domini : quare mala non sus- tineamus? Dominus dedit, Dominus recepit : ut Domino visum est, ita factum est : sit nomen Domini benedictum (Job. i, 21). Adversum igitur satisque contrarium est, probationis tempore in Dominum murmurar e : qui aut vitae nostrae pestiferam labem, aerumnarum jactatione vexat ut liberet, aut justitia ventilat, ut coronet, ac vexatione membrorum, aut delictum rapulat, aut justitia probatur ut vincat. Namque ut ad solamen passionum tuarum probationis antiquae palmae tuum meritum revolvamus, justissimis u- tamur exemplis. 

X. Quanquam notum sit, personarum merita longis gradibus discrepare, non est iniquum, si hominis Christiani certamen, victricis justitiae congreseionibus comparemus. Mediocra sunt quae videris in hoc mundo perferre, si recensueris quid Job familiaris Domini quiverit, permittente Domino, sustinere. Temperavit Deus, ut congrueret, atque competeret viribus tuis. Primo ne posses, qui impar es, justitiae titulis esse succedentibus aequalis? PATROL. XXX. :</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,100,515,930">A
B
C
D</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,975,930">Minus autem viro iusto quateris, sed gravius a caeteris vulneraris: illius sunt magna, sed nec minora sunt tua. Namque ipse magnus es qui sequeris ma- gnum. Unus hic fuit Job patriarca, majestatis cultor invictus, aequalitatis censibus opulentus et dives, cujus illustrium meritorum praeconio exstitit Dominus, cum inimicae factionis instrumenta feralia, laudis praecnio praeveniret: Animadvertisti puerum meum Job, quia non est ei similis quisquam in terris, homo sine querela, verus Dei cultor, abstinens se ab omni opere malo, et permanens in innocentia sua, et in sim- plicitate cordis (Job. i, 3). Igitur cum ex divino permissu hostilibus jaculis quateretur, eumque frequens latronis insinuatio truculentas pulsaret, emer- gentes ictus, patientiae clypeo debellavit, malorum- que ingruentium silvam feralem, sagittis atque eruc- ibus plena, obicibus justitiae robustus occurrit. Ille inimico turbine, ademptis opibus, non sentit ali- quod damnum, qui lucrum in damnis invenit, qui Dominum pectoris sinibus portabat inclusum. Ille cum aedificium concussis angulis vis repentina tor- queret in lapsum, liberis subductis orbatur, et fide stabilis et immobilis perdurabat. Cujus innocua membra atque Domino plena, cum bestiarum legionibus verminarent, et plagatum infestis ictibus corpus, vermium globus per cuniculos confossae carnis per- niciosus erraret, intra vulnera justus incolumis mi- litabat. Et quem pestilentiibus plagis rabies infesta carpebat, hostiles turbines tranquillitate mentis, ut cederent perferrebat. Justus vapulando vicit, inimicius caedendo defecit. Huic suorum negatur servi- torium famulorum: circa te tui funguntur servi- tiis ministrorum. Te amici frequenti accessu consolantur, et dolent, ut si natura permitteret, hoc onus tecum forte portarent. Una est, frater, una est animi virtus, quae nos ex hujus vitae turbinibus, quasi de pelago eruens, in portum tranquillitatis inducat. En dies pronis lapsibus accelerat in occasum. Ecce mundus immundus sordibus senectutis rotatur in lapsum. Ecce nos [Al. vos] suffragio mortis victores suscipit caelum. Cuncta, nobis evadentibus, pereunt, et occasu jam finito non reditura sorbentur. Apud nos post perditum mundum, post corporis mortem sanata sunt omnia: laetabimur incolumitate membrorum, ubi vita nullo morbo vexabitur. Ideo in te, frater, officia corporis impedita, praestantissimus animus illustris ducatu ita gubernet et regat, ut haec calamitas corporis sit occasio votiva virtutis. Non enim est arbor solida nec robusta, nisi quae assidui turbinis incursione, stipitibus concussis huc atque illuc inclinata tentatur, aut in quam saepe ventorum turbineum flamen incurrat: ipsis enim vexationibus constringitur, prematur, difisque radicibus certius roboratur. Ita nos mordacibus flagellis malorum frequentium munimurextosi [ilegivel], corrigimur verberati, constringimur caesi: caremusque squaloribus, dum longis casibus ventilamur. Ergo inter dolores crebrescentes, immanibusque miseriis affectos artus, regnet caelesti vigore robusta atque incolumis vir- /</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">3

Digitized by Google</bloco>

  <notas>Transcrição literal baseada na imagem. Diacríticos e abreviações preservados; quando a leitura não foi possível, mantive [ilegivel].</notas>
</pagina>