?1

S, HIERONYMI ÜPERUM MANTISSA.]

12

peritura. Arrepti enim anfractibus vitiorum tralten- À materia carnis indiget virium sanilalis : ac ne te

tium, vario Japsu rotantur in interitum miseri, in-
certissimam viam non redituri : in exteriora tendunt
animum more rivulorum, quorum numquam regres-
sus est in proprium fontem. Siquidem hane vitam
cui (inis est. comes, ut ipsi opinantur, prosperis
cursibus ducunt : sed gradus in ultimis male omnino
sinitur, dum dure in novissimo statur. Et quid pro-
dest per discrimina prospere cucurrisse, si post
cursum contigerit iuterire? Frustra denique navis
per superbum pelagus et insanum, amicis fluctibus
commoda prosperitate cucurrit in portum, si euin
naufragio pervenit, et perituram portus acceperit?
Comniodins igitur est cujuslibet ducatu pressure sd
portum glorie pervenire, quam delicato navigio,
morbid:z laxitatis peracto cursu, in panas exire.
Sx pe itaque potior est paupertas opibus, deforinitas
forma, contumelia laudibus, servitus potestate, im-
becillitas viribus, libertate captivitas, humilitas di-
gnitate, David illustris propheta hujusmodi carmen
expressit : Bonum cst, iuquit, mihi, Domiue, quia lin-
miliasti me, wt cognoscam. justificationes tuas ( Psal.
cxix, 71). Ergo melius est supernae discipline juli-
cio humiliari, quam. cutu mundo damnari, dicente
Apostolo : Cum judicamur, a Domino corripimur, ue
cum loc mundo. damnemur (I Cor. xi, 52). Ergo
quod ex amore Domini nostris utilitatibus prieroga-
tur, sine murmure sufferamus. Impenditur enim, ut
a medico remedium, a Domino disciplina. Artis cst
medicine aliquoties ignibus et ferro curarc. Quid
anirum, si Dowinus nostrarum medicus animarum,
tarbinibus excutiat, morbis examinet, calamitatihus
purget? Fortitudinis est nostr» quasi per igues et
flammas vasorum more purgari, quod Scriptura di-
vina testatur et probat : Vasa, inquit, figali probat
fornaz ei homines. justos tentatio tribulationis ( Ecc.
xxvit, 6 ). Et alibi inquit : Aurum ei argentum et fer-
rum et plumbim, et omne quod. per ignem transierit,
emundabitur ( Num, xxxi, 22). Numquid va-a di-
cunt figulo, cur nos arbitrio fixmmarum examinas,
et incendiis coquentibus uris et probss? qu;e. nisi
arbiter ignis judicio suo aptissima pronuntiaverit, in
usu esse nou possunt. Nos quoque nisi tentationum
purgaverit judicium vel examen, nostrorum figulo
membrorum inutiles invenimur, qui nos urit ut cu-
ret tentat, ut liberet, vexat ut salvet. Nihil eniin tam
inquinatum, tam. sordidum, quod uon a. vitiis pur-
gationibus expietur. S:cpe denique vidimus sordida-
tos inproperio, venisse in candorem, ferrumque
situ obductum iu antiquam faciem splendescere. Vi-
dimus aurum argentumque flamme disciplina. pur-
gari, ct arbores truncatas cultu lzetissimo reviviscere,
amenisque virgultisornari. Vidimus in fee unditatem
sterilia revocari, et exhausto stipite exire radicem,
et frugem masimam comitari, Ita. quoque in nobis,
quod forte peccatis prementibus aestmabat, quidquid
macula squalentis. vetustatis obstabat, boc :gritu-
dinis luce exclusum est. Et ideo te sanum, frater,
edic reddidit egritudo. membrorum, Sola inte

forte vexaret, utili modo vexatur et morbo. llxc est
quam in omnibus percutit canicula senectutis, et sic-
ut fenum arescit, florem proprium perditura, sicut
scriplum est : Omnis caro fenum, et omnis claritas
ejus ut flos feni. Aruit fenum et cecidit flos : verum
autem Domini manet in eternum ( Isa. x1, 6, 7). -
quanimiter igitur perferamus, si corpus, quod sicut
fenum legimus, casnris floribus periturum, Erden-
tibus malis jactetur exhaustum : cujus sanitas, ani-
mz morbum consuevit inferre : et contra commoda
spiritualia, ferales ac barbaras eligere voluptates.
S:epe deuique caro milites castitatis effrenata discin-
xit. Pro nobis est igitur, si longis flagellis et mor-
dacibus castigemur : enjus tamen castitate impugua-
B mur. Amanus carnem stolidi : haud dolemus aniuit
carcerem et sepulturam. Thesaurum itaque ipsius
carnis fragilitate contempta, quod acciderit, devo-
tionis amplexibus rapismus. Meticulosum est enim
Christianum militem velle lrtantium modo in tran-
quillo consistere, Dejeete mentis est turbinem for-
midare, contrarium vero inter contraria non trepi-
dare. Infelicitatis est adversa nescire : felicitatis cst
cum adversis nosze congredi et scire pugnare. Nam
cum omnes ictus, ut jam diximus, quibus quatimur,
divino gignantur ex munere : exterum se noverit a^
amore Dei, qui nescit tentationibus vectitari, cuin
legalis tuba multiplici carmine auditui nostro incu!-
cet et dicat: Tentat, inquit, Dominus Deus vester vos,
ut sciat si diligatis eum ex tolo corde vestro, el ez tota

C aniina vestra ( Deut. m, 5). Et alibi : Fili, iuquit, nc

neglexeris disciplinam Dei, et ne defeceris ab eo corre-
ptas. Quem enim diligit Deus, corripit (Prov. m, 41,
42). €t iterum : Correptionem, inquit, Domini noli
contemuere. 1 pse enim dal dolorem, et ipse re[rigeria.
Percutit, et manus ejus sanitatem prastant.

IX. Sed forsitan: dicis : Utinam ut cxteris, enl)
tpe sauitatis daretur per intervalia tentari, Uii-
nam sospitatem intercapedine qnaliscumque succes-
sus liceret paululum degustare. Quid hoc est, ut
morbus in. membris ita versetur, et degat inclusus,
ut excluserit sanitatem non redituram ? ut peruicio-
$5 comes usque ad terminum vitz: concussa meni-
bra deducat : deducatur quoque ipse morte cum
membris exeludendus ? Quid est hoc ut sanitatis
sensu per omne spatium vitz frustrati sint artus?
Inducto frigore venarum calidus vigor evanuit in al-
gorem : incessus quos. natura. dederat torpor inclu-
sus exclusit, Non denique ad exercitium tabidi ccr-
poris iter, vel paululum degustatur. Non genua so-
litas flectuntur in. preces : digitorum. impar. ordo
interno stupore turbatus, arcetur solita contrectare.
Quid pluribus? Owne officium corporis stationibus
quondam solitum. nervorum adesse, sic slget inclu-
sum. Proh dolor! soles sic debui eastigari : sulus
tam perniciosis ictibus suhjacere, et. diuturnis ma-
lis involvi! — Qucso te, frater, ut. lic. murmura
patienti frenis arceas, et. silentio querulas voces
jnelndas , rum te gelamen prop lieécum sic allequa-

Digitized by Google
