69

ribus, cum perierint maximarum exempla virtutum.
Navigium nostrum agitationibus gaudet; cum in
turbinibus erigitur, cum insanis fluciibus verbera-
tyr, cum lioc iter adversis emergentibus confeagro-
sum non parcit, in assiduum certamen devotam la-
«essendo virtutem. Secus enim apud Dominum
liaud possumus esse felices, nisi contigerit infelici-
talibus. et terreno squalore purgari. llle porro judi-
eondus est miser et zger, qui voluptatibus marci-
dus per illecebras volutatur et jacet. Ille se noverit
infelicem, qui vagatur inter oblectamenta vit'orum
enervata felicitate confossus. Miser et infelix cst,
qui non fuerit infeliciiate tentatus. Caret enim mu.
nere, qui caret et certamine. Qui tela. formidavit

adversi certaminis, numquam meruit nomen sortiri ,

victoris, Proculdubio jacentis est animi formidolosa
timere : humilis et inertis est tula. sectari. Imper-
fectum ac languidum bouum est. in otium sine cer-
tamine projecta virlus. Jacet enim vigor enervatus
ac debilis, jacet animus ager, jacet. candor obscu-
rus, et ideo a forlissimo milite semper iu acie stan-
dum est, ei quierenda occasio, qua virtus enitescat
excussa. Ámatori enim prxliorum ornamenta snnt
vulnera, E:go ad contemnendos labores ad virtutis
notiliam, experimenl opus est usu, cligeudarum
scilicet virium nutritore. Solidum enim corpus est,
molesque robusta membrorum, quam frequens usus
agitaverit. Agricolis deni.ue frequenti. opere lacer-
tos:e sunt vires, trit:e sunt manus, dum inter sentes
ac tribulos, curvato corpore sudoribus, quieritur
frucius. Ars nautica, cujus navigium spe procella
contorsit, dum inter pericula tendit in por:um, didi-
cit fluctus transmitiere, et cum tempestste pugnare.
Ad excutienda tela laceratas exercitus valet : et vic-
torias inter vulnera quaxrit, regi proprio placiturus.
Agilia sunt membra cursoribus, et lios usus magis-
ter docuit et. instruxit, Quid pluribus ? Nemo non
accessione tentationum perfcetio;es partes ascendit,
ei primium victor invasit.

Vil. dtque nos dum primum exigua sustine-
mus et mediocria, necesse est ut ampliora, vel ma-
xima perferre discamus. Nostrie euim militi:e. spe-
cimen est, lucidum per ardua componere gradum,
per dura. vectari, et miseriarum. duram duris viri-
bus perferre censüram. Ad colum nobis per aspe-
ra, per angusta, per duros anfractus et loca sita est
via, quam viam non tenuit qui tentari. notuit. Ad
calum Deus fortissimum militem vocat, queam conii-
tantibus gloriis pressure deducunt, prxmiaque vi-
ctorem suscipiunt regnaturum, Numquid nobis in-
terea aliquid imponit ahruptum, quod excedat iibrati
ponderis qualitatem? Numquid ingerit quod excessu
transcendat, idoneitatem nostrz virtutis? Fidelissi-
mus moderator sarcinam pro viribus jubet imponi.
Moc Pauli przconium testatur et probat : Fidelis,
inquit, Deus qui non patietur tentari. supra. id quod
potestis sufferre (Y Cor. x, 45 ). lta nos a Domino agi,
regique credamus, ut a praceptoribus ludorum re-
guutur discipuli ; eis plurimum Jaboris ingerunt et

[EPISTOLA V. AD' AMICUM JEGROTUM.

70
A imponunt, quos viderint solertibus ingeniis e«teris
eminere : et nos animalibus domiuio nostro subjectis
onu$ pro qualitate virium temperamus : imponimus
fortioribus fortia, et exilibus parva, quibus usus nu-
tritor jlle virtutis, in juventutis maximum rotur
erigat et. promoveat. vires. lloc modo nostra rudi-
menta levibus verberantur, ut exinde gravioribus,
ex amore scilicet diving virtutis, usitalas prinparent
vires. Quie ratio. quamvis divinis redundet pluribus
documentis , tamen aliquo et de mundanis utamur
exemplo, non enim nocet alienis uti ea parie qua
nostra sunt. Numquid tu invisos essc Lacedaunoniis
liberos proprios opinaris, quorum indoles et artug
leneros, adhuc «cilicet laboris ignaros experiuntur,
et admotis verberibus publicis, ipsa illos paterna
B pietas adhortatur, ut ictus flagellorum fortiter. fe»
rant : et laceratos et semianimes deprecattur et ro-
gant, ut perseverent vulnera. prebere vulneribus,
Quid mirum, si te Deus et geuerosos liberos pro-
priamque familiam ob nitorem alendae viriutis, dure
tentari permittat, regna perpetua victoribus colla»
turus? qui sic laboris preiia contra qu:ecumque mala
pollicetut et dicit : Qui perseveraverit usque in finem,
hic salvus. erit ( Matth. x, 22). Et. iterum : Venite
ad me omnes qui laboratis, et oncrati estis, et vobis
ego requiem dabo( Matth. xi, 28). Exiguum temporis
perituri, ieternitatis est pretium. Devotio tribulatio-
nis reddetur sempiternis fructibus fecundata. Apud
nos fecunda captivitate regnum quaeritur, securitas
periculis emitur, sudoribus requies comparatur.
C Nam virtus, inquit Apostolus, in. infrmüate perficitur
(Hl Cor. xui, 9). Commodius est profecto affectibus
languidis carwaliter agitari, quam s&anis artubus
Supplicio cxco conscientiam portare vexatam. Pleri-
que enim peccatis zgrolant ex ipsa inanitate meme
brorum. Dum enim ab infirmitatibus vacant, mor-
bida laxitate fluat necesse est. corpus, aique. letali
morbo solvatur, hominemque per vitia ac silvas er-
rorum nequiter sanum praecipitem ducat.

Vli. Liberos iu judiess, aut; a. morbis alienos,
quos voluptates barbara devinserunt? Non habent
catenam, sed eos luxuria ferali mordacitate in vin-
culis tenet. Ita incidernnt in laqueos feralium volu«
piatum, sicut aves aucupali fraude captiva : qux
quo magis conantur evadere, eo inpumeris se nexi«

D bus illigaut, et in profuudiores sinus demergunt,
Profecto illi sani sunt, quos morbus involvit atque
jactat insanus. Incolumis vero est quem quolibet
verbere corrigit Deus, qui se hominis amatorem ca-
Stigando testatur. Quos diligo, inquit Dominus, re-
darguo et castigo ( Apoc. m, 12). Et idco $e sanum
non judicet, qui aut morbis, aut sordibus caret, nec
infirmitatis remedio confovetur. Illi vero sunt. mi-
seri qui nimi felicitatis inerti tranquillitate torpo.
scunt : quibus fucata sanilas ut fallat et decipiat,
adulatur: quos videlicet zeterna tenebit zgritudo,
zlerio tortore totuin hominem postmodum vexatura,
]lis tantx sunt viz, quante succurrerint voluptates.
liis iter est, quod comes libido periculis dictaverit

Digitized by Google
