Lr)

6. RIERONYMI OPÉRUM MANTISSA.

68

navigantium more, quibus refrigerium est inter in- À Ergo quoniam eum diversis tentationum jaculis di-

festos atque sollicitos cursus loqui de securitate
portuensi, ad quam elsi non liceat, quantum ani-
inus eupit , celerius pervenire ; juvat tamen et satis
pulchrum est, meliores partes optare. Sed quoniam
nec nostrze potestatis est potiri melioribus , quie de
morte nascuntur, exspectantes meliora , bonum in-
terim geramus inter mala certamen. Bonum autem
certamen est , malis non cedere, sed mala virtulis
bono portare, per qux in meliora de morie nascen-
tia morbis atque carentia sublimati portemiur. Sine
ducatu enim atque morsu infelicitatis, iu trr'umphos
immortalis gloriz« non pervenitur : quia per discri-
mina conficitur cursus in portu. Primo triumphator
nou potest dici, nisi cui victoriam virtus invenit :
qux omne quod timetur, sub se cernit elisum , tra-
hitque invicta captivum.

V. Est interea seculum , ut est mare impatiens
matura, et sine ventis inflatum , erigens scilicet it
ipsa tranquillitate minaces olque terribiles fluctus,
quod licet sessores non noceat suos, habet tamen
aliquid formidinis e&am innoxia magnitudo, nec na-
vigautibus desunt formidines frequenter et ictus un-
darum. Numquam denique gubernater t0l0s sinus
Securus explicuit. Et in hoc mundo qui fragosum
vitz hujus et turbidum qusrimus cursum, malo-
rum tangimur minis frequenter et causis : maxime
quos inter regia castra militia coelestis signatos in-
clusit.. Jain diximus seculum pelago comparari, in
quo rara sunt prospera, densa sunt turbulenta , ex-
pavescitur, timetur, morbi quoque non desunt : $o-
]us exitus securitatis est portus. Ilinc atque iltiuc
ingruunt. calamitatis incursus infesti : sed usque
ad portum , id est , ad exitum, virtuiis est tolerare.
Inter. pericula gubernator navem Luetur et servat,
Iter. calamitaies animus rector hominem gubernat
et regit. Quamvis aliquis periculis paululum teur-
peratis , navigium tractahile ducat : sed potius ilia
exspectatur, atque. triumphis majoribus excipitur
navis, qui turbido Qumine coactos in verticem flu-
etus potetiter excussit, lane. excipit profundo cum
gaudio turba portuensis. lance excipit securitas
tiumphalis. Speciosus est miles in exercitu eonsti-
tutus armorum : squalet vero deformi virtute segnis
et vacuus, qui in campo nec sibi est cognitus, nec
alteri notus. Caret enim laudibus, caret et promis.
Et ideo nocivum non debet esse periculum , ubi na-
scitur pramium. Nec debet miles revocari, aut pati
formidinem, ubi sequitur. palma victoriz. Sua enim
felicitate miser est, qui cum infelicitatibus, quibus
gloria gignitur, numquam meruit habere confictum.
Nee suam virtutem. didicit, quem calamitas non
excussit. Semper denique inertibus membris, suarum
virium jacet miles ignarus et ignotus sibi, qui num-
quom bellorum calentium gloriosis :stibus anhela-
vit, numquam sudoribus triumplios invenit. Nec eum
Bequitur felicitas premiorum, qui sarcinam gestare
non vult armorum, Et ideo in. usu debet esse quod
premium generat, et optabile quod gloriam parit.

c

b

micandum est nobis : si quid emerscrit, quod vires
exanminet, quod. membra. concutiat, quod. animam
probet : quasi occasionem muneris arripiamus am-
piexu virtutis. Ita debet esse animi immobilis virtus,
atqué mentis inconcusss robur invictum, ut est pe-
ira iu mari, quam inter fluctus natura fundavit, quae
undarum tuméntium collisione frequenti vapulat, nec
movetur. taque. ubi hominem adversa in prolium

provocat, et in certamen calamitas urget ct cogit ,

animus felix virtutis elypeo producat armatum, prz-

stetque inter pericula tutum et securum, inter infe-

licia o:tendat felicem, iuter augores exhibeatletum,

inter morbidas wgritudines suum : efficiatque sus-

tinentize jaculo, victa calamitate, victorem. Supera-
B iur enim morbus in corpore, si discat animus susti-
nere : et ideo ubi corpus jacet infirmum, in recessi-
bus major alenda est virtus, parandumque quod ncc
la:situdo decutiat, aut :tas iuclinet.

VI. Tene igitur, frater, tene fidei robur invictum :
tene munimen immobile Christianum, superni vigo-
ris firmitate fundatum : inter languentia membra sa-
tisque rigentia , jncolume validumque gere fidei an'-
mque scutum, et pigrum viceris morbum pernicio-
sumque languorem. Arietautibus malis, obicibus
occurre virtuiis, Vince dum vapulas, sic enim poten-
tia Christiana alitur incommodis , malis promovetur
adversis. Militi: convenit Christian: excuti calami-
tatibus et probari. Ipsius est sub infelicitatibus et
angustiis feliciter ampliari, sub pressuris adolescere,
et pressuras pubescendo calcare. Ipsius est. exerci-
tationibus crebris proprium nutrire munimen, et
€um periculis habere certamen. Ipsius est ad por-
tum perpetuae felicitatia per furentia mundi discri-
mina navigare, et sub ictibus discipline medicina-
lis, potenter ipsa necessitate regnare. Nostrum est,
inquam, calamitatis exercitio in glorie fastigium
sublimari, et malis prementibus, in bona premia
promoveri. Apud nos infirmitas vel quelibet pres-
Sura, argumentum est potenti, et mater pro certo
palmatae virtutis : sicuti beatissimus apostolus Pau-
lus, inter varios ictus diversaque verbera et impe-
tus procellosos in morborum przlio constitutus , ut
celestis armiger infirmitatibus potens, gloriatur, et
dicit : Libentiss:me itaque magis gloriabor in infirmi-
tatibus, wt inhabitet in se virtus Christi ( 1l Cor. 3n ,
9): propter quod libet inihi gloriari, iu infirmitatibus,
in contumeliis, in necessitatibus, in persecutionibus,
in angustiis propter Christum. Cum enim infirmor,
tunc potens sum. Et iterum : Quoties, inquit, ipfirmor,
tunc verius probor, et placeo mihi in infirmitatibus
meis. Et iterum cum a se stimulum carnis rogaret
auferri , didicit in infirmitate virtutem posse nutriri.
Datus. est, inquit, mihi stimulus caruis meg , an-
gelus Satan qui me colophizet, wt mon  extol-
lar :propter quod ter. Dominum rogavi, ul disce-
deret a me. Et dixit. mihi : Suffiiit tibi gratia mea :
wam virtus. in infirmitate perficitur (lbid. 1 seg.)
Numquam igitur virtus documentis eruditur mollio-

pomevvit |
