<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="180,20,820,60">
    EPISTOLA III. EXHORTATIO AD MARCELLAM UT ADVERSA TOLERET.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,20,80,50">
    53
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="920,20,950,50">
    54
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    est salus (Psal. CXLV, 3, juxta LXX) : quia prævale-
    scunt in vanitate sua, veritatis immemores. Quia dum
    confidunt in multitudine divitiarum suarum, non po-
    nunt Deum adjutorem suum (Psal. LI, 9). Tibi au-
    tem facta est sors in hæreditate Jacob, et illuminati
    sunt oculi tui in agnitionem veritatis : ut intellige-
    res, quia melius est modicum justo, super divitias pec-
    catorum multas (Psal. XXXVI, 16). Ideo enim miseri-
    cors et miserator Dominus (Psal. CX, 4), quia talibus
    suis præp:rat adventiones suas ad vitam homi-
    num propagandam, permisit te istius sæculi flucti-
    bus ventisque jactari : ut experta naufragium, de
    cætero similiter periclitari caveres. Itaque cuncta
    quæ passa es, sicut intelligis, vulnera quidem cor-
    poris tui, sed et animæ remedia fuerunt.
    VI. In circumcisione cordis fac opera tua : ut
    gloria tua non sit ex hominibus, sed ex Deo (Rom.
    II, 29) : qui deponit potentes de sede, et exaltat humi-
    les, et esurientes implet bonis, et divites dimittit inanes
    (Luc. I, 52). Deus scientiarum Dominus (I Reg. II, 5),
    vide quantam gloriam tuam recompensatione muta-
    vit, qui te maluit participem rerum cœlestium fieri,
    quam ad finem terrestrium permanere, ut ab hu-
    mana dignitate transires in regnum Dei : Et quidem
    multis hominibus hujus sæculi vanitate captivis,
    similia Deus auxilia percipiendæ in æternum salutis
    offerre dignatur, sed plerique, superantibus [Mart.
    plerisque spernentibus] sana consilia sollicitudini-
    bus divitiarum, ac delectationibus corporum, nolunt
    intelligere, ut bene agant (Psal. XV, 4) : et malunt
    lata via perditionis spatiari cum multis, quam an-
    gustam semitam invenire cum paucis (Matt. VII, 13).
    Unde et tu, beatissima, cui donatum est non indu-
    rari pia castigatione, sed corrigi : neque gloriari in
    divitiis, sed spem et rem in Deo ponere, et a sorte
    divitum peccatorum dividi : quorum cor ut cœnum
    est, quia et cor sicut thesaurum suum in terra de-
    mergunt : transi ad beatorum pauperum sortem,
    quorum formam Christus accepit, et factus est refu-
    gium pauperi (Psal. IX, 10). Neque divites, sed
    pauperes beati quorum esse pronuntiat regnum
    cœlorum (Matth. V, 5).
    VII. Tuum est ergo nunc in magna gratiarum
    actione confiteri, et psallere Domino : quæ ita ut
    audivimus, et habitu et corde humilitatis ornata
    es, ut linguæ tuæ et menti tuæ Davidica verba con-
    veniant : Bonum mihi est, quod humiliasti me, ut di-
    scerem mandata tua (Psal. CXVIII, 71). Adjiere
    etiam quod statim sequitur vere poteris : Bonum
    mihi est lex oris tui super millia auri et argenti
    (Psal. CXVIII, 72). Elegisti enim thesauros tuos po-
    nere in præceptis Altissimi. Dicimus et nos congra-
    tulantes tibi in verbis Prophetæ : Gaude, filia Sion;
    lætare, filia Jerusalem (Zach. II, 10, juxta LXX), et
    obliviscere malorum, quæ tibi de hujus sæculi bonis
    orta sunt : quæ elegisti tibi bonam partem, quæ non
    auferetur tibi (Luc. X, 42). Nemo enim potest au-
    ferre thesauros repositos in sinu Christi, neque
    evertere domum in ipso angulari lapide fundatam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    Non enim ligno putribili, neque stipula fragili, aut
    fœno arescente, super infirmam arenam ædificium
    collocasti, sed super immobile fundamentum, quod
    est Christus, præter quod aliud fundamentum nemo
    potest ponere in consummandum (I Cor. III, 11) : ar-
    gento et auro et lapidibus pretiosis extruere cœpisti
    in Christo. Et quia perfectis hoc ædificium (Dei enim
    ædificatio est) (I Cor. III, 9) ille sapiens architectus
    insistit operi tuo ut doceat te percurrere cursum
    bonum, oblivisci quæ retro sunt : et extendi ad
    bravium supernæ vocationis (Philipp. III, 13), ut
    apprehendas in quo apprehensa es, et accipias co-
    ronam justitiæ, et diadema gloriæ de manu Domini.
    Cumque magna dies illa in igne cœperit revelari,
    non concremetur opus tuum sapientis ignis exa-
    mine, sed probetur (I Cor. III, 15). Nec extin-
    guatur lumen tuum, sed inter stellas clariores emi-
    cet, inter illos qui fulgebunt sicut sol in regno Dei
    (Matth. XIII, 43), et sicut luna in æternum perfecta
    (Psal. LXXXVIII, 58) : quos etiam per diem sol non
    uret, neque luna per noctem (Psal. CXX, 6). Erunt
    enim in Jerusalem urbe illa cœlesti permanentes :
    cui ipse Dominus, ut scriptum est, erit et nomen
    et lumen (Apoc. XXI, 21).
    VIII. Videntes ergo et prævidentes in spiritu
    revelationis, magnam tibi perennium gaudiorum
    messem florescere, exsultamus in Domino, et gau-
    dentes fructibus tuis, in voce exsultationis psalmi
    canimus : Magna opera Domini, exquisita inter omnes
    voluntates ejus (Psal. CX, 2) : quia multum abunda-
    vit bonitas ejus, superabundare tribulationibus tuis :
    quandoquidem te in eorum sorte vocavit perenni
    lætitia et hæreditate cœlesti, et in honore regali,
    et in consessu superjudiciali. Tolerandæ sunt in
    hoc sæculo humilitatis passiones, quæ tibi a Deo
    recompensabuntur : et tu benedicta similiter inte-
    rim his verbis consolare : ut et veterem dolorum
    obliviscaris, et in præsenti proposito, quo ad opera
    salutaria elevasti manus tuas, corde perfecto fir-
    mata, fiducialiter futurorum bonorum tibi perpe-
    tuam felicitatem festiva meditatione promittas : teque
    ipsam in cœlum animo gestiente præcurras : ut dum
    corpore moraris in terra, jam ad Christum mente
    pervenias : dumque Christum conaris imitari, et
    vestigio ejus affigeris, depositis oneribus, et impe-
    dimentis atque compedibus, quibus sæculi hujus
    divites attinentur, sedentes in tenebris et umbra mortis
    (Psal. LXXXVII, 7) : tu jam liberata et expedita co-
    miteris Dominum majestatis crucifixum, cujus ima-
    ginem non potest portare, nisi qui in hoc sæculo
    nudum se reddidit et mortuum : ut secundum ipsum
    Dominum dicat : Venit enim princeps mundi hujus,
    et in me nihil invenit (Joan. XIV, 30). Vel secundum
    prophetam David : Factus sum inter viventes quasi
    mortuus (Psal. LXXXVII, 6) : ut sic inter mortuos
    libera, possis juxta Apostolum dicere : Vivo autem
    jam non ego, vivit autem in me Christus (Gal. II, 20).
    Gaude quia facta es sicut gloriosa Judith, inter
    virtutes pudicitiæ meritis viduitatis incorruptæ gos;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e pontuação original.
    Na coluna 1, linha 14, há uma inserção entre colchetes: "[Mart. plerisque spernentibus]".
    Na última linha da coluna 2, a palavra final parece ser "gos;", possivelmente uma abreviação ou erro de impressão para "gloria" ou similar, mas transcrito conforme visível.
    "præp:rat" na coluna 1, linha 9, parece ter dois pontos ou marca de abreviação no meio.
  </notas>
</pagina>