[8. HIERONTMI OPERUM MANTISSA.

Vias mysticos : eerte nibil habot Mierosymianum. Àj ces Judei ] o miseri. atque miserabiles! lapidem qui
esi ergo

loc. cit.)
MONITUM IN EPISTOLAM SEQUENTEM.

In Veronensi ms, qui nonum carte agculum. anie
qedit, subjungitur paulo post sermoni qui de Esu Agni
inscribitur. "Érasmus de tsto ait, Ejusdem est farine,
ewm homilia, que prozime precessit, et eundem

sapit auctorem.
EPISTOLA XXH,
BEU RIPLAMATIO iN PSALNOM CXVII.

1. lo omni pesimo Dominus noster Jesus Christus
propbetatur aique canitur. Siquidem ipse habet cla-
vem David qua aperit et memo claudit, claudit et nemo
aperit (Apos. 1, ?). Sed priecipue in centesimo decimo

' septimo psalmo, qui punc psallendo lectus est, re-
surrectionis mysterium prsdicatur. Hic enim psal-

per Isaiam repromissus egt, quod poneretur in fun-
damentis Siog, et populum utrumque conjungerel,
esse Dominum Salvatorem, esse Filium Dei, nog
agnovistis, Huac vos reprobastis, wedificantes quon-
dam congregationem Domini, et Templi Dei mysteria
custodientes : qui reprobatus a vobis, fectus est. in
eaput anguli: et primam Ecclesiam de Judaeorum
populo eongregatam, et credentes ex. nationibus in
usum gregem et. ministerium faederavis, A Domino
factum est. illud: hoc est mirabile in oculis. nostris:
ut nos qui ante. passionem Domini sine Leglamento
eramus exleges, adoptaremur in filios Dei: et priori
cingulo putrescente, aliud sibi Deus lumbare con-
tezeret, alium populum przpararet. '

mus, in que a Spirita sancto presigaati vocan- B — IH. Vosergo, Judaii, babetis Scripturam, ves legi-

tur ad confitendum Domino jnlaude: vel ad con.
fessionem gentium veri leraeliue in poenitentia veri
sacerdotis Aaron domus, quod est in Ecclesia : sive
generalier omues timentes Deum recte pro tan-
tis mubperibus pietais Patris qui Filio suo non peper-
cit, sed pro nobis omnibus tradidit illum, a confes-
sione incipitur. (Quoniam bonus, quoniam in saculum
misericordia. ejus. ( Rom. vm, 51, 52). Quis enim
nostrum poterit esse considerang ea qu: in eo quo-
tidie exsultans eanit Ecclesia: boc est, passionem
Domini Salvatoris resurrectionem sive ascensionem :
et non magis erumpat in vocem, compos [ Al. con-
sors] illorum parvelorum effectus, Domino cum
ramis e& palmis exsultantium, O Domine, salvos nos
fac, o Domine, bene presperare. Ünde et ipse victor
ad Patrem ascendens imperat Angelis, dicens:
Aperite mihi peras justitie : el ingressus. in eas conf-
tebor Domino (Psalm. xxiv, 7 ). Hz sunt porte , de
quibus in vicesimo tertio psalmo inter se invicem
angeli loquebanter, ingressum Domino prseparanies :
Levate portas , principes , vestras , et elevamini, porte
eternales , et introibit rex glorie. Sed pulehre levari
jubentor porti, et in sublime erigi. Siquidem juxta
6ispensafionem carnis , e mysterium et victoriam
erucis, majer regreditur ad ecelos, quara ad terras
venerat. Hac porta Domini, justi inirabunt per eam.
Per hanc portam ingressus est Petrus, ingressus est
Paulus, ingressi sunt. omnes spostoli, ingressi sunt
et martyres, ei quotidie sancti quique ingrediuntur.
Per hanc portam primus latro cum Domino ingtes-
$us est.

M. Hsbetote fiduciam, et vossperate similia. Sie
enim ipse Apostolus dixit: Sé consurrezistis cum
Christo, que sureum sunt querite, ubi Christus in
desziera Dei sedet. Non dicil hic psalmus, soli apo-
$tolí, soli prophetse et martyres intrabunt per eam:
sed justi introibunt per eam. Quicumque ergo juste
agit, et inter justos Domini esse meruit, (iducialiter
agat in eo sperans, quia intrabit per banc portam.
Quia Dominus non quierit sanguinem confltentium :
sed fidem, pro qua sanguis effunditur credentium.
Si babserimus fidem quz potest sanguinem fundere,
impwabitor mebis et cruoris effusio. O vere iufeli-

tis libros, et nos in eum qui in eis seriptus est libris,
ipsum adorantes, credimus. Vostenetie paginas, nos
sensum pasginsrem. Vos complieatis membranas ani-
malium mortuorum, pos possidemus spiritum viviü-
cantem. Quid mirabilius potest esse istius modi sa-
cramento? (Quid hae die felicius, in qua Dominus
Jud»is mortues est, nobis surrezit? In quaSynagog:
cultus oceubit, et est ortus Ecelesi: in qua nos ho-
mines fecit secum surgere, et vivere, et sedere in
ecelestibus. Et impletom est illud quod ipse dixit in
Evangelio: Cim autem exaltatus fuero & terra, omnia
traham ad me (Joan. xu, 53). Haec est dies quam fe-
cit Dominus, exsultemus et laetemur in. ea. Omnes
dies quidem feeit Dominus, sed c:teri dies possunt
esse Judzorum, possunt esse hereticorum , possunt
esse gentilium, -

IV. Dies Dominica dies resurrectionis, dies Chri-
Stianorum, dies nostra est. Uode et Dominiea dici-
t5r: quia in ea Dominas victor ascendit ad Patrem.
Quod si a gentilibus dies solis vocatur, et hoo nee
libentissime confitemur. Hodie enim lux mundi orta
est, hodie sol justitizge ortus est, in cujus pennis est
sanitas. Numquid sol pennas habet ? Respondeant
judxi, etqui tantum recundum litteras Scripturas
intelligunt similes Judseorum. Nos autem dicimus,
quicumque eub ais istius solis fuerit, qui dixit in
Evangelio : Quoties volui congregare filios tos, quasi
gallina pullos suos sub ulas, et noluisti ! iste securos
erit ab aceipitre diabolo, ab aquilis volantibus in
Ezechiele, et omnia peccatorum cjas vulnera sana-
buntur.

V. Ut autem seiatis, fratres mei, quod proprie
psalmus iste de Domino scriptus est : et in Evange-
lio pueri. sicut. meminimus, qui intrante Jerosoly -
mam Salvatore palmas levantes, elamaverunt atque
diserunt : Osanna in. excelsis, benedictus qui venit in
nomine Domini, Osanna in excelsis (Marc. x1, 9) : de
centesimo decimo septimo psalmo istos versiculos
aseuupserunt: O Domine, salvum me fac. In Hebrzo
scribitur, H081ANNA. Ünde et Judei impatienter fereu-

. tes volunt prohibere parvulos : de qnibus in Isaia lo-

quebatur Dominus : Ecce ego et pueri mei quos mihi de-
dit Dominus (lea. vni, 48). Tocentibus enim eenibus

Digitized by Google
