199

$. HIERONYMI OPERUM MANTÍSSA.

200

gnat in carne qued exercebat in mente, et per nomen À exisse de utero matris su, nudum etiam iturum

membri velut virtutem circumcisionis intelligit, non
per hoc signum exprimens carnis : sed signum fidei.
Denique post illam carnis circumcisionem su , si
erat plenitudo justitiz, quare majora adbuc Deus in
Abraham fidei experimenta quzrebat? cur in patrio
postmodum tentatur affectu, si jam in alla cireumci-
sione benediclionis summa tenebatur [Al. summam
tenebat]? Sed quoniam non illa virtus, sed signum
jubebatur esse virtutis, quiritur a singulari viro,
utrum ne qui jam et patri et cognationi renuntias-
set, et cireumcidi se passus essel, non parcerel et
filio? Quem ubi zd victimam non tristis exhibuit, ro
digna pignoris impietate, fit carnali pietate subli-
nior. Lucratur orbitatem, dum parricidium medita-

sub terras , Domiuum dedisse , Dominum abstulisse
(Job. 1, 21). O virum naturam szculi respuentem,
non se lacrymis, non se gemitibus, non se etiam
tenebris tradidisse, sed potius detrimenta pignorum,
suscepisse adjumenta meritorum dolorum victor,
etiam sensu egenus , affectu fit fortior cum infirma-
tur, et in valle lacrymarum turrim occupat gloria-
rum. Ubi es in sola carne circumcisa Judza? Confer
cum lioc viro pedem, et contende gloria : attolle te
majorum superba virtutibus ; latusque tuum bene-
dictis nobilium patriarcharum cireumeinge nomini-
bus : ut in te justiicationum vetus illa virtus ct
avorum splendor appareat. Job adversum te proce-
dit in medium, sanguinis auctores non erubescens,

tur : et cum unico nou parcit in terris, stellas pro B nec per Esau inconcessom benedictionis fortem

filiis annumerare jubetur in colis : carnalisque de-
spector naturz , in natura siderum collocatur : et
humani contemptor seminis, pater vocatur astro-
rum. Sic fidelis non filio, sed przcepto, dum man-
datum Domini religionem ducit esse , non crimen,
dum offerre filium Ueo sacrificium judicat esse, non
parricidium, pene meruit przvidere, quod Deum ad
tentationem  probandz mentis parricidium voluit
offerri, scd noluit impleri.

XI. Ab liac veritate, forma Judaicze circumcisionis
admissa est : h:ec nominis erat figura, non membri.
Sic naturam nostram Deus. voluit denudari , ut r.on
in nobis aut cupiditas arderet , aut ambitio sudaret,
aut affectus carneus przenineret , sed ab omnibus

transfusione mentitus. Nam illa, nec prodesse novi-
mus , nec obesse, dicente Domino : Anima patris et
anima filii mea est. Anima qua peccaverit , ipsa mo-
rietur (Ezech. xvin, &). Ac proinde ei spes est, quod

, in his vincat te omnibus, et procedit plus sibi de

virtute vendicans propria, quo minus ex gloria pro-
mittit aliena. Denique exspoliatus Job bonis omni-
bus, nil requirit. Tu Zgyptum in eremo post manna
deliciosa suspiras. Illum ab spe in Deo posita , tol
malorum tentamenta non avocant : te ad eam spem
bonorum omnium blandimenta non provocant. llle
manum Domini sentieus benedixit in vulnere : tu
virtutibus de Pharaonis jugo exuta non subjaces.
Ui«c illi et pro circumcisis veniam postulare conce-

praputiis nos Dei amor et prrsentium. contemptus C ditur : tibi velut incircumcise Amorrhzus pater et

exuerct. Dixit quidam satyricus gentium poeta : Pro-
bitas laudatur et alget. Testimonium hoc verum est :
nullus eam stipat populus, nulla multitudo ambit,
bomo nullus amplectitur : et in mundo isto velui in
novercali dumo horret, ctiam necessariis deoperta,
quamdiu non vestem sux habuerit dignitatis. Age si
videtur, totum tramitem veritatis per patriarcharum
gesta velut per viva vestigia decurramus, ut iu cir-
cumcisionem quz sanctificat dempnstremus. Transeo
Isaac peregrinantem ; quod ipsum in eireumcisionis
forma consistit : Rebeccamque propter. Philistiuo-
rum insidias sororem de uxore dicentem (Gen. xxvi,
7):qu0d xque quam magni sseramenti sit, tibi
existimandum relinquo. Taceo Jacob per duas anno-
'rum hebdomadas , matres duodecim tribuum servi-
tute mercantem. Omitto ejus filios, quos per patri..m
benedictionem et sauctitatem, naturalis qimdam ne-
cessitas continebat. Ad Jub veniam , in aliam genc-
rationis lineo de Isaac germine jam prolapsum,
nec inter duodecim Jacob filios lixreditatum , per
Esau genitum , prinitiv:e benedictionis extorrem ,
primogeniti dignitatibus exspo'iatum, inter Edom
principes qui Deo placeret inventum. Hie tamen an
circumcisionem naturalem zequanimiter possit ferre
teptatur. Fit pauper ex divite : sed lioc etiam szculi
homines contemncre noverunt. Tct orlitatibus vul-
neratur, quot suecessionibus gloriabatur. Exclamat
forti voce , nudus censu nudus et filiis , nodum se

moler ingeritur esse Ccthza : ut manifeste liqueat,
et illum per virtutes operum non observantiam cir-
Cumcisionis benedictionem sibi restaurasse quam
proavus amisit : el te per jactantiam circumcisionis
virlutes. negligentem, eam benedictionem, quam
Jacob sola subtilitate acquisierat, perdidisse.

XM. Quid enim sibi Jud:orum arrogantia non
usurpet? Job iste qui Deo placuit, quodammodo
gentis est mex, et cireumcisus est forte, quoniam
de Esau cireumciso hucusque generatur: licet in hoc
non circumcisio fuerit predicata, sed virtus: nec an
sine propu:io vixerit, sit. quzerendum, sed quod
nihil labiis suis peccaverit, sit tenendum. Ad alieni-
genas ad quos provocavit veniamus, quoniam nullam
nobis arborem exemplorum ager divinorum omni
ligno feracium plantariorum, nec in eo germina de
vimine, sed de fruge censentur. Ostendamus in
Israel gloriam peregrinam : et. benedictionisgermen
in ligno fluxisse non suo, dicimus Ruth [ Mart. in
ligno fluxisse suo : non dicimus Ruth ], quo magis
confundantur in fcemina. Promittitur per prophetas
de radice Jesse virga pro nostra salute proditura : in
quam flos consceuderet, qui solus utique pleni agri
edore fragraret pro consortibus suis ; quem in odo-
rem unguentorum super omnia aromata ketitiae oleo
paler unxisset. [lic tamen Jesse aviam non Israeli-
ticam habuit, sed Moabitam. Cui tantum percgrinz
conceditur, quantum null» de patriarcliarum germi-

Digitized by Google
