sus fuerat angelus occidisse, ek interfectio cepisset
1 ganetis, illi tantumeodo sospiles resoryanttt, quos
'Thau littera, id est, orpcis pictura servererat, Exsule
temus iteque ad crucjs similitudinem : sanctas ip cq
lem levemus manus ; cum sig nos armatos demones
viderint, opprimentur. Quando Moyses erecias hahe
bat magus, vincebotur Amalecb : ei paulnlum ill
conciderant, invalescebat. * Anjepna navium et
velornm cornua, sub figura nostre crgcis volitant,
Aves quoque ipse quando in sublimiora tolluntar e$
pendeni per aerem, extensis alig imitgotur crucem.
Sed et trophza ipsa et victoria triumphorum | orpa»
menta crucis sunt : quam non solum jn fronjibus,
sed in manibus quoque nostris babere debemus : ut

EPISTOLA XXVI, SEU SERMO Pic EPIPHANIA. ;
Deniqno ja Ecoeblele prephata, cwm omnes qui mis- A lusrai congregare , ui Domin] corpus oatimgeret,

3n

W. Videte, fratres, quomodo id quod in. Evangelio
lectum est, in vigesimo octavo psalmo fuerit anto
praedictum : Vox Dowini auper agugs (Pgol. xxvin, 5).
Loegius enig Dei Filius ad Joannem; Sína made, eic
enim oporlet nos implere omgem jusijiem ( Math. pn,
15). Sequitur ; Deus mojestotis intonuit, quando Pater
Filio testimonium reddidit, dicens ; Hic est. Filius
meus dilectus, in quo mihi bene gomplacyi. Yax Do-
mini con[ringentis cedros. Baptizaus es; egi Chri-
$103, 6t erecti prius alqne spblimes daemones corrye-
runt ; Succidit eos Dominus tamquam. cedros Libeni ;
el cogiminuij eog Dominus tamquam vitulus fragmenta
arborum ventilang, et calcibus stirpes in diversa di-
spergens. Et econtrario de Salvatore quid dicit? Et

si sic fuerimus armati, calcemus super aspidem et r1 dilectus aicut filius unicorniwm. Dilectus Dominus no-

basiliscum, per Dominam nostrum Jesum Christum,
Cui est honor et gloria in exeula ewculorum. Amen.

!— MONITUM IN EPISTOLAM SEQUENTEM.
Ejusdem videtur ac prosima superior auctoris. esse.

Ut nihil aliud accedat, cer(e quod ait ille, sive hodie

Dominus Jesus natus, sive hodie baptizatus est: di-

versa quippe opinio fertur ig mgynde, eg uaditionum -

varielate sententia est diversa, immane quantum ab
Hieronymi mente ingeuioque abhorreat, qui in Com-
mentariis in Egechiel. lib. 1, cap. y, Epiphaniorum dien;
a Natali non modo probe distinguit, sed et eos refellit,
fui pro uno eodemque habebant. Erasmus aii: Nec de

ac quidquam habeo quod pronwuie, miej uon esse
Hierongmi. Et addubitant inscriptiones: exemplarjum.

EPISTOLA XXVI,

SEU SERMO DE EPIPHANJA DOMINI.

I. Bies Epiphaniorum &rzco nomine sie vocatur.
Quod enim uos apparitionem, vel ostensionem diel-
Tia5, Greci imuáveoy vocant. Hoe autem ideo, quia
Dominus noster hodie et Salvator apparuit iu teue-
bris. Licet enim olim natus esset ez Maria, et triginta
jam annorum explesset atatem : tamen ignorabatur
a mundo. Eo terpore cognitus eet, quo ad Joannem
Baptistam, ut is Jurdane baptizaretur, advenit, ei vox
de eclo Patris inionantis audita estt. Hie. est. Filius
meus dilectus, in quo mihi bene eomplacui ( Matth. wi,
17). Quem Pater de ccelis monstraverat voce : hune
Spiritus sanctus versus ín columbam, et super caput
ilius sedene, tactu quoque ipso voluit demonstrare,
ne quis alius Dei Filius putaretur a populo. Quid hae
humilitate sublimius? quid hac viitate nobilius ?
Bapüzatur a servo, et a Domino Filius appellatur.
Inter publicanos, et meretrices, et. peccatores, ad
lavaerum venit, et sanctior est Baptista suo. Lavatur
a Joanne ia earne, et ipse Joannem in spiritu lavat.
Aqu que cetera mundare consueverunt, Domino
nostro lavante, mundatz sant. Jordanis fluvius, qui
eo tempore quaado populum Israel eduxit Jesus ad
terram repromissionis, (fuerat ezeiecatus: nunc mem-
bris Domiai tactis, si potuisset, undas uno loco vo-

* Verus bieronymus, epist. 14 ad Heliodorum , cru-
eis. antenna figatur in. frontibus. Quam. comparatio-

ster atque Salvator est, filius unicornium, fllius cru-
cis : de quo dicitur in. cantico. Habacuc; Corawa in
manibus ejus, ibi abscondit fortitudinem suam (Hab,
iit, 4). Postquam ergo dilectus iste crucifixus est, im -
pletum egt illud quod sequitur in psalmo : Vox Domini
intercidentis flammam ignis. lllo enim baptizato , el
universo mundo, Christo lavante, mundato, gehenn
ignis exstinctus est. Vox Domini concutientis desertum,
Deserta fujt Ecclesia, qua prius filios non habebat.
Hl. Ad praedicationem Christi, deserta commota
est, et porturivit et peperit: et nata est ip una dig
gens tota simu) illa, qux ante dicebatur desertum Ca-
des, lioc est, deserium sanctitatis; Siquidem qu non
habuerat sanctitatem, coepit parere cervos, et. Sane

€ ctorum emittere greges, qui serpentes interficiunt,

qui venena contemnunt: quibus discurrentibus in
toto orbe, et Christi Evangelium predicantibus, in
templo ejus omnes dicent gloriam Deo. Sequitur: Do-
minus diluvium inhabitare facit, Consideremus totum
orbem, respiciamus barbaras. nationes. Romanum
quoque mente lustremus imperium : ubique in Chri-
stum credunt, ubique in nomine Domini baptizantur;
et ita fit ut non una aqua, sed quodammodo sit dilu-
vium baptismorum. Quapropter consummatum est
tabernaculum ; hoc enim psalmi istius titulo praenota-
tur : quoniam Ecclesia ex vivis lapidibus exstructa
est. Afferamus Domino filios Dei, afferamus ei filios
arietum, Apostolorum et sanctorum: et imitemur
Salvatorem nostrum (quia ipse et pastor et agnus

q[ et aries appellatur) qui pro nobis immolatur in JE-

gypto, qui pro lsaac cornibus tenetur in sentibus, et
dicamus : Dominus pascit me, et nihil mihi deerit, in
loco pascuc, ibi me collocavit. Super aquam re[ectionis
educavit me ; cyi est honor et gloria in szecula szcu-
lorum. Amen. -
MONITUM IN EPISTOLAM SEQUENTEM.

Ingenium seriptionis, gc stylus, ordo quoque ipse ,

quem in editionibus, et in Veronensi ms. obtinet , iudi-

cio sunt , ejusdem quinque istos sermones , ab supe-
riore illo de Naijvitate Domini , auctoris esse. Hune

nem, ut et alias ab auctore adductas, passim apud
veteres Inveniro est.

Digitized by Google
