355

tes. Bonus Deus, qui iia prospexit, ita constituit, ut À

homo exiturus ad opus suum, et ad operationem suam
usque ad vesperam, haberet vicarium tempus, in quo
3 duris laboribus, et multa fatigatione requiesceret.
^ Ergo diem ad opus, noctem fecit ad requiem, et
pro hoc, sicut pro omnibus gratias debemus agere
illi qui prstitit.. Novimus autem mnltos hominum,
ut aut majoribus suis placeant, aut. sibi aliquid pe-
euliariter prosint, noctis particulam ad aliquod opus
Segregare, id pro lucro ducere, quod furati de so-
pore suo, operari potuerint. ^ A Salomone vero lau-
datur et femina , qux pensa et lanificium, ad lucer-
nam vigilanter exercet (Prov. xxx» 12). Addidit
etiam quod ex lioc Jaus viro ejus in portis e£ gloria
magna nascatur. Quod si in carnalibus iustrumentis,

id est, victui, aut vestizui necessariis, qui vigilat B

non reprehenditur, immo laudatur : * mirari me fa-
teor esse aliquos, qui sacras vigilias tam spirituali
opere fructuosas, orationibus, hymnis lectionibusque
fecundas , aut superfluas existimant, aut otiosas,
aut quod hís est deterius, importunas. t
M. Et quidem si sunt. lromines a religione nostra
alieni, qui ista sic sentiunt, non est mirum. Quomodo
enim profanis religiosa placere possunt? quibus si
placerent, nostri essent : quia simus [. Al. scimus J'
u.ique Christiani. Si vero nostri sunt quos vigiliarum
salutifer actus offendit, ul nihil de hiis deterius suspi-
cer, aut pigri sunt, aut somniculosi, aut quod his est
proximum, senes, vel infirmi. Si pigri sunt, erube-
$cant, quia illis resonant verba Salomonis : Vade ad
formicam, o piger, et vnulure vias ejus (Prov. vi, 6,
seqq. ). Si somniculosi sunt , expergiscantur, Scri-
ptura, proclamante : O piger, quousque dormis?
Quando autem de somno surges? Paululum quidem
dormies, modicum sedebis, pusillum autem dormitabis,
pusillum vero. complecteris manibus pectus. Deiude
superveniet tibi tamquam viator paupertas : inopia,
tamquam bonus et levis cursor cito veuiet, * Si senex
es, quis te compellit ut vigiles? quamquam et non
compulsus pre zetate tamen vigilas. Et si stare non
potes, et tuam cogitas impossibilitatem, non debes
juvenes et valentes ad tuum revocare torporem,
quos propter varias tentationes juventutis, seipsos
. propensioribus macerare decet vigiliis.

EPISTOLA XXXI. DE ODSERVATIONE VIGIL'ARUM,

954

IlI. Si vero iufirmus es membris, quod facere non
potes noli reprehendere : imino riga et tu secundum
Prophetam lacrymis stratum tuum, et dic : Sic me-
mor [ui tui super stratum meum ( Psal. 1xu, 7 ). In-
junge etiam vigilantibus, ut te suis precibus juvent :
quo adjutus a Domino super lectum doloris tui ca- '
nere possis, et tu aliquando merearis dicere ; /n sa-
tutinis meditabor inte, quia fuisti adjutor meus (Ibid.).
Alioquin sjultuin et satis extraneum est, * ut quia
ipsi currere non valemus, bene currentibus deroge-
mus. Nam etsi non possumus, debemus congratulari
potentibus. Sicut enim de consensu malitiz partici-
patur cum facientibus poena : sic participatio glori:xe
speranda est de consensione bonitatis. Alios enim
effectus coronat : alios voluntas pia lxtificat,

IV. Nec sane onerosum, vel difficile videri debet
etiam delicatis ( Al. add. vel infirmis ] corporibus in
septimana duarum noctium, id est, sabbati atque Do-

.minicie, portioneia aliquam Dei ministerio deputare.

ista enim quasi purificatio est dierum quinque vel
noctium, quibus stupore carnalium [Al. carnali] in-
gravescimus, aut mundanis actibus f oscitamus. Nec
erubescat aliquis in bono studio sanctitatis : cum
non erubescant improbi in perpetrando opere f«edi-
tatis. Merito ergo Scriptura in Proverbiis ingerit :

- Est confusio qua ducit ad peccatum (Eccli. 1v, 25). 1n

bono enim opere confundi peccatum est ; sicut in
malo faciendo non confundi pernicies est. Si sanctus
€s, ama vigilias, ut thesaurum tuum vigilando cu-
stodias, et ipse in sanctitate serveris. Si peccator

C es, magis eura, ut vigilando et orando purgeris,

dum tunso pectore frequentius clamas : Ab occultis
meis munda me, Domine, et ab alienis parce servo tuo
(Psalm. xvii, 15). Qui enim jam ab occultis deside-
rat emundari [ Af. porgari), necesse est ut eum non
delectet istis miseriis inquinari.

V. Hes 8 exigit, clarissimi, ut de auctoritate vigi-
liarum, et antiquitate, deque ipsa utilitate pauca di-
camus. Magis enim quilibet labor libenter suscipi-
tur, si ante oculos proponatur ipsius laboris utilitas.
Antiquaest vigiliarum devotio, familiare bonum omni-
bussanctis. Isajas denique proplieta clamat ad Deum :
De nocte vigilat spiritus meus ad te, Deus, quoniam
lux precepta tua super terram (15a. xxvi, 9). David re-

^ Duos ferme versus ab, Ergo diem usque prastitit [) ibi penitus deest. Porro iterum plurium numero, Si

qui deerant, ex Daocheriana editione suffecimus.

b Ab his verbis, A Salomone, usque ad subse-
queutis periodi finem, nascatur, intermedia in Da-
Cheriana editione desiderantur.

* Ápud Dacherium, Quanto magis nos sacras vigi-
Lias... fecundas observare et amare debemus, ut a. Do-
mino Deo mercedem recipiamus. Equidem sunt homi-
nes, qui ista reprehendunt : sed a fide catholica et re-
ligione alieni sunt. Sed non est mirum, quomodo enim
impiis et profanis, etc.

Plurium numero in Dacheriana editione, Si au-
lem senes sunt, quis eos compellit, ut vigilent? quam-
quam et non compulsi vigilare debent, pro ipsa aate
sua. Tun, et. Dominum Deum instantius orare. Vigi-
lare itaque debent sedentes, si stare non. prawaleut :

uae tantummodo habertur. pro insequente periodo,

t si slare non potes, etc., usque decet. vigiliis, quie

ParRoL. XXX.

vero infirmi sunt, etc., colzrenter. Denique, Com-
mendent etiam. vigilantibus, ut eos suis. precibus, etc.

* Additur penes Dacherium, a religione, ei mox de-
bemus non invidere, sed congratulari potentibus. Sicut
enim qui consentit malitie, particeps est pena. Male
autem paulo post, coronat affectus pro. effectus.

f Pro oscitamus, iu. Dacher. edit. duobus verbis
obsessi. letamur. Mox, confusio que adducit pecca-
tum. Deinde, si sancti estis, amote vigilias, elc., plu-
rium numero continenter et inferius, ut tundentes
pectora frequentius clamelis ad Dominum ex toto corde
dicentes : Ab occultis, ctc.

€ [n. Dacherii edit. Tempus exigit : ex qua ct suffe-
eimus paulo post adverbium libenter, quod deerat,
Mox quod in ea additur, spiritu, ubi dicitur, regio et
prophetico, glossatoris est vitium.

9
Digitized by Google
