<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    197 EPISTOLA XIX. DE VERA CIRCUMCISIONE. 198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,1300">
    parte corporis præfigurationem veræ circumcisionis A
    habere voluerit, ostendit.
    IX. Dixi de occulto circumcisionis, quæ putavi
    esse dicenda : superest ut de ipsa circumcisione
    tractemus, quæ figura sit, cur non oculo circumcida-
    mur et manu, dicente Domino : Nam si oculus tuus
    scandalizat te, erue eum : et si manus tua scandalizat
    te, abscinde eam (Matth. v, 29). Quæ tanta ibi præfi-
    guratio est, ut per unam partem corporis totus om-
    nino homo circumcisi us esse credatur : et cum hoc
    nos post Christum, ut Judæi faciunt, non faciamus
    in carne, facere tamen per eumdem judicemur in
    corde? Veniamus ad regenerationis nostræ sacra-
    menta cœlestia, ut circumcisionem spiritualem in
    spirituali nativitate quæramus : et in ipsis fidei no- B
    stræ cunabulis, quo tempore circumcisio celebratur,
    primos vagitus sacratæ repetamus infantiæ : et abre-
    nuntiationem illam, quæ præputiis denudamur, ante
    oculos collocemus, quoniam sicut qui carnaliter na-
    scebantur in mundo, carnaliter circumcidebantur in
    lege : ita qui nunc ad cœlorum regna generantur ex
    verbo, per verbum circumciduntur a mundo. Sic
    namque dicimus abrenuntiare nos mundo et pompis
    ejus, quoniam quidquid est in mundo, concupiscentia
    carnis est, et concupiscentia oculorum e.t, et ambitio
    sæculi, quæ non est a Patre (I Joan. ii, 16). Illa ergo
    promissio et circumcisio est, quam non patimur ut
    servi, sed exhibemus ut liberi : nec postquam nati
    fuerimus celebramus, sed ut renascimur offerimus :
    omnique in procinctu baptismalis indumento nudati,
    sola sanctorum oculis confessione vestimur : nec C
    ad speciem naturam nostram arsura filorum veste
    velamus, quia in Evangelio arbor foliis exuberans,
    cum in ea fructus non esset repertus, exaruit : sed
    cuncta carnis repudiata natura, sexus immores,
    nil veremur : nec cum primo illo terreno homine,
    Adam ubi es (Gen. iii, 9)? Deum fugientes audimus :
    sed cum illo secundo cœlesti. Ego hodie genui te
    (Act. xiii, 35). Deum sequentes audimus. Præputia
    itaque quæ Adam transgressor acquirit, per subjec-
    tionem cœlestis obedientiæ respuentes, naturam cir-
    cumcidimus vitiorum, et per unam corporalis mem-
    bri formam, omnes exercentes in præputium sensus
    persequimur ac truncamus. Non enim naturam, sed
    naturæ superflua resecamus : scientes, quoniam
    quidquid amplius est, a malo est. Sic Domini digna-
    tionem consequimur, ut nos qui secundum carnem D
    præputium dicimur, id est, velut ignorantia quadam
    naturaliter oblecti, tamen revelata facie gloriam Do-
    mini speculemur : cum illi qui secundum carnem
    circumcisio dicuntur, tamen ne in legem introspi-
    ciant, obtentis præ facie obcæcentur auleis. Eva-
    cuata est itaque circumcisionis figura corporeæ, et
    in vim nominis ejus tota transcendit, quando etiam
    sic præputium circumcisio reputatur. Quod tunc
    evenit, si aut post verbum Domini, naturæ hujus
    corruptæ acquiescimus blandimentis, et denuo in-
    centiva acquirimus vitiorum : aut etiam non circum-
    cisi in carne, eam ipsam naturam cum suis perse-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,1300">
    quentes, verbum Domini, dum non custodimus,
    obicimus.
    X. Porro hæc an ita se habeant, et fidei patrem,
    et circumcisionis interrogemus auctorem : quoniam
    ab ipso utraque hæc, et quæ ad mentem, et quæ ad
    corpus pertinent, processerunt : ipse nobis respon-
    debit ex gestis, utrum ne illum Deo Judaica circum-
    cisio, an vero nostra hæc quam dicimus commen-
    darit. Ac primum audit a Domino : Exi de terra tua
    et de cognatione tua (Gen. xii, 1). Sub hoc verbo
    juxta carnem in præputio constitutus, a parentibus
    se circumcidit, et patriam naturamque omnem, qua
    per affectum tenebatur, abrumpens, verbum Domini
    sequitur peregrinus. Hinc deinde ex conjuge sterili
    et annosa, id est, et contra vitium naturæ, et contra
    conditionem deficientis ætatis, posteritatis promit-
    titur multitudo : non considerat corpus suum emor-
    tuum, cum jam fere centum esset annorum, et
    emortuam vulvam Saræ conjugis suæ, cui desierant
    fieri muliebria, etiam si ante sterilis non fuisset :
    sed in promissionem spem supponens, justificatio-
    nem credendo promeretur. Prius ergo quam in carne
    circumcidatur, eligitur. Prius enim scriptum est :
    Credidit Abraham Deo, et reputatum est illi ad justi-
    tiam (Rom. iv, 3). Jubet igitur Deus : Circumcidatur
    omne masculinum vestrum, et circumcidemini carnem
    præputii vestri (Gen. xvii, 10). Addidit et significan-
    tiam hujus rei, ne esset obscura. Ait enim : Et erit
    in signum testamenti inter me et vos. Signum ad ocu-
    los pertinet, videlicet, ut eorum esset agnitio, qui
    non putarent eum mundialem naturam per verbum
    Domini respuisse : ac si qui essent illi qui Abrahæ
    fidem et virtutem operationis ignorarent, per signum
    velut per imaginem aliqua comparatione depictam,
    quid verum esset agnoscerent. Deinde et Propheta
    infideli populo, qui Deum ex eo quod videri non po-
    test, nollet credere, signum visibile promittit di-
    cendo : Dabit vobis Deus vester ipse signum : Ecce
    virgo in utero concipiet, et pariet filium, et vocabitur
    nomen ejus Emmanuel (Isa. vii, 14). Et ipsi Judæi
    cum Dominum tantum in carne conspicerent, et
    fidem ejus virtutibus denegarent, signum postulant
    de cœlo, nempe ut crederent si viderent. Deus ergo
    pro tempore cum Abrahæ posteritas paribus si pos-
    set vestigiis ingredi in fidem electionis suæ, notam
    in signo hoc voluit esse justitiam, ut qui mundialem
    naturam animæ respuisset, ei circumcisio carnalis
    appareret in corpore, ac velut per hoc quod videtur
    posset intelligi. Sic multa quæ a prophetis populo
    denuntiabantur, ab ipsis prius a quibus præcona-
    bantur effecta sunt. Nudos in captivitatem filios
    Israel esse ducendos. Per prophetam iratus Dominus
    minabatur : certe dictum jam ad partum omnium
    intelligentiam poterat intrare. Vadit tamen nudus
    ipse Propheta per populos, et in se quod aliis vati-
    cinabatur ostendit. Videt vulgus, non audit, et in
    Isaiæ corpore quæ sibi erant ventura cognoscit. Fit
    signum de vale, et in libero adhuc populo amaritu-
    dinem sentit Propheta captivi. Sic Abraham desi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1350,600,1390">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia).
    Letras A, B, C, D aparecem no final de linhas na coluna esquerda como marcadores marginais.
    Ortografia preservada (ex: "circumcisi us", "e.t", "filorum", "immores").
    Ligaduras æ/œ transcritas como caracteres compostos ou separados conforme visual (aqui usado æ/œ).
  </notas>
</pagina>