"5

EPIST. XXIII. AD DARDANUM, DE DIYERSIS GENER. MUSICORUM.

214

ei invidiz livore cruciatie, parvuli clamant, et Chzi- A, hoc modo intelligitur : tribus fistglis sereis in eapite

sium parvuli confitentur. Quod si et illi tacuissent,
lapides utique clamarent, id est, gentilium populus :
de quibus in Evangelio scriptum est : Potens est Do-
minus de lapidibus istis suscilare — filios. Abrahae
(Maith, wi, 9) : nos significans qui duro quondam
corde fuimug : sed nunc credentes in Cbristo Jesu io
filios Abraham [Al. tacetin ilios Abraham], in filios Dei
omnipotentis, adoptati sumus per ipsum Dominum ;
cuj est gloria in szcula seculorum. Amen.
MONITUM iN EPISTOLAM SEQUENTEM.

Erasmus ait, Hoc haud scio cujus fragmentum, vix
dignum es vel hoc ordine, Tantum abest wt. Hiero-
nymo sit tribuendum, ——

EPISTOLA XXIII.
AD DABDANUM.
De diuersis Generibus Musicorum.

I. Cogor a te, uj tibi, Dardone, de aliquibus ge-
neribus musicorum, sicut res docet, vel visione, vel
auditu brevi sermone respondeam, Alia enim ad Ju-
cidum proferre non ppssum ; quia unaquaque res
secundum ingenjum ejus est : qum autem possunt
enarrari libenter explicabuntur. Primum omnium ad
organum, &0 quod majus. esse his in sonitu, et furtj-
tudine nimia computantur clamores, veniam. De
duabus elephantorum pellibus concavum conjungi«
tur, et per quindecim fabrorum sufflatoria compre-
hensatur : per duodecim cicutas :reas in sonitum
nimium, quos in moduro tonitrui concitat : ul per
mille passuum spatia sine dubio sensibililer utique

angusto inspiratur. [a capite per quatuor vociducius
serE05, qui per zreum fundamentum qualernas voces
producuni, mugitum nimium vebementissimumque
profert. lta Evangelium terna confessione trium per-
sonarum saneta Trinitatis in espite angusto, id est,
in nativitate Christi, divinitate inspiratsr : et per
quatuor vociductus, id est quatuor Evangelistas, per
eremum fugdamentum stabilitatem dei et operum

.in tolo orbe voce nimia clamores, quos in modum

tuba congregaiionis fortiter emittit.

IV. Fistula preterea artis esee mysticz, sient fu-
&0res sarum rerum a[firmant : reperitur ita. Bombu-
lum sereugy duciile quadratum laziseimumque, quasi
in moduro coron: cum fisoculo xreo ferreoque eom-

B mixto, atque in medio concusao, quod in ligno alto

spatiosoque formatum superiore capite constriagi-
tur : alterum altero capite demisso : sed terram nos
tangi a plerisque putawr, et per singula latera duo-
decim bombula area, duodecim [lstulis in medio
positis, in catena fixis dependent. Ita tria bembula
in uno latere per circumitum utique figuntur, et
concitato primo bombulo, et conciiatis duodecim
bombulorum fistulis ip gaedio positis , clamorem
magnum íragoremque nimium suprs imodum simul
proferunt.

. V. Bombulom itaque eum üstulis, id est, doctor
in medio Ecclesie est, cum Spiritu sancto, qui lo«
quitur in eo : eonstringitur in ligno alto, id est,
Christo, qui a sapientibus ligno viize comparatur : in

et ampliue audiatur, sicut apud Bebrzos de organis C catena, id est, in (ide ; et non tangit terram, id est,

qua ab Jerusalem, usque ad moniem Oliveti, et am-
plius sonity audiuniyr, comprobatur.

ll. Duo genera organi a. plerisque esse dieuntur.
Primur est, quod przdiximus, et aliud quod de pe-
regripatione lsraelijici populi apud Babylonios jn-
scribitur : Super f'uming Babylonis (Psalm. cxxxvi, 1),
et extera. Hoc totum figuraliter ac spiritualiter si-
gnificat Evangelium Christi, quod et illud duabus
pellibus, id est, duarum legum asperitate conjungi-
tur per quindecim sufllatoria fabrorum, id esi, per
parriarchas ae prophetas : per duodecim cicutas
ixreas, id est, per apostolos sonum nimium emitljt,
sicut scriptum est : Jn omnem terram exivit sonus
eoryim (Psalm, xviu, 5) , et reliqua. Quod est in mo-

opera carnalia : duodecim bombula, id est, duode-
cim apostoli : cum fistulis, id est, divinis eloquiis.
Cilbara de qua in quadragesimo secundo psalmo
seriptum est : Confitebor tibi in. cithara, Deus, Deus
meus (Psal. xLu, 4), proprie consuetudinis est apud
Bebrzos, que cum chordis viginti quatuor, quae ia
modum Delito littere, sicut peritissimi tradunt, uti-
que componitur : et per digitos Pindari variis voci-
bus tinnulis ictibusque in diversis modis eoncitatur.

VI. Cithara autem de qua sermo est, Ecclesia est
spiritualiter : quze cum quatuor et viginti seniorum
dogmatibus trinam formam habeas, quasi in. mo-
dum De!tz liter, per fidem sancte Trinitatis ma-
nifestissime sine dubio significat : eL per manus viri,

dum tonitrui, id est, vox Evangelii in toto orbe ter- D Petri apostoli, qui prwdieater illius est in diversos

Farm, sicu) scriptum est: Voz tonitrui tui, Deus,
ín roa (Psalm. yxxvi, 19). Per mille passus, id est,
perfeatum numerum decem verborum legis imple-
tur : sonul (Al. census] ejus in. salicibus, id est, per
laborem uniuscujusque doctoris labiorum Evange-
lium predicatur.

HL Tuba itaque, de qua in Daniele scriptum est :
Cum. audieritis vocem. tube, fistula, citharg (Dan.
wu, 15), et reliqua, diversis figuris ac. formis effici-
tur. Aliter enim est tnba congregationis populi, ali-
ter conductionis, aliter victoria, aliter persequendi
inimicos , aliter concussionis civitatum : et reliqua.
Tuba autem consuetudinis apud rerum peritissijpos

modulos veteris et novi Testamenti, aliter in littera,
aliter in sensa flguraliter eoncutitur.

V]i. Sambuca ilaque qu: apud peritissimos He-
breorum ignota res est, antiquis temporibus apud
Chald:eos fuisse reperitur : sicut scriptum est : Cum
audieritis sosem. tubz , fistula, cithare, sambuce
(Dan. 1, 45) : et reliqua. Bucca vocatur tuba apad
Hebraos : deinde per diminuilonem buccina dicitur.
Sambnca antom sol apud Hebreos interpretatur ,
sicuL scriptum est : Samson sol eorum. Propterea
autem apud eos sambuca inscribitur, quia mwlti
corticem. arboris esse putant, et per soliditatem
mellis, ae venti mutabililatem, quas in modum

Digitized by Google
