<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="59,8,942,60">
229  EPISTOLA XX. AD EUSTOCHIUM, DE VINCULIS B. PETRI. 230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="39,56,462,948">
tenti succurritur, qui est episcoporum episcopus, A ades. ibi enim per passionem specialiter descendit; et major gradus redditur floranti, quam sublatus est deneganti. Quod ut doceam, illud ostendo, quod nullus Apostolorum pastoris nomen accepit: solI enim hujus nominis potestatem post resurrectionem suam Petro penitenti Dominus concessit, et negatus, quam solus habuit, Petro tribuit potestatem: ut non solam recuperasse quod amiserat probaretur, verum et multo amplius pœnitendo, quum negando perdiderat, acquirisse. Hoc magister bonus in electo discipulo formavit exemplum, ut omnis discipulus Christi si integro animo, et pœnitentia si ita evenerit ut delinquat, nec rem noxiam sibi permittere debeat, ut decrescat. Sed qui tanto citius vincitur, tanto citius expurgatur.

VIII. Certe omnis sanctitas ad Deum ducit, et omnis peccatum ad diabolum. Et sub Domino bono possis, quomodo [ilegivel] nobis possibilitatem ad diabolum eundi concessam, et revertendi ad Dominum denegatam? Addo aliquid. Certe hominem per peccatum a se recedere Deus non vult, et peccatorem ad se venire omnem vult: et si illud potuit [Al. potuerit] fieri quod Deus non vult, quanto magis potest fieri quod Deus vult! Ideo denique cogitatio peccati non est a Deo prohibita per naturam, sed per imperium: ut laboris ejus pugna incumbere, et praemium de certamine proveniret. Voluit enim Deus homini operis fatigationem relinquere, ne in aliqua detrimenti parte praemium impediret. Voluit enim Deus homini operis fatigationem relinquere, ne in aliqua detrimenti parte praemium impediret.

IX. Duos certe bonorum et malorum populos esse, nemo est qui negasset. Bonos dicimus credentes, et pessimos non credentes. Non credentes esse sub diabolo: et credentes sub Deo. Magna prudentia tua, qui servasti diaboli ad te vocant, servasti Dei a te repellis: quasi qui velis Deum lucrari quod non habet, et perdere quod habet. Hinc ad Dei comparare divinas, quod possit Deus mortuos suscitare, et infirmos salvare non possit. Nam increduli mortui, et credentes licet peccatores sint, vivant in infirmitate sua. Et si Salvator noster habet, immo quia habet potestatem suscitandi mortuos, quomodo virtutem non habet quacumque fuerint infirmitates curandi? Et utroque latere blasphematur a vobis, qui penitentiis negatis efficit. Si enim posse eum docetis infirmitatem omnem curare: sed si noliti, impium arguitis. Si velle et non posse eum forsitan dixeris, et delicta excudistis, ut misericordiam vobis ex utraque latere condemnatio denegata, cum negatis, familiae Dei perveniri non posse succurrat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="514,56,964,948">
X. Hac enim cum Novatianis sive locutus, reverentiam ad Apostolum poenitentem et fidentem admirans, adferebat aliquando dicens: Quo ibo a spiritu tuo, et quo a facie tua fugiam? Scio quia Tu es Christus Filius Dei vivus; quam scientiam non revelavit mihi caro et sanguis, sed Pater tuus qui in cœlis est. Quo fugiam, qui te Deum novi et omnipotentem agnovi? Si in cœlos ascendero, tu illic es; si descendero in infernum, ibi et per potentiam tuam, sicut ubique generaliter, praesto es. Si sumpsero pennas meas disculo, id est, ante lucem. Pennas hoc loco pro cogitationibus ponit, quæ repentino volatu ubique sunt: in cælo, in terra, in abysso et ubicumque finiuntur maria. Si ergo, inquit, illuc ante lucem me a resurrectionis vadam ubicumque inaccessibilitas solet fugivum abscondere, ut illuc ire possim, manus tua deducet me et quasi fugitum tenebit me de desertis meis. Ante lucem hoc, ante resurrectionem posuit Salvatoris: quia in tenebris fuit omne sæculum, jacente Domino in se pulcro: in quo tempore pœnitentia Petri agebatur, in quo etiam dicit: Forsitan necnon conculcabunt me; et in tribus negationibus suis, tres fugæ suæ partes clausas esse sibi si fugeret, memorabat: in cælo, in inferno, et in postremis maris: ergo negare, tenebræ sunt, et fugere conculcatio tenebrarum; hoc timens, ne comprehensus ab ipsis tenebris conculcaretur, quasi tenebris malis suis submersus, operibus esset deditus tenebrarum, habens tractum perennem, juges lacrymas, dolores æternos. Hoc enim modo conculcantur tenebræ mortis hujus, qua corporaliter morimur. Si vero fuso moriens, inquit, non conculcabor a tenebris: sed ad delicias sanctorum atingam.

XI. Nox ipsa illuminatio mea est in deliciis meis. Ibi enim habebo lucem Christum meum, qui non patitur obscuritatem tenebrarum: in cujus conspectu nec sicut dies illuminabitur. Haec docebat prœdicante Petro Apostolo; et cantamus et credimus. Sicut tenebræ ejus sunt, ita et lumen ejus est. Tenebræ enim non omnibus creaturis obscurari faciunt. Siquidem et feræ omnes, sed et noxinae bestiæ noctium nullum patiuntur obscurum. Sed et aves sunt quæ in noctibus volant. Unde docemur natura oculos non omnia animalia a Creatore habere sese sorta, ut in tenebris videre non possint. Deus enim ad requiem hominum noctes instituuit: ut generationi humanæ quiete posset esse consultum. Ipsius ergo sunt tenebræ, cujus est lux, quod Manicheus negat. Ipse etiam creator corporum nostrorum, contra quod asserpit cui [Al. qui] inpenitentes Petrus dicitur.

XII. Tu possedisti tenes meo, qui creaverit me de utero matris meæ. Sicut enim in ore dum loquimur, et in opere dum aliqua speramus, cordis nostri cogitata ostendimus: ita quod cogitamus, antequam dicendo vel operando pandatur, a mentibus signitur, secundum illud quod in alio psalmo dicimus Deo: Quoniam tu possedisti tenes meos. Dicit enim: quia ista tibi in me nihil occultatum est, ut non solum qua sunt resógita consideres: sed et cogitanda quae sunt in renibus earum. Te, Domine, qui suscepisti me ex utero matris meæ: haec ut quidquid ab ortu meo seminosis balbutientis infantis verbis aliquando forte peccavi, cognoscas: in hoc etiam Confitebor tibi, quia terribiliter mirificatus es, mirum opera tua, quæ et oculis meis vidi, et exercentes te [Al. exercu].
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="482,96,527,884">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="260,940,740,996">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura: latino. BBox valores aproximados em escala 0-1000. Foram marcadas com [ilegivel] palavras cujo grafema não pôde ser decifrado com segurança. Letras A–D no bordo central transcritas como nota_marginal. Preservei sinais editoriais visíveis (Al., [Alt. potuerit], parênteses e colchetes) tal como aparecem na impressão.</notas>
</pagina>