$. HIERONTMI OPERUM MANTISSA.

?9

etibus sgitatur, Christas mundi turbinibus exercetur, A pretiosus. Bnde quere fortis e4se possis conira be-

Nisi Jonas perditum detur, navis periculum non se-

' datur. Bic non liberatur Ecclesia, nisi Christi morte
saivetur. Naut» dimiesuri Jonam, tsmen verentur ej
dieunt : Domine, ne des super nos sangwinem inno-
centem ( Jon. 1, 44). Nonne vobis videtur nautarum
imprecstio Pilati esso eonfessio? Qui tradit Christum,
et tamen lavat manus suas, et dicit : Mundus ege sum
a sanguine justi hujus (Matth. xxvn, 24). Quam eon-
grue per personam gentilem üdes 'gentium predi-
catur!

X1. Dicit itaque Jonas in oratione eua t Tolle igi-
tur, Domine, animam meam, quia melior est mihi mors
quam vita. Dicat hoc nobis Dominus noster Jesus
Christus : quia melior est mihi mors quam vita : id

est, vivens unam Judzorum gentem salvare aon B

potul « moriar, ut universus mundus mea morte sal-
vetur. Jonam cetus piscis excepit immersum, sed noa
contigit devoratum : et quem maliiia hominum per»
didit, bestia esuriens custodivit : plenis visceribus
famem patitur, et in. predam quam. ebsorbuit, nil
sibi lieere miratur. Quis est iste qui inter avidos ri«
ctus sbsumi potest, consumi non potest ? Cibus est,
eorruptio non est. Traditur perditionis profundo, et
servatur ipsius mortis obsequio. Quis est iste, qui
vastissimos sinus periculorum tolus ingreditur, et
sub altitudine conelusus immensa atque mortifera ,
vitali aere paseitur, et. dimissus in alienam rerum
paturam, in vite exsilium cum víta peregrinatur, et
moriis superstes annuntiat mundi galutemt

Xil Puto quod hic est Domimue noster Jesus C
Christus , quem exva mors, inexplebilis bellua , in
escam suam rapuit, et predam suam captivam con-
tremuit : quem etsi terra sorbuerat cruciíixum : ta-
men quem non invenerat eun , non poterat tenere
damnatum ; quia culpam non facit poena, eed causa.
Quasi solitum cibum perditum in origine mundi ho-
minem devoravit : sed magnam esse sibi ipsius
dignitatem przfoesata cognovit. Atque ideo divinus
eermo commemorat, et precepit pisci, et ecomuit Jo-
nam im aridam : Precepit ergo bestim, precepit
morti semper esurienti, priecepit abyssls et inferno,
ut mundo restituat Salvatorem. Evomuit aurem, hoe
debemus accipere, quod ex imis visceribus mortis
vietrix vila remeaverit : atque eam ex imis przecor-
diis inferni perditio exulcerata reddiderit.

XIII. Videmus itaque in prophetzcafflictionibus aper-
tissime przfiguratam pariter et mortem et resurre-
ctionem. Quapropter quod impletum cernis in servo,
credere non cuncteris in Domino. Que cum ita sint,
perspice, homo, quantum valeas, et perpende quid
debeas: perspice quantum valeas, ut tandem vilis esse
tibi desinas: ut vel per hoc erubescendis subjacere
vitiis dedigneris, dum generositatem tuam de crea-
toris ac reparatoris dignitate metiris. Habet causas
quibus te ipse confundat : cur indignis dominis viejo
Corde subdatur, cui gloria eterna promittitur ; et sic
gemino privilegio, qui dudum divinae imaginis partiei-
patione fulgebas, efliceris etiam commercii nobilitate

stem tuum : interroga étalum tuum, quod tibi Domi-
nus ad debeliandum io membris uis mundi ;prigci«
pem, et spirifales nequitias superandas liberam eon-
tulit facultatem : ac sic impossibile non pulos, ui
transferri obtineas in angelicas beatitudjnoe ; cpm io
hoc eaeulo augelieas deviceris petesiatos. No». ergo
té degenerem ac despectum faciet vita, quem vel
faetura probat iülustrem protulisse vel qrotia : sed
cursum fidelis Christi sanguis ad superna fiducialiter
extollat. Nam qui 6 codlosti pretie vident redempios,
ad coelestia non dubitent prasparatos.

MONITUM IN EPISTOLAM SEQUENTEM.

Etiam in Veronensi, quem dudum laudavimus, peran-
tiquo ms., hic, et qui subsequuntur. duo sermones de
Epiphania et Quadragesima, Hieronymo inscribuntur.
Erasmus ait, video dubitetum et ab aliis, cujus eit etc -
homilia, Cujus sit non. pronuntio, quanquam. Leonem
aut Maximum refert. Hieronymi non este, palam est.

EPISTOLA XXV,
9£U SERMO DR NATIVITATE DOWINI.

I. Hodie verus sol ortus est mundo : hodie in tene-
bris s:culi lumen ingressum est. Deus factus est ho-
mo, nt homo Deus fieret. Formom servi Dominus
accepit, ut servus verteretur in Dominum. Coplorum
habitator et conditor habitat in terris, ut homo eolo-
nus terr? migraret ad eclos. O dies omni sole luci»
dior ! o tempus cunctis seculis exapectatiug!. Quod
proestolabantur angeli, quod cherubim et seraphim et
coelorum ministeria nesciebant : hoc ín nostro tempore
revelatum est. Quod illi videbant per speculum et per
imaginem : nos cernimus In veritate. Qui popule
I5raelitico loquebatur per Isaiam, Jeremiam esteros-
que prophetas, nunc nobis per Filium loqoltur.

II. Videte quid sit inter vetus Testamentum et no-
vum. In illo loquebatur per nebulam : nobis loquitur
per serenum. fbi Deus videbatur in tubo, hic de vir-
gine Deus naseitur. Ibi ignis erat populi peceata consu-
mens : hie homo est populi peceata dimittens, imme
ignoscens servis suis. Nemo enim potest peceata. di-
mittere, nisi solus Deus. Sive hodie Dominns Jesus
natus, sive hodie baptizatus est, diversa quidem opi-
nio fertur in mundo, et pro traditionum varietate,
sententia est diversa. Nobis illud constat ad liquidum,
quod sive hodie natus ex Maria virgine est, sive ve-
natus ex baptismo, et nativitas carnis et epirites no-
bis proficit : utrumque mysteriüm meum, utrumque
utilitas mea est. Dei Filius non habebst necéssariem,
ut nasceretur, ut baptizaretur. Neque enim peceatum
fecerat. quod ei remitieretar in baptismo : sed iHius
humilitas, nostra sublimitas : illius crux, nostra vi-
etoría est: iliius patibulum, noster triamphus est.

Ilf. Gaudentes hoe signum levemus in humeris
nostris : victoriarum vexilla, et immortale lavserum
portemus in frontibus. Cum hoe signem disbolus
conspexerit in frontibus nostris, contremiscii. Qui
aurata Capitolia non timent, crucem timent. Qui cop-
temnunt steptra regalia et purpuros Cossrum et
dapes, Christianorum sordes et jejunia pertimescunt.

Digitized by Google

