$51

S. BIERONYYI OPERUM MANTISSA.

cens te , Domine Jesu Christe , cognovi : 'et anima A his ideo anathematizatis, proba me, Domine, et scito

mea cognovit nimis. Intra me est quod credidi : non
jn superficie verborum, sed intus in visceribus anim:
quod ita esse tibi non est occultum. Si quidem üibi
Occultum non est nec os meum, id est, o$ meum
quod fecisti in occulto. Si ergo nec os meum tibi

occultum est, quod occultum naturaliter esse vo-.

luisti: quomodo ante te occultum erit in corde,
quod manifestari jussisti?

XIII. Ad altiora ducimur cum de ossibus et sub-
stantia; quie in inferioribus est terrz tractamus. Ági-
tur enim in boc loeo, quod cum dies resurrectionis
advenerit, ubicumque fuerit og meum : et si inferio-
pibus terre fuerit substantia mea, émper[ectum
meum videbunt oculi twi, quia solo aspectu oculorum
tuorum exsurget. In libro enim resurrectionis qui
nati sunt scribuntur quotquot de die in diem forma-
buntur : et. nemo est in eis, qui ibi scriptus non sit,
In quo libro mihi non sunt in amore et honore, nisi
soli amici tui, Deus : nimis enim confortatus est princi-
paíws eorum. Siquidem participes eos tui sterni
imperii repromittis. Nec hzretici audiendi sunt qui
dicont : Non debuit mundus subsistere per eum, qui
proscius erat homines per peccata et scelera sua ad
eternum geheunze incendium destinandos. Si enim
ita putetis fleri debuisse, consultum magis reis judi-
eabitis quam sonctis : si enim mundus fuissct a suo
transitü revocatus, nullus fuisset sanctorum parti-
ceps regni : et dum providebatur malis, ne ad inte-
rium devenirent, et nt non perirent pro merito suo

mali, hanc boni accipiebant sententiam, ne vel tem- C

poralem vitam susciperent, quibus debebatur eterna.
Nos autem eum propheta, gaudeamus cum sanctis
Dei, atque cum apostolo Petro dignis honoribus ami-
cos Domini recordemur : quorum tantus est nume-
rus, ut super arenam mulüplicati esse noscantur.
Quid autem erit si occidat Dominus peccatores : oc-
cidat Neronem; et post eum omnes viros sanguina-
rios, qui sanctos Domini occiderunt!

XIV. Si vestrum, o heretici, Deus esset secutus
consilium, ne perirént Nero aut Diocletianus, vel
exteri interfectores sanctorum, nec fecisset Aposto-
Jos, nec martyres nasci, esset par judicium justis et
injustis, et omnes una przeveniens sententia, per
quam omnes viderentur ante puniti quam nati. Sed
v0, 0 viri sanguinum, declinate a nobis, qui dicilis,
quia in vanum acceperunt civitates suas: hoc est,
sine causa sunt mortales effecti ; et omnia cum
mundo pereunt, et par est ipss perditio. Non est
ita, omnes enim in libro scripti sunt, omnes resur-
gent : sed aliis dabitur odor vitx in vitam zternam,
aliis odor mortis in mortem perpetuam, ubi deve-
nient hi quibus dicitur : Nonne qui oderunt te, Deus,
odio habui, et super inimicos tuos tabescebam ? HocPe-
trus loquitur, et Ecclesia in Petro pronuntiat : Per-
fecto odio oderam illos, et inimici facti sunt mihi, Et

* Penes Dacherium , Bona et digna et sancta res,
et apta prorsus , ex mor , conferre sermonem , quando

cor meum , quid de te sentiam , quid de te credam :
interroga me, et scito semitas meas : git tibi sollici-
tudo de Ecclesia tua, et de ovibus tuis, et de pasto-
ribus tuis : ef vide si via iniquitatis in me est. Via ini-
quitatis diabolus est, qui se ad ambulandum in ea
incredulis et bzreticis prsebel. Et vide, inquit, in
populo tuo, ne sit aliquis, in quo via iniquitatis iter
erroribus prebeat : excludensque viam iniquitatis,
deduc me in viam aternam : ut portz: mortis et inferi
non pravaleant mihi secundum verbum tuum, Do-
mine, Jesu Christe, qui regnas in sscula ssculo-
rum. Ámen.

MONITUM IN EPISTOLAM SEQUENTEM.

13

B Hunc, perinde atque nondum antea vulgatum, Da-

Cherius in Spicilegio veterum scriptorum tom. wm, ez
Sangermanensi optima note ms. Tractatum edidit : nec
animadverterunt, jamdiu olim inter falso ascriptos
Hieronymo haberi, qui Dacherianam collectionem post-
modum recognoverunt socii Benedictini. Est autem ibi
aliquot locis, antiquarii oscitantia, mutilus, cetera non
inemendatus ; sed illud cum primis bene habet, quod ez
titulo, quem pref[eri in ms. Nicetii episcopi de Vigiliis
servorum Dei, verum ejus auctorem internoscitmus.
Nicelius hic nempe est. Trevirensis episcopus, quem
summis laudibus prosequuntur. Sidonius Apollinaris,
ejus etiam, ut volunt, affinitate conjunctus, Vite SS.
Patrum. cap. V1, Gregorius Turonensis lib. x Histo-
ric Francorum, Venantius Fortunatus. lib. m, car-
mine 9 atque alii : et. cujus demum. in martyrologio
Romano sancta ad 1 Januarii memoria. Eidem etiam
in aliis. Vaticana bibliothece laudatis Holstenio, ac
Sirmondo membrauis ascribitur : tametsi Nicete. pro
Nicetii, vel evanescentibus vetustate litteris, vel ex pre
concepta opinione, legerint ibi. eruditissimi viri : qui
et designart celebrem illum Nicetam Daciarum episco-
pum, sepius a S, Paulino laudatum, arbitrati sunt.
Jam prater summam codicis Sangermanensis auctori-
tatem, ejus, quem dicebamus, Nicetii germanum hune
fetum esse , suadent etiam. dw. ejusdem insignes epi-
stole in Conciliis Gallis ad annos 565 et 565 relate ;
altera ad Justinianum. imperatorem , altera ad. Clo-
dosvindam Chlotarii filiam, itemque alius tractatus de
Psalmodi:e bono inscriptus, qui eumdem omnino sty-
lum , doctrinam, et. pectus referunt. Sunt porro alii,
ttt vere quod. sentio dicam, in his falso ascriptis Hie-
rongmo, qui dictionem eamdem atque ingenium redo-
leant, episcopi scilicet , menasticis institutis a. puero
imbuti, ac porro sancte populum sibi creditum imsti-
tuentis, Nimis proinde temere Erasmus, hunc tracta-
tum, ut sue magis modestie, quam illius meriti ratio-
nem haberet , in hoc ait se ordine retinuisse. S. Isido-
rus Hispalensis minime erubuil, integrum caput 21

D Ecclesiasticor. Officior. ex eo totidem fere verbia

describere.

EPISTOLA XXXI,
SEU TRACTATUS DE OBSERVATIONE VIGILIARUM,
Dignum * est, fratres, aptumque prorsus, satis-
que conveniens de sanctis Vigiliis nunc dicere et
proferre sermonem : quando ipsa lucubratio exigitur
& sollicitis. Nox ecce est caligo corporis, quae non
solum homines, sed etiam eunctos somno detinet
animantes ; ut reformatis [Al. feparatis] viribus per
$oporem, possint diurnos labores sustinere vigilan-

ipsa lucubratio geritur : et, Nox ceca est, et necesa-
ria caligo corporibus, eic.

Digitized by Google
