8. HIERONYMI OPERUM MANTISSA.

?24

tamen Erasmus pauci adeo fecit, ut parum ab[wisse di- A verit, divina sententia punietur! Sed et sacerdotibus

€at , quin in exiremam classem relegarit.—

EPISTOLA XXVII,
SEU SERMO DE QUADRAGESIMA.

I. Quomodo miles semper exercetur ad praelium ,
et simulatis ictibus, veris postea vulneribus przpa-
ratur : ita omnis quidem Christianorum vita indiget
abstinentia : sed maxime quando hostis prope est ,
et praeparatum adversum nos exercitum ducit inimi-
€us, Omni servis Dei tempore jejunandum est : sed
tunc amplius cum ad immolationem agni, ad myste-
rium baptismatis , ad Christi carnem et sanguinem
prxparamur. Statim enim ut oves suas recedere velle
de proprio grege viderit diabolus , (remit , irascitur,
furit, et foris adversus eas viribus commovetur ,

perire sibi existimans quidquid Christo salvatur : et B

mori synagoga sux , quidquid Ecclesiz vivificatur.
Wl. Quia ergo, fratres charissimi, ad Domini sa-
eramentum quadraginta dierum jejunio prepara-
mur, jejunemus tot diebus pro peccatis nostris ,
quot pro sceleribus nostris Dominus jejunavit. fllum
post baptismum tentat diabolus. Non enim sciebat
eum esse Filium Dei : propterea negligebat : Deni-
que postea cognoscere cupit in tentatione , dicens :
Si Filius Dei es , dic ut lapides isti panes fiant. EA, Si
Filius Dei es , mitte te deorsum (Matth. 1v , S seqq. ).
Nos autem quia scit velle filios Dei fleri, propterea
expugnare nititur , et quasi serpens lubricus nostros
involvere pedes , ne ascendere valeamus ad ccelum.
Si autem Dominum tentare ausus est versipellis et

simpliciter pricavendum est, ne duplici mente
sint, ne Domini ambigant potestatem. Si etiam Moy-
ses et Aaron (qui ad aquam contradictionis visi sunt
fluctuare) non meruerunt terram repromissionis in-
trare : utique multo magis nos qui peccatorum pre-
mimur pondere, non valebimuis fluentum Jordanis
transire : et ad locum circumcisionis, id est, Gal-
gala pervenire, si scandalizaverimus unum de mini-
mis istis. Unde tam labores pastoris , quam gregis
fecunditas : tam ubertas messium , quam agricolz
studium , Domini horreis prxparentur. Toto nisu ac
labore tendamus , ut digni efficiamur adventu pas-
cha , et carne ac sanguine agni Christi Jesu, Amen.
' EPISTOLA XXVIII,

SEU SERMO IN VIGILIA PASCILE.
De Esu Agni.

(Habetur et inter supposititia Augustini opers in appen
dice tomi VI, inscriptus, In pervigilio patch, de En doni.
Alius in Veronensi perantiquo ms. huic premittitur,
titulo : Unde supra. Moyses quadragi diebus et quadra-
ginta noctibus jejunavit. Erasmus hujus et qui- proxime
praecedit, esse eumdem auctorem sentit.)

MONITUM IN SEQUENTEM EPISTOLAM.

Erasmus ait: Ex eadem ei hic sermo. profectus est
officinà, et ad charissimos fratres pertinet.

EPISTOLA XXIX,
SEU SERMO DE RESURRECTIONE DOMINI.

I. Non queo, fratres charissimi, quem mente con-
cepi, ore proferre sermonem, et cordis mei lzti-

nequam : quanto magis nos decipere non timebit ! C tiam lingua non explicat. Hoc autem non solum ego

Si contra Dei Filium et figulum suum, vas perdi-
tum repugnavit : quanto magis contra nos qui infe-
rioris ab eo naturz sumus audebit insurgere ! Si jus-
tus viz salvabitur, impii et peccatores ubi perma-
nebunt (f Petr. vv, 48)? Non quo Dominus noster
decipi potuerita diabolo, sed quo formam servi ac-
ceperit, in omnibus se tribuere volens exemplum ,
ut nemo sibi in sanctitate confidat, cum etiam ille
tentatur , quem non possunt tentamenta superare.
Jil. Hoc totum idcirco replicamus , fratres charis-
simi , ut sollicita mente caveamus , ne exeuntes de
JEgypto, et per quadraginta dies, quasi per quadra-
ginta annos ad repromissionis terram per eremum
festinantes , desideremus carnes et ollas Zgypti, et

patior, qui cupio narrare quz sentio ; sed etiam ct
Y08 mecum patimini, plus exsultantes in conscientia,
quam eloquio proferentes. Videtur mibi hic dies
ceteris diebus esse lucidior : sol mundo clarior
illuxisse : astra quoque et omnia elementa lsetari :
et qux», patiente Domino, proprium lumen retraxe-
rant el fugerant, et noluerant Creatorem suum aspi-
cere crucifixum, hec nune victorem illum, et ab
inferis resurgentem, suo (si dici potest) fulgore, suo
prosequuntur officio. Credit ccelum, credit terra :
et sagena quz totum mundum piscata est, Judzos
tenere non potuit.

I. Hec dies quam fecit Dominus, exsultemus et
letemur in ea. (Psalm. cxvn, 24). Quomodo Maria

a serpentibus iordeamur. Exivimus de /Egypto : D virgo mater Domini inter omnes mvlieres "principa-

quid nobis cum ZEgyptiis cibis ? Qui habemus cce-
lestem panem, terrena alimenta quid quixrimus ?
Reliquimus Pharaonem , invocemus auxilium Domi-
ni : ut nobis /Egyptius rex in credentium baptismate
submergatur, Ibi pereant equi et ascensores corum :
ibi fremens adversarii necetur exercitus. Non mur-
muremus adversus Dominum , ne a Domino percu-
tiamur. Non detrahamus de sacerdotibus nostris :
ei magis a vitiis jejunemus quam a cibis : licet et
ciborum abundantia sint fomenta vitiorum. Si Aaron
et Maria contra Moysen murmurantes , Dei pro ser-
vO $u0 senserunt vindictam : quanto magis sí ali-
quis nostrum pr:epositum suum vipereo ere lacera-

tum tenet : ita inter exteros dies hec omnium die-
rum mater est. Rem novam dico, sed qux Scriptu-
rarum vocibus comprobatur, haec dies et ena de
Septem, et extra septem est. Haecest dies que appel-
Jatur octava. Unde et in quibusdam psalmorum titu-
lis superscribilur, pro octava. Hxc estin qua Syna-
goga finitur, et Ecclesia nascitur. Hzc in cojus
numero octo anirozx salvatze sunt in arca 'Noe (Gen.
vint, 16). Similiter, inquit Petrus, et vos salvos facit
Ecclesia. Hiec est de quà Ecclesiastes precipit :
Date partes septem, date et octo. (Eccle. x1, 2). Vi
sunt octo gradus, per quos in Ezechiele templum
Dei scandimus, Hzc octava dies, de eujus sacra-

Digitized by Google
