$31:

EPISTOLA XXXI. DE ODSERVATIONE VIGILIARUM.

258

mota [Al. add. facto] concussis carceris fundamen- A beatum virum describens, summam beatitudinem

tis, et janum * sponte aperte, et omuium vincula
sunt soluta. Idem Paulus apostolus a Troade pro-
fecturus, sermonem decebat usque ad mediam no-
etem, accensis lanternis quam pluribus in coenaculo.
Ex quo Euiychué adolescens se somno oppressus,
disputante Paulo prolixius, a fenestra deductus, ce-
cidit de tertio tecto, et sublatus est mortuus, quo
statim reddito vitam, usque ad lucem sermocinatus,
Deo guberuante, profectus est. Quam plene idem
quamque copiose super exercendis vigiliis adhorta-
tus, Thessalonicensibus scribens ait : Itaque non dor-
miamus aicut et ceteri, sed vigilemus. et sobrii simus.
Nam qui dormiunt, nocte dormiunt : et qui inebrian-
tur, nocte ebrii sunt. Nos autem qui Dei sumus, sobrii
gimus (D Thes. v,6 seqq.). Etmirecopcludii: Sive, inquit,
vigilemus, sive dormiamua, simul cum illo vivamus. Ad
Corinthios autem ; Vigilate, state in, fide, conforta-
mini, viriliter agite (I Cor, xvi, 15). Sic et ad Ejhe-
sies scribit : Orantes. in omni tempore in spiritu
(Job. vi, 18). Et ipse vigilantis quoque exemplum
poneus in catalogo virtutum suarum, fructum de vi-
giliis multis apud Corinthios gloriatur.
IX. IIec sufficiant de antiquitate et auctoritate vi-
giliarum : superest ut secundum promissum ordinem
Al. tac. ordinem] de earum utilitate aliquid confera-
ius [Al. aliqua proferamus] : quamquam sentiri
iPagis possit per exercitium ipsa utilitas, quam lo-
quentis sermone narrari : P Gustandum enim vide-
tur, quia suavis est Dominus (Psalm. xcix, 5) : sicut

[A4. beatitudinis] ejus in hoc versiculo collocavit : Si
in lege Dumini meditetur dieac nocte. Bona estquidem
diuria meditatio *, sed efficacior est nocturna : quia
per dieu necessitates vorias obstrepunt, occupatio-
nes distrahunt mentem, sensum duplex cura disper-
git. Nox. quieta, nox secreta opportunam se praebet
orantibus, aptissimam vigilantibus * dum carnalibus
occupationibus expeditum, collectum sensum, inten-
tum hominem divinis conspectibus sistit. Inde diabo-
lus divinarum semper rerum callidus amulator, sicut
jejunia et virginitatem, vana baptiamata et inania
suis cultoribus dedit : ita et hoe sanctum senmulatus
officium , nocturna sacra et vigilias suis commessa-
tionibus adgidit.

B X.Undejam nosiri fideles, si de suorum institutiono
won excitantur ab habendas vigilias Sacros , in ad-
versa varietatis usurpatione cernentes, alienas a Dei
rebus non esse fateantur : quas non smularetur ini-

quus ad deceytionem, nisi Deo placilas esse cogno-

$ceret ad celebrantlum benediciionein. Tamen, charis«
simi fratres, qui vigilat oculis, vigilet et curde : qul
orat spiritu, oret et inente : quia ? valde inutile est
oculis vigilare, animo dormiente. Cum econtrario
ex persona Ecclesie Scriptura testetur: Ego, inquit,
dormio, el cor meum vigilat (Cant. v, 9). Curandum
est etiam ne nünieiate cibi vel potus vigilaturi pe-
€tus oneretur : ne cruditates eruclantes et crapulam
non solum ipsi nobis insuaves simus, sed et grati:
spiritus indigni judicentur : Quidam namque vir in-

scriptum est. Qui ergo gustavit, intelligit et eentit C ter pastores eximius : Sicut. fumus, inquit, fugat

quantum pondus pectoris vigilando deponitur, quan-
tu& mentis stupor excutitur, quanta lux animam vi-
gilantis et orantis illustrat : quz gratia, quz visita-
tio membra universa letificat. Vigilando timor om-
nis excluditur, fiducia nascitur, caro maceratur, vi-
tig tabescunt, charitas roboratur, recedit stultitia,
aecedit prudentia : mens acuitur, error obtunditur,
criminum caput diabolus gladio spiritus vulneratur.
Quid hac utilitate magis necessarium ? quid istis lu-
eris (Al. add. sanctis] commodius? quid hac dele-
cialione suavius ? quid bac felicitate beatius? teste
eliam Propheta : qui in prjncipio[psal:-norum suorum,

*. Tacet Dacher. exemplar sponte, plus vero moy
habet, sunt subito solute. Cztera qux consequuntur
per ferme viginti versus a verbis, Idem Paulus apo-
siolus a Troade, eic., ad fiuem usque hujus numeri
idem Dacherian. exemplar omittit, sive pro ingenti
hae iaeinia, hzc modo habet, Iia beatus apostolus
Pauius super exercendis vigiliis adhortatur Thessalo-
ficenses dicens ; Vigilate, et state in fide, confortamini,
et. viriliter agite ; qui ita videntur ab Antiquarío ex
sequenti eontexts deformata,qued exemplar ob oculos
baberet wnilum, obnoxio ejusmodi erroribus loco,
ubi poster Pauli nomen ac testimonium recurrit.

b Kdi. Dacher. Gustando : tum verba, sicut scri-
pium est, prziermittit : legitque porro, quantum pu-
&loris, pro quantum poudts pecioris. Paulo post, qud
saucia visilalie membra widversa. vigilantis letificat.
Omnino autem rectius, easiitas roboratur, pro ckaritos.

* Amplius in easdem edit. bona oratio, sed multo
gratior et efficacior est necturna meditatio : quia, eto. ,
tug, multiplez, pro duplex. Et, Noz autem secreia est,

apes, sic indigesta eructatio avertit et abjicit Spiti«
(us sancti charismata,

XI. Ergo tamquam divino funciuri ministerio, ante
wes per absiinentiam parare dobemus, ut ingravati
expeditius vigilare pessimus. Cogitatio quoque mala
pellatur, ne male vigilantis oratio fiat, édcut legitur,
in peccatum. Sunt enim et ex maligno vigilie : si-
cut in Proverblis legitur : Quare ablatus est somnus
ab oculis eorum. Non enim dormiunt, inquit, nisi male
[ecerint. (Prov. 1v, 16). Absint, fratres, absint ob
hoc conventu tales vigiliz. Sit potius. vigilantium

nox quieta est, et opportuna orautibus, aptissima, ete.,
et collecto sensu oium. hominem divinis conspertibus
eistit. Econtrario qux» sequuntur per duodecim ferme

D versus a verbis, Inde diabolus divinarum, eic., us-
que ad numeri hujus finem, ct subsequentis locum
illum, ubi dicitur, nisi Deo placitas esse cognosceres,
in eadem edit. desiderantur. lta vero conceptus est
sensus, Ttaque Deo placita cognoscite esse vigiliam
ad celebrandam benedictionem. T. untum , charissimi ,
qui vigilas, eic.

* Dacherius, quie nec satis utile est ootdis vigilare,
et animo dormitare ; um, Gurandum est etiam. ante
omnia, ne nimietale cibi vel potus nostrorum vigilatorum
pectora onerentur. Paulo post, dizi! namque vir qui-
dam, eic., subsequente numero. Égo tanquam divi-
num celebraturi mysterivim, ev mox, ut fntegrati, et
espediti, eo. Denique, sunt. enim et ex maliynis male-
dicia vigilie, ut in Preverbiis legitur, quia, ew.... Sed
absint 64 longe absint ab hoe conveni tüleo. wigilie,
eed potius, eic.

Digitized by Google

.
