<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="310,70,690,105">
    S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,108,371,1110">
    dens opera que fiunt, et non videns facientem. A poetes quidam dicere isle: Tu es Christus Filius Dei vivi: sed non potest dicere, Dominus est sabbati filius hominis: et mira perversitate quod vident negantes, quod non vident confitentur: invisibilem in virtutibus recognoscunt, visibilem in homine, quod facillimum esse debuit, non agnoscunt. O caecitas! o ignorantia veritatis! et omni ratione damnanda praesumptio! isti sunt qui Deo ipsi praeferunt: sic credendo in carne constituit, spiritaliter se vivere profitentur, quod Deum non credunt potuisse. Minor enim sine dubio ab isto Deus est, si quod isti possunt, ille non potuit. Nam si isti possunt in carne constituti alienam capere naturam: cur ille in carne positus suam servare non possit: videlicet ut semper Deus sit, et incorruptela: absit! miris incepti esse corruptus? Mira disputatio, Deum destruit, cum honorat. Minoris autem virtutis est obtinere in terrena substantia deitatem, quam Deum spiritaliter in deitate durare. Quid ergo mirabor in Deo, nisi quod cum esse homo dignatus sit, in homine quod Deus esset operati? Non quod ipse destitit esse quod fuerat, sed quod carnem fecit esse quod Deus est: quod in exculsationem materiae vitiosae mansit ipse sine excussatione: quod dum pro nobis peccatum factus esset, peccator esse non potuit. Sed ille Manichaeus, Arrianorum licet superiorum partem librī utrumque complexus [Al. circumplexus] manum, illam interiorem paginam sic resarcire profudit, quasi sacrilegium facturus sit, si Deus in carne veniens non amisserit deitatem: vidensque Dominum in navicula dormientem, non videt ventis et fluctibus imperantem; cui deitatem se tribuere sine similitudine paterna mentitur. Deus enim esse nisi Patri, id est, Deo similis sit, non potest: similitudinem autem esse, nec illius qui foris scriptis est de inferioribus aliquid perdidisse. Illos quotidianos sermone instruere debuisset, quo illos patribus suis similes ita cupimus approbare, ut dicamus, De ore ejus exit. Ergo omnis illius, quandiem secundo carnalem generationem alter generetur: tamen si forte patri per omnia similis sit, dicetur ab ore ejus profectus. Quis non videt Deum Verbum de corde Patris eructatum, nec alioquin in spiritu quam ore prolatum, etiam juxta coniunctionem omnium semum Patris similem judicari? Quod ubi fideliter sensimus, et ea quae foris scripta sunt, et ea quae intus divinitus amonantur, credere, unum librum dicere poterimus: in quo legem totam scriptam videntes, non philosophorum argumenta sectemur, ut veritatem opinione colligamus; sed formam vitae ante oculos constituamus, et eami ipsam tractabiliter memorem; in qua quidquid obscurum esse poterit, effundetur. Quam Manichaei non volentes in carne, Ariani non intelligentes in spiritu, unius libri jugum impar confederantia dissecere juncturam, et mediatorem duorum consortis animabus, haeretico fascore ruperunt.
    VIII. Sed quid mirum, si hos [ilegivel] sibi in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="400,108,701,1110">
    a singulis paginis sapientes ac de mundiali philosophia venientes, tanta operi apertiquae libri concatenationis subtilitas praeferatur: cum eum nec Judaei qui ipsius erant, cum in sua venisset, agnoverunt? Qui dam de coelo signum postulant, quasi coelestia non essenl quae in salute vel debilium, vel mortuorum coelesti virtute fiebant, obcaecati infidelitate sua, videntes etiam non videre meruerunt. Iratusque [Al. aded. est] Dominus, cum in ipsa deitatis conlemperatione versabatur, illo, ad diu divisione sapientiae suae procuravit, et ad forma servi despicabilis lateretur, ut quibus non per virtutem suam divinitas radiusset, his omnibus modis positus contemptus, irruerenda in ipsa sua aeconomiam videretur humilitas: et cum Dominum suum in spiritu Israel non receperint: et reu fratrem suum in carne Juda receiperet et egnoisceret? Neque enim aequum erat, et qui majora superarent, et qui sacrilegium ut volebant existimarent, committerent ignorantes, non hominiciidium facerent scientes. Denique et Jonas signum pronitum infelix: et miser quidem populus, in quam codemque homine, eunum Dei contemptus sit occidit, qui quum juxta legem suam non agnovisset et Deum, hunc extra legem suam gentiliter damnavit et reum. Haec itaque ignobilia passionis, velut velata, sicut ineffabili operatione promovebit, cum deitatis naturam mortalitas veste circumdati: dum apud credentes agnitioem ejus ipse confunditur: dum quod homo de Deo sit non credit: dum ipsum hominem se hominem indespicabilem cernentes formam, ut patienter inclinent: dum apud discipulos Dei Verbum est, et apud principes hominum verbum non habens invenitur. Unde si Dominus coeli et terrae: cujus nomen super omne nomen est, formam servi accipiens, non rapinam arbitraius est esse se aequalem Deo (Philip. 2, 7), in hominum se despexit voluntate et injuriae injuriatae projecit: neque videri in se voluit, quod non poterat non agnoscI: quid homines observare sub specie secretae circumcisionis expediret, quos praeter naturam exemplo humilitati et praecepto? Consuluit utique faciens, et etiam eum omnem consilium diceret: Serui inutiles facit sumus, quod imperantum faciendus (Luc. xvii, 10): quod Judaei praesumptionis est, ut, antea a dextris, et a sinistris alius in regno ejus sedeant, postulaverunt: in illis ipse Dominus respondeat, qui Illos amare amplius credebatur, necessariae rei pietatis (Matth. xx, 22). Quod si stalim formido passionis ab eo oppnitur, qua juxta carnem humiliat elatos: quam ubi intrepide propascerent, recte quidem dicit illis, sedere ad dexteram, aut ad sinistram, non est meum dare vobis. Nunquam narn hie se potentiae indignum esse professus est, aut omne sibi non licere testatur, qui ait, Pater manum meam dedit, sed omne judicium dedit Filio (Joan. v, 22)? Non enim ait, meum dare vobis, id est, sic petentibus superbe, insolenter, elate, de carnis tumore, non spiritus lenitate. Nam ego vestri resis nunc vobis, homilibus dare gratiam consuevi. Ita Dominus dem humilitatem et verbo et actu, yre audientes doceat: cur in secreta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="540,1115,700,1180">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Colunas transcritas esquerda depois direita. Alguns trechos têm quebras e erros tipográficos do original; mantidos literalmente. Um [ilegivel] marca uma palavra truncada no fim da coluna esquerda.</notas>
</pagina>