<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,60">
    193 EPISTOLA XIX. DE VERA CIRCUMCISIONE. 194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,920">
    zarum vivere, si illæ non sunt dubitaturæ, confir-
    mat : videt etiam multitudinem Marthæ et Mariæ,
    quæ ad solatium comes convenerat. Infremuit, in-
    quit Evangelista, spiritu, et turbatus est, et ait : Ubi
    enim eum posuistis (Joan. xi, 33, 34)? quid est hoc?
    quæ confusionis causa? quæ formidinis? Quid aut
    erubescit aut metuit, cum et virtus sit peractura
    miraculum, et deitas non sit subjecta terrori? Quæ
    sepulcri tam inconsulta requisitio? Ut omnino credas
    de turbato confusoque profectam : Ille Deus noster
    qui discipulis constanter dixerat de absente : La-
    zarus mortuus est; qui sororibus ejus confidenter
    promiserat de mortuo, resurrecturus est : sub nova
    nescio qua confusione sepulcrum quærit, quasi hoc
    solum qui omnia et nosset et præstare poterat,
    ignoret : non plane hoc est : nam alius intellectus
    occulitur : in dictis promissisque superioribus satis
    se divinitas publicaret. Aderat turba Judæorum,
    tantis semper non amica miraculis. In planum, Deus
    si non aliquid secundum hominem videretur ignorare,
    processerat. Turbatus est, inquit, id est, fulentia
    carnis divinitati non prodendæ miscetur, et ad igno-
    rantiam humanam deitas velanda revocatur. Sic tur-
    batur et fons, cum excitatus casu aliquo limus, puri-
    tatem liquidi densat elementi, et durarum rerum una
    confusio discrimine proprietatum dum separatur ex-
    cluditur. Ait namque, ubi eum posuistis? Et hic tur-
    batus Judæis deitatem celat in homine, et splendori
    divinitatis in tantæ operationis coruscatione igno-
    rantiam mortalitatis obducit, ut cum possit in susci-
    tando Lazaro Deus adorari, homo in sepulcri ejus
    ignoratione vilescat. Sic dum a cæcis videtur, et a
    videntibus non videtur : sic dum de lapidibus suscitat
    filios Abrahæ (Matth. I, 9), filios perditionis in lapi-
    dem offensionis impingit : et illud mysterio occultæ
    operationis exsequitur, ut eum infirmi ac debiles ad
    poscendam opem salutis, nullo monstrante, cognos-
    scant, et persecutores vel inimici quem tenere de-
    beant, nisi prodatur ignorent.
    VI. Hic est ille liber intus et foris scriptus, hic se-
    cretus et publicus, hic apertus et opertus, hic paginis
    superioribus videndus, interioribus non videndus,
    quia incomprehensibilis (Apoc. v. 1). Intus siquidem
    scriptus est, cum Propheta dicat : Generationem ejus
    quis enarrabit (Isai. LIII, 8)? Foris scriptus est, cum
    Evangelista ait : Liber generationis Jesu Christi, filii
    David, filii Abraham (Matth. I, 1). Intus scribitur,
    cum Deus dicit : Eructavit cor meum verbum bonum
    (Psal. XLIV, 2). Foris scribitur, cum Isaias vatici-
    natur : Ecce virgo concipiet et pariet filium, et vocabis
    nomen ejus Emmanuel (Isa. VII, 14). Intus scribitur,
    cum per Joannem dicitur : In principio erat Verbum et
    Verbum erat apud Deum, et Deus Verbum (Joan. I, 1).
    Foris scribitur per Matthæum : Christi autem gene-
    ratio sic erat : cum esset desponsata mater ejus Maria
    Joseph. Intus scribitur : Inventa est in utero habens
    de Spiritu sancto (Matth. I, 18). Quid utique habens?
    Verbum Domini, Verbum carnem factum sub lege.
    Foris scribitur, cum apostoli interrogati, quis esse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,920">
    Dominus diceretur, et alii dicerent Eliam, alii Jere-
    miam, alii autem unum ex prophetis responderent
    (Matth. XVI, 14). Intus scribitur, cum Petrus excla-
    mat : Tu es Christus Filius Dei vivi (Ibid., 16).
    Unde et ipse Dominus : Non revelavit tibi, Petre,
    inquit, istud caro aut sanguis, sed Pater meus qui
    in cælis est (Ibid., 17). Cujus caro et sanguis? Num-
    quidnam Petri ipsius caro et sanguis obstabant quin
    Filius Dei diceretur? Non, inquam, sed ipsius Domini
    caro et sanguis, in quibus dum homo cernitur quod
    erat Dei Filius, non credebatur esse quod erat. Im-
    possibile enim hominibus videbatur Deum credere
    cum hominem viderent, et tantam illam majesta-
    tem, in qua inhabitat omnis plenitudo divinitatis,
    quam ipse non capit mundus, in corpusculo de-
    spectæ etiam imaginis inclusam. Ait ergo, non hæc
    caro mea tibi et sanguis, me esse Dei Filium pro-
    diderunt. Nam ista non patiuntur me hoc credi. De-
    nique Propheta dixerat : Et homo est, et quis co-
    gnoscet eum? Evidenter ergo illi secundum hominem
    vel oculum judicantes, me aut Eliam prophetam,
    aut aliquem unum ex prophetis loquuntur, quoniam
    hominem me esse habitu carnis agnoscunt, sed tibi
    revelavit Pater meus, qui in cælis est. Quando re-
    velavit? Quo tempore Deus cum Petro locutus est?
    Revelavit, inquit, Pater meus qui in cælis est : hoc
    est dicere, operibus credidisti quæ loquuntur Filium
    Dei. Sed ut loquebamur, foris scriptus est liber iste,
    cum Dominus esurit : Intus scribitur, cum quinque
    panibus multa hominum millia saturavit (Matth. XIV,
    20). Foris scribitur, cum amici morte lacrymatur
    (Joan. XI, 35). Intus scribitur, cum ipsum quem
    flebat exsuscitat. Foris scribitur, cum affigitur
    cruci; intus scribitur, cum paradisum latroni pro-
    mittit in cruce. Foris scribitur, cum spiritum mo-
    riens secundum rationem humanæ carnis emittit;
    Intus scribitur, cum in passione sol fugit, dies abs-
    conditur, terra concutitur. Foris scribitur, cum se-
    pelitur; intus scribitur, cum tertia die, sepulcri li-
    minibus remotis, erumpit in lucem (Matth. XXVIII, 3).
    Foris scribitur, cum Apostolis clavorum et lanceæ
    vulneribus ostensis, escam etiam postulat (Luc. XXIV,
    40 seqq.); intus scribitur, cum inter eosdem aposto-
    los, clausis ostiis, qui intrare visus non est, apparet.
    Sed miro modo cum interior Scriptura libri magis
    obscura sit, amplius hominum mentes turbat exte-
    rior et videntibus illa quæ per hominem videri non
    possunt, ista quæ possunt per hominem videri, nova
    ratione non cernunt. Nam Manichæi quod videri non
    potest credentes, id quod potest videri non credunt :
    cum beatus Joannes invisibilem et visibilem Deum et
    hominem, brevi quasi charactere signaverit, sic enim
    sit : Quod fuit ab initio, fratres, quod audivimus (I
    Joan. I, 1). Ecce libri illius interiorem partem. Quod
    sequitur : Et vidimus oculis nostris, et manus nostræ
    palpaverunt de Verbo vitæ : Ecce libri pars exterior,
    quæ oculis ac manibus subjecta hominum, et vi-
    deri et tractari potest.
    VII. Hanc partem libri Manichæus ignorat, vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição de página impressa em latim, duas colunas. Texto teológico patrístico.</notas>
</pagina>