209

EPISTOLA XXI, SEU EXPLANATIO IN PSALMUM XLI.

910

elamemus, sedit sanguis circumcisionis : at etim in A molliantur. In quorum custodia utique multa reiri-

nobis vite calculus eceperit operari, ia. quo nomen
novum solus novit ille, qui accepit, non timeamus,
in loco revelationis occidi : quinimo et imputantes
aliqua nostro Domino per amorem : nam ei opera-
rius ibi benignus admittitur, ut superius in beato
Petro novo gratie susceptore didicimus : tota cre-
dulitatis nostre harmonia intortis vehementius per
artem fidibus resultemus : Propter verba labiorum
tworum, Domine, ego. custodivi vias duras. ( Psal,
xvi, 4).

XXI. Anne est aliquid tam durum, tam ferreum
quam repugnare nature* Et eum omnia in mundo
per Deum nobis sint facta, ipsos nos, velut non no-
sira circumstent, repellere, non videre : mundum-

butio est,

XXII. His mercedibus invitamur, quos oportebat
et cogi, dum velle nos ambit quod poterat et jubere.
Denique cum verbum vitz durum dicerent esse ser-
monem, et ob hoc turbati omnes qui eum sequeban-
tur abscederent : respiciens discipulos suos, num.
quidnam et ipsi abire vellent, inquirit iratus : adeo
eligit potius se nobis bons omnia debere, si volu-
mus, quam imperare si cogimur, dicente Apostolo :
Si enim volens hoc ago, mercedem accipio : si autem
invitus , dispensatio mihi credita est. (V Cor. 1x, 17).
Hec voluntas femoralis illius vagipa cultelli est :
qui ubi in se amorem Dei, quem cultellum esse di-
ximus, recepérit, merebitur intelligere Dominam

que ipsum nobis se cum omnibus divitiis et pulchri- B vera predicasse : Jugum enim meum suave est, et sar-
tudinibus sois ingerentem manu quadam repudiare — cína mea levis est ( Matth. xi, 10), quoniam supet-
virtutis, obseratisque omnibus sensibus quibus ad — fluis omnibus amputatis, et cunctis oneribus cir-

animam substantia vitalis accedit, pene ad imaginem
obrigescere mortuorum : non visu, non auditu, non
odore, non tactu, non sapore capi, et in natura cor-
poris naturam corpoream non liabere, hominemque
se quod bomo sit oblivisci : eum tamen hoc ipso
quod ambiat non teneri, quia vere quod homo sit
teneat, et eo magis despiciat se, quo se magis agno-
verit. Tum quia dorum est przesentia sibi abdicare
dum vivit; et futura sperare post vitam. Hzc natura
corporis, hoc, ut diximus, nisi circumceisa ion pa-
titur : facileque se gestit jactare in suis, sibi cernens
terras, sibi maria, sibi videns solem et universa cceli

eumcisi, bellus quadam sarcinalis imagine tenuata,
vere eliam nos cum Psalmista dicimus, qui vel per
glaciem, vel per liquidam étiam mollemque substan-
tiam angustum illud acus foramen transire possumus,
quod introire qui in equis sperant et curribus, non
valebunt, quoniam tales etiam via illa qua lata est
et spatiosa, vix capiet. Laborum itaque arduos mon-
tes et difficultatam propemodum muros, quibus cc-
lestía ab humanis velut provincia cujusdam limitibus
separantur, divina invitatrix munificentia liberali-
tasque deplanat. Et sicut tabis sacerdotalibus muros
illius Jericho : ita prophetarum vocibus turrim nostri

astra servire : et quando se fraudari a terrestribus C interitus elidet, si modo contra spem in spe ereden-

patietur, cum dominetur et ccelo? Tantorum ergo
elementorum tam importano circumventa famulatu,
usque ad oblivionem sux conditionis inducitur : et
in despectu totius sublimata mundi, vincere ipsa ex
eo quod sibi obsequuntur praesumit elementa : hinc
montibus scrobibus fodiendo, hine valles substru-
etionibus opplendo, hinc maria molibus arando,
nunc arida irriguis foccundando , nunc stagna palu-
desque siccando, vel campos consitis nemoribus ves-
tiendo, ac silvosorum montium juga, vetustis nemo-
ribus denudando, ut pene dominam se nature esse
non credat, si fecerit aliter. Cujus natura concus-
sione, natura nostra his meditationibus agitatur :
durum est vias Domini custodire, in quibus non ex-
perimentis, sed detrimentis potenti: desudatur :
nec quaeritur ut supra nos quod amat universa
mortalitas, sed ut sub nos vita ducatur, ne amplius
nos ezistimando quam sumus, incipiamus nec id ob-
tinere quod sumus, cum per hoc ipsum si veli-
mus despicere, quod sumus, mereamur in melius
esse quam sumus, dicente Domino, el nostra illi im-
putationi quam presumimus , subscribente : Amen
dico vobis, nemo est qui relinquat domum, aut paren-
tes, aul fratres, aw uxorem, aut filios propter regnum
Dei, qui non recipiat centuplum in tempore hoc, et in
saeculo venturo vitam eternam haveditabit (Matth, vin,
8). Et talibus promissionibus vi [Al. vit»] ille du-
ra, quas ob verbum Domini eustodire necesse est,

tes, et quodam concitatorum luminum, videndi sa-
liente transpeetu, in fraudem presentium caduco-
rum promissa tamquam manibus jam apprehensa
miremur : et hac circumeisi natura in alismque na-
turam transpositi, mente illa et animo teneamus,
que nec oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor ho-
minis ascenderunt, que preparavit Dominas iis qui di-
ligunt eum : de quorum numero non est, nisi qui per
demonsiratam superius circumcisionem velut cum
Domino confixus in cruce, semper peccatis suis pas-
sione est dignus. llle vero Dominum nostrum dignum
tali passione non credens dixerit : Domine , memor
esto mei cum veneris in regnum tuym (Luc. xxu, 42).
Quem, dum adhuc loquitur, ipse Dominus promptus

D interpellantis auditor consolari , ut consuevit, pro

sua pietate dignabitur, dicendo : Forti animo esto :
Amen dico tibi, hodie mecum eris in paradiso.

EPISTOLA XX,
SEU IN SUSANNAM LAPSAM OBJURGATIO.

(Hiec epistola, quz non unanimiter ab auctoribus adju-
dicata est Hieronymo, multis revera signis verius esse
S. Ambrosii videtur. Quare, Benedictinos secuti, eam
jam edidimus inter opera S. Episcopi ; vbi videsis, t. XVl
nostrse Patrol. col. 365, sub hoc titulo, de Lopsu virgünis
consecrata.)

EPISTOLA XXI,

SEU EXPLANATIO IN PSALMUM 3XLI.

(Habetur etiam apnd Augustinum in Appendice tomi vi,
loscripta Sermo in Pialmum xu, ad Neophytos, Erasmus
ait : Ápparet boc fragmentum esse ex Hom ilis alicojus in

Digitized by Google
