<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    203 S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA. 204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,900">
    XV. Si Simeon senex : Nunc dimittis, ait, Domine, A
    servum tuum in pace : Quia viderunt oculi mei salutare
    tuum ( Luc. II, 29 ). Forma est utique quod qui
    Christum videt, jam sit sæculo moriturus. Et hæc est
    circumcisio, non adhuc sub tabernaculo significatio-
    nis adumbrata, sed præfiguratione veritatis occultata,
    etiam in lucem facis imagine expoliata procedens :
    quam Abraham priorum mysteriorum pene omnium
    initiator ostenderat, cum post verbum Domini locum
    sibi a filiis Heth, non ubi viveret, sed obi moreretur,
    æquerit. Magi quoque, adorato Domino, ne cui genti,
    ut docuimus, præputium corporale fraudi esset ad
    gloriam, suis se affectibus circumcidere, cum thesau-
    ris suis, id est, secretis mentium patefactis, animo-
    rum motus mactavere pro munere ; eosque morbos
    per quos aliquid aut cupimus, aut metuimus, aut do- B
    lemus, velut ante pietatis aram et misericordiæ altare
    foderunt, ut vel in auro avaritiæ, vel in thure idolo-
    latria, vel in myrrha fieret Domino subjecta morta-
    litas : a quo ejus utique erat captiva ducenda capti-
    vitas : et in hanc petram et sacra pecuniæ cupiditas,
    et profana errorum superstitio, et amata mortalitatis
    conditio, velut illisæ morerentur : jampridem Baby-
    loni Psalmista præcinente : Beatus qui tenebit et alli-
    det parvulos suos [ Al. tuos ] ad petram ( Psal. CXXXVI,
    9 ). Sub his ergo Magorum et nominibus et oblatio-
    nibus, omnimode ille divinorum operum interpella-
    tor exuitur : Quoniam Deus erat in Christo mundum
    reconcilians sibi. Quis enim jam aut aurum sibi au-
    deat possidere, si Domini est ? aut idolis thura con-
    cremare, si Christi sit ? aut mortuum nisi mortuus C
    sepelire, si myrrha jam vivi est ? Denique a diabolo
    velut per hanc trium aleam tesserarum Dominus ipse
    tentatur. Nam et continentia in fame, et religio in
    adorando, et vita in præcipitio periclitatur. Sed fa-
    cile cuncta superavit, quia pater et rex bonorum
    omnium thesaurorum, et sacerdos repositorum ante
    sæcula mysteriorum, et resurrectio destinatus fuit
    mortuorum. Magi tamen ex illo veteris vitæ relíquere
    vestigia : novumque iter ingressi, vacui sarcinis,
    non vacui benedictione, cantaverunt : Revertere, ani-
    ma mea, in requiem tuam, quia Dominus benefecit tibi
    ( Psalm. CXIV, 7 ). Nec non ille ad quem Dominus
    ingressus est, omni dicitur præputio circumcisus vi-
    riorem : nam et dimidium ex substantia sua dat ege-
    nis, et si cui quid fraudavit, reddidit in quadruplum.
    D Ale utique qui Dominum non poterat videre dum di-
    ves esset, nisi postquam de terra, in qua cor ipsius
    videbatur esse cum thesauro, sycorum qua Domi-
    nus esset transiens ascendit. Tunc velut de cogna-
    ta necessitate a crucifigendo conspectus in arbore
    cognoscitur, et filius dicitur Abrahæ. Cur dicitur ?
    Si erat, testimonio non egebat. Sed quoniam non
    omnes erant filii Abrahæ, qui esse credebantur : hic
    de opere agnoscitur filius, non de gente : et virtute,
    non de sanguine. Hæ circuncisiones sunt notæ de
    circuncisionis effectu.ᵃ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,900">
    XVI. Jamne vides, filia, jamne consideras totam
    circumcissionem per operum formam, velut per quæ-
    dam membrorum lineamenta deductam, et per ac-
    tuum diversitatem quasi colorum varietate depictam :
    unum tamen justificationis apicem virtutum gradi-
    bus impletam ? Cernis alium patriam relinquentem,
    nec de parricidio dubitantem : alium tanti census
    naufragium non curantem, nec in orbitatibus lacry-
    marum, immo et in putredine corporis sui de pec-
    cato potius conjugis quam suo vulnere suspirantem.
    Illam populos suos deosque deserentem, nec in alie-
    nam gentem inopem virilis auxilii venire metuentem.
    Hunc repromissionis ingressurum terras, cultellosque
    animorum non in ense ponentem, sed de caute fa-
    cientem, ut ex se habeat petrinus, quod ferreus ac-
    quirir aliunde. Alium in solitudine viam Domini
    præparantem, et rectas semitas in eremo facientem.
    Alium porro dimitti de sæculo deprecantem, et pa-
    cem Domini malle quam mundi. Hos vero suis affec-
    tibus spoliates, in auro, thure et myrrha conversatio-
    num itinere mutato, qui per Herodem venerant, per
    angelum redeuntes. Istum etiam nunc acervos frau-
    dum cum fænore removentem, et Abrahæ filium non
    natura beneficio, sed gestorum suffragio nuncupa-
    tum : ut evidenter appareret omnem mundi naturam
    per singulorum operationes fuisse demissam.
    XVII. Sed quoniam tamquam circa nuptialis con-
    vivii finem, pene vinum quod per patriarchas mini-
    strabatur expendimus, et novum cœpimus aquarum
    conversione libare, de novis quoque utribus aliqua
    proferamus : ut quale sit quod receperunt, de eo
    quod ipsi redolent æstimemus. Fervet quidem unifor-
    miter per omnium apostolorum mentes plenis musto
    pectoribus, et mensuram corpoream inundatio spiri-
    tualis excedens, ebrietatem non celat gloriosam. No-
    bis tamen ab illo est incipiendum a quo hauriendi si-
    tis est inchoata : ut ex desiderii magnitudine, sacræ
    infusionis plenitudinem doceamus ex una sitim pa-
    rilem sociorum, non avara divinæ sobrietatis pro-
    pinatam. Ecce inclytam sodalitatem. Augustum ca-
    put Petrus extulit, novi signifer testamenti et in
    creatione ejus primitivus : alius quod sine dubita-
    tione loquor Abraham, nescio an major : certe quod
    sentio non secundus. Illi generatio larga promitti-
    tur, huic generatio pascenda committitur. Ab illo
    justificanda procedunt : in hoc justificata funduntur :
    ita quod ille sperat, hic accipit. Illi dicitur : Faciam
    te in gentem magnam ( Gen. XII, 2 ) ; huic dicitur : Fa-
    ciam te in piscatorem hominum ( Matth. IV, 19 ). Illi di-
    citur : In semine tuo benedicentur omnes gentes ( Gen.
    XII, 3 ) ; huic dicitur : Judicabis duodecim tribus Israel
    ( Matth. XIX, 28 ). Illi dicitur : Ut stellæ erit semen
    tuum ( Gen. XXII, 17 ) ; huic dicitur : Tibi dabo claves
    regni cælorum ( Matth. XVI, 19 ). Ac per hoc, ille fœ-
    cunditate seminis benedicti impletur : hic ante se-
    men ipsum evangelizaturus asciscitur. Abrahæ pro
    filiis claritas monstratur astrorum, sed Petro tra-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="150,910,600,940">
    ᵃ Ab hoc septem versus subsequentes in nupera edit. desiderantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página em latim com duas colunas. Marcas marginais A, B, C, D incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente. Nota de rodapé no final da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>