<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    235 EPISTOLA XXX. AD EUSTOCHIUM, DE VINCULIS B. PETRI. 236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    mento, et omnium nationum in Christi fide, octavus A
    quoque psalmus incipit : Domine Dominus noster,
    quam admirabile est nomen tuum in universa terra
    (Psal. viii, 2)! Et quid me necesse est infinita replicare? Dies me deficiet, si voluero omne diei istius exponere sacramentum.
    III. Hoc tantum dico, quod universa sabbati gratia et antiqua illa festivitas populi Judæorum, diei istius solemnitate mutata est. Illi in sabbato non faciebant opus servile, nos in die Dominica, hoc est, Resurrectionis, opus servile non facimus : quia vitiis et peccatis non servimus. Qui enim facit peccatum, servus est peccati (Joan. viii, 54). Illi de domibus suis non egrediebantur : et nos de domo Christi non egredimur, sumus enim in Ecclesia. Illi non accendebant ignem in die sabbati : nos B e contrario accendimus in nobis ignem Spiritus sancti, et omne vitium excoquimus peccatorum : de quo igne Dominus ait : Ignem veni mittere in terram : et quam volo ut ardeat (Luc. xii, 49). Desiderat Dominus ignem istum ardere in nobis : secundum Apostolum, id est, Spiritu nos sancto fervere, ut non refrigescat in nobis charitas Dei. Illi per diem sabbati non ambulant in itinere : perdiderunt enim illum qui dixit : Ego sum via (Joan. xiv, 6) : nos autem dicimus : Beati immaculati, qui ambulant in lege Domini (Psal. cxviii, 1). Et iterum : Viam veritatis elegi, et viam justificationum tuarum doce me. Illi de spinis Dominum coronaverunt : nos autem, si fuerimus lapides pretiosi, Dominum nostrum coronabimus. Caput imperatorum istius sæculi ornat diadema : nos ideo in capite nostri regis imponimur, ut ornemur a capite. Illi non susceperunt C Christum, et susceperunt sunt Antichristum : nos recepimus humilem Filium Dei, ut postea habeamus triumphantem. Ad extremum noster hircus ante Domini immolatur altare : illorum hircus Anichristus consputus et maledictus, projicitur in solitudinem. Noster latro cum Domino ingreditur paradisum : illorum latro homicida atque blasphemus, moritur in peccato suo. Illis Barabbas dimittitur : nobis Christus occiditur. Pro quibus universis, fratres charissimi, consona pariter voce cantemus : Hæc est dies quam fecit Dominus, exsultemus et lætemur in ea (Psal. cxvii, 24).
    IV. Ignitam illam romphæam et paradisi januam D quam nullus potuit effringere, hodie Christus cum latrone reservavit : ideo hodie Christus dixit ad angelos : Aperite mihi portas justitiæ, ingressus in eas confitebor Domino : quæ cum semel aperta est, numquam credentibus clauditur. Ex eo tempore quo passus est Dominus usque ad præsenter diem, semper hæc porta clausa et reserata est. Clausa est peccatoribus et incredulis. Reserata est justis et credentibus. Per hanc ingressus est Petrus : ingressus est Paulus. Per hanc omnes sancti et martyres intraverunt. Per hanc quotidie de toto mundo justorum animæ ingrediuntur. Duæ portæ sunt, porta paradisi et porta Ecclesiae. Per portam Ecclesiae in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,350">
    tramus portam paradisi. Ita debemus vivere, ne ejiciamur de domo illa, et ejecti foras a bestiis devoremur : quas in alio loco Propheta formidans, ait : Ne tradas bestiis animas confitentium tibi (Psal. Lxxiii, 19).
    V. Ecce nunc Dominus stans in paradisi janua loquitur ad nos qui sumus in domo ipsius : cum quicumque sanctorum fuerit ingressus : quamvis diabolus prohibeat, quamvis inimicus accuset : ipse est siquidem accusator fratrum nostrorum, ipse est vindex inimicus : sicut in centesimo vigesimo sexto psalmo dicitur : Qui sanctus fuerit non confundetur, cum loquetur inimicis suis in porta : in Jesu Christo cui est honor et gloria in sæcula sæculorum : Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,360,950,500">
    MONITUM IN SEQUENTEM EPISTOLAM.
    Ut nihil de artifice ipso dicam, qui Hieronymum mentiri hac epistola tam malis artibus conatus est, quique adeo plus satis ab Erasmo vapulat : auctor sum, ut eas cum Bedæ sermone in hoc ipsum argumentum, eumque alio Encomio catenarum, et gladii Petri apud Metaphrastem, conferas. Confectum ab eo etiam est illud Imperatoris Constantini ad universi orbis Christianos Epistolium, quod interserit cap. 6, quodque nemo hominum alius novit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,510,950,900">
    EPISTOLA XXX.
    AD EUSTOCHIUM.
    De Vinculis beati Petri.
    I. Sæpissimo rogatu, o virgo Christi Eustochium, a me tua deposcit charitas, ut tibi tuisque virginibus notum faciam, unde beati Petri apostoli in kalendis Augusti, quæ celebratur festivitas, initium habuerit : et quare nec post, nec antea, sed prima die mensis. Ingeriis autem quosdam esse qui hoc die apostolum Petrum eductum esse ab angelo de carcere credant.
    Ad ultimum petitis vobis declarari, qualiter psalmus centesimus trigesimus sextus apostolorum principi beato Petro conveniat, vel si de ipso prophetatus sit.
    II. Ad quæ duo priora, breviter me respondere oportet, ut in postremo mihi liceat immorari. Beatam Petrum apostolum hoc die de carcere eductum esse qui credit, ipsius repetitionis Evangelicæ legat textum, et inveniet errorem se passum esse : in tantum enim aperte refertur, ut cunctis legentibus facile sit ad intelligendum. Nam Herodes rex, Herodis majoris filius, qui in Salvatoris necem consentiens fuit, Domini nostri Jesu Christi doctrinam, quæ per apostolos prædicabatur subvertere studens, misit manus ut affligeret quosdam de Ecclesia (Act. xu, 4). Ibi datur intelligi plures ipsius significatos conatus esse, qui adhuc superbiæ suæ ramos extendens, occidit Jacobum fratrem Joannis gladio, et hoc tantum facinus diebus azymorum facere studuit. Erat, inquit, dies azymorum. Et qui Dominum Salvatorem anno præterito diebus azymorum occiderant, Petrum apostolum ipsis in diebus extinguere satagebant. Quem cum apprehendisset, misit in carcerem : tradens
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D transcritas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    "Act. xu, 4" transcrito conforme visual, embora o contexto bíblico sugira xii.
  </notas>
</pagina>