201

EPISTOLA XIX. DE VERA CIRCUMCISIONE.

202

ne promeretur, ut suo utero destinatz benedictionis A jam antequam terras promissas sibi, Jesu illas spe-

semen accipiat, et Israeli non Israelita parturiat
dignitatem ; cornuque populi sui, in alterius populi
benedictionibus aliena susiollat. Unde istnd, oro,
promeruerit? Credo, quia dicit socrui sux : Populus
tuus, populus méus est : et Deus (uus, Deus meus est
(tut. 1, 16). O virtutem viris etiam prxferendam !
Abrabz fidem incircumcisz gentis mulier imitatur,
quam virilis circumcisio dereliquit, et per aliena
vestigia meritum justificationis ingreditur, a quibus
majorum cxea hzreditas deviavit. Deos suos Moabita
contemnit, cum tu, Israel, desideres alienos. llla in
unum Deum suorum jam oblita conjurat, et tu post
multütudinem fornicaris idolorum : hinc eligitur a
Domino, hinc fit Israelita mente, non genere ; fide

culante, vidissent, gigantes ibi esse fortissimos con-
querebantur, cum quibus manus conserere formida-
rent, Cireumcidit et oculos, ne alienigenarum conjugia
eontra licitum concupiscant : aliudque in illis regio-
nibus velint possidere quam terras. Non enim 8i non
circumcidantur, sed si bxec negligant, per iram Do-
mini moriuntur : quoniam illud signum est benedicti,
non meritum benedicendi.

XIV. Sed pleni suot omnes libri, plena exemplo-
rum vetustas, quod non pr:sectione nescio cujus
membri, sed natur: nostr: circumcisione Dominus
delectatur : in qua se cum etiam ille major omnium
prophetarum Joannes circumcidit, non vestitur mol-
libus, non exquisitis ad gulam dapibus saginatur :

non sanguine; virtute, non tribu: binc usque adeo D sed in hoc mundo pene sine mundo est, cunctam

benedicitur, ut prophetarum tuorum mater vocetur
et regum. Lucet prorsus die clarius, regnum colo-
rum vim pati, et a vim facientibus invadi, diripi,
possideri : nec justificationem gentis esse, sed vitze :
quando non circumcisi per frugem probitatis, aulam
sanctificationis introeunt :et cireumcisi in eadem
aula geniti, per pudenda gestorum sceptrum sanceti-
ficationis amittunt,

XIII. Sed rursum ad. benedictum velut duodecim
tribuum sanguinem redeamus, ut in eo jam tunc
precedens ecclesiastici mysterii veritatis umbra pro-
betur. Longum est singulorum formas enumerare
Sanctorum, eorumque gesta tuis, filia dilectissima,
enarrare virtutibus : quid sit quod Joseph de domo

desideriorum deserens curam mundialem; setosa du-
rum virum horridant tegmina, non decorant ; humi-
fero esu, melleo tenuiter sudore saturatur : qui alia
Circumeisio przstantior debebit inquiri? Denique hic
non agnum illum quem in umbra veritatis soliti erant
Judzi habere pro pascha, per quem mundi peccata
non poterant aboleri : sed illum verum agnum, cujus
omnis esset mortalitas cruore salvanda ; relictis no-
naginta et novem ovibus, unam gestari pastoris veri
humeris primus agnovit, dicendo : Ecce agnus Dei,
ecce qui tollit peccatamundi (Joan. 1, 29). Illud etiam
in eo mirandum est, quod eremum elegerit, Domini
predicaturus adventum; non in templis, non loquitur in
plateis, multitudinem multitudini profuturus horres-

AEgyptii regis, veste projecta, nudus aufugerit ; quid C cit : et cur vox est clamantis, si declinatur auditor t

Sit quod bic populus mare transierit, et Pharaonis
non transiit exercitus, et species labentis naturz sub
hominum pede mutatur. Quid est, quod ipsum mare
evadentibus Egyptum Jacob filiis occurrat? Tibi baec
cuncta examinanda, et juxta tuam vitam, et. juxia
Ecclesi» mysteria derelinquo : ut in his veritate cir-
cumcisionis arcana, quam in Abrabam aspicis, va-
cuatam formam signi Judaici non mireris. Igitur quo-
niam strictim universa dicenda sunt, ne in longum
sermo procedat, seges milii omnis Israelitze gentis est
invadenda, et inea ipsius circumcisionis ventilandus
effectus. Jesus Nave populos hzreditaturus in terris,
prius illa omnia velut divine plebis cireumeidere
jubetur examina : quasi vero non (ota eremus per

Opus est utique multitudo doctori. Et qu: in eremo
multitudo? Sine dubio nulla. Et quid faciet propheta,
qui vox est, et vox clamantis? Elegit, ni fallor, locum,
non.ubi eum nullus audiat, sed ad quem populos de
naturz corruptas conversatione reducat, ut. in Pro-
pheta novam vitam videntes, divinam mirari discant,
seque omnibus vitiis circumcisos in eremo esse pa-
tantur. Locus ergo ipse forma doctrinz est, et ipsa
pradicatio solitudo est virtutum. Operatur habitatio,
dum urbium frequentiam sollicitus relinquit audi-
tor, et eremum a contagione mundi velut a theatro
hoc voluptatum avulsus ingreditur. Prohibet denique
ne Abraham patre glorientur : videlicet quod ejus
vestigia non sequantur. Certe si ad circumcisionem

varias peccaminum plagas circumcisze gentis ossibus D illam Judaicam veniamus, eireumeidamur ut Abra-

albicaret. Quid ergo jubebat hoc fleri, quod peccati
meritum non sanabat? Dicit Dominus, Fac tibi cul-
tellos petrinos nimis acutos( Jos. v, 2). Quid est,
quod tantopere cavet, ne habeantur obtusi? Nimis,
ait, acutos, ut videlicet non. qui particulam aliquam
corpusculi sui. sensu doloris abscindant, sed multa
lima atque usu cotis assiduo tenui acie, mortiferos
sensus mentis subtiliter diíscriminent. Circumcidit
ergo, ni fallor, inillis Agypti desiderium, murmura-
tionem, contumaciam, idolorum fornicationem, con-
suetudinem peécandi, pro quibus iram Domini eorum
sensere majores. Et iilis etiam sine dubio circumci-
dit metum positorum ante faciem preliorum, Nam
PATROL, XXX. '

ham fuit circumcisus. Si ad sanguinem, cur (ilii
Abrah:e non dicantur esse qui filii sunt? Sed et fidei
pater non potest esse nisi credentium : et filii non
de signo circumcisionis , sed de operis similitudine
Fecognoscuntur. His ergo cum inhibebatur, ne se
Abraham parente jactitarent, illud ostendebatur, non
quia signum fidei illius, aed quia signum patrium non
haberent. Tunc autem rite filii Abrahz sunt dicendi,
$i ad formam parentis non facie, sed vita respondeant.
Si ad verbum Domini, nec patria diligatur, et filius
possit occidi: cum ipse etiam totus homo illi, qui
pro nobis mortuus est, pari , debeat "charitate 'com-
mori.
T

Digitized by Google
