<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    227 S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA. 228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,900">
    quatuor quaternionibus militum custodiendum : volens A
    post pascha producere eum populo. Sed non est consilium, non est scientia , non est sapientia, nec fortitudo aliqua contra Deum (Prov. xxi, 30). In ipsa, inquit, nocte cum producturus esset eum Herodes, erat Petrus dormiens inter duos milites vinctus catenis duabus : et custodes ante januam custodiebant carcerem : et ecce Angelus Domini astitit, et lumen refulsit in habitaculo carceris. Percussoque latere Petri, excitavit eum dicens : Surge velociter. Et ceciderunt catenæ de manibus ejus, et exiens sequebatur Angelum. Ecce quomodo Petrus diebus azymorum incarceratus, post pascha ereptus sit, et non in kalendis Augusti.
    III. Sed hæc festivitas tanti apostoli qualiter adinventa sit, pandam. Octavianus Cæsar imperii sui æmulum M. Antonium habuit , quem assiduis congressionibus ac præliis vix exstinguere valuit : quem Cleopatra conjux mortuum dolens, seque ipsam vivam sepeliens, uberibus suis aspides apponens, maluit viro suo commori, quam manus incurrere Romanorum. Cæsar vero de tyranno celebrata victoria, Romam repedavit ducens secum inñinitum captivorum numerum; et antiquorum Ptolemæorum omnium gazas : ut nec ante, nec post, tanta copia auri, argenti, gemmarumque Romam adducta fuisse noscatur. Cum autem hoc die Romam ingrederetur, ob triumphum tantæ victoriæ, ac pacem firmissimam toti orbi collatam, vocatus est Augustus, qui primo solum Cæsar dicebatur. Coronatur civitas, fit lætitia ingens in populo , statuitur a senatu , et omnibus Romanis scriptis firmatur, nuntiaturque per universam orbem, omnibus gentibus Octavianum Augustum inter deos debere coli : et ut mensis iste qui antiquitus in ordine mensium Sextilis dicebatur, in honorem Augusti Augustus vocetur : et hoc tripudium solemnitatis ob triumphum Augustalis victoriæ, lege perpetua volumus custodiri.
    IV. Sic quousque ad magni Constantini imperium ventum est : qui postquam dignatione superna , per sanctos apostolos Petrum et Paulum visitatus, et per Sylvestrum papam baptizatus est, et ex persecutore fidei defensor, et mandatorum Christi custoditor assiduus factus , harum solemnitatum phantasmata perhorrescens, papa dicit Sylvestro : Hactenus, Pater, humanis utens legibus, sicut ipse nosti, omni studio, et hos dies et alios excolebam. Nunc quia placuit Domino Jesu Christo, me peccatorem tibi famulum facere : iniquum mihi videtur harum celebritatum favorabilibus laudibus extolli. Vide ergo quomodo ad honorem summi Dei, beato Petro apostolo hanc diem dedicem. Sanctus autem Sylvester hoc audiens, gaudio repletus, gratias Deo retulit, et eum sui cleri concilio Augusto respondit : Est carcer in quo beatus Petrus apostolus pro Christo agonizans, vinculaus fuit, et sacri fontis lavacro, pluribus ibi baptizatis dedicavit : hunc omni sorde purgari facias : quatenus Ecclesia ibi fabricata, ad honorem tanti apostoli, fidelium vota perenniter reddantur. Hoc audiens Augustus, lætus efficitur : purgator lo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,900">
    cus, fabricator Ecclesiæ, et hæc consecratur ab eodem papa.
    V. Affuit ibi Augustus ; et sacris scriptis per venerarios toti orbi mandare studuit, in hæc verba : Notum esse volumus omnibus Christum pie colentibus, beatum Petrum apostolem a Deo nobis datum pastorem et principem summo studio venerari vel assidue, et maxime in hac die kalendarum Augustarum, in quo ut deus a vobis soliti eramus adorari : ut ipse pius pastor, precibus Deo fusis, nos et imperium nostrum adjuvare dignetur : Valete. » Sanctus autem Sylvester hunc diem celebram omnibus Ecclesiis esse instituit, ut sicut celebrabatur ad honorem terreni principis, ad decus celebretur clavigeri cœlestis. Accepit autem hæc celebritas nomen beati Petri apostoli ad vincula, propter vineulorum quæ ibi passus est tormenta : ut ubi abundavit peccatum, superabundaret et gratia (Rom. v, 20). Hæc domus vinculorum , hoc ordine facta est domus sanctarum orationum.
    VI. Hæc breviter ad duo inquisita respondi , nunc ad psalmum veniam : et si beato Petro conveniat, ut in nullo vestrum bonum desiderium fraudetur, ostendam. Dicat ergo verbis propheticis Domino beatus Petrus : Domine, probasti me (Psal. cxxxviii, 1), quoniam vocasti : cognovisti, quoniam præsumpsi, et ausus fui dicere : Etiamsi oportuerit me mori tecum, non te negabo. Tu autem cognovisti omnes cogitationes meas a longe, antequam eas cogitarem : semitam meam et directionem meam investigasti : et omnes vias meas prævidisti et probasti , quia non erat dolus in lingua mea , cum dicerem : Si me oportuerit mori tecum, non te negabo (Matth. xxvi, 35). Tu autem firmasti me, et posuisti manum tuam super me : firmasti me de tua præsentia, quod essem negaturus : et posuisti manum tuam super me : ut peccatum lacrymæ sequerentur. Mirabilis facta est potentia tua ex me : confortata est, nec potero ad eam. Conatus sum non negare : promisi etiam me mori magis eligere quam negantis crimen incurrere : sed præscientia tua ita confortata est, ut non potero ad eam. Quid nunc faciam ? negavi Dominum et magistrum, nec (ut quidam opinantur) hominem negavi. Ego illum negavi, cui dixi : Tu es Christus Filius Dei vivi. Illum negavi, quem pedibus ambulantem super aquas expertus sum. Illum quem voce tua vidi mortuum vocantem de sepulcro. Illum quem cœlis patentibus, vidi cum Moyse et Elia, et vocem audivi super eum de cœlo : Hic est Filius meus dilectus, ipsum audite (Matth. xvii, 5). Illum qui cæcum tactu suo illuminavit, qui verbo leprosos mundavit, qui jussu dæmonia expulit, et multas virtutes suæ deitatis ostendit.
    VII. Quid nunc facimus, Novatiane? Perdimus apostolum Petrum : an recipimus revertentem ad Christum? Ecce Christus eum recipit, tu ejicies? Sed clamat contra te Paulus : Si Deus justificat, tu quare condemnas? Dicis : Credite, baptizatis non debet pœnitentibus subveniri. Ecce apostolo pœni-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de abreviações e possíveis erros de impressão do original (ex: "inñinitum", "vinculaus", "apostolem", "vineulorum", "celebram"). Letras marginais A, B, C, D integradas ao fluxo ou ignoradas conforme posição visual (A no final da 1ª linha da col. esquerda, B, C, D no início de parágrafos na col. direita).
  </notas>
</pagina>