355

gio et prophetico sanctificatus unguento, ita canit :
Domine, Deus salutis mec : in dieclafnavi et nocte co-
ram te (Psal. xxxvi, 2). Et in alio psalmo : Memor
fui (Al. Memoratus sum| nocte rominis tui, Domine, et
etsiodivi legem tuam (Psal. xvii, 55). ^ Bed forsitan
in leetulo suo positus h»c cantabat : quod aliquanti
pigriotes sufücere putaverunt, si tantum in stratu
$uo aut oret unusquisque, aut psalmum submurimu-
Tel. Quod quidem et ipsum bonum est : Dei semper
€t ubique meminisse, salutare est. Sed quod sit me-
lias exsurgere et conspectui divino assistere, aceipe
ejusdem Propheta sliam vocem, qux et tempus et
locum et libitum deproecautis ostendit: Im noclibus,
in qut, extollite manus vestras in sancta, et benedicite
Dominum ( Psal, cexxxui, 2). Et ne. vespertivas
iantum horas noctis existimes appellatas, occurrit
ei dicit : Media nocte surgebam, ut confuerer tibi su-
per judicia justiti tum (Psalm. cxvin, 62). Habes et
tempus expressum exsurgendi, et sollicitudinem,
quomodo Dco coníitearis, estensam.

VI. Adhuc consideranti inihi iutentionem sancta-
rum, majus aliquid et laboriosius oceurrit, ei ultra
humanz natura conditionem suggeritur, cum euimn-
dein audio Prophetam — psallentem : Si. aecendero
in. stratum lecti mei, si dedero somnum oculis micis
et. palpebris weis dormitationem, el requiem tempo-
fibus meis : donec. inveniam. locum Demino, taber-
nacwium leo Jacob (Psola. cxxxi, 5$. se94.). Quis
enim 5 tantum non stupeat Dei amorem et animi de-
vetionem, ut sumnut sibi, sine quo humana utique

€orpora deficiunt, penitus ipterüierit : donec locum C

sd [. Al. ac] templum Bomino fabricandum rex ei
propheta reperie ? Qu:e res nos debet firmiter [Al.
fortiter | admonere : u& si ipsi locus Domini esse
volumus, et taberaaculum ejus ac templum cupimus
haberi perpetuum : sicut Paulus asserit, dicens: Vos
euis templum Dei vivi (li Cor. vi, 46) : in quantum
possumus exemplo sanctorum, vigilias diligamus :
ne de nobis dicatur, ut psallitur [Al. facei ut psaili-
Var) : Durmnierunt. somnum. suum z et nihil invenerunt
in manibus suis (Fsalm. rxxv, 6). Quin potius gra-
tlabundus [Af. add. veswum]| unusquisque jam di-
934 : In die tribulationis mee Deum exquisivi manibus
xis nocie coram eo, et mon aum deceptus. Quia bo-
num est confiteri Domino, et. psallere nomini tuo, Al-
tissime, Ad anuwitiandum mane misericordiam tam,
et veritatem tuam per noctem (Psalm. 1xxvs, 5 seqq.).
Hiec et hiojusmodi tanta ac talia ideo sancti [A/. add.
iili] cecinerunt et scripta reliquerunt, ut nos eorum
posteri paribus excitaremur exeuiplis ad celebran-
dam etiam noctibus nostrz salutis excubias.

* Qua higo sobsequuniur per solidos sex versus
usque, ad gasisiere, ia Uacberiaua cditione. deside-
UA Eadem edil. Quis non «upeat tautam in. Dei
amore animi devotionem.

. * Ibidem, non diacessit de. templo. In evangelio le-
itur quod Pastores, etc. Inde et verbum videre sul-
ecimus, quod deerat. Paulo post, Qui sí vigilassent,

qiro, Quod si non dormissent. 'Tum duo verba, estote
hominibus, ac deinde integra perioclia, Illud autem

S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA. '

256

A VII. Sed a veteribus veniamus ad nova : de mini-
stris Legis ad ministros Evangelii : de novo etiam
Testamento vigiliarum gratia consignetur. 4nna Pha-
nuelis filia vidua, continuis eratiovibus et jejuniis
Dómino [Al. tacet Domino] serviens, non * diSressisse
de templo die ac nocte in Evangelio legitur. Pastores
illi sanctissimi, dum super greges suos nocturnas
exercent vigilias, et angelos in. splendore videre, el
Christum natum in terris primum audire meruerunt.
Jam vero institutio Salvatoris nonue tota diligentia
ad vigilandum auditores exsusc'tat : sive in parabola
boni seminatoris dicendo [ Al. ducendo ] : Dum dor-
mirent. homines, venit malus homo, et superscminarit
Sizania in triticum, et abiit (Matt, xi, 21). Quod si
non dorinissent, nec malus fortasse zizania semiuare

B potuisset : sive enm dicit: Sint lumbi vestri pracis-
cti, et lucernee. ardentes in. manibus vestris : et vos si-
miles estote hominibus exapectaniibus Dominum suum,
quando revertatur a nuptiis. Beati servi illi, quos, cum
venerit Dominus, invenerit vigilantes. Et si vespertina,
inquit, hora venerit, si media nocte, si galii cantu, el
iueenerit [ Al. inveniat] eos vigilantes, beati sunt. Hlud
auiem acitote, quia si sciret patcr[amilias, qua hora for
veniret, vigilaret utique, et non sineret perfodi domum
suam. Haque ei vos estote parati : quia qua hora. noa
putatis, filius hominis venturus est (Luc. xui, 55 segq.).
Nec solum verbis docuit vigilias ; sed etiam docuit
exemplo. Namque testatur in. Evangelio : Quia erat
Jesus pernocians in oratione | AV. add. Dei] (Luc. v1, 42).
l'ernoctabat Dominus, non sibi, sed ut scireut servi
inopes et infirmi quid agere deberent : quando Do-
minus dives in omnibus, nec ullius indigens, «quam
fortissime per noctem in oratione duraret. Sic et in-
€repat Petrum tempore passionis, dicens : non po-
tuis una hora vigilare mecum (Marc. xiv, 51)? Et ad
emnes jam dicit : Vigilate et orate, ne iniretis in ten-
tationem. Ho. verba, 4 hiec ot. ejusmodi excmpla,
ero vos, quem non de profundo etiam somno et
morti simillimo valeant susfitare? — '

Vill. His intrucii sermonibus, his confirmati do-
eumentis beati apostoli, et ipsi vigitarunt, et vigilias
imperarunt. Petrus noctu [ Al. tacet noctu] ab angelo
in carcere suscitatur, et ipso reserante portam fer-
ream, in domum Maris pervenit, ubi erant. mulii
congregati : non stertentes [Af. dormientes] utique,
sed orantes. Idem in sua Epistola ponit, ae dicit :
Sobrii extote, ac vigilate, quia adversarius vester dia-
bolus tamquam leo rugiens circumit, qu&reus quem de
vore (Al. transvoret. | Paulus ei Silas in custodia pu
blica circa medium noclis orantes, hymnum audieu-
tibus vinctis dixisse tnemorantur : Ubi repente terre
acitole, quia, ete., relicentur. Porro legitur, Nec ver-
bis solummodo docuit vigilare, sed ctiam exemplo con-
firmavit, Denique, Pernoctabal mon sibi, sed ut scire-
suus, quid omues (acere debeamus. Et ipse increpat Pc-
irum, cic. , decuriatis, quar interferuutur, per librarii
escitantiam.

4 Minus iterum bene Dacher. edit. Hac verba ejus-

sodi exemplo : wm. plane mendose, de profundo
etiam mortis simili modo valeant suscitare.!

p

Digitized by Google
