215

S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA.

tub» de ramo arboris moveri potest : ideo sambuca A tonite mentes obstupuere torforum : omnis simul

dicitur, quia aestatis tempore fieri potest, et usque
ad frigoris tempus durare potest. Arescit enim se-
cundum communem consuetudinem. Typus eorum
est, qui Dominum in bonis operibus laudant , et in
tempore frigoris, id est, tribulationum vel persecu-
tionis, laudare eum non possunt, propter infidelita-
tem vit» et abundantiam divitiarum suarum,
VIII. Psalterium quoque Hebraice Nablon, Grace
autem psalterium, Latine autem laudatorium dici-
' tur. De quo in quinquagesimo quarto psalmo dici-
tur: Exsurge, psalterium, cum cithara. Est autem cum
chordis decem , sicut scriptum est : In psalterio de-
cem chordarum psallam. tibi. (Psalm. cxvm, 9) :
forma quadrata. Psalterium itaque cum decem chor-

dis, id est, cum decem verbis legis contritis contra B

omnem h:eresim, quadrata per quatuor Evangelia
potest intelligi.
IX. Tympanum paucis verbis explicari potest
qui minima res est, eo quod in manu mulieris por-
tari possit : sicut scriptum est in Exodo : Sumpsii
autem Maria prophetes soror Aaron tympanum in
manu sua (Exod. xv, 90) : et est. minima sapientia
Legis veteris in manu Judeorum. Synagoga * anti-
quis temporibus fuit chorus quoque simplex pellis
cum duabus cicutis zreis: et per primam inspira-
tur, per secundam vocem emittit. Typus populi
prioris, qui angustam intelligentiam legts accepe-
Tal : et per angustam voluntatem pr:edicationis om-
nia inürmiter przedicavit. Si autem terrena sapien-

officina iinpia contremuit , cum Christum repente in
suis sedibus vidit. Mox igitur ferruginei janitores,
descendente Christo, talia inter se cceci per umbrosa
silentia cum umbra submurmurant : Quisnam est
iste terribilis, et miro splendore coruscus? Num-
quam talem noster excepit tartarus. Numquam in
nostra caverna talem evomuit mundus : invasor est
iste, non debitor : et fractor [A/. factor] est, non
precator : judicem videmus, non supplicem : pu-
gnare venit, non succumbere : eripere, non manere.
Ubinam, putatis, socii nostri ac janitores dormiebant
cum ille debellator claustra vexabat? Iste si reus esset,
audax non esset, Si eum aliqua delicta fuscarent,
numquam fulgore suo nostras tenebras dissiparet.
Ili. Sed si Deus est , utquid huc venit * Si homo
est, quid przesumpsit? Si Deus, quid in sepulcro fa-
cit? Si homo, 'quare captivos solvit? Numquidnam
cum auctore nostro fedus composuit? An forte et
ipsum aggressus vicit, et sic ad nostra regna trans-
ivit? Certe mortuus, certe victus erat. lllusus est
prztiator noster iu mundo, nescivit quia hic stragem
procuraret inferno. O crux illa fallens gaudia nostra,
et parturiens damua nostra! Per lignum ditati sumus,
per lignum evertimur. Periit potestas illa cunctis
semper populis formidata. Nullus sub sede nostra
captivus palpitavit. En quod gemebundum est exsul-
tat. Non jam audiuntur antiqui fletus, nulli jam te-
sonant ejulatus, omnis mugitus gementium obmutuit.
Putasne, iste sine nostroredibit exitio? Nemo ad nos

ter ac diligenter respiciam, et spiritualiter ae mys- c umquam vivus intravit, nemo sic audax fuit, nemo

tice intelligenda sunt.

MONITUM IN SEQUENTEM EPISTOLAM.

Fausti. Rhegiensis hunc esse putat sermonem Casi-
mirus Oudinus, causatus magnam. corum partem, qui
inter Eusebii Emisseni habentur, sermones. illius esse.
Atque hic quidem inscribitur apud Eusebium sermo de
Paschate : re autem. ipsa duo simul hi sunt compacti
perperam, quorum alter a verbis, Beneficia Dei no-
Stri, etc., inchoatur, qu nos dictionis gratia a. conti-
nenli serie sejunzimus. Caterum Erasmus ait, Nullam
hic umbram. Hieronymiani pectoris possis deprehen-
dere. Ei ín aliis codicibus alio aique alio titulo prano-
tatur,

EPISTOLA XXIV,
SEU SERMO DE RESURRECTIONE DOMINI,

sic carnifices terruit, numquam in hac habitatione
nigra semper et fuligine c:eca jucundum lumen appa-
ruit. Àn forie sol de mundo migravit? Sed nec
colum nobis astraque parent : et tamen infernus
lucet. Quid faciemus? (Quo convertemur contra
jstum ? Cruentas domos et obtinere nostr:e cavernz
portarum custodias non valemus : male intravimus,
tantam lucem obtenebrare nequivimus , opprimere
tanta virtute pr:editum non valemus, nostra quoque
urgeri colla conspicimus, et de nostro insuper inte-
ritu formidamus. Quid nobis e celo? Plagis recen-
tioribus ultra justam ultionem flagellamur : nocte
nostra contenti fuimus : antris nostris occultabamur.
Quare radiis solis prodimur? quare violentia distur-

l. Exeulta, celum, et in letitia esto, terra (Jocl. D bamur : quare in nostris sedibus captivamur?

1t, 21) : dies iste amplius nobis ex sepulcro radiavit
quam de sole refulsit, Ovet infernus quia resolutus
est : gaudeat, quia visitatus est : resuliet, quia igno-
tam lucem post secula longa vidit, et in profundz
noctis caligiue respiravit. O pulchra lux, quz de
candido celi fastigio promicasti : et iuter fluenta
purpurea sedentes in tenebris, et in umbra mortis
subita claritate vestisti ! .

II. Confestim igitur eterna nox infernorum, Christo
descendente, resplenduit : siluit stridor ille lugen-
tium, dirupta ceciderunt vincula damnatorum : at-

* Utres illos intelligit, quos etiam nunc inflant
rustici. Utricolarii dicti, et Graece &exebAar. Hinc

IV. Mox igitur Christus in ipsos crudeles ministros
poenarum acies dirigit, etque implacabiles turmas
framea divina concidit : fremunt diri sub tortore
carnifices , et rabiosis adacti stridoribus contabe-
scunt. Ipsa quoque antra ferrei cubilis intrante fortis-
Simo, a fortiore czternis nexibus colligantur. Hoc
namque ita futurum Dominus ipse promiserat , di-
cens : Nemo intrat in domum fortis, et vasa ejus diri-
pit, nisi prius alligaverit fortem, et sic vasa ejus diri -
piet (Marc. IL, 27). Tristes igitur mox lugentesque
diuturno squalore turb» populique vexati concur-
pro Chorus, dubitat Salmasius, legendumne sit, do-
Tu ; Dàim dopóc Graecus est pellis, vel uter.

Digitized by Google
