$533 i

EPISTOLA XXXI. DE ODBSERVATIONE VIGILIARUM.

258

motu (Al, add. facto] concussis carceris fundamen- A beatum virum describens, summam beatitudinem

iis, et janum * sponte aperte, et omnium vincula
sunt soluta. Idem Paulus apostolus a Troade pro-
fecturus, sermonem decebat usque ad mediam no-
etem, accensis Janternis quam pluribus in coenaculo.
Ex quo Euiychus adolescens se somno oppressus,
disputante Paulo prolixius, a fenestra deductus, ce-
cidit de tertio tecto, et sublatus est mortuus, quo
statim reddito vita, usque ad lucem sermocinatus,
Deo guberuante, profectus est. Quam plene idem
quamque copiose super exercendis vigiliis adhorta-
tus, Thessalonicensibus scribeus ait : Itaque non dor-
miamus aicut et ceteri, sed vigilemus et sobrii simus.
Nam qui dormiunt, nocte dormiunt : et qui inebrian-
tur, nocte ebrii sunt. Nos autem qui Dei sumus, sobrii

(AL. beatitudinis] ejus in hoc versiculo collocavit : 3i
in lege Domini meditetur dieac nocte. Bona estquidem
diurna mediiatio *, sed efficacior ei nocturna : quia
per diem necessitates variae obstrepunt, occupatio-
nes distrahunt mentem, seusum duplex cura disper-
git. Nox. quiela, nox secreta opportunam $6 praebet
orantibus, aptissimam vigilantibus ? dum carualibus
occupationlbus expeditum, collectum sensum, inten-
tum bominem divinis conspectibus sistit. Inde diabo-
lus divinarum semper rerum callidus 2mulator, sieut
Jejunia et virginitatem, vana baptiamata et inania
suis eultoribus dedit : ita et hoc sauctum smmulatus
efficium, nocturna sacra et. vigilias suis commessa-
tionibus addidit.

gimus (I Thes. v, 6 seqq.). Etinireconeludit: Sive, inquit, B — X. Undejam nostri fideles, si de suorum institutjono

vigilemus, sive dormiamus, simul cum illo vivamus. Ad
Corinthios autem ; Vigilate, slate in, fide, conforta-
mini, viriliter agite ([ Cor. xvi, A5). Sic et ad Ephe-
sios scribit : Orantes in omni tempore im spiritu
( Job. vi, 18). Et ipse vigilantis quoque exemplum
ponens in catalogo virtutum suarum, fructum de vi-
giliis multis apud Corinthios gloriatur.
IX. Hec sufficiant de antiquitate et auctoritate vi-
giliarum : superest ut secundum promissum ordinem
Al. tac. ordinem] de earum ulilitate aliquid confera-
mus (Al. aliqua proferamus] : quamquam sentiri
ipogis possit per exercitium ipsa utilitas, quam lo-
quentis sermone narrari : 5 Gustandum enim vide-
turr, quia suavis est Dominus (Psalm. xcix, 5) : sicut

uon excitantur ab habendas vigilias Sacras, in ad-
versa varietatis usurpatione cernentes, alienas a Dei
rebus non esse fateantur : quas non 2mularetur ini-
quus ad deceytionem, nisi Deo placilas esse cogno-
sceret adcelebrantium benedictionem. Tamen, charis-
simi fratres, qui vigilat oculis, vigilet et corde : qui
oral spiritu, oret et mente : quia ? valde inutile est
oculis vigilare, animo dormiente. Cum econtrario
ex persona Ecclesia Scriptura testetur: Ego, inquit,
dormio, et cor meum vigilat (Cant. v, 2). Curandum
est etiam ne nimielate cibi vel potus vigilaturi pe-
€tus oneretur : nc cruditates eructantes et crapulam
non solum ipsi nobis insuaves simus, sed et grati:
spiritus indigni judíceutur : Quidam namque vir in-

scriptum est. Qui ergo gustavit, intelligit et sentit C ter pastores eximius : Sicut fumus, inquit, fugat

quantum pondus pectoris vigilando deponitur, quan-
tus meniis stupor excutitur, quanta lux animam vi-
gilantis et orantis illustrat : qua gratia, qua visita-
tio membra universs ketificat. Vigilando timor om-
nis excluditur, fiducia nascitur, caro maceratur, vi-
tia tabescunt, charitas roboratur, recedit stultitia,
accedit prudentia : mens acuitur, error obtunditur,
criminum caput diabolus gladio spiritus vulneratur.
Quid hac utilitate magis necessarium ? quid istis lu-
eris [Al. add. sanctis] commodius? quid hac dele-
ctatione suavius ? quid bac felicitate beatius? teste
etiam Propheta : qui in prjncipio]psalnorum suorum,

*. Tacet Dacher. exemplat sponte, plus vero mox
habet, sunt subito soluta. Cetera qux consequuntur
per ferme viginti versus a verbis, Jdem Paulus apo-
gtolus a Troade, etc., ad. finem usque hujus numeri
idem Dacherian. exemplar omittit, sive pro iugeuti
hac lacinia, hec modo habet, Fe beatus apostolus
Paulus. super exercendis vigiliis adhortatur Thessalo-
micenges dicens : Vigilate, ei state in fide, confortamini,
et. viriliter agite : qux: ita videntur ab Antiquario ex
$equenti eontexte deformata,quod exemplar ob oculos
baberet mnmilum, obnezio ejusmodi erroribus loco,
ubi it Pauli nomen ac testimonium recurrit.

b Edit, Dacher. Gustando : tum verlia, sicut. scri-
ptam est, prierermiuit : legitque porro, quantum pu-
éloris, pro quantum ponds pecioris. Paulo post, que
saucta visilatie membra wuiversa. sigilantis letificat.
Omnino autem rectius, casiitas roboratur, pro charitas.

* Amplius in eadem edit. bona oratio, sed mulio
gratior et efficacior est necturna meditatio : quia, e. ,
tup, multiplex, pro duplex. Et, Noz autem secreta est,

apes, sic indigesta eructatio avertit et abjicit Spiri»
tus sancti charismata.

XI. Ergo tamquam divino functuri ministerio, ante
mos per absiinentiam parare dobemus, ut ingravati
expeditius vigilare possimus. Cogitatio quoque mala
pellatur, ne male vigilantis oratio flat, sicut legitur,
in peccatum. Sunt enim et ex maligno vigilie : si-
cat in Proverbils legitur : Quare ablatus est somnus
ab oculis corum. Non enim dormiunt, inquit, nisi male
[ecerint. (Prov. 1v, 16). Absint, fratres, absint ob
lioc conventu tales vigiliz. Sit potius vigilantium
niox quieta est, et opportuna orantibus, aptissima, ete.,

ei collecto sensu toium. hominem divinis conspectibus
gistit. Econtrario quie sequuntur per duodecim ferme

D versus a verbis, Inde diabolus divinarum, eic., us-

que ad numeri hujus finem, ct subsequentis locum
illum, ubi dicitur, nisi Deo placitas esse cognosceres,
in eadem edit. desiderantur. lta vero conceptus est
sensus, Jiaque Deo placitas cognoscite esse. vigiliam
ad celebrandam benedictionem. Tantum , charissimi ,
qui vigilas, eic.

4 Dacheriua, quia nee sas utile est cokdis vigilare,
et animo dormitare : ium, Gurandwm est etiem. ante
omnia, nenimietale cibi vel potus nostrorum vigilatorum
pectora onerentur. Paulo post, diri! namque vir qui-
dan, etc., subsequente numero. Ego ftaniquam divi-
num celebraturi mysleriwm, et mox, sw fnlegrati, et
eapediti, eto. Denique, sunt enim et ex malignis male-
dicia vigilie, tit in. Preverbiis legitur, quia, etc.... Sed
ebsint € longe absint ab hoe convenin tales wigilie,
&ed potius, etc.

Digitized by Google
