355

8. HIERONYMI OPERUM MANTISSA.

936

gio et prophetico sanctificatus unguento, ita canit: A — VII. Seda veteribus veniamus ad nova : de mini-

Domine, Deus salulis mea : in dieclafnavi el nocte co-
ram te (Psal. 1xxxxvn, 2). Et in alio psalmo : Memor
fui (Al. Memoraius sum| nocte rominis tui, Domine, et
eustodisi legem tuam (Psal. cxvm, B5). ^ Bed forsitan
in lectulo suo positus hzc ceantabat : quod aliquanti
pigriofes suffcere putaverunt, si tantum in stratu
$u0 aut oret unusquisque, aut psalmum submurmu-
fel. Quod quidem et ipsum bonum est : Dei semper
€t ubique meminisse, salutare est. Sed quod sit me-
lias exsurgere et conspectui divino assistere, accipe
ejusdem Propheta :liam vocem, qux et tempus et
locum et labitur deproeautis ostendit; [n noctibus,
in qut, extollite manus vestras in sancta, et benedicite
Dominum ( Psal, cxxxni, 2). Et ne. vesperiinas

stris Legis ad ministros Evangelii : de novo etiam
Testamento vigiliarum gratia consignetur. Anna Pha-
nuelis filia vidua, continuis orationibus et jejuniis
Dómino [Al. tacet Domino] servieus, non *dis'essisse
de templo die ac nocte in Evangelio legitur. Pastores
illi sanctissimi, dum super greges suos nocturnas
exercent vigilias, et angelos in. splendore videre, et
Christum natum in terris primum audire meruerunt.
Jam vero instilutio Salvatoris nonue tota diligentia
ad vigilandum auditores exsusc'tat : sive in parabola
boni seminatoris dicendo f. A/. docendo ] : Dum dor-
mireni homines, venit malus homo, el superscminavit
Sizania in triticum, et abiit (Matt. xim, 21). Quod si
non dortmissent, nec malus fortasse zizania seminare

tanium horas noctis existimes appellatas, occurrit B potuisset : sive cum dicit : Sint lumbi vestri precin-

ei dicit : Media nocle surgebam, ut confüercr tibi su-
per judicia justitio tue (Psalm. cxvin, 62). Habes et
tempus expressum exsurgendi, et sollicitudinem,
quomodo Dco coníitearis, ostensam.

VI. Adhuc consideranti uibi intentionem sancta-
rum, iajus aliquid et laboriosius oceurrit, et ultra
humanz naturze conditionem suggeritur, cum eum-
Óc:à audio Prophetam — psallentem : Si ascendero
in siratum lecti mei, 5 dedero somnum | oculis meis
et palpebris weis dormitationem, et requiem fempo-
fibus meis : donec. inveniam locum Demino , taber-
nacwlum Deo Jacob (Psalm. cxxxs, 5 seqq.). Quis
enim ^ tantum non stupeat Dei amorem et animi de-
volionem, ut somnum sibi, sine quo humana utique

eorpora deficiunt, peuitus ipteruixerit : donec locum C

&d [. Al. ac] templum Domino fabricandum rex et
propheta reperiet? Qux yes nos debet firmiter [Af.
fortiter | admonere : ut si ipsi locus Domini esse
tolumus, et tabernaculum ejus ac templum cupimus
haberi perpetuum :.$icut Paulus asserit, dicens: Vos
«uis templum Dei vivi (I Cer. vi, 46) : in quantum
possumus exemplo sanotorum, vigilias diligamus :
ne de nobis dicatur, ut psallitur (Al. tacet ut psalli-
Var) : Dorinierunt. somnum. suum ; et nihil invenerunt
in manibus suis (Psalm. 1xxv, 6). Quin potius gra-
wlabundus [Af. add. vestrum] unusquisque jam di-
94 : In die tribulationis mee Deum exquisivi manibus
xis nocte coram eo, ei mon aum deceptus. Quia bo-
num est. confieri Domino, et. psallere nomini tuo, Ai-
Vissime, Ad annuntiandum mane misericordiam team,
eb veritatem tuam per noctem (Psalm. 1xxvi, 5 seqq.).
Hiec et hojusmodi tanta ac talia ideo sancti [Al. add.
illi] cecinerunt ct scripta reliquerunt, ut nos eorum
posteri paribus excitaremur exemplis ad celebran-
dam etiam noctibus nostra salutis excubias.

* Qua hiac subsequuntur per soJidos sex versus
uie, ad. gasistere, iu. Dacberiaua cditione. deside-
PS Eadem edit. Quis non atupeat tantam. in. Dei
amore animi devotionem.

. * Ibidem, non discessit de templo. In evangelio le-
itur qnod Pastores, eic. Inde et verbum videre suf-
ecimus, quod deerat. Paulo post, Qui si vigilassent,
qiro, Quod si non dormissent. Tum duo verba, estote
hominibus, ac deinde integra periocha, Iilud autem

p

cti, et lucerne ardentes in. manibus vestris : et vos si-
miles estote hominibus exspectaniibus Dominum suem,
quando revertatur a nuptiis. Beati servi illi, quos, cum
venerit Dominus, invenerit vigilantes. Et si vespertina,
inquit, hora venerít, si media nocte, si galli cantu, et
Wueenerit [ Al. inveniat] eos vigilantes, beati sunt. Hlud
autem scitote, quia si sciret patcr[amilias, qua hora. fur
veniret, viilaret utique, et non sineret perfodi domum
auam. loque el vos estote parati : quia qua hora non
putatis, filius hominis venturus est (Luc. xii, 55 segq.).
Nec solum verbis docuit vigilias ; sed etiam docuit
exemplo. Namque testatur in. Evangelio : Quia erot
Jesus pernoctans in oratione (Al. add. Dei] (Luc. v1, 42).
Pernoctabat Dominus, non sibi, sed ut scircut servi
inopes et infirmi quid agere deberent : quando Do-
minus dives in omnibus, nec ull.us iudigens, quam
fortissime per noctem in oratione dururet. Sic et in-
erepat Petrum tempore passionis, dicens : non po-
iuis una hora vigilare mecum (Marc. xiv, 57)? Et ad
emnes jam dicit : Vigilate et orate, ne iniretis in ten-
tationem. Hie. verba, 4 hiec et. ejusmodi exempla,
Oro vos, quem non de profundo etiam somno et
morti simillimo valeant susditare? — '

Vill. His intrueii sermonibus, his confirmati do-
cumentis beati apostoli, et ipsi vigitarunt, et vigilias
imperarunt, Petrus noctu [Al. tacet nocto] abangele
in carcere suscitatur, et ipso reserante portam fer-
ream, in domum Maris pervenit, ubi erant multi
congregati : non stertentes [Al. dormientes] utique,
sed orantes. ldem in sua Epistola ponit, ae dicit :
Sobrii extole, ac vigilate, quia adversarius vester dia-
bolus tamquam leo rugiens circumit, qu&reng quem. de-
voret [Al. transvoret.| Pauius et Silas in custodia pu
blica circa medium noctis orantes, hymnum audien-
tibus vinctis dixisse tnemorantur : Ubi repenie terra
scitole, quia, ete., reticentur. Porro legitur, Nec ver-
bis solummodo docuit vigilare, sed ctiam exemplo cou-
firmacit. Denique, Pernoctabat non sibi, sed tit scire-
sRus, quid omnes facere debeamus. Et ipse increpat. Pc-
irum, eic., decuriatis, qua interferuutur, per librarii
escitantiam.

4 Minus iterum bene Dacher. edit. Hac verba ejus-

modi exeniplo : wm. plane mendose, de profundo
etiam mortis simili modo valeant suscitare.

Digitized by Google
