<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
217  EPISTOLA XXIV, SEU SERMO DE RESURRECTIONE DOMINI.  218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,480,860">
runt, et rectoris sui vestigiis advolvuntur.
V. Ecce apostolica dicta probantur : in nomine
Jesu omne genus flectatur, caelestium, terrestrium, et
inferorum (Phil. II, 10). Mox igitur captae animae
de custodis relaxatae, a tartaro prodierunt. Regna-
que ccelorum ista supplicatione deplorant [Al. im-
plorant] : Venisti tandem, clementissime Jesu, suc-
curre jam et parce fessis : Nunc, Christe, saeva
extingue minas, jam miserandos resolve mugitus :
redemisti vivos cruce tua : eripe mortuos morte tua.
Peri nobiscum sorte mundus ipse interierat, et ad
adventum tuum omnis creatura pendebat : tibi
nostra tormenta suspirabant, te semper infernus iste
pavebat. Dum hic es, absolve reos; dum ascenderis,
defende tuos : dum hic es, universa claustra solvantur;
dum ascenderis, non claudantur. Tu solus caput dra-
conis comminutere potuisti, tu portas aereas et vectes
ferreos valvisti conterere. Palaet, quaesumus, precan-
tibus janua : lux non desit pia : et si redieris ad corpus
majestate tua, non privetur infernus potentia tua.

VI. Post auditas itaque preces, post compositas
leges, post demersos in altae voraginis fossa tortores,
rex noster hodie de inferis triumphator et laureatus
exivit, nec candidatum officium defuit : sed laeta cum
principe suo, omnis beatorum turba processit : sic-
ut in Evangelio scriptum est : Quia resurgente Do-
mino, nulla corpora sanctorum qui dormierant resur-
rexerunt cum eo : et exeuntes de monumentis post
resurrectionem ejus, venerunt in sanctam civitatem, et
apparuerunt multis (Matth. xxvii, 52, 53). Repetat
igitur ad stadium suum triumphator iterum vivus, ut
noverit omnis mundus quia redivit ab inferis Chri-
stus. Glorientur ergo credentes : plaudant manibus
omnes gentes, quia rex noster et in saeculo trium-
phavit, et inferos vicit.

VII. Beneficia Dei nostri cum magna atque miri-
fica sint : tamen nec nova probantur esse, neque
subita : sed ab initio saeculi et praedicta sunt ora-
lis, et praefigurata mysteriis. Sacram Domini passio-
nem ab ipsis mundi coalescentis exordiis, veteris
Testamenti responsa cecinerunt : et ideo Christum
Dominum praedicatum, ac eventatum suis fidelibus,
apparere ex ipsorum libris et voluminibus asser-
imus. Validis absque dubio nititur privilegiis, qui
causam suam de adversarii asserti instrumentis ;
speciosa victoria est contrariam partem chartulis suis, velut propriis laqueis irrefrice : et testimonio-
rum suorum vocibus consultare, et aemulum telis
suis evincere, ut oppugnatoris tui argumenta, tuis
probenantur utilitatis militare. Itaque in Domini
nostri persona, dum ex Adae primi hominis cora
males cunctorum viventium Eva producitur : ex hu-
jus sacro latere, et salutari vulnere Ecclesia omnium
fidelium parens, reparanda monstratur. In ejus typo
Abel victus occiditur : et innocens fraterna tam-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,130,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,940,860">
quam Judaica impietate maculatur. Hic idem Dominus
in novissima mundi senescentis aetate per figuram
beati Abrahae longevi patris offertur ad victimam :
quo tempore dum novo sacrificio in unici filii sui
jugulum pius parricida consurgit, et improviso aries
oculis ejus apparuit : sicut eloquitur sermo divinus :
et vidit Abraham arietem inter vepres haerentem coriu-
bus (Gen. xxii, 13). Inter vepres, inquit.

VIII. Requiramus qua ista sit novitas : id est, in
multitudine circumstantium peccatorum. Haerentem
cornibus : id est, ad crucis cornua clavorum cruci-
fixione pendentem : sicut in alio loco legimus : Cor-
nua in manibus ejus sunt (Hab. iii, 4). Hoc ideo quia
venerandas manus ejus patibuli brachia susceperunt.
Inter spinas autem deputatus est, quando spinae
serto innocentiae et justitiae auctor illusus est. Sed
aliud introspicere debemus, quidnam sit, quod Isaac
a patre altari bus admovetur, ac subito aries pro eo
non mutatus, sed duplicata oblatione supponitur. Ge-
mina hic adoranda substantia redemptoris ostenditur.
Dei enim unigenitus offertur, et virginis primogenitus
immolatur. Hoc quoque Dominicae passionis praegu-
rabat insignia, quod legimus beatum Helisaeum sepul-
cro conditum, ingesto a latrunculis cadavere intra
tumulum suum, corpus extincti tactu sacri corporis
suscitasse.

IX. Quis hic alius praefigurabatur, nisi Dominus
noster Jesus Christus, qui resurrectionem de morte
largitur, et vitam sepelis operatur? In latronibus
etenim mundum, in Prophetæ virtutibus Christum
Dominum recognosce. Adhuc celebrerime per Sci-
pturas sanctas, etiam in prophetæ Jonæ laboribus et
aerumnis, Christi passio ac resurrectio prae-signantur.
Hic Jonas (quod fidei vestrae non arbitramur inco-
gnium) typum Domini gessisse praescribitur. Ipse
enim Dominus dixit : Sicut fuit Jonas in ventre ceti
tribus diebus, et tribus noctibus : ita erit filius hominis
in corde terrae tribus diebus et tribus noctibus (Matth.
xii, 40). Hic, inquam, Jonas ad praedicandum Ninivitis
irae coelestis offensam, Domino jubente, dirigitur :
praescius iristem sententiam Propheta populi conver-
sione vacuanam, navim profugus qua Tharsum
pellebat ingreditur : sed nauis exorta tempestate
turbatus, sorte fluctibus datur, et faucibus celi piscis
demersus excipitur. Sed pisce illasum eructante
depositum, tertia die terris resumitur.

X. Videte Dominum etiam in veteri Testamento in
servi forma mirabiliter apparere : videte quomodo
se ante acta saeculis indicavit, secundum servis
formae humilitatem venturum. Jonas iram Domini
praedicatur ad magnam Ninivilarum destinatur ur-
bem diciturus : Adhuc quadraginta dies, et Ninive sub-
vertetur. Et Christus ad mundi militum civitatem, ut
idem salvus et praelinitud judicii tempus annuntiet.
Jonas navim expetit, Christus Ecclesiam. Jonas lu-
trunculus occiso, atque ab iisdem sepulto : quae nostri
auctores, Josephi et Chronici Alexandrini sententia
est, aliis in alias sententias discedentibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,870,480,980">
* Scilicet IV Regum xiii, 21, juxta LXX legerit.
Cum enim Vulgata pro ambigujs vocibus Greca σιν-
ταν, et Hebraica שם, vertat quidam, et ad sepelientes
referat, omnem dubitationem tollit de homine a la-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,980,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia. As letras marginais A, B, C, D foram isoladas em bloco nota_marginal e removidas do fluxo textual das colunas. Onde havia indicação editorial entre colchetes foi mantida tal como no original. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem.</notas>
</pagina>