<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1777 IV LIB. IV S. IRENÆI 1778
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,880">
    primus homo cum infante comparetur, explicat Theophilus Antioch. lib. II Ad Autolycum, nimirum quod simplex et sincerus esset quasi puer.
    Panis perfectus Patris. Vetus codex vocem « Patris » ignorat; hanc si retinueris, sensus est a Patre missus ac datus, uti scriptum est, Joan. VI : « Pater meus dat vobis panem de cœlo verum. Ego sum panis, qui de cœlo descendi. » Quod sequitur : « Lac nobis semetipsum præstitit, » explicatur egregie a Clemente Alexandr. « Verbum, inquit, est omnia infanti, et pater, et mater, et pædagogus, et altor. Comedite, ait, meam carnem, et bibite meum sanguinem. Hæc apposita et convenientia alimenta nobis suppetitat Dominus, et carnem præbet, et effundit sanguinem, et ad incrementum nihil deest infantibus, » etc. lib. I Pædagog., cap. 6.
    Ejusdem adnotationes in cap. 75.
    Pag. 284. Et propter hoc Paulus. Docet hominis imperfectionem non alicui divinæ infinitati tribuendam esse, sed humanæ incapacitati. Nam Deus in hominis conditione maximam virtutem, sapientiam ac bonitatem adeo manifestavit, ut rationis expertes sint qui aliter sentiunt.
    Nunc nuper factus. Pro his tribus vocibus, vetus codex habet « imperfectus. »
    Sed circa eum. Vet. cod., « sed circa eum, qui nuper factus homo, quoniam non infectus erat. »
    Pag. 285. Filio vero ministrante. Cum hic, vel alibi dicitur Filius ministrasse Patri in rerum creatione, intelligendum quod omnipotentiam vimque omnem, ut et ipsam deitatem Filius a Patre habeat, non a seipso; et eadem cum Patre creat, regit, operatur : velut ait in Evangelio : « Pater meus usque modo operatur, et ego operor. » Et postea : « Non potest Filius a se facere quidquam, nisi quod viderit Patrem facientem. Quæcumque enim ille fecerit, hæc et Filius similiter facit, » etc. Joan. V, vers. 17 et 19. Ergo Pater per Filium omnia fecit, ut Joannes et Paulus affirmant, non tanquam per instrumentum aut ministram a natura et deitate sua alienum, ut blasphemavit Arius; nec tanquam per causam secundariam, vel minus principalem, ut Calviniani, et novi Samosateniani, Trinitariique impie garriunt, sed ut per alteram a se personam, cui cum essentia sua omnem vim cooperandi et concreandi ab æterno communicavit. Idem ergo cum Patre est rerum omnium creator et principium, licet de principio, nimirum de Patre, sicut testatur, dicens : « Quando appendebat fundamenta terræ, cum eo eram cuncta componens 27. Ego principium, qui et loquor vobis 28. Ego sum α et ω, principium et finis 29. » Paulus denique Psalmistæ verbis ita hunc alloquitur : Tu in principio terram fundasti, et opera manuum tuarum sunt cœli 30. » Itaque non sine gravi in Filium Dei blasphemia scripsit Calvinus ad fratres Polonos, « Filii personam non nisi improprie Creatorem cœli et terræ nominari. »
    Visio autem Dei. Verba sunt ex libro Sapientiæ, tametsi paulo aliter reddantur quam in Vulgata editione. Ex quo tamen apparet, librum illum Irenæo fuisse auctoritatis canonicæ, sicut et Tertulliano lib. Præscript., cap. 7, libro 132 Advers. Valentian., cap. 2, et libro tertio Adv. Marc., cap. 22; item Clementi Alexand., Cypriano aliisque primæ notæ auctoribus, eumdem librum cum aliis divinis annumerantibus. Augustinus de eodem ac Ecclesiastico scribit : « Illi duo libri, quoniam in auctoritatem recipi meruerunt, inter propheticos numerandi sunt 31. » His accedunt Patres quotquot adfuerunt concilio III Carthaginensi, Laterano, Florentino et Tridentino; quorum assertionibus satis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,880">
    revinci eos puto, qui nunc aliter sentiunt ac scribunt.
    Ejusdem adnotationes in cap. 76.
    Pag. 285. Agnitionem autem. Boni et mali discrimen in hominis mente permansit, ut unum eligat et persequatur, aliud fugiat et deprecetur; Duo tractabilem se cum fide et obedientia sistat, ut ab eo perficiatur. Respondetur quoque eis qui in tempus adventus Christi et reparationis humanæ curiosius, quam decet, inquirunt. Hoc et Augustinus discutit tractatu 31 in Joannem; item lib. LXXXIII, Quæst., quæst. 45, et epistola 49.
    Experimento discens. Decem et octo has voces, quæ manifeste desiderabantur, ex veteri codice restituimus.
    Pag. 286. Efficeris. Ita pro « effeceris, » et mox « temetipso pro semetipso, » auct. vet. cod. restituimus.
    Non igitur ars deficit Dei. Quatuordecim quoque dictiones istas ex vet. cod. adjecimus.
    Convenientem subdidit pœnam. Vetus codex, « convenienti subdidit pœnæ; » inde judiciarium paulo supra legendum, « et eos qui fugiunt, ei, » etc., quanquam nulli, quod sciam, codices monstrent.
    Præparat. Ita vet. col.; excusi, « præparata. »
    Ejusdem adnotationes in cap. 77.
    Pag. 286. Et condensa mala. Sole clarius ostendit Irenæus hæc prophetæ verba de afflictionibus et tormentis, quæ mala pœnæ in scholiis appellamus, intelligenda esse; non autem de peccati culpæque defectibus. Horum enim auctorem Deum facere, Simonis Magi, Marcionis et Manichæorum blasphemia est, totius orbis consensu et auctoritate damnata; quam nihilominus nostræ tempestatis Gnostici in integrum restituere moliuntur. Hieronymus in III caput Lamentationum et XVIII Jeremiæ, tropicam dicit esse istam prophetæ locutionem, qua mala dicitur Deus facere, dum adversa et flagella merentibus infligit; quæ non natura ipsa mala sunt, sed mala patientibus videantur. Irenæo et Hieronymo astipulantur ex Latinis Augustinus lib. Contra Adimantum Manich., cap. 27; Contra epistolam Manich., cap. 38, lib. I Contra adversarium legis, cap. 25; Ambrosius serm. 16 in psalm. CXVIII; Gregorius lib. III Moral., cap. 7; Eucherius Lugdunensis lib. I in Genes., cap. 7. Ex Græcis Dionysius Areopagita, cap. 4 libri De divinis nominibus; Clemens Rom. lib. V et X Recognitionum; Justinus martyr in Dialogo, et lib. De monarchia; Basilius homil. Quod Deus non sit auctor malorum; Cyrillus Alexand. lib. IV in Isaiam, cap. 45, et plerique omnes orthodoxi scriptores.
    Eam ob rem satis mirari nequeo Melanchthonis, Œcolampadii, Petri Martyris, Calvini et Bezæ amentiam 32, qui hujus sententiæ prophetiæ a se præpostere intellectæ prætextu, Deum omnium bonorum fontem non erubuerint facere instigatorem, impulsorem, imo operatorem auctoremque adulterii et homicidii Davidis, fratricidii filiorum Jacob, rapinarum, incendiorum ac cædium impiorum, qui in fortunas Jobi grassati sunt; Absalonicæ perduellionis, atque ejusdem incestus, quo patris concubinas polluit; Pharaonicæ obstinationis et crudelitatis; Herodis, Pilati, Judæorumque impietatis; Judæ traditionis, omnium tandem turpitudinum, scelerum et peccatorum hominum et diabolorum.
    Quoniam vero ad hunc locum nobis ea maxime pertinere videntur quæ scripsit Mart. Campanus medicus Burdegalensis, his de causis, nostris attentur. Quicunque Deum auctorem mali comminiscuntur et credunt, eumdem bonum negant; nec id solum, sed omnino tollunt; sicque mundum et ab eo prognata æterna constituunt; bona item et mala,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,880,1000,950">
    26 Joan. I; Rom. xv. 27 Proverb. VIII, 29, 30. 28 Joan. VIII, 25. 29 Apoc. I, 8. 30 Psalm. CI, 26; Hebr. I, 10. 31 Lib. II de Doctr. Christ. 32 In I cap. Isaïæ; in I Samuelis, cap. 2, et in II, cap. 16; lib. I Justit., cap. 48, et lib. de æterna prædest.; lib. contra Sycophantas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica patrística (S. Irenæi). Texto em duas colunas com aparato crítico no rodapé. Números de notas (26-32) aparecem como sobrescritos no texto e referenciados no rodapé.
  </notas>
</pagina>