<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,980">
1774

barbaram et impiam condemnati; et in verbo sub- A stantivo c est. per s significat › reddendum, figit.
Vitrius in suo prolixo volumine sacramentario scripsit verbum c est, relinquendum esse verbum veri- tatls et existentiae; c corpus, vero pro corporis figura et significatione capiendum. Contra vero Beza11 asserit tropum esse, non in voce, c corpus; sed in verbo c est; Laski autem non in verbis, sed in tota actione coenae vult figuram esse ponden- dam. Zuinglius11 iterum nunc c corpus, pro c di- vinilate, v ull esse intelligendum; mox pro c morte et passione; illico pro c fide in Christum; » de- nique pro c commemoratione passionis et mortis Dominicns; quasi aliquid eorum traditum et suum esset pro nobis, vel in ara crucis consitium pepen- disset. Germanus Bavarus, in Examinc, ait statum quaestionis consistere in verbo iaccipite; c Clemtwtzins contra Heshusium, in verbo c ianuadate; c Tossanus in suo Consolatorio jurat c non esse cer- tamen de Christi verbis, sed de verbis et additioni- bus hominum; c Bozzi 11 vero auctoritata sua con- cludit, c verba comedendi et bibendi in sacro cenac a sua, non proprie, sed figurate, translatione et fro- pice intelligenda esse; c Pinceriius enique in An- iiadoto vult c Christum in cena inopia vocabulorum panem dixisse corpus, sicque improprie et imper- cfcte loqui voluisse. 3 Atque hic modum inmemque pominus, cunclos per Deum rogantes et obsecrantes, ul vel ex his perspiciani nullam esse inter secla- rios iisios in summis rebus concordiam, ac proude nullam veritatem, nullam denique conscientiarum securitatem, vel salutem; et ideo in unitate fidei catholicae, quae semper eadem fuit, vel constanter permaneant; vel ad illam cito redeant, si aliquando ab eadem aberrauerint. Quce ad veram sententiam de eucharistia pertinent, diximus in cap. 32 et 34 hujus libri.

Ejusdcm adnotationes in cap. 70.

Pag. 277. Quem enim non constituit. Parabola de vinea palam demonstrat, eundem Deum hujus mundi conditorem, Christum Filium suum mississe, qui olim prophetes ad populum Israelis destinarat; eundemque a Judaeis et gentibus fidei et pietatis fructus jure suo reposcere. Vet. cod. auctor. c con- stutat; pro c constituitur c legimus. Vult enim Chri- stum, vel ea solum parabola, cunctas Valentinia- norum delirationes diserte solideque refellere.

Pag. 278. Sed expansum in universum mundum. Ecclesiam per universas mundi plagas Irenei temposiotos jam dilatatum fuisse, variis exemplis, historiais et auctoribus citatis adnotavimus, cap. 3, lib. 1. Hic tantum observandum, eandem verae Eccle- siacae notam Ireneo et cunctis Patribus fuisse, quae nunc est catholica; et ad universa loca, tempora, hominum genera, ad nationes denique omnes et linguas pervisset; et instar solis, fontis et radicis, rarios vibrat, rivois diffusum et ramus suos unica in fidei confessione sacramentorumque perceptione ipsa manens, in omnes extendit. Haec variis Scri- pturarum testimoniiis et validissimis rationibus docet Augustinus, eandem via convincens, nullis omnino haereticonum sectis nomen catholicum aptari posse, epist. 48, 161, 170; Breviuolo collat. cum Donati- stis, collatoue tertii diei; lib. De ugone Christiano, cap. 29; lib. De symbolo, cap. 10; lib. in Contra Gaudentium, cap. 1, et lib. De unitate Ecclesiae, cap. 3, 6, 7, 8 et 9.

Superduci. Expuximus ‹ superducit, › vet. cod. auct.

Unus et idem cum semper sit Verbum Dei. Vctus ccd. cunpr et idem, quod magis Latinum est; Verum, cum fere semper Verbum Dei, pro Filio, in masculino genere dixerit, vocem Aoyos respi- ciciens, inmutare nolimus.

1775

VARIORUM NOTE

C Cum angeli transgressore». Veluti sint malorum et gravissimorum auctorum opinio, angelos rualos specie mulierum allectos, assumptis hominum cor- poribus, cum ipsis rem habuisse prolseme susce- pisce, quam in Gigantes, Faunos, Panas, Silvanos et id genus monstrorum partim sunt. Enochum pri- mum ferunt hujus opinionis auctorem; Moysen deinde volunt rei hujus meminisse, Genes. vi; Jo- sephus 1 Antiq. et plerique alii Hebraeorum rahbini illam asserunt. Inier Graecos orthodoxos his sub- scribunt, Justinus martyr in priore Apol.; Clemens Alex. lib. in Paradogi, cap. 2, et lib. in et v Strom.; Athenagoras in Apol. pro Christianis; Me- thodius martyr serm. de Resur.; Origenes tractatur De singul. clericorum apud Cyprianum, si illius sit auctor; Proclus et Psellus philosophi Christiani. Ex Latinis scriptoribus eam amplezantur Tertull. lib. De relandiis virginibus, et lib. De habitui mulierum; Cypr. tractat. De vanitate idolor.; Lactantius lib. in, cap. 15, et Severus Supitius lib. 1 Hist. sacre. Plurima nunc inde sua, more versans Augustinus nv De cœlitate Dei, cap. 23 et 24, de hac disputatione nihil temere audet diffinire, etc.

Verum, ista Moysi sententia: c Videntes fili Dei filias hominum quod essent pulchrae, accepcrunt sibi uxores », etc., cui innuitur præcedens opi- nio, longe rectius redditur a Chaldaico interprete et Patribus orthodoxis, sic ut per filios Dei non spiri- tus angelici significentur, sed Illi principum, ea phras i qua judices, magistratus, principes aliquosque præstantes viri et dii et filii Dei in sacris personae appellantur. Aben-Ezra quoque per c filios Dei et homines Deum agnoscentesque intelligit, nimirum filios Seth, apud quos divina religio ab initio et deniqnes viguerat; qui tandem, cum Cainitarum filibus connixisti, dilicerunt opera earum et in summum inimpletan everserunt, dempta Noe unica familia. Atque hanc sententiam ut opinorem et saniorern amplectuntur Hieronymus, Chrysostomus, aliquae plurimi. Augustinus denique, Quaestionibus in Gene- sim, in eamdem magis inclinatus scribit justos ho- min es posse etiam angelorum nomine nuncupari, sicut et Joannes Baptista a angelus in sacris au- tuminatur, Malach. iii, 1; Joan. 1.

Donatíonem. ita vet. cod; excusi, c dominatio- nem p habeant.

Ad vos. Expunimus c eos; c deinde c dices c pro c dicas; c et c voci c pro c vocem, c vet. cod. auct. restituiturus.

Super nos. Dolevimus c vos.

Distributi aduersus. Codices excusi, c attribuit in; et non multo post c terrarum; pro c terra» c supposituum, auc. vet. cod.

Boni operis. Non inepta est veteris cod. lectio in dandi casu, c bono operi, sed malo, c cum quidam Graeci cod. habent τὸ ἐνέργῃ έργον, et Chrysostomi interpres reddidit, c principes bene agentibus terron sunt, sed male.

D. Vocans. Codices excusi, c vocat; c deinde c stan- des erasiuns, c et c statim reposituimus veteris cod. auct.

Similiter autem et merces ana. Si æternitatem regni cœlestis, immortalitatem corporum, ac ipsum Deum unicum 180 beatitatis objectum spectacre- rimus, omnibus certe æqualis est merces; alias non.

Et inscriptionem. Dolevimus c discretionem, » vet. cod. auct.

Et peccetitur. Verbum impersonale vocis tantum activa, voce passiva usurpat. Graeca Evangelii ha- bent ὑπερ τὸ λεγόμενον; Vulgata eedit. reddidit.

c Postea autem ponuntur annos.

Ex J. Ern. Grabii adnotationibus in cap. 70.

Pag. 277. Filium suum unicum, dicens: Forte Vocem ejus ex Marc. xi, 6, et t0x ex Luc. xx, 45,

* Cont. Hesb. " Instit. de cœna Domini; c Resp. ad quemdam amic. " Summa doct. de re sa- cram. » Gen. vi, 2.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino, tipografia antiga. Mantida pontuação e abreviações antigas; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em pixels relativos à imagem (margens incluídas).</notas>
</pagina>