<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,980">
    1741                                                                                         IN LIB. IV S. IRENAEI.                                                                                         1743

dictionibus adjecís, e pronuntiavit, et e quæ. A Magdeburgenses, etsi sexdcenti viros Lynceos plane et Argos jactitant suis rhapsodiis diu noctuque incumbere, hic tamen sedissimò mendacio lapsi sunt, scribentes hoc ipsum Irenæi judicium de Pastoris scripto, quod Eusebius recitat, non reperiri in ilis, quæ hodie existant, Irenæi operibus. Hanc porro sententiam Origenes Irenæum imitatus ex Pastoris libro, in cap. 3 libri primi Patriarchon inseruit : eandem Arianos aduanasse, et citasse, refert Athanasius epistol. . Quod Nicenâ synodus, : etc. Cicerorum quanti hinc aestimandi sint Ilermetis seu Pastoris scripta, pronuntiabit Ecclesia; e gravissimum ego animum diuersa proponam judicia. Hermann sive Hermenetem eum esse, quem in suis Epistolæ ad Roman. salutat Paulus, quosdam aestimasse scribit Eusebius lib. III, capit. 3 Historiæ. Pii papæ, qui anno vigesimo Antonini imperatoris martyrium perpse. suis est, fratrem eum vocat Damasus; Platina non fratrem, sed familiaren fuisse magna intercedente inter eos consensuinde scribit. Hunc idem Pius pontifex et martyr appellat doctorem fidei et Scripturarum, qui sua ætate effulserit, cæque angelus Domini in habitu pastoris apparuerit, Irenæum hujus scriptum, novisse et probasse eo indicat Eusebius quod præcedenti ab illo sumpta sententia utiqur ad hæreticum revincendam, fideique præcipuum dogma confirmandum. Angelum pastoris habitū ei collocutum, citatis verbis ejus semel et iterum ib. 1 et 11 Stromatum ; semel lib. iv, bis quoque lib. iv, docet Clemens Alex. Quodam orantium ritus ex Hermæ scriptis disputat et probat Tertullianus. Ad librorum ipsius lectionem hortatur Origen. hom. 13 in Ezech. Athanasius libro De incarnatione Verbi, sententiam supra scripta partem adducens, utilissimum appellat Pastoris librum. Ruffinus in Expositione Symboli, illum ascribit libris quos majores ecclesiasticos vocarunt. Hieronymus inter primos ecclesiasticos scriptores eum enumerans, libum illius publice apud quasdam Græciæ ecclesias prælegi testatur : eoque revera utilem censet, et multe verum ex eodem testimonio usurpassse cognoscitur. Sedius in cap. xvi ad Rom. scripturam libelli Pastoris valde sibi utilem et divinitus inspiratam videri, scriptum reliquit. Hæc observare libuit in Magdel, qui præcipue hunc auctorcm frivolis et leuibus conjictionibus innixit, miseris modis exceptum lacerant et damnant.

Quænam eum et Sapientia. Spiritus sancti divinitatem et coæternitalium cum Patre et Filio hic videre est : eaque ratione Magdeburgenses oppositum illi ascribere per sycophantiam non deberunt.

Dominus creavit me. De hujus loci sensu gravior obim inter catholicos et Arianos certatum fuit : illis inde volenuibus Filium Dei proprie et vere creatum esse; illis constantter negativus, utpote qui semper cum Patre fuisset, quemadmodum hoc capite tradit Irenæus, id est eandem cum Patre habere æternitatem, immensiætem et divinam majestatem, protentiliibus in Symbolo : a æternus Pater, æternus Filius, æternus Spiritus sanctus. Non tamen tres æterni, nec tres immensi ; sed unus æternus et unus immensus. Hunc porro nodum paucis dissoluit Epiphanius et a Hieronymus : docentes in fonte Hebræo verbum esse «Canani, » quod possidere et adquirere; non autem « Barra » quod creare significat. Ac idcirco Aquilam rectius vertisse, Kupros εκτιχσας με, «Dominus possedit me ; » quam LXX, Κυριος εκτιχσας με, «ὁ κύριος με, » homines creati me: Possessio enim significat, quod semper Filius in Patre, et Pater in Filio fuisset : creatio autem ejus, qui prius non erat,

A conditioensis exordium; quod de Filio Dei vel cogitare impium ac nefarium.

Pag. 254. Nec veterum. Vet. cod. pro his duabus vocibus habebat « qui quieverunt; » utromque legi potest.

Et cum loqueretur. Hoc loco quedam delevirnis, alia adjiciens vet. cod. auct. Nam excusi legebant, « et colloqueretur, et adsuturus esset, id est, ab universo suo plasmatæ salvans illud, et parcibilis ab eo, » etc.

Nam prophetia. Parem huic descriptionem habet Basili. : « Prophetæ est, qui per Spiritus sancti revelationem, quod futurum est prædixit. » Et Procopius Cazæus in c. 1 Isaic, prunt Latinum factum mihi ostendit ejus interpret. Joannes Curierius : « Propheta est, qui res futuras, vel præsentes occulas prædicit. »

Quemadmodum etiam audienes læmen. Sententiam hanc usque ad id, et al propter hoc incapabilis, visibiliten se, e c., transcripsit nominatius ex Irenæi Melissa, pag. 2; in ea autem « percipiunt » pro « recipiunt » substituitimus.

Per quem fecit. Sic vet. cod. Excusi, « per quem perfecit. »

Verbum dispensator. Expunximus « dispensaturum, » vet. coni. auct.

Non enim solo sermone. Elegans est Aug. ea de re sententia hæc : « Patrum illorum non tantum lingua, verum etiam vita, prophetice fuit ; » lib. IV Cont. Fauss., c. 8, et lib. XXII, c. 23. Tert. etiam : « Sicut vocibus, ita et rebus prophetarum est ; » lib. De resurrect., cæm.

Et reliquis tamen ejus. Tria hæc genera visionum, quibus prophetæ Deus seipsum, usqueque judicis manifestis fecerit, copiose persecuti sunt Augustinus, lib. Contra Adimantum, cap. 28.

Et Verbum quidem loquebatur Moysi. Conformans est hæc comunem fere antiquiorum sententia, ut sæpe adnotavitmus. Hunc locum illustrabant clarissima ista hæc B. Clementis verba : « Hunc Filium Dei incarnadum, olim apparenter vidit Jacob ubi hominem, et dixit : 'Vidi Dominum facie ad faciem' » ; hunc Abraham hospitio recepit, hunc Moyses in rubo vidit, hunc Jesus Naves dux exercitus Domini arratus, pugnatum : hunc Daniel, Filium hominis venientem ad Patrem, » etc. Videt ut Cyrillum Jerosol. catechesi 40 et 41.

Et manus mea. Sic vetus cod. Graece, χειρας οὐ τη χεραιμαι. Vulgata : « Prolegum dextera mea. » Sustulit, « manum meam, » Et postea, « ipse, » pro « ipse, » responsum.

Et propter hoc facile ad facere. Eadem sic quinque exprimit Tertullianus lib. iv Contra Marc. : « Cum desiderasset conspectum Domini Moyses, dicebis : « Si invenc gratam coram te, manufactures tu mihi, » et cognoscener viduam te : » eum consecuiter desidebatur, in quo hominum esset acturus, quod prophetia sciebat, etc. In ipso uno, inquit Dominus, videndis posteriora mea : » non humibus, nec saurus, sed quam desideraverat gloriam in posteribus temporibus revelandum, in qua facie ad faciem visibilem se ei reprobrare » etc. Eadem continebat libro Contra Præexœm. Item Cyrillus Ierosolymitan. catech. 10.

Non ignari manifestare. Haec desumpta videntur ex Dionys. Areopag. lib. De coelesti hier., c. 4, et epist. 9, ad Clunii monachum.

Pag. 256. Propheta proprie. Ita vetus cod. Excusi, « priores. »

Et similitudinem. Decem hæc voces ex vet. cod. restitimus.

168 Igitur sineve Moyses. Disputarunt olim; atque etiam nunc injurient multi: « An Moyses et Paulus, cum adhuc huc peregrinarentur, viderunt Deum
  </bloco>
  <notas>
    Nesta página há texto impresso em latino. Não há gravuras nem tabelas. O script é latino; não foram identificados scripts complexos. Algumas palavras e linhas estão bastante comprimidas e a margem esquerda superior contém numeração de página (1741) e a direita (1743). Todos os blocos de rodapé e notas foram mantidos no fluxo do texto principal pela natureza da página impressa.
  </notas>
</pagina>