<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1745                                                           IN LIB. IV S. IRENÆI.                                                           1746
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,480,920">
    Qui est obscureorum cognitor. Verba sunt Su- annia, sumaia ex cap. xiii Danielis; ex quibus, et aliis quæ supra cap. 41, in ipsa cap. 44, refertur, apparere manifeste illa duo posteriora Da- nielis capita, quæ nunc ad Hugonoticos velut apo- crypha rejiciuntur, sacrosancte veritatis et aucto- ritatibus fuisse antiquissimis Ecclesiæ proceribus et martyribus.
    Quaremodicum apprehendi calceamenta. Euche- rius Lugdunensis, Rupertus, Glossa interl.: «Ma- joris plantaam tenuit, quia mystice major minorem superaturus erat. Planta enim Esau novissimum præsignabat Israelitici populi tempus, in quo Do- minus noster advenire dignatus est, ut eis conferret saltem, » etc.
    Duodecasyllum. Sic legendum docet vet. cod., id est duodecim columnarum, quarum nomine duo- decim apostolos intelligit adumbratos per duode- cimi patriarchas; qui ut Judæorum, sic isti Chri- stianorum propugnæsius fuere. Justin. addit, eosdem significatos fuisse per duodecim luminaria dependencia e sima pontificis. Tertull. per duodecim fontes in Elim, duodecim gemmas in luminia sacer- dotalis, duodecim lapides in Jordane electos, et in arca testamenti conditos, lib. iv Cont. Mar. Dele- vimus « decasylum, » et paulo ante « patitur » pro « pallebat, » auct. vet. cod. reposuitus.
    Ex duabus sororibus. Ille pro ingenti crimine, quod latens diligenter diluit, Manichæus beato pa- triarchæ objecisse tradit August., qui et allegorisò vs totam historiam eleganter explicat, lib. xxii Cont. Faust. Manich., a cap. 52 usque ad 60, itemque serm. 80 de lamp.
    Quæ præfigurabat. Sic Just. in Dial. scribit : « Duæ uxores Jacob duos populos adumbrabant, Lita Synagoga, Rachel Ecclesiam. Liæ debiles erant oculi, sic Judæi animæ ocules hebetiores ha- benerunt; Rachel furatus est deas Laban, Ecclesia Christianæ etiam perierunt diu fatiscéci, » etc.
    169 Ex J. Ern. Grub. adnotationibus in cap. 38.
    pag. 257. In ventre suo. LXX modo sonant : «Ex τῆς κοιλίας σου ἐκταλραχοῦντα. Sed S. Barnabas § 13 Epist., perdide ut feremus, citat, ἐκ τῆς κοιλίας σου, alio ut frustraratv sui conjectura. Cf. Colelderii in marginale: f. ex κοιλίας. Cujus, ut obiter id moneam, prava quoque versio verborum Barnabae, ὅτι μεῖζων ὁ λαὸς δασε ᾠ κτείνει, quod hic vel ille populus major fuerit ait; ita corrigenda : « quod hic populus illo sit major. »
    Fratris patientiarum ... persecutions. Ita et Justinus M. in Dial. cum Tryphone, pag. 364 : Τὸν χρόνον ναῖεκὲ ἐμεσονὲν ὑπὸ τοῦ διαβόλου ὁ Ἰσραὴλ. Και σημεῖ- γεν, καὶ αὐτὸς ὁ Κύριος ἡμῶν, μεταστὰς ὑφ᾿ ὑμῶν, καὶ ὑπὲρ τῶν ἑλλων ἀπῶλετο σθάνοντος, ὄποιον πάντων τῆς φύσε καθὸλῳ.
    Peregre incipiebat duodecasyllum. Ille S. apostoli duodecim stylo et firmamenti Ecclesiæ appellatur : Στύλον quidem ex Galat. xi. 9, ubi Jacobus, Petrus, et Joannes dicuntur δοκοῦντες στύλοι εἰναι : « duodecim, » vero « firmamenta, » ut in coniunctio, ex Apoc. xxi, 14, ubi S. Joannes in descriptione su- perne Jerusalem memorat θεμελίους ὅδεκα καὶ τὰν ἰ κὰ τὰς ὀνοματὰ τῶν δώδεκα ἀποστόλων τοῦ ἀρ- χι- στον. Cæterum Christus peregræ apostolos creasse … dicitur, ratione cœlestis patriæ, a quæ peregrinabuantur, dum versabatur in terris.
    Variæ omnes, etc. Hæc quoque Irenæus a Justino M. manifestius est, qui loco jam citato ait : Εἰδωλοπ- ρεν Ἰσραὴλ τὰ Λαβῆ ὑπὲρ τῶν πατέρων καὶ πολυ- μορφον ὀρθριμφωων. Εἰδωλοπρεπὲς καὶ τῶν μὲχρι ον Ῥὠ̔ αὐτοὶ ὁ Χριστὸς ὑπὲρ τῶν ἐκ τῶν δεξιων φυλῶν πολλῶν τους ἐκπλσργους, ἀὸθι καὶ προσηλυτους, κτλ.
    Similiter omnibus dum. Ita et a Justino M. loco cit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,980,920">
    Διαιτὴν : Χριστὸς τὼν αὐτῶν πάντας καταειληπε τοὺς φυλάσσοντας τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ· ὁ τρόπον καὶ ὅτῶν τῶν δούλων γενομένος, τῷ ταχὺ τεχνες οὐ εἰκὸς αὐτῷ ὀρθίμῳ γεγονέσθω.
    Adnotationes Fr. Ferandentii in cap. 39.
    Pag. 258. Manibus suis lavans. Vult eam pedum ablutionem, quam in coena Christus peregit, signifi- casse alteram eam, qua quotidiana peccatorum remissione alumniorum nostrorum sordes abluntur; quod ampliari oratione explicat Cyprianus, seu quisvis alius auctor sur?rionis de ablatione pedum, cui subscribunt Cyrillus et Augustinus in Joannem.
    Aberedificantis. Expunxituis r caelidicanlis, auct. vet. col.
    Non enim propter eos solos. Eleganter scribit Lactantius, hideo crucis supplicium prœ cæteris omnibuis summum Patrem elegisse, quo Filium afflixi sineret, ut cunctis gentibus ejus passio innoescereet. Nam qui patiibulo suspenditur, et conspicimus est B omnibus, et cæteris alior. Quapropter Dominus noster in passione exteindit annuis suas, orbemque dimensa est, ut jam tunc ostenderet, ab ortu solis usque ad occasum, magnum populum ex omnibus linguis, et tribubus congregatum, sub alas suas easse venurum, signoqnamque illud maximum atque sublime transtulus suis suscepitum, lib. iv, cap. 26.
    Sed propter omnes omnino. Calviniani pro sua impietate, isti generi pravati per Christianum par- tintum et oblatum redemptionis beneficium ad mini- mum illius partem contrahentes vel restringentes, non verentur cum Bucero dicere, « cum priore sua electione tantum peccata expiasse » ; cum Mu- sculo, « tantum pro credentibus satisfecisse; » cum Calvino, nec pro injustis crucifixum, nec sanguineo, ejus pro expiandis horum peccatis effusum ?? ; cum Beza in Colloquio Montpelierensi, pag. 544, etc. : « Promissiones universales de Christo redem- ptione omnibus, non secundum literam de omnibus hominibus, sed de quibusdam tantum accepti dif- ferre; » quae hic à viro apostolico Irenæo summo jure coragunantur. Eoguid aluid vir sanctius præsidi- fisset, doceme præserim B. Joanne apostolo, Poly- carpi praeceptoris sui præceptor se ad doctrin- a Christian propitiationem esse non pro nostris (id est electorum) peccatis tantum, sed et totius mundi ??, Præcursores quoque personales, illum esse Agnum Dei, « qui tollit peccata mundi » ? Pauloque alteriusante, « Christianum moriuntur esse pro omnibus, Deum in Christo unanimam sibi reconciliatur? » Et Christum dedisse semetipsum redem- ptionem pro omnibus ? Mortem degressus pro om- nibus ?? Sed de hoc alias.
    Ejusdem adnotationes in cap. 40.
    Pag. 259. Propter hoc dicebat. Vocationem gentium ad fidem præsignaverunt patriarchæ et prophetæ, et adventum Christi præluxerunt, ut fa- cilius susciperetur : quod et angelus beato Joseph revelavit, ut alacrius Filio, mariique ejus subscrib- viret.
    Deserterrunt. Ita vet. cod. Alii, « deserviunt. » Deinde « cogitaret, » pro « cogitabat, » subscriptum est vet. cod. auct.
    Quæ generant. Codices excusi « generant. »
    Et in reliqua ejus adnotatione. Docet beatum Jo- seph, non tantum patris Christi vulgo nomine ha- bibusse, sed et officia vera paterna erga eum pra- stitisse, dum sanctissima matri ejus fideliter et graviter in cunctis assit: filium tulit in templum, in Ægyptum, in Judæam, in Galilaeam, etc., assi- diuque laboribus ac vigilis virique de hujus vitæ necessaria provisit. Hæc quoque patet et Be- ellerus, appellat eum servum hiclen et prudentum, quem constituit Dominus suas materis salutium, sive vero carnis nutrition, Hom. 5, super « Nissum est. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém principalmente texto em latino com inserções em grego (trechos bíblicos e citações patristicas). O script dominante é latino. As linhas gregas aparecem em seções citadas (p.ex. τῆς κοιλίας σου ...; άλλων κ.τ.λ.). Não há escrita siriaca, copta, hebraica, árabe ou cirílica identificada. Algumas palavras estão parcialmente degradadas; onde leitura incerta foi encontrada, preservei a grafia tal como visível e utilizei sinais de interrogação (??) onde o impresso é ambíguo. Todos os blocos de texto visíveis foram transcritos, mantendo ordem visual de cima para baixo.
  </notas>
</pagina>