<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1723 VARIORUM NOTÆ 1724
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,930">
    discipulus ejus colleuit et vulgari11: : Magis cupio A scientia cogat effundere), visus sunt mihi in somna
    per diabolum, quam per Caesarem mori; morior multo cum laetio contendere cum adversario scriba,
    enin per magnanimum atque potentem dominum. ) siquæ obmuntusue, ut prolongui non possem. ibi ad
    Atque hec sunt, viri Germani, non qua pontificii pyranys visus est monitor adesse ( ater fuerit an
    per sycophantiam de votis commenti sunt: sed alius, nihil memorii), qui diceret: Quin, ignave,
    quæ vel Lutherus vester de seipso testatus est, vel respondes ei, quod Exodi XI scribitur? Est enim
    discipuli et commensales ejus Aurifaber et Reben- Phase, hoc est, transitus Domini. Proimus ut hoc
    slock scate vestræ ministri, ex illius ore colleg- phantasmi visum est, simul expersgelo, et e lecto
    runt, ac inter vos typis excudi et vulgari curaverunt. residuo, etc. Hac ille, qua Schulsselsbruqius super-
    Hæc dogmatik vestii prima initia; fulcra, fuoda- intendens Megapolensium ita excipit : " Ex hac
    menta, ab ipso diabolo inventa, erecta et consti- Cinglis, secundi Sacramentariorum nostri seculi
    bilita. Et adhuc his inmiti atque superstitioso vos antistigani narratione, ipsa meridianio luce per-
    non pudet? Adhuc meliora sapere piget? Ino de- ius est, Calvinistas ipsam sacram Scripturam non
    teriora, eheu! sequi delectat, quando pars ve- magni facere. Nam Cinglius, ne verbis Christi luci-
    strum, quemdmodum vir apostolicorum temporum dissinia adem haberet, muluit isti alro angelo, in
    de vestris dixit abhavis 12, media fertur agina, ) sonno apparenti, quam ipsi Christe credere. Cer-
    pars, ut ipsi videitis et ingeniscitis, prodiit in tissimum enim est, non album, sed atrum spiritum,
    pejus, , de calcaria pergens in carbonariam; id id est, non bonum, sed malum angelum fuisse no-
    est, a Lutheranisum delecti ad Calvinismum, Aria- riorem istum, qui Cinglio dogmatis sacramentarii
    nissium, Mahometianum et atheisum.
    Nec enim porrro inter vos in quaestionem vertitur, incrustationem revelavit. Hoc consequenter pro-
    nec inter nos ullo modo dubitatur Calvinismus, bat : 1 ex eo, quod boni spiritus semper ea forma
    Zwinglianismum, seu sacramentarismus hujus sæ- se conspicendus in apparitionibus præbeat, ut verè
    culi, ortum etiam habuisse a Satana, et ipsum ca- cognoscanlur, non diaboli, sed boni esse angeli.
    cœdomenon præcipuis auctoribus ejus omni ope et 2º Nunquam sitra, sed alba forma semper appareant.
    consilio adfuisse, ad verba Christi, quibus ipsa 3º Nihil umquam cogitanti, diciani, taciani, nisi quod
    sacrarur eucharistia, depravanda et corrumpenda. cum Dei voluntate et verbo per omnia congruere
    Eniimvero de illis verba scripsit Lutherus14: «Satanas moruit. Cinglis autem monitor verba Filii Dei,
    in mundo haud dubie auctor est Sacramentariis «vignificat», pro, « est i supponendo, falsare do-
    hujus sacramenti labefactandi et everendi gratia, ctrin. 4º Fructus Sacramentariorum, quos passim
    contendenes plane, ovo epoto, nobis relinquere pu- differunt, sole clarius ostendunt, non Deum verum,
    lamina; hoc est, Christi corpus et sanguinem e. sed ipsissimum diabolum Cinglio per communium suarum
    sacramento tollere, ut præter simplicem panem haeresiam sacramentariam inspirasse. Haclenius iste,
    a pistore conseceni nihil reliquum nobis remanet, qui et in Præfationo apologetica rursum scribit:
    Ac ut quodam ordine in his etiam procedamus, diabolum Cinglio haeresim sacramentariam inspi-
    Carolsidians printus hujus tragediæ auctor, fre- rasse, insusurrarno illi, ut, « est, » per, « singularia, »
    quenter et publice jaciarit, uti Lutherus et Chem- exponere;  linque in libro De vera et falsa religio-
    nitius , cum quibus diuissime vixit, scripsi tradi- ne, in recitantie verborum cœnae et evangelii sac,
    derunt, " quid vir quidam ad eum venisset, qui Luca, pro, « est, » substituisse, « significuit; » quod
    demonstravit ei, quomodo verba cœnæ, in primis C procul dubio falsosi ac impostoris illius serpen-
    veru vocem τοῦτο, i, hoc, » detorquere valeret; nec qui primos parentes decepit, certum ac jugulissimum
    dubitant diabolum fuisse, qui cum postea locum est argumentum. Concludit porro, hujus discipulos
    occupavit ac possedit 15. » Alberus Basiliensis mi- non nisi a Satana insitatos, quenquam hoc adversus
    nister libro contra Carolostatianos, dixere scribil, eucharistiam certamen in Ecclesia Dei excitasse,
    « diabolum corporaliter in eo habitasse; imo nullis furisque jesenaliibus actis injuia bellum continuare
    illam obessum fuisse legioniubus daemonum. » Ipso re; nec desituro esse, pr.us quam vel seipsos ever-
    quoque Lutherus non aliter traclans hominem in terint, vel Christus illius rei voce advenutu eos com-
    Colloquijs, quan si cum obsesso ageret, suis con- peccuerit, et conversis pœnis affecerit. Procuriui
    mensibus dicebat 16: « Quod diabolum eum nomi- pagina 2. Et hæc acceduns de factione Zuingilii, qui Lu-
    no, nemo miretur. Nam ad Carolstatium non re- theri judic ' 10 , ( tanquam lato et sædilous uxor-
    spicio; sed ad eum a quo obsessus est, et qui per tusus, damnutur est , volens alius amororum vi ad
    eum etiam loquitur 17, » Satanam intelligens. Demi- suum errorem adigere. )
    que Basileus meus ministri in quadam epistola mene- De Calvinistica vero nunc multiplici ac fera turba
    riae posteriorum reliquerunt, « virum humana forma quid dicemus? Nonne et illius >antesignani atque
    grandionem (diabolum pro certo allirmant) Carol- primipili, duce Satana, contra sanctissimam eucha-
    stadio conciuainte in templo visum, ac protinus ristiam ilistatis animis arrinuisse insurrexerunt?
    egressum, ades illum intrasse, ac illico spurio (in- Certe cum primæ cohortis dus Calvinus fateetur se
    cestas enim nuputs contraxerat) imperasse, ut a quodam genu ad convicia, probra, et male-
    patiri diceret, se post irruum e vivis auferrendum dicta »,) quibus scriptiones ejus sactecit et redu-
    esse. 3 Evectus acta probavit, horribili morte tum dant, concitari; prudentibus profecto atque sagacibu
    sublato Carolstadlo. Atque hi omnium novissiorum cibus cunctis assinnudam relinquit, ubiquosuid
    Hugonotiorum patriarhae, ex cineribus Berengarii genium spiritum esse blasphemiæ et convitiorum,
    igres Sacramentarios quærerunt et accendebunt, pro- non manuselunimus et gratis. Sed quid apertus,
    gressus, errores, miserabiles exitues.
    Succenturiatis illi in sacramentario errore quod quod res est , pronuntiare dissimulantibus ? Man-
    Zuingli inventa proposofisque non a Spiritu sancto, festum è dulbulamum est, cum cum universis au-
    non a verbo Dei , non a perpetuo consessus totius nipularibus ejusdem artis spiritus furoribus agitari,
    Ecclesiæ catholicæ, non denique a sanctorum Pa- qui in soninis apparatu Zwinglio successerint , cu-
    trum doctrigna prodierunt; sed a spiritu neg;am sus adversus realem Christi in eucharistia pre-
    perambulante in tenebris, ut idem ipse his verbis seantiam et incrementum ubulationem hæreses au-
    profiteretur 18 : « Cum tredecima Aprils lux appeteret plecuntur. Non enim possunt tot illorum adversus
    (vera narro, adequate vera, ut cælere volentem cou- Christum et expressum verbum illius horrendae blas-
    13 Colloq. Latin. fol. 32. » Tertull. » Tom. VII Ser. de euch., pag. 335. » Lib. II cont. cœlest.
    prof. tom. III lib. de Coena, pag. 214. » Colloq. Ger., fol. 367 et 373. 17 Tom. III Jenensis, fol. 6.
    11 Tom. II, fol. 249. » Proemio lib. Calvinisticæ Theologiæ, fol. 3. » Colloq. Latin. tom. II, fol. 36.
    12 Episl. ad Bucerum.
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta texto denso em latim com script latino impresso. Há numerosas abreviações e notas de rodapé numeradas; todos os blocos de texto principal e o cabeçalho foram transcritos literalmente com preservação de feições tipográficas (abreviações, sinais de pontuação e numeração das notas). Algumas palavras estão parcialmente degradadas; indiquei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum uso neste bloco). BBOXs estimados na escala 0-1000 seguindo a ordem visual de cima para baixo.
  </notas>
</pagina>