<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,170">
    1781                                                    IN LIB. V S. IRENÆI.                                                    1782
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,170,980,560">
    Virgilius, qui fortem armatum atrio dejecit, diaboli
    opera dissolvit, et Sathanæ caput sub pedibus suo-
    rum conterit.
    Hanc lectionem Irenæus sequitur et Cyprianus
    lib. 1. Adversus Judæos, cap. 9. probat in questio-
    nibus Heb. Hieronym.; imitatur Chrysologus serm.
    173. Hebræi habent את, relativum masculinum,
    quod אתן aquae masculini generis nonune refert; que
    Jonathan Chaldaeus paraphrastes ita expressit,
    Paulo Fœgio interprete: «unicitatim ponam inter
    te et inter mulierem, inter filium quoque tuum et inter
    filium illius; ipse memor erit istius, quod fecisti
    ei olim,», etc. De hoc etiam supra diximus.
    Ejusdem adnotationes in cap. 79.
    Pag. 288. Cum igitur. Diaboli, et in ipli omnes
    qui eorum numini et illis sunt imitatione, non na-
    turæ, sibimetipsis causa sunt discessionis a Deo
    ac cœterne perditionis. Ceterum, ut pii viri ratione
    officii aliquid in Scripturis angulorum nomina
    sortiriuntur, Isa. xx, Malac. ii, Matth. xi, ita et
    inipi filii Belial et angeli Sathanae recte nuncupantur.
    Quidam ante nos dixit. Nihil, facto ingenue, non
    subiit quis ait iste, cujus verba adducuntur; for-
    massis is est, cujus tum saepe in superioribus au-
    nuntiis, quom sibi ignotum scripsit Eusebius. Sen-
    tentias porro illius non valde dissimilem habet
    beatus Ignatius, Epist. ad Magnesianos. Natalaz-
    nus in carmine de virginitate, multis post Irenæum
    sæculis, idem tradit his verbis:
    Λειπὲν ἀφοὶ τοκέως μὲν ὅσαι χαῖροι ἐξεβλάψαν,
    Παιδὸς δ' οὖν ἐχθάλεια.
    Id est:
    Sed mihi patres sunt, quoniam virtutem me do-
    [cuerunt:]
    Filii autem quos ipse docuit.
    Licet sit differentia inter naturam et factum. Atha-
    nasius serm. 3 contra Arianos, genitum, sive na-
    tum esse, non extraneum quidam a natura gignen-
    A Lis, qualia sunt opera, denotare dicet, sed quidam
    proprium, quod de substantia Patris energit; ideoque
    Filium Dei natum seu genitum a Patre ubique
    in sacris Litteris prædicari. Factum esse, seu fieri
    et creari, illud dici, quod a natura facientis ali-
    um est, et essendi exordium habet, quodque
    creatis omnibus et solis rebus convenit; et eam ob
    rem Scripturas dicere: «In principio fecit Deus
    cœlum et terram», non «in principio genuit».
    Neque: «Manus uægenerum me», sed: «Ma-
    nus tua fecerunt me», etc.
    Ejusdem adnotationes in cap. 80.
    Pag. 288. Quemadmodum enim. Omnes quidem
    per naturæ conditionem illi Dei sunt, non autem
    per gratiam et obedientiam; quandoquidem plurimi
    etiam cum belluis, feris et serpentibus propter
    varias privitates jure comparantur.
    Ira eis. Codices excedi, ejus, quod expunxi-
    mus auctor. vet. cod. Septuaginta, θυμὸς αἰσθης,
    a furor ipsius.
    Disci progeniem viperarum. Homines propter mul-
    tiplices cupiditates, quibus a recta ratione trans-
    versi aguntur, belluarum nominibus passim desi-
    gnari scripsit quoque Clem. Alexandr. in Protreptico,
    ut volucrum, eos qui sunt leves; serpentum, dece-
    ptores; leonum, qui cædes et injurias continuo spi-
    rant; porcorum, qui in voluptatum cœno volu-
    vantur; et luporum, qui rapaces sunt. Cæterum de
    vipera natura et affectibus, nulla non injucunda
    scripserunt Plinius lib. 7, cap. 62; Athanasius
    quest. 56 ad Antiochum; Ambrosius lib. v Hexæ-
    meron, cap. 7, quibus qui eguerit, inde putat,
    licet. Videat, si velit, Nicandrum, Galeanum et Dio-
    scoridem.
    Similes enim. Vet. cod. «similem Sodomitis
    transgressionem, et eadem quæ illis fuerunt pœ-
    nata.»
    Pag. 286. Præteribimus. Ita vetus codex, excusi
    «præveiuemus.»
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,560,850,660">
    VARIORUM NOTÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,660,880,730">
    IN LIBRUM QUINTUM SANCTI IRENÆI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,730,980,1160">
    Adnotationes Fr. Feuardentii in præfationem       C ministrare; cujus diligentiam et sedulitatem utiam
    libri quinti.                                      militamentur successores.
    Pag. 291. Hunc librum quintum sine ulla sectione   Ab Ecclesia acceperunt. Docet fidem nitii verbo.
    in capita hæcens reliquerunt ii qui superiores      Dei, quod sola Ecclesia catholica custodit, probat et
    primo distribuerunt. Vetus quoque codex noster      intelligit; ideoque a Paulo dicitur columna et fir-
    nec signata capita habuit, nec signandis argumenta  mamentum veritatis. Consule cap. 4 lib. iii, et 45
    suppeditavit. Quamobrem visum est eum quoque       lib. iv.
    instar superiorum dividere in præfationem et capita,  Oportebit autem. Vetus codex, «oportebit et lo-,
    hisque singulis singulas item summas affigere; id    et omnes lectores,» etc.
    quod boni et æqui pii omnes, uti spero, consulerint.
    Apparet profecto præfalionem quandam esse ini-   184. Ejusdem adnotationes in cap. 1.
    tiam hujus libri, quod et ἀνακεφαλαιώσεσιν continet
    præcedentium, et sequentium υπόθεσιν.
    Et ratio. Vetus codex «ex ratione.» Existit-   Pag. 292. Non enim aliter. Apparet hic novum
    ium Irenæum innumere velle se hæreses istas ever- argumentum tractari: quæ causa fuit, ut inde ca-
    ruisse, partim Scripturis, partim rationibus ab ipsis   pul primum inciperemus, etiam repugnante rationis
    hæresibus petitis; quando illas inter se, et cum       particula eorum. Certum est autem auctorem su-
    veritate prorsus pugnare in superioribus libris        periores libros suos nequaquam partivisse: itaque
    cœtus ostendit.                                       eamdem nihil venian hic dari postulo, quæ supe-
    Quoniam et in administratione. Cum episcopus       rioribus concessa est: qui dum primi saxum hoc
    esset Calliarum primarius et cœneret Gnosticos      voluerent, forsitan oneri succubuerunt.
    graves et perniciosus lupos uolibus suis inimicere,  Non autem vi. His lucem afferent Augustini et
    cœlici sui putavit esse illos errores suis admonere et Leoni verba; illius xiii De Trinitat., cap. 15:
    convincere, autidonunque adversus eos aliis sub-     «Placuit Deo propter eorum eruditionem die de-
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,1160,980,1240">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em impressão tipográfica latina; alguns sinais gregos breves citados no texto (linha com Λειπὲν ... Παιδὸς) preservados literais. Pequenas lacunas representadas por quebras de linha; colunas superiores (páginas 1781-1782) transcritas como bloco único mantendo leitura contínua da página mostrada. BBOX estimadas em escala 0-1000. </notas>
</pagina>