<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    IN LIB. IV S. IRENÆI. 1771
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,520,930">
    petiisse videtur Irenæus; neutrum enim in S. Mat- thæi Evangelio legitur. Temporibus suis. Sic interpres non modo Irenæi, sed et S. Matthæi ex Graeco, h\? τοῖς κατὰ τοῦσιν. Sed vis dubito cum Syro interprete legere αὐτον, eorum, «stilling? (fricticum,) » quia præcessit ver. 34. Utr & τ?γι?σ?ν τ πε?ς τν?ν γραπτν Irenæi dicit. Vox « iterum » in nullo S. Evan- geliorum legitur. Nunquam legisit. Ἡν ταῖς Παραδι, ε in Scri- pturis, quod in S. Evangeli codice et omnibus versionibus hoc loco additum existit, Irenæus ex memoria allegans omisisse videtur. Circumstantiarum. Id est finibus terræ sanctæ in- clusit, uti palet ex paulo post sequentibus: « Tra- dedit eam Dominus Deus, non jam circumvallatam, sed expansam in universum mundum, » etc. Pag. 278. Repente. Αἰφνιδίως cum vulgato inter- prete legetur Irenæus, nisi illius interpres, vel scribe, hunc potius quam Irenæi textum secutus fuerit. Quomodo etiam factum est in diebus Noe, Quæ sequuntur ex memoria allegavit Irenæus. Nunquid usque ad cœlum exaltaberis. Anne Ire- næus cum vulgata Bibliorum interprete legit: μὴ λες τοὺς οὐρανοὺς ὑψωθησαι ? Minime puta, siquidem in nullo Graecorum Patrum hunc locum ita allega- tum reperio. Interpreti itaque Irenæi, aut scribæ, Latinum Evangelii versionem sequenti, hæc ascri- benda videtur. Dicere: Avertimini. Aut Irenæus in Jeremia, aut interpres hu Ireneo male legit Ἀστειν pro Ἀστεμ. Adi quidem Dominum annuntiabant, etc. Scilicet « Prophete? » quisque gratia adoptionis per effu- sionem Spiritus sancti novo testamento reservata erat.
    Pag. 279. De quo et Apostolus ait, etc. Vestiis, quæ Apostolus « superbundi » optat, est corpus im- moriale ac a peccati labe immunde, quale in cœlo gestabitur. Attamen ad « Spiritum sanctum, » per quem ad istam felicitatem præparamur et digni reddimur, mysticè verba Apostoli applicat Ire- næus.
    Quod idem ipse ver. Origenes Comment. in Mat- theum, pag. 475 seq., idem argumentum urget se- queriterius verbis, quæ ob prolixitatem Latine solum recitare placet: « Dicant nobis, utrum iratus ille, impune qui nuptiis filio suo faciat, Christi Pater sit, an præter eum qui, quatenus eddisserit parabola, iratus est, alius sit ipsius Pater? Utrobique sane occurreret angustie, sive iratum illum nuptias filio facientem Patrem Christi esse nolint propter iram; sive propter nuptias es filium Patrem ipsum Christi esse et fasci cogantur suleri. Quod si ira huic ex- plicationem aliquam inferre convenit, dicemus il- lis: Hæc vos, quænam hæc particio est, cum qui in Evangelio nuptias filio suo facit, propter iram nulime fregere, nec alium quæret; in lege autem et prophetis propter idem ira nomen, vel alia huic _consimilia, aliua a legis prophetarumque Deo Deum fingere conanti?_
    Pag. 280. Subjecti estote. Nostra Vulgata Nov. Test. exemplaria sunt, ἀναγν?ν? περιεργασθαι. Sed Ire- næus cum vulgata Latino interprete legisse videtur ἀναγν?ν prorsus prae- terius.
    Adnotationes Fr. Fernandini in cap. 71. Pag. 281. Verteren legem libertatis. In cap. 9 et 29 libri hujus, multa adduximus ex Patribus, qui prius et secundo a Christo seculo Ecclesiam direxerunt, quibus præesens Irenæi dogma de libero ar- bitrio in angulis et homine, ante et post lapsum ser- varunt, tanquam Dei verbum atque exaudum esse con- firmavimus. Hic ne ipse re apperlissuma sumus prol-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,930">
    a xiores, aliquod tertiæ et quartæ ætatis Patrum te- stimonia adjiciens, reliquarum autem locos qua- digito signabimus, quibus idem firmatur: ut inde cuius pater perpetuam, perspicuamque et muni- quam confisam, uti garrient Magdeburgenses, Ec- clesiæ catholicæ hujusmodi finisse sententiam. Ho- rum itaque primus audiatur Eusebius Cæsar. « Non di boni, ait? », sed perniciosi dæmones sunt, qui liberatem nostram destruxerunt, et stellis non ex- teriora solum, verum etiam voluntates nostras cogi persuaserunt. Quod si esset, jaceret omnis philo- sophia, jaceret pietas, nulla esset laus virtutis, nullus fructus laborum, nec puniendi essent im- probi, nec admirandi studiosi, » etc. Fusius isthæc persecutur toto eo capite; et capitulo 6 et 7 con- firmat rursus eadem dilucidis gentilium philosopho- rum rationibus. Capitibus 8 et 9 idem præstat ratio- nibus et sententiis Bardesanis Syri episcopi, Origenis, demum Litteris sacris; deinde etiam lib. I Demonum, evangelice, cap. 9, et lib. IV, cap. 4, 6, 9 et 10. Sequatur Lactantius: « Quoniam clemens est, ait, et pius erga suos Deus, ad eos Filium misit, quos oderat, ire illis in perpetuum salutis viam claudere; sed daret his liberam facultatem se- quendi Deum, ut e præmium vitæ vide adjuvceret, si eum secuti fuissent; et culpa sua in mortis po- nam incurrerent, si regem suum repudiassent. » Additur Athenasius: « Animæ, inquit? id eas quas commendat est voluptates, virtus suis abuti- tur, ideo quod libera sit et sui arbitrii. » Et alibi 1: « Animadvertes Deus arbitrim delectatione ho- minis utroque vergere, nature gratiaam quam dele- rai, legis et loci præsidio communiri an voluit. » Hilarius 8: « Unicuique nostrum liberaltem vitæ sensuumque Deus permisit. » Basilius ad illud Isaiæ 1: « Si volueritis et audi- eritis me, etc. » Hæc maxime loco, inquit, velut ob oculos exhibet libertatem arbitrii humanæ naturæ indulam. Item in cap. xiv Isaiæ: « Ex suo ipsius proposito et libera voluntate, unusquisque esse po- test semen sanctum, aut certe in diversum abire. » Et: « Homo natura utitur libera, ut ad utrumlibet possit inclinari, ad electionem scilicet boni et pej- oris. » Nazianzenus Apolog. 1. Singularis ei existimæ Dei bonitatis argumentum est, facere ut nostra quo- que aliquo ex parte sit virtus, nec natura tantum inseratur, sed voluntate etiam animiique proposito, excolatur, arbitriique libertate parem in utramque partem motum habente. 2. Prætermittio qua ad hoc dogma confirmandum idem auctor habet in expli- catione illius: « Cum conspuissimisset Jesus servo- nes hos », etc. Item Oratione in Christi Nativita- tem; ut reliquorum ejus talis locos insigniores, dumtaxat designem. Marcus ceneria, libro De paradiso, sub finem, et lib. De lege spirituali, cap. 55 et 56. Ambrosius epist. 34, enarratione in psalm. xl.; Epiphanius de lbr. Contra hæreses, 16 et 64; Gregorius Nyssæus libr. De hominis offensio, cap. 16, lib. De vita Mosis, homilia 2 et 8 in Ecclesiasten, Oratione Ca- retechnica cap. 3 et 31, Oratione de moribus, Pru- dentius in Hamartigenia; Theophilus Alexandr. libr. in Paschal.; Hieronymus epistola ad Demetrian- dem, epist. ad Ctesiphonem, epistul. ad Damasum. Quaed. Heb. in Genes. et lib. III Comment. in Isaia; Augustini loci magna diligentia collegit Hieronymus Torrentios, lib. II Confessiones Augusti- nianiace, cap. 32; Cyrillus Jerosolymitanus Cate- ches. 4, Alexandrinus dialogo de oratione Spiritus sancti, libr. III et VII Contra Julianum; Prosper Aquitanicus libri. I De vocatione gentium, cap. 3, 6 et 7. Illi omnes tum Græci, tum Latini, hominum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    * Lib. vi De prep., cap. 5.  8 Lib. iv, c. 11.  19 Orat. cont. idol.  11 Lib. De incar. Verbi.  25 In Psal. xl.  24 Lib. in contra Eunom.  20 Matth. vii., 28.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em tipografia antiga; pequenas palavras e ligaturas difficulter legibilia; algumas parole marcate con interrogatione ove indecifrate; mapeamento conforme visão em duas columnas: coluna esquerda bbox 40-520, direita 520-960. Non sono state eseguite trascrizioni di note editoriali minori oltre al rodapé.</notas>
</pagina>