<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1761 IN LIB. IV S. IRENÆI. 1762
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,970">
    num in hæc verba pro suggesto promumpendum se
    audivisse vltatur : Ego prophetia sum. Ego errare
    non possum. Ego a Deo missus sum. Nec de hujus
    inde ambiguendum, quando in coniunctione in Dani-
    elea Ruppella 1563 editis, legitur, quod prophetæ
    ultio sese exonerarent; et in eos qui agre ferreunt,
    furenter detachacterur. Vide quid alienatio mentis
    valeat ! At non effugient districtum judicium Dei
    stismodi ventosi pseudoprophete.
    
    Ex J. Ern. Grahii adnotationibus in cap. 61.
    
    Pag. 271. Ejus pseudoprophetas. Marcionitas et Marco-
    nites hanc ferire adnotat Eusebiun; ego potius Mon-
    tanistas, sive Cataphrygas, quorum scena longe
    lateque spargi coeperat, cum Irenæus hanc et præ-
    cedentem librum scriberet. Hos enim nomine ψευδο-
    προφητας insignitos legimus, non modo in inscrip-
    tioniibus capp. 11 et 16, lib. V Historiæ Eusebii,
    sed et in ipso hoc cap. 16, parum ab initio pag. 179
    edit. Valesii anonymus auctoor in opere contra
    Cataphrygas, ψευδοπροφητευς eos accusat, et cæra
    medium pag. 181, ψευδοπροφητευσιν γενέσθαι ap-
    pellat, etc. Sed et reliqui characteres Montanistis
    congruunt, ut exsequentes adnotationibus patebit.
    
    Aut propter tamen gloriam. Anonymus auctor
    modo laudatus loco citato pag. 180, notat Mon-
    tanum εν ἐπιθυμίᾳ ψυχῆς ἁθήρει φιλοπρωτειας,
    δοκων κραδος εν ευχαρις τῷ ἀντιχάριστι, et inmono-
    dica primi loci captum cupiditate, auitum in se ad-
    versario spiritui præbuise.
    
    Ac si ad quasitum. Apollonius in lib. contra Cat-
    phrygas apud Euseb., lib. V, cap. 18, pag. 184,
    de Montano ait : Ο πραξησιας χρηματων καταστῃ-
    σας, ὁ τός ὀνοματι προσφίρων τὴν ἐνθολην ἐγκρα-
    τευομενος, ὁ σοβαρὰ χορηγην τὸς χριττοϛνον αὐ-
    τὸν του λογου, ἰνα τὰς γεγραμμενας τὰ διασκολο-
    προς ἔργα πραττῃ, ϲι εἰ κἂν pseudopropheti-
    σαν associati, utpote ελιφρὸν καὶ χρυσο, και ἀρ-
    ρύρων, και πολυχερέας ἀστρα, etc. Confer de The-
    mesiis, n. 185. Paulo post universæ de ijs scri-
    bit : Αδειδευ λαῷ τοῖς λεγομενοις παρα αὐτοις προ-
    σεφηκα και πατρικην, μὴ οἱ αὐτοι πραττοαν,
    δηλα ἁ αιτ̣ παρ̣ τ̣ου̣χ̣ον, και φοραων, και χρῆσ
    χαρακτῆρες.
    
    Secundum operationem mali spiritus. Lege amo-
    nymii scripta verba loco citato pag. 180.
    
    Pag. 179. Σπαραγματων ἑνὶ ἐκάστοτε πρέπειν ἢ
    σχολιασμος. Σπαραγματων, hic in bonâ accipientium
    significatione; non hic necesse erit cum Colerico,
    nam. In Mœnim. Eccl. Græc. col. 676, audere,
    ἐπερμαγγαλαι. Caterum nisi Latina sint corrupta,
    vetus interpret pro χαλᾶ ἔκαστον τετελει ω τὸν ἄν-
    θροπον, legit, vacr' as thy (nempe uide), h. τῇ ἄν-
    θροπῳ γενον. Sed Damasceni lectio genuina esse
    colligitur ex cap. 65, et clausula sequentis cap. 66.
    
    Adnotationes Fr. Fenerandi in cap. 62.
    
    Pag. 276. Justiciai autem et eos. Graviter et severe
    inquiraret Dominus eos, qui Ecclesiæ magnam et ilu-
    strem Christii corpus ad modicas causas scissinabantur
    suis dilectuit, peccato omnium gravissimo semet-
    ipsos involucrantes; sicut et in omnes qui extra illius
    communionem et unitatem inveti fuerint.
    
    Nulla enim et eis. Schismatici erim, quæ
    sancta Ecclesiæ unitas laceratur variis haeresum
    sectis, adeo gravé et horrendum existimaverunt
    Patres, ut nullis torumatis salus expiari posse cre-
    denderet; quod et hic aperte indicat Irenæus. Ali-
    rum omnium gravissimum esse post Clementem
    Roman. lib. v Constitut., cap. 1, ideo colligunt
    Optatus Milvietanus et Augustinus, quod fratrici-
    diis, incendiariis, adversis, idololatriis, periculumque
    locum diu reliquerit, vel suppliciis lenioribus in
    ipsos animadvertierit; schismaticos vero, scilicet
    resipiscendi tempore, vel cœlestibus ignibus ab-
    sumersi, vel illatu terrae viventis corpore et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,970">
    Animo ad tartara brevi momento precipitaverit.
    Quis jam dubitaverit hoc esse sceleratum commis-
    sum, quod est gravius vindicatum? Libro primo
    Contra Parmenianum, libro 11., De baptismo contra
    Don., cap. 6. Discerit quoque hæc de re Dionysius
    Alexandrin. apud Eusebium lib. VI Hist., cap. 37,
    contendes omnia potius incomanda adnuntia- esse,
    quam Ecclesiæ Dei discindere concordiam; illud-
    que martyrum, quod quis perpetiuntur ne dirimant
    Ecclesiæ consensio, multo plus habere commendati-
    onis, quam illud quod suscipiatur ne fidlis om-
    nino immoleur; quæ ultimum accuratius utili hujus
    ætatis attendere!!
    
    Extra Ecclesiam. Ex his manifestum est hæreti-
    cos et schismaticos non esse vera membra Ecclesiæ
    catholicæ : id est non oves, sed luceos ; non pa-
    nites vid; sed rara semimaitaque carnemra ; non
    fil si ponasi ac sponsæ, sed nothi ac spurii, ex parte
    diaboli et meretriciae hæresis prognati. Hinc Ter-
    tull. : Si hæretici sunt, Christiani esse non pos-
    sunt. Cumi exierunt ex nobis, desiderunt esse et
    nobis. Et Lactantius lib. iv, cap. 30 : Cum Mar-
    cionitas aut Ariani nominantur, Christiani esse desie-
    runt. Huic sententia assentuntur Cyprianus lib.
    De unitate Ecclesiæ; Hieronymus Dialog. contra
    Luciferianos. Quinetiam Theodosius et Valentinia-
    nus publicis legibus prohibuerunt hæreticis Christi-
    anorum sibi nomen usurpare, sed auctorium erroris
    quos sequerentur.
    
    Judicialiter. Delevimus ; judicatur ; auctoritate
    veteris cod.
    
    Et dispositio ejus. Vetus cod., et de dispositionem
    ejus, per quas factus est homo Filius Dei, etc.
    
    Ejusdem adnotationes in cap. 63.
    
    Pag. 272. Constant. Sic vetus colex ; excursi omnes
    e constitunt. Docet autem agnitionem veritatis, et
    Scripturarum sinceram germanumque interpreta- tion-
    nem a veteri Ecclesiæ statu et ordine petendam
    esse, ubi claritas cecurum virtium maxima vi-
    geit et valet. Sic et Augustinus Donatistas ad Ec-
    clesias subeclia remittens scribit : Quisquis fali
    neuit aliquid obsquiare questionis, Ecclesiam
    de illa consulat, quum sine aula amplioritate Scri-
    ptura sacra denunciatur. Lib. ii Contra Cresc. c. 33.
    
    Et character corporis Christi. Ita pro ocha-
    cterc. 1 ex vet. cod. restitutum. Vult autem si-
    gnum et votum veræ Ecclesiæ, qua eam ab inultu-
    lum, hæreticorum et subisassionem conciliabulis
    interconsaus, esse successiones episcoporum
    176 per universas illas sedes. Quæ vero ad
    hanc locum illustrandum pertinent, diximus ad
    initium libri iii, et lib. iv cap. 43.
    
    Custodia. Vetus cod. a cusiudione, sine fu-
    cione Scripturarum tractatio plenissima.
    
    Quod est præcævius. Charitatus primum locum
    inter virtutes; et omnia Spiritus sancti caritatis-
    obtinere docet; quod Apostolus 1 Cor. xii elegan-
    ter perspicuus est.
    
    Supererantiniis. Expansimus ; supererantinum ;
    vet. cod. auctoritate.
    
    Ejusdem adnotationes in cap. 64.
    
    Pag. 272. Exquaeper Ecclesia. Martyrium conjectus
    ac illustris exercitus, qui in sola Per Isuila coadivica
    esses potius, plauit tentavit de jesus Iesuum- utilee nunc
    ac cœlum multi augis agunt, cum per tyrannis
    numeri et debilitari pasatur. Tantum vero illos,
    ut hæreticorum sectæ insidentes habeant, ut etiam
    martyrum pro Christo subeuntium esse superv. 
    Relinquas autem conquas. Basilidæum professorum
    Horum persecuturius tempore, id est ut ferocia per
    hiero regnantam, nec subvenundum pro Christo ma-
    nymirum esse, numerator post luerum manusverunt
    l'erral, Eusebius, Epiphanius, Theodorl. et Philaxt.
    Et quis martyrum Dei donum est, quod exirs clau-
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto latino impresso em fonte tipográfica antiga. Não identifiquei outros scripts (grego aparece em trechos curtos misturados no corpo latino, por ex. palavras gregas transliteradas: "ψευδοπροφητας", "ψευδοπροφητευς", "εν ἐπιθυμίᾳ ψυχῆς", "Ο πραξησιας..." etc.). Mantive essas sequências tal como aparecem no documento. Algumas linhas estão truncadas ou degradadas; usei [ilegivel] apenas onde palavras individuais eram obscuras dentro das linhas, mas preservei a maior parte do texto legível. As caixas (bbox) foram estimadas proporcionalmente à imagem com escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>