<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
    1793                                                     VARIORUM NOTÆ                                                     1796
    substantialm, sed opera volens arceri a regno Dei; A ..... ὑ̔́βρισαι. Hæc Irenæus ex Justini M. libro De
    vel carnem et sanguinem, si sola, videlicet sine    resurrectione petiisse videtur, cujus sententiam a
    spiritu, ut hinc quoque amorum salutem col-          Methodio citatam ac approbatam dedidit (om. I. Spic-
    ligat.                                              legii Patrum sæculi II, pag. 193, et quid de ea
                                                        sentiam, salvo S. Patrum et martyrum honore, in-
    Carne, anima et spiritu. Tria quasi diversa ad ho-   timavi sequenti pag. 194.
    miris compositionem constituere videbantur, animam,
    spiritum et corpus: in quam inplionem venisse        Adnotationes Fr. Fenerandi in cap. 10.
    Plotinum et Apollinarum, qui in Patribus nomen      Pag. 504. Et in igne militiær. Qualvor voces
    magnum habuerunt, scripsis mandavit Nennesius      listas ex veter. cod. addidimus. Hinc autem non ob-
    Euneses episcopus lib. De natura hominis, cap. 4. Ac  secve docet opera bona hdei iungenda esse, eaque
    quid sint corpus et anima pervinum est; quid vero   tamen nonnisi divino Spiritus sancti auxilio perfici
    spiritus nomine velint, non ita. Gregorius spiritum  posse; Pelagianorum opinionem simul et Simonis
    hominis aliquando animam ipsam, aliquando effe-    Magi, ac posteriorum Gnosticorum errores ever-
    ctum ejus spiritualem, in sacris eloquiis significare  lent.
    probat 28. Augustinus reprehendit Dydymanum, eo   Regnum Dei. Vetus codex, existens, regnum
    quod spiritum tertium quidpiam in hominis sub-     Dei hereditate possidere non posset. 3
    stantia esse vellet, cum ipsa anima sit eo nomine   Immortalitatem. Quinque istas voces, quas etiam
    appellata, pro spiritali natura; vel pro eo quod      habet Apostolus, ex veteri codice inseruimus.
    spiret in corpore 29. Tertullianus ἠγημονεύω, id   Spiritus autem vita. Communis editio, « spiritus
    est principem aliquem et summum vitæ gradum in     B vivit;» ad Graecam Pauli lectionem sequitur Irenæus.
    anima quidem admittit: sed constanter negat ani-   Habet enim ζωῆ, et non ζ͂, atque ex Latinis sic
    mam et spiritum duo esse, quæ vel separari pos-     legunt Augustinus in psalm. LXXV, lib. XXIV; Contra
    sint, vel etiam concreta exsistanti 30. Hieronymus,  Festum, cap. 2, Ambrosius in Commentariis, Il-
    in XXIII caput Matthæi, ex Scripturis declaravit spi-  larius lib. viiic De Trinitate; ex Græciæ Athanasias
    ritum cum anima eandem esse; atque eorum, qui     libr. Ad Serapionem, Theophylactus in Com. vt
    contra sentiunt, opinionem sibi non placere satis    loquatur Apostolus de Spiritu sancto, qui per sese
    judicabat. 189 quae sit Hebraicum, et Comment-     vita est, eamque aliis clarigitur.
    arius in III c. Danielis. Existimo igitur trineum    Incipientes mori. Sic cum Ireneo legi Cyprianus
    hic societus nomine nihil aliud velle intelligere,  libro De zelo et librœ. Græces est ἔτι καὶ ἀποθανοῦς,
    quam eam vim animæ, quæ æterna spiritualitatis      quod alii vertunt, « futurum est ut moriamini ». 1 Her-
    locis medicatur, eaque summopere desiderat, et sui   veus Theodori interpres: « Si secundum carnem
    flagrat incredibilu) summa in scholis superiorum por-  vivitis, secundum carnem moriemini. »
    rovisse nominationu».
    Herbertiale possidet. Veteris codicis auctoritate
    delerius 3 possedit. 1
    Pag. 502. Conservare Spiritum Dei. Delevimus
    « conservari. » Porro sententia ista trineum nominatim  C
    videtur Basilus Magnus libro De Spiritu sancto, ad   Pag. 504. Adulationes in cap. 10.
    illius confessionum detrahem.
    Quin sunt autem. Vetus codex. « Qui sunt autem,  D
    qui sunt mortui? » Cæterum Hieronymus in v caput  Pag. 505. Adulteria, fornicationes. Quinque pri-
    Matthæi, et auctor Operis Imperfecti apud Chry-   ores diciones singulari numero legit vulgata editio,
    sostomum homilia non., pari exposixtione hæc B.     cui consentvnt Græci codices. Irenæo conformati est
    trenixi approbant, qua per terram, quam Dominus     Cyprianus libro De oratione Dominica.
    noster missibus possidendam polliceretur, corpus
    eorum intelligar liberatum a corruptione, et        Sæ justificati estis. Tres istas voces cum veteri
    configurationum corpori claritatis suæ. Chromatii   nostro contexto agnoscat Pauli contextus, ideoque eas
    episcopi sententiam adjiciam, « hos nites; » scripsit  inseruimus.
    ille in v cap. Matth., « Domitus beatus ostendit, qui
    levitatum Dominus mansuetudinis sequentes, beate   Et Spiritum Dei nostril. Cum Spiritui æque ac
    illius terræ hereditate perpetua possessione fru-     Christo Domino efficentiam salutis nobis tribuat,
    eatur. Maxime lumen de terra corporas nostri       illius divinitatem agnoscit, credit et adorat; con-
    loquitur, in qua sancti transfigurati in gloriam,     tradicit licet Magdeburgenses. Subsistunt Irenæus
    secundum Apostolum æterna felicitate regnabunt.    Basilius et Ambrosius libros De Spiritu sancto.
    Et adolutiones J. Ern. Grabi in cap. 9.
    Pag 503 Porfensus. Dicerem Irenæum hic et          Ejus qui de limo est. Ita periphrasticus reddidit
    infra cap. 11 non scriptisse popoffeyssv; sed Latinum  vocem χοῖκος: quem sequitur Cyprianus lib. De
    interpretum ex antiqua Italica versione possisse     naboio vig., libro De zelo et lib., lib. 11 Adversus
    « portemus » pro « portabimus; » nisi ex consequentibus  Judæos cap. 10, et ib. in. cap. 14. Tertullianus
    utroque loco verbis solo clarius duceret jusumvet     libro De carne Christi legit « de terra limo, » alias
    in suo apostolico codice ita legisse, indeque verba   frequenter vocem Græcam conservat.
    Apostoli tanquam hortatoria ad sanctitatem vitæ
    accepsisse; sicut et odierum in pluribus mss. Græci   Ejusdem adnotationes in cap. 12.
    ipsœque vetus Alexandrinus codice exstat popofevus.
    Nicilianus opusposuv, uti Vulgata Græca habetur,    Pag. 506. Vita possidens animam. Vetus codex,
    genuinam esse lectionem nullam est dubium et        « vivum possideas homo. »
    bene probatum a doctissimo D. Millo ad hunc         Spiritus sempiernus. Laternum profitetur esse
    locum.                                            Spiritum, quapropter vere Deum, Patri et Filio
    "Ex τῶν ἀμυαι. Vetus interpres τὴν ἀμυνα τὴν ἀμυαι legisse  aeque ipse et consubstantialis.
    videtur. Intellice autem per carnem solani in, vel   Deinde abi. Explanamus obiit auct. vet. cod.
    cum sanguine, carnem animalam quidem, sed Spi-  Onoprator et primus Adam. Pauli aitio Latina
    ritu haud sanctificatam; quam Apostolus, 1 Cor. XV,  communis addit « homo, » quod hic non habet Ire-
    vocat corpus animale, ei opponens corpus spiri-    neus. Ambrosius etiam in Con. non videtur legisse,
    tuale.                                             Stapulensis admonit superesse; Erasmus putavit
    Ἀπαρροπῆσαι οὐ θύραται, ἀπαροπροηθῆναι δ   74 Adam interpretandi gratia.
    * Lib. II Mor., cap. 5.   6 Lib. De eccles. dog. cap. 2°.  6 Lib. De anima.
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta texto denso em alfabeto latino. Não há áreas em branco integrais. Não foram identificados outros scripts; algumas palavras gregas e abreviações ligadas ao latim imprimem-se no texto (ex.: ὑ̔́βρισαι, ζωῆ, χοῖκος, τῶν, τὴν, ἀμυνα), mas o corpo principal é latino. Foram mantidas abreviações e sinais tal como visíveis; usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (não foi o caso).
  </notas>
</pagina>