<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    4727 VARIORUM NOTÆ 1738
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    plena et intelligenda. Nam apertissime scribit Irenæus, Christum tunc consilium dedisse offerendi, cum panem accepit dicens : « Hoc est meum corpus » ; similiter et calicem suum sanguinem esse confessi esse fuisse, novique testamenti novam docuisse et tradidisse oblationem.
    
    Quam Ecclesia ab apostolis accipiens. Non tantum sacrificii missæ actionem ipsam et substantialam (ut loquuntur), quæ consecrationem, oblationem, et communicationem veluti præcipuas partes complectitur, apostolos una cum Evan gelio, baptismo et aliis sacramentis tradidisse ecclesiis, ausim post Irenæum affirmare : verum et singulos ritus et caeremonias, sive vestes, luminaria, incendium, orationes, laudes, gratiarum actiones, lectiones, ablu tiones manuum, salutationes et acclamaciones ad populum, pro vivis et defunctis precationes, et benedictiones si spectaverimus ; quemadmodum ex liturgiis B. Jacobi, B. Dionysii et B. Clemuentis attestis et pis lectoribus liquidum est.
    
    In numero mundo offert Deo. Jacobum aliosque apostolos Ierosolymis sacrificasse monstrat cum illius liturgia, Actorum apostolorum liber, cap. ii, et sexta universalis synodus. Paulum Corinthiis ritus eucharisticæ prius opere, deinde scripto tradidisse ipse sibi testis est : « eumdem quoque in ecclesia Antiochena cum Barnaba et aliis Christianæ pietatis assistentibus jejunasse », et Dominio reni sacram fecisse, λειτουργοῦντων δε αὐτῶν τῷ Κυρίῳ, docet peregrinationum ejus comes Lucas evangelista. Ibidem etiam missarum solemnia B. Petrum celebrasse, scribunt Gregorius Magnus, et Isidorus, epist. ad Joan. Syracusanum ; et lib. I De officiis. Mathæum in Æthiopia juxta altare, in quo celebraveral, martyrum divisisse testatur Abdias. Quotidie se inmaculati Agni carnem et sanguinem sacrificiasse, et populis distribuisses profitentur, qui Syclianum, Moscoviam, Germaniam, Græciam, et Achaiam, Evangelii gratia, lustraverat B. Andreas ; ut testatur epist. ecclesiarum Achaiæ et universus per orbem ecclesias ; cujus meminerunt Cyprianus lib. De duplici martyrio ; Algerus, et Bernardus, Thomam, Philippum et Bartholomeum in Perside, India, et universo Oriente, tanti sacramenti formam et doctrinam magna diligentia comprobasse non est ambiguendum. Marcuum Alexandrie, Joannemque Ephesi Christiani sacerdoti numere functos esse clarum est. Romæ Petrum et Clœmentem huic oblationi operam dedisse ; Gallias deponum nostris Martialisum, Aurelianum, Dionysium Areopagitam, prout ab apostolis educti fuerant, et alia 162 exercuisse, uis usumque solemnia celebrare, et pueris ad huc usque tempora tradidisse, scripta eorum loquuntur. Jure igitur optimo affirmat Irenæus Ecclesiam toto orbe dispersam, eucharistiæ oblationem, ut ab apostolis accepit, Deo omnipotenti offerre, juxta Malachie vaticinium et Domini nostri præscriptum.
    
    Malachias sic præsignificavit. Hunc cum vet. cod. Augustinus Malachieum vocat, quem et angelum nuncupavimus, et Esdrum sacerdotem fuisse, cum Helvricis, Jonathan Chaldo, et hieronymum, opinantur lib. xv De civitate Dei, cap. 25. Dorotheus marty ris in Synopsi tradit angelum Domini illi apparuisse eo ipso secundo die, quæ aliquid prophetasset. Clemens Alex. ubicumque ejus meminiri, angelum tantum vocat. Epiphanius scribit illum ob formam oppido quam præstantem, manufactum, et insignem pietatem, id nomen consecutum esse.
    
    Porro locum hunc proprie, de sacrificio corporis et sanguinis Christi in eucharistia, ante Irenæum interpretati sunt Clemens Rom. lib. vii Constit. apost., c. 54 ; Martialis epist. ad Burdeg., cap. 3 ; Justinus martyr in Dialogo ; postea vero Tertullianus lib. iii Contra Marcion., Cyprianus lib. 1 Ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    versum Judæos, cap. 46 ; Chrysostomus in Psal. xcv ; Augustinus xviii De civit. Dei, cap. 35, et lib. xix, cap. 23, et lib. 1 Contra adversarium legis, cap. 20 ; Eusebius lib. 1 De demonst. evang., cap. ultimo ; Damascenus lib. iv, c. 14 ; Petrus cognomento Venerabilis lib. 1 Contra Petrobisnanos, et lib. 11 Contra Judæos, cap. 3 ; imo et qui Christo nomen non dederat, rabbi Samuel, Parastasi veri Messiae, ad rabbi Isaac magistrum synagogæ Subulumetz in regno Marochian, cap. 20 et 23, ut impiesas sui plausum Judæica, huic interpretationi repugnare.
    
    Ex J. Ern. Grabi adnotationibus in cap. 32.
    
    Pag. 247. Non vidit. Irenæus non est clarum, ut nostra tov ὲν exemplaria sonant, sed od Hebr. legi se videtur, quomodo et Theodoretus habet.
    
    Anres. Nescio utrum scriba ex Latina Vulgata ita posuerit, in ips. Irenæus τὸ των vel ὡς in LXX legerit, prout et in aliis Graecis Patribus reperitur ; cum Lumen ipse Apostolus Hebr. 7,5, allegaverit : ὥσπερ δὲ καταπίνου ἐστ.
    
    Pag. 248. Holocausta. In edit. Itaque τῶν ὁ pro singulari ὁλοκαύτωμα lego pluraliter ὁλοκαυχτῶντα, prout cod. Alex. et ipse Apostolus Hebr. 7, 6, habet.
    
    Alibi ait : Sacrificium, etc. Quis vero ita ait ? An David, cujus Psalmum L. 18, Fœvard. in margine apposuit ? Ast iste locus jam ante citatus est, nec ibi posterioris comunia, « odor suavitatis, » etc., liberetur. Amie Isaias, cujus proxime facta est mentio ? Sed nec in Isaia. neque in uno alio S. Scripto raro, canonico vel apocrypho, hanc sententiam reperire potui, licet plurimum temporis ei inquirendam impenderim. Id solum addo, eamdem ex parte a Clemente Alex. lib. 11 Pedagogi, cap. 19, pag. 261, una cum alio Isaïæ dicto, ab Irenæo hic citato, allegari hoc modo : Ὀσύν, τρόφι, ἐυάθεις τῷ θεῷ χαρὶς ὁλοκαυτῶντα τὸν πεπλαγμένον αὐτόν. Ubi perinde Irenæus, a quo forte hæc mutatio est, in genere ait τροπῆς. Equidem ibi in margine notatum est Ecclesiastici cap. xxxv, quod in LXX est xxxii, sed nec ibi hoc dictum legitur.
    
    Omnis Juda. LXX modo habent, πάντα λοι ποσά.
    
    Et sacrificiis. Irenæus itaque θυσιῶν legisse videtur, prout et in cod. Alex. scriptum est ; cum edit. juxta Hebræum habeant singulariter θυσιά.
    
    Servit. Ita iterum cum Irenæo codex Alex., ἀδούλεσας sed edit. juxta Hebræum, ἀδουλεύσας, etc.
    
    Fecisti. Irenæus itaque legit ἐποίησας, non ἐποίηξας, sicut et Cyrillus Alex. in Isaia habet.
    
    Ante me estitis. Ita juxta edit. LXX, Irenæus, et post ipsum Procopius, sed in ms. Alex. est προσωπον σου, quomodo et Cyril. Alex. ac Theodoretus, vocum Hieronymus in suo tov Ὁ cod. legit.
    
    Pag. 249. Non enim adipies. Hæc ex Jeremiah Irenæus aliudisse videtur, quanvis verba parumper differant ; neque enim in Isaia ea reperio.
    
    Et animo. Hæc verba explicationis ergo sunt addita.
    
    Et judicio pacificam. Nostri LXX habent juxta Hebræum : αἱφόμεναι καὶ χορτα ἐπνιχου. Sed in Irenæi cod. omnisuit fuit τοὺς ἀληθείας, quæ et in ms. Alex. desideratur.
    
    Sed et suis discipulis dans consilium, primitas Deo offere et suis creaturis, etc. Ean quam Feuard. hic inseruit de sacrificio eucharistiæ dissertationem, indeque subsequens in Lutherum, Calvinum, etc., invectivam omitto, quod nimis prolixæ et intempestivæ sint, non quod res ipsam inficiæ eam, aut subterfugiam. Certum enim est, Irenæus ac omnes, quorum scripta habemus, partes, apostol-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    1 Cor. xi. 21 Act. xiii. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com inserções gregas; algumas palavras gregas preservadas literais no original; foram mantidos sinais tipográficos e abreviações conforme imagem; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>