<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,980">
landat consentindem, q u a etiam privatim sacra- A rinth. Christo consecrans corpus duplicut: cum
mentum ad aegrotos deferetur. / Vermilius in cap. x naturale habemus in caelo; alterum spirituale, quon-
eiusque Corinth. r concellit aegrotis damnum esse. 3 tum cana perfrigitare: 4 idem, decuale quina, dum
Hemmingius in Syngagmate scribit, r ecce 'tteri, inrum corpora cilem tribuit, 4 primum, verum,
quam singulis aegrotantibus et petentibus porrigitur, proprium et humanum; secundum, sacramentale,
ut moriturus vita aeterna in Christo promissa obsi- quod discipulis dederit. 3 Auctor Dallacii apud
gnetur. / Calvinus denique scripsum quisque dam- Bezium multis quoque contenderi: Christum alterum
nans, in epistolis, fol. 626, 627, concludit, propter corpus habere organicum, naturale, verum, suis
nullas et gravissimas causas, illud sacramentum membris distinctum; alterum improprium, caeleste,
nulla ratione delere, aut posse aegrotis denegari. divinum, symbolicum, invisibile, impalpabile; in-
9. Idem rursus Gualtherus in I Epistolam ad Cor., fortune, hic de Maria Virgine assignatum. 5 Hie-
pagina 170, et in Lucam, pagina 511, scribit eos nymus Zanchus lib. 11 De natura Dei, cap. 6, non
errare, qui corpora nostra hoc sacramento ad re- modo biucorporem, sed etiam tricorporem Christum
surrectionem pasci docent. Zuingliansi et Calviniani his verbis comminisciuntur: Primo, inquit, est equo-
ubique in Germania, Helvetia et Gallia aegrotos ac dam corpus Christi verum et vivum, quod in caelo
morituros fratrelorus suos sine ulla sacramenti con- perpetuo heret. Secundo, est corpus mortuum,
solatione miserrimas animas exhalare sinunt. Contra quod in coena offeritur exsangue et inanimum. Ter-
vero in Anglia, et etiam ad contagiosis morbis labo- tio, est novum quoddam Christi corpus Paulo exhibi-
rantes deferre praeceptum est. 1 Et Calvinus, tam litum (Act. ix; 1 Cor. 1, 5), in hoc formam 179
Gualtherum quam suos aesselas damnas, scribit scilicet, ne verum Christi corpus a caelo unquam
in libro epist. 4 Ab u s u sacramentorum rite proba- discedat. 1
tur carnis resurrectio. Coenae participationi, ad coe-
lesis vitae judicium nos invitans, ad sensus etiam 12. Obsecro, quae monstra, quapropteria verborum?
corporales dirigitur. / Hemmingius denique in Vereordicere. Misereri et excare: et tentationes non
Epist. Pauli, fol. 219, asserit, ' illud recte vocari solum sanctissima Christi Filii Dei mysterio, sed et
viaticum, propterea quod admoneat nos ante mor- ipsissimum Christum mundi redemptorem et judi-
tem ipsum sumentes, quod Christus sit nobis via cem, in pictitiam Geryonem, Cleitusum et Briaenum
ad perpetuam fruitionem Dei; hocque mortificis in- transformant. O summum Dei in hoc ter quaterque
culcandam esse, quod virtute corporis Christi re- hi, splenoms Sacramentairos patientia! Sed tanti
suscitimur a mortuis ad vitam aeternam.' /
latem supplicii humilioboli impietatibus debiti, tan-
40. Melanchthon, Beza aliquae passim sacrameu- den aliquamque gravitate compensabit. Non referam
taris, Christi in eucharistia praesentis religiosasam ego quibus verbis Calvinus, lib. Contra Heshusum,
aliorationem blasphemo ore vocant apotastolepes; superioribus suorum sententias contrariauti; Bullin-
Daneus contra Chemnitiusim impudentissieme et ne- gerus quoque, decale quinta, et secunn, et cum illis
quisisme clamat, eos Dei ore malediclos esse, qui pugnelt, ut his Sacramentariorum muntis de miro
carmen Christi, etiam delicati personaliter conjun- eucharistiae sacramento contradictonibus et disser-
ctam, adoraverint. Nihil frequentins est in ore Cal- sionibus elitius finem impipuam. Universa enim ru-
viniunorum quam in missa horricndam communii ferre non est hujus loci.
idolatrlam. Contra vero, auctor Dallacii apud
Bezam probat ex August. lib. II De doctr. Christ., C 13. In hoc quidem unum conveniunt adversus
cap. 9 Comment. in psal. xxi et xxxvii, item ex Dominum et adversus Christum ejus, ut in verbis
Emisenio, Chrysostomo, Ambrosio, et Theodorcto, C Christi : Hoc est corpus meum, 8 sit aliquid tro-
e veteres non prius carnem Domini manducasse, pus et figura constituenda; sed cujusuis speciei ac
nisi prius adorasset: illosque graviter peccare qui tonnat; deinde, quibus verbis additibean, plusquam
non adorant. / Vernilius quoque ait 1: ' Quemad- feraliter dissident, ac sese multo lacerant et conti-
modum audita recitatione quorundam sacrorum cient, quando unusquisque aliam et aliam commu-
verborum adoramus Deum, quamvis verba ipsa niscefr et statuit. Sccribi enim Calvinus Contra
non adoremus; ita in sacra communionue adoramus Wselphalum: 4 Quidam nostrorum synecdochen, alii
quidem Christum, etsi symbola illa externa non metaploranu, alii neconyniam esse studunt. 3 Io
adorentus. / Sed et Calvinus se suousque impietatis Contra Heshusium : e Pariis est corporis signum,
coarguens, adorationem Christi in eucharistia his vel sigura, vel symbolum; vel pans significat cor-
verbis concedit ' : Si in Christo hoc siet, dice- pus, vel metaplrorica, vel metonymica, vel syuec-
rem adoratiounem eam demum esse legittimam, quae dochica est appellatio. 4 Annon haec pro eritcrum et
in signo residet, sed ad Christum in coelo sedulentem tenebrarum, aegritudiue, incerti atque perturbati
dirigiatur. Bucerus quoque ad episcopum Abrin- animi manifestissima sunt argumenta 7 Bullingerus,
ceesum. eandem pie et religiose hieri confitetur. Comment. in Math., scribit, ' se nernini vel mela-
41. Varia et multiplicia corpora Christo affus- phorae, vel metonymie, vel alierius tropi nomine,
gentes, Christi tadeun verum humanitatem negant, jelle in hac controversia molestum esse; 1 omnia
ne juxta expressum ejus verbum eamdem nobis in- atque summa laurus, modo Christus e sacramento
cucurrastatia presentiam exhiberi confiteri cognatur. suo exturbuter. Aretinus asseverat, ' illum aerumoreu
Cura anima explicite et asseveranter dixerit, se nobis Christi esse vel metalephoricum, vel improprium, vel
clare hoc corpus quod tradebatur, et hunc sanguis- calachristicum, vel metonymicum, vel symbolicum,
nue aun et humanum corpus amusimipse, si non vel mysticum; qui explicatione debus illustrai? 8
verum et humanas nobis deberil : quod est Mar- Quid si amasio totiorum, incostantus et varium?
cionistarum, Valentinianorum et Manicheororu ve- Sed pergamus confusias instus Babylonlce turris
rus delirium. Zuinglius nuugue in Suserio ait cor- redifaclorum lingars, descunptantes suius confusion-
pus Christi sensu intelligi natural, natum ex Maria nes, audire. Joachimis Cacres, in Ezegesi, vocat
Virgine; secundum, a mortuis excitatum, et nostris propositionem illtan: vel sacramentalern, vel me-
mortis defactatum; tercio, mysticum. 2 Et in Iustit., tonyllanicam, vel synecdocheiam, vel anomionans-
e Duplex est caro Christi, inquit, altera quale in cam. 3 Brevi exsurgit, ni jam prodiert, ex burum
aeteruum tradita est sublata in coelos; altera quam in gregqae, qui ironiaurn, ul Chrlstum velut illusorem
memorianu vere illius carnis manducamus. 5 Sub- niaso suspendendum reliquerant, adjicit.
scripsit illi Bullingerus super cap. xj præref ad Co-
nfesus. vet. doct. de corpi Domini. 7 Iustit. lib. iv, cap. 17, § 37. 8 Com. in Math., cap. XVIII.
• Dial. 1525 culsio. 
PATROL. Gra. VII. 36
</bloco>
  <notas>
    A página contém texto denso em latim (script: latino). Não há imagens ou gravuras. Texto bastante degradado em algumas áreas; transcrevi literalmente os vestígios visíveis, conservando abreviações e possíveis erros tipográficos. Algumas palavras fragmentadas ou incertas foram mantidas como aparecem; não usei a etiqueta [ilegivel] para blocos inteiros, apenas preservei formas incompletas (ex.: "quon-", "pris", "ue", etc.).
  </notas>
</pagina>