<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,18,965,95">
    1783 IN LIB. V S. IRENAEI. 1784
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,950">
    et sanguinis meminit Irenæus;  ideo conjus perspi-
    crum est nullum tropum, nullam melonymiam in
    his illum agnoscere.
    Cæterum pie sanctæqne dicit sanguinem nostrum
    ex Christi sanguine, et corpora nostra ex corpore Christi
    a largier, quoniam ejus reali perceptione et com-
    municatione non solum et sepulcris pulveribusque
    suscitantur, sed et præstantissimis immortalitati-
    bus, agilitate, claritatis subtilitatibus notibus au-
    gebuntur, immortalique gloriæ tantam accescio-
    nem capient, ut in vitam plane cœlestem et simpli-
    cernam cum Christi capite solim venerint. Oporet
    erurn, ait Apostolius, mortale hoc induere immortali-
    tatem et corruptibile hoc induere incorruptibili-
    tatem ». Et iterum: « Christus reformabit corpus
    mortalitatis nostræ, configuratum corpori charitatis
    suæ ». Quid ita? Respondet ille: Christus: « Qui
    manducat meam carnem, et bibit meum sanguin-
    em, in me manet, et ego in eo: et ego ressuscitabo
    enim in novissimo die. Qui manducat hunc panem, B
    vivet in æternum. Qui manducat me, vivet propter
    me ». Alium testimon explans? En 185 Augusti-
    num ad suos et posteros testificantem, « eos a
    quibus hic cibus sumitur, immortales et incorrum-
    pibles facit in societate sanctorum, ubi pax erit,
    et unitas plena atque perfecta ». 
    Ex his insuper observandum relinqnit Irenæus,
    illos male semper de vera corporum nosrorum re-
    surrectione censuros et credituros, qui veram vivi-
    ficatricis carnis Christi in eucharistia præsentiam
    et participationem abnegabunt et oppugnabunt :
    quoad Jam Farelus, Genevanæ apostasise primus au-
    ctor et Calvini in illa cathedra pestilentia ante-
    cessor, plus satis ostendit eandem resurrectionem
    impossibilem esse, cum ethnicis, Simonians et
    Marcionis clamatis. Hoc enim Calvinus indicat,
    quando ad illum ita scribit: « Quod res tibi incre-
    dibilis videatur, hujus corporis resurrectio, vibil mi-
    rum, » etc. Ecce quàm semper er pejus mali homo C
    nes proficint, etc. De his quoque scripsimus in
    capu 34 lib. IV. nota 22.
    Quando ergo et missus calix. Roffen. ita Ocelam-
    pædiun convenit : « Finge, si potes, quibus verbis
    Irenæus potuit rem pro nobis aperuisse diluciditus.
    Quando, inquiit, mistus calix. et fractus panis per-
    cipiet verbum Dei, et eucharistia corporis et san-
    guinis Christi : hoc est, prolatus super pane et vino
    Christi verbis, protinus fit ex eis corpus et sanguis
    Christi. »
    Fractus panis. Ita legunt Roffensis et Ocelam-
    pædius ib. IV De eucharistia, cap. 23, quos secuti
    sunt codices Lovanum et Basileæ 1571 excus., apud
    Episcopos; alii omnes, « factus panis, » quibus
    consentit nosler vet. cod. Cæterum consecrationis
    verba, quæ super panem et calicem misitunt prote-
    runtur, penitus necessaria esse ad eucharistiæ per-
    fectionem istis verbis agnoscit Irenæus; indeque
    sequiuntur, Gnosticis posteriobus nullum omnium
    ejus sacramentum usum existere; quandodiu con-
    suis prædicationis verbum, consecrationis contra
    nunquam admittant. De his copiosis disseruimus
    in 34 cap. lib. IV.
    Et quibus auger. Roffensis: « Porro quod dicat
    ex his augeri corpora nostra, istihuc, opinor, spe-
    clat, ut sicut lumbi granum post mortificatioenem
    ejus accedit et multiplicatur et terra surgit, ita et
    corpora nostra, postquam ad examinationem sine-
    rus per mortem redacta sunt, virtute tamen carnis
    ipsius vitificatricis, qua past sumus et unum effecti
    cum illo capitali grano, tandem ad cumulationem
    resurgemus gloriam. »
    Quando carnem negant. Tam constans et gravis
    interrogatio plus majestatis et ponderis habere vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,965,950">
    a detur, quam si absoluta et simplici affirmatione
    usus esset. Docet autem carnem nostram ideo ca-
    pacem esse vitæ cœlestis ac æternæ, quod revera
    corpore et sanguine Christi foveantur. Ergo eucha-
    ristice perceptione, non tantum animi cogitatione,
    aut fide illa de cœlo apprehendinoris ore, quemad-
    modum communis vanitatis Calviniani; sed resina et
    corporis ore substantia, liter præsentia suscipituntur
    et concluduntur, juxta Christi præcepta: « Nisi man-
    ducareitis carnem Filii hominis », etc.; accepite
    et comedite, hoc est « corpus meum ». Hoc ipsum
    quoque docet Tertull. scribens : « Caro nostra cor-
    pore et sanguine Christi vescitur, ut e anima de
    Deo sanguinetur ». Hinc Chrysostomus exclaimat:
    « O miraculum ! O Dei benignitatem ! Qui cum
    Patre sursum sedet, in illo temporis articulo om-
    nim manus pertracat » *. Et irrum: « Hic
    plenus exsistens, et illic plenus ; unum cor-
    pus », etc. Hom. 17 in Episl. ad Heb. Et Basilius
    Magnus in Liturgia: « Qui sursum Patri conside,
    et hic nobis invisibiliuor coæxistis. » Nysseus de-
    nique oratione de Paschate : « Innumerabilibus locis
    consecratur, et tamen unum corpus est. » Videlur
    idem orat. catech., cap. 37, et Cyrillus Jeroso|y-
    mitanus catechesis I, mystagogica, etc. Ex his au-
    tem constat et eandem Christi carnem in eucha-
    ristia reipsa præsentem adesse, jametsi in plurimis
    locis coniciatur et distribuatur; et corporis ore
    vere percipi et sumi, et hujus participatione jus et
    ariam resurrectionis, adeoque ipsam immortali-
    tatem ex ipsa et per ipsam corpora nostra vere
    sumere. Hinc pius doctorque Roffensis: « Non jam
    disquirimus an vere corpus et sanguis Christi sint
    in eucharistia, quemadmodum omnes orthodoxi
    sentiunt, aut figurate solum, ut hæretica impieitas
    arbitratur. Quod sequitur in Ireneo, nostrarum sen-
    tentiarum apertissime comprobant. Quoniam, inquiit,
    hæretici negant carnem esse capacem donationis
    Dei, hoc est, æternæ vitæ, quandoquidem Christi
    corpore sanguineque nutritur, et fit ipsius mem-
    brum? Quid, precor, dilucidus pro nobis dicit
    quæst ? 
    Corpore Christi nutritur. Absurdam esse hanc
    Irenæi locutionem garrienti Ocelam pædia ita oc-
    currit Roffensis lib. IV, cap. 20 : « Altere multa dicit
    posuist, quæ minime tamen in carnem veriantur,
    quamfovent. Aurum enim et unguentaria, gemmarumq.
    pretiosæ cum in medicaminibus servantur, nulla
    asseruntur a se elicia virutem et fomentum praes-
    tere corporl, nec tamen ipsa veruntur in substan-
    tiam corporis. Et pari modo, quid prohibet vivi-
    ficatorum Christi carnem, illas a quibus pie sumitur,
    potensissima quædam et inestibili sua virtute pra-
    stare fomentum et modo quodam aliere?
    Quemadmodum hæc beatus Apostolus ait. Roffensis:
    « Confirmat sententiam suam Irenæus verbis Apo-
    stoli. Non hic disputo quam recte sensum Iinguat
    apostolicum : sed hoc inserum affirmo neminem
    apertum docere corpus et sanguinem Christi conti-
    ner!- ri in eucharistia, quam hie facit Irenæus ; usque
    adeo ut latetur etiam nos, qui Christi carne vescī-
    mur, et in bulbimus ejus sanguinem, non hominis ali-
    cuius imagiarii et spiritualis carneěn elere san-
    guinemque illore ; sed ejus qui vere naturam habet
    hominis, carnisis nervosque constantis, proporter
    non imaginario sanguine, neque carne imaginarla,
    sed vero sanguine venasque Jesu Christi nos asserit
    nutritri. »
    Et quædamadmodum liamur vitis. Roffensis: « Car-
    nem Christi tantæ vires nostrre carni præbere, et
    possimus hæc incurrata fuerit tandem revindicari,
    huc exempla apertissime demonstrat. Ecce lignum
    vitis, multum mortuum vitificat, depositum ubiſ
    minus in terra suo tempore fructificat. Similiter et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,952,965,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenos cortes ou hyphenation foram mantidos conforme o original. Scripts: latino.</notas>
</pagina>