<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,10,970,980">
psit licet Illascirim , hoc est canticorum vel A mizum disponi, et mors Christi fidelibus est salus, 
carminum quinque millia ; sive, ut Josephus expo- infidelibus perditio.
nuit, carminum libras quinque millia, ex quibus Pag. 266. Sic et pena. Hoc arrrepentum ex c. 1
unus tantum, qui Canticum canticorum inscri- ad Heb. sumpnum est : dirriam quis faciens legem 
bitur, remansit : cæteris incendio Jerusalemorum Moysi, ; etic.
absumptis. Disputavit quoque, ut ex lib. III. Re- Isti eranit semper. Evertit Platonica simplicia et
gum, c. iv colligi Ileronymus, de viribus, nattu- vicissitudines, quas postea plus aequo misericors
ris et moribus jumentorum, volucrium, reptilium excogitavit Orogeneas ; sed copiose in easdem dis-
et piscium ; quod eodem cum aliis incendio delata- serit Augustinus xxi De civit., a c. 19 usque ad 20.
gravit.
    Et regina Austri. Franciscus Alvares ac Historia Qui tunc temporalis. Vet. cod. anect., c. tunc ;
Aethiopica vocant illam Makedam et Nicaulam, quam pro e nunc ; ut mox : salvavit ? pro. c. salvabit ;
teclern imperii constituerit in Saba insula Nili, quam reposuimus.
postea Camhyses Mereon appellavit. Aiunt etiam 
multos illam vupsisse Salomoni, et ex eo filium Ejusdem adnotationes in cap. 48.
suscepisse, quem nominat Melich el David. Rur- Pag. 266. Sed introduit. Dissolvit argnmentum
sum, in Aethiopian secum abduxisse duodecim ju- Marcionitarum, quod Deum malorum auctorem fa-
dacorum millia, mille videlicet ex singulis tribubus, cere libebantur, quia dicitur excaecasse Pharaonem.
unimus ibidem magno numero propagatis, publice Hoc autem vult intelligi ea phrasi dictam, quas in
Aethiopae e semine Israelis etiam hodie propagatis Bvangelio et Apostolo Deus juncs excaecare, injurare
se es e gloriantur. Stat etiam hodie latissimum et traducere in reproburn sensus dicitur, cum faciem
munim Nægis, seu Preliosi Joannis illic imperium, avertit, gratis, quibus subsidium, et in tenebris
in quo religio Christiana primum ab eunucho, illos manere permitit, qui spoliee eas sibi elegerunt,
dejunde a beato Matthæo propagata et confirmata quod exemplo desumpto a sole eleganter declarant.
necnonque servatur. Qui de his copiosiora exposi- Eodern pacto isthæc interpretantur Tertullianus
muslat scripsit ejusdem Alvari, Damiani a Goes, lib. i Cont. Marcionem, Archelaus Mesopotamotc
Osorii et Masfei.
    Et seci Salomon malignus. Idolis gentium non episcopus apud Cyrillum Ieros. catechesis, et 
tantum delubra arasque erexit, verum et ipsis sa- omnium suberimine et avvrissione Augustinus lib.
crificavit, ut Tryphoni objiciet et exprobrat Justinus. De præced. natatione et gratia, cap. 45, lib. De præde-
Tertullianus lib. v Contrn Marcionem : « Salo- tinatione sanctorum, cap. 8 et lib. De graia et li-
mon per mulierem in idololatriam usque pertractus bero arb., cap. 21, 22, 23.
est. »
    Ea propter Dominum. De vero Christi descensu Increasa cor populi. Vetus cod., : incrassatum
ad inferos, ut inde animas patrum abduceret, sic est ; atque ita legit Tertul. lib. u Cont. Mar-
conspicua sunt hæc, ut sensu communi cæcati qui cionem.
alio derivare cogantur ; de quo articulo largius in- 
extremo libri sequentis. Tantum hic indicabo Cle- Sed nullificant eum. Sic etiam Tertullianus loqui-
mentem Alexandrinum mira ascribere de hoc de- tur lib. v Adv. Marc., cap. 14 : « Ne neuteriis
censu Christi, prædicatione et multorum con- ignominiam ab hominibus, et nullificatione (id est
versione apud inferos, lib. II et VI Stromaton, contentum et despectatione), eorum ne minuatur."
quae ex Hermeis seu Pastoris revelationibus confir- Et alibi non semel et nullificationem, » pro consulpitu
mnal.
    In nostram autem correptiones. Similia et Justi- idem usurpant.
nus martyr : « Prodesst scire conversationes a ra- Et ideo mittet Deus operationes. Sic ex vet. cod.,
tione alienas, ne quis improviso siludio in eas inci- et contextu Græco Apostoli restituiamus ; excusi
dat ; » Epist. ad Zenant et Serenum. Vide Chrysostom. , e militi operationes.
in psalm. »
    Cum miris. Sex has voces, ex vet. cod., conser- Pag. 267. Si igitur et nunc. Non negat Dei pia-
uente lexu evangelico, restitimus. lent et gratian effusam esse in universum genus
    Ejusdem adnotationes in cap. 46. hominum ; aut Deum pro diversis meritis diversa
Pag. 265. Sine dubitatione igitur. Transgressio- illis reddere præmia : sed id prædicat et explicat
nes et ultious veteris populi non arguentur alium quod dicit Apostolus, Deum quoddam tradere in re-
Deum esse ab eo, quem Christus in Evangélio præ- probum sensum, et in tenebras quas ulltro elegerint 
dixit ; quandoquidem is qui olim in Israelitas rerum iucidere ; illis ipsis, non Deo, tribuens prop—
animadvertit, hodie quoque peccata suorum ulci- riae reprobationis et perditionis causam.
sciumr.
    Non bene sensi. Ουκ ἔδεησεσν, id est non gra- Sed in infidelitatis præcipitare pelagus. Ha
tos et acceptos habuit universos Hebræos; sicut ei vet. codex ; excusi vero, ; infidelitate præcipitatur
capite superiori, ; non in pluribus eorum bene pelago.
scivit Deus, ; quod alii reddiderunt : « plures illo- Ejusdem adnotationes in cap. 49.
rum non approbavit Deus. »
    Qui non obediunt Evangelio. Iia vetus codex Pag. 267. Qui vero exprobrant. Marcionitis intel-
Vulgata ediio et lectio Graecus, ψὺ ὑπακούσαντες τῷ ligt, quos fraudem illam liberacorurn in Ægyptios,
ἐσχενγα : expuņximus, , audiunt Evangelium. ? Creatori maxime objecisse auctor est Tertullianus
    Pag. 265. Et temporaliter. Augustinus pereculum lib. II Contra Marcione n. Augustinus, quasl. 59
illarum civitatum parvulos saltern et infantes, qui super Exodum, Hebræos omni suspicionc furti li-
errinibus parentum rei non erant, a gchenaus berant : quia enim, ait, hoc Deus jussit, qui noverat
vermis suppliciis liberatos esse sibi persuadet in fecerunt; sed Deo jubeni ministerium præluverant. »
Quest. ex. Vet. Test., q. 13. D. Aliumi episcopi 172 Viennensis, viri pcanli-
    Ejusdem adnotationes in cap. 47. qui, versus huin inoleqantes subnecclere non erit hu-
Pag. 265. Valde insensatus. Insensati sunt et su- jucundum :
friusi, qui alterum Deum a creatore nintuntur intro- . . . . . . . . . . . . . Porlanlar avari
ducere, propterea quod auctor sit ides et gratia SicPharaonis opus, quem iunc mercede solitæ,
novi testamii, majorque a nobis et justitia requi- Servitii longum credas laxasse luborem.
retur. Unus annonque at idem Deus varie genus ho- Gregorius id allegorice explicait xxviii Moral., cap.
ministratio. Prins erat, e miseria. »
17.
    Qui emit. Quis autem. Quindecim has voces de- Si enim non typica. Codices excusi omnes, e sic
siderabati omnes excusi codices ; quas ex veteri enim nos in typica. : Addidimus deinde octo voces
restituimus.
  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página é texto denso em latim com tipografia moderna; script identificado como latino. Não foram observadas escritas em outros alfabetos ou gravuras. Há manchas e alguma degradação na margem inferior esquerda, mas todo bloco de texto contém vestígios de tinta e foi transcrito literalmente; usei [ilegivel] para nenhuma palavra inteira; pequenas lacunas foram preservadas com pontuação original. BBOX fornecida em escala 0-1000 cobrindo a coluna inteira.
  </notas>
</pagina>