<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    IN LIB. IV S. IRENÆI. 1756
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    Qui in regali aula. Fideum Christi ad illustres usque imperii Rom. ordines et principes hoc sæculo pervenisse, ex his manifestum est. Processum et Martirianum non insimæ sortis milites, pro Christo sub Nerone martyrium passos esse narrat Vincentius, Petrus de Natalibus et Bergomensis. Alexandri episc. Rom. opera Hæreticorum præfectum, cum uxore et liberis; nobiles deinde viros Trebellium, Pertinacem, Zenoenem patricium, Eustachium forsissimum ducem, Achaium principem, Heliladem ducem, Theodorum magistrum militum, et Carcer-rimum alterum exercitus ducem, pietatis Christianæ ergo, Adriano imperante, martyria subisse scripserunt posteriores. Sub Antonio Pio, M. Antonio Vero et Commodo insp., stipendia meruisse non tantum gregarios milites, sed rei militaris præstantissimos etiam copiarum Romanarum et legionum duces, qui Christo nomen dederant, et apolo-gis et legationibus Justin, Melitonis, Athenagora, Tertulliani, scriptrique M. Aurelli Antonini ad S. B. P. Q. R. facile colliguntur.
    Et ædificaverunt æq; civiles. Josephus adiit Ægyptios adëgisse Hebræos ad subsurructiones illarum pyramidum, quæ inter sepelun mundi miracula numerantur, lib. ii Antiq.
    Quid igitur injuste gestum est. Hebræi longum tempus in Ægypto, in lateribus, muris, urbibus faciendis consumperunt. Dominus igitur mercedem aliquam laboris sui eos percipere voluit, idqueque illos hæc cædititate uti. Nam ex Ægypti regi suo operam suam nasalant, ait Theodot. quæst. 23 in Lexodum. Tertullianus vero : Non ad fraudem, inquit, sunt instincti Israelisæ, sed ad mercedis compensationem, quum alias a dominationibus exigere non polleant; ibid. iv Cont. Marc.
    Pag. 268. Et reliqua quæcunque benefaciantes justificamur. Et Paulo post: Hæc in dominicis utilitas convenienter, justificamur. Non posset quidpiam clarius et certius dici pro necessitate bonorum operum, cum ad justificaculum, tum ad salutem, con-veniant, Simonianos, pseudo-apostolos, Eunomianos, Lutheranos, et Calvinianos, solius iżsic adsertores.
    Ex adnotationibus J. Ern. Grabii in cap. 49.
    Pag. 267. Impurant apoplo... el ipse non impu-lant. Ægyptiis scilicet, qui iniquissime cum Israelitico populo egerant. Idem vero Marcionis ad hanc objectionem respondit. Tertullianus lib. i contra ipsum, cap. 20, his verbis : « Age, infelicissime heretice, leprosum expostulo arbitrium; cognosce in utramque gentem prius, et ita de auctore judicabis. Reposcens Ægyptii de Hebræis vasta auræ et argenti capta; contra Hebræi multas petitiones instituerunt, allegantes, sibi quæque erurumque Patrium nomine ex eodem Scripturæ instrumento mercedes restitui oportere illius operarias servitùs, pro civilitatis et villis ædificandis. Quid judicabis, optimi Dei elec- tiores, Hebræos fraudem agnoscere debere, an Ægyp-tios compensationem? »
    Insignæ etiam. « Non signato, » cujus modo mentio facta, opponitur.
    Pag. 268. Fragili ferientis. Fallor, an Ireneus vel interiores hoc potius, quando declinandi verbo uti veluerit, quod receptioni in æternam tabernacula gregire respondeat, cum contra te celiere: aliquando obscurus esse videatur.
    Adnotationes Fr. Faurdenti in cap. 50.
    Pag. 268. Typus et imago fuit. Auctoritate vet. cod. determinatus debuit; et paulo post, « eam pro eorum & substituimus. Ceterum, ut figura istius partes singulas copiosæ oratione traherent Origeno, Isidoro, Rabano, et Rupertus; sic exculti versibus suis cecinuerunt Sedulus presbyter, et Al-cimus Vienenensis. Illius sunt :
    Pervia dicta peruerunt cerula ponti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,940">
    In geminum revoluta tulus, undataque telum Cognatis si colliatur aquis, ac turba pedestris Iuncta in absentis pelagi mare, perque prolæduosum Sicca peregrinus supervocat murmura plantas. Mutavit natura viam, medinumque per æquor Jugrecidens populus, ruder jam baptisma gerebat : Cui dux Christus erat, cluniau nun lectio, nullius Vox Domini super exsulat aquas, vox denique Verbum est.
    Verbum Christi ades, genium qui consonna legis, Testamenta regens, veterem paulatim obruens, Ut doctrina sequens planus incederet avis».
    Istius, id est Alcinoni, libro quinto Carminum ad P. nem libri comperies.
    Joannes discipulus Domini in Apocalypsi. Ille et multis aliis locis adeo manifestè et constanter au- ctorem Apocalypsos docet fuisse B. Joannem exca-gelistan, ut crasse impietatis sit ea de re amplius ambigere. Quoniam autem duobus libris accurata et erudite huc negotium pertractavrit vir atque pius ac doctus F. Franciscus Titelmannus ordinis Monoru-m, adversus Erasmi recensum et abolitatum, in consultationis Calvini et Bodini dubitationibus super eadem re, non immorabitur.
    Pag. 268. Neque feri simile. Chum. Chum incam-pendient patriis irrisoreum typum hæreticorum ge-sisse, post Ireneum his docet Augustinus av De civili, cap. 3 : « Chum porro, qui interpretatur cla- dians, quid significat isti hæreticorum genus callidum, non spiritu sapientia, sed spiritu versipellis astutis; quod solent hæreticorum fervere præcor-dia, et pacem perturbare sanctorum? » Eadem Augustini verba transcripsit Eucherius Lug- duncensis lib. ii in Genes., cap. 2.
    Ex J. Ern. Grabii adnotationibus in cap. 50.
    Pag. 268. In harum hæreditatem. In terram sanc-tam videlicet, in qua cum Christo reges suo Ecclesia- sium in fine mundi futuram credidit ferveres. Sed de hoc felici dilectio statim plura vide sub fines libri v.
    Inenriet eadem plagas, etc. Respexit Ireneum : « plagas seriem novissimas, in quibus consummatur ira Dei, » Apocal. xx, 1, que sequenci cap. xvi re-censeuntur. Si sane nulla ibi nominatur, quæ non et Ægyptii inlicta fuerit, ut ex collatio dicit capitis cum Exodi vni, & et x pael.
    Adnotationes Fr. Faurdentii in cap. 51.
    Pag. 268. Eternum Lot-non ex sua voluntate. Con-cubitus ille, quo Lot adtulus filias virgines construpasse legitum, Gnosticis istis et Manicheis, ut ex August. colligitur, horrendum et omnibus suppliciis dignum. sic natus vivum est : quibus nostræ avoc asseuuntur Lutherus, Muscatus, Calvinus et reliqua Gnosticorum progenies. Apostolico autem senioro, cujus superiori capite enumeri Ireneus, et catholiciis omnibus Græcis et Latinis, gravissimus de causa, si peccato vel penitus, vel majori ex parte, ipsium liberare placuit. « Non enim invenio eum, » scribit Origenes, « indidiatum esse, aut violenter crispuisse judicatum illiarium, sed magis insidiâr passum, et arte circumscriptum. Nullus igitur aut-deat (insert Chrysostomus *) aut justum, aut Justi filius condempnare. Quomodo non esset extrema de- mentiæ eos quos Scriptura liberal ad omni criminiam nos peccatis plenos damnare ? » Et Theodoretus : « Illis qui per ignorantiam peccant, homines quque ignoscere soleut. Nemmo igitur jure ad merito Loci successores potest ; quod-eimum habeat, ignoravi. Culpaudes est quidem (suint August. * et Eubcle- rarius *) non tamen quantum ille insecus, sed quan-tum illa meretur obvies. Proinde illud facium, cum in sacra Scriptura narratur, propheta est : cum vero in illorum vita consideratur, gladiumul. Nec rursus tanta reprehensio atque accusatio.
    *
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim; pequenas lacunas e abreviações mantidas; bboxes estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras ligadas ou conjeturais separadas exactamente como no original; uso de caracteres latinos com abreviações modernamente espaciadas. Asterisco e notas de rodapé presentes no texto principal foram preservados. </notas>
</pagina>