<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,90">
    1739 VARIORUM NOTA. 1740
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,90,520,940">
    de quo edere potestatem non habent qui taberna-culo deseruunt, , etc.
    Patres non solum ilia religiose seruarunt, adora­narunt, et propter Christum, qui in his adoratur, coluerunt: sed et horum effractores ac euesores diuinae majestatis reos ac hostes esse censuerunt. Nam Chrysostomus eversores altarium, ut blasphe­mos lapidibus petendos et obruendos esse docet. Idem ibom. 20 in II ad Cor. et Nyssenus serm. de baptismo, affirmant altare esse admirabile, propter sacrificium, quod super illud ponitur. Lapis qui­dem natura est, sed sanctus est, quoniam Christi cor­pus accipit. Nazianzenus Athanasius exprobari: « Sen­ta profanis pelibus a nobis conculcata, altaria conspurcata sunt; » et Juliano Apostatae: « De­sinxiisi altaria, » etc. Opiatus furiosus Donatists : « Altaria, in quibus ophulerunt olim Cyprianus, Lucianus, et ceteri martyres confessis »9. El lib. in : « Quo tempore altaria solemniiter aparaentur, » etc. Et libris quinto et sexto : « Quid est altare, nisi sedes Domini nostri? Quid impius, quam altare frangere, eucharistiam animalibus projicere? Sed finis hic esto: alibi nunque id fu­sissime tractativus.
    
    Ex J. Ern. Grabii adnotationibus in cap. 34.
    Pag. 250. Offerre igitur oportet Deo primitiis, etc. Missa Feuarelentii hoc loco de primitiis digres­sione, Ireneo gemina solum e Corpore canonico, distinict. 1. De consecrar. cap. 69, verba addico: « Omnis Christianus procurret ad mi-sarum solem­nia aliquid Deo offerre, et ducere ad memoriam: quod Deus per Moysen dixit : Non apparebitis in conspectu meo vacuus ». »
    
    Ui in quibus gratus... percipiat honorem. Hoc co­lon vix recte intelliges, nisi de homonymia uerbis e gratis, a iure moritus. Quippe primo « gra­tius » homo dicitur, ratione grati pro acceptis be­neficis animi; deinde vero « gratus »: Deo a de­putatus, id est acceptus, sinit initio hujus capitis ait : « purum sacrificium reputatum est apud Deum, et acceptum est ei. » Alique dum ita Deo acceptus est homo, cum iis quae offert muneribus, honorem percipit. Quippe, qui paulo ante pre­sens dicebat, « is qui offert, glorificatur ipse in eo quod offert, si acceptetur munus ejus. »
    
    Sacrificia in populo, sacrificia et in Ecclesia : sed species immutata est tantum. Satis qnde ad hcee al­notationi Feuarelentii verba lib. vi Consili. apost., cap. 23 : « Baptismaum, sacrificium; sacerdotium, locum adorationem mutavit. Pro quotidiano ba­ptismo unum solum, pro sacrificio cremento, ratio­nale et inuenirem actum mysticum sacrificium insti­tuit, quod in innoceum Domini per symbola corporis et sanguinis sui celebratur. » Iugete vero addidi, quod libros Constitutionum apostolicarum germa­nos ac vere Clementinis Romanis esse, tam unanimi sententia Patres omnes veteris Ecclesise confirment, ut flagitose impudentia sit dubitare aut neigare. Ceterum bene observat, trensum hoc loco non lo­qui de sacrificiis spiritualibus licoris contrit, ora­tions, laudes, gratiarum actionis et beneficentiae, utque omni aetati et legi communius fuerunt, sed de nova novi testamenti, eaque externa oblatione, quam legalibus externis opponit Irenaeus, quoniam omnibus sacrificiis veteris testamenti successit se, ut scrip­turi probari Augustinus lib. xviii. De ciui­tate Dei, cap. 20.
    
    A foris eorum sepulcrum appareat formosum ... ple­num est. si in cii Clemens Alexandrinus cital. lib. in Pradogogi cap. 9. * Επιλιον ὁ ἔλεγχ. φαινεισται·. γεγραμ­με· γινομενου etiam in ms. Euangeliorum cod. Cantabrigiensis legitur, nisi quod γινεται: pro γινο­μεναι ibi sit exaratum. Sed edidit. Novi Testam. pa­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,955,940">
    Eumulna quod est intus calicis.... quod foris est. In nostris Novi Test. editi. enai : καθαριστον προτον, et post περιστεγον additur και τῆς παραβιβκας, item ἐκτός αὐτων. Sed prorsus deest quoque in Chrysostomi Comment. in hunc locum; et xal: τῆς παραβιβκας in Clemente Alex. loco citato ac ms. Cantabrig.; denique αὐτόν in Clemente, Chrysostom0, at­que Latina vulgata versione.
    
    Adnotationes Fr. Feuardentii in cap. 35.
    
    Pag. 252. Munera autem. Etsi ea quza in hoc mundo condita sunt, idcirco ac typri rerum coelestium dicantur, non inde sequitur ipsa coelestia aliarum desuper et incognitarum rerum rursum typos esse; aut Deum nobis notum , aliterus ignoti typpn ae figuram esse : alias in sensim pergere! hujusmo­di Gnosticorum dictaria.
    
    Nec enim. Vetus col. : « Nec enim aliter poole­rai assimilare spiritualium imaginem.
    B Et omniuo saulturum. Vet. col. , et omni­modo.
    
    Quemadmodum sepremunere ostendimus. Harc praecepta discutisti lib. n, cap. 40.
    
    Ejusdem adnotationes in cap. 36.
    
    Pag. 252. Ad quos iusle. Extremae dementice ac insanine indicat esse, aut supra, aut extra verum Deum aliium communisdei 167 ac investigare; qua­nian si coelorum dimensionc nec metiri nec com­prehendere ualemus, multo minus diuinaum assequi immensitatem poterimus.
    
    Ceterum. Licet pro hac dictione vetus codex e cubitorum, habeat, tamen utrumque non in­congrue legendum uidetur.
    
    Immensurabilis. Similis huic est ista Cypriani sententia : « Deus nec uideri potest, nisi clarior est; nec comprehendi, facta purior est; nec assimi- sari, sensu major est; et ideo sic etiam digne aes­ti-mamus, dum inestimabilien diuimus. »
    
    Et dextre. Vet. col. : « et a desiderat, legittque mensuram dextere. »
    
    Vere autem in profundum. Cyrillus Jeros. de hoc Valentinitanorum argumento disserens, allusisse vide­rur ad hunc locum cum ait : « Docet enim eum, qui profunditas erat malitiae, a profunditate sua auspicari doctrinam. »
    
    Ejusdem adnotationes in cap. 37.
    
    Pag. 253. Igitur secundum magnitudinem. Deus natura quidem incomprehensibilis, operibus tamen ostendit se unicurn esse hujus mundi Deum ac Do­minum : quippe qui illun non mediantibus angelis, sed per unigentium Filium suum atque Spiritum sanctum condiderit.
    
    Ad quos et loquitur dicens: Faciamus. Hunc lo­cum post Irenamum sic intelligendum censuerunt Tertullians lib. De Trinitate; Athanasius epist. de synodis; lib. I De vnita deitate Trinitatis; serm. 4, contra Arianos; Hilarius lib. IV. De Trinitate; Basilius homil. 9 in Hexaemeron; Gregorius Nyssenus orat. in ea verba : « faciamos hominem, » etc.; Cyrillus Jerosol. catech. 10; Cyrillus Alex. lib. II, cap. 2, in Joan., lib. IV dialog. De Trinitate; lib. IV, in VIContra Julianum; Epiphanius hea­res. 69; Ambrosius lib. I De fide, cap. 7; et lib. VI Hexaem. cap. 7; August. lib. XI De Tri init. cap. 6, libro Contra sermonem Arianmm; Theodoret. quaesl. 19 in Genesium. Jun­daes, Sabelliani, et Arianii huic interpretationi contradicentes, rationibus, aliis Scripturis jam con­uictos, horrendis anathematibus et diris omnibus prosequentes desierunt.
    
    Hunc ergo pronuntiat Scriptura. Hunc locum Irenaei transcripti Eusebius lib. v Hist., cap. 8. Ex quo germanam lectionem restitimus, dualius
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto impresso latino com alguns vocábulos gregos integrados (grego uncial/minúsculo em trechos: καθαριστον προτον, και τῆς παραβιβκας, ἐκτός αὐτων). Não foram identificados scripts não latinos além do grego inserido. A imagem mostra duas colunas; todos os blocos de rodapé e notas editoriais foram transcritos conforme visível. Algumas palavras muito degradadas foram transcritas com separadores ambíguos e não foi usado [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>