<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
VARIORUM NOTÆ

;tanou tririci, quanquam seminatum in terra mor
carrumpitur, tamen postea cum ampliori fecore
resurgit; et hæc per naturam fieri conspicimus.
Quid ergo mirum si corpora nostra carne et san-
guine Christi nutri[ta], postquam redacta sunt in
cineres; per hujus tamen escæ vitæl est efficaciam,
operante Spiritu, Verboque Dei, resurgant ad im-
mortalitatis gloriam? De reliquis dotissimis et
palecherrimis hujus auctoris verbis supersedoo; quas
quisquis accuratè expenderit pieque vixerit, mirabor
si alii non persuadent meram et puram corporis et
sanguinis veritatem in eucharistia.

Depositi in terra. Vetus codex, c dispositum
in terram; ; nihil mutò, quod sensus idem sit.

Et percipientes verbum Dei. Novem has voces,
quas manifeste desiderabant omnes excusi codices,
ex veteri restitimimus.

Ex J Eren. Grabii adnotationibus in cap. 2.
Pag. 259. Universam dispositionem. Græce olco-
poςlav, hd est, nativitatem, passionem et mortem
Salvatoris; hæc enim omnia voce olκορpας in S.
Patrum monumentis denotari constát.

Secundum hæc videlicet, nec Dominus sanguine
suo redemit nos, etc. Id est, si Christus non est in-
carnatus, ergo non redemit nos sanguine suo, quia
sanguis non est nisi a carne et venis; ergo in eu-
charistia non communicat nobis suum sanguinem,
siquidem nullum habuit, si non fuit incarnatus;
neque item corpus suum; nec enim potuit panem
in corpus suum vertere et nobis illud dare, si nul-
lum corpus habuit. Alqui vero nos redemit san-
guine suo, lexæte Apostolo, et vere nobis dedit seu
communicavit in eucharistia corpus et sanguinem
suum, ergo vere erat incarnatus. Hallux, in Vitâ
Irenei, cap. 29, pag. 535, sic a Grabio citatus.

Neque calix eucharistiæ communicatio sanguinis
quos est, neque panis quem frangimus, etc. Eodem
argumento usus est Tertullianus lib. iv Contra Mar-
cionem, cap. 40: «Accepitque panem et distribuitur
discipulis suis corpus suum illum fecit; hoc est,
corpus meum, dicendo, id est, figura corporis mei.
Figura autem non fuisset, nisi veritatis esset corpus.
Laterum vacua res, quod est phantasma, figuram
aperire non posset. Sic et in calicis mentione
testamentum constitutus sanguine suo obligatum,
substantiationem corporis confirmavit. Nullius enim
corporis sanguis potest esse, nisi carnis. Nam et si
qua corporis qualitas non-carnea opponetur nobis,
certe sanguinem nisi carnea non habebit. Ita con-
sistit probatio corporis de testimonio carnis, pro-
batio carnis de testimonio sanguinis. »

Pag. 294. Tò κεχρωματηρὸν κόκκινον. Sicut supra
p. 57, num. 1 (c. 60, l. 15), Marcum hæreticum noti-
pη σεχρωμαλην οψιμ concessasce refert; ita hoc loco
Catholicus quoque cranium istud in usu fuisse iniu-
mus; quod ex Justin martyrs Apologia ad
Antoninum, pag. 125 nostræ editionis, lin. 12, pag.
128, lin. 1, et pag. 151, lin. 25, aliisque scripto-
ribus constat. Praeterea id exemplo ipsius Serva-
toris nostri, qui in prima sacra cena tempera-
mentum calicis summ sanguinem confirmavit, ut
Irenæus supra pag. 357, col. 2, lin. 4 (pag. 270,
col. 2, lin. 59), scribit, et e mansionem calicis noctuam
in regia cum 186 discipulis habiturum se poli-
vit; et est, prius illeriis cap. ultimo in line lo-
quitur. Neque hac de re dubitabili, qui sunt ritum
inter Judaeos audee receptum fuisse consuderant,
ut paschale epulum haberi ritera more vino sine aqua
se celebrasse probat, sicut ex Maimonide De so-
lemnitate paschali, cap. 7, § 9 probavit auctor exeg.
gii plane, licet anonymi tractatus Anglice scripsi,
« De jejunio quadragesimali, honoris causa a me
nominandus, D. Georgius Hooperus, decanus Can-
tuariensis. Aliqui hæc Judaeorum ante Christum, ei
Christianorum post eum continuum prasis ac doctrina,
sicut idem ab ipso Christo factum indicat, ita et
omnibus faciendum injungit. Nam, uti S. Cyprianus
epist. 63 scribit: «Si in sacrificio, quod Christus
obtulerit, non nisi Christus sequendus est, utique
id nos obaudire et facere oportet, quod Christus
fecit, et quod faciendum esse mandavit (dicens:
Iloc facite in mei commemorationem)», quando
ipse in Evangelio dicit: «Si feceritis quod mando
vobis, jam non dico vos servos, sed amicos», ;
integra scilicet epistola ista opposita erat iis, qui
solam aquam in eucharistico poculo offerebant,
exemplo Ebionitarum, de quibus vide præced. pag.
294, col. 1, lin. 30 seqq. ac ibidem not. 7. Contra
illos itaque inter alia argumenta ipsius factum
Christi, in institutione sacramenti insitum calicem
offerentis, valde urget; quodque adversarii majorum
suorum conscientiam opponerent, modo cilatis
post pauca subjungit: «Si solus Christus audienus
est, non de-bemus attendere quid alius ante suos fa-
cierentum putaverit. Neque enim hominis consue-
tuineim sequi oportet, sed Dei veritatem; cum per
Isaiah prophetam Deus loquatur et dicat: «Sine
causa autem colunt me, mandata et doctrinas
hominum docentes», et iterum Dominus in
Evangelo hoc idem repetat, dicens: «Rejiciitis
i mandatum Dei, ut traditionem vestram claudatis»
tis ». et, ideo. Quae idcirco profero, ut ea consid-
erent qui contra in eucharistico calice solum vinum
sine aqua sacra mensæ apponunt; perinde, ut in
Oriente fecerunt Armenii, ideo rejecti canme 28
synodi Trullanæ, pravitos scriptores, veluti Theo-
phylactum in cap. xix Joannis, aliisque ut præce-
cam. Sane S. martyr Cyprianus alitertrius, sive
vini, sive aqua delectum reprehendit, inter alia
scribens: «In sanctificando calice Domini offeri
aqua sola non potest, quonioduo nec vinum solum
pouest. Nam si vinum tantum quis offerrat, sanguis
Christi inicipit esse sine nobis (quos per aquam vino
C mixtam in calice designari annu hæc prora verat);
vi vero aqua sit sola, plebs incipit esse sine Christi; to
quando autem utrumque inserit et adunatione
confluas sibi invicem copulatur, tunc sacramentam
spiritale et coeleste perficitur.» Cœterum iisdem,
quibus laudatus martyr epistolam suam clausit
verbis, hujus adnotationis tumen sacio: «Religiosi
igitur nostræ congruit, et timori, et ipsi loco atque
officio sacerdotii nostri... in Dominica calice mi-
scendo et offerendo custodire traditionis Dominicæ
veritatem, et quod prius apud quosdam videtur er-
rativum, Dominio monente corrigeret; ut cum in
claritate sua et majestate cœlestis venire cæperit,
inveniat nos tenere quod monuit, observare quod
docuit, facere quod fecit.»

Έν της σαρκὸς αὐτοῦ, και ἐκ τῶν ὀστέων
αὐτοῦ. Hæc cum utrique citato et vetus etiam
versio Irenæi aggouclat, plurimum inde conlibrantur,
ideoque merito rejiciunt admonitioe Græci ad Epim-
lv, 30u, suspicious verba ista, quod un pas. Alexan-
drinum huad exsterri, a quopiam ad marginem asser-
pta, in texlium apostolicum inrepresserit. Ino potius in
dicto codice et versione Ethiopica, occasionem re-
currentis ultimi vociis αὐτοῖ, omnia videlitur.

Adnotationes Fr. Fœuardenti in cap. 3.
Pag. 295. Ut veritatem simui. Vetus codex, o ut
nec verbalem sinuit et dilectionem sufferet ab eo,
et eam quæ est ad eum, qui fecit eum. Utororum
einm experientia vera, , etc. Quia meliorum exau-
sorum solutionem lecitionem judicavimus, hæc tamen
indicam.

Quoniam sumus Deus. Eodem pacto Tertullianus
lib. De resurrectione, carn.: «Idoneus est, scribit, re-
licere carnem qui fecit: quanto plus et fecisse,
quanur reficiste, initium deulisce, quam reddidisset
illa restitutionem carnis faciliorem credas institu-
tione.» Similia rursus idem tradit cap. 45 Apolog.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita ortografia original, usos de abreviaturas e sinais tipográficos. BBox aproximada para o bloco cobre quase toda a folha, margens pequenas.</notas>
</pagina>