1729

IN LiB. iV S. IRENAEI,

1750

lis sive cozvos , sive proxime succedentes, S. eu- A gentes, dum Ecclesia offert per ipsam preces et

charistiam pro nova legis sacrificio habnisse. Atque
hanc mon privatam pariücularia ecclesi». vel do-
rtoris, sed puhlicam universalis Ecclesim doctrinam
aique praxin fnisse, quam illa ab apostolis, apo-
stoli ab ipo Christo edocti acceperunt, diserte hoc
etsequenti 54 cap. docet Irenzeus, atque ante ipsinn
Justinus martyr, partim in Apologia 1 ad Antoninum,
clarius vero et prolixius in Dialogo cum Tryphone
Judeo. Cujus, "t et'S. Ignatii, Tertulliani, S. Cy
priani, aliorumque verha, tam 8 pontiliciis, quam
3 doctioribus protestantibue«, crebro allegata hic
describere non est necesse, Unius solum Clementis
Roinani verba, non spuria vel dubia, qualia Feuard,
hoe loco adnotavit, sed certissime genuina ex ejus
ad Corinthios Epistola adducere placet, quod nou
nisi ab uno mox laudando scriptore, neque ab eo inte-
gra, hanc in rem citata sciam. Ha vero is $ 40: lláv-
τα τάξει ποιεῖν ὀφείλομεν, ὅσα ὁ Δεσπότης ἐπιτε-
λεῖν ἐχέλευσεν" χατὰ χαιροὺς τεταγμένους τάς τε
προσφορὰς xat λειτουργίας ἐπιτελεῖσθαι, xat οὐχ εἰχῇ

ἀτάχτως γίνεσθαι, ἀλλ᾽ ὡρισμένοις χαιροῖς καὶ
ὥραις... Οἱ οὖν τοῖς προηστεταγμένοις χαιροῖς ποιοῦν-
πες τὰς προσφορὰς αὑτῶν, εὐπροσδεχτοί τε xal μαχά-
ριοι" τοῖς γὰρ νομίμοις τοῦ Δεσπότου ἀχολουθοῦντες,
e5 διαμαρτάνουσιν. « Cuncta ordine debemus facere,
qux nos Dominus jussit peragere; statutis scilicet
temporihus oblatioues et sacra ministeria perfici,
neqne temere et inordinate ea. fieri, sed prafinitig
temporibus, et horis. Qui ergo assignatis tempori-
bus oblationes suas faciunt, accepti et beati suut ;
dum enim leges Domini sequuntur, non aberrant, »
Ne vero hzc de solis Judaicorum sacerdotum, vel
Christianorum laicorum oblationibus accipiantar,
addo sequentia δ 4$ verba : Apagzía γὰρ οὗ μικρὰ
ἡ ἶν ἔσται ἐὰν τοὺς ἀμέμπτως xat ὁσίω; προσενεγ-
χόντας τὰ δῶρα τῆς ἐπισχοπῆς ἀποθάλωμεν. « Nou
euim erit leve peccatum nostrum, si eós qui iucul-
pate et sancte dona offerunt, episcopatu privaveri-
mus. » Átqui eum. hujus epistole auctor jlle ipse
Clemens fuisse videatur, cujus « nomen in libro vitze
scriptum » Philippensibus scripsit Paulus cap. iv,
vers. 5, cumque i8 modo citata duobus vel tribus
post Petri et l'auli apostolorum martyrium, et vi-
ginti ante S. Joaunis obitum, annis scripserit, vix
ullus dubitan li locus relictus est, ab ipsis SS. apo-
stolis lianc de sacrificio eucharistite doctrinam pro-
saanasse, 86 proinde omnino tenendam | esse, licet
nullum pro ea dietum ex ipsis prophetarum vel
apostolorum scriptis adduci posset, Generale est
eniin S. Pauli preceptum Il Tliessal. 11, 14 : « Fra-
tres, slate, el tenete traditiones quas didicistis, sive
per serinouem, sive per epistolam nostram. » Sed
satis. quoque Seripturarum pro sacrificio eucha-
ristix post Ireuzum aliosque S. Patres adduxerunt
recentiores theologi, non modo pontificii, sed et
protestantes, presertim Anglicane Ecclesiae docto-
res : ex quibus unum nomino, lam doctrinz quain
pietatis exinize virum, Josephum Medum, utpote qui
peculiari tractatu De sacrificio Christiano, Auglice
scripto, hanc rem egregie probavit et illustravit ;
ab omnibus proinde tieologize studiosis, presertim
sacri presbyterii candidatis diligenter legendo. At-
que hujus non solum sententie, sed et voto in fine
capitis 8 expresso , tolo corde subscribo, atque
opto, ut posujuam multi pii doctique e parte pro-
testantiuu viri huuc Liiheri. et Calvini errorem,
»€ veram aposiolicie Ecclesie doctrinam — bene
agnoverint, hujus quoque sanctssimas formulas
hturgicas, quibus dictun sacrificium Deo offertur,
ab ilis maie e suis coetibus proscriptas, in usum
reyocent, et hunc sunnnum diviuz majestati bono-
rem debite reddant,

Adnotationes Fr. Feuardentii in cap. 53.

Pag. 249. Quod est. autem aliud. nomen. Nomen
Dounni Jesu. etiain ad Patrem, qui genuit et misit
εὑ», pertinet ; et per illud ubique gloriticatur inter

B

C

sacrificium purum. Impii igitur sunt in Filium et
Patrem Calviniani, idein nomen Jesa nulla omnino
revereutia dignum existimantes, ut in. Dialogo ter-
tio, superiore anno demonstravimus,

Per Jesum Christum offert. Ecclesia, Loewn hune
illustrant δὲ coutirmant aliquot non absimiles Pa-
trum sententiz subject. Cyprian. epistola 68 :
« Sacerdos in altari vice Christi fungitur, et sacri-
licium verum et plenmn. Deo Patri in passionis
Unigeniti sui offert recordationem ; » August. x De
civitate Dei, exp. 20 : « Christus sacerdos est, ipse
offerens, ipse 163 ct oblatio ; eujus rei sacramentum
quotidianum esse voluit. Eeclesize sacrificium ; cum
ipsius ipse sit caput, ei ipsius capitis ipse sit cor-
pas, tam ipsa per ipsum, quam ipse per ipsam sue-
iis offerri. » Chrysost, bow, 85 in Matth, : Qui tw.e
ista in illa cona confecit, ipse nunc quo que 0; er..-
tur, ipse perficit ; ministrornin nos ordinem tene-
mus ; qui vero bsec. sanctillcat et. tranginiutat, ipse
est. ». Ambros, i3 Psalmum xxxvi : e Etsi uunc
Christus non videatur offerre, ipse tamen offertur
in terris, quando corpus Christi offertur. Imo ipse
offerre inanifestatur in nobis, cnjus sermo sanctiti-
Cat sacrificium, quod offertur, » etc.

Ex J. Ern. Grabii adnotationibus in cap. 95.

Pag. 249. Per Jesum Christum offert Ecclesia.
Hoc caput freni explanat, et quomodo preces at-
(ie oblationes tum. Christo, tum Deo Putri per

hristum olferantur, egregie declarat locus Orige-
nis lib. vin. Contra. (δία, ita. sonans : Τὸν ἕνα
Θεὸν, xaX τὸν ἕνα Υἱὸν, αὐτοῦ xaX Λόγον, xal tixóva,
ταῖς κατὰ τὸ δυνατὸν ἡμῖν ἱκεσίαις χαὶ ἀξιώσεσι σέ-
θομεν προσάγοντες τῷ Θεῷ τῶν ὅλων τὰς εὐχὰς διὰ
τοῦ Μονογενοῦς αὐτοῦ, ᾧ πρῶτον προσφέρομεν αὐτὰς,
ἀξιοῦντες αὐτὸν, ἰλασμὸν ὄντα (περὶ τῶν ἁμαρτιῶν
ἡμῶν, προσαγαγεῖν, ὡς ᾿Αρχιερέα, xal εὐχὰς, χαὶ τὰς
θυσίας, xai ἐντεύξεις ἡμῶν τῷ ἐπὶ πᾶσι Θεῷ.
« Unum Deum atque unum Filium, ejus et Verbum,
et imaginem, supplicationibus ac precibus pro vi-
rili nostra colimus; fundentes Deo universofum
orationes per Uvigenitum ejus, cui primum eas of-
ferimus, rogantes illu, utpote qui propitiatio est
pro peccatis uostris, ut, velut sumimus Pontifex, οἱ
preces, et sacrificia, et intercessiones nostras illi,
qui super omnia est, Deo sistat. »

Cum igitur offers. lunc Evasgelii locum de eu-
€haristie oblotione cum reumo — interpretantur
B. Clemens Romanus lib, t Const, apost., cap.
$8 (57); Optatus Milevitanus lib. v1 Contra. Parme-
tianum, Cyrilus Jeros. v catechesi urystagogica.
FEvanp. Dicti enim, ut et alii auctores, memoraut
ritum Keclesis, quo per diaconos hortabatur fide-
les ad S. euchafisiam accessuros, ne cum | inini-
citia vel discordia 34 altare venirent, in hoc Ser-
valoris precepto utique fundatum. Et sane cum
hoe contineatur. eximio isto serinone, quo uovam
legem, aut. vetereu renovatam, fidelibus suis ob-
servandam promulgavit; non tam Mosaicas obla-
tiones cum altari et templo brevi abolendas, sed
altare 2c sacrilicium Ecclesie jamjam instituendum
praecipue respexisse, ac tale supposuisse videtur :
quale etiam in Christisnorum coetibus fuisse, no:
solum Irenzus δὲ antiquior Ignatius, sed et ipee
Apostolus testatur. Hebr. xin, 10, scritieus : « Ha-
beumus altare, ex. quo edenui. non habent potesta-
tem qui tabernaculo deserviunt, » Extra Judseoruim
itaque templi in Ecclesia erat. θυσιαθήριον, « al-
lare, ». οἱ per consequens etiam θυσία, « sacriti-
cium, » non solum rationale laudis et precum, se!
et materiale panis el vini, quod verbo «edendi »
clare siguilicat Apostolus.

Adnotationes Fr. Feuardentii in cap. $4.

Pag. 250. Quam Dominus docuit offerri. Observa
quam frequenter, graviter, et nouiatim repetat
Cliristum Dominum auctorem. et iustitutorem esse
sacrificii euchatistis.

Digitized by Google
