<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
    Cosquiccinas. Ha codex vetus; excusi, C
    cantens. )
    Anniae civem. Radem habet Tertullianus hisce
    verbis: « Corporam a resurrectione futurae integri-
    tatis consonantia fuerunt vestimenta et calcamenta
    filiorum Israelis indeitia quadraginta annis: et quod
    Babylonii igneis trium fasium nec tibiaras, nec sa-
    balem laeserunt, quol Jonas incolumis exspuitur ». 
    Et Clemens Rom. lib. v Constit., cap. 8 : « Qui Jo-
    nem post tertium diem vivum incolumemque de
    ventre exil exivit, et tres pueros Babylonico
    camino eripiuit, is quoque nos poterii a morte ex-
    cilare.
    Et inopinata et impossibilia nature. Admodum
    recte anteaque pronuntiari de inmensa et incom-
    prehensibili Dei potentia, qua res non solum omnem
    vim creatam exsuperantes, sed et humano judicio
    incomprehensibilies et impossibilies nullo labore
    perficit: ut camini Babylonici diligenter expensa
    historia palam manifestat. Nam idem ignis simul et
    semel summo ardore ferrea vincula sanctorum
    liquefecit, Chaldaeosque satellitus absorpsisset; sa-
    et vero ipsos instar roris et venti suaviter flantisi
    refrigeravit, nec vestis aut capitis pilum levissimum
    attigit. Potuisset cadere ferrum securis simul levi-
    iate lanuanas et ferri gravitatem retinens, licet
    aquas mariis Rubri similn instar muri assurgentes et
    rigentes, cum tamen simil natura graves essent et
    liquidse. Sed ad alia properans tantum subijcit:
    Deum eorum cum facile legibus non esse subjeciunum,
    sed e contrario, cunctas res condidias una cum legi-
    bus suis subdidas esse voluntati ejus. Denique hoc
    manifestissimo et certissimo a Filio Dei nobis deo
    primo principio: : Que impossibilia sunt apud
    homines, possibilia sunt apud Deum », contentus,
    propositiona de resurrectione disputationem
    persequitur.
    Hanc autem viri apostolici et de omnipotentia
    Dei a concinnarum observare vizum est in Sacrament-
    ariorum diabolican plane blasphemiam, qua di-
    cunt « Deum neque intelligere, nec velle, nec un-
    quam efficere posse, ut idem numero corpus Christi
    Filii sui simul sit in pluribus locis ». Et ne que-
    rantur hoc illis pepernam a nobis objici, ecce Beza
    verba: « Quodam ita in rebus insita sunt ut si ma-
    tentur, rerum ipsarum interitum necessario secum
    trahant; quo fit ut, salvis rebus, Deus illa mutare
    nec velit, nec possit ». Et rursus in libro Contra
    Seleecerum ait: : Concludimus ergo Christum non
    modo nolle, verum etiam non posse velle corpus
    suum multis simul in locis sintse. Et ne solus
    Beza in iam leto errore versari putetur, Carolusta-
    hius dialogo De carna, Oecolampadius libro De ver-
    bis Domini, Zuinglius lib. Contra Luthori Confe-
    sionem, Petrus Vermilius lib. Contra Brennum,
    Simoninus Contra Schegkin, Abilis Liberinus in
    Syntagma, Samlerus Conius Jacobum Andream,
    Talunitanus in Assertionibus, Danseus libri Contra
    Seleecctores et Chanovitius, et ut contrarium, Sa-
    cramentarii omnes hac eadem adversus institutum.
    Dei potestatem impiaete et blasphemia sunt con-
    manuisi. Hanc superiore anno restitutionem ad dia-
    logis. Sicuit nos fuit impossibile Deo, quas voluit
    institue, sic ei non est impossibile, inquiddid
    voluerit, quas instituit, mutare naturam».
    Ejusdem annexationes in cap. 6.
    Id est, per Verbum et Spiritum sanctum. Quando
    sic Spiritum sanctum conuenit Patri et Filio in
    hominis creatione, uti et paulo superius docuit ad
    illum quoque pertinere haec verba: « Faciamus
    hominem ad imaginem et similitudinem nostrorum »;
    clarius et certum est, quod et ipsam naturam Deum,
    Patri et Filio conseruari et conubstantalium proi-
    A teatur, ut et alibi aduersus Centuriatorum syco-
    phantias signanimus.
    Admissae ei carni. Ha vetus codex; excusi omnes,
    admisit in carne.
    Quae est plausela secundum imaginem Dei. Vide-
    tur imaginem Dei in carne consistuere; quod Ai-
    gustinus improbat, lib. xi De Trinit., cap. 7, et
    lib. VI De Genes. ad litteram, cap. 12. ileum rurus
    lib. De haresibus, post Philastrium, eam opinionem
    inter hereses annumerat. Cassianus quoque, col-
    latione 10, Anthroopmorphitas Deum idue corpo-
    reum dixisse scribit, quod juxta corpus hominuem
    ad imaginem suam flexisset.
    Absit autem ut haec Irenei verba ullum errorem
    continere dicamus; quandoquidem imaginis nomine
    formam in coelun erectam, vitam immortalem,
    alieaque non exigua dona corpori ipsi a Deo collata
    intellegit; quibus animi facultates interius indica-
    bantur, et Creatoris potentia, sapientia bonitasque
    referrentur; quae etiam Augustinus ipse nunc si-
    nilludinem Dei, nunc vestigia nominat, lib. I De
    Genes., cap. 16, et lib. VI, cap. 12.
    Quemadmodum mulos auditimus fratres. Haec
    Irenei verba recitat Eusebius, usque ad illud, « quos
    et spirituales Apostolus vocat », ibid. v Historia,
    cap. 7. Similia isti videre etiam licebit supra lib.
    ii, cap. 57, quo loco quaedam adnotavimus.
    Propter effusionem Spiritus. Illis a seosci priimam
    hominem conditum fuisse cum excellenti et copiosa
    dono spiritus sancti effusione, utpote justitia
    originalis, rerum omnium scientia, summa animi
    rectitudine, posse non peccare et non mori, aliisque
    divinis charismatibus et virtutibus, in quibus ma-
    xime consistabat illa similitudio Dei, quae peccato
    amissa est. Non autem imagio, quae ad naturae fa-
    cultates attinet, quemadmodum contestabatur Ba-
    silius hom. 10 Hexaem., Hieronymus in cap. 28
    Ezechielis, Chrysostomus homilia 5 in Genes. Dan-
    natur vero crassissimus Lutheri error in cap. 3
    Genes. scribentis: « Justiniam originalem non fuisse
    gratuitum ac caeleste donum, sed naturae, quale
    lumen oculis.
    Et hic est qui secundum. Hic manifesto consti-
    tuitum esse agnoscit imaginem Dei in spiritu homi-
    nis, non in carne; quapropter et ista sententia, illa
    prior quam observabamus emoluebilia et interpe-
    tanda est.
    Imaginem quidem habens. Aperte disinguist inter
    imaginem et similitudinem Dei; quemadmodum et
    Schcolastici recte definiunt illam consistre in ma-
    teruhalis, id est tribus anime facultatibus; istam
    vero in duobus gratuitis et supernaturalibus. Orte-
    gen lib. III De principiis, sapienter imaginem Dei
    appellat a dignitatem primae conditionis; » simili-
    tudinem vero a perfectionem et consummationem
    servatam.
    Sed aut parer. Codices excusi, sed et parterus.)
    D. Commuttio carnis et anima. Eodem pacto Justinus
    ; marty, multo lib. De Trinitate, et Auhenogora,
    lib. De resur., describunt holoeuntes; sed superiora
    sunt Tertulliani verba: « Vocabulum homo consis-
    tium duranu substantiarum quodammodos dubia
    est, sub quo nom pascunt esse vixi eochrauente ita.
    De resurrect. carne.
    Pag. 300. Templum igniri Dei. Hac Irenei pro
    ferendae corporum nostrorum resurrectione argu-
    menta aliquando. Iustus 188 et claris pertracta
    Cyrillus Ierojoluimitanus Ecclesie, a usumque illo-
    rum his verbis tandem usendit: « Parce inaque
    corpori, tamquam templo Spiritus sancti. Non au-
    des in fornicatuonibus carnem, ne polluas solam
    pulcherrimam; quod si polluisti, aliue perpeutem
    tentiam, etc. Custodi corpus Domini mundum, et
    et Dumimus resipicat corpus, etc. Modeste tristic
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,980,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas e palavras abreviadas reproduzidas literalmente. BBOXs estimados em escala 0-1000. Página em duas colunas no original; transcrição apresentada como bloco único contínuo seguindo instrução de coluna esquerda depois direita.</notas>
</pagina>