<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    4755 VARIORUM NOTAE 4756
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,485,950">
    res digna est, quantam in eam Faustus inimicus et A onui crimen, imo vero prorsus quibus tantam apolo-
    cecus exornavit. Ambrosius lib. __ De Abraham, giam contexuit, nos peccati plenos condenmare? /
    cap. 2. «Inebriatus vino, quid gereret nesciabat.» In quibus apologis ista constat, ipse cum Ireneum
    Sed consumrnavit typum. Vet. cod. e sed v desi- aliisque mox declarabit. Contra Manichaeã, post
    derat. veteres Gnosticos, magni criminis loco istud Fa-
    Pag. 269. Per quam due filie. Non multum huic ctum labuerunt, uti colligitur ex Augustini lib.
    dissimiles allegorias fusius persecutuntur August. xxii Contra Faustum, cap. 43, ubi mediam ipse
    xxii Contra Fanimam, cap. 41, 42, 43, 44, 45, et viam post Origenein homil. 5 in Genesin ingressus,
    Origenes hom. 5 in Gen. Lot non incestu, sed ebrietale peccasse quidem
    Veni, potionemns putrem nocturn vino. Ab ebri- docet, aitmnen non adeo graviter, uti haeretici
    tatis delictio innocentem Lot facere non potest Orige- contendehant; neque suo mysterio et significatiore
    nes. «Subjacet enim culpae, ait, quod decipi polivit, futurarum rerum si contigisse, una cum Ireneo
    quod vino indulsit; et hoc non semel, sed iterum aliisque existimat. Judicium hac de re ferre lene-
    fecit. Ebrietas decipit, quem Sodoma non decepit. rarium puto, ac proinde observandum apostolici
    Uritur ille flammais nulium, quem sulhpurae presbyterii monitum, ab Ireneo praecedenti capite
    flamma non ussit. 1 Chrysostomus et Theodoretus memoraturn.
    facile veniam mereri docent, quod ad levandum anni-
    mi maerorem, ex charissimis conjugis metamor- Neque ex sua concupiscentia carnali. Ipse Au-
    phosi et carissimarum urbium forrendo excidio gustinus loco citato faletur, hoc Lot et illarum
    contractum, liberierorn vini usum filiarum manibus ejus facitum non ita in S. Scriptura referri, «ac si
    porrectum admiserit.
    Qnapropter et ipse excusabiles sunt. Si non a toto, ille in filias necessaria libidine exarserit; » aut illo
    saltem 173 a tanto (uti in scholis loquimur) post hrec- ; in sui patris carnem exsecrabili amore ulqras-
    naum easdem excusat Origenes his verbis : « Au- sent. » Hmo longe diversa faci ratio redditur.
    dierant in fine saeculi terram et omnia elementa Neque sensum neque cogitionem. Eandem ex-
    ignis ardore decoquenda. Videbant ignem, videbant cusationem affert Theodoretus quaesl. 70 in Gene-
    sulphureas flammas, videbant cuncta vastari, ma- sin, et ante eum Chrysostomus loco citato, qui Lot
    trem quoque suam videbant non esse salvatum. Su- idem quod Adoz accidisse ait : « Nam sicut ille ex
    plicatae sunt tale aliquid factum, quale in tempori- dormientis latere porip sumpta est, eo non sen-
    bus audierant Noe, et ob reparandam mortalium tiente; similiter et hunc.... Nam id quod illic di-
    posteritatm, solas se esse cum parentc servatas. vina Scriptura, quod inruisit (Deus) exsktas in
    Recuperandi igitur humanj generis desiderium su- Adam, et dormivit; hoc et hic significavit, dicendo:
    munit. Et quanvis grave eis videreter crimen, su- Nesciivit quando vel accubuerit, vel resurrexerit
    rari conculitium patris, gravior tamen videbatur (ilia). » Dices : Sed Lot ignorantiae suae fui causa,
    impietas, si humanae posterioritatis spem, servata ca- dum se inebriarii passus est. Respondit Irenaeus
    sitate denerunt. Patris nosneffiam vel rigorem vino Chrysostomus, hoc non ex incculatione, sed tri-
    molliunt et solvunt; singulis ingressa noctibus, stitiis accidisse : « Siquidem aqujus valdexm ex auc-
    singulae suscipiint ab ignorantc conceptum. Ultra rerus, utpote omnibus similut bonis, et uxore etiam
    non repetuni, non requirunt. Ubi hic libidinis sua spoliatus, permisit ut filiae vinum largius affun-
    culpa? ubi incestì crimen arguuntur? quomodo dabil- derent, et quod struetiaur ignorans, ad leniendam
    zur viito, quod non iteratur in facto? » Ab hac piisdiigandunque tristitiam id fieri suscipneabatur, »
    Origenis sententia anno recedunt Chrysost., Theodo- prout el Theodoreti verba loco citato sonant.
    retus, et Ambrosius lib. 11 De Abraham.
    Conservationem. Auctoritate veteris cod. expunxi- Pag. 269. Ado...... ovtovtyoai. Ilmterpres legisse
    multis « conversationem, et paulo supra « fructus » viderur 610 oyyatpes, Toucteto, 6bo oyvnaytei, ita
    pro « fructum; » « ut » pro « et; » ; iuferius quoque ut ob recurrentem vocem 6bo intermedla duo excu-
    « fecit » pro « reiecit ; possumnis. derint : nisi dicere potius velis, scribam quernpalm
    Conmisstis et unimus est. Voce commisccndi uni- ea addidisse. Rem ipsam vero quod aitmet, Orige-
    unionem illam, quam hypostatlcam vocarunt, dum- nes loco citato non sine judicio contra sensum al-
    taxam intelligit, ut supra addotavinus. legoricum ab Irenaeo allatum haec objecit : « Scio
    Id est, due filiae. Vetus coilex : « id est duae monnulos, quantum ad allegoriam pertinet, Lot
    congregationes justificatae a patre suo. » traxisse ad Domini personam, et filias ejus ad duo
    Sed statua salis. Origenes aliam meditatus alle- testamenta. Sed hec qui sciat quid de Ammonitis
    gorialm, Lot rationalibus sensus et animi virilis, et Moabitls, qui ex genere Lot descenderunt, Scri-
    quo semper ad salutem tendimus; uxorem ejus, putura dicip (Deut., xxiii) nescio si libenter accipiat.
    carnis imaginem tenere potest, quae semper re- Statua salis semper manens. Ila et Clemens
    frorsum, id est ad vitia, respicit, et voluptates re- Rom. in Epist. ad Corinth. memorat octavy alios
    gredit. Sedull verses factum istud concinme ex- εως της μεγαλης ταυτης. Atque et Iudaeus Josephus
    plicantes sunt : ΙοΙ Sodomeγ υσενιςe chaos, dum resucit xor 1. Antiq., cap. 1?, de eadem salis statua scribit:
    In slatnam musica salis stuperfacta remaistit, ἱστοριψα δε αυτην· εν τ?ι γαρ χαλιν νυν διεμφανεις.
    Ad peren conservam suam : quia nemo reterrorrnus Per naturalam, ea quae sunt conservandis hominis.
    Nozia contemplt viuas discrinina mundi, Menstruum fluxum muliebri sexu naturalen indu-
    Rejiciens salvandus erit, nec debet arator gitare videtur, utpote quem uxori Lot, licet iam
    Vignan opus excerceres, vullinn in sua verga referre. in statuam salis versa, quosdam ascripsisse, vel
    Ex J. Ern. Grabii adnotationibus in cap. 51. solluisses docet auctor carminis de Sodomae, quod
    Pag. 268. Quemadmodum et Lot. Lot ejusque inter Tertulliani atque Cypriani opera exstat, post
    filias a crimine absolvili post Irenenum Joannes uidentur in de uxore Lot canens :
    Chrysostomus ob eamdem sicilec rationem, quod Dicitur et vires alia jam corpore testas
    Scriptura eos non culpaverit : « Nullus igitur al- Munificos solito dispunere sanguine menses.
    picea, » inquiit homil. 44 in Genesin, « aut injustm Dnn sepe auferantur, etc. Auctor modo diritt
    (ita cum S. Petro Il Epist. ii, 7, appellat Lot, carniuis de statua salis:
    aut injusti ilias condemnare. Quomodo non esset Quicnilam si quis multiverit advena formas.
    extremae dementiae, eos quos Scriptura liberal- Protonas et sensu suggerit culmora compiet.
    * Carm. pasch. lib. 1, v. 121-126 ] Irevas ad Ecclesiam applicat; de qua gemina
    undique habet cap. 64 hujus libri.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,950,950">
    quam contextui, nos peccati plenos condemmare? /
    In quibus apologis ista constat, ipse cum Ireneo
    aliisque mox declarabit. Contra Manichaei, post
    veteres Gnosticos, magni criminis loco istud Fa-
    ctum labuerunt, uti colligitur ex Augustini lib.
    xxii Contra Faustum, cap. 43, ubi mediam ipse
    viam post Origenein homil. 5 in Genesin ingressus,
    Lot non incestu, sed ebrietale peccasse quidem
    docet, aliunner non adeo graviter, uti haeretici
    contendenbant; neque sive mysterio et significatione
    futurarium rerum si contigisse, una cum Ireneo
    aliisque existimat. Judicium hac de re ferre lene-
    rarium puto, ac proinde observandum apostolici
    presbyterii monitum, ab Ireneo praecedenti capite
    memoratum.
    Neque ex sua concupiscentia carnali. Ipse Au-
    gustinus loco citato faletur, hoc Lot et illarum
    ejus factum non ita in S. Scriptura referri, « ac si
    ille in filias necessaria libidine exarserit; » aut illo
    in sui patris carnem exsecrabili amore ulqras-
    sent. Hmo longe diversa faci ratio redditur.
    Neque sensum neque cogitationem. Eandem ex-
    cusaationem affert Theodoretus quaesl. 70 in Gene-
    sin, et ante eum Chrysostomus loco citato, qui Lot
    idem quod Adoz accidisse ait : « Nam sicut ille ex
    dormientis latere porip sumpta est, eo non sen-
    tiente; similiter et hunc.... Nam id quod illic di-
    vina Scriptura, quod inruisit (Deus) exskas in
    Adam, et dormivit; hoc et hic significavit, dicendo:
    Nescivit quando vel accubuerit, vel resurrexerit
    (Ilia). » Dices : Sed Lot ignorantiae suae fui causa,
    dum se inebriari passus est. Respondit Irenaeus
    Chrysostomus, hoc non ex incautione, sed tri-
    stitiis accidisse : « Siquidem aqujus valde ex auc-
    rerus, utpote omnibus simili bonis, et uxore etiam
    sua spoliatus, permisit ut filiae vinum largius affun-
    derent, et quod struebiatur ignorans, ad leniendam
    tristitiamque tristitiam id fieri suscipneabatur, »
    prout el Theodoreti verba loco citato sonant.
    Pag. 269. Ado... ovtovtyoai. Ilmterpres legisse
    viderur 610 oyyatpes, Toucfeto, 6bo oyvnaytei, ita
    ut ob recurrentem vocem 6bo intermedia duo excu-
    derint : nisi dicere potius velis, scribam quernpalm
    ea addidisse. Rem ipsam vero quod aitmet, Orige-
    nes loco citato non sine judicio contra sensum al-
    legoricum ab Irenaeo allatum haec objecit : « Scio
    monnulos, quantum ad allegoriam pertinet, Lot
    traxisse ad Domini personam, et filias ej us ad duo
    testamenta. Sed hec qui sciat quid de Ammonitis
    et Moabilis, qui ex genere Lot descenderunt, Scri-
    ptura dicit (Deut., xxiii) nescio si libenter accipiat.
    Statua salis semper manens. Ila et Clemens
    Rom. in Epist. ad Corinth. memorat octavy alios
    εως της μεγαλης ταυτης. Atque et Iudaeus Josephus
    1. Antiq., cap. 12, de eadem salis statua scribit:
    ἱστοριψα δε αυτην· εν τ?ι γαρ χαλιν νυν διεμφανεις.
    Per naturalam, ea quae sunt conservandis hominis.
    Menstruum fluxum muliebrl sexu naturalen indu-
    gitare videtur, utpote quem uxori Lot, licet iam
    in statuam salis versa, quosdam ascripsisse, vel
    solluisses docet auctor carminis de Sodomae, quod
    inter Tertulliani atque Cypriani opera exstat, post
    uidentur in de uxore Lot canens :
    Dicitur et vires alia jam corpore testas
    Munificos solito dispunere sanguine menses.
    Dnn sepe auferantur, etc. Auctor modo dirtt
    carniuis de statua salis:
    Quicnilam si quis multiverit advena formam.
    Protonas et sensu suggerit culmora compiet.
    Adnotationes Fr. Faurdennii in cap. 52.
    Pag 269 Rnjasmodi quoque. Utriusque sta-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino com pequenas inserções grega (palavras e frases de Josephus e citações). Foram usadas marcas [ilegivel] em nenhuma palavra — a imagem legível permitiu transcrição literal com algumas lacunas e possíveis erros tipográficos reproduzidos tal quais no impresso.</notas>
</pagina>