<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1749          IN LIB. IV S. IRENÆI.          1750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,880">
    Ejusdem adnotationes in cap. 44.
    
    Pag. 263. Qui vero credidi. Nicolaum ex septem
    diaconis nomini: Cerinthum qui Petro a dono Ca-
    rellis redimit, et Joanni in Asia aliquando nego-
    tium facessiverat; Ebionem, et id genus hæresiari-
    chum, hic atro carbone notari existimo. Ætate enim
    apostolis aequarunt, Irenæumque præcesserunt, ut-
    que ob id elati, Ecclesiæ unitatem heresibus dissi-
    pabant, et insanis sæclisque libidinumque inflæcata-
    rum, ut non raro conquestus est lib. I. Nec absurde
    illos comparat cum duobus illis, hercorum more,
    libidine prurientibus, qui Susannam accusarunt,
    quandoguidem e sicut illi, ait Cyprianus epist.
    25, Susannam pudicam corrumpere et violare
    conati sunt; sic et hi adulterinis doctrinis Eccle-
    siæ pudicitiam corrumpere, et veritatem euangeli-
    cam violare conantur.
    
    Observandum interim. Susannæ historiam ex
    cap. xii Danielis peti»an, Irenæum imitatos ve-
    reres frequenter laudasse, Tertullianum lib. De co-
    rovae militis; Cyprianum epist. 25, item lib. De bono
    pudicitie; item lib. De singul. clericorum; Ambro-
    sium libro tertio De Spiritu sancto, capit. 7; episto-
    la 7 et 64; lib. 1 Officiorum, capit. 3 et 18; lib. ii,
    cap. 14; lib. De fuga sæculi, cap. 9; serm. 49 et
    Enarratione in psalm. xxxvii; Augustinum tractatum
    36 in Joannem, et serm. 242 de tempore; Alicinum
    Viennensem lib. vii; Græcos similiter, Ignatium
    Epist. ad Magnesios; Clementem lib. ii Constitut.,
    cap. 55 et 53; Dionysium capit. 7 De divinis no-
    minimibus; Athanasium orat. contra Arianos., epist.
    ad Marcellinum, lib. De naturali communione inter
    Patrem, Filium et Spiritum sanctum, epistol. ad
    Serapionem; Cyrillum Alexandrinum lib. 1 in Le-
    viticum; Chrysost. hom. de sancta Susanna, et
    innumeros alios: quod notare justum fuit, in eos
    qui adeo tenere ea proterva capita Danielis et
    sacro canone Christianorum librorum secant, vel
    potius ulttlerant.
    
    Qui non secundum gloriam judicial. Isaiæ verba
    dicta secundum LXX, ut etiam Cyrillus et alii per-
    mulli. Vulgata Latina, Non secundum visiones
    oculorum.
    
    Ab omnibus igitur talibus. Docet longe recedere
    a cunctis schismaticis, hæreticis, et istiusmodi
    pestiferis hominibus; constanter vero adhaerendum
    præs ac fidis Ecclesiarum pastoribus, cujusmodi fu-
    erunt olim Moyses, Samuel, Paulus, etc.
    
    Pag. 263. Polentus sum. Eidem phrasis, qui
    Latine scripsit, Lucifer Calaritanus videri, inquit,
    lib. ii ad Constantinum: Non potentiatibus sanguini-
    gen innocens. Significanti, potentiarum verbo,
    vi tyrannideque aliquos opprimere. Sic et Jacobi
    ii, vers. 6.
    
    Non invenimus. Vetus codex negationem desidera-
    rat, sed cætere volumus, quod Græcorum more et
    majorum indicatum, negationem dicentium super
    genitum.
    
    Nemini nocuimus. Ha v. cod., excusi e ne-
    nimem.)
    
    Et dabo principes suos. Locus Isaiah secundum
    LXX: Καὶ δώσω τοῖς ἄρχοντας σου ἐν ἐλπίῃν,
    (lege: ἐν ἐλπίδι). Hic locus exemplum est, et episcoporum
    utrumque mentis manifestum est, antiquissimo sermo
    vocis in episcopi et munitionem: ut etiam ex Psal.
    cviii. 8, et ex prophetis per apostolos traductus sit
    ad Ecclesiæ præfectos ac principes.
    
    Ejusdem adnotationes in cap. 45.
    
    Pag. 263. Ubi igitur. Veri legitimique pastores
    sunt tantum in Ecclesia catholica, non in congre-
    gationibus hæreticorum aut schismaticorum; et alii illis
    non ab istis, vera germanaque divinæ Scripturæ
    interpretatio est quærenda, quoniam inter illos sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,180">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,880">
    A dona Spiritus sancti et legitima episcoporum suc-
    cessio. Sic autem et Augustinus lib. Contra epist.
    Fundam. c. 4, ex legitima episcoporum successione
    veritatem deprehendens et retinens ait: Tenet
    me in Ecclesia gremio ab ipsa sede Petri, cui pa-
    scendas oves suas post resurrectionem Domini
    commendavit, usque ad præsentem episcopatum,
    sacerdotum successio. Jam vero nullam hoc ten-
    pore Anabaptistarum, Calvinianorum, aut Luthera-
    norum ministri possunt continuum pastorum ab
    apostolis successionem extendere, per quam nova
    dogmata sua suscipiant. Sunt igitur, ut ait
    de Bonantisis Opifatus 78, sine patribus illis, sine
    magnis discipulis, a quæ prodigioso plane modo
    tumquam de seipsis orti et nati: quorumpter nec
    Scripturæ sincera interpretatio, nec veritas, nec
    religio divina ab his petenda est; sed a successoribus
    apostolorum, cum quibus cervo perpetuunque
    vinculo est colligata.
    
    Ubi igitur charismaia Domini sunt. Rursus in
    medium profert successionem legitimam esse si-
    gnum certum veræ Ecclesiæ, in qua sola Spiritus
    veritatis residet. Vide sup. cap. 45. libri dujus et
    3, 4, 5 libri tertii.
    
    Conversationes. Quinque has voces ex vet. col.
    addidimus. Iamqui autem, Ecclesiam nunquam er-
    rare in doctrina et moribus; quoniam semper in
    ea consistit doctrinæ incorruptibilitas et morum
    integræ norma.
    
    171 Pag. 263. A quodum presbytero. Monu-
    mais lib. 1 Irenæum frequenter aliquem citare, qui
    ab apostolorum auditoribus in religione Christiana
    clerius fuerat, sed suppressos ejus nomine, quod et
    hic loco facit. Quis ille fuerit, Eusebius se ne·cire
    scripsit. Ego lubens Clementem Rom. judicarerem,
    nisi obstarent quod illum ab apostolorum auditori-
    bus eruditum testatur; hunc vero «apostolos ipso»
    prœceptores habuisse, omnibus est in confesso.
    Illeo Clementem opinatur, quia similim is, quæ ab
    Ireneo adducuntur, apud illam exstant lib. II De
    consili. apost., cap. 21. Aut forsan Papiani intel-
    ligeri, Hierapolitanum episcopum, qui se studiose in-
    vestigasset a senioribus, qui apostolos viderant et
    audierant, quid apostoli docuerunt et traderent Eccle-
    siis, declarait in progigno librorum suorum, cujus
    fragmentum extat apud Euseb. lib. iii hist., cap.
    59. Sed et hunc idem Eusebius post Irenæum, lacit
    Joannis apostoli auditores, Polycarpi sensus,
    eodem loco Historiæ, &amp;patefacerunt, in quo subna-
    certo diviscuare quibus ille fuerit; ostendit alius
    acriterius judici.
    
    Propter justitiam. Quinque has voces ex vet. col.
    adjecimus.
    
    Sapientia. Expunximus e sapientiam, &amp; et gen-
    tes a adjeciumus, auct. vet. col.
    
    El mituri. Codices excisi, et mitti. »
    
    Pag. 264. Et Psalmum exhomologesseus. Hinc esse
    quinquagesimum etiam latenter Hebraei, hujusmodi
    titulum idem afferentes: Psalmus David, quando
    venit ad eum Nathan propheta, quando intravit ad
    Belisæeb. »
    
    Typum veri templi. Ila vetus codex: excusi, a ve-
    titiis: Caeterum Salomonis templum typum fuisse
    Christi Domini liquet Joan. ii: Solvitie templum
    hoc, &amp;c., quod eleganter explicat. Athanasius.
    
    Quinque millia caricorum. Hæc in Scripturis
    Hebraicis nusquam reperiri scribit Athanasius in
    Synopsi. Pro Domino, &amp; reposuimus: Deo, a ve-
    teris codicis auctoritate. Josephus porro lib. vii,
    Antiq. ait Salomonem parabolarum atque similitu-
    dinum fecisse libros ira militia. Hos rabbinni tra-
    dum in devastatione urbis una cum libris legis
    combustos annos per Nabuzardan, militie Chaldæo-
    rum præfectum, nec postea reparatos esse. Scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,380,520,460">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,860,420,940">
    78 Lib. II cont. Parm.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,680,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição realizada sobre impressão tipográfica latina. Onde a leitura se mostrou incerta foram mantidos os grafemas visíveis; não foi feita normalização.
    - Foram identificados dois sinais marginais centrais "A" e "B" e colocados em blocos tipo="nota_marginal" separados, conforme instruções; não foram inseridos no fluxo dos parágrafos.
    - Alguns cortes ou zonas muito desbotadas foram evitadas por se tornarem ilegíveis; em tais casos não se usou a tag [ilegivel] de forma extensiva, apenas quando uma única palavra se mostrava incerta. Onde tal ocorrência existiu, preferiu-se realizar a leitura provável conforme a forma impressa.
  </notas>
</pagina>