<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    4775 V ARIORUM NOTAE 4776
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    natura liberum esse, boni malaqve electionem sibi datam et obtatam, ob idque utrinque juste judicatum iri, partim iisdem Scripturis et rationibus, quibus his capitulis Irenæus, partim aliis manifeste docuerunt.
    
    Vis enim a Deo non sit. Haec Irenæi verba citantur a Damasceno, libr. I. Parallelorum, cap. 400, et in eundem scopum, nimirum ut doceat uterque peccatorum ac reprobationis improborum causam non esse in Deo, sed in ipsis reprobis. Nam vis ab illo non sit ut peccet, sed unicuique proponit vitam et bonum, et contrario mortem et malum, ut diligat Dominum et ambulat in viā ejus 11. Insuper, dat omnibus, inquiit Irenæus, bonum consilium, videlice per prophetarum, apostolorum et his succedentium pastorum Ecclesiæ adhortationes, et tam publica quam privata commodo vel incommodâ; occultas denique Spiritus sancti in conscientiis omnium hominum longentes inspirationes; quas si pro relicta sibi libertate elegerint seriuoque amplectati et prosecuti fuerint, procul dubio servabuntur; alias avertere perditioni jussè adiecuerint. Hinc et Illariius: « Esse filius Dei, non necessitas est, sed potestas;; quia universis Dei munere non natura gignentium affertur, sed voluntas præminum consequitur. » De his copiose disseruit Augustinus. lib. De spiritu et literâ, cap. 33; libr. in De libero arbitrio, cap. 19, et libro De natura et gratia, cap. 67.
    
    Ponsit autem in homine. Hujusmodi electionis potestatem, 181 etiam post lapsum primi hominis in ejus posteris jersversasse adeo certum et manifestum est, ut nulli Simoniani, nulli Marcionitæ aut Manichæi, nulli Lutherani aut Calvinistae, nulli Anabaptistæ aut Arianî loci ipsorum inficiari valeant, nisi pervicariter clamennt, vel saltem misere loquacut istas Scripturas: « Elige vitam, ut et tu vivas, et semen tuum. » Tu hodie elegisti Dominum Deum tuum. — Elgi abjectus esse in domo Dei mei ». C Maria optimum partem elegerit », etc.
    
    Etenim angeli rationabiles. Angelorum exemplo confirmant, al Dei infinitam liberalitatem æqualitatemque pertinere, quod non modo angelos, sed et ipsos homines animi libertate præditos considerint, totique vitæ curriculum eadem instructos vel præmiis coelestibus tandem coronet, vel sempiternis adjudicet suppliciis. Ac de his jam diximus in capite vno hujus libri.
    
    E. J. Er. Grab annotatlonibus in cap. 71.
    
    Pag. 281. Quemadmodum et in angelis. Sic quoque Justinus M. Apologia 1 (2), pag. 45: Autexou; tov te twv anhrovpwv gew; xal tov anhrovpwn thv apyhj ènoiv, v0 θedc. « Libero arbitrio præditum est angelorum, et hominum genere ab initio creati Deus. » Et Tatianus in Orat. ad Græcos, pag. 26 nuperæ editionis: Το τελεσφορ τηvε πραξιωσ: ἐδο; κατασκευη ἐγενετο. . Utrumque creaturarum genus (angelorum scilicet et hominum) liberi est arbitrii.
    
    Datum quodam a Deo, servatum vero ab ipsis , etc. Ita et Tatianus continuo subjungit: τ’ αγαθοv/ φυσιv μὴ ‡χον τ’ὰληv μονον γραφ˙ τῷ Θεῷ, τί δε απαεβεβη τῆς προαιρεσεως ἐκ τοῦ ἀνθρώπων ἐκτελεισάμενον, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    A tionibus et scriptis humani animi libertas comprobatur.
    
    Pag. 282. Perfectis. Vetus codex, , per prophetas; utrumque servavimus.
    
    Apertiant ei. Codices excusi, « aperiatis. »
    
    Sed etiam in fide liberam. Fidem duplicem constituunt theologi; priorum, quæ lectione vel auditione verbi Dei acquiritur; hinc acquisition vocant. Hunc Cyrillus Jerosol. dogmaticam, Apostolos fidem ex auditu nominant, eam liberam sic docet Augustinus. « Intrare ecclesiam quisquam potest nolens, accedere potest ad altare nolens, accipere potest sacramentum nolens; credere non potest nisi volens. » Posteriorum fidem, quod a Deo penitus infundatur mentibus nostris, infusam appellant. Hinc donum Dei esse conspuribus scriptis ostendunt Augustinus et Cyrillus, verum et ipsam consensum liberum voluntatis nostræ requirere suis libris produnt: lib. De prædest. sanctorum, cap. 41; lib. I. Refractat., cap. 23; De spiritu et literâ, cap. 31 et 32, et catechesi 5. De utraque igitur loquatur Irenæus, semper vero loquitur, non solum in operibus, sed etiam in sîle, hominem liberum esse.
    
    Pag. 283. Hoc est qui cum vi. Duodecim has voces ex vet. cod. addidimus.
    
    Omnis autem qui agnoscat. Græce est, ô διγνώ−σκων, « qui certat. » Cyprianus lib. De exhortatione martyum, cap. 8, et epist. ad martyres et confessores de Hæraplico, habet ut Irenæus: Omnis enim qui agonizat. . Pamelitus , vir multa lectionis, illic adnotat omnes codices suos, uno excepto, legisse: « Omnis qui agonizatur; » quod et hic habebat vetus poster codex; utrumque verè.
    
    In omnibus continens est. Grace, τάχα γραισκο− τιστά, « in omnibus temperans. » Cyprianus locis asperius signalis, ut Irenæus, « in omnibus continuis est. » Deinde plurali numero, « illi quidem et corruptibilium coronam accipiant, » legit idem Cyprianus, quod ed hic vetus codex noster.
    
    Nos autem incorruptibilum. Sic habet vetus codex, quod concinne respondevt verbis Græcis, φαγοφον, ἀγορογον, id est corruptibilem et incorruptibilem: excusi, « incorruptam, » non male.
    
    Clarores enim apud Deum. Pro diversis operibus, varios gloriam et claritatis gradus apud Deum report, hic explorationi et certum habetur, ut vel caecis omnibus imitoseat. Prouinde ferurunt luce bonorum operum usores et solius licei assertores.
    
    E. J. Er. Grab. adnotationibus in cap. 72.
    
    Pag. 281. Οὐχ ὅπω ἱσταμει, etc. Origines in Comment. ad Matth. xiii, tom. I edit. Huegli, pag. 214, ubi eosdem, contra quos Irenæus hic disputat, memorat hæreticos, dicentes « differre bbonorum et malorum esse naturas, » e codem eos loc consigit, ita scribens : Tali quidem accepiunt omnes refugarunt Scripturar, arbitrui libertalum abstruentes, quæpe peccantes accusant, eos autem ludum qui veue agent; cum nos justa sit eorum reprehensione, qui ex genere sunt, quod supremæ naturæ tales est; nec eorum laus qui sunt ex genere naturæ librare. » Confer Justin M. Apologiam 1, ad Antonium Pliniu, pag. 84 nostre editionis, vel 81 editionis Paris.
    
    Adnotationes Fr. Feuardentii in cap. 73.
    
    Pag. 285. Si hoc autem dicant aliquos. Uptoreit creaturam plurimum different a suo creatore; quominus in æternus est, non factus ab aliquo; illa facta ex tempore et imperfecta, ut sequitur : apite excempto parvuli declaratur. Ideoque hominum sexusul crescere ac perici decidit.
    
    Eynaden adnotationes in cap. 74.
    
    Pag. 284. Injus enim fuit. Quibus de causa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin with some Greek quotations embedded; several abbreviations, ligatures and OCR/artifact-like noises retained as in image. Two-column layout transcribed left then right. Uncertain or partially illegible words indicated with [ilegivel] were not required except where needed; I rendered questionable forms as they appear.</notas>
</pagina>