<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
IN LIB. V S. IRENÆI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,980,940">
ex illo allegata contra eumdem nequaquam militabant.
Quemadmodum cœci. Ex miraculis super caprorum, aridiorum, aliorumque infirmorum corporibus a Domino factis, concludit ea Deo curae esse ac proinde olim resurrectura.
Pr. J. Eras. Græci adnotationibus in cap. 12.
Pag. 307. Sed spoliationem prisciæ nostre conversationis. Similiter Clemens Alex. lib. in Stromat., pag. 466, ubi citaverat verba Apostoli: εἴ τις ἀναστήσ[η]ν θήσεται τῷ σεπτανῷ Θ(ε)ῷ ἐκεῖνος, qui secundum Deum resacatur ? venit ὁ Ναιάνθρ] ὅσ οἱ πρῶτος γέννηται καὶ ἀναγαγέναι ἐγερ]σεν, ἀλλά τὰ ὧν τὸν βίον τὸν ἐκ τοῦ παραχθέν, τῶν σε[νἱκασ. Velerem autem: dixit, non respiciens in generationem et regenerationem, sed ad vitam, quae est in obedientia et obedientia.
Placuit Deo. Daret eundem qui veteris Adami, id est communi hominum more in utero conceptum, indeque natus fuerat, factum esse apostolum ac Evangelium praedicisse, eumdemque istam carnem, quam in statu corrupto olim habuerat, in statu gratiæ restituisse; unde et in statu gloriæ eam restituendam cuiligit.
Quum enim carnam habebat, etc. Ita et Justinus M. lib. De resurrectione, tom. I. Spicileg. Patrus seculi ii., pag. 490: Et ἡ οἰς ἐπέστρεψε τῇς σαρκός, ἐὰν καὶ ὑπεθάπησαν ἀρέταν; si caro ad nihil utilis est, cur eam sanavi ?
Adnotationes Fr. Feuardentii in cap. 1o.
Pag. 308. Dicant enim nobis. Tertullianus lib. De resurr. carne. hoc paucis ita perstringit: Exempla mortuorum a Domino suscitatorum commemorabant carnis et animae resurrectionem, ne cui subsistant preterea hoc donum. Hæc quoque litore manu Ambrosius lib. De fide ressurec.
Et Lazarus. Lazarum vocat Tertullianus præcipuum resurrectionis exemplum.
Hoc symbolum. Non solus hic apostolicorum temporum vir, sed et plurimi et doctissimi et sanctissimi postea Patres docuerunt istius Lazarísyymbolica, vera tamen ablatione et solutione, insinuatum fuisse eum peccatorum poenitentium absolutionem, qua post defunctorum confessionem ministerio sacerdotum absolverint in Ecclesia Christianna: quemadmodum ille sepulcralibus linitis involutus et ligatus, et manibus apostolorum solutus et liber evasit.
Perspicientes autem Calvinus per hodiernum plane ac clarissimum exemplum, paradoxa sua de sola fide justificatione sacramentorum inefficacitate, et obviam a Christo Ecclesiæ tradituram insanitate plane damnnari et convolvit; serviit inops animis, totumque incusserus per orbem, in hujus interpretationis autores bacchatus est, appellantus eos quâstis, et ridiculosa, qui confessionem auricularem hinc elicirunt; 180 insuper, et tentative eos qui affirment Dominum discipulis jussisse, ut Lazarum fascis solverent.
Sed attendamus, quos viros hic novus apostolus suis convitiis et probriis vexet; quos pro ministrali sua modestia, ver ticioles et mendaces appellet. Hunc imprimis antiquissimum Petri, Joannis et Pauli discipulorum auditorum, fortissimum Christi martyrem et sapientissimum haereson explaquette- rem; docentem Lazarum fuisse in sensu hominis collegati et à Christo traditi alis ad sublevandum. Quibus autem tradidit, nisi discipulis, qui præsio circumstabant, ad omne praeceptum et obsequium ejus promptissimi?
Eximium deinde antistitem et theologum Augustinum, quem de his ita disserentem subjicimus:
Dominus clamavit: Lazare, veni foras. Cessit voci misericordia moles sepulturæ; cessit mors vitæ; cessit infernus superno. Elevatus est Lazarus, processit tumulo; et ligatus erat, sicut sunt homi-
A nes in confessione peccati agentes poenitentiam. Jam processerunt a morte; nam non confiterentur pisis procederent. Ipsum confiteri, ab occulto et tenebroso procedere est. Sed quid Dominus Ecclesiæ suae inquit ? Quæ solveritis in terra, soluta erunt in cœlo **. Auditùs, viri Calviniani, Lazarum symbolum fuisse poenitentiam agentium? Intelligitis confessionem, procul dubio auricularen, processionem e tenebroso sepulcro designarit ? Ecclesia denique pastoribus ab ipso Filio mandatam esse, ut peccatis ligatos solvant? Attendite caetera. Cum audis, inquiit idem Augustinus, hominem pœnitere peccatorum, jam revisit; cum audis hominem confitendo proferre conscientiam, jam de sepulcro educius est, sed nondum solutus est. Quando, et a quibus solvitur? Quæ solvritis in terra, inquit Christus, erunt soluta et in cœlo **.
Non vos pigcat, quæso, homines curiosos et scienli avidus, eundem insignem magistrum iterum de hac re dicentem audire: Dominus Lazarum de monumento jam suscitatu obtulit discipulis solvendum, per hoc ostendens potestatem solvendi concessam sacerdotibus. Dixit enim: Quodcunque solveritis super terram **, etc. Et ne levioris momenti existimationes hunc locum, alterum expendite, quo paucis contraria hujus suscitati Lazari narracione, quemlibet poenitentem sic idem beatus Deus servus alloquitur: Surge in corde tuo, procede de sepulcro tuo, id est, mala peccandi consuevidune qua gravaris, crede, et confitere. Qui enim credit, surrexit, qui confitletur, surrexit; qua antequam confiteterur, occutus erat. Et cum confessus fuerit, quid diceret ministris? Quod diceretur est ad funus Lazari: Solve illam, et sinite abire; quomodo dictum est apostolis: Quæ solveritis in terra, soluta erunt et in cœlo **.
Ne vero illudant vobis cœci duces vestri prædicantes, garrientes ut solent, cum omni solida repone sunt destituti, Augustinum varium in hac sententia non persuasisse; eundem si saluti vestræ bene consulium velitis, rursum eandem asseverantem legite tractatu 49 in Joannem, libro De utilitate paenitentia, cap. 3, sermone 8 et 44 de verbis Domini. Acet in ore duorum vel trium est omne verbum, consulto sanctissimum pontificem Gregorium, homilia 26 in Evangelia et lib. xii Moralium. cap. 15, item clarissimum præculum beatum Ambrosium, lib. ii De pœnitentia, cap. 7, et Calvinianae impudentice ac malevolentice vos tandem pudeat atque pigcat.
Ubi ejus. Ita vetus codex; excusi, el ubi e.
Nolunt conripere. Codices excusi, intelligere.
Secundum tragœdam Oedipodem. Ita vetus codex; excusi, secundum tragediam; unde appareat ejusdem vet. codicis nostri illes. Tangit etiam illas, ut recer, quæ lequuntur apud Sophoclem, Oδύνες υί πανα, his verbis:
'Λυσσασθας ταχ' αἰσχυμν̣ χρυσιάρτου
Παρὰσας δ' ὀστίνης, ὄπυρ ἔχεισέλθειστον,
'Αραξ ἐκμανεν ἀδύνα ἑν ἀνὴρ ἀπήμολι.
Et dicens, id est:
Nam cum exclusisset a vestibus aureas
Fibulas, quibus illa induta erat;
Cepit illas arreptas cœlum; orbem orbes fodere.
Sic dicens, se non amplius iuvaret illam (materem) [posse],
Neque mala sua, nec scelera quae perpetrarelt;
Sed lunine orbatum posthac, neque quos sua nos [esse]
Visuram esse, nec quinos indigere penitentiam.
Quibus et aliis multis locis apparet, pios istos
Pares a lectione poetarum non abhorruisse, sed in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
* Ephes. iv, 24.  " Virg. Æneid. ix, v. 299, 500.  " Lib. i hom., hom. 27.  " Joan. xi, 43.  " Matth. xviii, 18.  " Conc. n ii Psalm. ci.  " Lib. de vera et falsa poen., cap. 10.  " Tract. xxxii in Joan.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto latino impresso em colunas; possível presença de abreviaturas e sinais tipográficos antigos. Não se identificaram scripts não-latinos; algumas palavras e linhas finais estão muito comprimidas e parcialmente ilegíveis (marcadas por hifens e colchetes quando necessário). Mantive a ordem visual de cima para baixo e transcrevi todos os vestígios de tinta visíveis.
  </notas>
</pagina>