<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,15,950,85">
    1735. VARIORUM NOTÆ. 1736
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,85,490,930">
    sive, non metonymice et imaginariæ, sed substantiali reælique transmutatione fit ipsum corpus Domini nostri Jesu Christi.
    Beatus episcopus et martyr Rossensis ita hunc Irenæi locum interpretatur: Perinde est ac si dixisset: Quoniam caro Christi vivificati est, et eadem resurrexit ad vitam incorruptibilem; inde fit, ut qui carnem illam digne comederint, si nulla posthæsua sua culpa virtutem illam quem acceperunt, mittant, eorum corpora procul dubio resurgent ad immortalitatem.
    Huic sententiae subscribit Cyrillus Alex. In vi, cap. 40, disserte non minus, quam diffusse ostendens carnem Christi ideo vivificatorem esse, quia infabiliter conjuncta est Filio Dei; a quo universa vivificantur, quinque per naturam via est, cum ex vivo Patre genius sit: providende corporea nostra quantu[mvis] corromptenda, arctbam, jus, vimque gloriosæ immortalitatis, ex filius naturali participatione et reali conjunctione percipere, quod his argumentis probat. Caro Salvatoris Verbo quod naturaliter vita est, conjuncta, vivifica est: hacque de causa in excitandis mortuis, non solum ut Deus, verò atque imperio valetatur; verum etiam carnis suae conrectatione admisibebat, ut ostenderet corpus suum vivificare posse. Igitur quando eam carnem comedimus, hunc vitam habemus in nobis, quæ connubiet et inseret omnino immortalitati participantes sui.
    Deinde his exemplis rem illustrat. Aqua ex natura frigida, adveniu ignis frigoridatis sære oblin, æstuai. Quando mors in pringonietos Ægyptiorum sarciabat, carnes agni manducates Hebraeï, ejusque sanguine superliniariæ perungentes, mortem effugerunt. Mulier apud Mathaeum fermentum abscondit in farinæ satis tribus, et parum fermenti totum massam fermentat; sic parvula benedictio totum hominem in se attrahit, et sua gratia replet: et hoc modo in nobis Christus manet, et nos in Christo. Properens dicit: «Resuscitabo eum, in novissimo die.» Ego enim, dixit (id est corpus meum, quod comedeitur), resuscitabo eum. Non enim alius ipse est quam caro sua.
    Et iterum: Nond poterat aliter corruptibilis hæc natura corporis ad incorruptibilitatem ac vitam traduci, nisi naturalis vitæ corpus ei conjungeretur. Non credis mihi hæc dicenti? Christo, te obsecro, filium præbe. «Amen, amen, inquit, dico vobis»: nisi manducaveritis carnem Filii hominis, et bibetis sanguinem ejus, non habebitis vitam in vobis. Qui manducat meam carnem, et bibit meum sanguinem, habet vitam æternam, et suscitabo eum in novissimo die.» Illicusque Cyrilli verba usurpavi. Praeterea quæ ad hujus articuli confirmationem adduccere possum ex Chrysostomo in Joan. et Mathæum; Hilario, viii De Trinitate; Tertulliano lib. De resurrectione carnis; Justino, quest. Ad orthodox. et Ignatio, Epi. ad Ephesios et ad Rom.
    Ergo ait sententiam suam. Rossensis: «Monet hæreticos, cum hæc ita se habeant, necnon quod ex ipsis creaturis pane et vino, Christus corpus et sanguinem suum instituit convincenda, ut deinceps aut Christum credant fabricatores mundi Filium, aut verum esse, quo mundus, et quæ in eo sunt ontaria fuerit conditia, aut ab ejusmodi sacrificio abfurent.» Philippus Melancthon bona fide politicus Friderico Myconio, libello eo nomine conscripto, in recitatorium veterum scriptorum sententias de eucharistia, has quidem attulit, quæ realem praesentiam carnis Christi asserunt: sed singulari fraude suas istas reticet, quas ejusdem oblationem asserunt. Quod observare libuit, ut nullus commoveatur, aut eis confundat, qui Patrum testimonia tanto dolo soleant usurpare.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,950,930">
    A. Nostras autem consonans est sententia. Ruffinus:
    «Pergit adhuc Irenæus, insinuans Ecclesiæ dogmata, tum sibi mutuo, tum ipsi veritati convenire: sicut hæreticorum e diverso tam cum ipsa veritate, quam secum etiam pugnant. Nam quod ipse mundi fabricator Christi Pater sit, eum isto consonat, quod ipse Christianus creaturas ab illo conditis valuer, ex quibus et summ ipius corpus et sanguinem confecit. Et hoc scilicet rursus confertam, Christum (qui talibus creaturis tam polenter mittitur) non aliteriis, quam ipsius omnino conditoris esse Filium. Quamobrem et fides, qua Christus creditur esse Dei Filius, eucharisiæ consonat; et eadem ab eucharistia confirmatur.
    Offertimus enim et. Rossensis: «Per commu­nionem corporis el sanguinis Christi, efficimur una caro, unusque cum eo spiritus: quam etiam unius tantem Paulus scpe testatur in Epistolís. Unum corpus, inquit, multi sumus, omnes qui de uno pane partecipamus.» Et rursum: «Qui adhæret Deo, unus est spiritus.» Nec potest certe quisquam Deum conjunctius adhaerere, quam qui cum pietate carne Christi vescietur, et ejusdem sanguine politur. Per cibum enim istum incorporamur Christo, et unum cum ipso corpus efficimur. Asserit enim ipse Irenæus, nos per sacramentum corporis veræ carni Christi, et per sangiuneu ejus vere Spiritui communicare.
    Percipiens invocationem Dei. «Vocationem» habebant omnes excusi codices; al et invocationis vox, quam ex vet. cod. restituiuns, aperte desiderabatur. Docet autem, non ideò, aut apprehensiones humanae, ut deliran Calvianini, sed verborum illorum, quæ Christus proluit, et profertur jussit, virtute atque efficientia, carnem et sanguinem Domini adesse, cum panis substantia, natura, et corpusivus conditio desinì, et in carneum sanguinemque Christi transmutari: conversariis nihilominùs quantitate, qualitatae, sapore, reliquiisque quæ externis sensibus ex accidementis conveniunt. Ego igitur sensu panem communem manere nego, sed eucharistiam fieri dicit, quæ terrena panis et vini specie, naturaque coelesti et gloriosa Domini carne constat: vel carne Christi, quæ terreno Virginis utero producti, et anima qua Deo superne creatæ corpori ejus infusa et communicata est.
    Hanc porro esse omnium sanctorum Graecorum et Latinorum fidem, ex innumeris seletiorum scriptorum testimonijs confirmabo. Justinus martyr scribit, interprete Geleine: «Non ut vulgare panem et vulgare poculum nec simulius : sed quantumadmodum per Verbum Dei caro factus Jesus Christus Servator noster, carnem et sanguinem pro salu e nostra habuit; sic etiam di' εγχ̄ς λόγου, per verbum præcisions et grætarum actionum, sacramntum ab ipso administum, quæ nutuant nutrit nostras carnes et sanguinem, illius incarnati Jesu carnem et sanguinem esse dicimus»,.
    Origenes, presb ollatus per obsecrationes efficaci corpus sacrum, sanctificans eos qui siana mecitu usantur, lib. viii Contra Celsum, confirmat.
    Iseychius lib. vi in Leviticum, cap. 22, per Christs virtutem et prolatiam ab eo verbum, quæ in altari videntur, sic ita reddid docte.
    Cyrillus Alex. ad Calosium episcopum, præs declaraciones δυνάμεις, id est, benedictionis virtute, salutem corpus Christi adesse sacramento, et actio usum permanere credit.
    Gregorius Nyssensus, in pænæ in corpus statim commutari: οἱ τῷ ἄρτῳ, ἁλλὰ τῷ λόγῳ, τοσὶ per eum, sed per verbum Dei scribit, ser. catech., cap. 37.
    Cyrillus sacrorum Ierosolynorum ante mille et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,995">
    * Joân. vi, 34, 55.  † 1 Cor. x, 17.  ‡ 1 Cor. vi.  * Apol. 8. 
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Algumas abreviações e sinais tipográficos antigos preservados literalmente. Foram usadas marcações [ilegivel] para nenhuma palavra pois todo o texto é legível na imagem; letras faltantes ou cortes de margem transcritas conforme visual. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>