<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,970">
    1751 VARIORUM NOTÆ 1752
    Oferre igitur oportet Deo primitias. Quia sæpe 
    oblationis primitiarum meminit, de illis quædam 
    disserere opera pretium visum est.
    Primitiæs vocabulí Hebræi primos fructus fru-
    gum, vinearum, olearum, etc., quos ex agris quot-
    annis percipiebant; Deoque offerre lege tenebantur, Exod. xxii, xxiii, xxv, xxxiv; Deuteron. xii,
    xviii, xxvi; Num. iv, xviii, xxiii; Levit. xxiii,
    xxiv. At initio autem, arbitrio offertorium relictum
    fuit quantum quisque offerre vellet; verum ob in-
    gratum animum populi et sacerdotum avaritiam,
    magistrorum deinde arbitrio effectum esse tradit
    Hieronynus, ut qui plurimum, quadragesimam par-
    tem daret; qui minimum, sexagesimam; inter
    quadragesimam et sexagesimam licebat offerre que-
    cunque collibuisset.
    Primo autem offerebant, gratias agentes Deo au-
    ctori et largitori omnium bonorum, eique ut sum-
    mo omnium imperatori tributo persoluto, se humi-
    litiam perpetuum præstituros recipiebant.
    Secundo, sacerdotes et Levitae, quibus nulla ter-
    ra portio certa fuerat, quique continuo sacris ope-
    rabantur, his oblationibus honeste aleabantur, atque
    ob eam rem Deus eorum agris uberiatur pollice-
    batur.
    Tertio, viduarum, pupillorum, peregrinorum et
    pauperum necessitatibus consuliebatur.
    Postremo, hoc genere oblationum, ut reliqui sa-
    crificiis et cæremoniis legalibus, venturum Mess-
    iam; et per ejusdem perfectionem oblationem pecca-
    torum expiationem, perfectionque cum Deo re-
    conciliationem, se credere et exspectare significa-
    bant.
    Christiani autem cum legis cæremoniis per Chri-
    stum soluti sint, posueruntque ratio ad cas special.
    nunquam ea conditione primitias offerre licet.
    Quia vero aliae rationes ad moralia pertinent, quae
    Christianos non abrogavit, sed explicavit et confirma-
    vit; judicaverunt apostoli, horumque successores, C
    Christianos adhuc decimarum et oblationum offe-
    rendi numerare liceri. Id docet B. Clemens Romanus
    his verbis: « Quanquam Dominus liberavit vos a
    servitute adjecitiorum vincolorum, non amplius si-
    mens vos sacrificare animalia bruta pro peccatis;
    non tamen vos oblationibus-liberavit, quas sacer-
    dotibus deberitis; et beneficentilis erga eos qui egent.
    At enim Dominus in Evangelio : Nisi abundaverit justitia vestra ***, etc. Ila ergo abundabit, si
    de sacerdotibus, orphanis, viduis majorum curam
    suscipietis. Lib. II. Consl. apost., cap. 39. Rursus
    cap. 29 docet quantum debeant episcopi ex primi-
    tiis et decimis capere, et reliquis communicare,
    prohibens ne soli obliguriant ac dispidiant, aliis
    eis exprobrabuntur : Lac concuebaltis, et lanis ve-
    stiebantur ***, etc. Iterum, quomodo ex omnibus
    prorsus bonis et possessionibus dare debeant, scri-
    bit. lib. vii, cap. 30, quibus distribui, lib. vii,
    cap. 36 et 37; quibusque verbis episcopus eas sus-
    capiens benediceret, lib. vii, cap. 46. Jubet quo-
    que novas spicas, uvas, oleum ad luminaria, et
    tempore quo sancta celebratur oblato, thymiama
    ad altare offerri, canon. 4 apostolorum; omnes
    vero aliorum primitiæ, mitti debere ad domnum
    episcoporum et presbyterorum, uequequam super
    altare, canou. 5 eorumdem.
    Qui præter hos Clementis et Irenæi locos, de
    illis amplius desiderat, consuluit Urbani papæ et
    martyris epistolarum ad omnes episcopos: Origenem
    hom. 11 in Numeros, et 10 in Josue; Epiphaniun
    hær. 80; Hieronynum in cap. xlvi Ezech.; Gra-
    tianum causa 16, quaestiones 7; denuum Thoma-
    Aquinatum, q. 2, a. 87, artic. 4.
    Et non genera oblationum. Sic cum negatione le-
    gem veteri cod. indicat sensus, qui nullas
    alias exisseret; et sive ante veteris exemplaria si-
    dem mire distorsit. Docet sacerdotium et sacrificia
    per Christum non esse sublata, sed translata; non
    abrogata, sed consummata; id est, in alia multo
    angustiore mutua; quod ad Paulum scribit : « Trans-
    lato sacerdotio, necesse est ut ei legis translatio
    fiat ». Translata aut, seu commutatum, non
    quassatum, prohibitum, aut (ut cum Ireneo loqua-
    mur) reprobatum; quia oblationes illic, id est,
    apud Judæos, oblationes et hic, apud Christianos;
    sacrificia in populo, id est, synagogæ Hebræorum;
    sacrificia et in Ecclesia Christianorum. Illa eum
    tantum figuræ erant et umbrae filiorum bonorum,
    hæc vero veritatem ipsam, quam significant, et
    complectuntur, et exhibent.
    Clemens Rom. ante Irenæum hoc ita dilucidè et
    acute explicavit : « Tabernaculam testimonii per
    omnia figuram Ecclesiæ referrebal, etc. Vos igi-
    tur hodie, o episcopi, estis populo vestro sacerdotes
    et Levitae, qui ministratis sacro tabernaculo sanctæ
    et catholicæ Ecclesiæ; atque assistentes ad altare
    Domini et Dei nostri, et adducereis ei, xal pros-
    άγγελον ἀπὸ τῶν λόγων καὶ τὰ ἀναπλάκετα δουλεἰα,
    rationales et incremendas hostias, per Jesum ma-
    gnun pontificem. » Et lib. vi, cap. 23 :« Bapi-
    smum, sacrificium, sacerdotium, localem adoratio-
    nem mutavit; pro quotidiano baptismo, unum so-
    lum : pro sacrificio cruento, rationabile et incre-
    tum ac mysticum sacrificium instituit, quod in
    mortem Domini per symbola corporis et sanguinis
    sui celebratur. » Hæc ille in lib. De cons. apost.
    quos germanos et vere illis esse, tan uinamni
    sententia Patres omnes veteris Ecclesiæ confirma-
    runt. ut flagitiosa impudentia sit dubitare aut
    negare. Eadem pertractat Augustinus lib. xvni De
    civitate Dei, cap. 17 et 20.
    Observandum quoque Irenæum non loqui de sa-
    crificiis illis spiritualibus cardis contriti, orationis,
    laudis, gratularum accionis, et beneficentia, quas
    omni aetati et legi communia fuerunt; sed de nova
    novi testamenti, exteriorque oblatione, quam lega-
    libus externis opponit. Id enim sacrificium omni-
    bus sacrificiis veteris testamenti successisse, ex
    aperiis Scripturis ostendit Augustinus in De ci-
    vitale, cap. 20.
    164 Neque sine. Ita vetus codex. Excusi, sive,
    Ad initio enim respicit. Hebræi per hunc Deí re-
    spectum, cælestem oblatæ res combustiones intelli-
    gunt, qualis posœia contigit sub Mauc, Aaronæ,
    Salomone, Elisa et Machabaeus.
    Nonne si rece offeras. Septuaginta interpretum
    lectionem sequitur, ut post eum Ambrosius lib. De
    incurrationis Dom. sacram., cap. primo, serm. 9.
    lib. De Cain et Abel, cap. 6; Cyrillus Alex. lib. II
    in Genes.; Prosper Aquitanicus lib. II De vocat.
    gent., cap. 13; Chrysostomus hom. 48 in Genesiim.
    Et de hoc jam superius dictum est.
    Seducit. Sic vetus codex; excusi, ad se du-
    cit.
    Putanerum. Expunximus « putantur, » auct. vet.
    cod.
    Consilium. Ita cum veteri codice habet sacro-
    rum Bibliorum littera; ideo « conciliu » delegi-
    mus.
    Sed non. Ita vetus codex; excusi, sed eum.
    Cum minime acquiesceret. Vetus cod. cum mi-
    nime quiesceret.
    Semper jusum. « Super justum, » lubens lege-
    rem, elis nullas codicum hoc leceat.
    Igitur non sacrificia. Nulla sacrificia externa
    per se sanctificiant hominem cum impia mente, ac
    odio proximorum offerentum, ut supra de Ciam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,5,970,18">
    a Matth. v, 20.  22 Ezech. xxxvi, 3.  33 Heb. vii, 12.  34 Lib. II Consl. Apost., cap. 29.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando abreviações e sinais tipográficos do original. Alguns termos marcados com asteriscos *** na página original foram transcritos tal qual; uma ocorrência de texto grego foi preservada no lugar correspondente. Onde vocábulos apresentavam marcas de impressora esbatida, foi mantida a leitura mais provável sem normalização. BBOX em escala 0-1000 estimada visualmente.</notas>
</pagina>