1779

paria ei sequalia promiscue ponunt ac comprobant,
Qwee sane faIsa sunt omnia, vana, et a. spurcissimis
2theis fleta atque inventa, Deus enim anctor boni,
pariter et mali esse non potest; propterea quod hzc
«uo contraria plane inter sese exsistant et sibi mu-
fuo repugnent, effectorem suum longe diversum
faciant et agnoscant. N»sm cum Deus sit, ipsamet
bonitas, nullum malitiz primordium ab eo ducitur.
Sed uti sol tenebras, lucem tenchrz; frigus ignem,
ignis frigus; siccitas humidum, siccitatem humidum;
vanitas morbum, sanitatem morbus, et id generis
alia, sua potestato et vi, neque procreare el emit-
tere iis qua» sunt, valent; ad eumdem modum Deo
neque datur. auctor ut sil maloram : quoniam totus
natura bonus, aut secundum Euripidem,

El θεοί tt δρῶσιν αἰσχρὸν, οὐχ εἰσὶ θεοί,

Deus nequaquam est. Atqui Deum esse constat,
Proinde necessarie bonnm : ín quem nec minima
«quidem mali contemplatio cadit, tantum abest ul
ejus auctor et suasor pro explorato et certo etatui
censerique deheat.

Homerus, Odys. 1, causam malorum nequitis
mortalium ascribit, et non Deo,

Αὐτῶν γὰρ, inquit, σφετέρῃσιν ἀτασθαλίῃσιν
᾿ ᾿ [54orro

Νήπιοι,
Sua nequitia stulti profecto perierunt;

verba faciens de sociis Ulyssis. Et paulo post, Ju-
piter. eulicolas ea de re in unum convocatos allo-
quitar :

Ὦ πόποι, olov δή νυ θεοὺς βροτοὶ αἰτιόωνται.
'E£ ἡμέων γάρ φασι xáx' ἔμμεναι" οἱ δὲ xal

- [αὐτοὶ
Σρῇσιν ἀτασθαλίῃσιν ὑπὲρ μόρον nu! Exov-
ew.

Pape! uii mortales deos nimirum incusant,

Namque ferunt mala exoriri a nobis; verum et ipsi

δια nequitia preter fatum dolores angoresque per-
- [petiuntur.

Plato, perpetuus mentis Homericse interpres et
velut index , demonstrato passim in suis dialogis
Deo bonorum omninm auctore, nunquam malorum,
«t hominibus semper, in extremo lib. m De republ.
post mul!a sic ait: Κακῶν δὲ αἴτιον φάναι θεόν τινι
“ίγνεσθαι ἀγαθὸν ὄντα; διαμαχετέιν παντὶ τρόπῳ
Und τινα ταῦτα λέγειν ἐν πόλει, etc. « Causam
malorum Deui cuipiam esse, qui-bonus sii, omni
ratione decertandum ac rejiciendum est ;; neque
pati quemquam hzc pronuntiare in civitate conve-
nit, » :

Menander initium malorum et caput homini-
He trahi, eo pacto monstrat cuidam -adolescen-
lo :

Ὑπὸ τῆς ἰδίας ἕκαστα κακίας σήπεται

Καὶ πάντα τὰ ἀυμαινόμερα, ἐστὶν ἔνδοθεν.
Οἷον, ὁ μέν ἰὸς, ἂν σκοπκῇς, τὸν σίδηρον,

Τὸ δ' ἱμάτιον ol σῆξες" AA θρίψ᾽ τὸ EOJAov.

Ὁ δὲ τὸ κάκιστον τῶν xaxov πάντων φθόνος
Φθισικὸν πεποίηχε, καὶ ποίησει, καὶ ποιεῖ,
Ψυχῆς πονηρᾶς δνυσσεδεῖς καρωστάσεις.

Quoniam a proprio vitio putrescunt singula,
Εἰ omnia que corrumpunt, interna sunt,
Ut rubigo, si animadeertas, ferrum,
Vestiuenia tinec, et Ugna teredo.
Malorum auiem pessimum invidia
Tabificum reddidit, et redde, ei reddit,
Ob impios animi scelerati conceptus.

Mercurius ille Trismegistus,, iis nunc prsteritis
ex indnstria qui disperse et saepenumero disserun-
tat de Deo, tandem concludit perturbailones animo-
Vum fes procrealas. subsequi , rubiginem ferrum,

VARIORUM NOT

A limum animata corpors. ἃς quemadmodum faber
ferrarius rubiginem ferro aon initodocit, uec.gene-
ΓΆΪΟΓ ctenum et sordem animatis corporibus , sic
item Deus auctor malorum hominibus neutiquam
est. Hanc in- sententiam complura licet excerpere,

artim ex Demosthene in Olynihiac. Phlitpie et

ro Cherroneso; partim ex Sallest. De Catil,
jn orat. Catonis; plerique omnes demum, qui' me-
morism ex Deo prodiderunt, idem assenserunt ; mi-
randumque sit, et simile monstro prorsus-habeatur,
theologos redivivos purioris et sincerioris Gdei, et
doctrinz Christians restitutores acilicet, eo stapi-
ditatis , ne dicam insanis, nestris temporibus per-
veuisse, palam ut docuerint atque deo turpiter et
nequiter confirmarint Deum auctorem impulsorem-
que malorum ess6; et quod universam impudentiam
et temeritatem exsuperat, libros ea de re publica-
rint, simul vero posteris tradiderint.

lllud ad extremum reservatum jam demonsiralis

B addam, Deum uti nec actum egere, sic uec
rem mali, nec id cuiquam inferre posse; de csetere
autem, supplicis et praemia cunctis perzeque certis
sima, et ea quidem justissima semper exspectanda;
similiter, prout. quique promeruerint , ab eodem
sempiterne subeunda οἱ accipienda. Hactenus ille,
et Christiane.

189 Ejuden adnolationes ín. cap. 78.

Pag. 286. Si autem aliys, Evincit ex. Scripturis
eumdem Deum ponas infligere reprobis, ae electis
premis tribuere ; atque his regnum, ut illis geben-
nam parasse; inde de malorum angelorum lapsu,
improbitate et imbecillitate disserit,

ug. 487. Hic et caminum. Octo bas voces ex
veteri codice restituimus.

Eztunc enim apostata. Cacodzmonum
eccatum invidiam fuisse docet ; et em tum
apsos et reprobatos a Deo, nimirum , quantum es

C Scripturis potest deprehendi, cum bominem sexu-
xerunt. Prioris partis assertores secum habet Ter-
tullianum lib. De patientia, Cyprianum serra. de zelo
δὲ de bono patientiz , de tentatione Christi ; Me-
thodium serm. de Resurrectione apud Epiplanium;
Prudentium in Hamartigenia; Chrysologum serm.
48. Posterioris vero Justinum martyrem in Dialoge:
« Ruina magna, ait iste, diabolus collapsus est, eo
quod Evam in serpente isset. »

Alii autem permulti, ncc ji contemnendi quidem
€erte, auctores Graci et Laüni tradunt fastu quo-
dam et animi elatione lapsos etiam , antequam
protopareutes circumvenissent. Cujus opimonis
$unt Athanasius De virginitate et in Queestionibus
sacre Scriptures, quist, 6; Gregor. Naziaug. orat.
4 de pace; Chrysostomus μοι. 15 in Jounnem, et
hom, de Adam et Eva ; Awbrosius epist. Bé; Hiero-
nywus epist. ad Antoninum ; Augustinus tractatu
49 in Joanuem ; Leo Magnus serm. ὁ de collectis

D eleemosynis ; Prosper lib. in De sita contemplativa,
«ap. 2; Primasius et Sedulius in. 3. cap. ad Rowa-
uos; Fulgentius lib. 1 ad Monimum; Greg. Bo. ia
€. u ei vii primi libri Regum.

Jpse tuum. calcabit caput. Loci tujus. Geneseos
magis varia lectio quam sensus est apud Pares.
Chrysostomi interpres. how. 47 in Genesim ; Au-
gustinus xit De Gen. cap. 36, et lib. n De Genesi
£ontra Manichzos , cap. 18; Gregorius Ronan.
Vb. 1 Moralium, cap. 58; Ambrosius lib. De fuge
seculi, cap. 7; Bernard. hom. € de lsudibus Vir
ginis Mariz, et serm. 2 de verbis Apost, « Signum
imagnur, » eic. ; Eucherius lib. s in Genes., cap.
$9. Beda et Rabanus legunt « ipsa, » ut de besta
Maria, quatenns nobis concepit et rit Christum,
intelligatur. Septuaginta reddiderunt αὐτός, id est
« ipse, » non αὐτή " ne τὸ σπέρμα ueutrius penene
referat; sed τὸν σπόρον, quod masculinum ést οἱ
ejusdem significationis ; Christus significetur &livs

"
imum

Digitized by Google
