<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,50,850,90">
    1767 VARIORUM NOTÆ 1768
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="150,95,480,850">
    nos, cum objicimus illis quod divinæ omnipotentiæ A
    detrahant.
    2. Œcolampadius libro De verbis Domini, 1525,
    visus est probare nihil esse in hoc sacramento
    quod miraculum dici queat, vel captum hominum
    excedat. Idem censet Zuinglius in Exegesi. Calvinus
    catholicos et Lutheranos sarcasmo irridet,
    quod auditis verbis Christi, « Hoc est corpus
    meum, » miraculum a Christi mente remotissimum
    imaginemur, et in abyssum omnipotentiæ seipsos
    demergant. Subscribit Beza in Creophagia, et Cont.
    Pappum. Consentient Lavatherus, Hist. sacram.;
    Arelius, serm. 3 de cœna; Germanus Bavarus, in
    Examine, et Sacramentarii universi. Contra vero
    Calvinus in Instit. affirmat « Christum, modo miraculoso et impervestigabili, dare nobis corpus et
    sanguinem suum. » Et in Optima ineundæ concordia ratione, pag. 97, concludit : « Sacramentum
    hoc a Paulo magnum mysterium vocari; et se in eo
    miraculum agnoscere, quod et naturæ fines, et
    sensus nostri modum exsuperat. » Beza quoque
    Creophagia folio 68, hoc incomprehensibile mysterium appellat; et Diallacti pag. 82 fatetur « sanctos
    Patres ingens miraculum illud recte nominasse. »
    3. Calvinus ait 27 substantialem corporis Christi
    in hoc sacramento præsentiam se semper repudiasse; Christi corpus ibi exhiberi secundum virtutem, non secundum substantiam; carnis substantiam ore non sumi. Zuinglius libro De vera et falsa
    religione, pag. 278 et 292, et in Expos. fid., pag.
    36, pari errore tuetur, nullam Christi carnem aut
    corpoream substantiam illic aut esse, aut recipi.
    Consentient Œcolampadius, lib. De verbis Dom.,
    pag. 2; Bullingerus, in 5 decade, et in caput xi
    primæ ad Cor.; Vermilius, dialogo contra Brentium; Beza, Creophagia pagina 18. Contra vero,
    Calviniani omnes, qui in Rupellano synodo
    convenerunt, eos omnes suis calculis damnaverunt,
    qui noluerint uti vocibus substantiæ et substantialiter in negotio cœnæ. Heidelbergenses in colloquio Maulbrunnensi rogarunt Lutheran os ne accusarent eos, quasi docerent in cœna Dom. corporis et sanguinis Christi homines non fieri participes. Calvinus denique scribit, « ex substantia
    corporis Christi vitam credentibus inspirari; et
    substantiam Christi communicationem credentibus (Evangelio Calvinico scilicet) per cœnam exhiberi 29. »
    178 4. Zuinglius lib. De vera et falsa relig.,
    pag. 278 et 292, scribit Christi carnem nec spiritualem in cœna esse, nec spiritualiter accipi;
    quandoquidem in Scripturis nullum reperias corpus
    Christi spirituale. Idem, epistola ad Eslingenses,
    negat nos vel spiritualiter, vel spirituali modo,
    corpori et sanguini Christi participare. Idem canunt Gualtherus et plerique Tigurini. Contra vero
    Calvinus in Hesshusium, cœnam affirmat « esse
    carnis Christi spiritualem communicationem. »
    Vermilius in Disputatione Osoniensi tradit, « Christum ibidem spiritualiter a nobis manducari; »
    idemque prædicat Bullingerus in Anti-hesti, Bucerus
    in cap. xxvi Matth., Laski contra Westphalum,
    Lavatherus in Hist. sacram., Sinlerus contra Jac.
    Andreæm. Imo idem Zuinglius epistola ad principes
    Germaniæ, seipsum coarguens, affirmat « spirituali
    pos Christi corpore vesci. »
    5. Beza in Confessione Calvin. et lib. contra
    Hessh. et contra Brent. tanto intervallo separat
    corpus et sanguinem Christi a cœna Dominica,
    quanto distat cœlum a terra. Idem palam affirmavit in colloquio Pissiceno. Tigurini et Genevenses
    pari errore scribunt, Formulæ consensus pag. 23
    et 24 : « Necesse est corpus Christi tanto locorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,850,850">
    intervallo distare, quanto cœlum abest a terra.
    Idem sentit Danæus lib. contra Chemnitium; contra
    vero Calvinus ult. admonit., falsum et calumniosum esse, suos verum et naturale corpus Christi
    a cœna Dominica penitus removere. Danæus
    contra Chemnitium profitetur « se non negare Christum corpore et sanguine suo adesse in cœna sua. »
    Musculus in Locis prædicat, « panem cœnæ esse
    verum pro nobis crucifixum ac mortuum Christi
    corpus. » Beza denique sui oblitus, ait : « Testamur
    nos illud ipsum corpus, quod traditum est pro nobis, illum ipsum sanguinem pro nobis fusum, ipsissimum denique Christum, mediatorem nostrum,
    rem esse, sive materiam et substantiam sacramenti ».
    B 6. Bucerus in Joannem 1 nuda et vacua signa
    constituit panem et vinum in cœna, sicut statua
    Cæsaris dicitur Cæsar; et verbum, Deus, per
    hominem prolatum, significat Deum. Œcolampadius et Zuinglius, De verbis cœnæ, in eadem sunt
    sententia. Vermilius palam testatur, « se omnem
    realem Christi corporis præsentiam ab eucharistia
    removere. Danæus ait 2, sacramentum signum esse
    rei ab his terris absentis : quod et Calvinus Contra
    Westph. tradiderat. Zuinglius epist. ad Alberum
    idem sentiens, ait hoc sacramentum esse tantum
    symbolum rerum longe absentium. Contra vero
    Wolph. Musculus in Matth. scribit : « Dicit Christianus Domini sui verba secutus : Non panem accipio, non vinum bibo, sed corpus Christi sumo, et
    sanguine Christi recreor; Christus corpus suum
    dedit, non panem; sanguinem dedit, non vinum.
    Alium cibum, alium potum in cœna Domini nos
    agnosco. » Calvinus quoque, lib. De cœna, ait :
    « Substantiam corporis Christi nobis in ea dari. »
    Et Contra Westph. : « Illud est mihi extra controversiam, inquit, veritatem hic cum suo signo conjunctam esse. » Denique in cap. xi primæ ad Cor.
    concludit, « realiter et vere nobis in cœna dari
    Christi verum corpus et sanguinem. »
    C 7. Joachimus Cureus in Exegesi asserit præsentiam substantialem corporis Christi in cœna esse
    inutilem. Danæus consentit, scribens contra Chemnitium, ex illa nullam veram et solidam consolationem conscientiis nostris afferri posse. Uthenhovius, non modo inutilem, sed et impossibilem,
    et cum Scripturis pugnantem esse blasphemati.
    Idemque sentiunt Zuinglius epist. ad Alberum,
    Gualtherus et Bullingerus in cap. xi primæ ad Cor.,
    Œcolampadius in Actis colloq. Marpurgensis. Contra
    vero Vermilius, tractatu De cœna, Bucerus, in Retractationibus super Matthæum, Musculus, in xxvi
    cap. ejusdem, clarissime affirmant, « cum corpus
    Domini dari remissionem peccatorum. » Calvinus,
    « non nisi a carne, et per carnem Christi vitam
    nobis a Deo exhiberi. » Vermilius iterum ait 3 :
    « Continent sacramenta suo modo præcipua et summa bona quæ habemus : offertur in eis nobis Christus, peccatorum condonatio, et promissio vitæ
    æternæ. »
    D 8. Gualtherus Comment. in I Epist. ad Cor. dicit
    eos errare, qui ex cœna viaticum quoddam fugiunt.
    Musculus in Locis, Bullingerus, decade quinta;
    Beza Contra Westph. idem affirmant. Calvinus, defens. 2 cont. eumdem Westph. damnat eos qui
    ægrotis domi dari permittunt. Arelius, ii parte
    Probl., negat sacramentum ad ægrotos esse deferendum; et serm. 3 de cœna, hoc damnat tanquam
    corruptum Ecclesiæ morem. Contra vero Œcolampadius in I Epistol. Joan. scribit : « Hoc cibo et
    potu dum vegetamur, in itinere deficere non possumus. In morte denique securi, hoc horum mysteriorum tutari nos poterimus. Cureus in Exegesi
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="150,860,850,930">
    ** Defensione 2. 27 Contra Hesshusium. 28 Fol. 117. 29 1 vol. Theolog., pag. 605, 621. 1 Fol. 133.
    2 Tract. de Euch. 3 Contra Schneecerum. 4 Fol. 121 et 125. 5 In cap. x prim. ad Col.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de aparato crítico teológico (Patrologia).
    Letras A, B, C, D aparecem nas margens/gutter como marcadores de seção.
    Números 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 indicam parágrafos.
    Números pequenos no texto (27, 29, 1, 2, 3, 4) referem-se às notas no rodapé.
    Número 178 na margem esquerda parece ser referência de página da fonte citada.
  </notas>
</pagina>