<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,990">
anima rem convertere; qual postea monuerunt A ab unius homunculi Adami delicto non pendent. 
Clemens Alexand. in Protreptico, et Basilius oratione ad nepotes.
   Per illud quod detinet cadent. Vetus codex,
per illud quod detinetur cadent.
   Ait enim. Duas has voces addit vetus codex;
deinde a dicens a habet, oou o dicentem, v. u. excusi.
   Acel. inus. Cyprianus lib. III Adversus Judces,
cap. 58; Hieronymus Comm. in Osee. cap. xiii
: acelrlem legunt cum texitu; vulgata editio stimu-
lus; Graece est τὸ κτ́ντρον.
   Qui transfigurabitur. Graece est μετασχηα ματισθ·, et
in communi editione transformabitur, v. hu‿ro tem-
pore; expunximus s transfiguavit. v.
   Pag.. 309. Perfect. Ambrosius legit e perfecit. ;
Graee est κατατεχρασμενος : communis editio e ef-
fecit. »
   Hymnum dicens Deo. Quando caro et ipsa im-
mortal is edecla gloriae surrerexit, una cum
anima sua beata hymnis sempiternis Deum cele-
brabit, juxta quod a Davide de sanctis scriptum
est: « Exsultationes Dei in guture eorum, » etc.
   Circumserentes. Novem has voces ex vet. cod. ad-
jecimus, cum easdem habeat etiam Pauli litera ; de-
levimus a manifestentus. »
   Cum bestiis Ephesi pugnavit. Pugnam hanc Theo-
phylactus et Oecumenicus referunt ad inimicum, ab
aurifrice Demetrio excitatiam, ob Ephesianum Dianam;
quibus ex Latinis asstipulatur Anselmus, sive Her-
veus. M.hi vero est verisimilius, quod scribit Nice-
phorus lib. i. Hist., c. 15, Iconibus, utpote fero-
cessimis, Hieronymo quodam praeside iuhente,
Paulum objectum fuisse, qui ad pedes ejus mitis
cauterizerunt. Et aude Nicephorum haec aitgerant
Origenes lib. 1. Perirachos, Ambrosius et Theodo-
reus Comm. in 1 Cor. xv.
   Ejusdem adnotationes in cap. 14.
   Pag. 310. Qroniam autem. Confirmat resurrec-
tionem et salutem carnis, eo quod verum natura-
leque Filius Dei sibi unierit, quemadmodum
Paulus ubique agnosci, lisidem viribus precipites
agit et perditos prosterinit Marcionem, Basilidem,
Valentinum et Apellem Tertullianus 70, certus car-
nem sumo parjudio resurrectionis instructam
esse, si jam a Christo assumpta in illo resurre-
serit.
   Quando vero Irenaeus paulo post subijicit: « Si
nos haberet caro salvai, nequaquam Verbum Dei
caro factum esset, » etc., videtur in ea esse sen-
tientia, quod Filius Dei non venisset in carnem, si
Adam lapsus non esset; quod et postea Athana-
sius serm. 3 contra Arianos, Augustinus serm. 8
de verbis Apostol., Leco papa serm. 3 de Pentecoste,
denique beatus Thomas Aquinas aliquae sequaces
ejus, si Catharinum, Viguerium et Nachnatum ex-
ceperis, universi persuasissimum habuerunt.
   Contrariium autem Alberius Magnus B. Thomae
praecepor secutus, et docuit in tertio, dist. 10, art.
4, eidemque aequalis Alexander Halleuisius, postmo-
dum Joannes Scolus, et qui doctrinam ejus sunt
usque in hunc diem applauati: quam et scriptoris
et rationibus non aspernandus corroborat Petrus
Galatinus libro III, cap. 4, et lib. vn, cap. 13. Nec
denuntiis hujus priscorum theologorum nulla et firma
testimonia, utpote Rupert! lib. III. De gloria et do-
morre fide hominis, et lib. XII De gloria sanctiss.
Trinitatis, cap. 20 : cujus auctoritates, ne ut scri-
ptus recedamus cotaeliamur, adjungo Cyrillum
Alexandr. libr. v Thesauri, cap. 8, qui sic rationi-
natur: Christus Deus homo primus est et caput
omnium praesditarum et electorum; adeoque
omnium divinorum mysteriorum ac operum finis.
At numerus ille nulla unanxq ratione dissolvetur,
nuquam utilius erit; divinaque opera et consilia
igitur etiam si hic non deliquisset. Verbum nihilo-
minus verus homo fuisset. Rationationem istam
ex Augustini. lib. De natura et gratia, cap. 25, et
lib. xv De civil., cap. 23, Rupertus sic confirmat.
Si, teste Augustino, absurdum esset dicere, Adam
non peccasset, generationes hominum futuras non
esse, ac si propterea homines na-cerentur, quod
peccatum praecessisset; nullo magis de isto capite
(Christu) et rege omnium electorum tam angelorum
quam hominum sentire absornium erit. Et jure certo
testis et approbator hujus sententiae laudatatur Au-
gustinus, quinadmiqmen lib. De nuptiis et con-
cipientia, cap. 21, docet matrimonium in statu in-
nocentiae etiam Christi cum Ecclesia futurum,
idemque bonum habiturum, si status ille perduras-
sset. Ergo et verus homo, et ut sic, verum ac lepi-
timum caput Ecclesiae, et sponsae lecissimns spon-
sus erat futurus, eamdius non essent lapsi primi
pares. Idemque rursus scribens: « Non fuisset
caro Christi in similitudinem carnis peccati, nisi
caro fuisset ipsa peccati » ; omninio praesupponit
eandem stante priutno homine futuram; 19 Iametsi
non talem, id est nec patibilem, nec mortalem; quod
ab illis et ab iisis liberiter admittitur. Cyrillus
item lib. v Thesauri, cap. 3, non modo absurdum,
sed et Arianicum furorem reputat dicere Filium
Dei propternos nas sanfurn, et non propter seipsum.
Decreet enim illum nobis peccantibus agere gra-
tias, qui pro nobis esset Christus, alias non sub-
stans. Omiseram pene beatum Anselmum 73 asseren-
tem illum in coelo esse animam, quae sibi per-
suadet sine peccato aliterus se non fuisse gloria
fruituram. Ergo non peccante Adamo, et Christi
futura, et beata futura erat in proprio corpore:
sique Filius Dei verus homo. Ad id etiam perti-
nere putatur, quod supra scripsit Irenaeus 75, Deum
futurum circa Filium suum humani generis dispo-
sifiorem in semetipso disponente, praedestinasse
animam hominem, id est Adamum, ut a spirituali,
id est Christo, salvari, ut non vacuam esse!
salvaris. Ergo Christus in primis destitutus est
Salvator, homines deinde salvandi, ne frustra de-
salvatus prauerar.
   Ergo in tanti mysterii explicatione secum dissi-
dent veteres et recentes theologi? Minime genuini.
Adamo etiam si stante, non erat futurus Christus mor-
talis, euerus, stileus, lacrimanus, odernitus usque ad
mortem crucis, ut prioris sententiae affirmant Pau-
lites; futurus autem Ecclesiae praedicte dilectissimus
sponsus, caput pretiosissimum, et summus glo-
riatur erat; quod sententiae secundae assentioni-
bus obsidentur.
   E limo saecle. Vetus codex, v. scia est succesio. ?
Legendam util vidiatur s factae, est successio. » Et
paulo post pro e ex altera substantiae parte, v. vetus
codex legit e ex altera substantia partes operatus
fuisset. »
   Et inimici cogitationis ejus. Vetus codex, e co-
gitatisions ; Graece est τὴ διανοια, id est mente seu
cogitatione. Hieronymus contra Joan. Ieron. legit,
« inimici » seu « hostes sensus ejus. »
   Custos et sine crimine. Graece Paulii, authoque,
quod Tertullianus vertit « invulnerabiles, » auc-
ξαντον irrecuminabiles, aut, ut communis habeat cu-
sto, irrepresbensibiles.
   Qnoniam ille quidem non peccavit. Eadem Tertul-
lianus lib. De carne Christi. « Ut evacuatiu non
possumus id dicere carnem Christi, ita nec peccati-
cum, nec evacuatiam, in qua dolus non fuit. Defen-
dum autem non carnem peccati evacuatum esse in
Christo, sed peccatum carnis; non substantiam, sed,
culpam. » Et lib. De praescrpt. « Soli Dei Filio sei-
vabitur sine delicto permarxere. »
* Lib. De Resurrectione, capn. * Libr. De peccat. mer. et tems., r. 38. * Lib. i cur. Deas loare,
cap. 8. * Lib. iii; c. 33.
  </bloco>
  <notas>
Identifiquei o script como latino. A página é uma página de texto denso (colunas de texto em latim tipográfico). Não há gravuras nem tabelas. Pequenos vestígios tipográficos e abreviaturas tipográficas modernas foram transcritos literalmente; usei [ilegivel] apenas onde estritamente necessário (não houve palavra inteira ilegível). Mantive a ordem visual de cima para baixo.
  </notas>
</pagina>