<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,70">
    1725. IN LIB. IV S. IRENAEI. 1726
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    nistius et commilitones suos in Harmonia et con-
    sensu orthodox. reputant, fides habebatur. Lutherum
    in primis nuper audivimus, asserentem a Satanam
    Sacramentariis hoc sacramentum labefactandi au-
    ctorem esse.  Alihi recensinius eum 161 quoque
    censere cunctos Sacramentarios esse daemoniaos,
    diabolis omni ex parte, ante, pone, supra, infra,
    intus et extra obsessos, - diabolum eosdem admotos
    calcaribus agitare, et linguam calumniasque eorum
    contra Christum moderari.  Ergo si vere dixit
    Beza 82, « Lutherum fuisse virum ore toto divinitus
    afflatum ; » Calviniani pro certo toti a spiritu im-
    mundo afflati sunt. Sed quid de his Lutheri disci-
    puli ac successores? Schlusselburgius contestatur 83,
    « quod somniis a nigro daemonio instillatis, testa-
    mentum Filii Dei labefactare evertereque inai-
    tur. » Idem libro primo Theologiae Calv., art. 20.
    non dubitat opinione eorum de caena, a quodam
    spectro, id est, ab ipso spiritu tenebrarum suppe-
    diatlan esse. » Et libro secundo, articulo primo,
    Bezam dialogum, quem Creophagiam nominavit,
    « haud dubie dictante diabolo, » contra Filii Dei to-
    stamentum concinnasse. » Et articulo 12: « Ipsum
    racodammentom esse magisrimum omnium Calvinista-
    rum ; Denique libro tertio, articulo octavo, omnino
    contendit, « spiritum Calvinisticum esse spiritum
    tenebrarum; » et Satanam per Calvinistas organu sua
    loqui. » Joannes Schutz praefatione in libr. L Cam-
    sarum constanter affirmat, « sacramentarissimum, et
    in Calvinistas nunc potissimum urgentem, » camera-
    rim esse, in quam multae haereses confluxunt, ulti-
    mamque Satanas iram, quam furis agitatus, contra
    Christum ejusque Ecclesiam exercet. » Nimis pro-
    lixum et forte laedisonum esset Westphaldi, Hesusi,
    Chemnitii, Morlini, Wigandi, Chytraei, Corvini,
    Puchenii et reliquorum Lutheranorum superinter-
    dentium ac ministrorum similia de Calvinianis ju-
    dica referre, quibus omo velut anno indicant et
    ore pronuntiant, illos pro certo spiritu vertiginis et
    diabolico agitari, ut Christum in eucharistia revera
    Ecclesiae prae sentem, velut de solio suo detur-
    bent ac propellant; ipseque Satanas tandem ali-
    quando tyrannidi sua, opera eorum restitutus, re-
    rum potitur. Et de his haec lenus. Ad irenicum
    vere, pio, et apo. loice de eucharistia sacramento
    et sacrificio dissenerunt revertamur.
    
    Non quasi indigenti. Quia partim cum audacis-
    simis simulque callidissimis haereticis, qui recis-
    sima quaeque ad impia lignea sua torquent, et
    partim vero cum simplicissimis et adhuc neophytis
    Christianis, quibus imponere facile erat, negotium
    habebat Irenaeus ; hic et in sequentibus frequenter
    inculcat, Deum nullius rebus hominum egere.
    
    Sed ubi neque infructuosi. Varios multiplicesque
    fructus comunionis et oblationis corporis Christi,
    paucis istis verbis comprehendit ; quos aper-
    ius enumerat cap. 34 hujus libri, et initio
    quinti.
    
    Nec ingratit. Alia ratio est institutio oblationis
    eucharistiae, nimirum, ut gratias agamus domina-
    tioni ejus, veluti clarius demonstrat cap. 34, et
    discimus Deo servire. Iude graviter et erudite ad-
    modum docet Augustinus, cuium hunc, qui per
    sacrificium exhibetur, nulli unquam exhiben-
    dum, nisi vero et solus Deo, lib. vun De civi.,
    cap. 27, et lib. x, cap. 4 et 7 ; et epist. ad Deu-
    gratias, quaes. 3.
    
    Eum qui est ex.creatura panis. Ambrosius : « Panis
    est ante verba sacramentorum ; ubi accescerit con-
    secratio, de pane fit caro Christi. » Et Paulo post:
    « Antiquum consecratur, panis est ; ubi autem
    verba Christi accesserunt, corpus est Christi. De-
    quinque audi dicentem : « Accipite et edite ex eo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    A omnes : Hoc est corpus meum ». Et ante verba
    Christi, calix est vini et aquae plenus ; ubi verba
    Christi operata fuerint, ibi sanguis efficitur, qui
    plebem redemit 84. » Cyprianus martyr serm. de
    Coena Dom. : « Panis iste communis in carnem et
    sanguinem mutatus, procurat vitam et incremen-
    tum corporibus. » Et non ita multo postea : « Pa-
    nis iste, quem Dominus discipulis porrigebat, non
    effigie, sed natura mutatus, omnipotentia verbi
    factus est caro. »
    
    Hoc est meum corpus. Ita legit vetus codices ; et
    Paulus I Cor. II, τοῦτο μου ἐστὶ τὸ σῶμα, hancque
    lectionem retinens Jacobi liturgia Graeca. Verba
    vero haec de pane dici, isdemque etiam corpus
    Christi, apertius postea docet cap. 34 dicens :
    « Panis percipiens invocationem Dei, jam non
    communis panis est, sed eucharistia, etc. Et
    lib. v : Quando mistus calix, et fractus (sive
    factus) panis percipit verbum Dei, fit eucharistia
    corporis et sanguinis Christi, » etc.
    
    Et calicem. Christus profecto tam studiose ac-
    cipiens calicem ; et Paulus vocans eum « calicem
    benedictionis, » et « calicem Domini, » satis do-
    cuerunt, non in vasis profanis et communibus sed
    augustum mysterium exercendum esse, ut profani
    volunt haereticci. Consult enim, etiam a temporibus
    illis ad nos usque haec sacra vasa propter consor-
    tium corporis et sanguinis Domini sanctificata,
    cunctis Christianis honoris jussu ac venerationi.
    Nam et ipse calix, certe argentus, in quo Dominus
    consecravit, adhuc quinquennis postea unus Ierosoli-
    myitis in scrinio reconditus religiose servabatur,
    et per operculi foramen tanq; et osculari peregri-
    nationibus concedebatur, ut testis est Venerabilis
    Beda; lib. De Locis sacris, c. 2. Justinus martyr
    ad filium Apolog. 1 refert calicem allatum praesuli
    ad sacrandum. Tertullianus testatur suo tempore
    calices imaginibuts Christi, inliras pastorins ovum
    aberrantem referentis, « depictos ornatusque
    fuisse ». Cyprianus epist. ad Caecilium, de sacra-
    mento Dominici calicis, et serm. de lapis, sacri
    hujus poculi non semel meminit. Etiam aureos et
    argenteos calices ecclesiam Africanam habuisse
    temporibus Diocletiani, satis declarant acta Cir-
    censiâ 37, ab Augustino relatu in Brevioulo collat.
    cum Donatist., lib. 5, c. 13. Albanus deus ex
    actis synodi Alexandrinae, docet eum impium esse,
    qui mysticum poculum, apud legitimos Ecclesiae
    praesides invenit, sponte fregisset, « quia sanguini
    Christi ex eo propinato contumeliam facit ». »
    Uplatious Donatistis exprobrat : « Calices Christi san-
    guinius portitores fregistis, eorum species revocastis
    in massis, » etc. Nazianzenus orat. 1 in Julianum,
    Theodoretus lib. in Hist., c. 12 et 13, tantumdem
    viro vertunt Juliani apostatae officinarius et agnatis
    Felici ac Elvidio, etc. Caeteris, ne longior sim, su-
    persedeo.
    
    Novi testamentu novam docuit oblationem. His de-
    clarat, Christum verbo suo instituisse et locuisse
    sacrificium corporis sui, jussisseque apostolos, novi
    testamenti sacerdotes et episcopos iisdem facere,
    et ecclesiis tradere, cum primus ipse juxta ordinem
    Melchisedech obtulerit : deinde, ut explicat B. Cle-
    mens, praecepit dicens : « Iloc facite iu meam coni-
    memorandum ». Neque vero sine injuria impu-
    ditia possunt haec Irenaei verba ad sacrifica spir-
    italia torqueni ; cum ea nova non sunt in novo
    testamento. Multo adluc sociis ad clemoysias, in
    gratia generorum et Ecclesiae administratorum a fide-
    libus collectis et oblatas ; aut ad panem communem
    secundum consecratum referri, ut oaugantur cum
    Magdeburgensibus Major et Gallasius ; sed de ipsis
    jam verbo Dei consecratis pane et calice sunt acci-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    82 In Iconibus. 83 Proemio l. Calv. theolog. 84 Mat. th. xxvi, 26. 85 Lib. IV De sacr., c. 4, 5. 86 De
    public., c. 7 et 10. 87 Tomo VII. 88 Apologcza 2. 89 Luc. xxii, 19.
  </bloco>
  <notas>Texto em gótico/antiqua impresso com cortes de tipo; transcrição feita literal mantendo abreviações e sinais de impressão; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>