<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="15,15,985,985">
    1737                                        IN LIB. IV S. IRENÆI                                 1738
    
    trecentos plus minus annos patriarcha, panem eu-
    charistico post Spiritus S. invocationem, non am-
    nullus esse panem communem, sed corpus Christi,
    ad oves curæ suæ commissas concionabatur 48. His
    quoque adlectis 49: « Curi Christus ipse adfueret et
    dicebat de pane: : Hoc est corpus meum, » quis deinceps
    audeat dubitare? Ac coelum quoque confirmante et
    dicente : « Hic est sanguis meus, » quis dubitet, et
    dicat non esse illius sanguinem? Aquam aliquando
    mutavit in vinum, et non erit dignus cui credamus
    quod vinum in sanguinem transmutet? » etc.
    
    Atque hactenus Graecos; jam Latinos audiamus.
    Tertullianus lib. iv Contra Marce. Christum acce-
    ptum panem, suum corpus effecisse declarat, di-
    cendo : « Hoc est corpus meum. »
    
    Cyprianus, panem quom discipulis Dominus por-
    rexit, non effigere, sed natura mutatum, verbiq:iae
    omnipotentia carnem factum esse docet, sermone
    de cena.
    
    Hieronymus de his clericis aliquid sinistri loqui
    cavet, qui Christi corpus sacro ore conlituunt, id
    est, ut idem ipse alibi exponit, ad quorum preces
    Christi corpus sanguigne confiicitur; epistola ad
    Heliodorum, et epistola ad Evagrium.
    
    Augustinus illud tantum corpus Christi dicit,
    quod ex fructibus terræ accipiemur, et prece mysti-
    ca consecratum, rite sumitur ad salutem; libro iii
    De Trinitate, cap. 4. Sibenque sermone 28 de verbis
    Domini : « Dixit vobis, » inquit, quod ante verba
    Christi, quod offeritur, panis dicatur; ubi vero
    verba Christi reprompta fuerunt, jam non panis di-
    citur, sed corpus appellatur. »
    
    Multi ex utroque Testamento productis exem-
    plis inquint Ambrosius non id esse in eucharistiae
    pane, quod natura formavit, sed quod benedícito
    consecravit: eum major sit vis benedictionis, qua
    natura ipsa mutatur, quam natura ipsius; sermo-
    nesque Christi, quo utilur sacerdos, adeo efficacem
    et valcentem esse, ut geius erant, in aliud con-
    mutum; lib. De sacramentis, cap. 4 et 5. De reliquis
    superseculo.
    
    Quam vero propulsosor, quam diversa, quamque
    adversæ et perversa sint e contrario hujus aevi
    Sacramentatorum de eisdem verbis Christi en-
    charistiam insitentes interpretationes, pugnae,
    contradictiones q; quam denique inconsistentes, di-
    viae, et incertae sententiae, quibus ex parte dicto-
    mus infra super cap. 69.
    
    Jam non communis panis est. Invisibili Spiritus
    sancti operatione, virtuteque consecrationis, eve-
    rite docet, ut ea denoan communis ipsa natura et
    substantia panis, quae antea sub suis accidentibus
    latabant, transeasque in immortalem, coelestem et
    Deo similam Christi carnem ; ejus participatione,
    corporibus nostris ex prioris Adami noxa morti et
    corruptioni subjectis, jus, carcna, virtus, certaque
    exsperatio vitae immortalis conferatur; quod ex
    vulgaribus pane unquam accideret. Hac esse germa-
    nam hujus loci intelligentiam, idem ipse Irenæus
    postea conspicuum facit lib. v. : 166 « Quando
    gustus enim, si eucharistia sanguinis et corporis Chri-
    sti, ex quibus auguri, et consistit carnis nostræ sub-
    stantia. Quando carnem negant (haeretic) ac-
    capessere donaitionis Dei, qui est via salerna, que
    corpore et sanguine Christi nutritur, et membrum
    ejus efficitur? »
    
    Sic e corpora nostra. Roffensis : « Quanquam
    gravana tritici iacum in terram corrumpantur, ea
    tamen corruptio proper abitana in ipso grano
    virtutem, via est aliterius vitae majis incrementu-
    m; ad emendum suo jam reccesse et i, in corpora
    nostra tandem per corporalem motem reducant in
    
    a cineres. Sed quia nonnihil virtutis, quam ex eai
    carnis Christi contraximus, in ipsis adhuc cineri-
    bus manere visum est tam Irenao quam caeteris
    priscis ; ipsa no-træ carnis incineratio (si tamen
    ante passa sit hoc cibo) recessium callis est ad
    immortalitatem. »
    
    Sed gratias agentes donationi. Ha habemus codices
    omnes Basilice, Laussane, et Lutetiae excusi : vetus
    codex, et recitus, ineo judicio, « donumination, »
    atque ita legit Oecolampadius apud Roffensem, lib.
    iv, cap. 91. Caeterum, aliud procul dubio Irenæus
    ad eas laudes et gratarium actiones, quas in prae-
    fatione (ita post Cyprianum vocamus) ante conse-
    crationem decantat sacerdos, cujus initium est :
    « Sursum corda, » habemus ad Dominum. — Gratias
    agamus Domino Deo nostro. » Dignum et iustum
    est — Verc dignum et iustum est. » etc. Hæc enim
    ad verbum concinuunt liturgiæ B. Jacobi, et Cle-
    mentis lib. vii Cons., cap. 16, quibus passim
    textabantur in Oriente et Occidente sæculo Irenæi.
    
    Eadem sua quoque ætate saler Graecos conser-
    vata fuisse ostendunt liturgia Chrysostomi et Ba-
    silii, et Chrysostomus homo. 18 in secundam ad Cor.,
    hom. 22 in Genes., homil. 16 ad populum Ant., hom.
    de Encensis; et Cyrillus Iserus. 5 cat. mystagógica.
    Item observasse Latinos docet Augustinus epi-
    stola 57, quaest. 4, epist. 59, epist. 120, cap. 19,
    lib. De uncta viciditate, cap. 16; lib. De bono
    perseverantia, cap. 13; lib. De spiritu et literra,
    cap. 11; sermone 44 de tempore; Cyprianus De
    oratione Dom., Caesaris Arelatensis hom. 5; Ha-
    narius lib. 1, cap. 33.
    
    Ad hoc ex præsenti nobis. His operum bonorum
    necessitatem et mercedem apud Deum repetuam
    esse docet: licet soli fidei et nullis operibus, salu-
    tem et justitiam coram Deo illum, catecorumque ejus
    deum sæculi Patres, acceptera referre numerantur
    Magdeburgenses, cent. 2, p. 46. Unius tantum Cle-
    mentis Alex. verba ad eos convincendos ben subjicere libet : « Pretiiosissimum salutem emere pro-
    prio thesauro, charitate et fide vitæ, ut justo quod
    libenter Deus acceptet pretio, » quislibet hortatur.
    Ideo, v. Strom. : « Gratia servarum, sed non ab-
    sque bonis operibus. » Et lib. vi : « Quando adve-
    nimus : « Fides tua te salvum fecit », n on acci-
    dantibus aboute eos salvos futuros, qui quomodo
   que crediderint, nisi facta quoque fuerint con-
    secuta. » Et post pauca : « Sunt variae mutationes
    pro dignitate et meritis eorum, qui crediderunt. »
    Rursus lib. vii: « Quomodo medicus parebit san-
    tatem his qui operm illi ferunt, ita etiam Deus
    æternam salutem illis qui operm illi ferunt, et cum eo
    cooperantur ad cognitionem et ad bonas actiones. »
    
    Ita ipsius. Sic vet. cod. Excusi, i ita ad ip-
    sum.
    
    Pag. 253. Est ergo altare in cœlis. Hæc impræri-
    tissime ac nequissime nobis objicint Sacramenta-
    rii, ac si Irenæus iis negare vellet, aut altare, au-
    D sacrificialm aliquod nobis a Christo traditum esse et
    reliquum in terris : cum e contrario præcedenti L-
    sena doceat, eundem a Christum velle ut frequentet
    sacramentum munus ad altare. : Pauloye supra tam
    suaucte et graviter dixit, « illum novi testamentu
    novam dochus et oblutionem ; ubicunque, aliarum
    usum in hanc rem nobis relictum fuisse, ut suis
    locis diuinus.
    
    Hic item adjicio, altarium commemorationem
    ac inter Christianos usum Paulum aperte compu-
    rare, 1 Cor. ix, 15 : « Qui altari deseruit, » etc.;
    1 Cor. x. 21 : « Non potest esse pariteris men. »
    Dominil, et messae demoniorum. » Quae porro rema-
    net demonium, præter altaria, in quibus idolis
    genbiles immolabaut? Ergo mensse Dominicae, aliar-
    ia Christianorum. Heb. xiii. : « Habemus altare,
    
    
    53 Cal. 3 mystagogica. 44 Catech. 4. 47 In Protreptico. 48 Matth. ix, 22; Marc v, 34; Luc. vii, 50.
                                         PATR0L. GR. VII.                                      53
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta texto denso em latim impresso. O script identificado é latino. Não se observam gravuras ou tabelas. Algumas palavras e abreviações estavam parcialmente degradadas; mantive transcrição literal e usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimados em escala 0-1000 cobrindo a área útil da página.
  </notas>
</pagina>