<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    1765 IN LIB. IV S. IRENAEI. 1766
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,480,960">
    vult intolerantiam munditiamque omnis generis; bea-
    tissimi et castigissimi B. Mariae iteri in partu Christi
    person  exi  stisse, ac longe secus quam aliis patre-
    ris contigisse; quae pariundo doloribus commu-
    liter differuntur, vita periclitantur, et nonnullae
    pereunt. Ita Tertullianus : « Christus novus homo;
    novum natus est ex Virgine, Dei Spiritu ». Et lib. De
    telandi  virg. Christum eundem ex integra Vir-
    gine natum pie docet; quibus mitigare ac mollire
    nihil videtur dura alioqui verba, quae lib. De carne
    Christi suspparast. Ad haec Ignatius epist. ad Hiero-
    nem scribit: « Deceal episcopum non usiata ait 177
    nativitate, sed admirabili et nova, ac manuida, ut
    Creatorem ». Quod vero miraculum, quae rei novi-
    tas, si more communi ac sordibus et impuritatibus
    nostris contaminatus intactae matris uterum ap-
    pruisset? Pro rei istius assertione praeclara invenies
    apud Hieronymum, Apologia pro lib. contra Jovian.,
    epistol. ad Pammachium, et Augustinum
    epist. 3. At aapriam fuisse vulvam, vergebis, discreto
    scribit Irenaeus. Respondeo: Phrasis est Scripturae,
    qua simpliciter primogenitus significatur, quoquo-
    modo natus sit. Deinde, Christum vere incarnatum,
    natum et editum fuisse concludunt Patres, adver-
    sus phantasma Marcionis.
    Rememoratus est. Supra adnotavimus hanc sen-
    tentiam, sacrilegium Judaeorum, deletam fuisse ex
    Ieremiae propheta, sicut illius exprobatur Justinus
    martyr in Dialogo.
    Occidit. Sic veteres codex, cui conformiss est Vul-
    gata ed. et Hieronymus; codices excusi, o occidit.
    Pag. 274. Receptiorem in caelos. Ante Irenaem
    Dionysius Areopag. in Cal. hierarchia; et Justinus
    Dialogo; postea Ambrosius lib. De insti. orig., cap. 5, versus illos psalmi xxiii dialogum inter
    Christum ascendentem in caelum et angelos, con-
    tinere docuerunt.
    Ejusdem adnotaciones in cap. 67.
    Pag. 274. Si ancillae subii vos. Christus mirabilis
    ac plane novo adventu suo cuncta renovavit; et
    veteres prophetas, quae non nisi a Patre suo pro-
    dicerant, novis mysteriis et operibus adimplevit;
    ipsum denique novum testamentum constituit et
    morte sua confirmavit.
    Pag. 275. Solveve. Dissolvere, et recte meo
    judicio, habet vet. cod., quoniam Graece est κατα-
    λυσασθαι, quod magis proprio significat e destruere,
    demoliri, et abrogare, quam simpliciter solvere e
    Donec pertransiat. Expunximus / pertransiet i
    auct. vet. cod.
    Videl. Ita in futuro legendum indicant Halacue,
    et Pauli contextus Graecus Rom. 1, Hebr. x, Galat.
    iii. Vetus codex etiam secundo e vivit, i praesenti
    tempore, legit.
    Prasbutii in novissimo dieum. Quatuor has voces
    desiderat vetus codex, qui et proxime sequentem
    sententiam ita legit: « Neque enim casu quodam
    haec evenisse potestis dicere, » etc.
    Longe eras. Octo voces istas desiderabant omnes
    codices excusi; eas ex veteri restituimus.
    In nullo altero. Eisdem argumentis utuntur Justi-
    nus martyr in Dialogo, Tertullianus libro Adversu
    Judaeos, et Athanasius libro De incarnatione Verbi.
    Pag. 276. Significans. Delevimus significabat, a
    moxque pro « quemadmodum, quomodo; » et ex-
    cipi pro « excipiat, reposuimus, vetellis codic.
    auciori. Caeeterum, facile animus, cum Deo numeri
    intelligit, quod est ligno feroque clavorum coni.
    pactam; quam Abel justi ab injusto fratre morr
    illae significavit, ut superius dictum fuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="485,70,975,960">
    Ad ista sunt, instarim inrorrum coargui posse, qui
    duos aut plures deos coniungunt: similique narrat
    prophetias omnes ab uno Patre Domini nostri Jesu
    Christi pronuntiasse.
    Ejusdem adnotaciones in cap. 69.
    Pag. 276. Adversus eos. Evincit vana et insana
    esse, quae Valentiniani de Scripturarum sancularum
    veritate comminiscebantur; simulque eos non pa-
    rum contumeliosos esse in Deum, qui per has
    seipsum manifestat. Insuper, Christum vere fidei,
    non ignorantiae magistrum, pro nostra salute pas-
    sum; cujus disciplinae et servi unanimes sint in fide;
    cum interea ipsi propudiose inter seipsoos dissi-
    deant.
    In Pleromate existens. Ita vet. cod.; excusis, emit-
    lens, quod delevimus.
    Hoc idem ipsa. Octo voces ex vet. cod. adjeci-
    mus, expunximus ejusdem auct., item Spiritu. et
    Pleromatlis. Expunximus « Pleromatibus »; et
    paulo post « Horo » pro « hora, » « sursum » pro « sur-
    sum » reposuimus.
    Pag. 277. De aliquo. Delevimus « quo; » et ali-
    quanto postea « de Verbo » pro « vero, » et protrae-
    riti loco « protaxerit » supposuimus, vet. cod. auct.
    Tantae sunt de novo inter eos diversitates Co-
    memorat rursus dissidia, quibus primus Gnostico-
    rum exercitu secum dimicavit; hisque unanimum
    perpetuumque Ecclesiae catholicae in doctrina fidei
    consensum opponit: inde jure optimo colligens
    nihil veritatis aut Spiritus divini inter eos residere,
    sed in sola Ecclesia catholica, cujus pastores et
    oues semper eadem de eidem fidei articulis doce-
    runt, senserunt, crediderunt. Similes quoque Aria-
    norum, Eunomianorum, Macedonianonum, Doau-
    listarum, et aliorum quaest meiliae aetatis Gnosticor-
    um pugnas satis effuse describunt Theodoretus,
    Sozomenus, Socrales, Evagrius et Nicephorus in
    Coi flitotis ecclesiasticis. De postremorum hujus aevi
    Gnosticorum, id est Luchtarornum et Calviniano-
    rum, variis acerrimisque certaminibus, non semel
    in superioribus disseruimus. Hic tantum, ut Irenaei
    vestigiis inharenutis, dudatkrat ex parte dicemus,
    quamvis sunt de uno eucharistiae sacramento inter
    ipsos etiam Sacramentarios diversitales: ut vel ipsi
    conspicientes, quam diversa, quam adversa, quam
    perversa de unica ne scripserint huius sectae duces,
    ab eis abhorreant; vel saltem ab eorum conveni-
    bus et haeresiibus praevalf fugenetes catholici viri,
    magis ac magis in sua veraque religione confirmen-
    tur ac proficiant.
    1. Ab ipso Dei nostri omnipotentia exordior, qua
    fieri unguam posse blasphemati Zuinglius, contra
    Lutheri confessionem, et Responsione prima contra
    Eckium; Petrus Versmilus, dialogo contra Bren-
    lium; Beza, libellis contra Schlecererum, Jacobum
    Andreaem et Pappum; itemque Cregasphagio folio
    132; Danzus, in Elencho haereticorum; Erasmus,
    contra Schegium; Liberanus, in Synagogae, et
    alii passim; ut idem corpus Christi in multis si-
    mul locis constitutatur; veroque consislat et exhib-
    eatur. Contra vero, Zuinglius ac Oecolampadius
    in colloquio Marpurgensi concesserunt Luthero
    : Deum id omnino posse, modo velit, d unum con-
    gentes in colloquio Malabruennsii professi sunt et se
    volue in quaestione revocare hac in re non intere-
    tienta Dei. Boquinus scripsit, et vertiginosis spi-
    ritus esse, ullo modo de omninpotentia Dei lingare.
    Volanus libro contra Scargam ait: « Christum
    posse facere, ut caro ejus tam in coelo, quam in
    terra sit praesens ». Beza vocat eos fallaces-sophi-
    stas, « qui negant fieri posse ut quis simul vivit
    in locis duobus. » Calvinus prolixter « hoc loco
    nullum esse certamen de omnipotentia Dei ». Cal-
    viniani denique omnes frequunt ac sunt contra
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto latino impresso; script identificado como latino. Não há escrita em outros alfabetos. Vários trechos (palavras hyphenadas no fim de linhas) foram transcritos preservando hifenização visível. Onde a impressão está muito próxima da margem, estimei caixas (bbox) em escala 0-1000. Não foram encontradas gravuras ou tabelas.
  </notas>
</pagina>