<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,980">
    1731
    IN LIB. IV S. IRENAEI.
    1732
    diacium, quo primorum saeculorum ecclesiasticos Patres, corporis Domini in eucharistia oblationem non sanguiose impudenter garrirunt; cum etiam sempitern a, denegamine gravissima quaecque gehennae supplicia commenerentur.
    Nec hoc loco praetermittere possum aut debeo, Satanam omnium haeresum parentem, ac veritatis hostem insessissimum, hujus sanctissimi sacramenti atque ea-rificii incruenti primis adversariis et oppugna¬toribus auctorem fuisse, ut illud cunctis viribus impargarent, blasphemearent, et penitus abolererent. Non est enim ambigendum, quin Ca-pernaitiæ, primi huius sacramenti, dum a Christo pro recon¬core promitteretur", cui contemtores ac derisores, ab illa carcannonium legione, quæ horum fues in-colebat", ad illam implerant fuerint incitati atque permoti. Et Judas proditor, cujus occasione ad suam concionis Christus dixit duodecim apostolis: Sunt quidam ex vobis qui non credunt", procul dubio a quodam daemon e excracatus fuit, ne verum aut possibile esse crederet, quod Christus pro certo promiserat; et Paulus quem ego dabo, caro mea est, quam ego dabo pro mundi vita." Hoc evangelistae subnotantes referunt eundem Christum eisdem audientium dixisse: Unus vestrum diabolus est, Judam intelligens. Deinde, in eundem proditorem cum hac perfidia communicantem, ipsiimuel a Sa-tanam intrasse, nec deseruisse donec ad sempi-termum interitum secum illum pertraxissent. Atque haec cum sanctissima eucharistiae inmiicitariu et contrariadicionum origo a principe tenebrarum.
    Cunquie lis per Christum oppressis hostibus, uni-versa per orbem Christianorum Ecclesia in veritate et doctrina de eucharistiae sacramento sacrificiique incruenti plus mille annos permansisset, tandem in Gallis Satanas idoneum suorum menda-cium ministrum et satellitem reperit, per quem bellum adversus utrumque redintegraret. Berengariun dico, qui verum Christi corpus et sanguinem per eucharistiam reipsa nobis ad offerendum et eeden-dum primus negavit. Nec id, ut antiquis, nisi Satanae consilio et operi. Scripitum eum reliquit vir antiquitalis mirus explorator Vincentius Bellov; excuse in Speculo his, horribilem ac in-gentem daemonem, inter ipsum Berengarium et au-ditores suis frequentiter apparuisse, dum ille de suis adversus eucharistiam haerises dissereret. Relerum etiam alii * beatum Fulbertum Carnotensem episc. in extremis egestate justissime ut Berengarius e cu-biculo abigeretur, quod deterirum daemonem illi semper praesto esse conspicereut. Hiae de Sacramentariorum et Monitorumopum parente.
    Scribunt porro de Luthero praecipere suo Albe¬rus, Ansfodrius, et alii, quod omnium primus, hujus nivium saeculi, de transsubstantiatione et sacrificio incruento eucharistiae doctrinam pontificiam oppugnauerit: quod eis non invite concedimus. Sed quom auctore et consulitore id fecerit, secum, rogo et obscecro, pii omnes attente considerent. Certe non dubitabit hunc Gesnerus et Tigu-rini; inde Daniel Tossanus in Libello consolatorio, et Neostadiani sacramentarii in Pandora sua, coram mortalibus universis testificari, illum a maligni spiritus instinctu hanc controversiam movisse. Quientiam, ut scripsit mandavit Schlesuelburgius a Beza ex b usi Witenbergensium infernali, Lutherum ingenio istis controversiis de re sacramentaria attritu saepissimumeus errare scripsit, libro 1 epist. folio 275, idem rursus Calvini verba, ex ultima ad Westphalam admonitione citat, quibus Lutherano-rum de caena doctrinaum * commentum d a diabolo
    i suggestum appellat. Item : easdem esse mani-pia Satanae, quae diabolus horribili modo fascinareuerit. Rursusq. Brezan, in Creophagia, folio 23, « illos a Satanae spiritu, non Christi moveri. » Qui¬bus pacte sacramentariis persuasissimum fuisse, ac etiamum adhuc hodie esse, Lutherum in re eucharistica maligni spiritus afflatu omnino obsecutum fuisse.
    Verum, istorum velut hostium snorum perversa judicia, falsaque testimonia, Lutherani vel eleva-bant, vel n omnino falsa et sycophantica repro-babant. Sed quid, si ipsiusnet Lutheri verbis et scriptis, etiam ab eisdem Lutheranis impressis, et per orbem evulgatis, idem comprobemus? Non po-terunt ea profecto vel mendaci, vel imposturae co-arguere. En igitur propria ejus, primo contra mi-san, quam vocat privata, scribentis verba, 1. De missa privata et mictione sacerdotum, Wittenbergæ 1557 impressa, per Thomam Koling, tomo VII Ope-run Lutheri, pagina 928: « Conjicit me senel sul-mediam noctem subito exspergente, si Satan me-euni coepit ejusmodi disputationem. Audi, Luthere, doctor periculose, nosti etiam te quindecim annis ce-lebrasse missas privadas pene quotidie. Quid si tales horendae essent idololatria? Quid si ibi non ad-fuisset corpus et sanguis Christi? » etc. Tum ordine prolixque recital quinque Satanae argumenta, quae utlentissime ex hujus patris mendaciorum ore audi-vit, et vera esse crediti; secque a daemone magistrlo docutus et persuasus, non modo a missa-ſ60 sacrificio deinceps abstinuit, sed quam potuit exsecrandis blasphemis traduxit, laceravit, lubefacavit. Et non potuit Hugonoticus tam maledictii, abominati, et damnati doctrinae suas preceptoris? Non horremid verbum Dei purum, revelationem veritatem, Evani-gelium appellare, quod ipsenst Satan ex infernali pectoro suo in aures Lutheri sui insusurravit ace ovonuit? Non tinrent lectrincio huic fidei et saluis nostrae adversario suas adversus Christi doctrinam et Ecclesiam ejus operas collocate? Ac ne quis du-bilet Lutherum cum hoc novstro aristocrisam ha-buisse consuetudinem, dextrariae ad istud sacrilegio sacrificiumque Christianorum oppugnandi euisse, audiat rursus equidem de hac sua familia-ritate cum Satana pronuntiationem: « Crede mihi, inqui, » læse, uros valde bene novi diabolum. Mecum in domitorio unumnomaquam deambulabat. Quando cum hominibus sum, non nocet mihi : cum vero me solam deprehendit, tum docet me mores. » Et versuma aluid magis horrenda» : « Diabolus fre-quenter et proprius mihi condormit, quam mea Gulianaria.» Et alio loco jocitans se adversarionum argumenta non iuuere, rationem hanc reddit: « Quia ipisorum argumenta per odium a diabolo audi-vi, et graviora quidem. » Et non parum se in cæcalemnorum scuola protricere iudicatus, subdit: « Illabe unum et alterum inimabilem diaboliim, a quibus diligenter, et assiduoili mente observaro. » Sunt enim non vulgares, sed imagui eames, ihu niter diaboli magus doctores in theologia.» Et in literis ad electorum Saxon..se scribit : « Diabolus interdium per meum cerebrum ita commovet, ut nec scribere possim, nec legere. » Quis ergo dubitare potest, illius ab his omnia illa d.d:dicisse et accepisse, quae adversus sanctissimam eucharistiam tam impune propalare et furiosu animo jubilaret? Quantum vero sibi placeret etiam per hanc familiarum herum suum hujus vitiam dimire, ut eam per illum docerel, Ius verbis manifestat : « Malo per diabolum, quam per Caesarem interire : sie enim per magnum do-riumum interiore.» Vel, ut alios communabitus et
    * Joan. vi, 53. * Marc. v; Luc. viii. * Joan. vii. 65. * Lib. xxv, c. 30. * Lanfrancus, Guinilandus, Algerus, Anomonius, Subelicius. * Pag. 147. Pag. 247. et 248. * Lib. in Theol. Calvinisti., art. 12. * Lib. in. art. 4. * In editione Jenens. tom. VI, fol. 28. * Tom. II German. Jenae, fol. 77. * Collog. Ger., fol. 273 et 281. * Collog. Ger. fol. 216. * Collog. Ger., fol. 275. * Collog. Ger., fol. 259 et 265.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto denso em latim com tipografia moderna (caracteres latinos). Não há ilustrações. Algumas palavras e seções apresentam ligeira degradação do contraste; transcreveu-se literalmente o que é legível e mantiveram-se sinais de hifenização e possíveis erros de impressão conforme o original. Não foram identificados scripts não-latinos.
  </notas>
</pagina>