<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,18,940,90">
    1763. VARIORUM NOTÆ. 1764
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,92,495,960">
    silatem et unitatem Ecclesiæ nemini conceditur,  A  ideo negat Gnosticos extra eam aberrantes veros
    martyres habere, quos in testimonium veræ pietatis et apostolicæ doctrinæ ostentare possint. Item
    tradit Clemens Alexand. lib. iv Stromatum. Hæc
    longe atque late persequuntur Augustinus lib. 1
    Contra epistolam Parmeniani, cap. 7, lib. ii Contra
    litteram Pelitiani; lib. 11 Contra Crescentium,
    cap. 48; ib. 11 Contra secundam Gaudentii epist.,
    cap. 19 et 20; lib. 1 De baptismo, cap. 10, et lib.
    111, cap. 56, et Cyprianus epist. ad Antonianum;
    et libro elegansissimo De unitate Ecclesiæ: ex quibus omnibus tantum Augustinum audi : : Heretici
    faciunt opera latronum et diablorum, et glor.am
    sibi vindicent martyrum. Vivent latrones et volunt
    gloriari martyres.
    Consistat porro hujus ævi hæreticos per legitimam
    magistratum sublatos de medio non esse pro martyribus considerandos, quantunvis tales videri conen- 
    ter et a consortibus perdoceri ; quandoquidem in
    extra Ecclesiam et unitatem occumbant, idque etiam
    non propter fidem cathol., sed quod ean auguge-
    verint, et insipias, sceleratas, sediciosasque sæeræses
    amplexi, in eadem alios perturbare conati sint.
    Quid quod aliiæ de semetipsis hoc ipsum palam
    arguocant et fateantur? Lutherus nunquæ de primo
    duce ac pseudo-martyre Zuinglio in bello peremne
    interrogratus non damnatus esse, respondit :
    « Zuinglius tanquam latino mortuus est, quia voluit
    solas adigere ad suum errorem, et propter hunc
    causam in bellum profectus et interfectus est.
    Hæus est justus judex, eisque judicium rectum,
    qui blasphemes et contempuores verbi sui non sinit
    impunitos, sed misereo percutit. » Heberslock, tom.
    H Coloq. Lulheri, pag. 36. Scribit etiam Joan.
    Belerus Sacramentarius, lib. De diuinarum belli
    excharistia, pag. 57, Westphaliun lib. contrà La-
    sckum Polonum, Calvinianus, Augo, atque Gallus,
    pro hæresibus suis astlicles, diabuli-martyrce nocere
    minari. Et pag. 93: « Lutheran assertione nostroru
    fœc meanderas, falsarios, sacramentaristas, corrup-
    tores hosteandi Christi, mirere in tartara, diaboli
    Martyres, gladio potius magistratus quam verbis
    reffellendi, » &c. Idem autem eontarario de Luthe-
    ramis, quos non nisi antirophapogruporum, Christi-
    darum et aristotram habent loco, ut idem Je- 
    herus, pagina 93, testis est. Calvinianorum esse judi-
    cium: et Anabaptistarum de utrisque, ut et ipsi
    uetrosque damnant, apertius est quam ut prolixior-
    bus verbis demonstrent.
    Sed neque quidem. Hic aliqua adhuc desideran-
    tur, quæ ex vel. cod. restituere non potuimus.
    Habet vero: « Sed neque quidem necessarium esse
    dicentibus tale martyrium. Esse enim martyrismu
    verum secundum sententiam eorum, » etc.
    Cum martyribus nostris. Eusebius lib. v Hist.,
    cap. 15, elegans fragmentum ex libris Apollinarii
    Hierapolitan episcopi contra Montanum transcrip-
    sit, quo docet Hæreticos et Montanistas aduersus
    catholicos jaciusse martyres esse plurimos habuisse, hacque eorum esse argumentum virtutis
    et potentiae in prædicatione eorum spiritu auditus,
    volebat. Istud etiam omninò a veritate alienissimum
    admodum pronuntiat Apollinarius : quandoquidem ca-
    tholici martyres temporibus persecutionis, si forte
    quisquam ex hæreticis secum trahì conspiraretur,
    in a fidei confessione, et suppliciis cum ilis con-
    municâre disserrabant.
    Ille quoque audere libet, quæ Conradus Sellus-
    sachenburgius, Lutheranus superintendente, cuidam te-
    uebiusum Sacramentario, martyris sectæ suae pra-
    tiscansi, respondeit : « Usuiatum est Sacramenta-
    ris, Anabaptistis, Municiatis, et aliis id genus pro-
    fugiis praesbyteriaboribus, sua martyrilia prædicare. Sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,92,960,960">
    vero pro martyria dei testantur, etiam falsos prophetas inero-
    tum in hoc mundo horribiliter divinibus puniri,
    sicut Paulus ait : falsorum doctorum finem esse
    perditionem ». Ita Jeremias scribit Achab et Se-
    dethan, falsos doctores, igne ansatos esse. Ita
    etiam Donatistæ olim conqesti sunt de gravissimis
    persecutionibus et martyrijs, quæ sustinuere.
    Sed Augustinus respondit illis, etiam diabolos in
    solo ore terrarum perpossos esse persecutiones
    graves ». Item, non penam, sed causam facere mar-
    tyrem.
    Sæpe debilitata, et statim augens membra. Justi-
    nus in Dialogo : « Quod nos nemo terrere aut do-
    nare valeat, apparet quoddie; cum enim obturn-
    cemitur, credelicamur, obisciamur bestiis, ignibus,
    aliisque tormentis tradamur, tamen a confessione
    non discedimus. Sed quanto magis in nos sevitutor,
    tanto plures pietateni, hædenique per nomen Jesu
    profitemur; haud secus quam si quis vitam putatione
    provokeo ad libertatem fructuum. » Et Tertull. lib.
    Ad Scapulam : « Non deficiet hæc ectea, quan sane
    magis adificari scias, cum cædi videtur. Et ad fi-
    nem Apologetici : Plures efflimur, quoties meui-
    mur a vobis. Semen est sanguis Christianorum. »
    Hieronymus, fundendo sauguinem et patiento ma-
    gnis quam faciendo contumelias, fundavam esse Ec-
    clesiam docet, eamque persecutionibus crevisse et
    martyrijs coronatam scripsit. etiam ad Theodoti-
    lum. Verba hæc B. Augustini oiiulitere nolui : « Ci-
    vitas Christi quanvis haberet tam magnam regimen ag-
    mina populorum, nunquam adversus persecutores
    suos pro temporali salute pugnavi, sed potius uti
    obtineret æternam non repugnavit. Ligabatur,
    nucleabantur, cadebanbur, torquebantur, ereban-
    tur, laniabantur, trucidabantur, et multiplicaba-
    tur. » Lib. XXI. De civi., cap. 6.
    Ejusdem adnotationes in cap. 65.
    Pag. 272. Quod quidem. Superius c. 48 scripsit Abel
    passionem Christi mortem adumbrasse; et cap. 36
    certi libri justum Abel injustus Cain Dominum sub-
    jecisse, ut patientie cunctis exemplum dederetur ;
    quibus indicia in eodem initia esse servorum Dei
    futura martyris. Eadem postea consurrata, Jeremiæ
    Noe, Lot, Abraham, Isaac, Jacob, Joseph, Moyse,
    David, Achimelech, Elias, Jeremias, Isaiah, Daniele,
    ac ceteris patribus et prophetis plurima et gravissima
    ab impijs pro juste ferentibus; ad quæ hoco ca-
    pite Irenseum rescriptisse non est dubitandum.
    Ejusdem adnotationes in cap. 66.
    Pag. 273. Camenim et ipsi. Ostendi veteres proph-
    tas velui vera vitæque membra Christi, Spiritu sancto
    prophetasse de regni ejus gloria, de incarnatione, de
    loco nativitatis, de passione, descensu ad inferos,
    de resurrectione, ascensione, redditu ad postrenum
    judicium, novi testamenti libertate, item docuisse
    Patrem, Filium et Spiritum sanctum, unicornu et
    verum Deum.
    Retribuee eis qui tribulant; nos tribulationum.
    Græca Pauli sequitur, ἀνταποδοῦσιν τοῖς ὀλιγον οὐ
    ὑπὲρ ὄλβουν. Ambrosius reddidit : « Hieronymus et
    qui vos deprimit, pressuram. » Hieronymus et
    Primasius cum lucero , tribulationum legunt;
    Vulgata edito, retributionum, ».
    Virtus ejus. Ita vetus codex excut. « Dei. ;
    Veni ad prophetam. In femininu genere usurpat ;
    Prophetaissam habet Vulgata Bibliorum citio.
    Hieronymus sanctum Mariam interpretatur, quam
    prophetessce credi, cum in Evangelio loquitur :
    « Ecce enim ex hoc bellum me dicent »; &c. Cete-
    rum, Cyrillus Alexand. probat lectionem veteris cod.
    & venit, ; habet eam proprophe.
    Pars pure, puram operiens votum. Adverbium
    « pure » ex veteri cod. addidimus ; quoq; in Saller,
    »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; algumas palavras com cortes tipográficos e supressões; usei [ilegivel] em nenhuma ocorrência porque todo traço foi transcrito; pequenas incertezas em separação de linhas preservadas conforme visível.</notas>
</pagina>