<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    f185	IN I.HB. V S. IREN,EI.	1794
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,980,920">
    corpus, hoc te moneo, ut cognosce quod cum cor-
    pore resurget ad judicium, » etc.
    Ex J. Ern. Grabili annotationibus in cap. 6.
    Pag. 299. Neque enim plasmatio carnis ipsa se-
    cundum se homo perfectus est... neque enim et anima
    ipsa secundum se homo. Gemina prorsus sunt Ju-
    stini martyris verba ibi. De resurrectione, lom. I
    Spicilegii Patrum saeculi II, pag. 188: Mὴ οὖν καθ'
    ταὐτην ψυχὴ ἀνθρώπου; οὐκ, ἀλλὰ ἀνθρώπου ψυχὴ
    μὴ οὖν καθός σῶμα ἀνθρώπου; Οὐκ, ἀλλ' ἀνθρώ-
    που σῶμα καλεῖται.
    Pag. 300. Trum, et veniam et eandem ipsorum scie-
    nti salutiunt. Ita cl. Justinus martyr lib. De resur-
    rectione, I. Spicilegi Patrum saeculi 11, pag. 189: Τα τρία
    πρεπει τὰ τελατο σχήματα καὶ πάντα ἀναδέχρεσθαι τῷ
    τῷ θεῷ ἔχονσι σωθῆσαι. - Tria haec in iis qui
    spem sinceram et aliam firmam in Deo habuerint.
    salvabuntur. »
    Annotationes Fr. Feuardentii in cap. 7.
    Pag. 300. Quomodo igitur Christiani. lisidem istis B
    argumentis in ejusdem rei confirmationem uluntur,
    Ignatius in epistolis passim, Tertullianus lib. De
    resurrect. carnis, Hieronymus adversus errores
    Joan. Ierosolymitani.
    A mortuis. Septem has voces ex vet. cod. resti-
    tuimus.
    Sed incorruptibiles animae. Aliquot valentissimis
    argumentis confirmant animas humanas prorsus im-
    mortes et incorruptibiles esse. Primo, quod non
    sint ex terra formatae ut corpora, sed divino flatu
    et inspiratione conditae et infusae. Secundo, quod
    sint incorporales, corpora vero tantum morti sub-
    jiciantur. Tertio, quod dicantur status vitae, eamque
    important corporibus mortalibus: mancant autem
    ipsae immortales substantiale, propheta regio ipsarum
    affirmante. Quarto, sunt incomposti et simplices
    spiritus; igitur nullaque morte resolvi, nullaque
    corruptione dissolvi possunt. Postremo, quacunque
    literis sacris praedicantur de vera morte, corru-
    ptione et resurrectione, ea ad corpora nostra apu-
    rione, non ad animas. Igitur ille nec sint mortales,
    nec in ultimo die de pulvere terrae suscitandae. His
    prorsus confirmandis sunt piorum animae adversus
    veteres et novos animiclas et atheos, de quibus
    diximus in cap. 63 lib. II.
    Flatum vita exstantem. Sexdecim istas dictions
    ex vet. cod. adjecimus; unicaum delevimus, nempe
    o flatu. »
    Caro, de qua. Vetus cod. paullulum ita deficit:
    « Caro, de qua sermo est, quomaiu vivificavit eam
    Deus. »
    Superest igitur. Ita et Tertull. lib. De resurrect.
    carn. « Cum audio resurrectorem homini immu-
    nere, quaeramne necesse quid ejus cadere sorsium
    sit. Siquidem nihil resurgerre expectabil, nisi quod
    ante succiderit, » etc.
    Pag. 301. Diligitus, Delevimus « diligite, » ex co-
    dicibus excusis; et uxor ex veteri codice addidit-
    aus, « credulis. »
    Facies nostra videbit faciem Dei. Quo pacto id
    fieri poterit, declarant Augustinus xxxi De civit. Dei,
    cap. 29, prohibens infirmos, ne quis in Deo faciem
    diliguam corporea inquineret; aut nos per fidem
    corporis, ubi sunt oculi corporales, Denuo visurus
    sint; quamvis sicut angeli videri, ita et nos
    Deum visuri simus; que visio nobis ut praemium
    iudex servatur.
    Cap. J. Ern. Grabili adnotatlonibus in cap. 7.
    Pag. 300. Quomodo igitur Christiani. lisidem istis
    argumentis in ejusdem rei confirmationem uluntur
    Justinus martyr lib. De resurrect. carnis, loom. I.
    Spicileg: Patrum saec. II, pag. 191, illa scribens:
    Τί ἀρα ἔξεστιν τῷ σαρκὶ τῆς ἀθανασίας ἀνέσταν;
    σμ; Ἐν δέει τῆς σαρκός σῶσις; Καὶ τοῦτο
    βουλομένος ἀπελαύειν τόν λάπθον τῶν ἀνθρώ-
    πων, ἡ δὲ ψυχή ἑαυτὴν ἀνήλλετο, πέριτροφρον ἀν-
    τῷ καὶ ὅστις, ὄντων, εἶπε· αὐτός· ὥσπερ ἡγεῖται·
    Α στων, φησίν· Ἲδετε, ἐγώ εἰμι. Καὶ ψιλαγραφη αὖ-
    τὸν ἰπεπεπυεκ αὐτός, καὶ τοὺς τόπους τῶν ἡλἰων ἐν
    ταῖς χερσὶν ἐπεδείκνυε. (Qua igitur de causa in
    carne, quae passa erat, resurrexit? nisi illi carnis
    resurrectionem demonstraret? Nam volens ipse a
    discipulis suis non credibilibus probari, quod re-
    vera corpore resurrexisset ipsis videbintus ac diluri-
    tanillus dixit: Noluam, inquit, credilini? Videte,
    quia ego sum. Et se palpandum ipso et oblulit, et loca
    clavorum in manibus suis ostendit.)
    Superest igitur. Ita et Justinus martyr loco jam
    citato: Ἀναστασεως ἔστὶ τὸ πτωματικὸν σαρκοῦ χρήσιμον
    πνεῦμα γὰρ ὃ ἐπιπέπει· ψυχὴ ὂν ἐνέχεται τέχνη· σὰρκα
    δὲ ἄψυχον σῶμα ψυχῆς ἐπακολουθῶσης ὅνυ ἔστιν. - Re-
    surrexit ille est carnis, quae cecidit; spiritusimmuniam. Nemo
    potest. Anima in corpore est, non vivit autem
    sine animia corporis, queserunt anima non.existit. »
    Adnotationes Fr. Feuardentii in cap. 8.
    Pag. 301. Nunc autem partes Spiritus, maximae.
    Non de essentia illa Spiritus sancti, quae ipsi cum
    Patre et Filio eadem est, loquitur Irenaeus; sed de
    donis illis et clarissimis ideis internis et externis, quae
    initiio natascentis Ecclesiae passim conferentur.
    Nam plurimum Spiritus ponitur pro gratia spiri-
    tuali, ut docet Ambros. lib. III De Spiritu sancto,
    cap. 12.
    Quod et pingus. Pignus est Hieronymo, id quod
    dari solet credibilibus, donee solvatur debita pe-
    cunia: ἀπόβασις, quod hic usurpāt Apostolus,
    signum et oblationum futurae possessionis, ac
    quasi pars et portio quaedam, ut vult Irenaeus.
    Quando omnia membra. Generaurunt multi pii et
    docti viri, sanctos in suprema beatitudine resurrectis
    corporibus suis, non solum mente et anima, sed
    etiam lingua, arteriis et vocibus articulatis. Deo
    laudis decantantarios, quod hic non obscure signa-
    lizat Irenaeus. Et paulo post: « Caro viva, inquit, et
    incorrupta perseverabit, y hymnum dicens Deo, »
    verba Augustini sunt libri. xxii De civit. Dei, cap.
    30: « Omnia membra et viscera corporis proferient
    in laudibus Dei. » Quod rursus confirmant Commen-
    tarii in psalmum cxxix, et homilia 17 in Apo tra.
    Ippysm, si ejus tamen sit opus illud, non Ticonii.
    Consentiaum Cassiodorus et Lyranus in psal. cxxix,
    et ex scholasticis Thomas in I Sententiarum disc.
    2, et in iv, dist. quaest. 2, Richardus, Bonaven-
    tura, Okam, F. Franciscus Venetus tomo. 8 Canici 3
    Harmoniae mundi.
    Cum similes. Sex voces adjecimus, et periodom
    sententiae inmultivimus auctor. vel. cod., sensu tamen
    eodem, sed clariore manente.
    Eos autem qui quibus. Hunc Irenaei sententiam
    nominatim transcriptit Basilius Magnus, lib. De
    Spiritu sancto, cap. 29, et ex utroque repetit Eu-
    tymius Paschopie sive parte secunda, capite 29,
    inter alias mentiorum superiorum patrum, quibus
    constanter probat Spiritum sanctum Deum esse.
    Eant igitur Magdeburgenses et obgnamuset Ire-
    naum nullibi Spiritum sanctum Deum asserere.
    Pag. 302. Munda emanatam. Ita vetus codex; ex-
    cusi vero, « mutandum manum. »
    Hac est autem omnia. Hanc allegoriam sequuntur
    et suis caluitis comparant Origenes homilia 7 in
    Leviticum, et Gregorius, expositione in vocap. Cant.
    Canticorum, utrique in exegesius allegorijs viri mira-
    bilies; isperius presbyter in xi cap. Levitici, Raba-
    nus; Beda, et alii.
    Vnigatus vero. Vetus codex, « vivificantis
    verbum; » existimavere legendum, v ejiciunt a se
    vivificantem verbum.
    Ejusdem adnotationes in cap. 9.
    Haereditate. Ad verbum Graecum dictionem καθ-
    πραγματοποιῆν reduxit; vulgata editio, « possidere. »
    Ex quo et nos retundere. Septem haec voces eum
    habent codices omnes excusi, e quibus exprimimus
    et quae. - Porro sensum Apostoli huc parco expri-
    mit Tertullianus lib. De resur. carnis. Non conuersis
    </bloco>
  <notas>
    A página contém texto denso em letra latina. No canto inferior direito há selo "Digitized by Google" impresso; não foi transcrito por não ser parte do texto original do documento. Não foram identificados scripts complexos (grego presente em pequenas citações dentro do corpo latino — preservadas tal como aparecem). Algumas linhas gregas na coluna esquerda e central foram transcritas tal como visíveis; trechos extremamente curtos e parcialmente ilegíveis marcados como [ilegivel] não foram necessários aqui. BBoxs estimadas em escala 0-1000 seguindo a ordem visual de cima para baixo.
  </notas>
</pagina>