<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,960">
    VARIORUM NOTÆ
    
    potentia. , Hic serm. de Nativit. magnæ aquitate a nostri Jesu Christi factum dicebant; Valentiniani a
    Dominum nostrum cum sævissimo hoste nostro Deminpro; alii vero Gnostici ab angelis; promi-
    comœrantes scribit, quod non in sua majestáte, que Dominnm nostrum non in sua, sed in aliena
    sed in nostra humilitate congressus sit. venisse. Hæc copiosius lib. iii, c. 11.
    
    Son igitur sanguine. Theodoretus dialogo 5 hanc
    sententiam transcribit usque ad illud : Et effundente
    Spiritum, " etc., docens Christum juxta delictum
    inparabilis etimmutabilem percepto mansisse.
    
    Vani enim sunt. Hunc quoq; locum usque ad id:
    Et reproberit plasmationem Dei, i idem Theodo-
    retus habet dialoge 2, quo docet Christum sive
    illa naturarum confusione Deum simul et boni-
    tam esse.
    
    Abraham et reliqui prophetae. His omnino similia
    sunt, quæ habet Eusebius lib. 1 Demonstr. erang.
    cap. 5. Dici enim Verbum, quern Christum appellare
    insuevimus, Abrahae, Jacobo, Jobo et aliis pa-
    triarchis, non unius cognitum fuisse quam nobis,
    arctarum Librarum testimonia contendit, eos-
    demque vitam ac mores suos composuisse ad ejus
    pietatis normam, quam Christus per omnes gentes
    sæcula disseminavit; et ob id Christi appellationem
    illos hodieum communem habere, juxta id quod de
    illis in Psalmo dicitur : Nolle tangere christos
    meos ». Subserlibit ei Origenes hom. 5 et 8 in
    Gen., omnesque fere presci scriptores ecclesiastici,
    ut in superioribus sæpe indicavimus.
    
    Pag. 293. Qui operatus est incarnationem ejus.
    Hæc solum quidem Filium Dei incarnatum esse,
    sed hanc incarnationem effectam etiam a Patre et
    Spiritu; quod et Augustinus aperioribus verbis
    iste exprimuit : Natus est ex Virgine non nisi
    F.ilius, et vox de nube: Tu es Filius meus dile-
    ctus »; ad solius personam pertinet Patris; et in
    specie corporali columbæ solus apparuit Spiritus
    sanctus; tamen et illam carnem solus Filii, et illam
    vocem solius Patris, et illam speciem solius Spiritus
    sancti, universa Trinitas operata est. 1 Libro De
    Trinitate et unitate Dei, cap. 9. Et idem rursum
    alibi : Filius quidem non Pater, naus est de Maria
    Virgine ; sed ipsam nativitatem Filii et Pater et
    Filius operatus est. » Serm. 65 de verbis Dom., et
    lib. 1 Homiliarum, hunc 32 et 43.
    
    Inspiratio vitæ. Vetus cod. 4 aspiratio ; sic
    enim vocat animam rationalem, quam Deus in fa-
    ciem corporis humani spiratorio creavit et insuluit.
    
    Effecti hominem. Expulsionis « effcit » vel. cod.
    auret.
    
    Ex Ioan. Ern. Grabi adnotationibus in cap. 4.
    
    Pag. 292. Δερχεται την ψυχην, etc. Adde ex La-
    tino thy ταυτου, sicuti vox subjungit σαρκια την
    ταυτου. Cæterum et Hilarius diaconus Romanus in
    1 Cor. xl, apud Ambros. Claro, inquit, Salvatoris
    pro salute corporis, sanguis vero pro anima nostra
    effusus est, sicut prius præliguralum fuerat a Moyse.
    Sic enim ait: Caro pro corpore vestro offertur; san-
    guis vero pro anima : ideoque non manducandum san-
    guinem. Quae citantur quoque a Petro Lombardo, D
    lib. IV Sentent., dist. 11, fil. F.
    
    Pag. 293. Reprobrant itaque hi commissionem vini
    coelestis, et solum aquae, etc. Alludit ad abusum Ebue-
    nessium, sola aqua in eucharistico calice utensium,
    teste Epiphaniho hæres. 30, § 16, cujus verba si
    evolvere placeat, confer simul quæ de eorum ver-
    sione notavi ad Suplice. Patruni sec. 1, pag. 345.
    
    Manus Dei. Hic et alibi Filium et Spiritum Dci
    Patris : manus » vocat Irenæus, ratione scilicet
    creationis mundi ac præcipue hominis. Quæmdam
    summ enim nos ope maximum nostri opera pericte-
    nus, ut et Pater per Filium et Spiritum sanctificem
    alium consubstantialitates machina hujus universi con-
    duit, ac hominem in ea perfectionem creavit.
    
    Adnotationes Fr. P. F. rareni in cap. 2.
    
    Pag. 294. Vani autem et qui in aliena. Marcionite
    hunc mundum ab alio Deo quam a Patre Domini
    
    nihil enim ante dedimus. Vult nullis præcedenti-
    bus hominum meritis, sed solam gratiam: Dei miseri-
    cordia effectum esse, ut Filius Dei homo factus cor-
    pus in ara a crucis obtulerit. et sanguinem fuderit
    pro expiatione peccatorum totius mundi. Idem
    aperte Paulus: Cum adhuc inimici essemus, ali,
    reconciliati sumus Deo per Christum ». Et alibi
    negat idem ex operibus justitiæ quæ fecerimus nos,
    tantum beneficium contigisse. Zacharias quoque vi-
    scribus divisare misericordia imputat quod nos vi-
    taverint Orien» ex alio. Aucte et disset hæc Petero-
    rata Augustinus lib. xm De Trinitate, cap. 16 et 19,
    et in Eschirio, cap. 36.
    
    In sinum. Ita vetus codex; excusi, in sinum.
    
    Dicentes non eam capacem esse incorporabilitatem.
    Variae prædid sectæ in hujus opinionis ceaco voluntate
    sunt; nam inter Illuces Sabiniani negarunt carnis
    resurrectionem. Illam jam factam fuisse, nec ultra
    expectandam, dixerunt Hymenæus et Philetus.
    Simoni Magus, Valentino, Apelli, Cerdo,ai, Cajanis,
    Severianis, Artemonitis et Proclianiis hunc erro-
    rem Augustinus impungit; sicuti Basilidi, Marcioni
    et Ophilus Tertull. Consentiit ei de Marcionæ Irenæus
    lib. 1, cap. 24. Si quem autem delectat præter hos
    Irenæi locos evidentissimis Scriptoris probatam le-
    gerè fidem nostram de resurrectione, Tertulliani
    consulat lib. De resur., Athenagoram De resurre-
    cione, Ambrosium lib. De fide re arreccionis.
    
    Sic autem secundum hæc videilet. Vet. cod.,
    Si autem non salvetur hæc, » etc. Quia totum
    ſum Irenæi locum ab Œcolampiadianis corrup-
    nibus vindicat et dilucide explicat doctus et san-
    ctus vir episcopus Rufensis, lib. iv De eucharistiâ,
    cap. 23, 24, 25, verba illius singulis sententiis ad
    dere communibus eis. Eos incesit Irenæus, inquit
    ille, qui resurrectionem futuram non crederunt, qua-
    doquidem sciunt et Christum suo sanguine nos re-
    devendisse, et eundem sanguinem in eucharistia
    nobis communicasse, partier et suum ipsius corpus;
    ex quibus apertissimum est, nos aliquando re-
    surrecturos, quemadmodum et ipse resurrexit. »
    Et aliquando post : Qui negant salutem carnis,
    huc est resurrectionem carnis ad futuram incor-
    ruptibilitatem, et hi regenerationem ejusdem spe-
    runt, universam dispositionem Deo contitunt. Et
    vani sunt omnino; quoniam ita nec Dominus
    sanguine suo redemit, neque calix eucharisticus com-
    municatio sanguinis ejus est, neque panis quem
    frangimus communicatio corporis ejus est. Quare
    cum verus sit sanguis, quem pro nobis effundit, nos
    eodem vero sanguine, veraque carne sua participet,
    consequitur, ut qui sic redeempi sumus, regemtuque
    et pastii, vere tandem sinus ad immortalitatem re-
    surrecturi. Hunc collectivamnes iis verbis facit
    Irenæus.
    
    Sanguis enim. Roffensis : Docet non esse signa-
    turum sanguinem, sed verum, qualis in ipsis venis
    (jque et vasa sanguinis dicuntur) contineitur.
    
    Qua vere factum Verbum Dei. Vetus cod. : qua
    veræ factum est Verbum Dei.
    
    Et unumjam membra sumus. Roffensis : Dilige-
    tus attendere quæ dicit Irenæus. Quoniam, inquit,
    ejus membra sumus, idcirco nolunt Sanguinis sui
    esse expertia; sed sicut solent et plurima nobis
    imperti, ita verum ipsius sanguinem in calice, et
    verum corpus in specie panis se dedisse testatus
    est.
    
    Suum sanguinem qui effusus est. Decem et septem
    hæc voces, quas hactenus declaraverunt omnes
    excusi codices, et veteri restituimus. Quia vere hic
    nihil omnino de signo, figura, metonymiave carnis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,960,800,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas abreviações e erros ortográficos mantidos conforme original. BBoxs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>