<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    4789	IN LIB. V S. IRENAEI	4790
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
    quibus asstipulatnr Athenagoras libello De resurrect. A plurís divinis lïdem non habent; ex illorum auctor carnis; ornaté et copiose pro caeteris Clemens Ro- ribus producamus nonnullos, quos longissima vi- man, lib. v Concil. apostol., cap. 8, et Cyrillus tam vixisse negoare non poterant. Plinius ipse Va- Jeros. catéch. 18. lerio Corvino et Metello 100 annos tribuit *; Te- Pag. 296. Nondum factas. Octo istas dictions ex rentine Ciceronis 117; Arrgathonio regi 150; Cy- veteri codice restitimus. nile 160; Egninio 200; Pictoreo 300; Daudoni Qua autem sapientia. Vetus cod., q; quae autem 500; aliseri ex Xenophontis auctoritate 800. Lucia- pacientiam participarit Domini. ) nus libello, cui titulus est, I Pelp. σκαρίν, i. e. Qua jam meditia et assueta sit. Id est, qnse se in De iis qui ad longævam aetatem pervenerunt, Tire- eo exercerét et assuefecerit. Nam vuleftam, est sian valem ad sex usque ætates, Nestorien ad tres meditari et exercereri, sive preparari ad aliquid; vitam produxisse scribit; Nunnan Pampilium et unde paltras declamationes et exercitationes rhe- Servium Tullium 80; Taryquinium 90; Agathoclen torum appellant. Fortasse scripsit Irenæus pau- et Hieronem 92; Cyrum 100; Mansicrem 69; Ma- zestynum xai obfquym, exercitia et assuefacta. nonem, 115; Democritum ,104. Xenophilum 405; Expunximus e assuefacti, , et ex vet. cod. reposui- Solonem, Theletem, Pittachum, 400; Ctesibium, mus: c assueta sit. 424 annos vel attingisse vel superasse, et quamulo- Quoniam ontem participatrix vite. Quædam hoc rimos alios macrobios assereverat et dimunerat, Ho- lora addicit vet. cod. quæ textui inserere volumus, nero, Herodoto, Anacreonte et multis aliis laudatis quoniam plenum sensum non reddant, sed alia de- aucthoribus. Valerius Maximus Æthiopes Indosque siderare videantur, et ea sunt : c Quoniam autem 430 annos transgredi, Epirotas quosdam 900 expletar participatrix vita vix sit caro, ex hoc quod juvat osten- et Litrinium quemdam treceniscium cumularus ditur, rei vitam manifestum est; illo enim præstante testis est. Quid igitur de nostris garrint, quos e nobis vivimus, v, etc. Scripturis longenitos attribuere docentur ? Concedant Ejusdum adnotationes in cap. 4. saltem homini, cui'uni, ut scribit Plinius 1, im- Pag 197. Preter Denigravum. Tres hæc voces co- mœnsæ vivendi cupido, quod corniculus et cervis dices omnes accusì larenturn desiderarunt. Porro non denegant. Cornices novem sæcula vivere pos- lib. 1, cap. 1, 13, 16, 19, 25, 33, satis superque concedunt 187: Hesiodus, Virgilius, Ovidius, Mar- illos dimumerant, qui alium Deum a mundi condi- tialis. Hesiodi versiculum de cervis Virgilius inter- tore constituerunt. prelatut :
    Per prophetas. Notissimæ et certissimæ sunt pro- Et quæser degreditur cornices sæcula aura. phetiæ de carnis resurrectione in libro Job, cap. xix, Satyricus etiam potest : 25 et 27. Item: Ezechielis xxxvii. 3, 4, etc.; Dante- Jam juraren torquet longas et certinas sæculas u- lis XII, 9; Isaiæ xxviii, 19; ex quibus Tertullianus, sal de his pro occasionæ satis. Ambrosius, Cyrillus et alii, post Irenæum futuram Enoch placens Deo. Hunc Irenei locum sic ex- generalemque nostrorum omnium resurrectionem ad- priquit Tertullianus : Quod hodie Enoch et Elias versus hostes ejus confirmant. nondum resurrectione dispuncti, quia nec morte Quibus a sua. Novem has dictions ex veteri functi, qua tantum de orbe translati, et he ipso cod. adjecimus, et non ita multo post, tres Jam æternitatis candidati ab omni vitio, et ab omni aliæ. clamno, et ab omni injuria et contumelia immunu- Ejusdum adnotationes in cap. 5. latum, carpis edificanii; cuiusam fidei testimoniun Pag. 298. Legant Scriptauras. Genesis v capite signant, nisi quæ creidi oportet hæc fulcire integri- Adam 930, Seth 912, Enos 905, Cainan 910, Mala- tatis esse documenta si ? Epiphanius quoque, in beel 895, Mathussala 969 annis vixisse refreserunt. Afncharo, vocabt Enochium et Eliam duos prino- Augustinus xv De civitate, cap. 12, nullo modo an- genios nostras resurrectionis : et illum quidem in diciendos censet, qui putant aliter annos illos illis præposito et conjugali corumuleia, hunc autem in temporibus computatos, i. e. tante brevitalis, ut circumcisione et virginitate, quibus subscribit Au- unus annus poster decipheri olorum habuisse credatur. gustinus xv De civit. Dei, cap. 19. Clementis Roman] Irenæus quoque idem pro certo habet, alias nullum yebra sunt, lib. v Concil., cap. 8 : Si voluisses iude habere argumentumum. Deus homines immortales nuncare, quon hoc facere Verum quia multi hoc tam breve vivere nostrum potuit ostendit in Enoch et Elia, quos mortem expe- sensum reputantes, et Scripture auctoritatem con- riri non permisit. vellere nosi audientes, annos illos non solis circitu, sed lunae senio confici putarunt, ut pro annis men- Huc translators esse. Di,pulationem de loco in ses habeantur ; Varronem quoque Romanorum do- quem Deus transulerit, et hucusque viventes con- cissimum, atque Plinium, incertum; fabuliosum, servarint Enochum et Eliam, Augusti suis judacivi at id etiam impossibile existimasse, quod seritur ad fidem non pertinere, itum. i De peccato originali, de tamis priorum\u2014vivitatė, nusque annorum se- cap. 33. At cum hic Irenaeus docet apostolorum culis competerum habeam; ideo reminam paulo disciplines et auditores, illos in paradisum terpe- accuratius exculcare non erit injucundum. Ac inpri- rirem, unicunque ille sit, translatus fuisse, indeque suis non video, cur primigeniorum hominum vitam qui adversus Antichristum prævenir, Venturus; tamptare miremur, cum nostra diuturnior sit, si cui sententia omnes fere Græci et Latini Patres asu- lune menstrua et non solis periodo annos illorum polantur; nihil parum tetum vindicat aliter nunc sen- æstimarunt ; quandoquidem si qui nostrum ad cenle- siture. Patruni nomina loceque ut quibus id legimus, sinum pervenit annum, tum ille 1400 lunares annos præter eos quos in cap. 30. libri quarti adducimus, vivere certum est, quod nulli umquam veterum da- hic signare in granâm studioorum e re est. Nicole- tum fuit. Ad hæc, Josephus lib. 1 Antiq. rationes mus histori. de resurrectione Domini; Isidorus De non contentandas reddis, cur illi in tot sæcula vitæ vita et obitu sanctorum; lIippolytus martyr orat. De sua temporap prorogare polerunt. Illi nimirum Dem ergo. Ambrosius in cap. iv Roman.; Atha- amici, et ab ipso prorsus producti, et integriore nasius lib. Quod Nicæna synodus, etc., Gregorius uterenles alimento; præterea etiam virtutis gratis, in xvii, cap. Job et hem. 12 in Ezechiel; Hieronym- et et res posteriores perutiles invenierunt et traderent, ius epist. ad Pammachium adversus errores Juu. olb id non injuria vølitis amorum chiliadibus vixisse Jeros. Damascenus lib. iv cap. 28. Justinus martyr putandi sunt. quæs. 85 ad orthod. Areus Cappadox in xi cap. At ut suiouis os obstruamus, qui hac in re Scri- Apostol., Procopius Cazæus in iv Genus. Plures * Lib. vii, cap. 48, Valerius lib. viii, cap. 14. alios legendu voces licet. ** Lib. De resur. carn.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
    A pluris divinis idem non habent ; ex illorum aucto- ribus producamus nonnullos, quos longissima vi- tam vixisse negare non poterant. Plinius ipse Va- lerio Corvino et Metello 100 annos tribuit *; Te- rentine Ciceronis 117; Arrgathonio regi 150; Cy- nilæ 160; Egninio 200; Pictoreo 300; Daudoni 500; aliseri ex Xenophontis auctoritate 800. Lucia- nus libello, cui titulus est, I Pelp. σκαρίν, i. e. De iis qui ad longævam ætatem pervenerunt, Tire- sian valem ad sex usque ætates, Nestorien ad tres vitam produxisse scribit; Nunnan Pampilium et Servium Tullium 80; Taryquinium 90; Agathoclem et Hieronem 92; Cyrum 100; Mansicrem 69; Ma- nonem, 115; Denocritum ,104. Xenophilum 405; Solonem, Theletem, Pittachum, 400; Ctesibium, 424 annos vel attingisse vel superasse, et quamulo- rimos alios macrobios asseverat et dimunerat, Ho- nero, Herodoto, Anacreonte et multis aliis laudatis auctioribus. Valerius Maximus Æthiopes Indosque 430 annos transgredi, Epirotas quosdam 900 exple- et Litrinium quemdam treceniscium cumularus testis est. Quid igitur de nostris garrint, quos e Scripturis longenitos attribuese docentur ? Concedant saltem homini, cui'uni, ut scribit Plinius 1, im- mensæ vivendi cupido, quod corniculus et cervis non denegant. Cornices novem sæcula vivere pos- concedunt 187: Hesiodus, Virgilius, Ovidius, Mar- tialis. Hesiodi versiculum de cervis Virgilius inter- prelatut :
    
    Et quæser degreditur cornices sæcula aura.
    Satyricus etiam potest :
    Jam juraren torquet longas et certinas sæculas u-
    sal de his pro occasionæ satis.
    
    Enoch placens Deo. Hunc Irenei locum sic ex- primxit Tertullianus : Quod hodie Enoch et Elias nondum resurrectione dispuncti, quia nec morte functi, qua tantum de orbe translati, et be ipso Jam æternitatis candidati ab omni vitio, et ab omni clamno, et ab omni injuria et contumelia immunu- latum, carpsis edificanii; cuiusam fidei testimonium signant, nisi quæ credi oportet hæc fulcire integri- tatis esse documenta si ? Epiphanius quoque, in Ancharo, vocat Enochium et Elium duos prin- genios nostras resurrectionis : et illum quidem in præposito et conjugali contumelia, hunc autem in circumcisione et virginitate, quibus subscribit Au- gustinus xv De civit. Dei, cap. 19. Clementis Romani verba sunt, lib. v Concil., cap. 8 : Si voluisses Deus homines immortales nuncare, quon hoc facere potuit ostendit in Enoch et Elia, quos mortem expe- riri non permisit.
    
    Huc translators esse. Di,pulationem de loco in quem Deus transulerit, et hucusque viventes con- servarint Enochum et Eliam, Augusti suis judicavil ad fidem non pertinere, ium. i De peccato originali, cap. 33. At cum hic Irenaeus doceat apostolorum disciplinas et auditores, illos in paradisum terre- strium, unicunque ille sit, translatus fuisse, indeque qui adversus Antichristum prævenir, Venturus; cui sententia omnes fere Græci et Latini Patres assu- palantur; nihil parum tetum vindicat aliter nunc se- iure. Patrum nomina loceque ut quibus id legimus, præter eos quos in cap. 30. libri quarti adducimus, hic signare in grana studioforum e re est. Nicole- mus histori. de resurrectione Domini; Isidorus De vita et obitu sanctorum; Hippolytus martyr orat. De Antrichio, Ambrosius in cap. iv Roman.; Atha- nasius lib. Quod Nicæna synodus, etc., Gregorius in xvii, cap. Job et hom. 12 in Ezechiel; Hierony- mus epist. ad Pammachium adversus errores Juu. Jeros. Damascenus lib. iv cap. 28. Justinus martyr quæs. 85 ad orthod. Areas Cappadox in xi cap. Apostol., Procopius Cazæus in iv Genes. Plures alios legendo voces licet.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto denso em latim com abreviaturas tipográficas. O script identificado é latino. Não há gravuras. Algumas palavras ocorrem repetidas por sobreposição/scan; todas as linhas e blocos foram transcritas literalmente onde legível; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (não foi necessário aqui).
  </notas>
</pagina>