<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,980">
    1743                                       VARIORUM NOTÆ.                                   1744

auro beatarum, il est, facie ad faciem sicuti est? quod hic diserte negat Irenæus. Ego paucis, quod
ab eximio doctore Augustino didici 69, subjicio. Is
alicubi scribit, eos Deum vidisse, non aliqua cor-
poralis naturæ similitudine vel imagine; sed in ea
subjecti natura et essentia, qua Deus est, quantum
eam capere potest homo sevocatus ab omni sensu
corporis, Idem p.1rsumq confirmat epistola ad Pau-
linum, de videndo Deum, cap. 12 et 13. Sed hoc
ipsum lib. I. de Trinit., cap. 17 et 18 exponit, af-
firmans illos solo mentis oculo Deum ad tempus vi-
disse, quantum fas homini, non autem corporeis
oculis. Contendit etenim lib. xxii De civ., neque
etiam beatos post judicium, Deum corporeis oculis,
quanivis glorificatis, aspecturos esse: obser-
vans beatum Job dixisse quidem : in carne mea
videbo Deum 63 ; sed non, per carnem.

Nec solus Irenæus judicat Moysem vel Paulum
hic degentes, Deum instar beatarum mentium mi-
nime vidisse; verum idem quoque sentiunt Diony-
sius lib. Caelest. hier., cap. 4, ac epistola ad Caium;
Origenes homil. 1, in Isaiam; Nazianzenus orat. 2,
de theologia; Chrysostomus hom. 14 in Joannem;
Cyrillus Alex. lib. 1 in Joan., cap. 22; et ex Latinis
hieronym. dialog. 3 adv. Pelagianos; Gregorius
lib. ivum Moral., cap. 36 et 37, aliquae perunulti.
Ad Scripturas autem quas contra sentientes objic-
erunt, respondent, illas de speciali qualam et illu-
striori visione intelligendas esse, non de beatifica,
qua nume cum angelis in coelo postulantur.

Aliquando enim. Tertull. : illic erat visus Baby-
lonio regi in fornace cum martyribus suis quartus,
tanquam filius hominis, c. etc. Lib. Contra Marc.
et ib. Contra Praxeanm. Consentunt Hieronymus et
Theodoretus Comment. in 1ij Daniel.

Aliquando etiam lapis a monte. Per montem, vel
heberorum genus, vel B. Mariam Virginem; per
lapidem vero Christum, superveniente solius Spiri-
tus sancti virtute, ex ea conceputum et natum, cum e
Ireneao intelligendum arbitrarur Justin. in Dialog.,
Tertull. lib. iii Contra Marc., Augustinus concidue
ad calceum., cap. 12. Reposuimus autem « vide-
tur », pro, « videbitur. »

Sed et Joannes. Sacram Apocalypsin disserte
Joanni apostolo et evangelistae ascribit : verum de
huc infra copiosis dicetur.

Et perseverabile orationum. Id est perseveran-
tiam, qua frequenter pernoctabat in precibus.

Qui inciperet eum tradere. Ἀρχὼν παραδι-
δότω, qui traditurus esset.

Pag. 257. Et in loco eliberata. Graece, και ἑστη
ἐν τῷ τόπῳ οὗ, et in loco erit, in quo vocaba-
tur, ἷκ̓.

Sic autem et Moyses. Theodoretus quaesl. 4. in
Exod., Hieronymo in 1 cap. Soph., et Augustino
scum. 86, placeat quoque hæc intelligentia.

Sed quaeritur a multis, quomodo uxor Moysis di-
ceratur Aethiopissa, cum fuerit filia Jehudonis sacer-
dotis Madian, in quam provinciam fugitse dicitur,
non in Aethiopiam? Respondeo, Madian solo brevi
maris Rubri trajectu ab Aethiopia distare : eam-
denque persaepe vocari iu sacris Litteris terram
Chush ac Aethiopiam : ideo Sephoram inde natam
est educatum recte. Aethiopissam appellatem esse.
Est tamen memorabile, quod non solum Epipha-
nius 64, sed etiam R. Moses Maiemonides observat,
nimirum, Moysem prophetae susceptio numerare, ab
eaodem uxore sua deinceps adlumusisse, ut lani
sanctae ac spiritali vocationi puriorem daret ope-
ram.

Suscepit autem spectatores. Vetus cod. adjicit,
« tres spectatores, » quod conparationi de tribus
divinis hypostasiibus concinne quadraret, si Biblio-
rum contextus, duos, non tres fuisse repeteret. Cae-

  63 Lib. xii de Gen. ad litt., c. 27 et 28.    64 Job xix, 26.    65 Contra haeres. 78.    66 Jos. 11, 9.

  VARIORUM NOTÆ.

Ex J. Ern. Grabi adnotationibus in cap. 37.

Pag. 253. Accipiemus. Videtur itaque Irenæus in
suo turn V codice una cum aliis B. scriptoribus le-
gisse, καθὼς, sicut et hodieum in quibusdam ex
exemplaribus exstat, cum contra in aliis haec vox
desit, et a quibusdam etiam Patribus omitatur.

Verbum et Sapientia .... in quibus omnia .... fecit.
Similiter Theophilus Antiochenus lib. 1 Ad Anto-
lycem, pag. 24: Ὁ Θεὸς ἑκὰ τοῦ λόγου αὐτὸν καὶ τῆς
σοφίας ἐποίησε τὰ πάντα. Unde mox eadem Sal-
monis verba ex Proverb. ii citat, qua Irenæus
paulo post allegavit.

Ad quos et loquitur. Maxime parallela sunt veri-
bum Theophili Antiochenii lib. ii Ad Analoycem, pag. 111
edit. Oxon. : Ἐπὶ μὲν καὶ ὁ Ἰησοῦς χρὴν ἐν τῷ
Θεῷ ἐπιδεῖκνυται λέγων· Ποιήσας ἀνθρώπους κατ'
εἰκόνα καὶ χὰρι ὁμοιοτητ., ὁμοῖα καὶ τὰ τῷ ἔργῳ
τοιοῦτος, ἀλλ' ὅ τε ἀνατὸν λόγῳ καὶ τῷ τύπω
σοφίᾳ. Ubi primò ut Irenaeus Filium « Verbi, id
Spiritum S. ; Sapientiæ » nomine designat, sicut et
paulo ante pag. 106 mentionem facit τῷ[?] τοῦ
Θεοῦ καὶ τοῦ λόγου αὐτοῦ, καὶ τῆς σοφίας αὐτοῦ.
Conter vero ipsam Irenæum lib. 1, cap. 19.

Pag. 257. Rahab fornicatoria. Ante Irenæum
S. Clemens in Epist. ad Corinthios, § 12, eodem,
qui hic laudatur, actu Rahab meretricem prophe-
tasse, id est futura adumbrasse scribit : Ὁ μὲν
γάμων, ἀλλὰ προφητείας τὴν γυναικὸν ἔλεγεν. Ne-
que solum actu, sed et voce eam prophetasce ob-
servavit Origenes homil. 3 in Jesum Nave : ista
meretrix insignit, quae eos suscepit, ex mere-
trice efficitur iam propheta. Dicit enim : « Scio,
; quia Dominus Deus vester tradidit vobis terram
e hanc 66, » Vides quomodo illa... prophetat et pra-
numiat de futuris.

Fide agni cocchineli. Exploratoribus politicis
Rahab meretrici, eam servatum iri cum omni fa-
milia, si coccineus funiculus in signum domus suo
per fenestram dependetur, sicum illa habitui, fecit,
que quod jussserunt, atque sic servata est, uti sacra
historii narrat. Il vero mystico significantur, ἐκείν*
τοῦ ἁμαρτου τοῦ Κυρίου Λαφρός, ἔσται αδὸς τὸ
παιδίον ὃς τὸν λόγον ἐσπίσει, ὑπὶ τὸν Θεὸν, uti S. Cle-
mens loco citato scripsit. Quem secuti Justinus in
Dial. cum Tryphone pag. 338, et breves locu
loco, atque post ipsum plurimi alii, nominati
a Coleterio in notis ad citatum S. Clementis lo-
cum.

Quod erat Pascha. Nam signum, quo Israelitæ ex
Ægypto egressuri servabantur, ne primogeniti
eorum, perirent de Ægyptiorum, imerent, erat
sanguis Paschæ, cum signo coccinei funiculi ra-
tione coloris conveniens. Unde et Justinus M. secu
citato aucto commemorat.

Adnotationes Fr. Feuardentii in cap. 38.

Pag. 257. Quoniam autem et in Abraham. Nox
solum in Abraham præsignata est filiæ et vocatio
gentium ad Christum; verum etiam in Rebecca
parvulisone, et rebus gestis per Jacob : ideu facile
apparuit eamdem patriarcharum salutem cum nostra
in unum Deum fuisse, etc.

Pag. 258. Sed et partum Rebecca. Huic inter-
pretationi subscrubunt Justin. in Dialogo., Tertul.
initio libri Contra Judæos, Origen. homo. 2 in Ge-
nes., Ambros. in cap. 15 ad Rom., August.
serm. 68 de temp., Prosper. Aquil. lib. 1 De præs.
cap. 20.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains Latin main text with some Greek quotations and footnote markers. Transcription preserves line breaks and editorial punctuation; unreadable small fragments rendered by closest visible characters; square brackets used only where single words illegible not encountered.</notas>
</pagina>