4189

VAMORUM NOT.E

1180

nos; εἰς nostri hujus. &ccuii Gnoslicos omnes eo- A liabet ergo : « Quomodo autem adversus bominem

dem ansthémate prosequitur, propterea. quod solo
vino utantur, et commistionem bane in. catholica
Ecclesia solitam, papisticum recensque institutum
nunzupent ct damnent, Porro ritum bune, ur a
Christo apostoliseque profectum »mplexautur, ser-
vanduimnque docent. Augustinus lib. iv De doctrina
Christiona, cap. 21, lib. De eccles. dogm., cap. 75,
δὶ serin. 119. de tempore; Ambrosius lib. v De sa-
eram., cap. 1, Hieronymus Com. in cap. xiv Marei,
et Quest. fleb. in lib. Paral p. ; Cyprianus epist.
ad Cecilianum fratrem; Alezander martyr. epist.
4. Et qui Grace scripserunt. ante. multa -szcula,
Theophylactus in cap. 19; Joan. Damascenus lib.
1v, 656. 14; Justiung martyr ad uem prioris Apo-
logie, οἱ Clemens lom. spastolorum comes lib. vin
Constit., cap. 17; Jacobus in liturgia per conci-
lium vi univers. ante 900 annos probata ; Basilius

"oque et Chrysostemus in liturgiia ; Theodoretus
dinlogo primo ; et concilium tertium Carthaginense,
cui adfuit Augustinus, canone 25, idipsum quoque
confirmant et probant, Ceterum , verbum « exse »
a:didimus ; et paulo post « suum » pro « sui » re-
posuimus auct. vet. cod.

Quomodo auem. lisdem argementis, sed fusius
explicatis, Marcionem urget Tertullianus lih. De
cerme Christi. « Jam οἷς responde, inquit, inter-
f'ctor veritais; nonne vere crucitizus est Deus?
Nome vere mortuus et vere crucilizus? Nonne vere
vesuscitatus ? Ut vere scilicet mortuus, falso statuit
inter nos. scire Paulus. tantiim erucitixum. Falso
sepultum ingessit, Falso resuseitatum inculcavit,
laisa est igitur οἱ ides nostra, et phautaaua est
totum quod speramus a Christo. Scclestissime lio-
minum, qui interemptores excusas Dei. Nibil eniin
xb eis passus est Christus, »i nibil vere est passus.
Parce totius orbis, qui destruis necessarium
decus dei. » Idem lib. iv Contra Marcionem : «4 Si
faro Christi phantaama, nihil ergo remansit in ligno. (;
Nibil dit etiam post exspirationem, Nihil de
lilate postolatem, — Nibil de patibulo detractum.
Nihil sindoue iuvolutum. Nihil sepulcro novo con-
ditum. Atqui non nihil, » eic.

Kjusdem adnotationes in cap. 58.

Pag. 271. Judicaóit autem et eos. Etiam Valeutinia-
morum reprobubuntur inpieiales, quibus unitatem
Dei reipsa. lacerant, tametsi aliud simulent; aimul-
«que Christum unici Doniuun oostrum iu uultas
partes. plusquam ethnica fraude distralunt,

Propriam quidem. emissionem, Libro 1 pluribus
in locis dixit, Gnosticos unicum Christum Domi-
Mum nostrum in quatuor distrahere, in. Monoge-
nem, Verbum, Christum. οἱ Salvatorem, et. borum
unicuique probolas seu productiones et emissiunes
assignare; quod bic rursus commemorat.

Inimicus est. enim ille mihi. Vorba sunt quibus
Achillem, Ulyssi wultà ex Agamemuonis parte pol-
licenti, 3i in ejus gratiam rediret, et bellum pro
Grzcis adversus 'Trojauos redintegraret, respouden-
τ ΗΝ ΡΨ» BHiados ποιὸ "ao
"Ex pos xeiroc ὁμῶς ᾿Αἴδαο πύλῃσιν
*0c χ' ἕτερον μὲν κεύθει ἐγὶ ρρεσὶν, dAAo δὲ μάζι.

Ejusdem. adnotationes in. cap. 59.

Pag. 971. Quomodo poseumi salvari. Locum
bunc nominatim eitat Theodoretus dialogo 3, Ful-
[Xv sequentia verba aliquid lucis afferent : « Nul-

tenus nautque bumana natura, ad aufereudum
peceatum iuudi sulficieus atque idonea fieret, nisi
Wunione Verbi Dei, non naturali confusione, sed
velum ali unitate transiret, » Lib. De incarn.
€ gralia Domini nostri, cap. ὁ.

el quam. lta vet, cod.; excusi, «quemadmodum.»

Quomodo auiem eun, Veteris cod. lectio nonnihil

Variat ; eam malui signare, quai. quid immutare ;

*5 Gen. 1, 2), "* Tom. 1} Culloq., pag. 98 ct 101.

furiis erat, qui nou solum vicit hominem, sed οἱ
detinebat, quem sub swa devicit* Et eum quidem
qui vicerat, vicit, » etc.

Ad cujus similitudinem Dei facius oet. homo, Vo-
cew « Dei » expunximus, auctor. veteris cel.
Porro quod hic obseure innuit, id clare libro quinto
explicat ; nempe ad imaginem Verbi Dei humanam
naturam olim assumpturi, Deum ab initio effor-
wasse honiinem, eam dixit : « Faciamus hominem
ad imaginem “αἱ similitudinem nostram **. » Sic
οἱ Tertullianus sonsit lib. De resurrectione carxis.
« Quodcunque, inquit, hujus hominis exprimeba-
tur, Christus cogi:ahatur homo futurus. » Consen-
Ut «t Origenes hom. ἃ in Genesim his verbis -
« Que ergo est alia. imago Dei, ad cujus imaginis
similiwdinem factus est homo, nisi Salvator no-
ster, qui est. primogenitus omnis creaturae? » elc.

178 Ejwdem adnotationes in. cap. 60.

D Pag. 271. Quemadmodum. enim. Pro «quomodo »

$uo more. Ceterum Marcionitas imchigit, de quibus
lib. 1, cap. 99, et libreisto, eap. [ὁ e157.
Putaticum est igitur. Tertullianus lb. Contra Val.:
« Oumnia in imagine urgent, plane et ipsi iimagiua-
rii Christiani. » Et lguatius : « Omnes. ejusmoli
hurretici cippi sunt et sepulcra mortuorum, io qui-
bus duntaxat mortuorum hominum nomina in-
scripta sant. » Epist, ad Philudelphienses.
Czrterum, prioribus hisce Guosticis posteriores
melieres nec haberi nec dici posse, Loiborus et
Calvinus, qui illos a teneris anguiculis educarun,
quosque intus et in cute norunt, palam et afirmate
assevoragt; quibus hac iu re uon comsentire nou
ssum. ille Postills Domin. 1 Adventus Saxobes Ξὶ
Witembergenses $uos , inullo quam dum sub Rom.
pont. agerent, deteriores atque ad oinne ris
genus procliviores, rursus et Su lomitis llagitiosio-
rcs factos testatur. lute, lueresi sui addictos om-
nium mortalium sceleratissimos et facinoresissimos
esse couvincil; deiude cum verba ilerum sceleri-
bus sais congrua invenire non potest, tetra mon-
»ira ei malos genios humanam formam indutos ap-
pellat ; concione tQ ad Epbes. Gallice script.
Omnia apud eos, Expuuximus comue» auct. vet.cod.

Ez J. Érn. Grabii adnotationibus in cap. 60.

l'ag, $71. Vere ae putant disputare, Negat doctrina-
atque argumeutatioues istorum liareticorum iun veri-
tate fundatas esse, si Servator noster phantasma fuit.
F'orie enim joquela, perinde ut externa specie bo-
mines delusit, eujus taucu. vervis omnis Christa-
norum doctrina iuaititur.

Adxolationes Fr. Feuardentii in cap. 61.

P. 271. Judicabit autem et pseudoprophetes. Marcio-
nitas priecipue intelligit, quos spiritum propheticum
2b Ecclesia arcere, ut coetibus suis arrogarent, dixit

D lib. si, cap. 11. Marcum etiau Valentini sectatorem

perstringit, cujus imposturas habes supra libre
primo, cap. ὃ et 9. Horum autem ounium insolen-
tian et arrogantiam pedibus et manibus sequuntor
iu.er Gnosticus posteriores Auabaptisue, quorum
duz Munizerus se sibique adbzerentes colesies pro-
plietas vocabat; id quod a Luibero didicisse eos ar-
bitrarer, quem Elise et Joannis Beptisue summorum
prophetarum spoliis exornatum esse a suis conque-
titur Calvinus. Quinetiam Rebenstock commensalis
Lutheri refert eum frequenter dicere solitum ** :
« Pavid, Daniel, Isaias excellentissimi fuerunt Rm
phetie. Ego sum 1saias, Pliifippus.Melanchthon, Jerc-
mias. » Et alias : « Fgo Isaiam, Philippus Jeremiam
prz sc fert. « Et ne Luthero Calvinus haberetur infe-
rior, ctiam prophetz gloriosum nomen nop solum
simius ejus Bleza illi tribuit, verum etiam Wier. Bol-
secus illius frequens auditor sepe eumdem. Cahi-

Digitized by Google
