1319

APPENDIX AD QUINQUE IRENJEI LIBROS.

1520

Pag. 31^.

Heracleon iu hoc dictum , Desideria patris vestri A

9ultis facere "* , disputat dicens, diabolum non ha-
bere voluntatem, sed desideria. Cujus dicti absur-
ditas apparet ex se, dum omnibus in coufesso est il-
lum mala velle. Colliges etiam tu ipse (etiamsi in
presentia nog. sit uobis ad manus, quod in me-
dium adducawus), an. alicubi ià Scriptura positum
sit vocabuluoi vele, de diabolo. Inquit etiam post
hsec Heracleon, hse dieta fuisse, non ad terrenos,
matura exsistentes diaboli flios, sed ad eos qui
sunt animales, factos diaboli filios positione : ex
Quibus possunt quidam natura et positione filii
Dei esse. Inquit pr:eterea, hos fieri diaboli filios,
eo quod dilexerint, faciantque diaboli desideria,
cum natura hujismodi non sint. Disputat. enim,

Ὁ Ἡραχλέων εἰς τὸ, tác ἐπιθυμίας toU πατρὸς
ἡμῶν θέλετε xowir, διαστέλλεται λέγων, τὸν
διάδολον μὴ ἔχειν θέλημα, ἀλλ᾽ ἐπιθυμίας. “Καὶ ἐμ-
φαίνεται αὐτόθεν τὸ ἀδιανόητον "7 λόγον, θέλειν γὰρ
τὰ πονηρὰ πᾶς ἄν τις ὁμολογῆσαι ἐχεῖνον. Συνάξεις
δὲ καὶ αὐτὸς (εἰ ἐπὶ τοῦ παρόντος ἐν προχείρῳ οὐκ
ἔχομεν παραθέσθαι), εἴ που ἐν τῇ Γραφῇ τὸ θέλειν
ἐπὶ τοῦ διαδόλου τέταχται. Μετὰ ταῦτά φησιν ὁ
Ἡρακλέων, ὡς ἄρα ταῦτα εἴρηται, οὐ πρὸς τοὺς
φύσει τοῦ διαδόλου υἱοὺς, τοὺς χοϊχοὺς, ἀλλὰ «πρὸς
τοὺς ψυχιχοὺς, θέσει υἱοὺς διαδόλον γενομένους * ἀφ᾽
ὧν τῇ φύσει δύνανταί τινες καὶ θέσει υἱοὶ Θεοῦ χρη-
ματίσαι. Καί φησί γε, ὅτε παρὰ τῷ ἠγαπηκέναι
πὰς ἐπιθυμίας τοῦ διαδόλου χαὶ ποιεῖν, τέκνα οὗτοι
τοῦ διαδόλου γίνονται, “οὐ φύσει τοιοῦτοι ὄντες. Καὶ

vocabulum Áliorum trifariam intelligi debere : pri- B διαστέλλεται ὡς ἄρα τριχῶς δεῖ ἀκούειν τῆς κατὰ

ium natura, alterum voluntate, tertium dignitate.
Natura, inquiens, jllud est, quód genitum est a
quodam genito, quod etiam proprie fllius vocatur ;
voluntate vero, cum quis voluntateut faciens ali-
eujus, animi sui judicio filius, cujus facit volunta-
tem, vocatur; postremo dignitate, juxta quod di-
cuntur quidam gebenuc lii, et tenebrarum, et
iniquitatis, et serpentum, et. viperaruin progenies.
Non enim geuerant haec, inquit, talia quzdam sua
ipsorum natura, cum potius corrumpant, consu-
mantque eos qui in ipsa inciderint; sed quoniam
efecerint illorum opera, eorum filii vocantur.

τέχνα ὀνομασίας. Πρῶτον φύσει, δεύτερον γνώμῃ,
«τρίτον ἀξίᾳ, Καὶ φύσει μὲν, φησὶ, ἐστὶ τὸ γεννηθὲν
ὑπό τινος γεννητοῦ, ὃ χαὶ χυρίως τέχνον χαλεῖται "
γνώμῃ δὲ, ὅτε τὸ θέλημά τις ποιῶν τινὸς διὰ τὴν ἑαυ-
τοῦ γνώμην, τέχνον ἐχείνου, οὗ ποιεῖ τὸ θέλημα, xa-
λεῖται" ἀξίᾳ δὲ, καθ᾽ ὃ λέγεταί τινες γεέννης τέχνα,
xat σχότους, καὶ ἀνομίας, καὶ ὄφεων, χαὶ ἐχιδνῶν
γεννήματα " Οὐ γὰρ γεννᾷ, φησὶ, ταῦτά τινα τῇ ἑαυ-
τῶν φύσει φθοροποιὰ γὰρ, χαὶ ἀναλίσχοντα τοὺς
ἐμόληθέντας εἰς αὐτά" ἀλλ᾽ ἐπεὶ ἔπραξαν τὰ ἐχείνων
ἔργα, τέκνα αὐτῶν εἴρηται.

Et tomo XX]V, pag. 320

Nos quidem hoc dictum : In veritate non stetit '*, (t

intelligimus, non tanquam ostendentes naturam
lalem , neque docentes Heri non posse ut ipse
steterit in. veritate. Heracleon vero in illa inquit
hoc : Naiura. ipsius ex. veritate non est, sed ex eo
quod contrarium est veritati; nimirum ex errore et
ignorantia. Quocirca, iuquit, neque stare in veritate
potuil, neque. verinteim in seipso habere potest; ex
natura sua proprium habens mendacium, naturaliter
nunquam valens dicere veritatem. Dicit autem, quod
nou solum ipse mendax est, 876 verum etiam
pater ipsius, peculiariter exponeus pater ipsius de
natura ipsius ; quandoquidem ex errore et falsitate
consistit,

Ἡμεῖς μὲν οὖν τοῦ, Ἐν τῇ ἀληθείᾳ οὐχ ἔστη-
xev , ἀχούομεν, οὐχ ὡς φύσιν τοιαύτην iugatvov-
τες 7*, οὔτε τὸ ἀδύνατον περὶ τοῦ ἑστηχέναι αὐτὸν ἐν
ἀληθείᾳ παριστάντες" ὁ δὲ Ἡρακχλέων εἰς ταὐτιὰ
φῆσι τό᾽ Οὐ γὰρ ἐκ τῆς ἀληθείας ἡ φύσις ἐστὶν
αὐτοῦ, ἀ.1.: ἐκ τοῦ ἐναντίου τῇ ἀιηθείᾳ, ἐκ
πλάνης καὶ ἀγνοίας. Διὸ, φησὶν, οὔτε στῆναι ἐν
ἀληθείᾳ, οὔτε σχεῖν ἐν αὐτῷ ἀ.1ήθειαν δύναται,
ἐχ τῆς αὐτοῦ φύσεως ἴδιον ἔχων τὸ ψεῦδος, φυ-
σικῶς μὴ δυνάμενός κοτε ἀλήθειαν δἰπεῖν. Λέγει
δὲ, ὅτι οὐ μόνος αὐτὸς ψεύστης ἐστὶν, ἀλλὰ καὶ ὁ πατὴρ
αὐτοῦ, ἰδίως, πατὴρ αὐτοῦ, ἐκλαμδάνων τὴν φύσιν
αὑτοῦ" ἐπείπερ ἐχ πλάνης καὶ ψεύσματος συνέστη.

Sub finem tomi XXVI.

Heracleoo in illud : Est qui querit, et judicat **, D

non ad Patrem refert, siquidem ait : Qui querit et
judicat est is, qui me vindicat, minisiet ad hoc ordi-
maius, qui non temere gladium portat, vindex regis.
Moyses antem est hic, quemadmodum anperius dixit
illis (Jesus) dicens , 1n. quem vos. speravisiis **,
Postes subjungit : Qui judicet et. punit est Moyses,
hec est, ipse legislator. Postea dubium contra seip-
sum movet Heracleon, dicens : Quomodo igitur di-
et omne. judicium sibi traditum (nisse? Et exisati-

Δ 4005. vitt, 44.
9382. ** Joan. v, ἐδ

" Sic Bodl. "Joan. iv, δ, Ὁ Sic Bodl. 2283.

Ὃ Ἡραχλέων τὸ, Ἔστιν ὁ (rór, καὶ κρί-
γων, οὐκ ἀναφέρει ἐπὶ τὸν Πατέρα, τοιαῦτα λέγων
Ὁ δητῶν καὶ κρίνων ἐστὶν ὁ ἐπδιχῶν us, ὁ
ὑπηρέτης, ὁ εἰς τοῦτο τεταγμένος, ὁ μὴ εἴχη
τὴν μάχαιραν φορῶν, ὁ ἔκδιχος τοῦ βασιλέως.
Μωῦσῆς 66 ἐστιν οὗτος "", καθὰ προείρηκεν αὖ-
τοῖς λέγων᾽ Εἰς ὃν ὑμεῖς ἠϊλκίσατε. Elv ἐπι.
φέρει, ὅτι" Ὁ κρίνων καὶ κολάζων Μωυσῆς, τουτ-
ἐστιν αὑτὸς ὁ νομοθέτης. Καὶ μετὰ τοῦτο πρὸς
ἑαυτὸν ἐπαπορεῖ ὁ Ἡραχλέων λέγων Πῶς οὖν .16-

** joan. viri, ὅθ. 5 Sic Bodl,

Digitized by Google
