1491

FRAGMENTA GNOSTICA.

1222

"Hv δὲ αὐτῆς ἡ νοϊχὴ βούλησις Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τὸ A quodque suam appellationem sortitum est, que ex

ἐν μέσῳ τῶν ἁγίων Ἐχκχλησιῶν. Τοῦτο οὖν εἰς τὴν
δευτέραν Ὀγδοάδα πέμψας 9*, ἔπεισε χαὶ αὐτὴν ἐνω-
θῆναι αὐτῇ. Γάμος οὖν ἐτελειοῦτο ἐν τοῖς τῆς "Oy-
βοάδος μέρεσιν, ἐνουμένου τοῦ ἁγίου Πνεύματος τῷ
Μόνῳ, καὶ τῆς Δυάδος τῷ Τρίτῳ, καὶ τοῦ Τρίτου
τῇ Ἑξάδι, καὶ τῆς Ὀγδοάδος τῷ Ἑόδόμῳ, καὶ
"ποῦ Ἑ δόμου τῇ Δυάδι, καὶ τῆς Ἑξάδος τῷ Πέμπτῳ.
Ὅλη δὲ ἢ Ὀγδοὰς συνῆλθε μετὰ ἡδονῆς ἀγηράτονυ
xai ἀφθάρτου μίξεως, Οὐ γὰρ Tiv χωρισμὸς ἀλλῇ-
λων’ ἦν δὲ σύγχρασις μεθ᾽ ἡδονῆς ἀμώμου, xat ἀνέ-
δειξε Πεντάδα Προὐνείκων ἀθηλύντων, ὧν τὰ ὀνόματά
ἐστι ταῦτα ^. Καρπιστὴς, Ὁροθέτης, Χαριστήριος,
"Aerto; , Μεταγωγεύς " οὗτοι τῆς Μεσότητος ὧν»-
μάσθησαν υἱοί. Βούλομαι δὲ ὑμᾶς γινώσχειν, ᾿Αμψίου,
"Abpkv, Κουχουὰ, Θαρδουοῦ, Οὐδουχουὰ, Θαρδεδεῖν,
Μερεξὰ, ᾿Ατὰρ, Βαρδὰ ?*, Οὐδουχὰ, Κέστην, 05-
δουὰχ, "Ecihv, ᾿Αμφὲ, Ναισουμὲν, Οὐανανὶν, Aa-
μεταρδὲ, ᾿Αθαμεσσουμὴν, ᾿Αλλωρὰ, Κουδιαθὰ, Ναξ-
δαρία, Δαμμὰ, Ὠρὴν, Λαναφὲχ, Οὐδανφὲχ,
ἜἘνφοιθιθοχὲ, Βαῤῥὰ, ᾿Ασσιουαχὲ, Βελὶμ, Δεξαριχὲμ,
Μασέμ.

δυοδηογαπι mysteriorum cognitione depromitur )«
8d scientis delectum perpellere aniversos. Sige
cupiens , ad secundam substitutamque illam loco
alterius Ogdoadem adjunxit, corruptels omnis ex

perte conjunctione, sed voluntate ejusmodi qua
sub intelligentiam caderet, Hoc vero illius voluu-
tas, quae $nb intelligentiam cadit, Spiritus sanctue
est, qui in medio ssnctarum Ecclesiarum residet.
Quem cum secundam ad Ogdoadem allegasset , ei
persuasit ut cum ipsa copularetur, Quocirca iu sin-
gulis Ogdoadis partibus celebrate nuptie sunt.
Siquidem eun Uuo Spiritus sanctus conjunctus est,
cum Tertio Dyas, Tertius cum Hexade , et cum
Septimo Ogdoas, Scptimus cum Dyade, cum Quinto

p llexas. Ita Ogdoas universa nunquam marcescente,

atque integra incorruptaque mistione conjungitur.
Nulla quippe ab invicem separatio fuit: sed mutua
omnium cum honestissima voluptate temperatio; ex
qua Prunicorum muliebri sexu carentium Quina-
rius exoritur, cujus bxc sunt. vocabula : Carpistes,
Horothetes, Charisterius, Aphetus, Metagogeus ; bi

Medietatis filii vocati sunt. Velim autem a vobis cognosci , Awpsiu, Auran, Cucua, Thardus, Ubu-
*u3, Thardedin, Merexa, Arar, Barba, Uduca Cesten, Uduach, Esleo, Amphe, Nesumen, Vananin,
Lanetarde, Athamessumen, Allora, Cubiatba, Naddaria, Domwma, Oren, Lanaphec, Udanphech, Em-

pheethiboche, Barra, Assivache, Belim , Dexaríchem, Masea.

IITOAEMAIOY ΠΡῸΣ $AQPAN.

PTOLEMJEI AD FI.ORAM EPISTOLA.

Ex Epiphanio har. 33, $ 3 et seqq., pag. 216 et seqq. edit. París. 1622,

Τὸν διὰ Ἠωϊσέως τεθέντα νόμον, ἀδελφή μου
χαλὴ Φλώρα, ὅτι μὴ πολλοὶ προχατελάδοντο, μήτε τὸ
θεμέλιον αὑτὸν 3 ἐγνωχότες, μήτε τὰς προτάξεις a0-
τῶν 7? ἀχριδῶς, ἡγοῦμαι καί σοι εὐσύνοπτον ἔσε-
σϑαι, μαθούσης ὅ" τὰς διαφωνούσας γνώμας περὶ αὐὖ-
ποῦ. Οἱ μὲν γὰρ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς vevopo-
θετῆσθαι τούτοις ᾽ λέγουσιν. Ἕτεροι δὲ, τούτοις
τὴν ἐναντίαν ὁδὸν τραπέντες, ὑπὸ τοῦ ἀντιχειμένου
φθοροποιοῦ διαθδόλον τεθεῖσθαι τοῦτον ἰσχυρίζονται,
ὡς xai τὴν τοῦ χόσμον προσάπτουσιν αὐτῷ ónptoup-
iv, Πατέρα καὶ Ποιητὴν τοῦτον λέγοντες εἶναι.
Τοῦτο δὲ τοῦ παντὸς διέπταισαν οὗτοι διαδόντες ἀλ-
λέλοις, καὶ ἑχάτεροι αὑτῶν διαμαρτόντες παρὰ σφί-
ctv αὐτοῖς τῆς τοῦ προχειμένον ἀληθείας " οὔτε γὰρ
ὑπὸ τοῦ τελείου Θεοῦ καὶ Πατρὸς φαίνεται τοῦτον

Legem illaw qux ἃ Moyse tradita est, Flora 505
Tor amanlissima, neque perspectam habere quam-
plurimos, neque ejus velut fundamenta vel pre-
scripta cognoscere, facile te intellecturam existimo,
si quam vari de illa sint opiniones didiceris.
Sunt enim qui illam ἃ Deo putant ac Patre
fnisse constitutam. Alii contrariam viam ingressi,
ab ejus :emulo nefario 35& dxmoune latam. affir-
mant, ἃ quo et mundum fabricatum asserunt , et
eumdem Conditorem ac Patrem esse dictitant, Ve-
rum illi, qui ejusmodi dogmata sibi invicem com-
municarunt, veberaenter hallucinati sunt, et ab co,
quem sibi proposuerant, scopo veritatis aberra-
runt. Nam nec a perfecto Deo ac Patre stabilita
videtur (hujc enim non respondet) , utpote minus

“τθεῖσθα: (ἑπόμενος 3) γάρ ἐστιν), ἀτελῆ τε ὄντα, xal p perfecta, et ad sui absolutionem plura. desiderans,

ποῦ σφετέρον " πληρωθῆναι ἐνδεῖ, ἔχοντά τΞ προστά-

εἰς ἀνοιχείας τῇ τοῦ τοιούτον Θεοῦ φύσει τε χαὶ γνώ-
μῃ᾽ οὔτ᾽ αὖ πάλιν τῇ τοῦ ἀντιχειμένου ἀδιχίᾳ νόμον
προσάπτειν δ' ἀδιχεῖν αἱροῦντος τῶν τε ἑξῆς τι μὴ
συνορώντων τὰ ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος εἰρημένα. Οἱἰκία γὰρ
ἣ πόλις μερισθεῖσα ἐφ᾽ ἑαυτὴν, ὅτι μὴ δύναται
στῆναι, ὁ Σωτὴρ ἡμῶν ἀπεφήνατο. "Ἔτι γε τὴν τοῦ
χόσμον δημιουργίαν ἰδίαν λέγει εἶναι, ἅτε "5 πάντα δι᾽
αἰτοῦ γεγονέναι, xal χωρὶς αὐτοῦ γέγονεν" ** οὐδὲν,
δ᾽ Ἀπόστολος προα ποστερή σας τὴν τῶν Ψευδτ γορούντων
ἀνυπόστατον σοφίαν, χαὶ οὐ φδοροποιοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ

9 E. πέμψασα.

ul PEE

in, 5. * juan. 1, 3.

* V, "Azap6a6á. "* Leg. αὐτοῦ,
* p.imógcve: γὰρ οὐχ ἔστιν, ἡ ἘΞ ὑφ᾽ ἑτέρον, , *! Deest χρῆ. Sed hie corrupta sunt
"SF γεγονένα!,

80 mandata quadam continens, quie ἃ Dei natura
ac decreto sunt. alicna, Neque vero adversarii im-
probitati tribuenda lex est, cujus proprium sit ini-
que facere : quique ita statuunt, qui a Salvatore
dieta sunt nequaquam animadvertunt. lta enim
ille pronuntiavit: Stare domum vel civitatem. nou
posse, qua in seipsam divisa sit "5, Proeterea mu n-
dum proprium ipsius opns esse; omniaque per
ipsum facta, et sine ipso nihil esse. factum "δ, asse-
rit Apostolus, mendacissimorum hominum miuime
solidam sapientiam refelleus ; non pestiferi alicujus
9 E, τοῦτον,

7 F. μαθούσῃ.
^! Matth.

reca.

35 Leg. αὐτοῦ,

Digitized by Google “
