i221

APPENDIX AD QUINQUE IREN.EI LIBROS. 151.

quadam fuisse significata Socrati, dzinone eum A μηνῦσθαί τινα τῷ Σωχράτει, παρεπομένου δαίμονος

comitante. Dicit etiam Aristoteles, omnes honines
uti dz;nonibus, qui eos comitantur ex eo vempore,
quo induunt corpus. (juam cum a prophetis acce-
pisset doctrinam, et in suos retulisset libros, non
tamen unde accepisset eam conflietur.. Et rursus
in secundo ejusdem operis scribit : Nee existimet
aliquis, quod dichnus proprium esse electorum,
μος fuisse prsdictum ab aliqvibus pbilosopbis.
Nec enim hoc eorum esit inventum; sed cmn
sumpsissent a prophetis, id tribuerunt ei quem sa-
pientem non exlatimant, Εἰ rursus in eodem : Mibi
quidem videtur, ut ἢ qui sibi philosophiam  visdi-
«ont, discant quid sit quercus alata, et versiculor
ejus pallium, et omnis quacunque Phereeydes de

αὐτῷ" xal ᾿Αριστοτέλης δαίμοσι χεχρῆσθαι πάντας
ἀνθρώπους λέγει, συνομαρτοῦσιν αὐτοῖς παρὰ τὸν
χρόνον τῆς ἐνσωματώσεως. Προφητιχὸν τοῦτο μά»
θημα λαδὼν καὶ χαταθέμενος εἰς τὰ ἑαυτοῦ βιδλίᾳ,
μὴ ὁμολογήσας ὅθεν ὑφείλετο τὸν λόγον τοῦτον. Καὶ
πάλιν ἐν τῷ δευτέρῳ τῆς αὐτῆς δυντάξεως, ὧδέ πως.
γράφει" Καὶ μὴ τις οἰέσθω, ὃ φαμὲν. ἴδιον εἶναι τῶν
ἐχλεχτῶν, τοῦτο προειρημένον ὑπάρχειν ὑπό τινων.
φιλοσόφων" ob γάρ ἐστιν αὑτῶν εὕρημα᾽ τῶν δὲ προ-
φητῶν σφετερισάμενοι, προσέθηχαν τῷ μὴ ὑπάρχοντι
xat' αὑτοὺς σοφῷ. Αὖθίς τε ἐν τῷ αὐτῷ" Καὶ γάρ,
μοι δοχεῖ τοὺς προσποιουμένους φιλοσοφεῖν, ἵνα μά-
θωσι τί ἐστιν ἡ ὑπόπτερος δρῦς (1), xal τὸ ἐπ᾽ αὐτῇ
πεκοιχιλμένον φᾶρος" πάντα ὅσα Φερεχύδης ἀλληγο-.

rebus divinis disserens allegorice dixit, qu& ὁ B. ρήσας ἐθεολόγησε, λαδὼν ἀπὸ τῆς τοῦ Χὰμ προφη-

Chaini prophetia hausit.

τείας.

YALENTINI FRAGMENTA.

Fragmenta epistolarum Velentini, er Clementis Alexandrini Bb. τὴς Siromatum,
pag. 415 et seqq.

ViJetur autem. Valentinus quoque io quadam
epistola talis quedam mente apprehenmdisse. His
enim verbis scribit : Et quemadmodum. ex ilo plas-
siate metum coneeperunt angeli, quando majora elo-
«utum est, quam que Gg creationi convenirent,
liberius loquendi sumpta fiducia, propter eum qui
ipsi invisibiliter dederat semen superna essentia :
ita etiam in mundanorum bominum generationibus,
metum auctoribus ineusserunt opera hoininum,
qualia sunt status. et imagines, et quaecunque ina--
nus efficiunt in nomine Dei. Iu nomine enim hbomi-
nis formatus Adam, timorem prabuit. praexsisten-
tis hominis, ut qui ipse esset in eo constitutus ;
unde obstupuerunt, et opus cito aboleverunt.

"Ἔοικε δὲ χαὶ Οὐαλεντῖνος ἕν τινι ἐπιστολῇ τοιαῦτά
τινα ἐν νῷ λαδών" αὐταῖς γὰρ γράφει ταῖς λέξεσι"
Καὶ ὡς περίφοδος ** ἐπ᾽ ἐκείνου τοῦ πλάαματος
ὑπῆρξε τοῖς ἀγγέλοις, ὅτε μείζανα ἐφθέγξατο τῆς
πλάσεως, διὰ τὸν ἀοράτῳς ἐν αὐτῷ σπέρμα δεδωκότα
τῆς ὄνωθεν οὐσίας, καὶ παῤῥησιαζόμενον' οὕτω xaX
ἐν ταῖς γενεαῖς τῶν χοσμικῶν ἀνθρώπων, φόδοι τὰ
ἔργα τῶν ἀνθρώπων' τοῖς ποιοῦσιν ἐγένετο, οἷον áv-
δριάντες καὶ εἰχόνες, χαὶ “πάντων ! αἱ χεῖρες ἀνύου-
σιν εἰς ὄνομα Θεοῦ. Εἰς γὰρ ὄνομα ἀνθρώπου πλα-
σθεὶ; ᾿Αδὰμ, φόδον παρέσχεν προόντος ἀνθρώπου,
ὡς δὴ αὐτοῦ ἐν αὐτῷ χαθεστῶτος, xal χατεπλάγησαν,
Xa ταχὺ τὸ ἔργον ἠφάνισαν. :

Ex eodem, lib. n Stromatum, pag. M09.
Quinetiam Valentinus scribit ad aliquos his ver- C ᾿Αλλὰ xal Οὐαλεντῖνος, πρός τινας ἐπιστέλλων,

bis de appendicibus : Est autem unus bonus , cujus
* praesenti&m exhibet ea qua lit per Filium manife
statio. Et per enm solum potest. cor fieri mundum,
«jecto ex corde omni maligno spiritu. Multi enim
ju eo habitantes spiritus, id mundum esse non si-
uunt. Unusquisque autem eerum propria efficit
Opera, ssepe non convenientibus insultans cupidita-
tibus. Ac mibi quidem videtur cor non esse absi-
mile diversorio : istud enim perforatur et effoditur,
et stercore sepe repletur, homin:bus indeeore in eo
manentibus, el locum nihil omnino curantibus, ut
qui sit slienus. Eodem modo cor. quoque , quandiu
nuila ejus cura geritur, est immundum, et multo-
rum daemonum habitaculum, Postquam autem id

αὐταῖς λέξεσι γράφει περὶ τῶν προσαρτημάτων᾽ Εἴς
δέ ἐστιν ἀγαθὸς, οὗ παῤῥησία 15, ἢ διὰ τοῦ Υἱοῦ φα-
νέρωσις. Καὶ δι᾽ αὐτοῦ μόνου δύναιτο ἂν ἡ χαρδία χα»
θαρὰ γενέσθαι, παντὸς πονηροῦ πνεύματος ἐξωθου-
μένου cg χαρδίας. Πυλλὰ γὰρ ἑνοιχοῦντα αὐτῇ
πνεύματα οὐχ ἐᾷ καθαρεύειν " ἔχαστον δὲ αὐτῶν τὰ
ἴδια ἐχτελεῖ ἔργα, πολλαχῶς ἐνυόριζόντων ἐπιθυ-
μίαις οὐ προσηχούσαις. Καί μοι δοχεξ ὅμοιόν τι πά»
σχεῖν τῷ πανδοχείῳ ἡ xapbla* xal γὰρ ἐχεῖνο xava-
τιτρᾶταί τε καὶ ὀρύττεται, καὶ πολλάχις χόπρου
πίμπλαται, ἀνθρώπων ἀσελγῶς ἐμμενόντων, xal
μηδεμίαν πρόνοιαν ποιουμένων τοῦ χωρίου, χαθάπερ
ἀλλοτρίου καθεστῶτος" τὸν τρότοον τοῦτον χαὶ ἡ χαρ-
δία, μέχρι μὴ προνοίας τυγχάνει, ἀχάϑαρτος οὖσα,

inviserit qui solus est bonus Pater, sanctillcatam D πολλῶν οὖσα δαιμόνων οἰκητήριον, Ἐπειδὰν δὲ ἐπι»

est, et luce resplendet : et sic qui tale cor babet ,
beatus est, quoniam Deum videbit.

σχέψηται αὐτὴν ὁ μόνος ἀγαθὸς Πατὴρ, ἡγίαφσται,
καὶ φωτὶ διαλάμπει" καὶ οὕτω μαχαρίζεται ὁ. ἔχων
τὴν τοιαύτην χαρδίαν, ὅτι ὄψεται τὸν Θεόν.

15 Leg. ὡσπερεὶ φόδος. !! Leg. πάντα. !* Leg. παρουσία.

(1) Quid sit. ὑπόπτερος δρῦς, quidve symbolice
significet, peritiorihus aliis divinandum relinquo.
Conjicit Grabus Spicileg. heretic, sec. n, pag. 68,
pro δρῦς legendum esse δρύοψ, avis genus apud

Aristophanem in Avibus. Sed parmm fida videtwr
conjectura. Totusque hic locus non admodum sanos
esse videtur.

Digitized by Google
