4505

FRAGMENTA GNOSTICA,

woucav: Οὐ γὰρ͵ ἂν, φησὶν, αὐτὴ ἤρχετο ἐπὶ có A essent, et proinde alio modo victum sibi quaerere

φρέαρ ἔξω τῆς πόλεως τυγχάνον. Προστίθησέ «x !f
«τούτοις, ὅτι βουλομένη μαθεῖν, πῶς καὶ τένι τρόπῳ !!
εὐαρεστήσασα, xaX Θεῷ προυσχυνήσασα ἀπαλλαγείη
«οῦ πορνεύειν, λέγει τό᾽ Οἱ πατέρες ἡμῶν ἐν τῷ
ὄρει τούτῳ προσεκύνησαν, καὶ τὰ ἑξῆς. Σφόδρα 56
ἔστιν εὐέλεγχτα τὰ εἰρημένα " πόθεν γὰρ δῆλον 5 ὅτι
βούλεται μαθεῖν τίνι τρόπῳ εὐαρεστήσασα ἀπαλλαγείτ͵
«οὔ πορνεύειν; Λέγει αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς" Πίστευέ μοι, γύ-
vat, ὅτι ἔρχεται ὥρα, ὅτε οὔτε" ὃν ὄρει τούτῳ, σῦτε
ἐν "Iepoce Aópoic: προσκυνήσετε τῷ Πατρί. Ὅτε
ἔδοξε πιθανώτατα τετηρηχέναι ὁ Ἡραχλέων ἐν τούτοις,
τὸ ἐπὶ μὲν τῶν προτέρων μὴ εἰρῆσθαι αὐτῇ, Πί-
στευέ μοι, γύναι, νῦν δὲ τοῦτο αὐτῇ προστετάχθαι"
τότε ἐπεθόλωσε τὸ μὴ ἀπίθανον παρατήρημα, εἰπὼν
ὥρος μὲν τὸν διάδολον λέγεσθαι, fj τὸν κόσμον αὖ-
«οὔ: "Exeixsp μέρος ἕν ὁ διάδοος ὅλης τῆς
ὅλης, φησὶν, ἦν "5, ὁ δὲ κόσμος τὸ σύμπαν τῆς
κακίας ὄρος, ἔρημον οἰχητήῤιον θηρίων, ᾧ "
σιροσεκύνουν πάντες οἱ πρὸ νόμου καὶ οἱ ἐθνιποί"
Ἱεροσόλυμα δὲ τὴν κείσιν, ἣ τὸν Κείστην, ᾧ προσ-
εχύγουν οἱ Ἰουδαῖοι. ᾿Αλλὰ xa δευτέρως ὄρος μὲν
ἐνόμισεν εἶναι τὴν χτίσιν, fj, ἐθνιχοὶ προσεχύνουν-
Ἱεροσόλυμα δὲ τὸν Κτίστην, ᾧ Ἰουδαῖοι ἐλάτρευον"
Ὑμεῖς οὖν, φησὶν, οἱογεὶ οἱ πνευματιχοὶ, οὔτε
τῇ κείσοι, οὔτε τῷ Δημιουργῷ προσχυνήσετε,
ἀλλὰ τῷ Πατρὶ τῆς ᾿Αληθείας. Kal συμπαρα-
Jap6drec ve, φησὶν, αὐτὴν, ὡς ἤδη πιστὴν καὶ
συναριθμουμένην τοῖς xuc ἀλήθειαν προσχυ-
"talc.

soleret. Neque enim, inquit, venisset ipsa ad puteum,
qui erat. extra urbem. Hisce sddit, eam volentem
discere, quomodo Deum sdorans, οἱ illi accepta,
liberaretur ἃ fornicatione, illud dixisse : Patres no-
atri ín hoc monte adoraverunt !'*, εἰ ea qua sequun-
tur. Sed facile admodum redarguuntur bac dicta :
unde enim liquet eam discere velle, quo pacto feo
grata liberaretur a fornicatione? Dicit ilii Jesus :
Crede miki, mulier, venit hora, quando neque in
hoc monie, neque Jerosolymis adorabiis Patrem,
Quando visus est Heracleon aptissime in hec ob
servasse, in praecedentibus non dictom fuisse illi
Mulier, crede miki ; nunc autem hoc illi injanctum
fuisse : tunc non. inscitam observationem observa-
vit, cum dixisset, per montem | intelligi diabolum,
vel mundum ejus : Quandoquidem pars wna eet,
inquit, diabolus totius materie; mundus vero uni-
versus. malitie mons, et deserta habitetio ferarum,
qnem. adorabant omnes ante legem, ei gentiles : per
Jerosolymam: vero. intelligi dicit. creationem , vel
Creatorem, quem. adorabani Judei. Quin secunda
vice existimavit montem esse creationem, quam
gentiles adorarent ; Jerosolymam'autem Creatorem,
quem Judsi colerent: Vos ergo, inquit, veluti spi-
riiwales, meque. creationem, neque wundi opificem
adorabitis, sed Patrem Veriiaiis. Àc illam sane ad-
juvet, inquit, tanquam Jam. fidclem, ei que annu-
mereiur adorantibus eum in veritate,

869 Ex tomo XIV, pag. 318 ef seg.
T5 μέντοιγε, 'Hysic προσκυνοῦμεν, 6 Ἡραχλέων 5 Sane [stis verbis, Nos aderamus '*, Heracleon

οἴεται εἶναι, ὁ ἐν Αἰῶνι, xat ol σὺν αὐτῷ ἐλθόντες "5 -
Οὐτοιγὰρ, φησὶν, ἥδεσαν τίνι προσχυνοῦσι, κατὰ
ἀλήθειων προσκυνοῦντες.. ᾿Αλλὰ καὶ τό Ὅτι ἡ
σωτηρία ἐκ τῶν Ἰουδαίων ἐσείν" ἐπεὶ ἐν τῇ Ἴου-
δαίᾳ, φησὶν, ἐγεννήθη, dA" οὐκ ἐν αὑτοῖς" οὐ γὰρ
αἰς πάντας αὐτοὺς εὐδόχησο᾽ καὶ ὅτι ἐξ ἐκείνου
τοῦ ἔθνους ἐξῆ,1θεν ἡ σωτηρία καὶ ὁ Aóroc εἰς τὴν
οἰχουμένην. Κατὰ δὲ τὸ νοούμενον, kx τῶν Ἰουδαίων
τὴν σωτηρίαν διηγεῖται γεγονέναι, ἐπείπερ εἰχόνες
οὗτοι τῶν ἐν τῷ Πληρώματι, αὐτῷ εἶναι νομίζονται,
Ἐχρῆν δὲ αὐτὸν xal τοὺς ἀπ᾽ αὐτοῦ ἕχαστον τῶν ἐν
«ἶ λατρείᾳ δειχνύναι, πῶς ἔστιν εἰκὼν τῶν ἐν τῷ
Πληρώματι, εἴγε μὴ μόνον φωνῇ τοῦτο λέγουσιν, ἀλλὰ
xai ἀληθείᾳ φρονοῦσιν αὐτό. Πρὸς τούτοις τὸ, ἐν
πνεύματι καὶ ἀϊηθείᾳ προσκυνεῖσθαι τὸν Θεὸν,
ἡγούμενος ** λέγει, ὅτι οἱ πρότεροι προσχυγηταὶ
ἐν σαρχὶ καὶ πλάνῃ xpocsxórovr τῷ μὴ Πατρὶ,
ὥστε καὶ ταυτὸν πεπλανῆσθαι κάντας τοὺς xpoc-
πεχυγηκότας τῷ δημιουργῷ. Καὶ ἐπιφέρει γε ὁ
Ἱραχλέων, ὅτε &ldrpevor τῇ κείσει, καὶ οὐ
τῷ κατ᾽ ἀλήθειαν Κείστῃ, ὅς ἔστι Χριστὸς, εἶγε
«ἄντα δι' αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο
οὐδέν. Καὶγχρό Πατὴρ τοιούτους ζητεῖ τοὺς κροσ-

19 Sic cod, Bodl. 9281, 1: Sic cod. Bodl,
19 joan. iv, 41. 145 Sic cod. Bodl.
92. 125 Forte leg. τὸν ἐν Αἰῶνι χαὶ τοὺς...
διηγούμενος. 5" joan. 1, 3.

!3 Joan, iv, 20.
' Sic cod, Bodl, hie ex Paulo post, pro ὡς et ol.
ἐλθόντας. Ενιτ. Pa voL. — '*

intelligi vult eum, qui est iu. one, εἰ qui cum
ipso venerunt : Nem hi, inquit, noverunt quem ado-
rant, secundum. seritaiem. adorantes, Quin. illud
etiam : Salus ex Judaeis ex !* ; quoniam in. Judea
genitus esi, inquit, sed won inier ipsos ; quia mon in
omnes ipsos animipropensionem habuit , et quoniam
ex illa gente egressa est salus et sermo im orbem ter-
rarum, juxta. intelligentiam vero spiritalem, ex
Judaeis narrat factam fuisse salutem, quoniam bi
imagines ipei videniur esse eorum, qui sunt in Ple-
Tomate. Sed ostenderet ipse nocesse erat, ejusque
sequaces, quomodo unusquisque eorum, qui veras
religioni sunt aduicti, sit similitudo eorum, quisuut
ín Pleromate; modo non 5014 voce boc dicant, sed
vere boc sentiant. Preterea enarrans. illud, ín spi-
situ εἰ veritate adorari Deum?**: priores adoratores,
inquit, in carne ei errore adoraverunt eum, qui Pa-
ter non erat, Quare eadem quoque ratione decepti
fuere omnes, qui adoraverunt mundi opificem. Suh-
jungitque Heracleou, eos servisse creature, non ei,
qui in veritate Creator erat, qui est Christus : quan-
doquidem omnia per ipsum [acta sunt, et sine ipso
factum esi nihil **. Etenim Pater tales quarit, qui

* Sic cod. Bodl. '* Sic 2. Bol.
ean. 1v,
3: Forte,

lbid. ** lbid., 33.

^

Digitized by Google 7
