<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,970,120">
    APPENDIX AD QUINQUE IRENÆI LIBROS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,510,880">
    ter), perinde quasi haec messis spiritus quaeror men-
    sium determinatum habeat, quam ipse dicebat jam
    instare. Nec scio quo pacto etiam messem inter-
    prelatus sit de anima credentium, dicens, eos jam
    maturos, et paratos ad messem esse, atque etiam ido-
    neos, qui inducantur in horream, hoc est, per fidem
    in quiescere; si tamen sint parati: nec enim omnes
    animae parate sunt. Nam aliae paratae erant, inqui-
    aliae erant se preparaturae, et aliae quidem semi-
    nandae erant, aliae jam seminabantur. Illec quidem
    ille.
    
    Ex tomo XVI, pag. 236 seq.
    
    Dicit Heracleon, et idem juxta hanc expositionem
    fortassis sentiens ecclesiasticus quispiam, haec
    verba a dicta fuisse in ea significatione, qua di-
    cluam est: Messis quidem multa, sed operarii par-
    ci n; eo quod essent parati ad messem, et idonei jam
    inducencur in horream, hoc est, in requiem per fi-
    dem, essentque idonei ad salutem et ad susception-
    nem verbi: secundum Heracleonem quidem, quia
    tales creari fuerint, et talem habuerint naturam;
    secundum ecclesiasticum vero, propter quandam
    preparationem praeclanitissimæ partis animæ, pa-
    ratae ad perfectionem, ut etiam unetur.
    
    Et pag. 238.
    
    Heracleon dicit existimat: Qui metit, mercedem
    accipit *; quoniam Servator seipsum dicit mercedem,
    mercedemque Domini nostri esse existimant eorum qui
    mensurent salutem et restitutionem, cum ipse in eis
    requiescat. Istud 372 vero : Fructum colligit in
    vitam eternam *, dictum fuisse existimat, vel quia
    id quod colligitur fructus est vita æterna, vel quia
    ipsa collectio vita etiam æterna est. Al reor hoc in
    luco coactam esse ejus interpretationem), dicentis
    Servatorem accipere mercedem, atque mercedem
    et collectionem fructus in unum confundentis; cum
    Scriptura manifeste hæc tanquam duo diversa pro-
    ponat, ut supra ostendimus.
    
    Iterius pag. 242.
    
    Heracleon hæc verba: Ut qui seminal simili gau-
    deat et qui metit *, sic explicavit: Gaudet quidem,
    inquit, qui seminal, et quaniam seminal, et quaniam
    species quaedam seminim ipsius congregantur, spem
    eandem etiam de cæteris habens. Qui vero metit,
    similiter aliquid metit: sed primus quidem qui se-
    minal, incepit, secundus vero est ille qui metit; non
    enim eodem tempore poterant utrique incipere:
    quippe opus erat, ut primum seminaretur, tum meti-
    retur. Itaque, cessante a suione salore, tum messor
    metit: in praesentia quidem utrique proprium opus
    operantes simul gaudent, communæ gaudium, semi-
    nam perfectionem rati. Praecetera in eo dicto : In
    hoc est sermo verus, quod alius est, qui seminal, et
    alius qui metit *, inquit: Aliter quidem finis homo-
    nis supra locum seminai; sed Servator cum sit et
    ipse filius hominis, metit, et messores multì, nempe
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,120,980,880">
    Λ τοῦτον μὲν τὴν δικαίαν ἔχοντος τεταγμένου τοῖς
    θερισμοῖς, οἱ δὲ ἄνθρωποι ἔλεγον, ἤδη ἔνεκεντο. Καὶ τὸν
    θερισμὸν οὐκ ἔτι ἀνθ ̓ ὅτι ψυχῆς ἐβαλετο τῶν
    πιστευσάντων, λέγουσι, διότι ἡδη δικαίαι και ἱκανοὶ
    εἶσι πρὸς θερισμὸν, καὶ ἐκείνοιτο χρὸς τὸ συνα-
    γοῦνται εἰς ἀποθήκην, τούτους δὲ ἀλλοίους εἰς
    ἑδρασίαν, ὄσαρκ ἔρχουσιν πρὸ τὸ ἥμισυ. Αἱ μὲν
    γὰρ ἤδη ἕτοιμοι ἦσαν, φησὶ, αἱ δὲ ἑπάσαλαι, αἱ
    δὲ μέλλουσιν, αἱ δὲ ἑκσκοπρουσα ἦσ̣ι. Ταῦτα
    μὲν οὖν Ἰνκλενος ἔῖπ.
    
    Ἐκ τούο XVI, σελ. 236 ἐπ.
    
    Ἔρσε τὸ Ὅ Ηρακλέων, τόχα δὲ τοῦτο κατα τὴν ἑκ-
    δοχὴν ταύτην συμπεριφερομένος τις καὶ Ἐκκλησιαστι-
    κὸς, ὅτι κατὰ τὸ, Ὁ θερισμὸς πολλάς, οἱ δὲ ἐργάται
    οὐ πολλοι, σημαινόμενον, ὅμως ταῦτα ἀφηνε, τῷ
    ἑτοίμοις πρὸς θερισμὸν, καὶ ἱκανῶσιν χρός τὸ
    πρὸς συναγωγῇ εἰς τὴν ἀποθήκην, διὰ τῆς ἐλ-
    λοπιστος εἰς ἀδρασίαν εἰσιν, και ὑποτελεῖσθαι χρὸς
    σωτηρίαν, και παραδοχῇ τοῦ λόγου· κατὰ μὲν
    τοῦ Ἡρακλέων, ἦδή τὴν κατασκευὴν αὐτὴν καὶ τὴν
    φυσιν· κατὰ δὲ τὸν Ἐκκλησιαστικὸν, καὶ διὰ τίνας
    αἰτέρησται· τοῦ μεγαλονοῦ ἐτολμ ρρὸς τελείωσιν,
    ἄν μὴ * καὶ θεωρήσι.
    
    Ἐπὶ σελ. 238.
    
    Ὁ Ἡρακλέων τῶ, ὁ θεριστὴς μισθὸν λαμβά-
    νει εἶπόν ῥομπέ, ἐπεὶ θεριστὴν ἑαυτὸν Αʹ-
    γε τὸ Σωτῆρ, καὶ τὸν μισθὸν τοῦ Κυρίου ἡμῶν
    ὑπολαμβάνει ἔτι· τὸν μὲν θεριστήσων συνεπίστε
    χαὶ ἀποδεχθαρχι, τῷ δρασκεῖσθαι αὐτὸν ἐκ
    αὐτοῖς. Το δὲ, Καὶ συνάγει καρπὸν εἰς ζωὴν αἰώ-
    νιον, φησί ἐφήνα, ὅτι δε τὸ συναγωγὴν καρ-
    πὸς ζωῆς αἰωνιος ἐστί, ὁ δὲ και αὐτὸς ζωὴ αιώ-
    νιος. Ἀλλὰ ἀπέβη νομεῖν βίον ἵαν τὴν δήγησιν
    αὐτοῦ, φάσκων, τὸν Σωτῆρα μισθὸν λαμβάνειν, καὶ
    συγχρόνως τὸν μισθὸν καὶ τὴν συναγωγὴν τοῦ καρ-
    ποῦ εἰς ἓν, ἀντίχρης τῆς Γραφῆς ἄλλα πράγματα παρα-
    τοίης, ὡς προῥηγμέθα.
    
    Ἔτι.
    
    Ὁ Ηρακλέων τό, Ἥν ὁ σπειρων ὁμοῖζ χαίρη και
    ὁ θεριστή, οὗτο διατήρων Χαίρει μέν γάρ, φησί,
    ὁ σπειρω, ὁ δὲ σπειρει, και ὁ δὲ ἀλη ϝ τὰ τῶν
    σπερμάτων αὐτὸν συναγέται, πλεῖστα ἔχων τὴν
    αὐτην καὶ περὶ τὴν λοιπὴν. Ὁ δὲ θεριστὴς οὑτῶς
    τὶ καὶ θεάργει· ἀλλὰ ὁ μὲν πρῶτος ἴσας σπερμα
    δον, ὁ δεύτερος θεριστρ. Οὗ μὲν τὰς τὸν αὐτὸν σού-
    γαρατο ἀμφότεροι ἀφεσσέσθαι ἦσαν γὰρ πρῶτον
    σπαρμά, εἰώ ὄτπερ θεριστήριων̣ συνασπάντων
    μέτρωσι τοῦ σπερμῶνος σπερμά, ἐπὶ θεριστῶν
    θεριστῶν ἐπὶ μετότου τοῦ πάροντος ἀμφιστρέφονται
    τοῖς ἔργοις τῶν σπερματων τῶν ἄλλων, καλ-
    παν τὰς Ἀναγράφα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,980,980">
    88 Joan. iv, 36. 89 Matth. ix, 37. 90 Particula
    91 Ibid. * Leg. η 7.c. 92 Joan. iv, 36. 93 Sic cod. Bodl.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém duas colunas principais: coluna esquerda em latim e coluna direita em grego. Scripts identificados: latino (tipografia romana moderna) e grego (impressa), possivelmente katharevousa; não identifiquei siríaco ou outros scripts. Há texto marginal/rodapé de referências bibliográficas em latino. Algumas linhas estavam ligeiramente degradadas mas transcritas literalmente; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso inteiro).
  </notas>
</pagina>