<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1307 APPENDIX AD QUINQUE IRENEI LIBROS. 1308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,520,930">
    ipsum adorent 18. Si quaeriti Pater, per Filium A quaeriti, qui venit ad quaerendam et servandam quod perierat s: quos purificans et erudiens ratione, et sanis dogmatibus, facit esse veros adoratores. Periiuse autem, dicit Heracleon, in profunda materia erroris id quod proprium erat Patris, quod ideo quaeritur, ut a suis adaretur. Itaque hunc quidem sermonem si intellexisset de ovium perditione, et de filio, qui patribus bonis exciderit, sic admississemus ipsius enarrationem. Sed quandoquidem nescio quid tandem aperte doceant de perditione spiritualis naturae, qui ipsam sequuntur fabulantes, et nihil apertum nos docentes de saeculis, vel temporibus quae fuere ante usqam perditionem (neque enim propria dicta declarare possunt); hanc ob causam praeferimus ipsos sponte, hucusque disputasse contenti.
    
    Et pag. 217 et seq.
    
    In ea verba, Deus est Spiritus 19, inquit Heracleon: immaculata enim, et pura, et invisibilis est divina ipsius natura. Sed haec cum dixerit, haud scio an dixerit nos, quomodo Deus sit Spiritus. Illud etiam, adorantes oportet adorare spiritu et veritate 20, ratus se declarare, inquiit, pro dignitate ejus, qui adoratur; spiritualiter, non carnAliter. Etenim ipsi eiusdem naturae cum Patre exsistentes, sunt spiritus, qui secundum veritatem, et non secundum errores adorant, quemadmodum et Apostolus docet, dicens rationalem cultum 21 salem Dei cultum. Sed adversarius animon valde sit impium dicere, quod adorantes Deum in spiritu, ejusdem sint essentiae cum ingenita illa et undequaque beata natura, quos paulo ante dixerat Heracleon lapsos fuisse, cum C Samaritim diceret spiritualis existentionem naturae summacrum esse. 370 Quod si vero spiritualis natura, quae sit ejusdem essentiae cum divina et undequaque beata natura, ut ipsi tradunt, admiserit fornicationem; profana, et impia, et irreligiosa de Deo sequatur ipsorum de Deo sententiam.
    
    Porro pag. 220.
    
    Vide quid Heracleon dicat: ait enim, quod exspectaverit Ecclesia Christum, et persuasus fuerit de eo, quod solus ille omnia noverit.
    
    Et pag. 221.
    
    Heracleon in ea verba: Ego sum qui loquor tibi 22, D ait quod Samaritidi, quia persuasus fuerit Christum, cum venisset, omnia illi annuntiarum, dixerit (Jesu): Scio illum, quem tu expectas, me esse qui loquor: et cum seipsum eum esse qui venturus exspectaret, confessae esset, inquit Heracleon, venerunt ad eum discipuli, quorum causa venerat in Samariam.
    
    Et sub finem hujus tomi, pag. 223.
    
    Heracleon hydriam 23 existimavit esse affectionem atque nocionem susceptivam vitae, ut et ejus poten-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,980,930">
    ?????????? (Greek text column) Ζητεῖται ο Πατηρ, δια τοῦ Υιου ζητεῖ, τοῦ αληθινοῦ ζητησαν και ωσφαλὸς ἀπολε- λῶ, οῦσι̣ας καθ̓ἀρ̣ων, και παιδευων τῶ λογῶ, και τοῖς υψιϚ͂ δογμασι, κατασκευαζει αληθιvους προ- συχνητας. Απολλυται δε, φησιν ο Ηρακλειων, εν τῆ βαθειᾶ υλῆ της ἀληθειας το ὀλεθρον τοῦ Πα- τρος, διοπε ζητειται, ινα ο Πατηρ ωσν τὸνᾶ ὀλεθρον προσκυνη(ται). Ει μή ὁν ῶρα τον͂ περι της ἀπω- λειας των προβατων λογον, και του αποπεσοντος των τοῦ πατρος υιου, ͂υκ ἀπεδεξετο αυτου την δημηγ- σιν͂ ἐπὲ ὁ μυθοποιὸντες και μετα τοῦ γνησιν͂ αυτο͂͂, ούκ δ ̣εὶ τὁ ποτε τρανξης παραστασι παρει της ἀπωλει- ας πνευματικης φυσεως, οὑδε͂ν σαφῶς διδασκομε- ιμαs περι των ιπρο της ἀπωλειας αυτης χρονων η ἁλων (ουδε χαρ τρασιον δυναται ταυτων τον λο- γον) δια τουτο αναθησις ισχοντες παραμυθηματα, τοσαυ- τον παρογμαισας.
    
    Εις μεντοιγε το͂, Πνευμα ὁ θεος, ο Ηρακλειων φησιν· αγαπηταρος γαρ, και καθαρος, και ἀσφαλης η θεια η ψυχη αυτο͂͂. Ουκ ὁδα δε, ἐτι ἀπεδειξεν ημιν ταυτα ἑπανιῶν, πως ο θεος πνευμα εστι. Το δε, τοῦς προσευχομενους ἐν πνευματι και ἀληθειᾶ δε προσευχθειν, σαφηνιζει νομιζων, φησιν ἀξιος τοῦ προσκυνηματος, πνευματικως, οὑ σαρκικῶς. Και γαρ αὐτοι τῆς ἀληθης φυσεως ὀντες τῶ Πατρι, κειμενοι εἰσιν, οί τους και ἀληθϊαν, και οῦ κατὰ ἀλῆνης προσευχοσυ, καθ ̓ο και ὁ Αποστολος δι- δικαει, λεγων λογαῖ͂ια λατρειαν τῶ͂ τοῦ͂κ͂ θεου τειται. Επιοπτουμεν δε, ὁτι μὴ ͂σφοδρα το͂τον ἀδελφ, ἀπουστων τ̓̓ιαγινατων φυσι και παραχαρις ἐστι λεγων τοις προσοxουσιν ἐν πνευματι τῆ͂ θεῳ, οῦ͂͂͂͂͂͂͂͂͂ Ο͂ς πρὼ βραχεως ειπεν αυτος Ο Ηρακλειων ἐκπεπλη- κτας, την Σαμαρειτην λεγων πνευματικης φυσεως οὑσαν περιμεμενοι. Αλλ ουκ ὁμοιρα ... τῆ͂ ... και των αυτων δεκτικων. Ει δε διεξετα το προ- νᾶ͂͂ παν τ̓ πνευματικη φυσις, ομωσιοσος οῦσα της θειας και παραχαρισης φυσεως, ῖς αυτι ειπουν, ἀνοικε, και ἁθια, και ασεβη ακολουθει τῶ λογῶ τῆ͂ κατ ͂ αυ- τοῦ͂ περι θειου.
    
    'Ορατον Ηρακλειων, τι φησιν λεγει γαρ, ὅτι προσε- δοξετο η Εκκλησια τον Χριστον, και πεισαςτο περυ αυτου, ὅτι το͂ν μονον μορος ἐκεινος ἐκριτται.
    
    Και ὁ Ηρακλειων δε φησι προς το, 'Εγω ειμι ὁ λαλων σοι, ὅτι, εἰπερ ἡ πεπεισμενο η Σαμαρειτης περυ τοῦ Χριστου, ως αρα αθιων͂ κατασπαγγελει αυτη, φησι· Γνωσκω, ὁν το͂ν ἀξεῖος, ὁ προσεοχθη, and so forth (illegible portions continued)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei duas colunas: à esquerda texto latino impresso em tipografia; à direita texto grego ortodoxo. O grego apresenta abreviações e lacunas legíveis parcialmente; onde ilegível usei fragmentos transcritos ao melhor da visibilidade. BBOXs estimadas em escala 0-1000, ordem top-down, esquerda para direita.
  </notas>
</pagina>