4505 APPENDIX AD QUINQUE ΙΒΕΝΣῚ LIBRROS. 1261

XLIX.
Deus hujus aweuli, iis, qui fidem non habent, A θεὸς (21) αἰῶνος, ἀνομ- tr etos τοῖς ἀπίστοις,
nominatus Deus, id est Satanas. 22 ποιράσστ Σατανᾶς.
—c77 La).

Solvit Zaebecte zum natus Joannes, Neque Λύει τῷ Ζαχαρίᾳ τὴν σιωπὴν γεννηθεὶς ὁ Ἰωάννης.
"éuun [angelus?] animum patris mitigavit cum vox, Καὶ γὰρ (25) οὐχ ἐπράῦδνε τὸν πατέρα τῆς φωνῆς
[Zachariam] silere jubens, emitteretnr; sed uti σιωπᾷν προελθούσης" ἀλλ᾽ ὥσπερ ἀπιστηθεῖσα τὴν
[angeli vox], cui διϊοα non habebat [Zacharias], γλῶσσαν ἔδησεν, οὕτω φανεριυθεῖσαν δοῦναι τῷ πα-
linguam ejus vinxit, ita, cum quod angelus annun- τρὶ τὴν ἐλευθερίαν" ᾧ xal εὐηγγελίσθη xot ἐγεννήθη.
tiaverat evenisset, patri libertatem reddidit; cui et Φωνὴ δὲ xol λύχνος Λόγου xal φωτὸς πρόδρο-
fausta snnt nuntiata et [Joannes filins) natusest. Vox μος.
sutem et splendor Verbi et luminis praecursor.
LI.

Quem in finem autem et illud in. urbe Davidis ad- B. Εἰς τί (24) δὲ καὶ τὸ ἐν πόει Δαδὶδ πρόσχειται,
ditum est, nisi ut id, quod a Deo Davidi promissum εἰ μὴ (va διὰ τὴν ὑπὸ Θεοῦ γεγενημένην τῷ Δαβὶδ
erat : ex fructu ejus. ventris :elernum regem pro- ὑπόσχεσιν ὅτι ἐκ xaproU τῆς χοιλίας αὐτοῦ αἰώνιος
gressurum esse, perfectum annuntiaret. ἔσται βασιλεὺς, πεπλυιρωμένην εὐαγγελέσηται.

APPENDIX

IRENZEI LIBROS CONTRA H/ERESES

CONTINENS

GNOSTICORUM QUORUM MEMINIT 5. MARTYR FRAGMENTA.

FRAGMENTA

COMMENTARIORUM DASILIDIS.

Fragmentum libri xm. — Ex Archelai et Manetis Disputatione, pag. 101 et se.,

949 Exstat tertius decimus liber Tractatuum ejus C quas opiniones de his omnibus pervenerue, Qui-
(Basilidis) cujus. initium tale est. Tertium decimum — dam enim horum dixerunt, initia omnium duo esse,
nobis Tractatuum scribentibus librum, necessarium — quibus bona et mala associaverunt, ipsa dicentes
sermonem uberemque salutaris sermo prestavit, — initia sine initio esse et ingenita : id est, in prin-
Per parculam divitis εἰ pauperis naturam, sine ra-.— cipiis lucem fuisse ac tenebras, quie ex. semetipsis
dice et sine loco rebus superveniente , unde pullu-.— erant, non quz esse dicebantur. IH:ec cuim apud se-
lacerit, indicat. Ioc autem solum caput liber conti-.— meltipsa essent, propriam unumquodque eorum vi-
net... Sed ad rem rediens, Dasilides. interjectis plus — tam agebat, quam velfet, et qualis sibi competeret;
minus vel quingentis versibus a:t : Desine ab inani — omnibus enim amicum est, quod est proprium, et
et curiosa varietate, rc quiramus autem magis, que — nihil sibi ipsum malum videtur. Postquam autem ad
de bonis et walis etiam barbari isquisierunt, et in alterutrum agnitionem uterque perveuit, et tenebre
contemplatus sunt lucem, tanquam melioris rei sumpta concupiscentia, insectabantur ea. con.misceri,

(24) Θεὸς. x. 7. À. Hiec Greca exsisnt in Carenis— gita est. verbo ἀπιστηθεῖσα, scribendum esse φᾶνε-
in S. Pauli Eyistolas ad Cor., quas edidit J. A. Cra-— ρωθεῖσα,, et pro. δοῦναι legendnm tempus finitum,
mer. χοῦ, 1841, tom. V, pag. 573. ἔδωχεν nut. simile quid. Loci seusum, quantum

(23) Ex editione Ad. Stieren (Opp. lrenzi, !. 1), p fiti potuit, interpretatione mea Latiua exprimere
cujus adnotationem exscribimus : « Woc fragueu- δ᾽ studui, .
tam et quod sequitur ex codice theol. Gr. qui in bi- (24) Εἰς ci, x. τ᾿ 3. Etiam hoc fragmentum Henr.
bliotheca Vindobonensi asservatur et n. Lxxr οἱ Ernest, Poeschl v. cl. ex eodem codice, quem adno-
folia 94 babet, exscripta mecum communicavit — tatione priori ad fragm. antecedens laudavi, exscri-
Henr. Ernest, Peschl, cui maximas gratias ago. ».— pium mecum comununicavit, Dictum procul dubie

(38) Kal γὰρ, x. 5. X. liujus comitis textusest— referendum est ad Luc, i, 14. SriEREN,
corruptus, Patet, pro φανερωθεῖσαν, qua vox oppo

Digitized by Google
