4309

FRAGMENTA GNOSTICA.

1510

pee τῆς παρὰ τοῦ Σωτῆρος, Ἤντιγα καταλι- A tm queaServatore est: Quam relinquens, inquit apud

XoUoa, qno, παρ᾽ αὐτῷ, τουτέσειν ἔχουσα παρὰ
τῷ Σωτῆρι τὸ τοιοῦτον σκεῦος, ἐν ᾧ ἐληλύθει .α»
δεῖν τὸ ζῶν ὕδωρ, ὑπέστρεψεν εἰς τὸν κόσμον,
sbayreAdoyuévn τῇ κλήσει τοῦ Χριστοῦ zapov-
σίαν" διὰ γὰρ τοῦ Πνεύματος καὶ ὑπὸ τοῦ Ἡνεύ-
ματος προσάγεται ἢ ψυχὴ τῷ Σωτῆρι. Κατανόησον
δὴ εἰ δύναται ἐπαινουμένη τυγχάνειν ἡ ὑδρία αὕτη,
πάντη &qupivg: Ἀφῆχε γὰρ, φησὶ, τὴν ὑδρίαν
αὑτῆς ἡ γυνή" οὐ γὰρ πρόσχειται, ὅτι ἀφῆχεν αὐ-
τὴν καρὰ τῷ Σωτῆρι. Πῶς δὲ καὶ οὐχ ἀπίθανον, χα-
ταλιποῦσαν αὐτὴν τὴν δεχτιχὴν τῆς ζωῆς διάθεσιν,
καὶ τὴν ἔννοιαν τῆς δυνάμεως τῆς παρὰ τοῦ Σωτῇ-
ρος, καὶ τὸ σχεῦος, ἐν ᾧ ἐληλύθει λαμδάνειν τὸ ζῶν
ὕδωρ, ἀπεληλυθέγαι εἰς τὸν κόσμον͵ χωρὶς “τούτων,

εὐαγγελίσασθαι τῇ χλήσει τὴν Χριστοῦ παρουσίαν;... B

αὶ τὸ, Ἐξηόον δὲ ἐκ τῆς πόλδως, διηγήσατο ἀντὶ

ipsum, hoc est, habens apud Servatorem. tale vas,
in quo aquam vivam haustura venerat, reversa esi in
mendum nuntians vocandis presentiam Christi: per
Spiritum. enim et a. Spiri anima αὐ Sersatorem
adducitur. Igitur considera, laudabilisne esse possit
hec hydria, quse omnino relinquitur: Dimisit enim,
inquit, Aydriam suam mulier; non enim additur,
quod dimiserit eam apud Servatorem, Sed quomodo
non absurdum erit eam, quie deseruisset affectio-
ném susceptivam vitre, et notitiam potentis a Ser-
vatore manantis, et vas, in quo venerat, ut aecipe-
ret aquam vivam, abiisse in mundum sine his, ut
evangelizaret vocandis adventum Christi? ..... Quiu
et illud : Exierunt e civitate **, exposuit de priaua
ipsorum conversione, quz mundana erat : Et vene-
runt per fidem, inquit, ad Sertatorem.

τοῦ, ix τῆς προτέρας αὐτῶν ἀναστροφῆς οὔσης κοσμιχῆς, xal ἤρχοντο διὰ τῆς πίστεως, φησὶ, πρὸς τὸν

Σωτῆρα.

Sub initium tomi XV, pag. 225 el seq.

Ὁ "HpaxMwvy φησὶν, ὅτι ἐδόύλοντο χοινωνεῖν αὐ-
πῷ ἐξ ὧν ἀγοράσαντες ὑπὸ τῆς Σαμαρείας xexopí-
χεῖσαν. Τάδε φησὶν, ἵνα τινὰ ..... αἱ πέντε μωραὶ
παρθένοι..... ἀπὸ τοῦ νυμφίου" πῶς οἶμαι..... a αὐτὰ
ἔχειν... ἐγονται ...... αἷς ἀποχλιθείσαις μωραῖς καρ-
θένοις, ἄξιον ἰδεῖν χατηγορίαν περιέχοντα τῶν μαθη-
«ὧν τοῖς αὐτοῖς χοιμωμένων ταῖς μωραῖς παρθένοις.
“Ἔστι δὲ χαὶ αὐτὸ ἂν ὅμοιον τοῦ φωτὸς πρὸς τροφὴν,
καὶ τοῦ ποτοῦ πρὸς τὰ βρώματα ...... σαντας αἰτιά-
σασθαι τὴν ἐχδοχῆν᾽ χαίπερ κατά τι δυνάμενον σαφῇ
ποιῆσαι τὸν λόγον ἐχρὴν αὐτὸν, διὰ πλειόνων παρα-
μυθεῖσθαι κατασκευάζοντα τὴν ἰδίαν ἐχδοχήν.

Heraeleon ait, discipulos voluisse oum Jesu com-
municare qua emiasent atquea Samaria attulissent,
Hiec autem commemorat, ut aliqua... quinque fa-
tug virgines... a sponso. Quomodo autem arbüror...
:3dem babere... quibus occlusis fatuis virginibus,
opera pretium est videre ea, quas discipulorum aceu-
sationem continent, eodem modo quofatuz virgines
dormientium. Hoc autem eamdem rationem habeat
lucis ad cibum, quam potusad cibum hsbet...accusare
reprehendereque interpretationem. Quanquam pro
virili parte id quod ait, planum facere debuit, et
pluribus docere, coufirmans interpretationem suam.

871 Et pag. 221.

Ἔλεγον οὖν οἱ μαθηταὶ πρὸς ἀλλήλους Μή εἰς
ἤνεγχεν αὐτῷ φαγοῖν; Εἰ καὶ σαρχικῶς ὑπολαμδό-
νες ταῦτα «Ἰέγοσθαι ὁ Ἡραχλέων ὑπὸ τῶν μαθητῶν,
ὡς ἔτι ταπεινότερον διαχδιμένων, καὶ τὴν Σαμα-
ρεῖτιν μιμουμένων λέγουσαν" O0redrcAnpa ἔχεις,
καὶ τὸ gpéap ἐστὶ βαθύ * ἄξιον ἡμᾶς ἰδεῖν, μήποτε
βλέποντές τι θειότερον οἱ μαθηταὶ, φασὶ πρὸς ἀλλή-
λους" Μή τις ἤνεγκεν αὑτῷ φαγεῖν;

Dicebant igitur discipuli inter se : Num aliquis
attulit illi aliquid ad edendum '*? Etiamsi carnali-
ter Heracleon hec a discipulis dicta putet, lanquam
qui adhuc humilius sentirent, Samaritidem imitantes
dicentem : Neque haustorium habes , et puteus altus
€st ; dignum est, ut cernamus, num forte aliquid
divinius videntes discipuli dicant inter se : Num
quis attulit illi, quod edat ? etc.

Pag. 330.

Ὃ Ἡρακλέων διὰ τοῦ: Ἐμὸν βρῶμά ἐστιν, Iva

Heracleon per bzec verba : Meus cibus est, ut [α-

αοιήσω τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός με,φησὶ διηγεῖσ- Ὁ ciam voluntatem ejus, qui misit me "' , dicit Serva-

6«t τὸν Σωτῆρα τοῖς μαθηταῖς, ὅτι τοῦτο ἦν, ὃ
συνεζήτει μετὰ τῆς γυναιχὸς, βρῶμα ἴδιον, .16-
γων τὸ θέλημα τοῦ Πατρός" τοῦτο γὰρ αὐτοῦ τρο-
φὴ, καὶ ἀνάπαυσις, καὶ δύναμις ἦν. Θέημα δὲ
Πατρὸς ἔλεγεν εἶνα; τὸ γνῶναι ἀνθρώπους τὸν
Πατέρα, xal σωθῆναι, ὅπερ ἦν ἔργον τοῦ Σωτῆ-
poc, τοῦ Évexa τούτου ἀπεσταλμένου εἰς Σαμά-
ρειαν, τουτέστιν εἰς τὸν κόσμον.

torem declarare discipulis, id proprium suum cibum
este , quod toquereiur. cum. muliere; dicens Putris
voluntatem, qua. ipsius cibus et requies, et poleniia
erat. Voluntatem autem Patris esse dicebat, «t homi-
nes Patrem cognoscerent , et. servarentur ; qua rea.
erat opus Servaloris, qui hujus rei causa Samariau
wissus fuerat, hoc est, in wundum.

Ulterius pag. 233.

Καὶ ὁ Ἡραχλέων ὁμοίως τοῖς πολλοῖς ἐπὶ τῆς M-
ξεως ἔμεινε, μὴ οἰόμενος αὐτὴν ἀνάγεσθαι. Φησὶ
γοῦν, ὅτι τὸν τῶν γεγγημάτων 2έγει θερισμὸν, ὡς

*5 joan. 1v, 50.

39 1η14., ὅδ, *' lbid., 54.

Heracleon non secus atque multi, liters inhie-
ret, ratus eam anagogicum sensum non recipere.
luquit ergo, Jesum loqui de messe geniminum (tier-

Digitized by Google ^
