<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    APPENDIX AD QVINQVE IRENÆI LIBROS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    diem vtetat fieri, dum ita statuit: Non occides; cum postea caedis autorem vicissim interficijubet, ac secundam legem ferens duplicem caedem impet-
    rat, qui unam prohibuerat; et ad necessitate coar-
    ces et imprudens decurrisse videtur. Alique ideo
    uissas ab illo Filius eam legis partem antiquavit,
    licet eam a Deo latam et ipse confessus sit. Alique
    etiam inter cætera ad antiquam hæresin pertinent
    ea quæ Deus hisse verbis statuit: Qui maledixe-
    rit patris vel matri, morte moriatur". Ad illud vero
    genus, quod typicum dicitur, id omne pertinet,
    quod spiritualium atque excellentium rerum figuras
    continet; cujusmodi sunt sacrorum offerendorum
    ceremonie, circumcisio, Sabbatum, jejunium, Pa-
    scha, azyma, aliaque similia lege præscripta. Quæ
    omnia cum nihil aliud præter figuras aquæ ima-
    gines forent, patefacta veritate translata sunt: imo
    vero, quod ad externam speciem attinet, usumque
    corporeum, subtilia, spiritali quadam ratione re-
    lenta sunt. Insidem quippe mancentibus adhuc nomi-
    nibus, rerum est facta mutatio. Nam offerre quidem
    sacra Dominus instituit: et non mutarum pecu-
    dium, aut id genus asfumtum: sed spiritualis potius
    laudis, ac prædicationis, et eucharistiæ; tum in
    hominum genus liberalitatis ac beneficentia. Idem
    circumcidii prœterea non corpori, sed cordis ani-
    mique præmunii jubeit. Itemque servari Sabba-
    tum, ut a pravis duntaxat actionibus feriemur. Je-
    junare perro cum imperat, non illam corporis inco-
    litiam, sed animi temperantiam decernit, ut a
    flagitiis omnibus abstineamus. Quanquam a nostris
    cæteris illud quoque jejunium adhibetur, quatenus
    ad animorum utilitatem confert aliquid, si cum ra-
    tione suscipias: non imitandi cujusquam studio,
    non consuetudine, non certarum dierum religione,
    vel definito aliquo tempore: præsertim cum veri
    jejunii memoriam refrescit, ut qui nondum illud as-
    secuti fuerint, ab exteriore commonefacit, alterius
    recordentur. Similiter et Pascha, azymisque figu-
    ræs existitisse quasdam Paulus ipse declarat: Pa-
    scha, inquiit, nostram immolatus est Christus; et : Ut
    tum vero militum appellat), sed sitis nova conversio "
    Sic igitur lex ipsa, quam a Deo mansasse fateun-
    tur omnes, trifariam dividitur: in eam partem
    quam Salvator implevit. Hæc enim omnia: Non
    occides, non mechaberis, non pejerabis; in hisce
    continentur: Non irasceris, non concupisces ". In
    eam quæ penitus sublata est. His enim præceptis:
    Oculum pro oculo, dentem pro dente"; quæ cum in-
    justitia pernita sunt, ejusque secum aliquid tra-
    hunt, contrariis legibus a servatore derogantur:
    contrarià porro sese invicem perimunt. Ego enim
    dico vobis omnino non resistere malo. Sed si quis te
    percusserit in maxillam, utraque illi et alteram".
    Quod quidem ad excellentium rerum adumbrandam
    speciem consiliatum et a corporis ad spiritalia
    translatuum ac mutation per allegoriam exponitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,960,920">
    Δαυτὸν ὕπὲρ ἀναγκαχς κλπαις. Δἰὸ ὅτι ὁ ἱεχνος
    παρατετυμένων γινε τὸν τῶν μέρς τοῦ νόμου ἀνά-
    ρχεται, ὁμολογήσας καὶ αὐτὸς εἶναι τοῦ θεοῦ. Ἐν τῷ
    τοῖς ἄλλοις καταριβῶται τί παλαὶ αἱρέσει, καὶ τί
    οἱ ἔφη ὁ θεὸς εἶπεν· Ὁ καταλογὼν πατέρα ἢ μη-
    τέρα, θανάτῳ τελευτῶτω. Το δὲ ἔστι μέρος αὐτοῦ
    τυπικόν, τὸ κατ' εἰκόνα τῶν πνευματικῶν καὶ διε-
    φερότων ἑ κείμενον, τὸ ἐν προσφορῶι, λέγω, τὰ
    περιτομᾶ, καὶ σαββάτων, καὶ νηστειῶν, καὶ ἄζυ-
    μων καὶ τῶν ποικὶλων νομοθετημάτων. Πάντα γὰρ
    ταῦτα, εἰκόνες καὶ σύμβολα ὄντα, τῆς ἀληθ̣είας ἀπε-
    κηρύχθησαν μεταβηθῆναι· καὶ μὲν τὸ φανώμενον καὶ
    σωματικὸν ἐκτελεῖσθαι ἀνήρτηται, κατὰ τὸ ὑπνευ-
    ματικὸν ἀνελήφθη τῶν μὲν ὀνομάτων τῶν αὐτῶν
    μέντοι, ἐπιλαγχόμενον δὲ τῶν πράγματων. Καὶ γὰρ
    προσφορὰς, προσφορὰς προσεταξεν ἡμῖν ὁ Ζωὴρ,
    ἀλλ' οὐχ ἧς δὲ ἁλγους ἄκων, ὁ τοῦτον τὸν θυμa-
    τίων, ἀλλὰ διὰ τῶν πνευματικῶν αἰτιῶν, καὶ δοξῶν, καὶ
    εὐχαριστίας, καὶ διὰ τῆς εἰς τὸν πάσχα κοινωνίας καὶ
    ἐλπίδος, καὶ περιτομῆς περιτετυπώσθαι ἡμᾶς βούλεται,
    ἀλλ' οὐχ ἧς ἀκροβυστίας τῆς σωματικῆς, ἀλλὰ
    καρδίας τῆς πνευματικῆς. Καὶ τὸ δὲ σάββατον φυλά-
    σιν, ἀφ' ἧς ἔλεγε ἡμᾶς ἀπὸ τῶν ἔργων τῶν παν-
    ῶν. Καὶ νηστείας ἐστὶ, ἀλλ' οὐ τὴν σωματικὴν
    βουλόμενοι νηστεύειν ἡμᾶς νηστεύειν, ἀλλὰ τὴν πνευ-
    ματικὴν, ἵν' ἂν ἡ τοῦτον ἀπὸ πάντων τῶν ἐπιθύ-
    μιῶν ἡμῖν ἀφαιρεῖται, καὶ τὰ παρά τοις ἡμετέροις ἡ
    κατὰ τὸ φανώμενον νηστεία, ἐπὶ καὶ φάγωι τὰ
    συμβάλλεσθαι δύναται αὐτή μετὰ λόγου γινομένης·
    Ὅπότε μὴν διὰ τήντ' ἔστιν, μἡμᾶν ἡγείται, μήτε
    διὰ τὸ ἔθος, μήτε διὰ τὴν ἡμέραν, ὡς ὑρισμένην τόντον
    ἡμέρας· ἀλλὰ διὰ τὴν εἰς ἀνάμνησιν τῆς ἀληθινῆς
    νηστείας, ἣν ἔκ τινῶν ἐκεῖνων συναψάμενοι νηστεύσωι
    ἀπὸ τῆς κατὰ τὸ φανώμενον νηστείας ἔχων τὴν
    ἀνάμνησιν αὐτῆς. Καὶ τὸ Πάσχα δὲ φοβεῖος, καὶ τὰ
    ἄζυμα, ὅτι εἰκόνες ἦσαν, ὅτι καὶ Παῦλος τὸ ἀπὸ-
    στολος. Τὸ δὲ Πάσχα ἠμῖν, λέγεται, ἐτέθη Χριστός·
    καὶ, Ἥντε, τὰ ἔργα, ἀζυμα, μὴ μετέχοντες ξύμης
    (ξύμη τε νῦν τῇν παλαίον λέγει), ἀλλ' ἥς τί ἐσόρ
    ψύρας.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    F. διαφερνοντ? Levít. xx. 9. 1 Cor. v. 6. 7. XII, 12; Matth. v, 22, 28. 44 Cor. ἐπιθυμίαι.
    Leg. οὖτως. Exod. xx, 13, 14; Levít. iiiv, 20. Matth. v, 39.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego. Algumas abreviações e cortes de linhas mantidos tal quais no original; sinais de OCR moderno no rodapé (e.g., "Digitized by Google") não foram alterados. Usei [ilegivel] nowhere because page text legível.</notas>
</pagina>