<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,20,490,960">
ἔσται μὴ δύνασται φυλάττειν, ἅν οὐτὸν γε φυλάτ-
τῃ, καὶ μὴ εἰς ἁμαρτίαν καὶ κακίας ἔκτραπῃ, ἐτ'
ὢν ἀπλῶς αὐτοῖς ἔμελλε τειλεστάτην ἐπακολουθήσειν.
Ἄλλη μὲν ἡ τούτου γνώμη, καθ' ἣν ἀντινοηθὲν
συρόμεσται τῷ θεῷ. Πλὴν δὲ τῷ τῆς Μωϋσέως αὐτοῦ
δεδιγμένοι ἐνταῦθα ἕτεροι ὦν παρὰ τὸν τοῦ θεοῦ
νόμον, ἀναρριφθέντες ἔτει, καὶ ὅτι ἔτι τῶν ὄντων
δεδικτύος. "Οτι δὲ καὶ τῶν χρησθέντων ἔστι τινες
συμπεταλγημένοι παραδόσεις τῷ τῷ νόμῳ, δηλοῖ καὶ
ἔνιοι ὁ Σωτὴρ. Ο μὲν θεὸς, φησὶν, εἶκε, Τύμα
τοὺς κανόνας σου καὶ τὴν ἐπιτροπὴν σου, ἴνα σὺ σοι
μένης. Ἡμεῖς δὲ, φησὶν, οἴχοιμεν, τοῖς περι-
οικοῦσι λόγοι· ἄχρι τῷ θεῷ ὁ ὁδὸς ἀφεληθῆναι
ἔσεσθ' καὶ παῦσαι ἐν τῷ νόμῳ τοῦ θεοῦ. ὅθεν
τὰ παραδόσεις τῶν προσελεύτηρος ὑμῶν. Τοῦτο
δὲ Ἡσαΐας ἐξεφράγησαν, εἶπεν· ὁ λαὸς οὗτος
τοῖς χεῖσιν ἀπ' ἐμοῦ, ὡς ἔνι παραδεχῆς ἀπώφθη
αἰσχύνης ἀπ' ἐμοῦ. Μάντιγ' δὲ σέβονται με, διδα-
σκοντες διδακαλίας, ἐτὶ ἔτι ἀνόητον. Σα-
ράς οὖν ἔτι τῷ τοῖς εἱς τῶν διδασκαλίων, ὁ σύμπας
ἔλεγχος διώκωνται νόμος. Μωϋσέως τὰ γὰρ αὐτοῖς, καὶ
τῶν Προεστῶτων, καὶ αὐτοῦ τοῦ θεοῦ εἴπουσι νομοθεσίας
πασαν τελεσάν νόμον ὥδε ἡμῖν διανελεῖσθαι, τὸ δὲ αὐτῷ ὑπὲρ
πλασάζῃ. 
Πάλιν δὲ ἡ δὲ τὸ μῆκος, ὁ αὐτὸς τοῦ θεοῦ νόμος,
διακεῖται εἰς τρεῖς τὰς, εἰς τὰς τὰς καθαρὰν νομοθε-
σίας, τὴν ἀσπασίλογον τὰ χωρία, ὃ δὲ καὶ χωρία νό-
μος λέγεται, ὃν οὐκ ἔτι καταλύσας ὁ Σωτὴρ, ἀλλ'
ἀπεταξάμην. Οὗ τὰρ ἔνλλατος αὐτὸς ὅν ἑκλήθησαν
οἱ γὰρ ἄγε τὰ τελέξαν. Καὶ εἰς τὰ συμπληρώματα
τῆς χρίσεως, καὶ τῶν ἀσθενιῶν, ἄν· ανάκειν ὁ Σωτὴρ,
ἀπολογῶν διὰ τοῖς ἔθνεσιν φῶσι. Διαρρήσεται δὲ καὶ εἰς
τὰ τυπικὰ, καὶ ὑποθέσεις, τὰ κατ' εἰκόνα τῶν [κατ'
παράδο] κινήσων" νενομισθέντων· ὃ μετέθηκεν
ὁ Σωτὴρ ἔτι αἰσχύνων καὶ φανερῶμ' ἔτι τὰ πνευ-
ματικὰ μετὰ δόξατον. Καὶ ἐστὶ μὲν ὁ τοῦ θεοῦ νόμος
ὁ καθαρὸς καὶ ἀσπαστὸλογος τῷ χρίσει, αἰτὴ λ' Δευτ-
ερότρος, ὁ ἱερα λόγοις ἔχων, ἃ τὰς δύο πλήρ[εις]
διαγραψάμενος, εἰς τὰ ἐναίρεσιν τῶν ἀφ' ἐκκλήτων καὶ
τὰς χρεώματ' τῶν πολιτειῶν, οἷ, καὶ ἄλλαι καθαρὰ
ἔχουσιν τῷ νομοθεσίᾳ, μὴ ἔχοντες ἔτι τὸ τελεῖον,
ἔδειξεν τῆς παρὰ τοῦ Σωτῆρος πληρώσεως. Ὅδε ἔστι
συμπληρωματικὸς τὰς διδασκ., οὕτως ὁ κατὰ τὴν ἄνανγ'
και ἀνταπόδοσιν τῶν προαδικημένων κελευσμάτων,
"Ὁσῴσας δὲ τὸν ἔφηβάλιον, καὶ ἔστωτα ἐπὶ ἔθνος
λαμπρότητος καὶ ἀλὴθειαν, καὶ φόνον ἀπὸ φόνον ἀμύ-
νασθαι. Οἷον γὰρ ἔπειτ' ἦτον καὶ ὁ δεύτερος ἀδικῶν
ἀδικεῖ, τῇ τάξει μὲν διαλλάσσεσθον, τὸ δὲ ἐργάζο-
μενον ἐργον. Τοῦτο δὲ πρόταγμα δίκαιον μὲν ἄλλως
καλῶν καὶ ἕτερον, ἐὰν τὴν ἀσθένειαν τῶν νομοθετήσω,
ἢ περιαιρεθῇ τὸ καθαρόν νόμον τῶν· ἔδει ἀναθέτος
εἶναι τῷ πᾶσι τοῖς ἄλων φύσει τε καὶ ἀναθεωρη-
θεῖς τὰ τοῦτο καταλλήλων, εὐταγῶς ἔ τι μάλλον. Ὁ
γὰρ καὶ τὸν δὲν ἔνα φόνον ἀ πoλυμίαν ἔσεσθαι ἐν τῷ
ἔφτει, ὅτι γονεῦσιν, προστάξεις τὰν φονὰ ἀνα-
κρεπεῖν, δευτέρων νόμων νομιζόμενοι, καὶ οὐκ
φεύγον βραδέων, ὁ ὧν ἕνα ἀπαγορεύσεως ἔλαβεν
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,20,990,960">
FRAGMENTA GNOSTICA.
A passim, hanc autem retinent, neque ac in digni-
tate, sed prius hoc scelerisque committant, per quæ ultimum exitium
consequatur. Illic, illius ratio fuit, propter quæ
contrarium quidem Deo statuisse cernitur. Euis-
vero diversum hic a divina Moysis lege exisi-
stisse, extra omnem controversiam est : et si id in
uno factum decreto probatum sit. Eidem vero legi
triditia a senioribus illigatas esse regulae, non ab-
scure Salvator ostendit : Deus enim, inquit, dixit :
Honora patrem tuum et matrem tuam, ut bene sit tibi :
nos etiam diximus, inquit seniores alloquens : Munus
Deo quaedamque ex me tibi proderit; et irritam fecistiis
legem Dei propter traditiones seniorum veterorum *.
Illic ipse pronuntiavit Isaias, dicens : Populus hic
habitis me honoravi, cor autem eorum longe est a me.
Sine cerae autem colunt me, docentes docri-
nas et mandata hominum1. Eis his liquet com-
nen illam esse legem divisam in partes tres ; in ea-
que et Moysis ipsius, et seniorum, et Dei mandata
contineri. Alique haec universa legis a nobis in-
stituta partitio illius nobis veritatem ostendit.
Sed ea pars legis, quae a Deo profecta est, tria
numum in membra dividitur. Alia enim sunt sincera
praecepta, et ab omni mali permissione secreta,
quae proprie lex appellatur, quam non Salvator ve-
nit solvere, sed adimplere2. Non enim a se erat
aliens qum adimplerent, aliqui perfecti implerique
non possent. Alia sunt deterioribus implicata, et in-
iustitiae propria, quae Salvator abhorrenitia a na-
tura sua funditus asussit. Postremo alia sunt ty-
pica ac symbolica in figuram et imaginem melio-
rem posita ; quod genus Salvator ab eo quod
sensibiles exposuit eas et a externum, ad spirituale
nec appreciabile convertit. Jam vero pura illa si-
ncerasque lex Dei nee cum deteriorae conjunctis, De-
cologus est ipse, sive decem illa praecepta diiibus
distincta tabulis, quibus aut nefas prohibentur,
aut facienda mandantur. Quae etsi pura sint ac li-
quida, tamen quod nondum perfecta sint, imperii
a Salvator, denegerant. Ad illud vero genus, quod
injustitiae aliquid habet, leges illae referendae sunt,
quibus injurarium persecutio, eorumque qui priores
nos deserint, vindicatio prescribitur. Velut cum
occulum pro oculo, dentem cervili pro dente, et caedem
caede compensari praecepit2. Neque enim minus in-
jusce agi, qui id post alterum perpetuat : certio ordine
duntaxat par pari reduci; at idem omnino facinus
commiitur. Sed illud praeceptum aliqui justum
erant, et est modo, propter eorum infirmitatem,
quibus elitum fuit, cum sit adversus sincerioris
legis violationen prae scriptum : licet a communis
omnium 360 Parentis natura ac bonitate sit alic-
num: vel consentaneum potius est, sed necessitate
quadam expressum. Nam qui vel unicum homicí-
</bloco>
  <notas>
    Identificados dois blocos principais: esquerda em grego (script grego) e à direita em latim (script latino). A página não é capa nem guarda; é página de texto denso. Alguns fragmentos gregos apresentam lacunas e abreviações; preservei [ilegivel] apenas quando palavras isoladas não são discerníveis (nenhum uso neste excerto). Não foram identificadas gravuras ou notas marginais além do rodapé tipográfico. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instrução, preservando ordem visual de cima para baixo e esquerda para direita.
  </notas>
</pagina>