<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
APPENDIX AD QUINQUE IRENÆI LIBROS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
Dei, sed justi, et improbitatis omnis inimici. Sed
cæremoratorum hominum illa judicia sunt, neque
Conditionis providentiae causas intelligentium, quinque
non animai solum, sed etiam corporis oculis videan-
tur esse capti. Quanquore igitur illi a veritate dis-
sident, er is quæ dicta sunt abunde potes cogno-
scere. Sed utrosque proprium quidam ac peculiarem
ad ita sentiendum indulit. Alios quidem, quod au-
torem justitiæ Deum ignorarent; alios quod uni-
versorum parentem peræque necessecerin, quem ille
solus adveneris qui solus morai, aperuit. Nobis
vero, quibus utrumque Dei beneficio cognitum est,
religium illud est, ut de lege certi aliquid explo-
ratiqne doceamus, cujusmodi sidelicet illa sit, et
a quonam legislatore sancta: ita tamen ut quid-
quid a nobis altum fuerit, id non aliunde quam ex
velat itineris ducibus adhibitis ad rerum cognitionem sine errore peruendum.
Inprimis igitur sciendum est, univer sam illam B
legem, quæ quinque Moysiis voluminibus continetur,
non ab uno casæ legislatore profectam, solo vic-
licet Deo: sed admista quaedam hominum esse
instituta, ut, quemadmodum Salvator ipse docuit,
tutissiam lex sit omnis distributa. Quædam enim
ad ipsum Deum ejusque sanctiones pertinent, alia
Moysi tribunenda sunt, non quidem quatenus ali-
quid a Deo illius interventu decretum est, sed qua-
lènus per sese ac suapte sponte nonnulla constituit;
aliorum denique seniores qui in populo erant au-
ctores exsiterunt; ac primi illi privata quædam
præcepta inserere suni ausi. Quod quemadmodum
sece haberet ex ipsis Salvatoris verbis intelliges.
Hic enim quodam in loco ad eos verba faciens,
gai de rerudii libello secum disputabandi, quod per-
missione legis licerat, sic illos allocutus est: Moyses
ad duritiam cordis vestiri permisit vobis dimittere
vestras vestres. Ab initio anser non fuit sic. Deus
enim, inquit, conjugium hoc copularit. Et: Quod
Deus conjunxit, homo non separat **. Ubi aliam esse
Dei leges ostendit, quæ uxorem a viro sejungi
prohibeat, aliam Aloysii, qui ob duritiam cordis par
illud dissociari permittit. In quo Moyses quidam
Deo contrarium tulit, ei scilicet cautioni, qua dis-
solvi matrimonialia vetuerat. Sed si Moyses mentem,
qua ilia decernendum 359 inductus est, accu-
rate consideremus, inveniemus procul dubio non id
cum sponte sua, sed necessitate fecisse: quo eo-
rum, quibus præscribebat, imbecillitati consuleret.
Qui cum divinum illud decretum de retinendis ux-
oribus suis observare non possent, ac moleste qui-
jam earum consortia sustinerent, periculum ut
essel, ne ea se occasione gravioribus sceleribus
obstringerent, quibus extremam in pernicien ruerent; ut hoc incommodum devitarent Moyses, quod
ad illorum interitum spectabat, secundum quan-
dam repudii legem privata auctoriale constituuit,
minusque ex ea occasione malum cum majore
communicavit; ut si minus priorem illam servare
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,980,930">
Δει, καὶ ἅμα, καὶ μισοπνρίων· Ἀπεκρινάμην ὅδ
ἔστιν αὐ-
τεμαρτιον τῶν Πραγμάτων· τῆς προνοίας τοῦ Δημιουργοῦ τὰ ἀιδνα λαμπ-
δανομένων, καὶ μὴ μόνον τὸ τῆς ψυχῆς ὄμμα, ἀλλὰ
καὶ τοῦ τοῦ σώματος πεπαυμένως. Ὅσα μὲν οὖν ἔκ
δημαρτύραται τῆς ἀληθείας, ὅλῳν ϡοὶ ἔστιν ἐκ τῶν
εἰρημένων. Πεπιθύσαι δὲ τοῦτο ἴδιων ἑκάτερος αὐτῶν,
οἱ μὲν διὰ τὸ ἀγνοεῖν τὸν τῆς δικαιοσύνης θεόν, οἱ
δὲ διὰ τὸ ἀγναγεῖν τῶν ὅλων Πατέρα, ὁ μόνως
ἔθλων ὁ μόνος εἶδως, ἐφανέρωσεν. Περιλείπετο δὲ
ἡμῖν ἀκθίβωτι αὔτης τῆς ἀμφότερων τούτων τεχνᾶι
σος καὶ ἀκρβοῦσὰν αὐτόν τε τὸν νόμον, ποτακὸς ἐ
σῖν, καὶ ἐπὸν ὑφ᾽ οὗ στίβεται τὸν νομοθέτην, ῥηθη-
μένων μιμ τὰς ἀποδείξεις ἑκ τῶν τοῦ Σωτῆρος μὲν
λόγων παρουσῶν, ὅτι ὡν μόνον ἔπται ἀπἀίσεως
ἐπὶ τῆς κατάληψιν τῶν ὄντων ἀφεγέθαι.
Πρώτον οὖν μαθών, ὅτι ὁ σῴζων τελεινὸς νόμος ὁ
περιεχόμεος τῇ Μωσέως Πετρατεύχεισ’ οὗ τρὶς ἔνις
τυπος νομοθεσίας, λέγει δ᾽· ὅν ὑπὲρ μόνου θεοῦ
ἀλλ᾽ εἶτ᾽ ἐπὶ τενς αὐτῶν πρόσθηκε καὶ τὴν ἄνθρωπων
ταθείσαν, καὶ τρἠγι τούτον διασεισθαι οἱ τοῦ Σωτῆ-
ρος λόγοι ἐδιδάχθησαν ἠῇ. Εἰς τὲ τά ὰὐτοῦ ἀνά-
δδὲ ϡαὶ τὴν τοῦτον νομοθεσίας· διαπερία ταῖς καὶ
ἐς τὸν Μωϋσῆ, οὗ καὶ αὐτὸ ὁ δὲ αὐτοῦ νομοθετεῖ ὁ
ἄλλος, ἀλλά κατὰ ἀπὸ τῆς τόιας ἐννοίας φορμένως
καὶ ὁ Μωϋσῆς ἐνορθέτη, ἦλθ· καὶ τὸς πρὸς Πρε-
σβύτερος τοῦ λαοῦ διαίρεται, καὶ πρῶτον ὁ ἐρί-
σχοντ’ ἐνοχὰς ἔτινα ἐνδυσεος ἴδιαις. Πῶς οὖν τον
οὖτως ἔχον ἐν τῶν τοῦ Σωτῆρος διὰλἀγονα λόγων,
μᾶθος ὅ ἀν ἦδη. Διαλεγόμενος ποὺ ὁ Σωτῆρ πρὸς
τούς περὶ τοῦ ἀποτασίου· συνταύτας· αὐτῷ, ὅ ἦ
δ ἀποστάσιον ἐξεῖνεν ἑνενομένη, Ἐν αὐτῷ· ὁ
Μωϋσῆς πρὸς τὴν ἀπηκοροφαλίαν ὑρὶν ἐπέτρεψε
τὸν ἀπολυτρίαν τὴν γυναικα αὐτοῦ. Ἀπ᾽ ἀρχῆς γὰρ
οἱ γήροντες οἴναν, θεος γὰρ, γραῖ γυναικὸς ταῦ-
την τὴν συνήθειαν. Και, ὁ συντ[ε]λεῖσθς ὁ Κύριος,
ἀνθροπω μὴ χωρώμενος, ἔφη· Ἐκεῖθά ἔτερον μεν
τοῦ θεοῦ δέχον νόμον, τὸν κωλύεται χωρίσαιτο
γυναῖκα ἀπὸ τοῦ ἀνδρός αὐτῆς, ἔτερον δὲ τοῦ τοῦ
Μωϋσέως, ὅτι διὰ τὴν σκληροκαρδίαν ἐπετράπετο
χωρίζεσθαι τοῦτο τὸ δεῖν. Καὶ ἡ κατά ταῦτα ἐπιν
ται· τῷ θεῷ νομοθετεί ὁ Μωϋσῆς· τῶν ἑνατοι γὰρ τοῖς
τῷ μὴ διαζευγνύν. Εἰ ἦν μέτρι καὶ τῷ Μωϋ-
σῆι πιοταμ, καὶ ἂ τὸ τοῦτο ἐνομοθετησεν, ἐπεπλ-
μεν, εὐρεθῆσατο τοῦτο οὖ κατὰ προσῖρον ποιήσας
τὸν ἄπολλον, ἀλλὰ κατὰ ἀνάγκην, διὰ τὴν τῶν ἀνε-
μοθετημένων αὐδρείας. Ἔπει τὰρ τὸν τοῦ θεῶ
γρῶμον φυλάττειν ὅτι ἀνδαντον ὄντοι, ἴν τῷ μὴ
ἐξείνᾳ αὐτοῖς ἐκβάλειν τὰς γυναικὰς αὐτῶν, ἀπʹ
εἰς τῶν αἰτίων συχνῶν, καὶ κίνδυνευν ἐκ
τούτο ἐκτομ.σθαι τάλεια ἐς ἀδικίαν, καὶ τὰ κατὰ
τῆς ἀπολλείαν· ὅ τὸ δρᾶξι τουτο βούλομενος ἐκθάλ-
αὐτὸν ὁ Μωϋσῆς, δι᾽ οὐ καὶ απολύσε ται κινδυνεῦον,
δεύτερον τινά, ἵν κατὰ πρσφορ τῳ τῶν ἐν αὐτῷ
μερῶς ἀνακαταλλασόμενος, τῶν τοῦ ἀποστασιοὺ
νόμον ἀχ' ἐκτῷν ἐνομοθετήσετν αὐτοῖς· ἦν, ἵνα
  </bloco>
  <notas>
Foram identificados dois blocos principais em escrituras diferentes: o bloco da esquerda em latino impresso tipográfico; o bloco da direita em grego impresso. Ambos os blocos apresentam degradação pontual (manchas, recorte da margem) mas o texto permanece legível em grande parte. Algumas palavras e caracteres gregos apresentam abreviações e ligaduras típicas da tipografia grega do século XIX; indiquei onde a leitura pôde ser incerta usando a transcrição literal sem normalização.
  </notas>
</pagina>