1271

οὔτς διαπαντὸς χαταλιπεῖν
ἀλλὰ δημιουργεῖν ἤρχετο, xal ἀπὰ τῶν χειρίστων
αὐτῆς τὰ κάλλιστα διαχρίνειν ἤθελε, καὶ οὕτω γοῦν
ἐδημιούργησε. Τὰ δ᾽ ὅσα αὐτῆς, ὡς ἐποίει, τρυγώδη
ἐτύγχανε" ταῦτα, ἀνάρμοστα ὄντα πρὸς δημιουργίαν,
ὡς εἶχε, χατέλειψε, κατ᾽ οὐδὲν αὐτῷ προσήχοντα.
"EE ὧν δοχεῖ μοι νῦν παρὰ ἀνθρώποις ἐπιῤῥεῖν τὰ
zaxá.

FRAGMENTA GNOSTICA.
9! αὐτὴν οὕτω φέρεσθαι, A artificium desideraret : iste non invidit illud, neque

1218

semper illam sibi relictam ita lerri volut, sed ma-
nun creation admovit, et a pessimis. partibus dis-
linguere voluit pulcherrimae : ac proinde sic con-
didi. Quzcunque vero it illa, dum crearet, feecu-
jenta erant , hzc, quod. ad opificiam inepta essent,
pront 86 babebant, reliquit, utpote nullatenus ipsi
convenientia, Ex quibus, ut mibi videgur, tune uala
is hamines diffluunt.

FRAGMENTUM LIBRI CUJUSDAM VALENTINIANI.
Ex Epiphanio her. xxxi, ὃ 5 et seqq., pag. 168 et seqq. edit. Paris. 1622.
Τάδε παρὰ φρονίμοις. Παρὰ δὲ ψυχικοῖς, παρὰ δὲ B — Haec apud sapientes, Sed spud animales, apod

ξαρχιχοῖς, παρὰ ὃὲ κοσμικοῖς, παρὰ δὲ τῷ μεγέθει,
Νοῦς ἀχατάργητος τοῖς ἀκαταργήτοις χαίρειν. 'Avovo-
μάστων ἐγὼ καὶ ὑπερουρανίων " μνείαν ποιοῦμαι πρὸς
ὑμᾶς, οὔτε ᾿Αρχαῖς, οὔτε Ἐξουσίσις, οὔτε ὑποταγαῖς,
οὔτε πᾶσι περινοηθῖναι δυναμένων, μόνῃ δὲ τῇ τοῦ
᾿Ατρέπτου bvyolz πεφυ" ἐρωμένων. Οὔτε " γὰρ ἀρχῆς
6 Αὐτοπάτωρ αὑτὸς ἐν ἑαντῷ περιεῖχε τὰ πάντα ὄντα tv
ἑαυτῷ ἐν ἀγνωσίᾳ (ἦν καλοῦσί τινες Αἰῶνα ἀγήρατον,
ἀεὶ νεάζοντα, ἀῤῥενόθηλυν, ὃς πάντοτε περιέχει τὰ
πάντα, xai οὐχ ἐμπεριέχεται!) τότε ἡ ἐν αὐτῷ “Ἔννοια
ἐθέλησεν ἐχείνην (fiv τινες Ἕννοιαν ἔφασαν, ἕτεροι
Χάριν οἰκείως, διὰ τὸ ἐπιχεχορηγηχέναι αὐτὴν
θησαυρίσματα τοῦ Μεγέθους τοῖς ἐχ τοῦ Μεγέθους "
οἱ δὲ ἀληθεύσαντες Σιγὴν προσηγόρευσαν, ὅτι δι᾽ ἐν-
θυμήσεως χωρὶς λόγου τὰ πάντα τὸ Μέγεθος ἐτ:-
λείυ σεν) ὡς οὖν προεῖπον, ἡ ἄφθαρτος Αἰωνία Bou-
ληθεῖσα (cop ῥῆξαι, ἐθήλυνε τὸ Μέγεθος ἐπ᾽ ὀρέξει
ἀναπαύσιως αὐτοῦ, Καὶ αὕτη, αὐτῷ μιγεῖσα, ἀνέ-
δειξε τὸν Πατέρα τῆς ᾿Αληθείας, ὃν οἰχείως οἱ τέ-
λεῖοι ᾿Ανθρωπὸν ὠνόμασαν, ὅτι ἦν ἀντίτυπος τοῦ
προόντος ᾿Αγεννήτον. Μετὰ τοῦξο δὲ ἡ Σιγὴ φυσι-
xhv ἐνότητα φωτὸς προενεγχαμένη σὺν τῷ "Av-
θρῴπῳ (ἦν δὲ αὐτῶν ἡ συνέλευσις τὸ θέλειν), xal
ἀνάδειχνῦσι τὴν ᾿Αλήθειαν. ᾿Αλήθεια δὲ ὑπὸ τῶν τε-
λεών οἰχείως ὠνομάσθη, ὅτι ἀληθῶς “ὁμοία ἦν τῇ
ἑαυτῆς μητρὶ Σιγῇ, τῆς Σιγῆς τοῦτο βουλομένης 5,
ἀπὸ μερισμῶν φώτων τοῦ τε ἄῤῥενος xat τῆς θηλείας
[sov εἶναι, ὅπως δι᾽ ἑαυτῶν xal ἡ ἐν αὐτοῖς φανε-

Ρωθῇ τοῖς ἐξ αὐτοῦ ἐν αὑτῷ εἰς αἰσθητικὰ φῶτα με- p

ρισθεῖσα. Μετὰ τοῦτο ἡ ᾿Αλήθεια μητρικὴν προενεγ-
χαμένη Προὐνειχίαν, ἐθήλυνε τὸν πατέρα ἑαυτῆς εἰς
ξαυτὴν, καὶ συνήεσαν ἑαυτοῖς ἀφθάρτῳ μίξει χαὶ
ἀγηράτῳ συγχράσει. Καὶ ἀναδειχνῦσι τετράδα πνευ-
ματικὴν ἀῤῥενόθηλυν, ἀντίτνπον τῆς προσούσης "5
τετράδος, fig ἦν Βυθὸς, Σιγὴ, Πατὴρ, ᾿Αλήθεια.
Αὕτη δὲ fj ἐχ τοῦ Πατρὸς καὶ τῆς Σινῆς τετρὰς,
“Ανθρωπος, Ἐχχλησία, Λόγος, Zt. Τότε τοῦ πάντα
περιέχοντος Βυθοῦ θελήματι ὁ Ανθρωπος καὶ ἡ Ἐχ-
χλησία πατριχῶν μνησθέντες λόγων συνήεσαν ἑαυτοῖς,
xai ἀναδεικνῦσ: Δωδεχάδα Προὐνείκων, ἀῤῥενόθηλυν.
Οἱ οὖν ἄῤῥενές εἰσι, Παράχλητος, Πατριχὸς, Μητρι-
xhe, ᾿Αείνους, Θελητὸς, ὅ ἐστι Φῶς, Ἐχχλησιαστι-
κΊς. Αἱ δὲ θήλέιαι, Πίστις, Ἐλπὶς, ᾿Αγάπη, Σύνεσις,
Maxapíz, Σοφία. Μετέπειτα δὲ Λόγος καὶ Ζωΐ, xoi

9 F. χατέλιπεν.

** Y, cod, μυστήριον n pho ὑμᾶς.

carnales, apud mundanos, apud exaggeratam animi
vim, Nus nunquam desinens, perpetuis c nudquam
desinentibus salutem, Equidem eorum qua nequo
neminari, nec explicari erstione possunt, quaque
eclestibus ipsis superiora sunt, mentionem apiid
vos instituam : quz neque Principatus, neque Po-
iestates, nec quz illis subjecta swat, neque aliud
quidquam intelligentia potest: conseqni , soliqne
ejus, qui est Immutabilis, sunk cognitioni patefacta.
Principio siquidem rerum omnium, quando is qui
ver seipsum Pater est, universa in semetipso obs-
cura ignotaque continebat (quem nonnulli &onem
aenectutis expertem semperque florentem, et Ma-
rem feminamque vacant, qui omni? complexus
nulla re ipse eomprelienditur) : tunc. qux in. illo
inerat Mens voluit (ita enim quidam appellant, ali;
proprio nomine Gratiam, qued Magnitudinis the-
&auros, in eos qui ex Magnitudine erant insumpse-
rit ; sed melius ab aliis Silentium vocatur, quoniam
citra sermonis usum omnia Magnitudo cogitatione
sola perfecit) ; $856 igitur, ut dixi, incorrupta lee
ex JÉonum numero femina, vinculis expedire sese
volens, Magnitudinem libidinis illecebris ad sui con-
suetudinem inflexit, Ex qua Veritatis Pater procrea-
tus est,quem qui perfecti suos proprie Hominem ap-
pellant, quod ejus qui prior est, nce ab ullo est geni»
tus, similitudinem referat, Deinde Sige natoraieim ἰυ-
minis unitatem cum Homine producens (horwn ver
conjuuctio voluntate sola perfecta est) Veritatem
edidit que eo nomine merito a perfectis donata
est, quod Matri sux Sige reipsa similis esset ; quie
ex divisionibus Inminum, tam imaris quam feminv,
idipsum zquale esse voluerat : ut. seusibus expe-
sita lumina dispersa, per illa ipsa, et in ipsis, iis
Qui ex ipso et in ipso sunl sese patefaceret. Postea
Veritas maternam Pruniciam proferens, parente
sui ad sui amorem pertraxit. Quare ambo incor-
rupta copulatione, ac nunquam senescente con-
junctione commisti sunt, Unde spiritalis marium
at feminarum quadriga prodiit, prioris alterius si-
milis, que iis quatuor, Bytho, Sige, Patre ac Ve-
ritate. constabat, Posterior vero illa ex Patre «c
Sige producta hzc est: Homo, Eeclesia, Sermo,
Vita. Tunc compreheudeutis omnia Bythi voluntate

? Leg. ὅτε. "V. δουληθείσης. "Ε΄ προοῦση,

Digitized by Google d
