1269 FRAGMENTA GNOSTICA. 1270

fiquis ostendit animantibus. » [Exc cum δά verbum dixisset, subjungit rursus liia. verbis : « Acrem enim
εἰ vehementiorem ingeneravit masculis cupiditatem ad generis perpetuitatem, quam mec lex, nec
mos , uec aliud aliquid potest abolere : est enim Dei decretum. »

Et paulo post, pag. 830.

Ὅτι θεομαχεῖ ὅτε Καρποχράτης, ὅτ᾽ Ἐπιφάνης ἐν
αὐτῷ τῷ πολυθρυλλήτῳ βιόλίῳ, τῷ Περὶ διχαιοσύ-
γῆς, λέγων, ὧδέ πως ἐπιφέρει κατὰ λέξιν. Ἔνθεν
ὡς γελοῖον εἰρηχότος τοῦ νομοθέτου, ῥῆμα τοῦτο
ἀκουστέον, Οὐκ ἐπιθυμήσεις, πρὸς τὸ γελοιότερον
εἰπεῖν, τῶν τοῦ πλησίον" αὐτὸς γὰρ ὁ τὴν ἐπιθυ-
μίαν δοὺς, ὡς συνέχουσαν τὰ τῆς γενέσεως, ταύτην
ἀφαιρεῖσθαι χελεύει, μηδενὸς αὐτὴν ἀφελὼν ζήων.
Τὸ δὲ, τῆς τοῦ πιησίον γυναικὸς, ἰδιότητα τὴν
χοινωνίαν ἀναγχάζων, ἔτι γελοιότερον εἶπε. Καὶ
ταῦτα μὲν οἱ γενναῖοι Καρποχρατιανοὶ δογματί-
ζονσι.

Quod cum Deo bellum gerat Carpacrates, et
Epiphanes, in eo qui vulgo jactatur libroDe justitia.
patet ex eo quod subjungit his verhis : Hinc àt qui
ridiculum dixerit, legislatoris hoc verbum audien-
dum est : Non concupiscee ; οἱ ut. magis ridicule
diceret, res, iuquit, proximi tui. Ipse euim qui deis
cupiditatem, ut quz contine2L ea qua ad genera-
tionem auinent, jubet eam auferre, cum a nullo
eam auferat animali, lllud autem, «rorem prozimi
twi *, communionem cogens ad proprietatem, dixit
3sdhuc magis ridicule, EL hsc quidem dogmata
constiuunt egregii Carpocratiani,

FRAGMENTA  ISIDORI.
Ex lib. De adnata anima, ap. Clementem Alez. lib. 11 Stromat., pag. $29.

Αὐτὸς γοῦν ὁ τοῦ Βασιλείδον υἱὸς Ἰσίδωρος ἐν τῷ B

Περὶ προσφνοῦς ψυχῆς, συναισθόμενος τοῦ δόγμα-
πος, οἷον ἑαυτοῦ κατηγορῶν, γράφει κατὰ λέξιν Ἐὰν
γάρ τινι πεῖσμα δῷς, ὅτι μὴ ἔστιν ἡ ψυχὴ μονομε-
ρὴς, τῇ δὲ τῶν προσαρτημάτων βίᾳ τὰ τῶν χειρόνων

γίνεσθαι πάθη, πρόφασιν οὐ τὴν τυχοῦσαν ἕξουσιν ol.

μοχθηροὶ τῶν ἀνθρώπων λέγειν: Ἐδιάσθην, ἀπηνέ-
χθην, ἄχων ἔδρασα, μὴ βουλόμενος ἐνήργησα' τῆς
κῶν χαχῶν ἐπιθυμίας αὐτὸς ἡγησάμενος, xci οὐ
μαχεσάμενος ταῖς τῶν προσαρτημάτων βίαις. Δεῖ
δὲ, τῷ λογιστιχῷ χρείττονας γενομένους, τῆς ἐλάτ-
τονος ἐν ἡμῖν χτίσεως φανῆναι χρατοῦντας.

1pse fius Basilidis Jsidorus, in libro De adnata
anima, cum dogma animadvertisset, scribit his ver-
bis, veluti seipsum accusaus : Si enim alicui per-
suaseris unicam non esse animam, vi aulem ap-
pendicum (ieri eas 4088 ad deteriora ferunt, pertnr-
bationes , non levem prztextum habebunt homines
scelera dicendi * Coactus sum, abductus sum,
coactus feci, non volens operatus. sum : cum ipse
imperaverit malorum cupiditati, et cuin. appenti-
€um violentia non depuguarit. Oportet autem, cum
parte rationali prstemus, ut inferiori quie est in
vobis creature dominemur.

Ez Moralibus Isidori, ap. Clementem Alex., lib. m Stromat., p. 527.
᾿Αντέχου * τοίνυν, φησὶ κατὰ λέξιν ὁ Ἰοίδωρος, C. 852 Patienter sustine, inquit his verbis Isidorus

ἐν τοῖς ᾿Ηθικοῖς, μαχίμτς γυναιχὸς, ἵνα μὴ &no-
σπασθῇς τῆς χάριτος τοῦ Θεοῦ" τότε πῦρ ἀποσπερ-
ματίσας, εὐσυνειδέτως προσεύχῃ. Ὅταν δὲ ἡ εὐχα-
ριστία σου, φησὶν, εἰς αἴτησιν ἀποπέσῃ, καὶ στῇς "
τὸ λοιπὸν οὐ χατορθῶσαι, ἀλλὰ μὴ σφαλῆναι, γάμη-
δον. ᾿Αλλὰ νέος τίς ἐστιν, ἣ πένης, ἢ χατωφερὴς,
χαὶ οὐ θέλει γῆμαι κατὰ τὸν λόγον, οὗτος τοῦ ἀδελφοῦ
th χωριζέσθω" λεγέτω, ὅτι Εἰσελήλυδα ἐγὼ εἰς τὰ
ἅγια, οὐδὲν δύναμαι παθεῖν. Ἐὰν 65 ὑπόνοιαν ἔχῃ,
εἰπάτω ᾿Αδελφὲ, ἐπίθες μοι τὴν χεῖρα, ἵνα μὴ
ἀμαρτήσω xa λήψεται βοήθειαν xai νογτὴν xai
αἰσϑθητήν. θελησάτω μόνον ἀπαρτῆπαι '! τὸ χαλὸν,
καὶ ἐπιτεύξεται. Ἑνίοτς δὲ τῷ μὲν στόματι λέγομεν,
Οὐ θέλομεν ἀμαρτῆσαι᾽ ἡ δὲ διάνοια ἔγχειται ἐπὶ τὸ
ἁμαρτάνειν. Ὁ τοιοῦτος διὰ φόδον οὐ ποιεῖ ὃ θέλει,
ἵνα μὴ ἡ χόλασις αὐτῷ ἑλλογισθῇ" ἡ δὲ ἀνθρωπότης
ἔχει τινὰ ἀναγκαῖα, χαὶ φυσιχὰ μόνα" ἔχει τὸ περι-
θάλλεσθαι ἀναγχαῖον καὶ φυσιχόν' φυσιχὸν δὲ τὸ τῶν
ἀφροδισίων, οὐχ ἀναγχαζην δέ.

in Moralibus, uxorem contumacem, ne Dei gratiam
amittas; et cum una cum semine libidinis flam-
man ejeceris, cum bona ores couscieutia. Quando
unten, inquit, tua gratiarum -actio declinare ceepe-
rit in. petitionem, et jam oraveris uo tam ut recte.
8838, quam ut ne labaris, duc uxorem. Sin est
aliquis juvenis, vel pauper, vel intirma valetudine,
et non vult rationi convenienter uxorem ducere, is
ἃ fratre ue. separetur : dicat: Ingressus. sum in
sancta, nihil possum pati. Sed si de seipso habeat
suspicionem, dicat : Frater, impoue mihi manum,
οἱ non peccem; οἱ accipiet auxilium, tam quod
mente potest percipi, quam sensile, Velit tantum
quod. bonum eat perficere, et voti compos fict.
Nonnunquam autem ore quidem dicimus : Nolumoas
peccare; cogitatio autein nostra deíixa est iu peccato.
Qui est ejusmodi, propter inetum quod vult uen facit,
ne ei inferatur ρῶν. Hu:nana. autem natura habct
quedam necessaria, et quedam solum naturalia :

«quod vestibus induatur, id necessarium et naturale : res autem Venerea naturalis cst, se non necessari»;
Ex lib. 1 et u Expositionum prophete Parchor, apud Clementem, lib. v1 Stromat., pag. G^
et seqq.

Ἰσίδωρος ὁ Βασιλείδον vibg ἅμα καὶ μαθητὴς ἐν
κῷ πρώτῳ τοῦ προφήτου Παρχὼρ ᾿Εξηγητιχῶν xat
αὐτὸς χατὰ λέξιν γράφει" Φατὶ δὲ οἱ ᾿Αττιχοὶ με-

* Deut. v, 31. * Ex Epiphanio lege, ἀνέχου.

1 Lego, χαὶ αἰτῆς,

Isidorus Basilidis simul fllius οἱ discipulus, in
primo libro. Expositionume. prophete. Parchor, ipse
quoque scribitad verbum. Dicwut zztem  Auict,

" Leg. ἀπαρτίσαι.

Digitized by Google
