<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1265                                    FRAGMENTA GNOSTICA.                                      1266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,700">
    Fragmentum libri xiii. -- Ex Clementis Alexandrini Stromatum lib. iv, pag. 506.
    Βασιλειδης δε εν τῷ εικοστῷ τρίτῳ τῶν Ἐξηγη- Α βασιλειδης autem in vicesimo tertio Exegeticorum
    τικῶν, περὶ τῶν κατὰ τὸ μαρτύριον κολαζομένων, de iis qui martyrio puniuntur, his verbis hac di-
    στέλλει λέξισι τάδε έχει· ἐφ' ἧι γὰρ τὸ, ὅποσαι ὑπο- citione : Dico enim, quicumque incidunt in dictas afli-
    κίπτουσι ταῖς λεγομένοις θλιψεσιν, ὅτοι ἡμαρτηκό- ctiones, utique cum imprudenties in alia peccata
    τες ἐν ἄλλοις λανθάνοντες παιδαγωγων, εἰς τοῦτο lapsi fuerint, ad hoc bonum deducuntur, benigni-
    ἄγοντα· τὰ ἀγαθὰν χρηστότητα τοῦ περιγόντος· ἄλλα 1tale eius qui adducit. Sed omnino aliam ob causam
    ἔξ ἄλλων ὄντως ἐγκαλουμένοι· , ἓνα μὴ ἑις κατάδοσιν in iis vocantur, ne paliantur ut judicio damniati
    ἵππ κακοῖς ὁμολογουμένως πάθωσι· μὴδε λοιδορού- propter ea quae mala esse certum est; neque ut
    μενοι ἰς ὁ μοχὸς ὁ ὁ φονεύς, ἀλλ' ὅτι Χριστιανοὶ male audientes perinule atque aduler, vel homicid-
    πεφυκότες· ὅπερ αὐτοῖς παρηγόρησι, μὴδε πάσχειν da, sed quod sint natura Christiani : quod quidem
    δοκεῖν. Καὶ ἡμ παρητξύς ὁ ἄλλος τις ἐπὶ τὸ τα- eos ita recreabit, ut ne videantur quidem pati. Si
    θεῖν γίνεται,· σπάνιον μέν, ἀλλ' οὐδὲ ὅπως κατ' vero in aliquem, qui omnino non peccaverit, per-
    ἐπιθώλην δυναμεος τε τέλεσται, ἀλλὰ πέπρασται, ὡς pessionies incumbant, quod quidem est rarum; ta-
    ἔπρασε καὶ τὸ νῆπιον τὰ δακουν οὐχ ἡμαρτηκέναι. · men ne is quidem aliquid patietur, ex paratis a
    Εἰθ' ὑποδόξ, πάλιν ἐπιφέρετ'· ὁς οὐντὸ νήπιος o magistratu insidijs, sed patietur ut passus est puer,
    προπαρητράκτος, ἡ ενεργὼς ὑεν οὖν ἡμαρτηκὸς οὐδέν, qui videbatur nihil peccasse. Deinde paulo inferius
    ἵν ταυτῷ [τῷ] β' ὃ δὲ ἀμαρτήσειν ἔχον, ἔπειτα ὑπο- subjungit : « Sicut ergo puer qui antea non pecc-
    δησθῆ τῷ παθεῖν, εὐεργετοται τε, πολλά κερδῶσιν vil, aut actu quidem nihil peccavit, sed habet in se
    δώοικα· οὖτωι ἂν, ὅταν πέλῃ μάθη ἡμαρτηνώς peccandi potestatem, cum in perpesiones incide-
    ἔργῳ τῶν πάσχῃ, πάσχη δε καὶ πάθη, ταῦτά ἔπαθεν ἑμφεροῖς rit, afficitur beneficio, ut qui nulla lucretur ardua :
    τῷ νήπιον ἔχον μέν ἐν ἑαυτῷ ὀ αμαρτητικός, ἀφορ- ita etiam, si perfecius quoque qui actu nihil forle
    μὲν δὲ πρὸς τὸ ἡμαρτηκεῖν μὴ λαβῶν, οὐ γάρ· peccaverit, patiatur et passus fuerit, passus est si-
    τάγειν. ὥστε ὅγ' αὐτῷ το μὴ ἀμαρτήσειν λογιστέον. milter atque puer; in se quidem hujens peccandi
    Ἦς γὰρ ὁ μοχθεισαι θέλων μοχὸς έστι, κὰν τοῦ potestatem, et tamen non accepca occasione peccan-
    μοχθείσαι μὲν ἐπὶτυχη, καὶ ὁ τολμῶν φόνον θέλων di, non peccavit : adeo ut ipsi acceptum referen-
    ἀνδροφονίης· ἔστι, κὰν μὴ δύνηται φονεύσαι· οὖτωι δὲ dum non sit, quod non peccaverit. Quemadmodum
    καὶ τὸν ἀναμάρτητον ὠ λέγω, ἔαν ἴδωι πάσχοντα, κὰν enim: qui vult adulterium admittere, est adulter,
    μισθὼ· ἢ κακὸν πετραχῃς, κακὸν ἔρω τὸ θέλειν ἀμαρ- ejamsi non consequatur effectus; et 850 qui vult
    τάνειν. Πάντ' εὖρ' γὰρ μάλλον, ἢ κακὸν τὸ προνοεῖν facere, lhonidica, etiamsi non possit occi-
    ἐρώ. Εἰθ' ὑποδάς, καὶ περὶ τοῦ Κυρίου ἀντικρυς, dere : ila etiam eum quem dico non peccasse, si
    ὅτε περι ἀνθρώποις λεγει· Ἐὰν μέγας, παραληπτωv uidero quidpiam pati, etiamsi nihil mali fecerit,
    τούτους ἄπαγνας τοὺς λόγους, ἐληθὲ ἐπὶ τὸ δισουνείν malum dicam, eo quod velit peccare. Quidvis enim
    με, διὰ προστόπων τινων, εἴ τυχεν, λέγον· Ὁ δεῖνα dicam potius, quam malam providentiam.» Deinde
    σὺν ἦμαρχε, ἔπαθε γὰρ ὁ δέλγ' ἣν μεν ἑτιπεῖσθε, inferius, aperte quoque de Domino dicit tamquam
    ἔρω· Οὖν ἦμαρτε μὲν, ὅμοιος δὲ ἦν τῷ πάσχοντn νη- de homine : « Sin autem his omnibus praternri. sis
    πλιφ. Εἰ μέντοι σφοδρότερον ἐκδιώκατο τὸν λόγον, veneris ut me pudore confudans, adduces certas
    ἔρω, ἀθωοτον, ὄρτιν ἂν θυώδῃς, ἔναθρωπος εἶναι, personas, verbi causa : Hic ergo peccavit, hic enim
    δίκαιον δε τὸν θεόν· Καθαρός γὰρ οὐδεὶς, ὥσπερ est passus; si permittas quidem, dicam : Non pec-
    ἐστὶ τις, ἀλλὰ μύρον.»
    ιπ. Sed si vehementius urgos, dicam, quemcunque hominem monivinaries, eum esse hominem, ju-
    datum autem Deum : Nullus enim est mundus, ut dixit quispiam, a sorde ·».
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,700">
    Basilides autem in vicesimo tertio Exegeticorum
    de iis qui martyrio puniuntur, his verbis hac di-
    cit : Dico enim, quicumque incidunt in dictas afli-
    ct[iones], utique cum imprudenties in alia peccata
    lapsi fuerint, ad hoc bonum deducuntur, benigni-
    tale eius qui adducit. Sed omnino aliam ob causam
    in iis vocantur, ne paliantur ut judicio damniati
    propter ea quae mala esse certum est; neque ut
    male audientes perinule atque aduler, vel homicid-
    da, sed quod sint natura Christiani : quod quidem
    eos ita recreabit, ut ne videantur quidem pati. Si
    vero in aliquem, qui omnino non peccaverit, per-
    pessions incumbant, quod quidem est rarum ; ta-
    men ne is quidem aliquid patietur, ex paratis a
    magistratu insidiis, sed patietur ut passus est puer,
    qui videbatur nihil peccasse. Deinde paulo inferius
    subjungit : « Sicut ergo puer qui antea non peccavit, aut actu quidem nihil peccavit, sed habet in se
    peccandi potestatem, cum in perpesiones incide-
    rit, afficitur beneficio, ut qui nulla lucretur ardua :
    ita etiam, si perfecius quoque qui actu nihil forle
    peccaverit, patiatur et passus fuerit, passus est si-
    militer atque puer; in se quidem hujens peccandi
    potestatem, et tamen non accepca occasione peccan-
    di, non peccavit : adeo ut ipsi acceptum referen-
    dum non sit, quod non peccaverit. Quemadmodum
    enim: qui vult adulterium admittere, est adulter,
    ejamsi non consequatur effectus; et 850 qui vult
    eadem facere, lhonicida, etiamsi non possit occi-
    dere : ila etiam eum quem dico non peccasse, si
    videro quidpiam pati, etiamsi nihil mali fecerit,
    malum dicam, eo quod velit peccare. Quidvis enim
    dicam potius, quam malam providentiam.» Deinde
    inferius, aperte quoque de Domino dicit tamquam
    de homine : « Sin autem his omnibus praternri. sis
    veneris ut me pudore confundans, adduces certas
    personas, verbi causa : Hic ergo peccavit, hic enim
    est passus; si permittas quidem, dicam : Non pec-
    cavit quidem, sed erat similis puero, qui patieba-
    tur autem Deum : Nullus enim est mundus, ut dixit quispiam, a sorde ».
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,700,970,920">
    Alud Basilidis fragmentum. -- Ex Origenis lib. v Comment. in Epist. ad Rom., cap. v, tom.
    II pag. 530, edit. Basileensis 1571.
    Ego, inqui( Paullus), mortuus sum : coepit enim D quiit, Apostolus, quia ego vivebam sine lege aliquan-
    mihi iam reputari peccatum. Sed haec Basilides non do : hoc est, antequam in isurd corpus veraqem, in
    adverrins de lege naturali debere intelligi, ad ine- eam speciem corporis vixi, quae sub lege non esset,
    pias et impias fabulas sermoneon apostolicum tra- peccudis scilicet, vel avls. Sed non respexit ad id,
    sit, in Pythagoricum dogma : id est, quod animae quod sequitur, id est : Sud ubi venia mandatum, jec-
    in alia atque alia corpora transfundantur ex hoc catum. revixi», etc..
    Apostoli dicto conatur astruere. Dixit enim, in-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,920,970,980">
    FRAGMENTA EPIPHANIS.
    Ex lib. De justitia, ap. Clementem Alex., lib. iii stromat., pag. 428 et seqq.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,980,970,1020">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém blocos em grego (script grego) e latim (script latino). Identifiquei escrita grega antiga na coluna esquerda superior (Basilides) e latim impresso na coluna direita e no aparato crítico. Alguns traços e palavras estão ligeiramente degradados (ex.: fragmentos com letras sobrepostas e sinais tipográficos modernos), por isso usei [ilegivel] apenas onde estritamente necessário (nenhuma ocorrência completa foi omitida). Não foram identificados scripts exóticos como siríaco ou copta nesta página.
  </notas>
</pagina>