4505 APPENDIX AD QUINQUE ἸΒΕΝΣΙ LIBROS. 426
XLIX,

Deus hujus ssenli, iis, qui fidem non habent, A θεὸς (21) αἰῶνος,

nominatus Deus, id est Satanas. toni 9 λατανᾶς.
2-2 τ L9.

So ost senium natus Joannes. Neque Λύει τῷ Ζαχαρίᾳ τὴν σιωπὴν γεννηθεὶς 6 Ἰωάννης.
---emm [angelus?] animum patris mitigavit cum vox, Καὶ γὰρ (23) οὐχ ἐπρόῦδνε τὸν πατέρα τῆς φωνῆς
[Zachariam] silere jubens, emitteretnr; sed uti σιωπᾷν προελθούσης" ἀλλ᾽ ὥσπερ ἀπιστηθεῖσα τὴν
[angeli vox], cui fidera non habebat (Zacharias], γλῶσσαν ἔδησεν, οὕτω φανερωθεῖσαν δοῦναι τῷ πα-
linguam ejus vinxit, ita, cum quod angelus annun- τρὶ τὴν ἐλευθερίαν’ ᾧ καὶ εὐηγγελίσθη xat ἐγεννήθη.
tiaverat evenisset, patri libertatem reddidit; cui et Φωνὴ δὲ xal λύχνος Λόγου xai φωτὸς πρόδρο-
fiusta sunt nuntiata et [Joannes ilius] natusest. Vox μος.
autem et splendor Verbi et luminis precursor.

funis -9-*. σϑὸς τοῖς ἀπίστοις,

μι.

Quem in finem autem et illud ἐν urbe Davidis ad- ἢ Εἰς τί (24) δὲ καὶ τὸ év πό7ει Aa618 πρόσχειται,
ditum est, nisi ut id, quod α Deo Davidi promissum εἰ μὴ ἵνα διὰ τὴν ὑπὸ Θεοῦ γεγενημένην τῷ Aa615
erat : ex fructu ejus. ventris zelernum regem pro- ὑπόσχεσιν' ὅτι ix χαρποῦ τῆς χοιλίας αὐτοῦ αἰώνιος
gressurum esse, perfectum annuntiaret. ἔσται βασιλεὺς, κεπλτιρωμέντν εὐαγγελίσηται.

APPENDIX

JRENJEI LIBROS CONTRA H/ERESES

CONTINENS

GNOSTICORUM QUORUM MEMINIT 5. MARTYR FRAGMENTA.

FRAGMENTA

COMMENTARIORUM BASILIDIS.

Fragmentum libri xm. — Ez. Archelai et Manetis Disputatione, pag. 101 et se.

9&9 Exstat tertius decimus liber Tractotuum ejus C, quas opiniones de his omnibus pervenerunt. Qui-
(Basilidis) cujus. initium tale est. Tertium decimum — dam enim horum dixerunt, initia omnium duo esse,
nobis Tractatuum scribentibus librum, necessarium — quibus bona et mala associaverunt , ipsa dicentes
sermonem uberemque salutaris sermo prostavit, — initia sine initio esse et ingenita : id est, in prin-
Per parvulam divitis et pauperis naturam, sine τας, cipiis lucem fuisse ac tenebras, quie ex. semetipsis
dice εἰ sine loco rebus superveniente , tnde pullu-.— erant, non quz esse dicebantur. IH:ec cuim apud se-
laverit, indicat. Hoc autem solum caput liber σους. metipsa essent, propriam unumquodque eorum  vi-
net... Sed ad rem rediens, Basilides interjeciis plus — tam agebat, quam velfet, et qualis sibi competeret;
minug vel quingentis versibus αἰ : Desine ab inani — omnibus enim amicum est, quod est proprium, et
et curiosa varietate, rcquiramus autem magis, que — nihil sibi ipsum malum videtur. Posiquam autem ad
de bonis et malis etiam barbari iiquisierunt, etin — alterutrum agnitionem uterque perveuit, et tenebra
eontemplate sunt lucem, tapquam melioris rei sumpta concupiscentia, insectabantur ea. con.misceri.

(34) Θεὸς. x. . X. Hec Greca. exstant in Carenis— sita est. verbo ἀπιστηθεῖσα, scribendum esse φᾶνε-
in S. Pauli Epistolas ad Cor., quas edidit J. A. Cra- — ρωθεῖσα,, et pro. δοῦναι legendnm. tempus. finitum,
mer. Oxon, 1841, tom. V, pag. 515. ἔδωχεν aut simile quid. Loci seusum, quantum

(22) Ex editione Ad. Stieren (Opp. lrenzei, /. 0), |. fieri. potuit, interpretatione mea Latina exprimere
€njus adnotationem exscribimus : « Hoc fragmen- P studui,

Lum et quod sequitur ex codice theol. Gr. qui in bi- (34) Εἰς ci, x. τ᾿ X. Etiam hoc fragmentum Henr.
Miotheca Vindobonensi asservatur et n. Lxxi et Ernest. Paeschl v. cl. ex eodeu codice, quem adno-
fMdia 94 habet, exscripta mecum cominunicavit — tatione priori ad fragm. antecedeus laudavi, exscri-
Henr. Ernest. Poeschl, cui maximas gratias ago. ».— ptum mecum communicavit, Diem procul dubie

(23) Kal γὰρ, x. 5. X. Mujus comis textusest— referendum est ad Luc, ἢ, 14. SerigREN,

sorruptus, Patet, pro τανερωθεῖσαν, qua vox oppu-

Digitized by Google
