129)

FRAGMENTA GNOSTICA,

1298

Δεγέϑους, καὶ cápxa JAd6g, ὡς νπόδημα, περὶ A magniludine, el carnem accipiat, cew calceamentum,

ἧς ἐγὼ λόγον ἀποδοῦναι οὐ δύναμαι, οὐδὲ διηγή-
σ΄σϑαι, ἣ ἐπκιλῦσαι τὴν περὶ αὑτῆς οἰχονομίαν.
“Αδρύτερον δὲ καὶ μεγαλοφυέστερον ὁ αὐτὸς Ἥρα-
xov, κόσμον τὸ ὑπόδημα ἐχδεξάμενος, μετέστη
ἐπὶ τὸ ἀσεδέστερον ἀποφήνασθαι, ταῦτα πάγτα
δεῖν ἀκούεσθαι καὶ περὶ τοῦ προσώπου τούτου
διὰ τοῦ ἸΙωάνγου νοουμένου" οἴεται γὰρ τὸν Δη-
μιουργὸν τοῦ χόσμου ἐλάττονα ὄντα τοῦ Χριστοῦ,
τοῦτο ὁμολογεῖν διὰ τούτων τῶν λέξεων, ὅπερ ἐστὶ
πάντων ἀσεθέστατον. Ὁ γὰρ πέμψας αὐτὸν Πατὴρ, ὁ
φῶν ζώντων Θεὸς, ὡς αὐτὸς Ἰησοῦς μαρτυρεῖ, τοῦ
᾿Αδραλμ, xai τοῦ Ἰσαὰκ, xai τοῦ Ἰαχὼδ, ὁ διὰ
τοῦτο Κύριος τοῦ οὐρανοῦ xal τῆς γῆς, ὅτι πεποίη-
χεν αὐτὰ, οὗτος καὶ μόνος ἀγαθὸς, καὶ μείξων τοῦ

πεμφθέντος. Εἰ δὲ xat, ὡς προειρήχαμεν, ἀδρότερον Β

νενόηται xal πᾶς ὁ χόσμος ὑπόδημα εἶναι τοῦ Ἰησοῦ
τῷ Ἡραχλέωνι, ἀλλ᾽ οὐχ οἶμαι δεῖν συγχατατίθε-
σθαι.

de qua rationem reddere ego non. valeo, neque. enar-
rare, vel solvere de ipsa dispensationem, ursus
minus prudenter, atque auimosius Heracleon ipse
cum per calceum Auterpretatus esset. mundum , ad
rem magis impiam transit, nempe ad enuntiandum,
hec omnia intelligi etiam oportere de persona per
Joannem intellecta (nempe  Demiurgo). Existimat
enim munJi opificem inferiorem Christo exsisteu-
tem, hoc per hzec verba fateri ; quod est omnium
impiissimum. Nam Pater qui misit illum, Deus vi
ventium, ut etiam ipse Jesus 855 testatur , nempe
Abrshami, [saaci et Jacobi, et idcirco Dominus cali
et terre, quod ea fecerit ; hic etiam solus bonus, ct
major est misso. Quod si minus prudenter, ut antes
diximus, ab Heracieone excogitatum est , omnem
etiam mundum esse calcesmentum Jesu, non arbi-
tor oportere ut illi assentiamur.

Sub finem tomi IX, pag. 158.

Ἐν τῷ τόπῳ ὁ Ἡραχλέων γενόμενος, χωρλ“
πάσης κατατχευῆς xal παραθέσεως μαρτυρίων,
ἀποφαίνεται, ὅτι τὸ μὲν, Ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ, ὡς
προφήτης φησὶν ὁ Ἰωάννης " τὸ δὲ, Ὁ αἴρων τὴ!
ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου, ὡς περισσότερον προφήτου,
Καὶ οἴεται τὸ μὲν πρότερον περὶ τοῦ σώματος αὐ-
τοῦ λέγεσθαι, τὸ δὲ δεύτερον περὶ τοῦ ἐν τῷ σώ-

Ad bunc locum ** (leracleon veniens, absque
aliqua probstione et comparatione testimoniorum,
enuntiat Joannem tanquam prophetam dicere, Agnus
Dei ; et velut plus quam prophetam dicere, qui au-
fer! peccatum. mundi. Quorum primum existimat
de corpore ejus dici, secundum vero de eo, quod
est in corpore, quia agnus imperfectus sit in ovium

ματι, τῷ τὸν ἀμνὸν ἀτελῇ εἶναι ἐν τῷ τῶν mpo- C genere , atque tale etiam sit corpus comparatione

δάτων γένει - οὕτω δὲ xal τὸ σῶμα παραθέσει τοῦ
ἐνοικοῦντος αὐτῷ. Τὸ δὲ célewrv εἰ ἐδούζλετο,
φησὶ, τῷ σώματι μαρτυρῆσαιε, κριὸν εἰπεῖν 55 αὐτὸ
τὸ μέλον θύεσθαι.

inbabitantis in ipso. Perfectionem vero, iuquit,
si tolebat corpori attribuere, arietem ipsum immo-
landum dizisset.

Ex tomo X, pag. 158.

Ὁ μέντοιγε Ἡρακλέων τὸ, Μετὰ τοῦτο xacéón
slc Καφαρναοὺμ, αὑτὸς διηγούμενος, ἄλλης πάλιν
οἰχονομίας ἀρχήν φησι δηλοῦσθαι, οὐκ ἀργῶς τοῦ,
πκαξέθη, εἰρημένου. Καί φησι τὴν Καφαρναοὺμ ση-
μαίνειν ταῦτα τὰ ἔσχατα τοῦ χόσμου, ταῦτα τὰ
ὑλικὰ, εἰς ἃ χατῆλθε" xat διὰ τὸ ἀνοίχειον, quat,
εἶναι τὸν τόπον, οὐδὲ πεποιηχώς τι λέγεται ἐν αὐτῇ,
ἢ λελαληχώς.

Sane Heracleon ipse hoc exponens : Postea
descendit in. Capharnaum **,  allerius. rursus. dis-
pensationis principium dicit declarari voce, descen-
dit, non otiose dicta. Aitque urbe Caplarnao si-
gniflcari hec extrema. mundi, hzc materialia, ad
qua descendit. Et quia non aptus, inquit, erat lo-
cus, nihil in ea civitate vel fecisae, vel locutus esso
diciwr,

Sub finem tomi X, pag. 167.

Ὃ Ἡραχλέων, Αὐτὴ, φησὶν, ἡ μεγάλη éopch, D — Heracleon :

τοῦ γὰρ πάθους τοῦ Σωτῆρος τύπος ἦν, ὅτε οὐ
μόνον ἀνῃρεῖτο τὸ πρόδατον, àAAà καὶ ἀνάπαυ-
σιν παρεῖχεν ἐσθιόμενον. Καὶ θυόμενον, τὸ πά-
θοὸς "5 τοῦ Σωτῆρος τὸ ἐν κόσμῳ ἐσήμαινεν" ἐσ-
θιόμενον δὲ, τὴν ἀνάπαυσιν τὴν ἐν γάμῳ.

Hec magna, inquit, est. festivitas
(de Pasehate loquitur), figura enim passionis Serva-
toris erat, quando non solum interficiebatur Qvis, ve-
rum etiam comesa prabebot requiem. Εἰ immolata
quidem passionem Servatoris in mundo significabat ;
comesa vero requiem futuram in nuptiis.

Prope finem tom. XI, pag. 184 et seqq.

Ἴδωμεν τὰ Ἡραχλέωνος, ὅς φησι τὴν ** "Iepo-
σόλυμα ἄνοδον σημαίνειν 9 τὴν ἀπὸ τῶν ὑλιχῶν
»lc τὸν ψυχικὸν τόπον, τυγχάνοντα εἰχόνα τῆς

ἱερουσαζὴμ, ἀνάδασιν τοῦ Κυρίου. Τὸ δὲ, εὖ-
fév ἐν τῷ ἱερῷ, καὶ οὐχὶ τῶν ἄνω οἴεται εἰρῆσθαι,
ὑπὲρ τοῦ μὴ τὴν κλῆσιν μόνην νοηθῆναι τὴν χω-
ρὶς Πνεύματος βοηθεῖσθαι ὑπὸ τοῦ Κυρίου. Ἤγεῖται

*3Joan. 1.99. *'' For. χριὸν ἂν εἶπεν.
Bodl. ** Joan. n, 413 "eq. )

*3 joan. n, 12, *** Sic cod. Bul.

Videamus que llerscleon dicat, inquiens, Do-
mini ascensum ad. Jerosolymam ** significare ascen-
sum a materialibus ad animalem locum, imaqinem

.exaistentem δ erosolyma. lllud etiam, invenit in tem-

plo, non dictum fuisse existimans de locis supernis,
ne iutelligeremns vocationem solam sine Spiritus
ope adjuvari a Dowmino. Existimat enim templum

δὲ 58. εἰς τήν, "» Siecod.

Digitized by Google ΄
