<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    FRAGMENTA GNOSTICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,500,960">
    τὸν Σαλομῶνα τεσσαράκοντα και ις Ἔτει κατε- 
    στελλασα πὠν ναῦν, εἴκοσι τυχγάνουσα τοῦ Σωτῆρος. 
    Και τὸν 5 τὰριθμόν εἰς τὴν θέσιν, τουτἐστι τὸ πιλα- 
    στημα, ἀναφέρει· τὸν δὲ τῶν τεσσαράκοντα (ὁ τετρας 
    ἔστιν, ρητὴ, ὁ ἀκροδαλὀκος), εἷς τὸ ἔμφυσμᾶ, 
    καὶ ὁ ἐν τῷ ἐμφυσματι στέμμα. 
    Εἰς τομο XIII, pag. 205 et seqq.
    Ἰδούμεν δὲ καὶ τὰ Ἡρακλεῖων εἰς τοὺς τόπους, 
    δὴς φρηνὴν ἔχουσι, καὶ προάκρον, και ἠπαλυνω- 
    σαν ἐκλεῖν γγνωίνναι τὴν ζωήν, καὶ τὴν κατ' αὑτήν 
    δόξαν· κοσμιον γάρ, ρητή, ἦν· και οἶδεται τοῦ 
    προμηχθᾶ αὐτὸν εἰναι ἀποδεκτὸν φέρουv, κέ τους θρέψ- 
    ματα τοῦ Ἰακώβ ἐξ αὐτῆς πεπιστωκέν. Καὶ εἰ μήν 
    ἔχονεν, και προάκρον, και ἐπιλύπουν τελμ- 
    δαμε τήν τὰ μέρους γνῶσιν, ἤτοι τῆ ἀπὸ τῶν 
    Γραφῶν συγχήσεσι της ἀάρθπν ρημάτων, ἀ 
    οἷς ἔχον ἀνθρώποι λαλησαι, παθόν τήν γνῶν δι' 
    ἀσθένειαν και ἀλήθιντὸς γενομένην γνῶσιν, ὁ 
    καταγραμμενᾶ, ὅταν Ἔλθῃ το τελειον, οὐκ ἂν αὐτὸ 
    ἐνακλασσαμ'ν· ἐὶ δὲ ἄρα τοῦ διαδαλλαι τα παλαια, 
    σωτὴρ ποτε, ἔγλαστης ἀν ἐσ', · ὁ δὲ εἰδών· δωρ 
    ὁ Σωτὴρ, ρητῶν εἶπεν ἐκ τοῦ Πνεύματος και τῆς 
    δυναμεως αὐτοῦ, οὐ ψευδόμενος. Και εἰς το, οὐ 
    μη ὀδεγνέσιν διὲ ὄξε αἱωρα, ἀποδεκτόνται αὐτός 
    λαβεῖν δι'ους· Αἴνιος γάρ ἡ ζωὴ αὑτην, και 
    μεταβακτος φωριζομενη, ὡς καὶ ἡ χρόνει ἡ ἐκ τοῦ 
    φθόρας, ἀλλα μήρονα· δραμαποιετολαν ῥαρ τὴ χά- 
    ρις και ἠ δεσπόα τοῦ Σωτήρος ἡμῶν, και μὴ δρα- 
    σηστομένη, μηδὲ φοροβουμενη ἐν τῷ μετασχοντι 
    αὐτῆς· φοβερόμενη δὲ τὴν πρώτην ὡσιν ἐιναι 
    ζωήν, ὁ μὴν τὴν κατὰ τὸ γραμμα λεγει, ζητησι τὴ 
    περίθωσιν τοῦ καλλύμματος γνωμην, ἠ κατὰ τὸ 
    Πνεῦμα, καὶ ἐφισχον, ὄψις ἂν εἴη ἡ πάντη 
    φοβερὴ καταφορὰ τῶν παλαιών, ὅτε, οὐ τοῦτο 
    ποτέ, ὡς μὴ δρων τὰ ἀγαθα τῶν μελλόντων ἔχων· 
    ἰκετε ὴ γυναια. Οὐκ ἀπόλωλος ἐξ ὅς, ἀλλοῦρον, 
    διηγήσατο, καὶ τοὺς μεταλαμβάνοντας τοῦ ἀνδρὸς 
    ἑκπρορρησμὸν πολυσιως, και αὐτοὺς ἐκδύλασι ἐἰς 
    τὴν τέλειαν αἰωνιον ζωὴν τὰ πέπτυχχορηγημένα αὐτοῖς. 
    Ἀλλὰ καὶ ἐπανειπεν τὴν Σαμαρειτην, ὡς ἀνεδεικνύ- 
    νην τὴν αἰδοσίπον καὶ καταλλήλως τὴν φύσιν ταυτῆς 
    πείραν, ἣν διακριβώσαν ὁ Θεός ἔδειξεν αὐτῇ. Εἰ μὴν 
    σὺν τὴν προαισθησιν ἀπεδείκνυτο, μηδὲ παρά φυσικὴν 
    ἀνοικοσσε, ὡς διαπροσώπων, και ἡμές ἂν συγκατ- 
    αθῆκεθα· ἂ εἰ τῇ φυσικῇ κατασκευῇ ἀνεφερε τὴν 
    τῆς συγκαταβούσης αἰτίαν, ὡς ὁσας ταυτης παρ- 
    ουσης, ἀναπτερφοροὺς αὐτοῦ τὸν λόγον. Οὐκ οἶδα δὲ, 
    πως ὁ Ἡρακλεῖων, τὸ μὴ γραμματικὸν ἐλαθὼν, φησι 
    καρὸς δὲ, Ἀξι μοι τοῦτο τὸ ἔχομε, ὅς ἀρα Βραχὺ 
    δεανυθέλεται ὑπὲρ τοῦ λόγου, ἡμίσος λοιπόν και τὸν 
    φάσιν ἐκὺδρομόν τοῦ λόγου· Ιακώβ σπερματος· Ὅτι 
    δὲ και καρδία, Ἀές μοι τοῦτο τοῦ δόμου, ἰνα μὴ 
    ῥαθυμῇ, μὴδὲ αὐχπρανα ἐπέλθειν ἀπελθὼν, 
    φησὶν ὅτι ταύτα λεγει ἡ γυνὴ ἐμφανισαι τοῖς πρό- 
    σφων, καὶ διαπροσωπον, και ἀφοροπῆν ἰκάνου τοῦ 
    ἔστος. Πάλιν γὰρ δεικνύοντα ἑκει, ἔφορος, εἶναι τὸ 
    τοῦ Ἰακώβ ἔσωρ? Ἐπε δὲ ὁ Ἡρακλεῖων τρές τὰ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,960">
    A lomonem quadringenta, et sex annis aedificasse tem- 
    plurum, imaginem Servatoris referens. Et numerum 
    senarium ad materiam, hoc est, ad plasma refert; 
    quadragenarium aulem (quaternarius, inquiit, na- 
    merus est, qui non implicatur) ad flatum, et illud 
    semen quod est in flatu.
    Sed Jam videamus Heracleonis in hunc locum** 
    dicta, qui ait (fontem illum) imbecillum et tem- 
    porariam, et deficientem fuisse vitam, illiusque 
    gloriaum; mundana enim, inquit, erat : et existimaui 
    se demonstrationem afferre per fontem significari 
    vitam mundanam, eo quod pecora Iacob ex illo 
    biberint. Et si quidem imbecillum, et tempora- 
    riam, et deficientem accepisset cognitionem ean, 
    qua est ex parte, nempe cognitionem e Scripturis 
    provenientem, comparatione verborum inefabri- 
    lium, 367 et qua ad hominem eloqui non est fas, 
    omnem scilicet presentem cognitionem, quae per 
    speculum est, et per aenigma, et quae destruxer, 
    cum venerit illud, quod perfectum est, haudqua- 
    quam illud reprehendissmus; sin vero istud agit, 
    ut reprehendat vetera, reprehendendus est ipse. 
    Porro quod ait, aquam, quam dat Servator, ex 
    Spiritu esse, et ex ipsius potentia, vera dicit. Et 
    aitud : Non siliet in aeternum**; hisce verbis inter- 
    pretatus est, dicens : Vita eterna est vita ipsius, 
    et quae nunquam corrumpitur, sicut quidem prima 
    illa aqua, quae est ex puro, sed manet : neque enim 
    aufferi potest donum et gratia Servatoris nostri, 
    quae neque consumitur, neque corrumpitur in eo qui 
    participes ipsius fuerit. Porro autem cum primam 
    vitam corruptibilem supposuit, si quidem de ea 
    locutus est, quae est secundum litteram, quaerens 
    eam, quae ex ablatione velaminis oritur, quaeque 
    est secundum Spiritum, et inveniens eam, recite 
    dixit. Sin vero corruptionis omnino accusat vete- 
    res, perspicuum est, eum hoc facere, tanquam qui 
    non videat bona illa umbram habere futurorum 
    illorum. Caeterum non inscite interpretatus est vo- 
    cem, saliens aquae, dicens eos qui e supernis 
    illam abundanter participarem suppeditatam, vi- 
    cissimi etiam ea ad aliorum salutem aeturnam effun- 
    dere quae sibi suppeditata fuerint. Sed et Samari- 
    tidem laudat, ut quae idem inconcussam ac sua 
    ipsius naturae convenientem ostenderit : non mo- 
    tam ob ea, quae illi dicebat (Servator). Cui etiam 
    nos annuimus, ei electionem laudat, nihil de na- 
    tura veluti meliori innuens; sin vero ad naturalem 
    constitutionem refert, quod Salvatori obtemperarit 
    Samarit is, quasi ea non omnibus insit, subver- 
    tenda est illius oratio. Nescio vero, quomodo He- 
    racleon, quod scriptum etiam non est, assumens, 
    dixerit in hoc : Da mihi hanc aquam ?; quod sta- 
    tiam a verbo stimulata mulier odio habuerit etiam 
    locum illius pueri, qui dicebatur Iacob. Preterea 
    in illud : Da mihi hanc aquam, ut non sintam, re- 
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois blocos principais: à esquerda texto em grego (script identificado como grego) e à direita texto em latim (script latino). Há cabeçalho em latino. Não foram observadas imagens ou tabelas. Algumas palavras gregas apresentam lacunas e abreviações próprias do impresso antigo; onde a leitura é incerta mantive o que é visível e usei quebras de linha conforme o original. BBOXs estimados em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>