i22

APPENDIX AD QUINQUE IREN.El LIBROS.

151

quxdam fuisse οἰξοΠςαῖα Socrati, daemone eum A μηνῦσθαί τινα τῷ Σωχράτει, παρεπομένου δαίμονος

comitante. Dicit etiam Arístoteles, omnes homines
uti ds&.nonibus, qui eos comitantur ex eo vempore,
quo induunt corpus. (uam cum a prophetis acce-
pisset doctrinam, et in suos retulisset libros, non
t&men unde accepisset. eam confitetur. Εἰ rursus
in sccundo ejusdem operis scribit : Nec existimet
aliquis, quod dicimus proprium esse electorum,
hoe fuisse predictum ab aliqwibus philosophis.
Nec enim hoc eorum est iuvewtum; sed cwn
sumpsissent a prophetis, id tribuerunt ei quem sa-
pientem non existimant. E! rursus in eedem : Mibi
quidem videtur, ut ἢ qui sibi philosophiam vindi-
«ont, discant quid sit quercus alata, et versiculor
ejus pallium, et omnia quaecunque Phereeydes de

αὐτῷ" καὶ ᾿Αριστοτέλης δαίμοσι χεχρῆσθαι πάντας
ἀνθρώπους λέγει, συνομαρτοῦσιν αὐτοῖς παρὰ τὸν
χρόνον τῆς ἐνσωματώσεως. Προφητιχὸν τοῦτο μά-
θημα λαδὼν καὶ χαταθέμενος εἷς τὰ ἑαυτοῦ βιδλία,
ph ὁμολογήσας ὅθεν ὑφείλετο τὸν λόγον τοῦτον. Καὶ
πάλιν ἐν τῷ δευτέρῳ τῆς αὐτῆς συντάξεως, ὧδέ πως.
γράφει" Καὶ μή τις οἰέσθω, ὃ φαμὲν. ἴδιον εἶναι τῶν
ἐχλεχτῶν, τοῦτο προειρημένον ὑπάρχειν ὑπό τινων’
φιλοσόφων. οὗ γάρ ἐστιν αὐτῶν εὕρημα᾽ τῶν δὲ προ-
φητῶν σφετερισάμενοι, προσέθηχαν τῷ μὴ ὑπάρχοντο
κατ᾿ αὐτοὺς σοφῷ. Abl, τε ἐν τῷ αὐτῷ" Καὶ γάρ,
μοι δοχεξ τοὺς προσποιουμένους φιλοσοφεῖν, ἵνα μά--
θωσι τί ἐστιν ἡ ὑπόπτερας δρῦς (1), καὶ τὸ ἐπ᾿ αὐτῇ
πεκοιχιλμένον φᾶρος" πάντα ὅσα Φερεχύδης ἀλληγο-.

1ebus divinis disserens allegorice dixit, qua € p ρήσας ἐθεολόγησε, λαδὼν ἀπὸ τῆς τοῦ Χὰμ mpoqn-

Charni prophetia hausit.

πείας.

YALENTINI FRAGMENTA.

Fragmenta epistolarum Velentini, ex Clementis Alexandrini Bib. πὶ Siromatum,
pag. 415 et seqq.

Videtur autem Valentinus quoque io quadam
epistola talia quzdam mente apprehendisse. His
euim rerbis scribit : Et quemadmodum ex illo plas-
mate metum coneeperunt angeli, quaudo majora elo-
«utum est, quam qux 353 creationi convenirent,
liberius loquendi sumpta fiducia, propter eum qui
ipsi invisibiliter dederat semen superna essentia :
ita etian in mundanorum hominum generationibus,
etum auctoribus ineusserunt opera hominum,
qualia sunt statu. et imagines, et quicunque ma-
nus efficiunt in nomine Dei. In nomine enim homi-
nis formatus Adam, timorem przbuit praexsisten-
tis bominis, ut qui ipse esset in eo constitutus ;
unde obsiupuerunt, et opus cito aboleverunt.

“Ἔοικε δὲ καὶ Οὐαλεντῖνος ἕν «τινι ἐπιστολῇ τοιαῦτά
τινα ἐν νῷ λαδών" αὐταῖς γὰρ γράφει ταῖς λέξεσι"
Καὶ ὡς περίφοθος 35 ἐπ᾽ ἐχείνρυ τοῦ πλάαματος
ὑπῆρξε τοῖς ἀγγέλοις, ὅτε μείζονα ἐφθέγξατο τῆς
τϑάσεως, διὰ τὸν ἀοράτως ἐν αὐτῷ σπέρμα δεδωχότα
τῆς ἄνωθεν οὐσίας, xat παῤῥησιαζόμενον' οὕτω xaX
ἐν ταῖς γενεαῖς τῶν χοσμικῶν ἀνθρώπων, φόδοι τὰ
ἔργα τῶν ἀνθρώπων' τοῖς ποιοῦσιν ἐγένετο, οἷον &v-
δριάντες καὶ εἰχόνες, καὶ “πάντων "" αἱ χεῖρες ἀνύου-
σιν εἰς ὄνομα Θεοῦ. Εἰς γὰρ ὄνομα ἀνθρώπου πλα-
σθεὶ; ᾿Αδὰμ, φόδον παρέσχεν προόντος ἀνθρώπου,
ὡς δὴ αὐτοῦ ἐν αὐτῷ καθεστῶτος, xat κατεπλάγησαν,
xal ταχὺ τὸ ἔργον ἡφάνισαν. :

Ex: eodem, lib. n Stromatum, pag. &09.
Quinetiam Valentinus scribit ad aliquos his ver- C ᾿Αλλὰ xal Οὐαλεντῖνος, πρός τινας ἐπιστέλλων,

bis de appendicibus : Est autem unus bonus, cujus
prsesentism exhibet ea quie (it per. Filium manife
statio. Et per eun solum potest. cor Geri mundum,
«jecto ex corde omni maligno spiritu. Mulli enim
jn eo habitantes spiritus, id mundum esse non si-
munt. Unusquisque autem eorum propria efficit
opefàa, sepe non convenientibus insultans cupidita-
tibus. Ac mihi quidem videtur cor non esse absi-
mile diversorio : istud enim perforatur et effoditur,
et stercore δῶρα repletur, homin.bus indeeore in eo
wianentibus, et locum nihil omnino curantibus, ut
qui sit alienus. Eodem modo cor quoque , quandiu
nulla ejus cura geritur, est immundum, et multe-
rum daemonum habitaculum, Postquam autem id

αὐταῖς λέξεσι γράφει περὶ τῶν προδαρτημάτων᾽ Ele
δέ ἐστιν ἀγαθὸς, οὗ παῤῥησία 3", ἡ διὰ τοῦ Υἱοῦ φα-
γέρωσις, Καὶ δι᾿ αὐτοῦ μόνον δύναιτο ἂν ἡ καρδία χα-
θαρὰ γενέσθαι, παντὸς πονηροῦ πνεύματος ἐξωθου-
μένου τῆς χαρδίας. Πολλὰ γὰρ ἐνοιχοῦντα αὐτῇ
πνεύματα οὐχ ἐᾷ χαθαρεύειν * Exactov δὲ αὐτῶν τὰ
ἴδια ἐχτελεῖ ἔργα, πολλαχῶς ἐννόριζόντων ἐπιθυ-
μίαις οὐ προσηχούσαις. Καί μοι δοχεῖ ὅμοιόν τι πά-
σχεῖν τῷ πανδοχείῳ ἡ καρδία" xal γὰρ ἐκεῖνο xava-
τιτρᾶταί τε καὶ ὀρύττεται, xal πολλάχις χόπρου
πίμπλαται, ἀνθρώπων ἀσελγῶς ἐμμενόντων, xal
μηδεμίαν πρόνοιαν ποιουμένων τοῦ χωρίου, χαθάπερ
ἀλλοτρίου καθεστῶτος" τὸν τρόπον τοῦτον χαὶ ἢ χαρ-
δία, μέχρι μὴ προνοίας τυγχάνει, ἀχάϑαρτος οὖσα,

inviserit qui solus est bonus Pater, sanctificatum D πολλῶν οὖσα δαιμόνων οἰκητήριον. Ἐπειδὰν δὲ ἐπι-

est, et luce resplendet : et sic qui tale cor babet,
beatus est, quoniam Deum videbit,

σχέψηται αὐτὴν ὁ μόνος ἀγαθὸς Πατὴρ, ἡγίασται,
καὶ φωτὶ διαλάμπει" χαὶ οὕτω μακαρίζεται ὁ ἔχων
τὴν τοιαύτην καρδίαν, ὅτι ὄψεται τὸν Θεόν.

"5 Leg. ὡσπερεὶ φόδος, '* Leg. πάντα. '* Leg. παρουσία.

(D) Quid sit ὑπόπτερος δρῦς, quidve symbolice
significet, peritioribus aliis divinandum rellnquo.
Conjicit Grab'us Spicileg. heretic, swc. ui, pag. 68,
pro δρῦς legendum esse δρύοψ, avis genus apud

Aristophanem in Aeibus. Sed porum fida videtwr
conjectura. Totusque hic locus non admodum sanus
esse videtur.

Digitized by Google
