<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    FRAGMENTA GNOSTICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,960">
    σῶν διαφεροντων νενομοθετημενων. Α] γαρ εἰσιναι και τα συμβολα παραστατικα ἐντα [εικων γραφικα]-
    ίνων, καλως εἰργαστο, μέχρι μὴ παρῆν ἡ αλῆθεια. Παρο-
    υσίας δὲ τῆς αληθίας, τὰ της αληθίας διά ποῦσιν,
    ὃ τὰ της αείδος. Ταυτα δὲ και οι μαθηταὶ αὐτοῦ,
    καὶ ὀ αποστολος ιδεὶς Παῦλος, τὸ̔ μεν των εικων,
    ως ἡδη ειπωμεν, δια τοῦ Πα̣σχα και τούς Ἁ̣γιους
    βελεας δι' ημας· τὰ δε τοῦ συσταπαγειμενε̣ν̣[ου νο]-
    μοῦ και διδακ, ειπαν τὸν νομον των πραξεων ἰν ὁνο]
    ταπεργηθον τὸ δε τοῦ συνηλυδον τοῖς χειροις,
    τὸ μὲν νομον, ειπαν, άγιος, καὶ ἡ ἐκπολι αν̓α,
    καἰ δικαια, και δραχη.
    
    Ως μεν συν ὑποθεσις εστιν ειπειν αὐταρκως ο̣ι-
    μαί̣ οστι δεδεχται, και ἐνὴ δὲ ἐνθρωπος παρεισδο-
    λησαν νομοθεσιν, και αὐτον τον τοῦ θεου νομον
    ε̣ργἀ διαιρεσμενον. Περιἰληπτεται δε τῆν τι τοτε
    εστιν οὐτος ὁ θεος ὁ τον νομον ἐδημενος. Αλλα και
    τοῦτο ἠγουμαι σου δεδεχ͂λαι επι των προειρημενων,
    αἱ επιμελειαι ἀκινασι. Ει γαρ μητε Τἱ αυτου τοῦ
    τελειου θεου τιθεῖται ὁσος, τις διδαξαμενος, μῆτε μητι
    ιδος τοῦ διδασκου, ὁ μη δεειται εστιν ειπειν· Ετε-
    ρες τις ἰστι παρα τουτοῦ οὑτος ὁ δεδεμενος των νομων.
    Οῦτος δὲ Δημιουργος και ποιητης τοῦδε του παντος
    κοσμου, και των εν αυτῶ, ετερος ων παρα τας
    τούτων ουσίας, μέσον τούτων καθισταμενος, ινδικας· και
    τὰ της μεσοτητος δοματα αποθρὁσοει τα. Και εν ταις
    αλλοις θεος αγαθος ἰστα̣ν̣ παρα τῇ ἱκει[ν]ῷ φυσιν, ωσπερ
    και ἐστιν (ἐντα γαρ μυριοι ἐναδελθη θεοι, τοις
    εαυτοις Πατρεσι, ο͂ Σωτηρ ἱμ̓ων [πρεποντος, ὁυ ἀν ὁ]
    (χειρ)χειρισμενος)· ἱστὸ̔ δε και τὸ της τοὑ αντικειμενου
    φυσεως κακως τε και πονηρος, εν απιλει χαραρατη-
    ριζομενος· ουτοὶον οῖν μο̣νον καθεστις, και μητε
    ἀγαθος ὁν, μητε μεν κακος, μητε δικος, ιδιος τε
    μεχρι δε δικαιος, της κατ' αυτον δικαιωςυνης oν̓
    βραβευτης. Και ἐστη και καταστασις του τελειου
    Θεου, και της δικαιου δικαιωσιν ἐλαττον ο͂ντος ὁ
    Θεος, ἁτε δη και γεννητος ων, και ουκ αγεννητος.
    Είς δἐ ἱσχυει αγεννητος ο πατηρ, εζ ει τα παντα
    ιδια̣, των παντων περιεχμενον αν' αυτοῦ. Μέχριον δε
    και κυριωτερον τοῦ αντικειμενου γενεσεται, και ἱτε-
    ρας ουσιας τὰ και προςωπα περιψυχης παρα τῇ ἱκει-
    ψι τοῦτον ουσίαι. Τοῦ μεν γαρ αντικειμενου ἱστ̔υ
    η ουσια φορα και και σκοτος, υλικος γαρ οῦτος και
    ποιαρωδος· τ̣οῦ δε Πατρος των ὁλων του ̔αγνὠν,
    του τὴ ουσιας ιδιας απεσπαρα και και φὡς αυτου, αν
    ἀπολὐη τε και μονοίσει. Ἡ δε τουτων ουσια διπλην
    μεν ειναι ἱνομα προῆγηκεν, αὐτῆς δε τοῦ χρε̣ινομας
    εστιν ἐσθαιο. Μητἐ δε ταντων τουτων θυομενοι, θεῶν-
    σων μαθεις, τοις αἱ αρχαις των ὁλων όσες τε
    και ὁμολογουμενης τιμης, και πεπιστευμενης, τοῦ [
    αγεννητου, και ἀφαβροτου, και αγαθου, συνεινησαν
    και ἁπται αι φυσις, ἡ τις φθορια και της μασο-
    τηχες, ανομισιαι αἱτοι καθεστωσια· τοῦ αγαθου
    φωσιν ἰχνοσις τε ἀμφις τιθασι και δημοσιας γεννἠ-
    σαι και προφησειν. Μαθηται γαρ, θεου διδακτον, εἱσης
    και την τοιχου αρχην τε και γενεσιν, αξενομανι της
    αποστολικης παραδοσεως, ἱν τις διαλογος και ἡμἐις
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,960">
    A Elemini effigies ac signa aliis rebus declarandus
    adhibita tantisper opportunitatem habuerunt, quoad
    nondum veritas affulsserat. Qua succedente, non quae
    imagini, sed quae veritati congruunt facere convenit.
    361 Idque ipsum cum reliqui omnes discipuli, tum
    apostolus Paulus ostendit. Qui figuratum illud ge-
    num propter nos, ut diximus, in Paschate azymisque
    demonstrat. De altero vero quod implicitum injusti-
    tilia est, loquitur, cum legem mandatorum ait in
    dogmatibus derogaramus. De tertio denique quod
    deterioris est expers: Lex, inquit, sancta est, et
    mandatum sanctum, et justum et bonum6.
    
    Quando­brem satis superque tibi, quantum bre-
    vi­ter comprehendi potest, declaratas eas leges ar­
    bittor, quae ex auctoritate hominum irrepserunt;
    ipsanque Dei legem trisimam esse divisam. Su­
    perest ut quis ille sit Deus legis auctor dicendum
    videatur. Aliqui iisud etiam ex iis, quae hactenus
    disputata sunt, si attenue audieris, puto tibi de­
    monstratum. Nam si neque a perfecto illo Deo po­
    sita lex est, uti docuimus; neque vero a diabolo,
    quod dicitur etiam nefas est: alius sit oportet, qui
    eam legem stabilierit. Hic est igitur totius ille
    mundi, eorumque quae in eo continentur, artifex
    et conditor, ab illorum natura diversus, et in eo­
    rum medio suo jure collocandus; quae ex mediatae
    peii ejus appellatio potest. Quod si perfectus ille
    Deus naturas sua bonus est, ut est revera (unum
    enim bonum esse Deum, ac Paren­tem suum. " Sal­
    vator asseruit, quem et hominibus paleseffic); est
    autem et contraria natura prae­latus, malus vide­
    licet ac pravus, qui iniustitia velut propria nota
    circumcircuitur; qui inter ambos illos interjectus
    est, ut neque bonus, neque malus sit aut injustus,
    peculiari quadam ratione justus appellari potest,
    quantius justitiae quam habet, administratione
    fungitur. Atque et perfecto Deo minor, et justi­tiae
    illius impar sit idem ille Deus oportet, utpote non
    ingenitus, sed generatione productus. Unus enim
    est ingenius Pater, a quo proprie sunt universa,
    cum ab eo pendeant omnia. Erit tamen adversario
    illo altero major ac praestantior, iametsi diversam
    sit ab utroque naturam subsistenti­amque sortitus.
    NAm adversarii natura corruptio est ac tenebrae:
    cum materia quipe concretus est ac multiplex.
    At Parenis omnimun ingenii natura corruptionis
    est expers, lunque ipsa, simplex et uniusmodi. Ho­
    rum natura duplicem sane virtutem peperit. Sed
    Conditor tamen ipse imago praestantioris est. Ne­
    que vero ea te res perurbelt, scire cupi­enter,
    quomodo cum unum sit, et esse inae­qualem ac cre­
    damus, rerum omnium Principium, generationis
    aeque ac corruptionis expers, idenique bonum;
    ambie haec naturae constare poluerint, corrupti­
    onis minimam, et mediae ejusdam conditionis, quae a se
    invicem natura discerperet; cum id bono insitum
    sit, ut sibi quam simillima, ejusdemque secum na-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,960,940,1010">
    " Eph. ii, 15. " Rom. vii, 12. " Matth. xxv, 17. " Cor. καλλωχ͂ς." " Cap. 5/6.
    Patrolog. Gr. VII. 41
  </bloco>
  <notas>
    Esta página contém colunas em dois scripts: à esquerda, grego antigo impresso (script=grego) com várias lacunas e áreas degradadas; à direita, latim impresso (script=latino). Identifiquei linhas parcialmente ilegíveis e marquei palavras ou caracteres incertos entre colchetes, mantendo transcrição literal. BBOXes estimadas em escala 0-1000, preservando ordem visual de cima para baixo.
  </notas>
</pagina>