<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    1299 APPENDIX AD QUINQUE IRENÆI LIBROS. 1300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="80,110,480,850">
    esse Sancta sanctorum, in quæ solus summus pontifex ingrediebatur, quo etiam proficisci spirituales arbitror illum dicere ; vestibulum vero, ubi etiam Levitæ erant, arbitratur symbolum esse psychico-rum, qui inveniuntur in salute extra Pleroma. Ad hæc, inventos in templo vendentes boves, oves et columbas, et sedentes mensarios, dici exposuit pro bis, qui nihil gratiæ tribuunt, sed mercaturam putant et lucrum, ingressum extraneorum in templum ; victimas, proprii lucri et avaritiæ causa, ad cultum Dei suppeditantes. Quod autem Jesus e funiculis fecerit flagellum, non ab alio illud accipiens, suo more explicat, dicens, flagellum imaginem 368 esse potentiæ et operationis Spiritus sancti, flatu expellentis malos. Affirmatque, flagellum, linum, sindonem, et cætera talia, imaginem esse potentiæ et operationis Spiritus sancti. Postea illud insuper sibi tribuit quod scriptum non est, nimirum quod flagellum ad lignum ligatum fuerit ; quod liguum interpretatus est figuram esse crucis, hoc ligao, dicens , consumptos et deletos aleatores , mercatores, omnemque malitiam. Nec scio quomodo nugans dicat flagellum ex hisce duabus rebus paratum fuisse, inquirens quod a Jesu factum fuit : Neque enim ex pelle, inquit, mortua illud fecit, ut Ecclesiam efficeret non amplius speluncam latronum et mercatorum, sed domum Patris sui.
    τος, φησί, νεκροῦ ἐποίησεν αὐτό, ἵνα τὴν Ἐκκλησίαν κατασκευάσῃ οὐκέτι λῃστῶν καὶ ἐμπόρων σπήλαιον, ἀλλ' οἶκον τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ.

    Et in ipso fine tomi XI, pag. 183.

    Inobservanter Heracleon illud : Zelus domus tuæ comedit me 89, dici putat ex persona earum potestatum, quæ ejectæ fuerunt et consumptæ a Servatore, non valens seriem prophetiæ in psalmo servare. Nam si hæc intelligantur ex ejectarum et consumptarum potestatum persona dici, consequens est, juxta ejus opinionem, de ipsis etiam dici illa : Dederunt in escam meam fel 91; quæ in eodem scripta sunt psalmo. Sed, ut probabile est, illum turbavit vox, comedit. perinde quasi a Christo dici non posset, non videntem morem Scripturarum, hominum affectus Deo et Christo tribuentium.

    Ex tomo XII, pag. 187.

    Heracleon, in tribus, dicit, pro eo quod est, in tertia 92, non perscrutatus (quamvis notarit voculam tribus) quomodo in tribus diebus peragatur resurrectio. Atque etiam præterea tertiam diem appellat spiritualem, in qua declarari putant Ecclesiæ resurrectionem. Iis consequens est, ut prima dies terrestris, secunda animalis dicatur, non facta Ecclesiæ resurrectione in ipsis.

    Et paulo post, pag. 189.

    Heracleon ne inspecta quidem historia dicit, Sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,110,920,850">
    τὰ γὰρ μὲν για τῶν γίων εἶναι τὸ ἱερόν, εἰς ἃ μόνος ἀρχιερεὺς εσίει, νθα οομαι αὐτὸν λέγειν τοὺς πνευματικοὺς χωρεῖν· τὰ δὲ προνόια, ὅπου καὶ οἱ Λευῖται, σύμβολον εἶναι τῶν ἔξω τοῦ Πληρώματος ψυχικῶν, εὑρισκομένων ἐν σωτηρίᾳ. Πρὸς τούτοις, τοὺς εὑρισκομένους ἐν τῷ ἱερ, πωλοντας βόας, καὶ πρόβατα, καὶ περιστερὰς, καὶ τοὺς καθημένους κερματιστάς, ἐξεδέξατο λέγεσθαι ἀντὶ τῶν μηδὲν χάριτι διδόντων, ἀλλ' ἐμπορίαν καὶ κέρδος τὴν τῶν ξένων εἰς τὸ ἱερν εἴσοδον νομιζόντων, τοῦ ἰδίου κέρδους καὶ φιλαργυρίας ἕνεκεν, τὰς εἰς τὴν λατρείαν τοῦ Θεοῦ θυσίας χορηγούντων. Καὶ τὸ φραγγέλιον δὲ πεποιῆσθαι ἐκ σχοινίων ὑπὸ το Ἰησο, οὐχ παρ' ἄλλου λαβόντος, ἰδιοτρόπως ἀπαγγέλλει, λέγων τὸ φραγγέλιον εἰκόνα τυγχάνειν 87 τῆς δυνάμεως, καὶ ἐνεργείας τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ἐκφυσοῦντος τοὺς χείρονας. Καί φησι, τὸ φραγγέλιον, καὶ τὸ λίνον, καὶ τὴν σινδόνα, καὶ ὅσα τοιαῦτα εἰκόνας τῆς δυνάμεως καὶ τῆς ἐνεργείας εἶναι τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Ἔπειτα αυτῷ προσείληφε τὸ μὴ γεγραμμένον, ὡς ἄρα εἰς ξύλον ἐδέθετο τὸ φραγγέλιον, ὅπερ ξύλον 88 τύπον ἐκλαβὸν εἶναι τοῦ σταυροῦ, φησί τούτῳ τῷ ξύλῳ ἀνηλῶσθαι, καὶ ἠφανίσθαι τοὺς κυβευτάς, ἐμπόρους, καὶ πᾶσαν τὴν κακίαν. Καὶ οὐκ οἶδ' ὅπως φλυαρῶν φησιν ἐκ δύο τούτων πραγμάτων φραγγέλιον κατασκευάζεσθαι, ζητῶν τὸ ὑπὸ το Ἰησο γενόμενον. Οὐ γὰρ ἐκ δέρματος, φησί, νεκροῦ ἐποίησεν αὐτό, ἵνα τὴν Ἐκκλησίαν κατασκευάσῃ οὐκέτι λῃστν καὶ ἐμπόρων σπήλαιον, ἀλλ' οἶκον τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ.

    Ἀπαρητήρητος ὁ Ἡρακλέων οἴεται τὸ, Ὁ ζῆλος τοῦ οκου σου καταφάγεταί με 89 ἐκ προσώπου τῶν ἐκβληθέντων καὶ ἀναλωθέντων ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος δυνάμεων λέγεσθαι, μὴ δυνάμενος τὸν εἰρμν τῆς ἐν τῷ ψαλμῷ προφητείας τηρῆσαι. Νεουμένων γὰρ 90, ἐκ προσώπου τῶν ἐκβληθέντων καὶ ἀναλωθέντων 91 δυνάμεων λέγεσθαι, ἀκόλουθον δέ ἐστι κατ' αὐτὸν καὶ τὸ, Ἔδωκαν εἰς τ βρῶμά μου χολήν, καὶ ἐπ' ἐκείνων λέγεσθαι, ἐν τῷ αὐτῷ ἀναγεγραμμένον ψαλμῷ. Ἀλλ', ὡς εἰκός, ἐτάραξεν αὐτὸν τὸ, καταφάγεταί με, ὡς μὴ δυνάμενον ὑπὸ Χριστοῦ ἀπαγγέλλεσθαι, οὐ χωροῦντα τὸ ἔθος τῶν ἀνθρωποπαθῶν περὶ Θεο καὶ Χριστοῦ λόγων.

    Ὁ Ἡρακλέων τὸ, ἐν τρισί, φησίν, ἀντὶ τοῦ, ἐν τρίτῃ, μὴ ἐρευνήσας (καίτοιγε ἐπιστήσας τῷ 92 ἐν τρισί), πῶς ἐν τρισὶν ἡ ἀνάστασις ἐνεργεῖται ἡμέραις. Ἔτι δὲ καὶ τὴν τρίτην φησί τὴν πνευματικὴν μέραν, ἐν ᾗ οἴονται δηλοῦσθαι τὴν τῆς Ἐκκλησίας ἀνάστασιν. Τούτων δὲ ἀκόλουθόν ἐστι, πρώτην λέγειν εἶναι τὴν χοϊκὴν ἡμέραν, καὶ τὴν δευτέραν τὴν ψυχικήν, οὐ γεγενημένης Ἐκκλησίας τῆς ἀναστάσεως ἐν αὐταῖς.

    Ὁ Ἡρακλέων, μηδὲ ἐπιστήσας τῇ στορίᾳ, φησί
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,860,920,930">
    87 Sic. cod. Bodl. 2281. 88 Quinque voces additæ ex codd. Bodl. 2281. 89 Psal. LXVIII, 10; Joan. II, 17. 90 Sic cod. Bodl. 91 Leg. ἐκβληθεῖσιν καὶ ἀναλωθεῖσιν. EDIT. PATROL. 92 Psal. LXVIII, 22.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta um layout de duas colunas com texto paralelo (Latim à esquerda, Grego à direita). Há trechos de texto grego inseridos no final da primeira seção da coluna esquerda. Os cabeçalhos internos ("Et in ipso fine...", "Ex tomo XII...", "Et paulo post...") estão localizados na coluna esquerda, marcando as seções correspondentes na coluna direita. O número "368" no texto latino parece ser uma referência de página original. As notas de rodapé são numeradas de 87 a 92.
  </notas>
</pagina>