4269 FRAGMENTA GNOSTICA. 1210

liquis ostendit animantibus. » Ilec cum ad. verbum dixissct, subjungit rursus hia. verbis : « Acrem euim
et vehementiorem ingeneravit masculis cupiditatem ad generis perpetuitatein, quam ncc lex, uec
mos , nec aliud aliquid potest abolere : est enim Dei decretum, »

Et paulo post, pag. 30.

Ὅτι θεομαχεῖ ὅτε Καρποχράτης, ὅτ᾽ Ἐπιφάνης iv
αὐτῷ τῷ πολυθρυλλήτῳ βιδλίῳ, τῷ Περὶ διχαιοσύ-
γῆς, λέγων, ὧδέ πως ἐπιφέρει χατὰ λέξιν. “Ἔνθεν
ὡς Ὑελοῖον εἰρηχότος τοῦ νομοθέτου, ῥῆμα τοῦτο
ἀχουστέον, Οὐχ ἐπιθυμήσεις, πρὸς τὸ γελοιότερον
εἰπεῖν, τῶν τοῦ πλησίον" αὐτὸς Ὑὰρ ὁ τὴν ἐπιθυ-
μίαν δοὺς, ὡς συνέχουσαν τὰ τῆς γενέσεως, ταύτην
ἀφαιρεῖσθαι χελρύει, μηδενὸς αὐτὴν ἀφελὼν ζίον.
Τὸ δὲ, τῆς τοῦ πιησίον γυναικὸς, ἰδιότητα τὴν
χοινωνίαν ἀναγχάζων, ἔτι γελοιότερον εἶπε. Καὶ
ταῦτα μὲν οἱ γενναῖοι Καρποχρατιανοὶ δογματί-
ζουσι.

Quod cum Deo bellum gerat Carpocrates, et
Epiphanes, in eo qui vulgo jactatur libro De justitia.
patet ex eo quod subjuugit his verbis : Hinc ut qui
ridiculum dixerit, legislatoris hoc verbum audien-
dum est : Non concupiscee ; οἱ ut. magis ridicule
diceret, res, inquit, proximi (ui. Ipse euim qui deis
cupiditatem, ut quz? contineat ea qui& ad genera-
tionem attinent, jubet eam auferre, cum a nuilo
eam auferat animali, Hlud autem, «rorem prozimi
tui *, communionem cogens. ad proprietatem, dixit
sdhuc magis riJicule, Et liec. quidem dogmata
constituunt egregii Carpocratiaui,

FRAGMENTA  ISIDORI.
Ez lib. De adnata anima, ap. Clementem Alez. lib. 11 Stromat., pag. $09.

Αὐτὸς γοῦν ὁ τοῦ Βασιλείδου υἱὸς Ἰσίδωρος ἐν τῷ B

Περὶ προσφυοῦς ψυχῆς, συναισθόμενος τοῦ δόγμα-
πος, οἷον ἑαυτοῦ κατηγορῶν, γράφει κατὰ λέξιν’ Ἐὰν
γάρ τινι πεῖσμα δῷς, ὅτι μὴ ἔστιν ἡ ψυχὴ μονομε-
ρὴς. τῇ δὲ τῶ» προσαρτομάτον θέᾳ τὰ τῶν χειρόνων

γίνεσθαι πάθη, πρόφασιν οὐ τὴν τυχοῦσαν ἕξουσιν οἱ.

μοχθηροὶ τῶν ἀνθρώπων λέγειν: Ἐδιάσθην, ἀπηνέ-
χθην, ἄχων ἔδρασα, μὴ βουλόμενος ἐνήργησα᾽ τῆς
πῶν χαχῶν ἐπιθυμίας αὐτὸς ἡγησάμενος, καὶ οὐ
μαχεσάμενος ταῖς τῶν προσαρτημάτων βίαις. Δεῖ
δὲ, τῷ λογιστιχῷ χρείττονας γενομένους, τῆς ἐλάτ-
τόνος ἐν ἡμῖν χτίσεως φανῆναι χρατοῦντας.

Ipse fios Basilidis [δἰίογαθ, iu libro De adnata
anima, cum dogma animadvertisset, scribit his ver-
bis, veluti seipsum accusans : Si enim alicui per-
suaseris unicam non esse animam, vi autein ap-
pendicum fieri eas qua ad deteriora ferunt, pertor-
bationes, non lerem pretexium babebunt homines
scelerati dicendi * Coactus sum, sbductug sum,
coactus feci, non volens operatus sum : cum ipse
imperaverit malorum cupiditati, et cum  appenti-
cum violentia non depugnarit, Oportet autem, cum
parte rationali praestemus, ut inferiori quie est in
uobis ereaturz dominemur.

Ez Moralibus Isidori, ap. Clementem Alezx., lib. m Stromat., p. $27.
᾿Αντέχου * τοίνυν, φησὶ κατὰ λέξιν ὁ Ἰσίδωρος C 954 Patienter sustine, inquit his verbis Isidorus

ἐν τοῖς ᾿Ηθικοῖς, μαχίμτις γυναιχὸς, ἵνα uh ἀπο-
σπασθῇς τῆς χάριτος τοῦ Θεοῦ’ τότε πῦρ ἀποσπερ-
ματίσας, εὐσυνειδήτως προσεύχῃ. Ὅταν δὲ dj εὐχα-
ριστία σου, φησὶν, εἰς αἴτησιν ἀποπέσῃ, καὶ στῇς '*
τὸ λοιπὸν οὐ κατορθῶσαι, ἀλλὰ μὴ σφαλῆναι, γάμη-
30v. ᾿Αλλὰ νέος τίς ἐστιν, ἢ πένης, ἢ χκατωφερῆς,
xat οὐ θέλει γῆμαι κατὰ τὸν λόγον, οὗτος τοῦ ἀδελφοῦ
μὴ χωριξέσθω" λεγέτω, ὅτι Εἰσιλήλυθα ἐγὼ εἰς τὰ
ἅγια, οὐδὲν δύναμαι παθεῖν. Ἐὰν δὲ ὑπόνοιαν ἔχῃ,
εἰπάτω: ᾿Αδελφὲ, ἐπίθες μοι τὴν χεῖρα, ἵνα μὴ
ἀμαρτήδω xai λήψεται βοήθειαν καὶ νογτὴν xai
αἰσθητήν. Θελησάτω μόνον ἀπαρτῆσαι !! τὸ χαλὸν,
xà) ἐπιτεύξεται, Ἐνίοτε δὲ τῷ μὲν στόματι λέγομεν,
θὺ θέλομεν ἁμαρτῆσαι" ἡ δὲ διάνοια ἔγχειται ἐπὶ τὸ
ἁμαρτάνειν. Ὃ τοιοῦτος διὰ φόδον οὐ ποιεῖ € θέλει,
ἵνα μὴ ἡ χόλασις αὐτῷ ἑλλογισθῇ" ἢ δὲ ἀνθριυπότης
ἔχει τινὰ ἀναγκαῖα, καὶ φυσικὰ μόνα" ἔχει τὸ περι-
θάλλεσθαι ἀναγχαῖον xat φυσιχόν" φυσικὸν δὲ τὸ τῶν
ἀφροδισίων, οὖχ ἀναγκχαΐζην δέ.

in Moralibus, uxorem contumacem, ne Dei gratiam
smiltas; et cum una. cum semine libidinis flam-
10a ejeceris, cum bona ores conscieutia. Quando
uutem, inquit, tua gratiaruu -actio declinare cospe-
ril in. petitionem, et jam oraveris nom tam ut recte.
$825, quam ut. ne labaris, duc uxorem. Sin cst
aliquis juvenis, vel pauper, vel infirma valetudine,
et non vult rationi convenien:er uxorem. ducere, is
ἃ fratre ne. separetur : dical : Ingressus sum iu
sancta, nihil possum pati. Sed si de seipso habeat
suspicionem, dieat : Frater, impoue mihi manum,
ut non peceem; et accipiet auxilium, tam quod
mente potest percipi, quai sensile. Velit tantum
quod bonum est perficere, et voti compos fict.
Nonuunquam autem ore quidem dicimus : Nolianus
peccare; cogitatio aulem nostra delixa est iu peccato.
Qui est ejusinodi, propter metum quod vult neu facit,
ne ei inferatur posua. Hu:ana. autem natura habet
quxdam necessaria, et quaedam sotum naturalia :

«uod vestibus induatur, id necessarium et naturale : res autem Veneres naturalis est, sed non necessarim;

Ex lib. 1 et n Expositionum prophete Parchor, apud Clementem, lib. vy Stromat., pag. Gt
et segq.

Ἰδίδωρος ὁ Βασιλείδου υἱὸς ἅμα xaX μαθητὴς ἐν
κῷ πρώτῳ τοῦ προφήτου Παρχὼρ ᾿Βξηγητιχῶν xai
αὐτὸς χατὰ λέξιν τράφει" Φασὶ δὲ οἱ ᾿Αττιχοὶ ua-

Isidorus Basilidis simul filius et discipulus, in
primo libro. Expositionune prophete Parchor, ipse
quoque scribit ad verbum. Dicunt ἐπί Attic,

* Deut. v, 91. * Ex Epiphanio lege, ἀνέχου. ?* Lrgo, χαὶ αἰτῆς, " Leg. ἀπαρτίσαι.

Digitized by Google
