1517 FRAGMENTA GNOSTICA. 1518
ἐλθεῖν, φησὶ váp: Πῶς ἐν ἀγνοίᾳ, καὶ ἀπιστίᾳ, xal A potestis venire *, inquit : Quomodo qui i ignoran-

ἁμαρτήμασιν ὄντος ἐν ἀφθαρσίᾳ δύνανται γενέ-
σθαι; μηδὲ ἐν τούτῳ χαταχούων ἑαυτοῦ. Εἰ γὰρ ol
ἐν ἀγνοίᾳ, καὶ ἀπιστίᾳ καὶ ἁμαρτήμασιν ὄντες, ἐν
ἀφθαρσίᾳ οὐ δύνανται γενέσθαι, πῶς οἱ ἀπόστολοι ἐν
ἀγνοίᾳ ** ποτὲ, καὶ ἐν ἀπιστίᾳ, xol ἐν ἀμαρτήμασι
γενόμενοι, ἐν ἀφθαρσίᾳ γεγόνασι ; δύνανται οὖν οἱ ἐν
ἀγνοίᾳ, καὶ ἐν ἀπιστίᾳ καὶ ἐν ἁμαρτήμασι γενόμενοι
τενέσθαι ἐν ἀφύαρσίᾳ, εἰ ματαδάλλοιεν' δυνατὸν δὲ "ὁ
αὐτοὺς μεταδάλλειν.

lin, εἰ in infidelitate sunt, εἰ in peccatis, incorrupti-
biles fieri possunt ? neque bac In re sibi ipsi con-
sentiens. Nam si in ignorantia, el in incredulitate,
et in peccatis exaistentes, fleri non possunt incor-
ruptibiles ; qaomodo apostoli , qui  aliquau-
do faeere in ignoran ia, et incredulitate, et in
peccatis, facti. sunt incorruptibiles?* Proinde pos-
sunt, qui in incredulitate, et in ignorantis, οἱ in
peccatis sunt, fleri incorruptibiles, si immutentur;
atqui fleri potest, ut immutentur.

Et vlterius pag. 280.

Ὃ Ἡρακλέων, ὡς ἀπλούστερον εἰρημένου τοῦ"
Μήτι ἀποκτενεῖ ἑαυτόν ; φησὶν, ὅτι πονηρῶς δια-

Heracleon proinde quasi hoc dictum fuerit sim-
plicius : Nunquid interfecturus est seipsum "* , ait,

λογιζόμενοι οἱ Ἰουδαῖοι ταῦτα ἔλεγον, xat μείζονας p quod maligne cogitantes Judei hzc loquerentur,

ἑαυτοὺς ἀποφαινόμενοι τοῦ Σωτῆρος, xat ὑπολαμδά-
νοντες, ὅτι αὐτοὶ μὲν ἀπελεύσονται πρὸς τὸν Θεὸν εἰς
ἀνάπαυσιν αἰώνιον ὁ δὲ Σωτὴρ εἰς φθορὰν xai εἰς
θάνατον, ἑαντὸν διαχειρισάμενος, ὅπου ἑαντοὺς οὐχ
ἐλογίζοντο ἀπελθεῖν. Καὶ αὐταῖς λέξεσί φησιν,
ὅτι ᾧοντο λέγειν τὸν Σωτῆρα οἱ Ἰουδαῖοι, ὅτι "Evo
ἐμαντὸν διαχειρισάμενος εἰς φθορὰν μέλλω πορεύε-
σϑαι, ὅπου ὑμεῖς o0 δύνασθε ἐλθεῖν.

seipsos etiam ostendentes ipso Servatore majores,
et existiinantes se quidem profecturos δὰ Deuin in
requiem sempiternam ; Servatorem sutem ad cor-
ruptionem, et δὰ mortem, vi sibi ipsi illata, quo
seipsos non existimabant profecturos, Et iisdem
verbis inquit, Judzos existimare Servatorem di-
cere : Ego mihi ips! vi altata, ad corruptionens
profecturus suit, quo vos non potestis venire.

Et tomo XX], pag. 293.

Πιυνθανοίμεθα δ᾽ ἂν τῶν τὰς φύσεις εἰσαγόντων,
καὶ εἰς τὸ, Ὅτε ὁ Aóroc ἐμὸς οὐ χωρεῖ ἐν ὑμῖν,
ἀποδιδόντων κατὰ ᾿Πραχλέωνα, ὅτι διὰ τοῦτο οὐ
χωρεῖ ἐν ὑμῖν, ὅτι ἀνεπιτήδειοι, ficoc χατ᾽ οὐσίαν, ἢ
κατὰ γνώμην’ πῶς οἱ ἀνεπιτήδειοι χατ᾽ οὐσίαν ἤχου-
σαν παρὰ τοῦ Πατρός ;

'O Ἡραχλέων ὑπολαμδάνει αἰτίαν ἀποδίδοσθαι
«τοῦ μὴ δύνασθαι αὐτοὺς ἀχούειν τὸν Ἰησοῦ λόγον 5,
μηδὲ γινώσχειν αὐτοῦ τὴν λαλιὰν, ἐν τῷ, Ὑμεῖς ἐχ
τοῦ πατρὸς toU διαδόλου ἐστέ" αὐταῖς γοῦν λέξεσί
φησι" Διαεί οὐ δύνασθε ἀκούδιν τὸν .16γον τὸν
ἐμόν; ἢ ὅει ὑμεῖς ἐκ τοῦ πατρὸς τοῦ διαθδόνου
ἐστέ; ἀντὶ τοῦ, ὁκ τῆς οὐσίας τοῦ διαθδόλου"
φανερῶν "" αὐτοῖς Δοιπὸν τὴν φύσιν αὐτῶν, καὶ
προαλέγξας αὐτοὺς, ὅτι οὔτε τοῦ "A6paáp. εἰσι
τέκνα, οὐ γὰρ ἂν ἐμίσουν αὐτόν" οὐδὲ τοῦ Θεοῦ,
διὸ οὐκ ἠγάπων αὐτόν. Καὶ εἰ μὲν τὸ, "Ypetc ἐκ
τοῦ πατρὸς τοῦ διαδόλου ἐστὲ, ἐξεδέχετο, ὡς ἐν
τοῖς ἀνωτέρω διηγησάμεθα, xal ἔλεγε, « Διὰ τὸ ἔτι
ὑμᾶς εἶναι ἐχ τοῦ διαθόλον, οὐ δύνασθε ἀκούειν τὸν

]nterrogentur & nobis, qui naturas introdueunt,
quique in hoc contextu : Sermo meus non locum
habet in. vobis '*, juxta Heracieonem explicaut,
idcirco locum non habere, quia sunt natura, vel
animo  inhabiles. Quomodo inhabiles natura a

C Patre audierunt?
Pag.

308.

Heracieon suspicatur causam reddi, eur ipsi au-
dire non possint Jesu sermonem, veque illius dicta
cognoscere, per illud : Vos ex. patre diabolo estis!*,
istisque verbis ait : (Quare autem non. potestis au-
dire sermonem meum ? an quoniam ez patre diabolo
estis, pro eo quod est, ex. essentia diaboli ᾽ manife-
&ans de catero naiuram 87 δ' ipsorum, cum prar»
dizisset ipsos neque Abraham esee. filios, haud enim
ódio prosequerentur illum; neque Dei, e£ quo. mon
diligebant illum. Caterum si illud : Vos ex patre
diabolo estis, exposuisset, ut in superioribus expo-
suimus nos, et dixisset, « Quia adbucex diabolo
estis, non potestis audire sermonem meum ; » admi«
sissemus etiam illius. enarrationem ; nunc aulem

λόγον τὸν ἐμὸν, » x&v παρεδεξάμεθα αὐτοῦ τὴν διήγη- D aperte dicit quosdam bomines esse ejusdem sub-

σιν" vuv δὲ δῆλός ἔστιν ὁμοουσίους τινὰς τῷ διαθόλῳ
λέγων ἀνθρώπους, ἑτέρας. ὡς οἴονται οἱ ἀπ᾽ αὐτοῦ,
οὐσίας τυγχάνοντι, παρ᾽ obe χαλοῦσι ψυχιχοὺς A πνευ-
ματικούς.

staptie cum diabolo, qui alterius est substantis, ut
existimant illius etiam sectatores, ab his, quos vo-
cant animales vel spirituales.

Pag. 812.

Ei, ταῦτα ὁ 'HoaxMov φησί * Πρὸς otc ὁ «λόγος,
ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ διαδόλου ἦσαν" ὡς ἑτέρας οὔ-
σης τῆς τοῦ διαδόλου οὐσίας παρὰ τὴν τῶν ἁγίων λο-
κὴν 15} οὐσίαν.

in hsec inquit Heracleon : Hi ad ques δεῖ sermo,
ex substantia diaboli erant ; perinde quasi diaboli
substantia diversa sit ab essentia sanctorum ratio-

nis éompote.

Ὁ Joan. vin, 31. * Sie Bodl, 9 Sic Bodl. "* Joan. vin, 29. "5 jbid., $7. ** Sic Bold. "* Joan, vm,

4." Bic Bodl. "5 Sic. Bod.

Digitized by Google

΄
