4215

APPENDIX AD QUINQUE IRENAE! LIBROS.

1276

volebat ; ille vero non destitit persequi, neque iram A ev; ἀλλ᾽ ὅτ: χωρήσας ἐπ᾽ αὐτὸν εὐθέως ἔπαισε τῷ

reprimere voluit. Et quid pluribus opus cst? ir-
rwens in illum, gladio statim percussit : ille vero
supplex factus proximo suo manus supplices pro-
tendebat, suamque vestem dare volebat : obsecra-
lat tantum vitam sibi concederet. Vorum ille iram
non frangebat, ncc misericordia tangebatur erga
cognatum : neque scipsum in imagine.-illius volebat
contemplari, sed velut immanis bellua gladio de-
vorandum aggrediebatur ; jamque corpus ejus con-
simili addebat corpori : tantas erat furor. ejus, At
erat bic videre ilum injuste oppressum , huuc au-
tein reliquum spoliantem, et ne terra quidem cor-
pus operientem, scd vestitu suo nudantem. Ad liec,
accessit et alius, qui uxorem viciui sui fallere vo-

luit, alienis insidiatus nuptiis : ct eum, ad illegiti- B

mum torum jnvadendum hortatus, qui uxorem
« uxerat, ut legitimus pater fleret, noluit. Enimvero
binc tragcdiis fidem adbibere cepi : οἱ boc illud
est, unde adducius sum, ut vere gesta mihi vide-
reutur. Credo etiam temulentam OEuomai cspidi-
tatem : eL fratrum iuter se ense. contentionem nou
incredibilem puto. Itaque eum tot ac talium ege
spectator essei factus, unde ista orirentur coepi
disquirere : item , quodnam principium motionis

ξίφει" ὁ ὃὲ ἱκέτης τῷ πλησίον ἐγένετο, xal χεῖρας
ἱκεσίας ὥρεγε, xal τὴν μὲν ἐσθῆτα διδόναι ἤθελε,
μόνον δὲ τὸ ζῇν ἔχειν ἠξίου" ὁ δὲ οὐκ ἐθραύετο !* τὸν
θυμὸν; οὐδὲ ἠλέει τὸν ὁμογενῆ, οὐδὲ ἑαυτὸν διὰ: τῆς
εἰκόνος ἐχείνου βλέπειν ἤθελεν, ἀλλ᾽ ὡς ἄγριος θὴρ
πῷῳ ξίρει τῆς βορᾶς ἤῤχετο᾽ ἤδη δὲ χαὶ τὸ σῶμα τῷ
ὁμοίῳ προσέφερε σώματι" τοσοῦτος γὰρ ἦν τῷ θυμῷ.
Καὶ ἦν ἰδεῖν τὸν μὲν ἐδικημένον, τὸν δὲ λοιπὸν σχυ-
λεύοντα, xai μηδὲ γῇ σχεπάζοντα τὸ σῶμα᾽ τῆς γὰρ
ἐσθῆτος ἐγύμνωσς. Πρὸς δὲ τούτοις, ἕτερος προσήει,
ὃς τοῦ πλησίον γυναῖχα παίζειν ἤθελε, λῃστεύων γά-
μὸν ἀλλότριον xaX ἐπὶ παράνομον χοίτην τραπῆναι
παρορμῶν τὸν γεγαμηχότα, γνήσιον πατέρα γενέσθαι
μὴ θέλων. Ἐντεῦθεν " καὶ ταῖς τραγῳδίαις πὸ-
στεύξιν ἠρχόμην, καὶ τοῦτό ἐστι, δι᾽ ὧν ἀληθῶς ἐδό-
xa pot γεγονέναι, Πιστεύω χαὶ τὴν Οἰνομάου πάροι-
voy ἐπιθυμίαν, χαὶ τὴν τῶν ἀδελφῶν διὰ ξίφους
φιλονειχίαν οὐκ ἀπιστῶ. Τοσούτων τοίνυν xal τοιού-
τῶν θεατὴς γενόμενος ἐγὼ, πόθεν ταῦτα ἀναζητεῖν
ἡρχόμην' τίς δὲ xal ἡ τῆς χινήσεως αὐτῶν ἀρχή ;
Καὶ zi; ὁ τοσαῦτα χατὰ ἀνθρώπων μηχανησάμενος :
Πόθεν τε ἡ εὕρεσις αὐτῶν: καὶ, τίς ὁ τούτων διδά-
σχαλος: Καὶ τὸν μὲν Θεὸν ποιητὴν τούτων λέγειν,
τολμᾷν οὐχ οἷός τε ἦν.

ipsorum, et quis istiusmodi contra homines machinaretur; unde harum rerum inventio, et quis
istorum magister eset, Ae Deuin quidem dicere horum 'auctorem γα] creatorem, non audere pote.

ram.

3585 Se neque judicabam, ab illo suam habere C

substantiam , vel essentize sux constantiam, Qui
enim de Deo ista cogitari possent? Eteniu: honus
ille, rerum quoque optimarum creator est; pravo-
run vero iu ipso nibil inest, Nec talibus gaudere
potest, sed eorum originem atque propsginem pro-
bibet. Eosque qui illis delectantur, abjicit : qui
autem ea fugiuit, recipit, Ecquomodo absurdum
non sit, Deum conditorem istorum dicere, qui ea-
dem renuit? Neque enim ea nou esse vellet, si
primus auctor ipse et creator est tisset. Eos nam-
«que qui ad ipsum accedunt, imitatores sul vult
fieri. Unde mihi videbatur ab omni ratione alicnum,
lac ili adsptare; vel quasi ab illo facta sint ; vel
(etái maxime concederem possibile esse, ut aliquid
ex iis quae nou sunt liat) quod. etiam ipse mola
creaverit. Nam qui ex bis, quse non sunt, esse illa
fecerai, nequaquam ea ruraum e medio tolleret,
ne essent : vel, si. hoc necessario. dicendüm sit,
quasi fuerit olim tempus, quando Deus inalis dele-
claretur ; Auuc tamen, quod mihi videtur esse im-
possibile, dicere lioc de Deo, inconveniens est ipsius
naturae divime boc attribuere.

Quocirca visum est mihi coexsistere ipsi illud, cui
nowen est Maleria : ex qua ea qui sunt procrea-
vit, cum affabre illa prudenterque discernerct, et
eleganter ornare : ex. qua (materia) et. mala esse
videntur. Cum. enim nec facts, nec formata illa
essel, et iusuper ctiun inordinate ferretur, Deique

** Sic Budl.

V Sic θυ}, — !5 Leg. ἔδοξεν,

? fF. συγχωρήσει,

᾿Αλλὰ μὲν οὐδὲ ἐξ αὐτοῦ τὴν ὑπόστασιν ἔχειν,
o90i τὴν τοῦ εἶναι σύστασιν᾽ πῶς γὰρ οἷόν τε ἦν
καῦτα περὶ τοῦ Θεοῦ ἐννοεῖν; Ὁ μὲν γὰρ ἀγαθὸς,
xai τῶν χρειττόνων ποιητὴς, τῶν δὲ φαύλων αὐτῷ
πρόσεστιν οὐδὲν" ἀλλ᾽ οὐδὲ τοῖς τοιούτοις χαίρειν mi-
φύχεν, ἀπαγορεύει ὃὲ xai τὴν γένεσιν αὐτῶν xai
ποὺς μὲν χαίροντας τούτοις ἀποδάλλεται, τοὺς δὲ
φεύγοντας αὑτὰ προσίεται. Καὶ πῶς οὐχ ἄτοπον
τὸν Θεὸν τούτων λέγειν δημιουργὸν, τὸν ταῦτα παρ-
αἰτούμενον; 20b γὰρ ἂν ἐδούλετο μὴ εἶναι ταῦτα,
εἰ πρῶτος αὐτῶν ποιητὴς ὑπῆρχεν αὐτός. Τοὺς γὰρ
προσιόντας αὐτῷ μιμητὰς αὐτῷ γενέσθαι θέλει.
Ὅθεν ἄλογον ἔδειξεν "5 εἶναί μοι, ταῦτα προσάπτειν
αὐτῷ, f| ὡς ἐξ αὑτοῦ γεγονότα, ἣ (εἰ χαὶ τὰ μάλιστα
συγχωρήσειν " ἐξ οὐχ ὄντων δυνατὸν εἶναί τι γενέ-

D σθαὺ) ὅτι χαὶ τὰ xaxk ἐποίησεν αὐτός, Ὁ γὰρ, ix

«οὗ οὐχ εἶναι, εἰς !* τὸ εἶναι αὐτὰ ποιήσας, οὐχ ἂν
ix τοῦ εἶναι ἀνέρε: πάλιν" ἢ εἰ τοῦτο ἀνάγκη λέγειν,
ὡς ἦν ποτε χαιρὸς, ὅτε τοῖς χαχοῖς ἔχαιρεν ὁ Θεός "
νῦν δὲ, ὅπερ ἀδύνατον εἶναί μοι δοχεῖ, λέγειν νοῦτο
περὶ Θεοῦ, ἀνοίκειον ?! αὐτοῦ τῆς φύσεως τοῦτο προῦ-
appuós ty.

Διόπερ ἔδοξέ μοι συνυπάρχειν τε αὐτῷ, ᾧ τοῦ-
νομα ὕλη; ἐξ ἧς τὰ ὄντα ἐδημιούργησε, τέχνῃ σοφῇ
διαχρίνας, xal διαχοσμήσας καλῶς, ἐξ ἧς καὶ τὰ
xax& εἶναι δοχεῖ" ἀποιέτον γὰρ xai ἀσχηματίστον
οὔσης αὑτῆς, πρὸς δὲ τούτοις καὶ ἀτάχτιυς φερομένης,
δεομένης τε τῆς τοῦ Θεοῦ τέχνης" οὐκ ἐφθόνησεν οὗτος»

* Sic cod, Reg, 2210... 5. Sic Bock.

Digitized by Google
