FRAGMENTA GNOSTICA.

1544

αὐτὸς υἱὸς ἀνθρώπου ϑερίζει, καὶ θεριστὰς πέμ- καὶ eos, quos discipuli rentur angelos , unumquemque ad

«δι, τοὺς διὰ τῶν μαθητῶν γοουμένους ἀγγέ-
Jove, ἕκαστον ἐκὶ τὴν ἑῥαντοῦ γψυχήν. Οὐ πάνυ
δὲ σαφῶς ἐξέθετο τοὺς δύο υἱοὺς «00 ἀνθρώπον, τένες
εἰσιν, ὧν ὁ εἷς σπείρει, xai ὁ εἷς θερίζει,

suam "ipsius animam. Non admodum autem clare
exposuit , qui sint duo filii hominis, quorum alter
seminat, alter etiam metit,

Et in fine tomi XVI, pag. 9894.

Ὃ Ἡραχλέων φησὶν, ὅτι οὐδὲ " δι᾽ αὐτῶν, οὐδὲ
dx' αὐτῶν ἐσπάρη ταῦτα τὰ σπέρματα (φησὶ δὲ
τῶν ἀποστόλων). Οἱ δὲ κεκὸπιακότες εἰσὶν οἱ τῆς
οἰχονομίας ἄγγελοι, 08 ὧν ὡς μεσιτῶν ἐσπάρη
xa ἐνετράφη. Eig 5b τό Ὑμεῖς εἰς τὸν κόπον
αὐτῶν εἶσε.λη:λύθατε, ταῦτα ἐξέθετο’ Οὐ γὰρ ὁ αὖ-
τὸς κόπος " o xxsiórtur καὶ θεριζόντων" οἱ μὲν
γὰρ ἐν κρύει, καὶ ὕδατι, καὶ χόπῳ τὴν γῆν σκά-
ἀξτοντες σπείρουσε, καὶ δι᾽ ὅλου χειμῶνος €nps-
«λοῦσι ", axdAAorcsc , καὶ τὰς ὕλας ἐκλέγοντες"

Heraeleon inquit, negue per ipsos, neque ab ipsis
(intelligit autem apostolos) seminata (nisse hec se-
mina. Qui laboraverunt, inquit, sunt dispensationis
angeli , per quos veluti mediatores seminata sunt et
nu:rita. Porro iu hoc dictum : Vos in labores eorum
introistis  , hec protulit: Non idem est labor semi-
nantium et metentium. Illi enim in frigore, et aqua ,
et labore terram fodicmes. seminant, et per totam
hiemem sarríentes salagunt, εἰ silvas exelirpanutes ;
qui vero in fructum paratum ingressi [uerini , etate

οἱ δὲ elc ἕτοιμον καρπὸν εἰσελθόντες θέρους &eb- n leti metunt.

φραιγόμενοι θερίζουσιν.

Sub initium tomi XVII, pag. 24 seq

Ὃ Ἡρακλέων τὸ ** μὲν, ἐκ τῆς πόλεως, ἀντὶ
«οὔ, ἐκ τοῦ κόσμου, ἐξείληφε" τὸ δὲ, διὰ τὸν «16γον
τῆς γυνωικὸς, τουτέστι, (bi) τῆς πνευματικῆς Ἐκχ-
xinciac. Καὶ ἐπισημαίνεταί γε τὸ, xollol, ὡς
«αλλῶν ὄντων ψυχιχῶν᾽ τὴν δὲ μίαν λέγει τὴν ἄφθαρ-
τὸν τῆς ἐχλογῆς φύσιν, καὶ μονοειδῇ, xal ἕνι-
xfj.

Heracleon ipterpretàtus est, ez urbe '* , pro e
mundo; illud vero, propter sermonem mulieris, hoc
est , inquit, propter spirituelem | Ecclesiam. Notat
etiam illud, multi, quasi multi sint animales: nnom
vero ineorruptam naturam electionis acserit esse ,
et uniformem, et singularem.

Et pag. 946.

Ὁ Ἡρακλέων εἰς τοὺς τόπους ταῦτά φησι" Hap'
αὑτοῖς ἔμεινε, καὶ οὐκ ἐν αὐτοῖς' καὶ δύο ἠμέ-
Qac, ἥτοι τὸν ἐνεστῶεα αἰῶνα, καὶ τὸν μέλλοντα
τὸν ἐν γάμῳ, ἢ τὸν πρὸ τοῦ πάθους αὑτοῦ χρό-
vov, καὶ τὸν μετὰ τὸ πάθος, ὃ "" παρ᾽ αὐτοῖς ποιή-
σας, πολλῷ πλείονας διὰ τοῦ ἰδίον Aóyov ἐπι-
στρέψας εἰς πίστιν, ἐχωρίσθη ἀπ' αὐτῶν.

Heracleon in ista locá hzc commentatur : Apud
ipsos mansit "ἢ, et won in ipsis ; et duos dies , videii-
cet presens seculum, et futurum tempus in wwptiis
agendum, vel tempus ante. passionem euam, et. post
passionem suam ; quod 8. 3. tempus apud ipsos cum
degisset, et multo plures proprio se»mone conwertis-
set ad fidem, separatus est ab iliis,

Porro pag. 988.

Ὃ "HpaxMuv ἀπλούστερον ἐχλαδὼν τὸ, Οὐχέτε
διὰ τὴν σὴν λαλιὰν πιστεύομεν, φησὶ λείπειν «6,
μόνην. Ἔτι μὲν γὰρ πρὸς τό" Αὐτοὶ γὰρ ἀχηχόα-
μεν, καὶ οἴδαμεν, ὅτι οὗτός ἐστιν͵ ὁ Σωτὴρ τοῦ
κόσμου, φησῖν' Οἱ γὰρ ἄνθρωποι τὸ μὲν πρῶτον
ὑπὸ ἀνθρώπων ὀδηγούμενοι πιστεύουσι τῷ Σω-

Heracleon simplicius cum exposuisset hoc di-
etum : Non amplius propter loquelom tuam credi-
mus ** ; sbessc inquit vocabulum, solam, Praeterea
in illud : Ipsi enim audivimus οἱ vidimus hunc esse
Servatorem mundi, ail : Homines enim αὐ homini-
bus primum. instructi Sersatori. ereduni ; αἱ simul

τῆρι' ἐπὰν δὲ ἐγτύχωσι τοῖς Aóyow αὑτοῦ, D aique in sermons ejus inciderint, non. amplius. pro-

οὗτοι οὐκέτι διὰ μόνην ἀνθρωπίνην μαρτυρίαν,
ἀλλὰ διὰ τὴν ἀλήθειαν πιστεύουσι.

pter solum humanum. testimonium, sed propter ipsam
veritatem credunt,

Et tomo XVHI, pag. 255 et seg.

"Eoxs δὲ βασιλιχὸν ὁ Ἡραχλέων λέγειν τὸν
Δημίιονργον, ἐπεὶ καὶ αὐτὸς ἐδασίλευε τῶν ὑπ᾽ αὐτόν"
διὰ δὲ τὸ μιχρὰν αὐτοῦ χαὶ πρόσχαιρον εἶναι τὴν
βασιλείαν, βασιλικὸς ὠνομάσθη, οἱονεὶ μιχρός τις
βασιλεὺς, ὑπὸ χαθολικοῦ βασιλέως τεταγμένος ἐπὶ
μικρᾶς βασιλείας" τὸν δὲ ἐν Καφαρναοὺμ υἱὸν αὐτοῦ
διηγεῖται τὸν ἐν τῷ ὑποδεδηχότι μέρει τῆς μεσότης
τος, τῷ πρὸς θάλασσαν, τουτέστι τῷ συνημμένῳ τῇ
ὕλῃ, xal λέγει, ὅτι ἴδιος αὐτοῦ ἄνθρωπος ἀσθενῶν,
τουτέστιν οὐ κατὰ φύσιν ἔχων, ἐν ἀγνοίᾳ " xai

Μ Sic cod. Bodl. "^ Joan. P^ $8. ti
9. joan. ἵν, 99. * Joau, iv, 40

* c cod. Bodl.
9 Joan. iv, 42.

Videtur sutem. Heracleon dicere, regalum ** esaa
mundi opilicem, quod et ipse imperium haberet in
subditos sibi; sed quod parvum et temporarium
esset ipsius regnum, nominatum fuisse regulum,
veluti parvum quemdam regem, a rege universali
parvo dominio praefectum ; fllium vero ejus in
urbe Capharnmao exsistentem "juterpretatur illum
esse, qui sit ip humitiori parte medietatis, juxta
inre, hoc ést, in ea parte, qua conjuncta est na-
teria : aiique, quod proprius ipsi bomo inürmus

* Sic cod. Bodl.

ἰὼ Sic. cod. Bodt.
** Joan. iv, 46 BodL.

"1 δὶς cod.

Digitized by Google
