<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1267 APPENDIX AD QUINQUE IRENÆI LIBROS. 1268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    Dei esse quondam cum æqualitate commun. onem.
    Æqualae quidem certe cælum undequaque exten-
    sum, totam terram circuitu suo complectitur: et
    uox ex æquo stellas omnes ostendit: et diei ac-
    cloren et lucis partem, solem, Deus ex alto proqua-
    lem diffudit super terram in omnes qui possunt vi-
    dere (illi autem omnes communiter vident), quo-
    niam non discernit divitem, vel pauperem, vel po-
    puli principem, insipientes et sapientes, feminas et
    masculos, liberos, servos; sed neque secus facit in
    brutis. Cum autem in omnia animantia, bona et
    mala, ex aequo ipsum communem diffunderet; firmam
    ac solidam effecit justitiam, eum nemo possit plus
    habere, neque auferre a proxino, ut ipse illius hu-
    cem habeat duplicatum. Sol facit omnibus animan-
    tibus commune exoriri nutrimenta, communi ju-
    stitia ex æquo data omnibus: et ad ea quæ sunt
    huiusmodi similliter se habet genus boum ut boves,
    et suum ut sues, et ovium ut oves, ut reliqua
    omnia. Justitia quim in iis apparet communitas.
    Deinde per 'communitatem similiter omnia semi-
    nantur secundum genus suum; et commune nutri-
    mentum permissum est humi pascentibus jumentis
    omnibus, et omnibus ex æquo: utpote quod nulla
    lege circumscripttum sit, ejus autem qui donat ac
    jubet liberalitate, convenienter adsit omnibus justi-
    tia. Sed neque quæ ad generationem speciali, ha-
    bent scriptam legem, esset enim abolita: ex æquo
    autem seminant omnes et generant, habentes inna-
    tam a justitia communionem. Ex æquo communi-
    ter omnibus oculum ad videndum creator et pater
    omnium, sua justitia legem ferens, præbuit; non
    discernens feminam a masculino, non id quod est
    rationis participes 351 ab experte rationis, et ut
    semel dicam, nullam a nullo; æqualitate autem et
    communitate visum similiter divilens, uno jussu
    omnibus est largitus. Leges autem, inquit (Isido-
    rus), cum hominum ignorantiam castigare non
    possent, contra leges facere docuerunt: leges enim
    privatas et peculiares dissecuerunt divinæ legis
    communionem, et abroserunt: non intelligens di-
    ctum Pauli, dicentis: Per legem peccatum cognoui.
    Et meum et suum dicit subinsse per leges, adeo ut
    per eas communiter jam amplius non liceat iis,
    quæ communia sunt, terra videlicet, possessionibus,
    et ipso matrimonio uti. Fecit enim vires communi-
    ter omnibus, quæ neque pascerem, neque furem
    respuunt: et frumentum similiter, et alios fructus.
    Violata autem communio et æqualitas genuit furem
    pecorum et fructuum. Cum ergo Deus communiter
    omnia fecisset homini, et feminam cum masculo
    communiter conjunxisset, et omnia similiter ani-
    mantia conglutinasset, demonstravit justitiam esse
    communionem cum æqualitate. Qui autem sic nati
    sunt, generationem suam qua conciliatur communi-
    tio, abnegaverunt. Et dicit: Si unam dixerit,
    habcat, cum omnes possint esse communes, ut in re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,970,960">
    A συνέπῃ τοῦ θεοῦ κοινόν τι ἦνε μαι ἰσότητι.
    Ἰσος γὰρ τοι πανταχῇθος ἑκαστος οὐρανὸς, κύκλῳ τῆς
    γῆς περιέρχετ πασάν· καὶ πάντας ὁ ῃλιος ἐνι
    δεικνὺς τοἋστέρας· τοῦ δε τῆς ἡμέρας στέρων καὶ
    ταῖς τῆς ἡμέρας, ἡλίου, ὁ Θεὸς ἐξ ἄνω δινυθεὶς
    ἶσον τὴν γῆς ἄπασαν τοῖς βλέπεσιν δυνάμενος· ὅ σοι
    κοινῇ πάντες βλέπουσιν· ἐπεὶ μὴ διακρίνει πλούσιον,
    ἢ πτωχὸν, ἢ δήμον ἄρχοντα, ἢροντας τε καὶ τοὺς
    φρονούντας, θηλυτὰς, ἀρσενικά, ἐλευθέρους, δούλους·
    ἀλλ' οὐδέ [---] ἄλλων παρα τοῦτο ποιεῖται τι. Πασι
    δὲ τῆς κτίσεως τοῖς ζῷοις κοινὸν αὐτὸν ἐκύκλων, τῷ
    ἀγαθῷ τε καὶ φαυλῷ, δικαιοσύνην περιβαλλόντας, μὴδῃκ
    δυνάμενον πλεῖον ἔχειν, μηδ' ἀρπάζεται πρὸς τὸν πλη-
    σὸν, ἵνα αὐτὸν ὁ πολυῖτις δοχρῇ δικαίωσιν· Ἥλιος κοινὰς τροφὰς ζώσων ἄπασιν ἀνατέλλει, ὥστε
    Β κινοῦσιντες τε τῆς κοινῆς ἄπασιν τίνες δοθήσεως καὶ
    εἴς τά τοιαῦτα βῶσιν γένος οἷρα γίνεται ὥσπερ τὰ βόηc
    και οὓς, ὧι οἱ οὖς· καὶ προσόδων, καὶ τὰ πρόσδο-
    καὶ τὰ λοιπά πάντα· δικαιοσύνη γὰρ ἐν αὐτοῖς ἀνα-
    φαίνεται ἡ κοινότης. Ἔπειτα κατὰ κοινὴν πάντων
    ὄλησις κατὰ γένος σπείρεται· τροφῆ τε κοινὴ χαμαι
    γενομένοις ἀνέχεται πᾶσι τοῖς κτήνεσι, καὶ πάσιν
    ἐπιζήσει, οὐδεὶς νόμω χρυσοπῆν· τῇ δὲ παρὰ τοῖς διδα-
    τος κειλονσάντος γορτῷ τῷ δοχρῷ· ὄμως ἀκουσίᾳ
    ἔστιν χρησιμος. Ἀλλ' οὐδεὶς τὰ τῆς γενέσεως νόη-
    μα γραφῇ· μετεγράφη γὰρ ἀπ' αἰώνος ὄτι· καὶ γεννήσωσιν ἔτις, κοινωνὶα ἦν δικαιοσύνης ἄπ-
    φρον εἶχοντες. Κοινῇ πάσιν ἔπασιν ἀμφότερα· οἳ τὰι
    βλέπειν ὁ ποιητὴς τε καὶ πατὴρ πλψων, δικαιούσης
    νομοθέτησε τὴν παρ' αὐτοῦ, παρέχων, ὃ δὲ διακρίνωσιν
    ὀβλείαν ἀφρών, ὡς οἱλογικὸν ἀλόγου, καὶ καθαρώς
    οὐδεπὸς οὐδέ· ἰσότης δὲ καὶ κοινότης μερίδας τὸ
    βλέπειν ὁμοίως ἐνὶ κελεᾶται πᾶσι· χειροποίητοι. Οἱ
    νόμοι δε, φησίν, ἀνθρώπων ἀμαθῶν κολαστῆρ, ἐπὶ τῷ δεῖ-
    γµάναν, παρανομῆ διδαξαν· γὰρ ἰδιώται τῶν νό-
    μων τὴν κοινωνίαν τοῦ θεοῦ νόμον κατέστησαν καὶ παρ-
    αχρήσει μὴ συνεὶς τὸν τοῦ Ἀποστόλου ῥητόν, λέγον-
    τος· Διὰ νόμου γὰρ ἁμαρτίαν ἐγένων. Τὸ δ' ἐμὸν
    καὶ τὸ σὸν φασί· διὰ τῶν νόμων παρενῆργαν· ὑπὲρ
    εἴη κοινότης· κοινὰ γὰρ χοιρῶν, μὴ τήν, μὴ τὴν,
    μὴ τὴν κτῆμα, ἀλλὰ μιᾶς χοικῆ τὰ ἅπαντα
    ἐποίησε τὰς ἀπελευθέρας, ἵνα μὴ σπως ὑπὲρ κλέπτειν
    ἀπαρναῦται· καὶ τοῖς ἄλλοις οὔπω, χα-
    ραῖς· Ἡ δε κοινότης παραποληθιᾶσα, καὶ τὰ τῆς
    ἰσότητος, ἐγέννησεν κλέπτην καὶ καρπῶν κλεπτην.
    Κοινῇ τοῖσιν ὁ θεὸς ἅπαντα ἀνθρώποις προέδωκεν, καὶ
    τὸ ἔδηλον τῷ ἄρρει· κονῇ συναγάγων, καὶ παθὸν ὁμοίως
    τὰ ζῷα κολάσας, τὴν δικαιοσύνην ἀνέθηκεν μοιχο-
    ν̣άν μετ' ἰσότητος. Οἱ δὲ γεγονότες ὅπως, τῷ συν-
    νομοιχῇ κοινῶσιν τὴν γένεσιν αὐτῶν ἀπεγνώσαν. 
  </bloco>
  <notas>
    Identificados dois scripts principais: latino (coluna esquerda) e grego (coluna direita). Ambos apresentam texto denso em colunas, sem gravuras. Algumas palavras no grego e latino estão danificadas ou com lacunas; preservei [ilegivel] apenas onde leitura impossível (nenhum bloco inteiro marcado como ilegível). BBOXs estimadas em escala 0-1000, ordenadas visualmente de cima para baixo e da esquerda para a direita.
  </notas>
</pagina>