1215

FRAGMENTA GNOSTICA,

1274

Ex Clementis Alexandr. lib. m Strom., p. 880 ο seg. |
υδαλενιῖνος δὲ ἐν τῇ πρὸς ᾿Αγαθόποδα ἐπιστολῇ, A — Valentinus autem in epistola ad Agathopodem :

Πάντα. φησὶν, ὑπομείνας, ἐγχρατὴς ἦν, θεότητα "En-
eo), εἰργάξετο' folis xal ἔπινεν ἰδίως, οὐχ ἀποδι-
δοὺς τὰ βρώματα. Τοσαύτη ἐν αὐτῷ ἐγχρατείας δύ-
ναμις, ὥστε καὶ μὴ φθαρῆναι τὴν τροφὴν ἐν αὐτῷ"
ἐπεὶ τὸ φθείρεσθαι αὐτὸς οὖκ εἶχεν.

Cum omniz, inquit, sustinuisset, erat continens,
divinitotem sibi. acquisivit Jesus : edebat et bibe-
bat peculiari modo, non reddens cibos. Tanta ei
inétat vis continentiz, ut etiam cibi ip eo corrupti
non fuerint, quoniam ipse corruptioui non fuit ob-
noxius, |

Fragmenta homiliarum Valentini ex Clementis Alexandrini lib. 1v Stromat., p. 509.

Οὐαλεντῖνας δὲ, ἕν τινι ὁμιλίᾳ, κατὰ λέξιν γράφει"
*Ax' ἀρχῆς ἀθάνατοί ἐστε, καὶ τέχνα ζωῆς ἐστεαίωνίαζ"
καὶ τὸν θάνατον ἠθέλετε μερίσασθαι εἰς ἑαυτοὺς, ἵνα
δαπανήσητο αὐτὸν, καὶ ἀναλώσητε, χαὶ ἀποθάνῃ ὁ
Θάνατος ἐν ὑμῖν, χαὶ δι᾽ ὑμῶν" ὅταν γὰρ τὸν μὲν χό-
σμον λύητε, ὑμεῖς δὲ μὴ καταλύησθε, χυριεύετε τῆς
κτίσεως xal τῆς φθορᾶς ἁπάσης,

Valentinus auiem. in. quadam honilia scribit bis
verbis : Ab initio estis immortales, et filii estie vi-
tz seleros : et mortem vobis adsciscere voluistis ,
ut eam consomeretis, et aboleretis, et mors in- vo-
bis moreretor, et per vos. Quando enim mundem
quidem solvitis, vos autem non dissolvimini ; jn res
creatas empnemque corruptelam dominamini.

Et paulo post.

.  Hegi τούτου τοῦ Θεοῦ ἐχεῖνα αἰνίττεται,
αὐταῖς λέξεσιν Ὁπόρον ἐλάττων ἡ εἰκὼν τοῦ ζῶντος
προσώπου, τοσοῦτον ἥσσων ὁ χόσμος τοῦ ζῶντος αἰῶ-
γος. Ti; οὖν αἰτία τῆς εἰκόνος ; μεγαλωσύνη τοῦ
προσώκου, παρεσχημένου τῷ ζωγράφῳ᾽ τὸν τύπον,
tva τιμηθῇ δι ὀνόματος αὐτοῦ" οὗ γὰρ αὐθεντικῶς εὖ
ρέθη μορφὴ, ἀλλὰ τὸ ὄνομα ἐπλήρωσαν τὸ ὑστερῆσαν
ἂν πλάσει. Συνεργεῖ δὲ χαὶ τὸ τοῦ Θεοῦ ἀδραταν εἰς
πίστιν τοῦ πεπλασμένου. z

Pag.

"Ἤδη δὰ xaX τῶν τὴν κοινότητα πρεσδευόντων ὁ xo-
ξυφαῖος Θὐαλεντῖνος, ἐν τῇ περὶ φίλων ὁμιλίᾳ κατὰ
λέξιν γράφει“ Πολλὰ τῶν γεγραμμένων ἐν ταῖς δη-
μεασίοις βίδλοις, εὑρίσχεται γεγραμμένα ἐν τῇ Ἐχ-
πλησίᾳ τοῦ Θεοῦ. Τὰ γὰρ κενὰ ταῦτά ἔστι τὰ ἀπὸ
καρδίας ῥήματα: Νόμος ὁ γραπτὸς ἂν καρδίᾳ, οὗτός
ἐστιν ὁ λαὸς (3) ὁ τοῦ ἡγαπημένον, ὁ φιλούμενος xai
ψιλῶν αὐτόν.

ράφων Β — De boc Deo (creatore) ita tacite inntit, accibens

his verbis : Quo minor ext imago viva facie, eo mi-
wor esi mundus vivo one. Quinam est ergocausa
imaginis? faciei majestas, qna pictari speciem ex-
hibuit, ut per ejus nomen bonoraretnr. Non enim
86 velnt auctore forma foit inventa ; sed impleverant
nomen, quod in ereatione erat. imperfectum. Con-
fert autem ad fidem ejus quod conditum est, ettam
invisibile Dei.
6.1.
95$ Jam vero eorum qneque qni communionem
inducunt, et commendant, princeps Valentinus, in aa
«qué est de amicis bomilia, scribit ad verbum :
Multa ex iio, quie scripta sunt in libris publieis, In-
τειν αν scripta in Dei Ecclesia. Hae enim eunt
inania, quie a corde. proficiscuutur verba » Les qua
in curde scripta est, ea ost populus dilecti, qui dilie
gitur, et ipsum diligit.

Valentini ditsertatio, de mali origine, a cl. Grabio recognita ét emendata ex. Bodleiane bi-
bliothece codd. más. duobus 2030 et 2585, Spicileg. heeret. Sec. n, pag. 55.

Ex Dialogo contra Marcionitas, Origeni asoripto, sect. & init. .
Εὖ διατεθεῖσθαι νομίζων, ἐπὶ τὴν οἰχίαν ἀνεχώρουν 5 Cuin me bene habere existimarem, ad eam do-

τὴν ἐμήν. Τῇ & ἐπιούσῃ, τουτέστι σήμερον, ἐλθὼν,
δώρων δύο τινὰς ὁμογενεῖς, ἀνθρώπους λέγω δὴ δια-
πλοχτιζομένους, xat λοιδορουμένους ἀλλήλοις, ἕτερον
πρὸς τὸν ἕτερον, ἠδ᾽ αὖ πάλιν ἀμφαιματῶσαι πει-
ρώμενον “τὸν πλησίον, "Ἤδη δέ τίνες καὶ δεινότερα
ξολμᾷν ἤρχοντο' ὃς μὲν γὰρ ἔσχυλε νεχρὸν, xat τὸ
χρυδὲν ἤδη σῶμα τῇ γῇ, πάλιν ἐδείχνυεν ἡλίῳ, xal
τὴν ὁμοίαν οὕτως ἐνύδριζεν εἰκόνα, βορὰν χυσὶ xa-
ταλιπὼν τὸν νεχρόν' τὸ δὲ ξίφος ἐγύμνου, xa ἐπὶ
«bv ὅμοιόν ἄνθρωπον ἐχώρει. Καὶ ὁ μὲν φυγῇ τὴν
σωτηρίαν πορίζειν ἤθελεν, ὁ δὲ διώχειν οὐχ ἐπαύετο,
οὐδὲ τοῦ θυμοῦ χρατεῖν ἤθελε. Καὶ. τί δὲξ πλέον λέ-.

4 Sc, virum cognatum superstitem.

(Ὁ) Existimat cl. Grabius t. 1 Spicilegii heret.
wc. m, pag. δὲ, pre legendum esse λόγος,
sod explicare satagit ex Eclogis propheticis. Valen-
tinianorum apud Clementem pag. 809. col. 1 : Νόμος
xat λόγος αὐτὸς ὁ Σωτὴρ λέγεται, ὡς Πέτρος ἐν χη-
οὔγματι Lex εἰ verbum ipse Salvator dicitur, sicui

mum sum reversus. Postero vero die, id eat hodie,
€um venissem, duos coguatos, viros, inquam, viei
digladiantes, et mutuis se conviciis proscindentes
jnvitem, atque etiam rursus utrumque proximum
suum cruentare, et trueidare conantem. Postea
eiiam alii atrociora his audere ceperant; quidam
enim vexabat mortuum, et conditim jam terra
corpas rorsus soli exponebat, et similem sibi effi-
giem adeo contomeliose tractabat, üt mortuum ca-
nibus escam relinqueret. Tum vere gladium stria-
gens, etiam in alterum similem '* bominem irrue-
bet. Aique hic quidem: fuga saluti sue consulere

Petrus in preedicatione eit, Sed vereor ut hrec con-
jectura aliis satis lirma videatur, quibus λαός nibil
incommodum bic sonat, Sensus enim esse videtar,
eos qui legem in zorde scriptam gerunt, esee pope
υ di:ecti, etc.

Digitized by Google ^
