<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,90">
    4315                                                     APPENDIX AD QUINQUE IRENÆI LIBROS.                                                        4316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,520,910">
    existens, hoc est, non secundum naturam se ha- bens, in ignorantìa et peccatis ferìerit. Deinde quod dicitur, a Judæa in Galileam, exposuit pro eo, quod est a superna Judæa. Nescio autem quomodo accipiem as verba : Erat enim moriturus; existimati subverti eorum opinionem qui animam immortalem ponunt, eodem conjici existimans tum animam, tum corpus; et inlìere in gehennam. Non immortalem esse existimast Heracleon animam, sed apte comparatam ad salutem; ipsam esse dicens corruptibile illud, quod induit incorruptibilitatem, et mortale, quod induit immortalitatem, cum mors ipsius animæ absorpta fuerit in victoriaum ? - Ad hæc, illud etiam: Nisi signa et præcigua videritis, non credetis 61 ; dicit ait proprie ad talem personam, quæ natura ita comparata est, ut per opera et sensum persuaderi sibi patiatur, mollì autem credere rationi. Hoc etiam : Descende, priusquam moriatur filius meus 62 ; dictum fuisse putat, eu quod mors sit levis finis propter peccata interficientis. Antequam igitur omnino moriatur Filius propter peccata, eget Pater solo Servatore, ut operi Fìlio ferat, hoc est tali nature. Præterea verba illa : Filius tuus vivit 63 ; interpretatus est dicta fuisse a Servatore propter modestiam, quoniam non dixerit : Vivat; neque ostenderit seipsum præstitisse illi vitam. Dicit etiam, quod cum descendisset ad infernum, liberassetque eum ab infimàle, hoc est, a peccatis, ac vivificasset propter remissionem, dixerit : Filius tuus vivit 64 . Addit quoque ad hæc verba : Credidit homo; quod facilis ad credendum sit etiam mundi opifex, quonique possit Servator etiam non præsens curare. Servos autem regulì interpretatus est angelos opificis mundi, renuntiantes illis verbis : Filius tuus vivit; quod commune et probe haberet, non amplius agens a se aliena; et hanc ob causam existimant servos renuntiare regiò, quæ ad salutem illi pertinebant; quoniam primos existimant angelos videre actiones 374 hominum, qui sunt in mundo, an fortiter et sincere vitam degant ab eo tempore quò Christus advexit. Ad hæc, per horam septimam dicit designari naturam suam. Denique : Credidit ipse a domus ejus solo, interpretatus est dici de angelico ordine, dequo hominibus ipsi conjunccio -nibus. Ait etiam, inquiiri de quibusdam angelis, utrum servabuntur, necne; nempe de his qui descenderunt ad filius hominum. Quinetiam hominum fabricatoris mundi perditionem declarari existimasi hoc dicit : Filii regni exirunt in tenebras exteriores 65 ; ſatamanique de his prophetare illud : Filies genti, et exaliaui; ipsi autem spreverunt me justum appellat, vitæque quæ produxerit spinas. cleonis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,970,910">
    Ἁμαρτημάτων γέ. Εἶπ. το, ὁς εἶπὲ Ἰουδαῖος Ἀναβάς. Οὐκ οἶδα δὲ, ὅπως εἶς τὸ ἡμελλον ἀποθῇ-νηκεν, κινήσε, ἑλεταᾺ ἀναπεπλασθαι τὰ δὲγματα τῶν ὑποκθεμένων ἀθάνατον εἶναι τὴν ψυχὴν, εἰς τὸ ἀδύνα συμβάλλεσθαι ὑπολαμβάνοντα καὶ τὴν ψυχὴν καὶ τὸ σῶμα, ἀπολλυσθαι τὴν γέννη. Καὶ οὑς ἀθανάτης γε εἶναι ἡγέλατὰ τὴν ψυχὴν ὁ Ἡρακλεον, ἀλλ' ἐπετήδελιν ἔχησαν πρὸς σωτηρίαν, αὐτὴν λέγων εἶσαι ἑν ἐνιδ-μένων ἀσφαλείας φράσεις, καὶ ἀθανασίαν θεωρου, ὅταν ἡ κατεσθλὸν ὁ θάνατος αὕτης εἶς χίλος. Πρὸς τούτοις, καὶ τὰ, Έἰδ᾽ μἡ σημανα καὶ τέρατα ἴδητε, οὐ μὴ πιστεύσητε, λέγεσθ', φησὶν οὐκὶς πρὸς το τοῦτο πρόσωπον δ' ἐργων φύσιν ἔχων καὶ δ' αὐτόθ-σεως πειθεσθαι, καὶ οὐχί λόγῳ πιστεύειν. Τὸ δὲ Κατασθῆν, σφίρ ἀποδοςθέν to σαθίλον μου, δια τὸ τέλος εἶναι τοῦ νόμου τὸν θάνατον ἐπηδόντα νομελεῖ, ἀναρρύοντας διὰ τῶν ἁμαρτιῶν. Πριν τελῶς σὺν, φησ', θανατωθήναι χατὰ τὰς ἁμαρτίας, δέεται ὁ Πατήρ τοῦ μόνου Σωτῆρος, ἵνα βοηθῇ τῷ ψῇ, τούτοις τῇ τοῖς φύσεσι. Πρὸς τούτοις δὲ, Ὁ υἱὸς σου ζῇ, κατὰ ἀπορίαν ἐἰρησθὤ τῆς Σωτῆρος ἐξεληφεν, ἐπει οὐκ εἶπε, Ζῇτω, οὐδὲν εὐρήσειν αὐτὸς παρεσχότω τῷ ζῃν. Λέγει δε, ὅτι κατακλαὰ κρὸς τὸν ἀνάμπονα, καὶ ἰασεύματα αὐτὴν τῆς νόσου, τουτέστι, τῶν ἁμαρτιῶν, καὶ διὰ τῆς εὐσέβους ζωοποιησς, εἶπεν· ὁ υἱὸς σου ζῇν. Καὶ ἐπιλεγει πρὸς τὸ, ἐπιλεγομενος ὁ θερᾶματος, ὅτι ἔτεξεν ὁ Σωτὴρ καὶ ὁ δημιουργὸς ἐστι, καὶ ὅτι δύναται ὁ Σωτὴρ καὶ μὴ παρῆν ῥαρατῷν. Δού-λους δὲ τοῦ βασιλικοῦ ἐξέλεγο τοῖς ἀκλύσοις τοῦ δημιουργοῦ, ἀπαγγέλλοντας τὰ πρὸς 'Ο καὶ σὺν ἄει σὸν Σπῆ ὅτι οὐδεὶς καὶ κακὰ πράγματα ἔχει, πράσων μὲν χρῆ πιθοίας· καὶ ταῦτα οὖτως νομίζει ἀπαγγέλλων τῷ βασιλικῷ τοῦ δουλου τὰ περὶ τῆς τοΰ υἱοῦ σωτηρίας, εἶτα καὶ προκοπὸς ὄλεται βέβαιαν τὰς ἀρετὰς τῶν ἐν τῷ κόσμῳ ἀνθρώπων τοῖς ἀγγέλοις, ἑ πρῶ-μένης καὶ εἰρηνικὴ πολιτευομένου ἀπὸ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἐπιδημίας. Ἐπὶ τῷ τῆς ἔσθης ὥραν λέγει, ὅτι διὰ τῆς ὥρας χαραχτηρίζεται ἡ φύσις τοῦ λαθέντος. Ἐπὶ πᾶσι, το, Ἐπελώσυσεν αὐτός καὶ ἡ οἰκια αὐτοῦ 66 ἔστι, ὑποδησατὰ τὰ πρὸς τῆς ἀνάπρωτον εἴρηται τάφως, καὶ ἀνθρώπων τὸν οἰκτοπραγον αὐτόν. Ζητεῖται δὲ ὅπως περὶ τῆν ἀγγέλων, ἑ αὐτῶν, τῶν κατά πάντων ἔτι τὰς τῶν ἀνθρώπων θυσίας. Καὶ τῶν ἀνθρώπων δὶ τοῦ δημιουργοῦ τὴν ἀπάλειαν δηλοῦνται νομιζειν ὅτι· Οἱ υἱοὶ τῆς βασιλείας ἐξελεύσονται εἰς τὸ σκότος τὸ ἔξωτερον καὶ περὶ τούτων τῶν 'Ησαΐαν προφητεύειν τὸπῆος ἐξέπκλησαν, καὶ ἐγνώσθησαν· αὐτοὶ δὲ μὴ ἠθέλ σαν· οὗσῃνας ὑιὸς ἀλλοτρίου, καὶ οὖτοι μητροπη, καὶ οἰκισμοι, καὶ ἀπελθόντα ἀνάκλασης παρὰ τῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,910,970,990">
    Et tomo XIX, pag. 275.
    Heracleon in hoc dictum : Quo ego uado, vos non
    * Sic cod. Bò II.  " ]Cor. xv,53,54.     61. Vox ἔντα huic male præmissa deest in Bodl. * Joan. iv, 18. * Ibid., 4?. * Ibid. 50. * Sic Büll. ** Sic Büll. * Matth. viii, 12. * Isa. l, 2.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois blocos principais: coluna esquerda em latim (script latino) e coluna direita em grego (script grego antigo). Há pequenas notas de rodapé e referências bibliográficas no rodapé em latim. O grego parece ser um grego onomástico/patrístico (possivelmente heracleoniano) com letras unciais; não foi identificada presença de outros scripts. Alguns trechos do grego e do latim apresentam degradação ou cortes; onde o texto é ilegível foi marcado por hifens ou conservou-se a forma parcial observável. As bbox são estimativas proporcionais à imagem em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>