1305

APPENDIX AD QUINQUE IREN.EI LIBROS.

1304

que veniam huc αὐ hauriendum; ait mulierem liac A A£ye: αὐτῇ φησί" ᾿'Δῆλον. ὅτι τοιοῦτό τι λέγων" Et

dicere ostendentem zgre hauriri, et cum difficul-
tate comparari aquam illam, nec nuteitioni aptam
esse, Unde potest. ostendere aquam Jacob, nutri-
tioni haud conducere? Adhuc in hxc duo verba:
Dicit illi, dicit Weracleon : Scilicet tale quid di-
tens : Si vis accipere hanc aquatm, sade, voca virum
tuum : οἱ existimat virum, qnem Samaritidis esse
Sertator dicit, Pleroma Samaritidis esse, ut pro-
fecta cum illo ad Servatorem, reportare ab ipso
potentiam, et unionem, et commistionem ad Ple-
roma suum posset. Así Christus non dizit, inquit
MHeracleon, mulieri de komine mundano, wt voca-
rel, quia no». ignorabat, eam legitimum virum non
habere. Cseteroimn manifeste boc in loco verbis vim
infert dicens. quod mulieri Servator dixerit : Vade,
voca virum Iunm, et veni huc **; significans mari-
tum, quei» ex Pleromate babebat : nam si boc sic
&€ habebat, oportuerat virum dicendo, modum
€tiam, que vocandus erat, dicere, ut cum ipso ad
Servatorem pergeret. Sed. quoniam, ut lleracleon
dicit, justa. intelligentiam spiritalem ignorabat vi-
rum. suum, secundum vero simplicem intelligentiam
erubescebat dicere, quod meechum haberet, non virum;
quomodo non frustra imperavit, dicens : Vade, voca
S68 virum tuum, et veni huc*? Deinde ad id: Vere
dizisti, quia virum non habes, inquit : Quoniam ín
mundo virum non habebat Samaritis, viro suo exsi-
ctenie inter. /Eones. Alque nos quidem legimus :

θέλεις λαδεῖν τοῦτο τὸ ὕδωρ, ὕπαγε, φώνησον
τὸν ἄνδρα cov: καὶ οἴεται τῆς Σαμαρείτιδος τὸν

λεγόμενον ὑπὸ τοῦ Σῶτῆρος ἄνδρα τὸ Πλήρωμα εἷ-

ναι αὐτῆς, ἵνα σὺν ἐκείνῳ γενομένη πρὸς τὸν Σὼων
τῆρα χομίσεσθαι παρ᾽ αὐτοῦ τὴν δύναμιν, καὶ τὴν
ἕνωσιν, καὶ τὴν ἀνάχρασιν τὴν πρὸς τὸ Πλήρωμα
αὑτῆς δυνηθῇ. Οὐ γὰρ περὶ ἀνδρὸς, φησὶ, κοσμι-
κοῦ ἔλεγεν αὐτῇ, ἵνα καλέσῃ, ἐπείπερ οὖχ ἠγ-
γόρε ὅτι οὐκ εἶχε νόμιμον ἄνδρα. Προδῆλως δὲ
ἐνταῦθα βιάζεται λέγων, αὐτῇ τὸν Σωτῆρα εἰρηχέ-
ναι" Φώγησόον cov τὸν ἄνδρα, καὶ ἐλθὲ ἐνθάδε,
δηλοῦντα τὸν ἀπὸ τοῦ Πληρώματος σύζυγον εἴπερ
γὰρ τοῦθ᾽ οὕτως εἶχεν, ἐχρῆν τὸν ἄνδρα καὶ τίνα τρό-
mov φωνητέον ἔσται αὐτὸν ', ἵνα σὺν αὐτῷ γένηται πρὸς

Β τὸν Σωτῆρα. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ, ὡς Ἡραχλέων φησὶ, κατὰ

τὸ νοούμενον ἠγνόει τὸν ἴδιον ἄνδρα, κατὰ δὲ τὸ
ἀπλοῦν ἠσχύνετο εἰπεῖν, “ὅτι μοιχὸν, οὐχὶ δὲ
ἄνδρα, εἶχε, πῶς οὐχὶ μάτην ἔσται προστάσσων 6
λέγων. "Yxaye, φώνησον τὸν ἄνδρα cov, καὶ
ἐλθὲ ἐνθάδε; Εἶτα πρὸς τοῦτο" ᾿Αληϑὲς δἴρηχας,
ὅτι ἄνδρα οὐχ ἔχεις" φησίν" Ἐπεὶ, ἐν τῷ κόσμῳ
οὐκ εἶχεν ἄνδρα ἡ Σαμαρεῖτις, ἦν γὰρ αὐτῆς ὅ
ἀνὴρ ἐν τῷ Αἰῶνι. Ἡμεῖς μὲν οὖν ἀνέγνωμεν"
Πέντε ἄνδρας ἔσχες" παρὰ δὲ τῷ ραχλέωνι «0-
poutv* "EC ἄνδρας ἔσχες" xa ἑρμηνεύει γε τὴν
ὑλικὴν πᾶσαν xax(av δηλοῦσθαι διὰ τῶν BE ἀνδρῶν,
f, συνεπέπλεκτο καὶ ἐπλησίαζε, παρὰ λόγον πορνεύ-
ουσα, καὶ ἐνυδριζομένη, καὶ ἀθετουμένη, xal Eyxa-

Quinque. enim viros habuisii* : apud Ileracleonem (; ταλειπομένη ὑπ᾽ αὐτῶν. Λεχτέον δὲ πρὸς αὐτὸν, ὅτι

vero invenimus : Sex. viros habuisti : interpretatur-
«que per viros sex, universam malitiam materialem
declarari, qua sese impliegerat, et ad quam ae-
cesserat, preter rationem fornicans, contumeliis
affecta, et rejecta, et derelicta ab illis. Sed ipsi
llerscleoni dicendum est, si fornicata est spiritua-
lis, peccasse spiritualem ;

perire, qua finxerunt,

εἴπερ ἐπόρνευεν fj πνευματιχὴ, ἡμάρτανεν f πνευμα-
“ἰκή" εἰ δὲ ἡμάρτανε πνευματικὴ, δένδρον ἀγαθὸν
οὖκ fjv ἡ πνευματιχῆ. Κατὰ γὰρ τὸ Εὐαγγέλιον, Οὐ
δύναται δένδρον ἀγαθὸν καρποὺς πονηροὺς krev-
κεῖν " xai δῆλον, ὅτι οἴχεται αὐτοῖς τὰ τῆς gote-
ποιίας.

si vero peccavit spiritualis, arborem bonam non [isse istam spiritua-
lem. Juxta enim Evangelium, Non polest arbor* bona. malos. (ructus. ferre *

$ proinde aperte illis

Pag. 909 et seqq.

Heracleon in hec verba ( Patres nostri in. hoc
monte. adoraverunt. 5) sit, boneste Samaritidem
fassam fuisse, quie sibi Jesos dixisset : Solius enim
prophete, inquit. ( Heracleon), est omnia cernere :
nirobique mentiens. Nam etiam angeli. hujusmodi
cernere queunt, et. propheta non videt omhia :
Ex parte enim. cognoscimus, et ex parte propheta-
mus δ, sive prophetemus, sive cognoscamus. De-
Inde Sawaritidem laudot, tanquam quz decenter
naturz su: fecerit, qua neque mentita sit, neque
palam fassa turpitudinem suam : el persnasam in-
quit. ipsam, Jesum prophetam esse, interrogare
eum, ostendentem simul etiam causam, propter
quam fornicata fuerit; nimirum quod propter
ignorantiam Dei, et divinum eultum neglexisset ,
et omnia deessert quz sibi ad vitam necessaria

9 Joan. 1v, 46.
41 Cor. xin, 9.
* Leg. τῶν.

! Adde εἰπεῖν.
* Leg. ἅτε δι᾽ ἄγνοιαν.

* Joan. τν, 17.
* δυρρίεινύυπι puto, ἀποτυγχάνουσαν, vel quidpiam simile.

Ὃ Ἡραχλέων εἰς τὰ αὐτὰ ῥήματα λέγει, εὐσχημό-
vox ὡμολογηκέναι τὴν Σαμαρεῖτιν τὰ ὑπ᾽ αὐτοῦ πρὸς
αὐτὴν εἰρημένα" Προφήτου γὰρ μόνου, φησὶν,
ἐστὶν εἰδέναι τὰ πάντα, ψευδόμενος ἑχατέρως. Καὶ
γὰρ οἱ ἄγγελοι τὰ τοιαῦτα δύνανται εἰδέναι, xat ὃ
προφήτης οὐ πάντα οἶδεν" "Ex μέρους γὰρ γινώσκο-
μεν", καὶ ἐκ μέρους προφητεύομεν, κἂν προφητεύο-
pev, xal γινώσχομεν. Μετὰ δὲ ταῦτα ἐπαινεῖ ὡς
πρεπόντως τῇ αὐτῆς φύσει ποιήσασαν τὴν Σαμαρεῖ-
τιν, xal μήτε ψευσαμένην, μῆτε ἄντιχρυς ὁμολογή-
σασαν τὴν ἑαυτῆς ἀσχημοσύνην, πεπεισμένην τε,
φησὶν, αὐτὸν, ὅτι προφήτης εἴη, ἐρωτᾷν αὐτὸν, Bua
τὴν αἰτίαν ἐμφαίνουσαν, δι᾽ ἣν ἐξεπόρνευσεν, ὅτι
διάνοιαν ᾽ Θεοῦ, καὶ τῆς χατὰ τὸν Θεὸν λατρείας
ἀμελήσασαν, καὶ πάντων τῶν κατὰ τὸν βίον αὐτῇ
ἀναγχαίων 5, καὶ ἄλλως ἀεὶ τὴν " ἐν τῷ βίῳ τυγχά-

2 [bid,, 18. " Matth. vri, 18. * Joan. iv, 90.

Digitized by Google
