1207

Dei esse quamdam cum zqualltate commun onem. À

« quale quidem certe caelum. undequaque exten-
sutp , totam terram circuitu suo. complectitur : et
nox ex :zquo stellas omues ostendit : εἰ diei ag-
etorem et lucis patrem, solem, Deus ex alto :qua-
Jem diffudit super terrowm in omnes qui possunt. vi-
dere (illi autem omnes cemmuniter. vident) , quo-
niam non discernit divitem, vel pauperem, vel po-
puli principem, insipientes et sapientes, feminas et
masculos, liberos, servos ; sed neque secus facit in
brutis, Cum autem. in omnia animantia, bona αἱ
mala, ex :Pquo ipsum communem diffuderit; ürmam
2€ solidam efficit justitiam, cum neme possit plus
babere, neque auferre 3 proximo, ut *pse illius lu-
eem habeat dypiicatam. Sol facit omnibus animan-
tibus eommnnia exoriri nutrinienta, communi ju-
Btitia ex xquo data omnibus : et ad ea quae sunt
hujusmodi ermiliter 86 habet genus boum ut boves,
εἰ suum ut 8868, el ovium ut oves, ut reliqua
omnia. Justitia enim in iis apparet. communitas.
Deinde per cominunitatem similiter omnia semi-
antur sceundum genus suum; et. commune nutri-
mentum permissum est humi paseentibus jumentis
omnibus, et omnibus ex zquo : utpote quod nulla
lege circumscriptum sit, ejus autem qui donat ac
jubet liberalitate, convenienter adsit omnibus justi-
tia. Sed neque qux 2d generationerm spectant, lia-
bent scriptam legem, esset enim abolita : ex equo
suteu seminant omnes et generant, babentes inna-
tam ἃ justilia communionem. Ex sequo communi-
ter omnibus oculum ad videndum creator et pater
omnium, sua justitia legem ferens, praebuit; non
discernens feminam a masculo, non id quod est
rationis parüiceps 851 ab experte ratiouis , et ut
semel dicam, nullum ἃ nulto ; zqualitate autem et
*owununitate visum similiter dividens, uuo jussu
omnibus est largitus. Leges autem , inquit (Jsido-
τα), cum hominum ignorantiam castigare non
possent, conira leges facere docuerunt : leges enim
privata: et peculiares disseeuerunt divine legis
communionem, et abroserunt : non intelligens di-
ctum Pauli, dicentis : Per legent peccatum cognovi *,
Κι meum. et tuum dicit subiisse per leges, adeo ut
per eas communiter jam amplius non liceat iis,
qua commubia sunt, terra videlicet, possessionibus,
et ipso matrimonio uti. Fecit enim vites commuui-
ter einnibus, quz neque passerem , neque furem
vespuuut : et frumeutum similiter, et alios fructus.
Violata autem commuuio et zqualitas genuit furem
pecorum et fructuum. Cum ergo Deus commuuiter
omnia fecisset homini , οἱ feminam cum 1nasculo
comniuniter conjunxisseL , et omnia similiter ani-
νι antia conglutinassct, demonstravit justitiam esse
communionem cum zqualitate. Qui autem sic nati
eunt, generationem suam qua conciliatur commu-
vio, abnegaverunt. » Et dicit : « Si unam duxerit,
habcat; cum omnes possiut esse communes, ut in re-

* pe. ἀνατέλλει, ÁC Rom. vui, T.

APPZNDIX AD QUINQUE IRENAEI LIPROS.

σύνην toU Θεοῦ χοινωνίαν᾽ τινὰ εἵναι μετ᾽ ἰφότητος.
«Ἴσος γέ τοι πανταχόθεν ἐχταθεὶς οὐρανὸς, χύχλῳ τὴν
γῆἔν περιέχει πᾶσαν" καὶ πάντας ἡ νὺξ ἐπίσης ἐπι
δείχνυται τοὺς ἀστέρας" τὸν δὲ τῆς ἡμέρας αἴτων xat
πατέρα τοῦ φωτὸς. ἥλιον, ὁ Ori, ἐξέχεεν ἄνωθεν
ἴσον ἐπὶ γῆς ἅπασι τοῖς βλέπειν δυναμένοις" et δὲ
χοινῇ πάντες βλέπουσιν᾽ ἐπεὶ μὴ διαχρίνει πλούσων,
ἢ πένητα, ἢ δήμου ἄρχοντα, ἄφρονάς τε καὶ τοὺς
φρονοῦντας, θηλείας, ἄρσενας, ἐλευθέρους, δούλους"
ἀλλ᾽ οὐδὲ τῶν ἀλόγων παρὰ τοῦτο ποιεῖταί τι, Πᾶσι
δὲ ἐπίσης τοῖς ζώοις χοινὸν αὐτὸν ἐχχέας ἄνωθεν,
ἀγαθοῖς τε xai φαύλοις, δικαιοσύνην ἐμπεδοῖ, μηδενὸς ᾿
δυναμένου πλεῖον ἔχειν, μηδὲ ἀφαιρεῖσθαι τὸν πλη-
σίον, ἵν᾽ αὐτὸς τὸ χἀχείνου φῶς διπλασιάσας ἔχῃ,
Ἥλιος χοινὰς τροφὰς ζώοις ἅπασιν ἀνατέλλειν ", δὲ"

Β χαιοσύνης τε τῆς χοινῆς ἅπασιν ἐπίσης δοθείσης" χαὶ

εἰς τὰ τοιαῦτα βοῶν γένος ὁμοίως γένεται ὡς αἱ βόες"
χαὶ συῶν, ὡς οἱ σύες" xai προδάτων, ὡς τὰ πρόδατα,
xai τὰ λοιπὰ πάντα᾽ δικαιοσύνη γὰρ ἐν αὐτοῖς ἀνα»
φαίνεται ἡ χοινότης, Ἔπειτα κατὰ χοινότητα πάντ
ὁμοίως κατὰ γένος σπείρεται" τροφή τε χοινὴ χαμαὶ
νεμομένοις ἀνεῖται πᾶσι τοῖς χτήνεσι, χαὶ πᾶσιν ἐπί-
σης, οὐδενὶ νόμῳ χρατουμένη᾽ τῇ δὲ παρὰ τοῦ διδόν-
τος χελεύσαντος χορηγίᾳ συμφώνως ἅπασι διχαιο-
σύνη “παροῦσα. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τὰ τῆς γενέσεως νόμον
ἔχει γεγραμμένον" μετεγράφη γὰρ ἄν’ αἀπείρουσι à
χαὶ γεννῶσιν ἐπίσης, χοινωνίαν ὑπὸ δικαιοσύνης ἔμ-
φύτον ἔχοντες. Κοινῇ πᾶσιν ἐπίαης ὀφθαλμὸν εἰς τὸ
βλέπειν ὁ ποιητής τὲ καὶ πατὴρ πάντων, διχαιοσύνῃ
νομοθετήσας τῇ παρ᾽ αὐτοῦ, παρέσχεν, οὐ διαχρίνας

C θήλειαν ἄῤῥενος, οὐ λογιχὸν ἀλόγου, χαὶ καθάπαξ

οὐδενὸς οὐδέν ἰσότητι δὲ xal χοινότητι μερίσας τὸ
βλέπειν ὁμοίως ἑνὶ χελεύματι πᾶσι χεχάρισται. Οἱ
νόμοι δὲ, φησὶν, ἀνθρώπων ἀμαθίαν χολάζειν μὴ δυ-
νάμενοι, παρανομεῖν ἐδίδαξαν" fj γὰρ ἰδίοτης τῶν νό-
μῶν τὴν χοινωνίαν τοῦ θείου νόμου χατέτεμς xai na-
ρατρώγει" μὴ συνιεὶς τὸ τοῦ ᾿Αποστόλου ῥητὸν, λέγσν-
τος Διὰ νόμου τὴν ἁμαρτίαν ἔγνων. Τό τ᾽ ἐμὸν
καὶ τὸ σὸν φησὶ διὰ τῶν νόμων παρεισελθεῖν' μηχέτι
εἰς χοινότητα' κοινά τε γὰρ χαρπουμένων, μὴτε γῆν,
μῆτε χτήματα, ἀλλὰ μηδὲ γάμον᾽ χοινῇ γὰρ ἅπασιν
ἐποίησε τὰς ἀμπέλους, αἵ μὴ στρουθὸν μήτε χλέπτην
ἀπαρνοῦντα:" xal τὸν σῖτον οὕτω, xat τοὺς ἄλλου; χαρ-
πούς. Ἢ δὲ χοινωνία παρανομηθεῖσα, καὶ τὰ τῆς
ἰσότητος, ἐγέννησε θρεμμάτων καὶ καρπῶν χλέπτην.

D Κοινῇ τοίνυν ὁ Θεὸς ἅπαντα ἀνθρώπῳ παιήσας, xol

τὸ θῆλυ τῷ ἄῤῥεν: χοινῇ συναγαγὼν, καὶ πάνθ᾽ ὁμοίως
τὰ ζῶα χολλήσας, τὴν διχαιοσύνην ἀνέφηνεν χοινω-
νίαν μετ᾽ ἰσότητος. Οἱ δὲ γεγονότες οὕτω, τὴν συνά-
γουσαν χοινωνίαν τὴν γένεσιν αὐτῶν ἀπηρνήθησαν.
Καὶ φησίν" «Εἰ μίαν ἀγόμενος, ἐχέτω, δυναμένων xo:-
νωνεῖν ἁπάντων, ὥσπερ ἀπέφηνε τἀλοιπὰ τῶν ζώων.»
Ταῦτα εἰπὼν χατὰ λέξιν, πάλιν ὁμοίως αὐταῖς ταῖς
λέξεσιν ἐπιφέρει" «Tiv γὰρ ἐπιθυμίαν εὔτονον καὶ
σφοδροτέραν ἐνεποίησε τοῖς ἄῤῥεσιν εἰς τὴν τῶν γε-
νῶν παραμονήν" ἣν οὔτε νόμος, οὔτε ἔθος, οὔτε ἄλλ᾽
τι τῶν δυτων ἀφανίτα, δύνατα!, Θεοῦ γάρ ἔστι δό-
γμᾶν»

Digitized by Google
