1261 S. IRENAEI FRAGMENTA,
A autem nunquam maledicontes, 8 nos queque glo

v ποτς τοὺς ἀναξίους, τευξόμ:θα xal ἡ πεῖς τῆς τοῦ

Θεοῦ δόξης καν- Δ. κιλείας,

viam et regnum Dei consequemur.

ME XLIV.
Προφητείᾳ (14) iv αὑτοῖς ἐσημαίνετο, ὡς παραυα-- - eserieiujo in ilis indicabatur, qnod populus trams
à :

τῆς γενόμενος ὁ λαὸς σειραῖς τῶν ἑαυτοῦ ἁμαρτιῶν
σφιγγίσεται. Τὸ δὲ λυθῆναι αὐτοῦ αὐτομάτως τὰ
δεσμὰ σημαίνει, ὡς μετανοήσας πάλιν λυθήσεται ix

κῶν τῆς ἁμαρτίας δεσμῶν

TeSSOr ;
d ontanes QEnpriorum peccatorum
eoerceretür. Spontauea veró mew. ὁ

indicat, quod penitentia facta, iterum vinculis pe Uv

cati liberaretur.

XLY.

Οὐχ εὐχερὲς (15) ὑπὸ πλάνης χατεχομένῃην μττα-
πεῖσαι Ψυχῆν.

Non est facile quid, anims ab errore occupato
aliam sententiam persuadere.

XLV.
Kul τὸν Βαλαὰμ υἱὸν Βεὼρ daixrewar ἐν pou- ΒΒ Atque Balaamum Deoris lilium ferro trucidarunt **-

φαίᾳ. Ὁ γὰρ μηχέτι iv πνεύματι Θεοῦ λαλῶν, ἀλλὰ
κατέναντι νόμου Θεοῦ ἕτερον πορνείας νόμον ἰστάνων,
οὗτος οὐκέτι ὡς προφήτης, ἀλλ᾽ ὡς μάντις λογισθέ-
estas. Μὴ ἐμμείνας γὰρ τῇ τοῦ θεοῦ ἐντολῇ, ἄξιον
«ἧς αὐτοῦ χαχομηχανίας ἀντελάδέτο μισθόν.

Etenim non loquens amplius ex spiriti Dei, sed sd-
versus legem. divinam proferens alteram adulteri-
nam fegem, hic ne dintins quidem propheta, sed
vates habebitur. Non obtemperans enim Dei impe-
rio, dignas pravarum ip.ins artium ponas tuit.

XLVII (16).

Τοῦτο σημαίνει (17) τὸν διωγμὸν τὸν κατὰ τῆς
Ἐχχλησίας παρὰ τῶν ἔτι μενόντων ἐν τῇ ἀταστίᾳ
ἐδνῶν. ᾿Αλλ᾽ ἤλπισεν ὁ ταῦτα πάσχων. ὡς ἔσται ἐχ-
δίχησις χατὰ τῶν πολεμούντων. Διὰ τίνος δὲ fj ἐχδί-
χῆσις ; Πρῶτον μὲν, διὰ τοῦ χαταφυγεῖν ἐπὶ τὴν
νοητὴν πέτραν (18): δεύτερον δὲ, διὰ τοῦ εὑρεῖν σια-
γόνα ὄνου. Τύπος 8b (19) τῆς σιαγόνος τὸ σῶμα τοῦ
Χριστοῦ.

floc significat persecutionem Ecclesi:e ab iis gen.
tibus motam, quas sensu 4 vera religione aliene
adhuc esse perseverant. At qui hoc perpessus. est
speravit, fore, ut pone expeterentur. ab iis, qui
bellum moverant. Qua de causa peux? Primum
quidem, ob fugam in rupem, nomine "Etamum, fa-
ciam; deinde vero, ob repertam maxillam ariui.
Quz maxilla figura est corporis Cliristi,

XLYmt.
Tigozr:i(a (20) ἐν αὑτοῖς ἐσημπίνετο, ὡς παραδά- C — Prophetia in illis significabat, populum, qui lo-

τῆς τενόμενος ὁ λεὺς, σειραῖς ταῖς ἑαυτοῦ ἀμαρτίαις
equryloesai, Τὸ δὲ λυθῆναι αὐτοῦ αὐτομάτως τ
δεσμὰ, σημαίνει, ὡς μετανοήσας πάλιν λυθήσεται ἐχ
τῶν τῆς ἁμαρτίας δεσμῶν.

* Num. xxxi 8.

€i potaerit, utrumque Irenzi libram, et. ἐπίδειξιν
et stc, partem cjusdem operis fuisse, ab. Eu-
sebio dein. et Hierouymo male distineti. Duos enim
ejusdem argumenii diversos ali γοιὸ confectos
fnisse libros, etsi non negaverim, haud tamen credi-
derim. Accedit preterea, quod διδασχαλία, διδαχὴ,
διατάξεις, διαλέξεις, διαταγαί, παραδόσεις, cxtera-
que ejusmodi nomina apud. veteres idem fere scri-
ptionum genus. indieasse videantur; quod denique
novus jam titulns operis Irenaici, quo fragnrentum
vostrum inscriptum est, διατάξεις, habentur. Tria
igitur [renzi forent opera ejusdem fere orgamcnti;
quis vero credat? Διατάξεις quidem esse idem opus
quod ἐπίδειξιν, dubium mibi non est. De altero au-
tem opere, cui διαλέξεις titulus, eoque magis dosi-
deraudo, quod iu eo Epistolze a« llebraos mentio-
wen fecerat lrenzus. sententiasque inde excerpse-
rat, peritioribus sententiam ferre relinquo. Ceterum
ex inseriptione (raspmenti simplici admodum, notum
id quoddam opus eo teinpore, quo Catenz couficie-
bantur, fuisse videtur. Eat un2. cuin fragmento a
, sed sine inscriptione edito ex. Vaticano

Ced. 1555 damus. Nulla preterea verborum [ra-
gmenti ad benedictionem Bileami Nam. xxn forte
spectantis, expositione opus est, cum sententiam
locis Matth, v, 44; Luc. ve, 27, aliisque Pauli et
Petri maxime cousonam disertis verbis exhibeant.
d 5) Προρητείᾳ, κι τ. À. Fragmentiuun hoc partem
exhibet commentarii in Ezechielem ; referri. enim
videtur ad cap. πὲ Εἰ iv, que propheta maai?us hg :-

gem divinam violaverit, pecestis ab ipso commissis
Sicuti cateuis vinctim iri. Quod ejns vincula spento
sunt soluta, id significat (populum), mutatis auimis
ex vinculis peccati liberatum iri.

tis aliisque symbolis vaticinimm de fstura lHicroso-
lymorum obsidione edere Jutetur. MoeNT.

(189) Οὐκ εὐχερές, x. τ. À. V. primam adnotatio-
nem ad fragm. XLI.

(10) Hoc et sequentia. duo lragmenta typis ex-

ressa leguntur in. libro. qui inscribitur: X::pa
νὸς χαι πεντήχοντα ὑπομνηρατίσμων εἰς τὴν Ὄχτα-
45uyov xax τὰ των Βασιλειων x. τ. à. Τομος πρωτο;
xat δευτερος. Ἐν Λειψιᾷ ἔτει αΨψοβ'. Tom, I, p. 13551
et 1582; tom. Il, p. 219, 220. ὅτιεβεν, Opp. 7." -
nzi, tomi {, pars rn, p. 895, Lipsie 1855, in 8».
Interpretationem addidit doctissimus editor.

q Τοῦτο σημαίνει, x. τ. ). Leguntur hxc Grze-
ca ad locum Scriptur:e S. Judic. xv, 7. lu. Catena
hec adnotata leguntur: Οὐδὲ τοῦτο, οὐδὲ τὸ ἐξῇ;
ποῦ Εἰρηναίου ἐν τοῖς τοῦ Λουγδούνων ἐχδεδομ. εὑ-

παι.
P8) Ἐπὶ τὴν νοητὴν πέτραν. l'a corrupte lezi-
tur in Catena. lteferenda enimseunt verba fragmen-
ti ad Judic. xv, 8; ubi interpretatio LXX ita. lezi-
Inr : Καὶ χατέθη xai ἐχάθιδεν ἐν τρυμαλιᾷ τῆς πέ-
«pag; Ἠτάμ. lude [renzum scripsisse coujicio :
Ἐπὶ τὴν Ἠτὰμ πέτραν.

a9) Toa« δέχ. 5, à. In Catena liec sunt λ πος
iata: Οὐχ ὀρθὸν δὲ τὸ ἐν τῷ τέλ:ς, εἰ μὴ ἔχφρα-
σθείη οὕτω" τύπος Ób ἡ σιαγὼν τοῦ σώματος Dd
Χριστοῦ.

e Hac, quie fragmentum supra citatum. sub
n. XLIV, praeter unum iota subscriptum, ad verbum
referunt, in Catena leguntur ad Judic, xv, 43.

Digitized by Google

1262

F
