<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,490,960">
    1275 APPENDIX AD QUINQUE IRENAEI LIBROS.
    volebat; ille vero non desiit persequi, neque iram
    reprimere voluit. Et quid pluribus opus est? ir-
    ruens in illum, gladio statim percussit: ille vero
    supplex factus proxime suo manus supplices pro-
    ftenebat, suamque vestem dare volebat: obsce-
    bat tantum vitam sibi concederet. Verum ille iram
    non frangebant, nec misericordia tangebatur erga
    cognatum : neque siccusum in imagine illius volebat
    contemplari, sed velut immanis bellua gladio de-
    vorandum aggredebatur : jamque corpus ejus con-
    simili addebat corpori : tantis erat furor eius. At
    erat hic videre illum injuste oppressum, hunc au-
    tem reliquum spoliantem, et ne terra quidem cor-
    pus operientem, sed vestitu suo nudantem. Ad haec,
    accessit et alius, qui uxorem vicini sui fallere vo-
    luit, alienis insidiatus nuptiis : et eum, ad illegiti-
    munu torum invadendum hortatus, qui uxorem
    uxerat, ut legitimus pater ferret, noluit. Eum vero
    hinc tragoedia fidem adhibere cœpit : et hoc illud
    est, unde adductus sum, ut vere gestu mihi vide-
    rentur. Credo etiam senulentam Œnomaï cupidi-
    tatem : et fratrum inter se ense contentionem non
    incredibilem puto. Ilaque cum tot ac talium ego
    spectator essem factus, unde ista orientur cepi
    disquirere : item, quodinam principium motionis
    ipsorum, et quis istiusmodi contra homines machinaretur;
    istorum magister esset. Ac Deum quidam dicere borum jaceorem vel creatorem, non audere pote-
    ram.
    
    355 Sed neque judicabam, ab illo suam habere C
    substantiam , vel essentia suae constantiam. Qui
    enim de Deo ista cogitari possent? Elemi honos
    ille, rerum quoque optimarum creator est; pravo-
    rum vero in ipso nihil insert. Nec talibus gaudere
    potest, sed eorum originem atque propagationem pro-
    hibet. Eosque qui illis delectantur, abjicit : qui
    autem ea fugiunt, recipit. Ecquonmodo absurdum
    non sit, Deum conditorem istorum dicere, qui ea-
    dem reuuit? Neque enim ea non esse vellel, si
    primus auctor ipse et creator esset ipses. Eos nam-
    que qui ad ipsum accedunt, imitatores sui vult
    fieri. Unde mihi videbatur ab omni ratione alienum,
    haec illi adaptare; vel quasi ab illo facta sint; vel
    (etsi maxime concederem possibile esse, ut aliquid
    ex iis quae non sunt fiat) quod etiam ipse mala
    creaverit. Nam qui ex his, quae non sunt, esse illa
    fecerat, nequaquam ea ruram e medio tolleret,
    ne essent : vel, si hoc necessario dicendum sit,
    quasi fuerit olim tempus, quando Deus malis dele-
    claretur ; nunc tamen, quod mihi videtur esse im-
    possibile, dicere hoc de Deo, inconveniens est ipsius
    naturae divinae hoc attribuere.
    
    Quocirca visum est mihi coexistere ipsi illud, cui
    nomen est Materia : et qua ea quæ sunt procrea-
    vit, cum affabre illa prudenterque discerneret, et
    eleganter ornaret : ex qua (materie) et mala esse
    videntur. Cum enim nec facta, nec formata illa
    essent, et insuper etiam inordinatae ferretur, Deique
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,30,980,960">
    1276
    
    Ἀλλ᾽ ὅτι: κὀψάμενος ἔπ' αὐτὸν σάιδας, ἔπαυσεν τε̄ν
    ἐχθρὰν· ὁ δὲ ἰκτέτης τῷ πλησίον ἔπετε, καὶ χεῖρας
    ἑκείσας ὕψωσε, καὶ τὴν μεν ἱστὸρηα διδοῖν ἠθέλη,
    μόνῳ δὲ τῷ ζῷ τῷ ἔχοντι ῥῆσιν ὅ ἂν ὀλέσῃεν τὸν
    θυμὸν, οὐδὲ ἤλλως τὸν ὀργιστὸν, οὐδὲ ἄλλοτ' ὥς τῷς
    εἰκὼνος ἑκαλυν βλέπετεν ἠθέλη, ἀλλ᾿ ὡς ἄγριος ἦιρ
    τῷ ξίφει τῆς ἡς βορᾷ ἠράσθη· ποιὰ δὲ καὶ τὸ σῶμα τῷ
    ὑπολῳ προστέτρεπε σώματα τοσούτους γὰρ τῷ τῷ θυμῷ.
    Καὶ ἦν ἰδίᾳ τὸν μὲν ἱδιχνητον, τὸν δὲ λοιπὸν συ-
    λεύσουσα, καὶ μάλιστα τῷ σχεδιζόντω τὸ σῶμα· τις γὰρ
    ἑξώττης τὴν ἐγγύσχους. Πρὸς δὲ τούτοις, ἵππος προστέ-
    ξὰ του πάτριον γυναῖκα ταλαῖνας ὑπέδειλε, ληστεύον γὰρ
    μὲν ἀλλὰ; ἔρων· καὶ ἐπὶ παρανόμον ἐκπληξη τραπήσας
    παρορμήν ὧν τενχγαυμένα, γνήσια πατάξα νέρσελ
    μὴ θίλεν. Ἐπεὶδὴς· ἤ καὶ ταῖς παραψύχαις τῷ
    σκέδην τεχρόμην, καὶ τοῦσὶ ἔτι, δὲ Ὀν ἀλήθεις ἀδελ-
    φοι τοῦ πρεσβυτ, Πυθίσαι καὶ τὴν Ὄλυμπον ἑξέρ-
    νων ἐπὶθόλαι, καὶ τὴν τῶν ἀδελφῶν διὰ ξίφους;
    σχιλοπονικὰν οὖν ἁπτωσιν. Τοσούτων τοίνυν καὶ ποιοῦ-
    των θαρρίας γενήσεως τῷ, ἄλλον τῷ: ἀναχτέλλειν
    τῆς· ὅ δε καὶ ἡ τρὶς κυνδερρενς· σίων ἄρχῃ;
    Καὶ· ὅ ττοσιτα· κατὰ ἀνδρὼπων μηχανάσχενος·
    Πόθεν τῇ ὅ ἐφυρέσ· αὐτῶν· καὶ· ἔν· ὅ· ὑπύσοσι· ὁ διά-
    σχαλος· Καὶ τὸν μὲν θεὸν τονυς ποιητὴν τοῦκον ἄδειν,
    τοῖμὲν· οὐκ οἷος· ἐστι.
    
    Ἀλλὰ μὴν οὕσισε ὅτι τὸν αὐτὸν τὴν ὑπόστασιν ἔχων,
    οὐδὲ ὅτι τὸν μὲν οὐσιν —αὐτὴν· τῶν γὰρ ὄλων τῷ τῷ
    πατὰρ πρὸ τῶν θεῶν ὑπαρχίν· ὑμ μὲν γὰρ ἀγαθοὶ,
    καὶ· τῶν χρειαζομένων ποιητής, τῶν δι φιλων αὐτῶν
    πρόσωτον οὐκέται· ἀλλ᾿ οἷς τότε· κοινοῦς· χάριτας πε-
    ριχεν, ἀπαγορεύει δὲ καὶ τὰς γνῶσίν ἂρχων· καὶ
    οὕτως μὲν χαίροντας τούτοις ἀποβάλλεται, τούς δε
    φεύγοντας αἰτίας ταχεῖται. Καὶ· ὅσον· ἄλλον
    τῆν θεὸν τούτων λέγων δημιούργῳ, τὸν ταῦτα παρ-
    ατοίμησεν· Οὐδὲ γὰρ ἀπ τοῦ ἑαυτοῦ μὴ εἶναι· τοῦτα,
    ἡ· ῥυθμὸς· αὐτῶν· αὐτῶς· ὑπήρχεναν αὐτοῖς. Τοῖς γὰρ
    προσιόνια ἀπὸ μμητρῆς αὐτὰν γενέσθαι θεῖν·
    "Οθεν δὴ ὁ λόγος ἔδειξεν ὅτι εἶναι μοι, ταῦτα προστάσσειν
    αὐτῷ, ὅ τι ἂν ἐκ τούτων γεγονότα, ἡ (εἰ καὶ τὰ μάλιστα
    συγχωρητὰ) ὅ τε ἂν ἂν ὄντων δυνατὸν εἶναι· γνώς-
    θαι) ἐστὶ καὶ τὰ κακά ἐνποήσεσθαι· Ὁ γὰρ, ἢ
    τοῦ· οὖκ ἔστιν, εἰς· τοῖ· ἑπαυτὰ ποήσας, οὐκ ἂν
    ἐκ τοῦ εἶναι ἀντέρει· πάλιν· ἔ τι τοῦτο ἀνδρῶν λέγειν,
    ἢς τῷ ποτὲ χαίρων, ὅτε τοις κακοῖς ἔχαιρεν ὁ θεὸς·
    νυν δὲ, ὅπερ ἀδύνατον εἶναι μολ δοκεῖ, ἔλεγεν, ἔνεκεν
    περὶ θεοῦ, ἀνοίκετον ἢ στέα· τῆς φύσεως τοῦτο προ-
    αρμόζεσθ.
    
    Δόξασε δὴϛ μοι συνυπάρχειν τε αὐτῷ, ὦ τοῖ-
    νομεν ὑπ' ἧς τὰ ὂντα ἐπιμενοῦντος, τέχνη φορη
    διακρίνας, καὶ διακοσμήσας καλῶς, ἔ ξ ἐκ τὰ· τὰ
    κακὰ εἶναι δοκεί· ἁπτόμ· τὸν· γὰρ· ἀσχημοσύνην
    οὔσης αὐτῆς, πρὸς ὅ τοις καὶ ἄτακτος ἐφοββὴν,
    δοιμήτης τῆς τοῦ Θεοῦ τέχνης· ἀν· ἁβράντων ἀνα-
    </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego (alfabeto grego). Pequenas falhas tipográficas preservadas; marca de paginação no topo de cada coluna preservada visualmente. Não foram encontradas notas marginais ou rodapés além do texto principal.</notas>
</pagina>