4009

8. IRENJEI FRAGMENTA.

1960

XLil.
Voc significat persecutionem Ecclesie a gentibus A Τοῦτο στ μαίνει (8) τὸν διωγμὸν τὸν χατὰ τῆς "Ex-

Ín infidelitate adhuc permanentibus,. Sed ille, qui
talia passus 'est, speravit ultionem de gerentibus
bellum. Per quod vero ultio? Primo quidem per
fugam ad petram, qua sensibus non percipitur
(spiritualem) : dein vero per inventionem maxilla
asini. Typus vero maxilise corpus Christi.

χλησίας παρὰ τῶν ἔτι μενόντων ἐν τῇ ἀπισιίᾳ
ἐθνῶν (9). ᾿Αλλ᾽ ἤλπισεν (10) ὁ ταῦτα πάσχων, ὡς
ἔσται ἐχδίχησις χατὰ τῶν πολεμούντων. Διὰ τίνος δὲ
ἡ ἐχδίχησις ; Ἱρῶτον μὲν διὰ τοῦ καταφυγεῖν ἐπὶ τὴν
νοητὴν πέτραν (11), δεύτερον δὲ διὰ τοῦ εὑρεῖν aut-
γόνα ὄνου. Τύπος δὲ τῆς σιαγόνος (19) τὸ σῶμα τοῦ
Χριστοῦ.

XLtll.

Benedicentes semper iis qui digni sunt, indignis

(8) Τοῦτο σημαῖγει. V. primam adnotationem ad
fragm. XLI. Hoc fragm. ex eodem, ex quo antece-
dens, comméntario in Judices haustum videtur. Re-
ferendum est ad Jud, xv, ubi Simson a popularibus
suis Philisteis traditur, propria dein fortitudine libe-
vatus, vindictam de hostibus patrie sumit. McExT,

(9) Τὸν διωγμὸν ... ἐθνῶν. Non equidem, lre-
neum certam Christianorum vexalionem quamdam
ob ocnlos hic habuisse, crediderim; licet ipse auno
CLxx vi persecntione in Gallia, inprimis Viennze et
Lugduni flagrahte, ecclesie Lugdunensis fuerit
presbyter : cx additis tomen verbis ἔτι μενόν-
«tov cernitur, illum haud. ad priores, qux Neronis
et Domüiani temporibus Ecclesiam oppresserunt,
calamitates respexisse; quo quidem tempore nulle
adhue edit erant Christianorum apologi:, ex qui-
bus saltem id imperatoribus prefeciisque provin-
ciarum constaret, religionem Christianorum liaud
esse ezitiabilem superetitionem, odii humani generis
ronvictam. Verba. porro £a ww pertinaciam. in
idolorum cultu, non ohstautibus Christianorum pro
propaganda inter cos fide laboribus, indicare mihi
videntur; cujus tamen pertinaci ftiand. ante szcu-
lum tt, quo, ipso lrenzo teste, ecclesiz per univer-
sum orbem. Romanum, in Gallia nimirum, Britan-
nia, Hispania, imo etiam in Germania ezstilere, a
quibus gentiles in meliori cultu institni potuissent,
taxandi erant, Cum vero, licet edictis imperatorum
prvsidumve. provinciarum, novae vel persecutiones
vel inquisitiones jussze haud essent, flamina tamen
semper et pontilices, omnesque, quibus templorum
sacra cur: essent, populares ad. violentias in illos,
qui pro Christianis liabereutur, commintendas. in-
citarent (quie Plinius ipse, ut alios taceat, in epi-
stola ad Trajanum Augustum docel) continuis prope
vexaliouibus, ex universo populi in eos odio oriun-
dis, Christiauos, maxime vero sacrorum antistites,
obnoxios fuisse, quisquis facile toucedet. Ex quo
sleinde consequitur, ad interpretationem (raymenuti
hujus certam aliquam, de qua apud historicos ser-
mo:sit, persecutionem non quierepdam esse, Ip.

(10) AAA ἥἤιϊπισεν. Scellicet Siuson, qui ab
ipsis civibus suis. tradebatur. Philistis. Geierum
ipsum Simsouem Wreuzo quoque typum fuisse Chri-
sii, ex fragmento ejusdeu coumentarii in Judices
apud Massuetnm p. 946 [hujus novae editionis [ragus.
AXVH] coujicio; in quo puer Simsonem inanu
ducens cum Joanne Bapiista comparatur, et ex Sün-
sone colummis innixo doctrina elicitur, poyulum de
religione edoctum agnosisse Christi mysterium, lia
enim loquitur : Τὸ οὖν ἐπαναπαυθῆναι τὸν Σαμψὼν
ἐπὶ τοὺς στύλους, τὸ τὸν διδαχθέντα λαὸν (udaurin)
ἐπιγνῶναι τὸ τοῦ Χριστου μυστήριον. Columnas
euim, jam in antecedentibus, utrunque Testaa.en-
unn signilicare docuerat, Ip.

(1) Ἐπὶ τὴ» γοητὴν πέτραν. Petra, de qua
quidem sermo est. in historia. Sunsonis, est. rup.s
Liam, id, xiv. integer vero. locus, typice de Chiri-
to expositus, alludere videtur ad. Mattb. xxi, 42.
Quod ex epitheto vorzf, qua sensibus capi nequit,

nagis elucere videmr. in.

(12) Téa0, δὲ τὴς cias. x. τὸ A. Typus sane

Εὖ μὲν λέγοντες (15) ἀεὶ τοὺς ἀξίους, χαχῶς δὲ

ex altissimis allegorice interpretationis mysteriis
tractus, cujus. comparationis medium terminum
fruswra quzres. Ipse vere. jrenzus nobis doctor.
In. stio enim fragmento spud Mass. p. 546 [hu-
jus novi. editionis fragm. XXIIl] ad Nomer. xxi,
22, asinam Bileami figuram esse corporis Christi
tradit, ita verba faciens : "Ez' ὃν πάντες οἱ ἄνθρωποι
ἐχ χαυμάτων ἀναπαυόμενοι, ὡς ὑπὸ ὀχήματος βαστά-
ζονται. Τὸ γὰρ φορτίον τῶν ἡμετέρων ἁμαρτημάτων
ὁ hp ἀνεδέξατο. SaMum vero ἃ corpore asina
2d maxillam, a toto ad partem, baud a morta-
lem esse vident omnes. lo.

(13) Εὖ μὲν έγοντες, x. *. 3. Hoc fragmentam,
quod Maenterus primus e mss. Vaticanis edidit,
ipeo editore teste his inscribitar verbis : Too ἀγίον

ἰρηναίου ἐκ τῶν διατάξεων. Muenterus sd bac ita
scribit : Morem fuisse antiquissimorum Eeccle.i
Patrum constat, ut ea, qui sive ab apostolis
sive 8 discipulis apostolorum , τῆς πρώτης δια-
δοχῆ)ς, acceperant, quo se. melius falsis, qui &v-
Culo janí secundo circumferebantur, institationi-
bus. opponerent, in opusculis, διδαχαί vel διδασχα-
λίαι dictis, discipulis posteritatique traderent. Tales
quidem διδαχάς a plurimis Patribus conscriptas,

ein Epiphanii tempore in Constitutiones. apostolo-
rum, ex iis conflatas transiisse, censuerunt viri ín
antiquitatibus ecclesiasticis facile principes, inter
«quos Dodwellum, Pearsonium, Grabiumque no-
minasse sat erit. Ejusmodi porro διδασχαλίαν in
secunda, qua: vulgo dicitur, Clementis Homani epi-
stola ad Corinthios superstitem — esse asseritur,
Hippolyti siwiliter in bibliotheca Caesarea Vindo-
bonensi ineditam. exstare, docdit Lambecios Com-
ment, vin, 429. De aliorum Patrum διδαχαῖς, lgua-
tii nimirum, Polycarpi, llerme et Barnabz testan-
tur. nonnulla verba Güchometrie Nicephori pa-
triarclim, a Dodwello in Diss, ὁ Irenaica laudata.
Ipsum autem lreusum, cum falsis διδαχαῖς probabi-
Iitec ab fleracleone, guostico bomine, qui χήρυγμα
Mézpou, teste Origene, pro geuuipo veuditaverat,
aliisque strenue contradixisset (de iis enim verba
faciens, ipselib. i, 17, Ἀμύθητον, ait, πλῆθος ἀπο-
χρύφων καὶ νόθων γραφῶν, ἃς αὐτοὶ ἔπλασαν.

p προσφέρουσι εἰς κατάπληξιν τῶν ἀνοήτων, καὶ τὰ τῇς

ἀληθείας μὴ ἐπισταμένων Ὑράμματα), suam quoque
διδαχὴν, morem apostolicuruw Patrum. imitatus,
couscripsisse ecclesizque Lugduneusi reliquisse, ex
Eusebio (Hist, eccl. v, $5) ct Hieronymo patere vi-
detur (Catal. script. c. 55). Verba enun sunt. use
hii: Καὶ ἄλλος (φέ ται) ὧν ἀνατέθειχεν ἀδελφῷ
Μαρχιανῷ τοὔνομα εἷς ἐπίδειξιν (legendum forte ex
emenilatione. Vatesii et Dodwelli ἀπόδειξιν) τοῦ ἀπο»
στολιχοῦ χηρύγμαπο;, Quam apostoliczs et fidei et
discipline ulteriviem | fuisse expositionem, qua
falsa bxreticorum. χηρύγματα confutaverit, Dog-
Wello facile concedendum esse censeo. Quod vero,
id «uod mira doctrina. ex auctoribus Gra:cis
evincere allaborat, aliec quidam γοναὶ liber. de-
perditus, ab. Eusebio. et. Hieronymo quoque lau-
ditus, cgi titulus. Δια λέξεων Oiazópur, homilas
quoque ad populuur expibuerit, euidem. Contra
tanti viri aucteritatem negare non ausim; nisi cili-

Digitized by Google
