i251

FRAGMENTA GNOSTICA.

1218

οὔτε διαπαντὸς καταλιπεῖν ** αὐτὴν οὕτω φέρεσθαι, À artificium desideraret : iste non invidit illud, neque

4X δημιουργεῖν ἤρχετο, xal ἀπὸ τῶν χειρίστων
αὐτῆς τὰ κάλλιστα διαχρίνειν ἤθελε, καὶ οὕτω γοῦν
ἐδημιούργησε. Τὰ δ᾽ ὅσα αὐτῆς, ὡς ἐποίει, τρυγώδη
ἐτύγχανε" ταῦτα, ἀνάρμοστα ὄντα πρὸς δημιουργίαν,
ὡς εἶχε, χατέλειψε, χατ᾽ οὐδὲν αὐτῷ προσέχοντα,
ἝΞ ὧν δοχεῖ μοι νῦν παρὰ ἀνθρώποις ἐπιῤῥεῖν τὰ
φαχά.

semper illam sibi relictam [12 lerri volult, sed ma-
vun creationi admovit, et ἃ pessimis. partibus dis-
tinguere voluit pulcherrimas : ae proinde sic con-
didit. Quscunque vero it. illa, dum crearet, fatcu-
lenta erant , hzc, quod ad opificium iuepta essent,
prout se habebant, reliquit, utpote nullatenus ipsi
convenientia, Ex quibus, ut mibi videtur, bune uala
in bomines diffluunt.

FRAGMENTUM LIBRI CUJÜSDAM VALENTINIANI.
Ex Epiphanio her. xxxi, $ 5 et seqq., pag. 168 εἰ seqq. edit. París. 1023.
Τάδε παρὰ φρονίμοις. Παρὰ δὲ ψυχιχοῖς, παρὰ δὲ Β liec apud sapientes, Sed spud animales, apad

expxixolc, παρὰ δὲ χοσμικοῖς, παρὰ δὲ τῷ μεγέθει,
Νοῦς ἀχατάργητος τοῖς ἀχαταργήτοις χαίρειν. 'Avovo-
μβάστων ἐγὼ xat ὑπερουρανίων " μνείαν ποιοῦμαι πρὸς
ὑμᾶς, οὔτε ᾿Αρχαῖς, οὔτε Ἐξουσίσις, οὔτε ὑποταγαῖς,
οὔτε πᾶσι περινοηθῆναι δυναμένων, μόνῃ δὲ τῇ τοῦ
᾿Ατρέπτου ἐννοίᾳ πεφα"τρωμένων. Οὔτε " γὰρ ἀρχῆς
ὁ Αὐτοπάτωρ αὐτὸς ἐν ἑαντῷ περιεῖχε τὰ πάντα ὄντα tv
ἑαυτῷ ἐν ἀγνωσίᾳ (ἦν χαληῦσέ τινες Αἰῶνα ἀγήρατον,
ἀεὶ νεάζοντα, ἀῤῥενόθηλυν, ὃς πάντοτε περιέχει τὰ
πάντα, xai οὐχ ἐμπεριέχετα!)" τότε ἡ ἐν αὐτῷ “Ἕννοια
ἐθέλησεν ἐχείνην (ἣν τινες Ἕννθιαν ἔφασαν, ἕτεροι
Χάριν οἰκείως, διὰ τὸ ἐπιχεχορηγηχέναι αὐτὴν
θησαυρίσματα τοῦ Μεγέθους τοῖς Ex τοῦ Μεγέθους "
οἱ δὲ ἀληθεύσαντες Σιγὴν προσηγόρευσαν, ὅτι δι᾽ ἐν-
θυμήσεως χωρὶς λόγου τὰ πάντα τὸ Μέγεθος ἐτε-
λείῳ “εν) * ὡς οὖν προεῖπον, ἡ ἄφθαρτος Αἰωνία βου-
ληθεῖσα Geop ῥῆξαι, ἐθήλυνε τὸ Μέγεθος ἐπ᾽ ὀρέξει
ἀναπαύσιως αὐτοῦ, Καὶ αὕτη, αὐτῷ μιγεῖσα, ἀνέ-
δειξε τὸν Πατέρα τῆς ᾿Αληθείας, ὃν οἰχείως οἱ τέ-
λεῖοι “Ανθρωποὸν ὠνόμασαν, ὅτι ἦν ἀντίτυπος τοῦ
προόντος ᾿Αγεννήῆτου. Μετὰ τοῦτο δὲ ἡ Σιγὴ φυσι-
xhv ἑνότητα φωτὸς προενεγχαμένη σὺν τῷ "Av-
θρώπῳ (fiv δὲ αὐτῶν ἡ συνέλευσις τὸ θέλειν), καὶ
ἀναδειχνῦσι τὴν ᾿Αλήθειαν. ᾿Αλήθεια δὲ ὑπὸ τῶν τε-
λείων οἰχείως ὠνομάσθη, ὅτι ἀληθῶς ὁμοία Tv τῇ
ἑαυτῆς μητρὶ Σιγῇ, τῆς Σιγῆς τοῦτο βουλομένης "",
ἀπὸ μερισμῶν φώτων τοῦ τε ἄῤῥενος xal τῆς θηλείας
ἴσον εἶναι, ὅπως δι᾽ ἑαυτῶν xat dj ἐν αὐτοῖς φανε-

ρωθᾷ τοῖς ἐξ αὐτοῦ ἐν αὐτῷ εἰς αἰσθητικὰ φῶτα με- D

ρισθεῖσα. Μετὰ τοῦτο ἡ ᾿Αλήθεια μητρικὴν mposver-
χαμένη Προὐνειχίαν, ἐθήλυνς τὸν πατέρα ἑαυτῆς εἰς
ἑαυτὴν, καὶ συνήεσαν ἑαυτοῖς ἀφθάρτῳ μίξει καὶ
ἀγηράτῳ συγχράσει. Καὶ ἀναδεικνῦσι τετράδα πνευ-
ματιχὴν ἀῤῥενόθηλυν, ἀντίτνπον τῆς προσούσης ""
τετράδος, ἥτις ἦν Βυθὸς, Σιγὴ, Πατὴρ, ᾿Αλήθεια.
Αὕτη δὲ ἢ ix τοῦ Πατρὸς καὶ τῆς Σιγῆς τετρὰς,
“Ανθρωπος, Ἐχχλησία, Λόγος, Ζωξ. Τότε τοῦ πάντα
πιριέχοντος Βυθοῦ θελήματι ὁ Γλνθρωπος καὶ ἡ Ἐχ-
χλησία πατριχῶν μνησθέντες λόγων συνίεσαν ἑαυτοῖς,
xal ἀναδειχνῦσ! Δωδεχάδα Προὐνείχων, ἀῤῥενόθηλυν.
Οἱ οὖν ἄῤῥενές εἰσι, Παράχλητος, Πατριχὸς, Μητοι-
χὸς, ᾿Αείνους, Θελητὸς, ὅ ἔστι Φῶς, Ἐχχλησιαστι-
és. Αἱ δὲ θήλέιαι, Πίστις, Ἐλπὶς, ᾿Αγάπη, Σύνεσις,
Μακαρία, Σοφία. Μετέπειτα δὲ Λόγος xal Ζωΐ, καὶ

- F, χατέλιπεν,

** Y, cod. μυττέριον πρὸς ὑμᾶς.

carnales, apud munda3nos, spud exaggeratam animi
vim, Nus nunquam desinens, perpetuis 5c nodquan
desinentibus salutem. Equidem eorwn qux sequo
nominari, nec explicari eratione possunt, quaque
colestibus ipsis superiore sunt, mentionem aped
vos instituam : qux neque Principatus, neque Po-
testates, nee quae illis subjecta sweat, neque aliud
quidquam intelligentia potest consequi , soliqua
ejus, qui est Immutabilis, sunt cognitioni patefacta.
Principio siquidem rerum omnium, quando is qui
ver seipsum Pater est, universa in semetipso obs-
€vra ignotaque continebat (quem mronnulli &onem
aenectutis expertem semperqne florentem, et Ma-
rem feminamque vocant, qui omni? complexus
mulla re ipse comprehenditur) : tinc. qu in. illo
inerat Mens voluit (ita enim quidam appellant, alii
proprio nomine Gratiam, qued Maguitudinis the-
sauros, in eos qui ex Magnitudine erant insuipse-
rit ; sed melius ab aliis Silentium vocatur, quoniam
citra sermonis usum omnia Magnitudo cogitatione
sola perfecit) ; 856 igitur, ut dixi, incorrupta ἰδὲ
ex JEonum numero femina, vinculis expedire sese

volens, Magnitudinem libidinis illecebris ad sui con-
suetudinem inflexit, Ex qua Veritatis Pater procrea-
tus est,quem qui perfecti sunt proprie Honinem ap-
pellant, quod ejus qui prior est, nce ab ullo est geni»
tus, similitudinem referat. Deinde Sige navoratem 1υ-
minis unitatem cum Homine producens (borum ver»
ronjunctio voluntate sola perfecta esi) Veritatem
edidit qux eo nomine merito a perfectis «donata
est, quod Matri sux Sige reipsa similis esset ; quie
ex divisionibus luminum, tam maris quam femin,
idipsum zquale esse voluecat : ut. seusibus expe-
sita lumina dispersa, per. illa ipsa, et in ipsis, iis
eui ex ipso et in ipso sunt sese patefacerct. Postea
Veritas maternam Pruniciam proferens, parente;n
suuni ad sui amorem pertraxit. Quare ambo. incor-
rupta copulatioue, ac nunquam seuescente cou-
junctione commisti sunt. Unde spir.talis marium
αὐ feminarum quadriga prodiit, prioris alterius si-
iilis, quz iis quatuor, Bytho, Sige, Patre ac Ve-
ritate constabat. Posterior vero illa ex Patre ac
Sige producta hec esi: liomo, Ecclesia, Sermo,
Vita. Tunc compreheudentis omnia Bythi voluntate

" Leg. ὅτε. "Y, δβουληϑείστς. !' F. προούτης.

Digitized by Google
