<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1279 APPENDIX AD QUINQUE IRENÆI LIBROS. 1280
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,945">
    Homo, atque Ecclesia paternorum sermonum me- A mores, invicemque congressi Prunicorum marium ac feminarum Dodecadem procrearunt. Nares vide- licet istos, Paracletum, Paternum, Maternum, Ai- num, Theletum, quod idem est ac Lumen, Eccle- siasticum. Feminas vero, Fidem, Spem, Charitatem, Intelligentiam, Fortunatam, Sapientiam. Deinde Sermo ac Vita, etiam ipsi laudis munus effingentes, secum invicem consociati sunt. Quae quidem conso- ciatio voluntale sola peracta est. Ergo inter sese que ac feminis constantem geruerunt. Cujus hi sunt mares ; Bythius, Ageratus, Auropheus, Unigena, Immobilis. Hi ad continennis omnia contestantur gloriarn sibiment ejes appellationem indiderunt. Feminae vero sunt Mistio, Unio, Temperatio, Unitas, Voluptas : quae omnes ad honorem Siges perti- nentia vocabula similiter usurparunt.
    
    Cum igitur absolutus hoc modo Veritatis parentis B Tricennarius foret (quern terreni homines numerant, et cum ad ipsam pervenierint, nullo amplius reperto numero, iterato in sese, relectunt. Ejusmodi autem illic est : Bythius, Sige, Pater, Veritas, Homo, Ec- clesia, Sermo, Vita, Paternus, Maternus, Paracle- tus, Alnus, Theletus, Ecclesiasticus, Fides, Spes, Charitas, Intelligentia, Fortunata, Sapientia, By- thius, Ageratus, Aurophees, Unigena, Immobilis, Mistio, Cognitio, Temperatio, Unitas, Voluptas).
    
    Tum qui universa summa sua sapientia conlinet, Ogdoadem alteram loco prioris illius ac primariae appellandam esse statuens, quae in Tricenario per- manet (neque enim ingentes Magnitudinis spiritus coerceri ullo se numero sinebant), pro narlibus mares alios substituit, Unum, Tertium, Quin- tum, Septimum; totidemque feminas, Binarium, Ternarium, Senarium, Octonarium. Haec igitur est Ogdoas illa quae superiores Ogdoadis nomen ad sese transtulit : Bythi, Patris, Hominis, Sermo- nis, Siges, Veritatis, Ecclesiae, Vitae. Quae quidem 357 conjuncta luminibus est, et absolutus Trice- narius evasisset ac prior Octonarius quiescens, cum et Bythus per Magnitudinis fulcimentum exiit, ut cum Tricenario sepe copularet. Verum enim et Veri- tatis Pater cum Ecclesia congressus est, et Ma- ternus Vitam sortitus est ; et Paracletus Unitatem, et Unitas cum Veritatis Parente copulata est, et cum Sige Veritatis ille Parens fuit. Al spiritalis Sermo cum Spiritu incorrupta quadam commistione conjunctus est, et Aunerictoris siuem, hoc est, pe- reniem, nec interrumpam quietum suam effecit. Quandoqvero ubi Tricennarius profunda illa mysteria peregit, amplias videlicet in incorruptis ; incorrupti- itidem lumina, quae Unitatis appellantur illi, produ- xit, quaecque forma carabant. Iacebant igitur prope- ndum intelligentia omni destituta, ac sine ulla ani- mi notione quiescebant. Quidquid enim a quoriam agitur, ab eo, nisi universe intelligat, agitur nihil. Illuc in modum procreatis luminibus, quorum mul- titudinem numerando percenserc nihil necesse est, animo vero comprehendere oportet (nam unum-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,945">
    Αὑτοί, τὸ τῆς αἰεἰώς ἀναλαβάντες δόρημα, ἐαυ- τοῖς ἐκοινῶσαν. Ἦν δὲ ἡ χοποκνία αὐτῶν τὸ ἔθ- ημα. Καὶ συνελθόντες ἀνέδειξαν Δεκάδα Προντί- κων, καὶ αὐτῶν ἁρρενότζων. Ἦν οἱ μὲν ἁρρενέ- τισι, Βύθιος, Ἀγερατος, Αὐροφηος, Μονογενής, Ἀκι- νήτος. Οἱ δὲ τὴν προσνωμίαν τὴν ἁ' δοξαν τοῦ πάντα περιήρχοντος ἐποίησαν. Αἱ, δὲ θηλεῖαι, ΜίΣτις, Ἐ- νιως, Σύγχαρσις, Ἐνθέτης, Ἠδονή. Καὶ αὐταὶ τὴν προσνωμίαν εἰς δόξαν τῆς Σιγῆς περιεποίησαν.
    
    Τετελειωμένης δὅν τῆς κακὰ πατρός Ἀληθείας τριακᾶδος (ᾔ) ὅ τὴν ἐπίγνῃ μὴ ἐπιστάμενοι ἀριθμούς, καὶ ὅπταν ἐλθόντι ἑπ' αὐτὴν, μηκέτι ἀριθμὸν εὑρί- σκοντες, ἀνακυκλῶσι πάλιν ἀριθμούςτης αὐτῆς. Ἐστὶ δὲ, Βύθος, Σιγή, Πατήρ, Ἀλήθεια, Ἀνθρωπος, Ἐκκλη- σία, Λόγος, Ζωή, Πατρικός, Μητρικός, Παρακλητικὸς, Φίλιους, Θελήπς, Ἐκκλησιαστικὸς, Πίστις, Ἔλας, Ἀγάπη, Σύνεισε, Μακαρία, Σοφία, Βύθος, Ἀγρόμε- νος, Αὐροφήος, Ὀλογενής· Ἀλκίμπης, Μέγας, Γνῶ- σις, Σύγχαρσις, Ἐνθέτης, Ἠδονή· τοὺς δὲ πάντας περιέχωσιν συνέχει τῇ αὐθενῆφιᾳ. δογματικὰς τε κληφίας ἔτιπερ 'Ὑψοδῶ ἀντὶ τῆς προσωνίᾳ αὐθέν- σικῆς· Ὀγδοάδος, ὅπως ἐν τῷ ἀριθμῷ τῆς Τριακάδος μένων (οὐ γὰρ ἦν Mεγίθαος φρόνημα εἰς ἀριθμόν πίεπειν) ἀνέστησεν ἀντὶ τῶν ἀρσενικῶν τῶν ἀρ- σενῶν, Μόνων, Τρίτων, Πέμπτον, Ἑὑόμενον, καὶ τὰς θηλείας, Διδάς, Τετράδας, Ἑξάδας, Ὑγδόδαδα. Αὕται σὺν τῷ Ὀγδοᾷ ἔστην ἡ ἀντικαθίστασις ἀντὶ τῆς προοσι- μῆς Ὀγδοάδος· Βύθος, Πατήρ, Ἀνθρώπου, Λόγου, καὶ Σιγής, Ἀλήθειας, Ἐκκλησίας, Ζωῆς· ἥτις γινόμε νη τὴς φωνῆς, καὶ ἔγινεν Τριακὰς ἀπειρημένη, καὶ ἡ προοῦσα Ὀγδοὰς ἀναπληρομένη, ὅτε Βύθος ἐξήλθε Μεγέθους στρητιμάτων ἐνθρώπων τῇ Τριακάδι· αὕτη ἦν ἡ. Τῇ γὰρ ἀληθεῖ ἑστὶ ἡ Πατήρ τῆς Ἀληθείας συνήργετο τῇ Ἐκκλησίᾳ, καὶ ὁ Μητρικός ἦλθε τὴν Ζωῆν, καὶ ὁ Παράκλητος τὴν Ἑνάδα, καὶ ἡ Ἔνδς γινόταν τῷ Πατέρ τῆς Ἀληθείας, καὶ ὁ Πατήρ τῆς Ἀληθείας ἦν μετὰ τῆς Σιγής. Ὁ Λόγος ὅτι ὁ πνευμα- τικὸς εἰκώνων Πνεύματος, καὶ ἀσπάσται συγκράτει τῶν τοῦ τζλοῦ τοῦ Αὐτοῦρτος · αὐτοσύμπτων τὴν Δ' εαυτοῦ ἀνατασσον. Ἡ σὺν Τριακά, ἀνταπώπια δό- σα μυστήριε, τελείας ἀγάπην ἐν ἀφαρσίοις ἀπέ- λυση φανᾶ αὔθας, ἄτινα Ἐνθεὶς ἀν ὑπανθρώπους τέχνα, καὶ ἀχράγησθε· ἦσαν οὖν μικρὸν μὲ πᾶ ρακεκμημένο 'ἔκφορφώνμούς ἀναπαύοντα χαρὶὰ ἐν- νοίας· περὶ γὰρ ὅτι τὰς πράσσεις, ἐὰν μὴ νοῇ καθολικῶς, οὐ πράσσει. Τότε γενομένων τῶν αὐτῶν, ἠν τὴν ποικιλ- ταλθεῖαν πρὸς ἁριθμὸν ἔξειπεν οὺκ αναγκαῖον, περ- νοῦν δὲ (ἕκαστον γὰρ τὸ τῷ αἰσθάνομαι κεκολοψαί δεῖ ἐπι- γινώσκειν ἀριθμούς μυστηρίων)· ὁ μὲν Σιγὴ, βουλόμενος εἰς ἐκλογὴν γνώσεως ἀπανταχῶσαι, συνήργε τῇ δευτέρᾳ ἀνετέθεισ θῇ Ὀγδοὰδ ἀφθορὼς μίξι, νόησιν δὲ βουλήσει.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: primeira coluna em latim (esquerda), segunda coluna em grego (direita). BBOX estimadas em escala 0-1000. Foram mantidos sinais de abreviatura e ortografia original; palavras ilegíveis não detectadas na imagem não foram marcadas como [ilegivel].</notas>
</pagina>