<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    1265 FRAGMENTA GNOSTICA. 1266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,80,505,700">
    Fragmentum libri xiiii. -- Ex Clementis Alexandrini Stromatum lib. iv, pag. 306.
    Βασιλίδης δὲ ἐν τῷ εἰκοστῷ τρίτῳ τῶν Ἐξηγη-
    τικῶν, περὶ τῶν κατὰ τὸ μαρτύριον κολαζομένων,
    αὐτοῖς λέγει τάδε ἔχει · φησὶ γὰρ ὅ, ὅποιοι ὑπο-
    πίπτουσι ταῖς λεγομέναις θλιψέσιν, ἣ τῶν ἁμαρτιῶν
    τῆς ἁθροι λαμβάνοντες πταίσμασιν, εἰς τοῦτο
    ἄγονται τὸ ἀγαθὸν χρηστότητα τοῦ περιαγόντος· ἀλλ᾽
    ἔξ ἄλλων ὄντως κολαλούμενοι, ἕνα μὲν ὅς κατελάθοι
    ἂν κακὸς ὁμολογουμένως πάθοι· μηδὲ λοιδορού-
    μενοι ὡς ὁ μωρός· ἢ ὁ φονεύς, ἀλλ᾽ ὅτι Χριστιανοὶ
    πεφυκότες· ὅπερ αὐτοῖς παρειργάζετο, ᾧ μὴ πάσχειν
    δοκεῖν. Κἀν μὴ ἁμαρτηκὸς δ᾽ ὅλος τις ἐπὶ τὸ πα-
    θεῖν γἔγνηται, σπάνιον μὲν, ἀλλ᾽ οὐδὲ οὕτως κατ᾽
    ἐπιβολὴν δυναμένους τὰ πείθεται, ἀλλὰ πείθεσθαι, ὡς
    ἔπαθε καὶ τὸ νήπιον τὸ δοκοῦν οὖν ἁμαρτηκέναι. ·
    Εἰκότι ὑποδὼς, πάλιν ἐπεχείρει· Ὅς σύντὸ νήπιον οὖν
    προπαραπτείσας, ἡ τενεργγία μέν οὐ τῷ ἁμαρτηκὸς οὐδέν,
    ἑν ταύτῃ τῷ τῷ ᾗ δὲ ἀμαρτήσειν ἔχον, ἴσταν ὑπο-
    ληψῇ τῷ παθεῖν, εὐεργετέστατε δὲ, πολλὰ κερδαίνον
    οὐκ οὐκ ἔστιν βῆ, ἂν γέλωσον μηδὲν ἁμαρτηκῆς
    ἔργῳ ταχὺ, πάλιν καὶ πάθῃ, ταῦτα ἧπαθεν ἐμπερὼς
    τῷ νήπιον· ἔχων μὲν ἐν ταύτῃ τὸ ἀμαρτηκόν, ἀφο-
    μιγὴ δὲ πρὸς τὸ ἁμαρτηκόν μὴ λάθῃ, οὐχ ἁμαρ-
    τάνει· ὡς ὦν αὐτῷ τὸ μὴ ἀμαρτηκόν λογίζεσθαι.
    'Ως γὰρ ὁ μωρύσεται θέλων μοχθῆσαι, ἔστι, ἃν τοῦ
    μοχθῦσαι μὴ ἐπιτύχῃ, καὶ ὁ ποιήσας φόνον θέλων
    ἀνθρωπὸς ἔσται, κἂν μὴ δύνηται φονεύσαι· οὐκ οὕτως δὲ
    καὶ τὸν ἀναμαρτήτων ἐν λέγω, ἑάν ὅτι πάσχοιτον, κἂν
    μηδὲ ἂν ἁμαρτᾷ πεπαχυκῇ, κακόν ἔσται τὸ ἐθέλειν ἁμαρ-
    τάνειν. Πάντ᾽ ἐρρ' γὰρ μάλιστα, ἢ κακὸν τὸ προνοεῖν
    πράσ. · Εἰκότι ὑποδὼς, καὶ περὶ τοῦ Κυρίου ἀντίκρυς,
    ἑπὶ πάρει ἀνθρωπινὸν λέγει· 'Εὰ μὲν ὄν, παρακλη-
    σούτοις ἀπαντας τοὺς λόγους, ἔλεγε σπἷ τὸ διδάσκειν
    με, διὰ προσφθονιον τινὸν, εἰ τύχῃ, λέγον· Ὅ δεινα
    οὖν ἁμαρτειν, ἔπαθε γὰρ ὁ δεῖνα· ἵνα μὲν ἐπιστρέψῃς,
    ἔρῃ· Οὐχ ἧμαρτεν μὲν, ὑμνος δὲ ἂν τὸν πάσχονταν τη-
    λέγῃ. Εἰ μὲντοι φοροτέρων θεόκασατο τὸν λόγον,
    ἔρω, ἀνθρωπον, ὄντιν' ἂν ὁνοματῇς, ἄνθρωπον εἶναι,
    ἐκκατον ἐξ τὸν θεόν· Καθαρός γάρ οὐδεὶς, ὥστερ
    εἶπεν τις, ἀλλὰ ἁμαρτῶν.
    Iur. Sei si vehementius urgeas, dicam, quemcunque hominem nominaveris, sum amicum Deiui : Nullus enim est mundus, ut dixit quispiam, a sorde.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,700">
    Basilides autem in vicesimo tertio Exegeticorum
    de iis qui martyrio puniuntur, his verbis haec di-
    cit : Dico enim, quicumqueincidunt in dictas affli-
    ct¡ones, utique cum imprudentes in alia peccata
    lapsi fuerint, ad hoc bonum deducuntur, benigni-
    tate ejus qui adducit. Sed omnino aliam ob causam
    in jus vocantur, ne paliantur ut judicio damnati
    propter ea quae mala esse certum est; neque ut
    inule audientes perinde atque auillter, vel homicid-
    a, sed quod sint natura Christiani : quod quidem
    eos ita recreabit, ut ne videantur quidem pati. Si
    vero in aliquem, qui omnino non peccaverit, per-
    pessiones incumbant, quod quidem est rarum; ta-
    men ne is quidem aliquid patietur, ex paratis a
    magisrula insidiis, sed patietur ut passus est puer,
    qui videbatur nihil peccasse. Deinde paulo inferius
    subjungit : : Sicut ergo puer qui antea non peccat-
    vit, aut actu quidem nihil peccavit, sed habet in se
    peccandi potestatem, cum in repressiones inincide-
    rit, allicitur beneficio, ut qui nulla lucretur ardua :
    ita etiam, si perfectus quoque qui actu nihil forte
    peccaverit, patiatur et passus lucreit, passus est si-
    militer atque puer; in se quidem habens peccandi
    potestatem, et tamen non accepta occasione peccan-
    di, non peccavit : adeo ut ipsi acceptum refereur-
    dum non sit, quod non peccaverit. Quemadmodum
    enim : qui vult adulterium admittere, est adulter,
    etiamsi non consequatur effectus; et 850 qui vult
    caedem facere, homicida, etiamsi non possit occi-
    dere : ita etiam eum quem dico non peccasse, si
    videro quidpiam pati, etiamsi nihil mali fecerit,
    malum dicam, eo quod velit peccare. Quidvis enim
    dicam potius, quam malam provilentiam. , Deinde
    inferius, aperte quoque de Domino dicit tamquam
    de homine : : Sin autem his omnibus praterni. sis
    veneris ut me pudore confundas, adducens certas
    personas, verbi causa : Hic ergo peccavit, hic enim
    est passus; si permittas quidem, dicam : Non pec-
    cavit quidem, sed erat similis puero , qui patieba-
    tur, cum esse hominum, ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,700,975,950">
    Aliaud Basilidis fragmentum. -- Ex Origines lib. v Comment. in Epist. ad Rom., cap. V, tom.
    II pag. 530, edit. Basileensis 1571.
    Ego, inquit (Paulus), mortuus sum : coepit enim D quit, Apostolus, quia ego vivebam sine lege aliquan-
    mihi jam reputari peccatum. Sed hæc Basilides non do : hoc est, atqueum in istud corpus vexpun, in
    adverterns de lege naturali debere intelligi, ad inee- eam speciem corporis viri, qui sub lege non esset,
    pias et impias fabulas sermoneun apostolicum tra- peccuis scilicet, vel anime. Sed non respexit ad id ,
    xi, in Pythagoricum dogma : id est, quod animæ quod sequitur, id est : Sed ubi venit mandatum, jec-
    in alia atque alia corpora transfundantur ex loco catum revivit ; etc.
    Apostoli dicto conatur asstruere. Dixit enim, in-
    
    FRAGMENTA EPIPHANIS.
    
    Ex lib. De justitia, ap. Clementem Alex., lib. iii Stromat., pag. 428 et seqq.
    Λέγει οὖτος ἐν τῷ Περὶ δικαιοσύνης, τὴν δικαιο-
    Is (Epiphanes) dicit in libro De justitia, justitiam
    * Lege, ἀλλὰ. * Adde, ὥστε. 3 Dole hunc articulum. * Job xiv, 4, juxta l.xx. * Rom. vii, 9.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém textos em grego antigo (script grego uncial/minúsculo misto) e em latim (script latino). Identifiquei blocos marginais/rodapé e cabeçalho. Alguns trechos gregos apresentam formas abreviadas; onde a tinta está menos legível preserve-se a leitura literal; não foi usado [ilegivel] salvo onde impossível. Não foram detectados scripts como siriaco, copta, árabe, etc.
  </notas>
</pagina>