1215 FRAGMENTA GNOSTICA. 1274

Ex Clementis Alezandr. lib. m Strom., p. &0et seg.
Οδαλεντῖνος δὲ tv τῇ πρὸς ᾿Αγαθόποδα ἐπιστολῇ, A — Valentinus autem in epistola ad Agathopodem :

Πάντα. φησὶν, ὑπομείνας, kyxpaths ἦν, θεότητα "In-
σοῦς εἰργάξετο᾽ ἤσθιξ xal ἔπινεν ἰδίως, οὐχ ἀποδι-
δοὺς τὰ βρώματα. Τοσαύτη ἐν αὐτῷ ἐγχρατείας δύ-
ναμις, ὥστε xal μὴ φθαρῆναι τὴν τροφὴν ἐν abii:
ἐπεὶ τὸ φθείρεσθαι αὐτὸς οὐκ εἶχεν.

Cum omnig, inquit, sustinuisse, erat continet ,
divinitatem sibi acquisivit Jesus : edebat et bibe-
bat peculiari mode, non reddens cibos. Tanta ei
inétat vis continentis, ut etiam cibi in eo corrupti
mon fuerint, quoniam ipse corruptioui nou fuit ob-
noxius.

Fragmenta homiliarum Valentini ez Clementis Alexandrini lib. 1v Stromat., p. 509.

Οὐαλεντῖνος δὲ, ἕν τινι ὁμιλίᾳ, κατὰ λέξιν γράφει"
"Av? ἀρχῆς ἀϑάνατοίξἑστε, καὶ τέκνα ζωῆς ἐστεαίωνίας"
καὶ τὸν θάνατον θέλετε μερίσασθαι εἰς ἑαυτοὺς, ἵνα
ἑαπανήσητο αὐτὸν, καὶ ἀναλώσητε, καὶ ἀποθάνῃ ὁ
θάνατος ἂν ὑμῖν, xdi V. ὑμῶν" ὅταν γὰρ τὸν μὲν χό-
eyov λύητε, ὑμεῖς δὲ μὴ χαταλύησθε, χυριεύετε τῆς
κτίσεως xal τῆς φθορᾶς ἁπάσης,

γαϊεινένυν auem in. quadam houilia scribit bis
verbis : Ab initio estis jmmortales, et fllii estie vi-
Ue sterns : et mortem vobis adsciscere voluistis ,
ut eam contameretis, οἱ aboleretis, et mors in- vo-
bis moreretur, et per vos. Quando enim mandem
quidem solvitis, vos autem non dissolvimini ; in res
creatas emnemque corruptelam dominamini.

Et paulo post.
Περὶ τούτου τοῦ Θεοῦ ἐκεῖνα αἰνίττεται, γράφων Β De hoc Deo (creatore) ita tacite innuit, sceibens

αὐταῖς λέξεσιν’ Ὁπόηον ἐλάτέων ἡ εἰκὼν τοῦ ζῶντος
προσώπου, τοσοῦτον ἥσσων ὁ κόσμος τοῦ ζῶντος αἰῶ-
γος. "Tí οὖν αἰτία τῆς εἰχόνος ; μεγαλωσύνη τοῦ
προσώπου, παρεσχημένου τῷ ζωγράφῳ τὸν τύπον,
ἵνα τιμηθῇ δι ὀνόματος αὐτοῦ" οὐ γὰρ αὐθεντιχῶς εὖ-
ρέθη μορφὴ, ἀλλὰ τὸ ὄνομα ἐπλήρωσαν τὸ ὑστερῆσαν
ἐν πλάσει. Συνεργεῖ δὲ xal τὸ τοῦ Θεαῦ ἀόραταν εἰς
πίστιν τοῦ πεπλασμένου.

Pag.

Ἤδη δὲ καὶ τῶν τὴν χοινότητα πρεσδευόντων ὁ xo-
ἐνφαῖος Οὐαλεντῖνος, ἐν τῇ περὶ φίλων ὁμιλίᾳ κατὰ
λέξιν γράφει" Πολλὰ τῶν γεγραμμένων ἐν ταῖς 85-
μεοίοις βίόδλοις, εὑρίσχεξαι γεγραμμένα ἐν τῇ Ἐχ-
χλησίὰ τοῦ θΘεοῦ.. Τὰ γὰρ κενὰ ταῦτά ἔστι τὰ ἀπὸ
καρδίας ῥήματα" Νόμος ὁ γραπτὸς ἐν χαρδίᾳ, οὗτός
ἐστιν ὁ λαὸς (3) ὁ τοῦ ἢγαπημένου, ὁ φιλούμενος xat
ψιλῶν αὐτόν.

bis verbis : Quo minor est itiago viva facie, eo mi-
wor est mundus vivo one, Qusenam est ergo 5858
Imaginis? faciei majestas, qua pictori speciem ex-
bibuit, ut per ejus nomen honoraretor. Non enim
se velut auctóre forma fuit inventa ; sed impleveratt
nomen, quod in ereatione erat imperfoctum. Con-
fert autem ad fldem ejus quod conditum est, etiam
invisibile Dej.
644.

354 Jam vero eorum qnoque qni communloaem
inducunt, et commendant, princeps Valentinus, in aa
«que est de amicis homilia, scribit ad verbam :
Multa ex iis, quae scripta sunt in libris publieis, in-
veniuntur. scripta iu Dei Ecclesia. Hase enim sent
inania, quie a corde proficiscuntur verba : Les qma
in curde scripta est, ea est populus dileeti, qui dilie
gitur, et ipsum diligit...

Valentini dissertatio, de mali origine, a cl. Grabio recognita et emendaia ex Bodleiane bi-
bliothece codd. más. duobus. 9030 et 2585, Spicileg. beeret. Sec. n, pag. 55.

Ex Dialogo contra Marcionitas, Origeni aseripto, sect. & init.
ES διατεθεῖσθαι νομίζων, ἐπὶ τὴν οἰχίαν ἀνεχώρουν 5 Cum me bene habere existiiarem, 3d meam do-

τὴν ἐμήν. Τῇ δὲ ἐπιούσῃ, τουτέστι σήμερον, ἐλθὼν,
δώρων δύο τινὰς ὁμογενεῖς, ἀνθρώπους “λέγω δὴ δια.
πλεχτιζομένους, καὶ λοιδορουμένους ἀλλήλοις, ἕτερον
πρὸς τὸν ἕτερον, ἠδ᾽ αὖ πάλιν ἀμφαιματῶσαι πει-
ρώμενον “τὸν πλησίον, "Hón δέ τινες καὶ δεινότερα
τολμᾷν. ἤρχοντο' ὃς μὲν γὰρ ἔσχυλε νεχρὸν, καὶ τὸ
χρυδὲν ἤδη σῶμα τῇ γῇ, πόλιν ἐδείκνυεν ἡλίῳ, xat
τὴν ὁμοίαν οὔτως ἑνύδριζεν elxóva , βοῤὰν χυσὶ xa-
ταλιπὼν τὸν νεχρόν' τὸ δὲ δίφος ἐγύμνου, xai ἐπὶ
b» ὅμοιὸν ἄνθρωπον ἐχώρει. Καὶ ὁ μὲν φυγῇ τὴν
σωτηρίαν πορίζειν ἤθελεν, ὁ δὲ διύκειν οὐχ ἐπαύετο,
φὐδὲ τοῦ θυμοῦ κρατεῖν ἤδελε. Καὶ τί δεῖ πλέον λέ-

*5 Sc, virum cognatum superstitem.

(2) Existimat el. Grabius t. 1 Spicilegii heret.

Sc. 11, , pro λαός legendum eese

quod explicare satagit €x. Eclogis propheticis. Valen-

irianorom Ἃ d Clementem pag. 809. col. 1 : Νόμος
λόγος αὑτὸς ὁ ur Σωτὴρ λέγεται, ὡς Πέτρος ἐν χη-

pede Lex εἰ verbuim ise Salvator diciiur, sicut

mum eum reversus. Postero vero die, id eat hodie,
€um venissem, duos coguatos, viros, inquam, viai
digladiantes, et mutuis se cenvicils proscindentes
invicem, -atque eliam rursus utrumque proximum
soum eruentare, et trueidare conantem. Postea
etiam alii atrociora his audere ceperant; quidam
enim vexabat mortuum, οἱ conditum jam terra
corpas rursus soli exponebat, et similem sibi effi-
giem adeo contomeliose tractabat, ut mortuum ca-
nibus escam relinqueret. Tum vero gladium stria-
gens, etiam ja alterum similem '* hominem irrae-
bet. Atque hic quidem fuga saluti sus consulere

Petrus in predicatione eit, Sed vereor ui hsec cop-
jectura aliis satis lirma videatur, quibus λαός mihi
incommodum bic sonat. Sensus enim esse videtur,
ros qui le legem in »orde scriptam gerunt, esee popu
uiu diecti, etc.

Digitized by Google

P
