1257

S, IRENJEI FRAGMENTA,

1958

χεϑθαι εἰς τὸ χαταργῆσαι πᾶν τὸ xaxb) xo εἰς τὸ A reconedianda universa, ut ouniem. imputi.ztom

ἀποχαταλλάξαι: τὰ πάντα (5), ἵνα ἧ πάντων τῶν
μιασμάτων τὸ τέλος.

sit fuis.

XLI.

Kal εὗρε σιαγόνα ὄνου (δ). Σηρειωτέον, ὅτι οὐχέτι
ἡ θεία Γραφὴ μετὰ τὴν πορνείαν (5) τοῖς παρ᾽ αὐ-
ποῦ κατωρθωμένοις (6) ἐφθέγξατο τὸ, ἤατο ἐπ᾿ αὖ-
τὸν Πνεῦμα Κυρίου" οὕτω γὰρ τὸ τῆς πορνείας ἀμάρ-
τημα πρὸς τὸ σῶμα ὡς περὶ Θεοῦ ναὸν (7) ἁμαρτά-
vetat, χατὰ τὸν θεῖον ᾿Απόστολον.

8: Jalic. 3v, 1ὅ. 55 Judic. xiv, 6, 19; xv, 14.

nerum ceterosque Patres, imo nec ipsam Scripturam
aliis vocibus designare sempiternam beatorum [elici-
tatem ; auas proinde. impii, arrepta hinc occasione,
similiter delorquere possent ad longam duntaxat. fe-
licitatem, aliquando tamen [iniendam. Legesis quo
eo de arqumento scripsit eruditissimus. D. Mattheus
Petitdidler tom. 11. Adnotationum | in . Bibliothecam
euctormm ecclesiasticorum pag. A05 εἰ seqq. edit.
Paris. 1692.

(5) Καὶ εἷς τὸ ἀποκατα.1λάξαι τὰ πάντα. Wespi-
eit nostersine dubio ad  Colossenses 1, 20, ubi : Καὶ
δι᾽ αὐτοῦ ἀποχαταλλάξαι τὰ πάντα elg αὐτόν. Etenim
reconciliationem universalem per mortem Christi
jam factam esse haud negat lrenzus. Conf. lib. v,
cap. 14, $ 5. Est autem. universalis illa, per quam
totus mundus cum Deo fuit reconcilintus, ita ut $a-
Ins acquisita omnibus fuerit, particularis vero pos-
nitentiam &.lemque hominis eum ebedientia Evan-
gelio przstita pra:viam habet bonaque a Christo ac-
quisita applicet. {4 Cor. v, 19, $0. De hac itaque
loquitur in fragmento nostro Iren:eus aut. potius de
ejus plenaria manifestatione ultimoque effectu, qui
nonnisi in novissimo dig apparebit, Ceterum. cum
loco, qui exsiat ad Colosseuses cap. 1, 21, 22, vir
sanctus confert ἐγ! παράλληλον Ephes. 1, 10,
ubi: ᾿Αναχεφαλαιώσασθαι τὰ πάντα iv τῷ Χριστῷ,
τά τε ἐν τοῖς οὐρανοῖς καὶ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς. Hauc re-
capitulationem, quam vocat, reru. coelestium et
terrestrium, ait Irenaeus esse conjunctionem πα} ΓΒ
divine cum bumaua. Vide loc. cit. $2. Alibi hanc
secapitulationem. de anima hominis cam corpore
conjuncta explicat loco. citato cap. 20, $ 2. Taia
ebscura tamen atque intricata sunt hzc omnia, ut
quz mens Ireugi sit, liquido .vix dignosci possit.

(4) Que binc sequuntut fragmenta XLI-XLV
Muenterus e wss. iu bibliotheca Vaticana asserv»tis
eruit, atque in libro inscripto : Fragmenta Patrun
Gracorum, fasc. l, Hafniz 1785, publici juris fecit.
Vir doctus hxc contexiui. Graeco prieimnisit : Allego-
ricam interpretationem, non modo 3 Gricorum phi-
losophis, Stoicis nimirum et Platonicis, in expouen-
dis poetis principibus, verum etiam a Judzworum
Itellenistarum doctoribus, liberaliori Gricarum lit-
terarum doctrina institutis, adoptatam, in Eccle-
siam quoque Christianam transiisse, ex pluriwis et

rope omnibus anüquissimorum Patrum in sacrau
ripturam conmmeutariis efficitur, Quibus equidem,
cum mnotissima sit res, ulterius deimousicandis haud
imuorabor; locos saltem de phoeuice, resurcectio-
nis typo, de salute fidelium per sauguinem Christi
in (lo rubro meretricis lRabab prxsignilicata, ex
epist. Clementis Romani, e& de nomine Christi in
νυ. e ἰχθὺς exhibito, in Justino M. in meunoriam re-
vocans, Ipsum vero, cujus fragmenta exhibeo, Lre-
naum eamdem dilexisse allegoricam S, Scriptura
exponendie ratiouem, ex editis ipsius libris, quo
major autlienti inedilorum nostrorum fragiuento-
rum Babeatur fides, paucis exponendum uui erit,
Scilicet ipse, qui per totum volumen contra Gnosii-
€oruum, ui verbo utar, teugonias, wystico» allego-

δον. Gu. VH.

Et invenit mazillam asini ". Notandum quod non
amplins post fornicationem saera Scriptura de re-
hus ab eo fortiter et feliciter gestis locnia est : /m-
pulit eum. Spiritus Domini κ᾿. lia euim peccatum
fornicationis contra. corpus ut contra temphim Dos
mini committitur secundum divum Apostolum.

ricosque sensus, quos in S, Scriptura repositos oc-

'eultosque esse docuerunt, evertere el. confutare
C omni studio allaboravit : ex quadriformi tamen

Cherubinorum facie Apoc, 1v, 7, quibus Deus vele-
batur, efficit, necessario etiam quatuor esse dehera
Evangelia, quibus insideat Christus Jesus, quatuor-
que testamenta, Adami ninirum, Noe, Moysis et
Christi , humano generi. à Deo data (11,11). Moysen
porro docet virgam in terram eoram Pharaone proje-
Cisse, ut ea incarnata omnem /Egyptiorum prievari-
cationem, qua insurgebat adversus Dei dispositionem,
argueret et absolveret. (ut, 21). Matrimonio Moysis
cum muliere thiopica spiritualis Chrisi eum Ec-
clesia nuptias; 1v, 20, sub fahaba et duobus spe-
eulatoribus Trinitatem ; in eodem capite Thamaris
denique duplici partu wrimque testumnentum 1y-
pice Signiflcari (iv, 25). In. reliquum videant, qui-

us plura ejusmodi Ireuzi exegetico-allegorica pma-
cent, ut, 10, 18; 1v, ὅδ; v, 29, εἰ alia passim. —
De libro, ex quo hausta sunt oninia. haec commen-
lariorum Irenzi iu V. T. fragmenta, quorum non-
nulla ab Halloixio et ex eo a. Massueto edita fuere,
nihil cerlo asseri potest. Videntur tamen. omnia
ejusmodi fragmenta reliquie esse. homiliarum de-
perditarum, quibus, uti. mos erat. priscae Ecclesise
episcopis presbyterisque, sacra Scriptetz selectog
libros exposuerat ; habentur enim in editione Mas-
Sueti fraymenta. commentariorum iu varia Penta-
teuchi, Judicum, Evaugeliorumque effata. Ad idem
quoque genus Pfallii primum quartumque fragmen-
tuia. referendum. videtur. Caeterum, oum. istas ho-
milia partem librorum, qui διδαχαί vel διατά-
ξεις dicebantur, constituerint, an vero seorsim edi-
tz sint, ea non nisi conjecturis, quibus tamen. ne
hic indulgeamus, loci et temporis ratio vetat, coute
mittenda sunt. — lloc fragmentum est commentarii
in tibrum Judicum ; habetur enim locus hic in hbisto-
ria Simsonis, Jud. xv, 15. MuENTEKUS.

(5) Μετὰ τὴν πορνείαν. Respicit ad amores Sim-
sonis et Delila, Jud. xvi, 4. Ubi enim alibi de Sum-
SO0ue narratur, eum | edidisse fortiudinis novum
quoddam specimen, addit auctor libri: "Hàa:o
πνεῦμα Κυρίου ἐπ᾽ αὐτόν --- ita Jud. xiv, 6, 19; xv,
14. Deinde vero violato, quo erga. Deum obstrictus
tenebatur voto, simpliciter additur causa. virium
auctarum, καὶ ἤρξατο θρὶξ τῆς χεφαλῆς αὐτοῦ βλα-
στάνειν, Jud, xvi, 22 (sec. LXX), nulla amplius. de
spiritu Domim mentione facta. Ip.

(6) Κατωρθωμένοις. Sensus vocis : res praeclare
et leliciter in. coniiodum populi. gestae. Ita. usur-
patur Actor, xxiv, 2, ubi Tertilius 4e xatogUdo-
μασιν, provida. nueupe Felicis cura, Judas impei-
Uta, verba facit, Apud P'lutarchuun. vero. eudeti
$cusu bellico, quod Jud. xv habeiug, ubi ὡς μέγα
κατόρθωμα ποιήσων, ait. ldem eut est. bic, quod
ἀυδραγάνημα. Wi Ciceronis denique Qfficus per[ecium
offiuum andit, officio, quud Greci χαθῆχον vocant,
oppositum. ip.

(7) Ὡς x51 Θεοῦ racy. Wspicit ad. E Cor. 11,
16, 17. t».

30

Pul
Digitized by Google
