<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1293 FRAGMENTA GNOSTICA. 1294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,980,400">
    Fragmenta Commentarii Heracleonis in S. Joannis Evangelium, ex Origenis tomis in dictum Evangelium. A cl. Grabio recognita et emendata ex mss. codd. bibliothecae Bodleianae, Spicileg. haeret., sec. II, pag. 85 et seqq. — Ex tom. II, p. 60.
    Biaws oJma kai xwri`j marturiou ton Ouallen?no A
    Arbitror Heracleonem, qui dicitur esse familia-
    rizqomenon eivs gnwri?mon 'Ηρακλεωνα, διηγουμενον
    ςδ, βλεπαι δ' αυτον ε'βλεπτε, εξεπλητταν παντα τον
    κοσμον και τα εν αυτω, εκκλειοντα των ακρων, το
    εον ε'π κ'ι υποκειτεαυτου, τα του κοσμου, και των
    ' αυτυ, διαφεροντα. ημ' παρ ον τον αλλαξ τ'α δε
    τρι' ακι'ρη μετροτησα δια του Λογου, ατινα οισται προ
    του Λογου γενεσθαι. 'Αναδετεροι δε εξαπατραμενος
    προς το' Κα[ι χωρις αυτου ε'βλεπε οθδε εν (μη
    εδαλβοουμενος τω, Μη προσθηκης τοις λογοις αυτου,
    Ιντα μη ελεξ'νη σε, και ψευδης γενη), προσηθη
    τω, ουδε β', των εν τω κοσμω και τη κτισει. Και
    ιπεπ' προφανη του τα υπ' αυτου λεγομενα ορθοδα
    ρεολαμβανε, και παρα την ενεργειαν η παγγελλομε
    να, αι τα νομιζομενα αυτω θεα εκκλησεται των
    ακρων, τα δε, ως εκεινος οισται, παντελος ψευδε-
    ρια, χωρι'ς αδικια καλειται, ουκ επιρριπετοτη τη
    ανατροπη των αυτωθεν την ατοπιαν εμφανονται·
    οιον δε και το, της Γραφης λεγομενης, Και 'ι' χωρις
    αυτου ε'βλεπε οθδε β', προσεδωσεν αυτον α'νευ
    παραμπαλας της απη μενης Γραφης ο, των εν τω
    κοσμω και τη κτισει, μετα πλεον τουτων απο-
    φανεσθαι, πιστευθεσθαι αξιουτα ομοιως προφηταις η
    αποστολοις, τοις μετ' εξουσιας και ανωπευκτος
    κατελαλουντος τοις κακ' ουτους και μεθ' αυτους συ-
    νηρα γραμμαται. Τει δε ιδιως και του. Πατρα δε'
    αυτου ε'βλεπετο. ε'λπιζεν, φαπτων τον τινη κατα
    παρασχρου της γενομενης του κοσμου τω δη-
    μουργω τον Λογον οντα, ου τον δεσ' ος, η 'ωρ· οδ,
    αλλ'α το' οι' οδε, περι των εν τω συνθεσι μερη, η
    εισερχομενος το γεγραμμενον. Ει γαρ, ως νοει, η αλη-
    θεια των πραγματων ην, ειδε δια του δημιουργου
    γρ'αφεσθαι ε'κτατα γεγονοτα υπ' α'ου Λογου, ουχ' αι
    ανατασιν αλλα του Λογου υπω των δημιουργου. Και
    ηπαλε μετ'β, ου' ος, χρησαμενοι κακολοιθος τη συν
    θεση, και α'ι'μορφον την εικονα αφηνω•ν• εκει-
    νος δε προς το πα παραμειμπθασι τ'α απο των θειων
    γραμματων των καθ' εαυτον νομ', φανονται και υπο-
    τευξεις τη αληθει', και αναδιας αναλογιας αντιβολεσθαι·
    φερα γαρ, οτι ο'κ αν' ο'κε αλλου περιφορησει απλη-
    ςς εκτολης ο Λογος (τια νομι'ην δε, δι' αυτου), αλλ'
    αυτον εδειξαχεντος τερος σχολει.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,400,980,760">
    B
    Omnía per ipsam facta sunt 76, coacæ, et nullo teste adhibito
    excepisse mundum, et quæ in ipso sunt; ac voca-
    bulo, omnià, exclusisse, quantum ipsius fert hypo-
    thesis, ista quae in mundo, inquae euexistenti-
    bus sunt præstantiora. Per Verbum enim, in-
    qui, non sæculum, nec quæ in sæculo sunt. facta
    363 fere; existimans illa ante Verbum exstitisse. Impudentius etiam insuans ad illud: Sine eo
    factum est nihil (neque veritas illud : Ne addideris
    sermonibus ejus, ne te redarguat, et mendax sin 78);
    illi nihil addit, eorum, quæ in mundo sunt, et in hac
    creatione. Et unumquodque apertum est, dicta ipsius
    valde coacta esse, præterque evidentiam pronun-
    tiata, si quæ ipse divina opinatur, excludantur a
    voce omnium, quae vero sunt opinione sua omnino
    corruptibilia, proprie dicantur omnia; non immo-
    randum nobis est his confutandis, quæ ex se ab-
    surda apparent. Quale est illud etiam, quod Scri-
    ptura dicente: Ei sine ipso factum est nihil; ipse
    addit sine auctoritate Scripturæ, eorum quæ sunt
    in mundo et creatione; quod neque cum probabilita-
    te pronuntiat, sed dignum se putat, cui non
    secus æque prophetis vel apostolis credatur, qui
    cum auctoritate et inculpate coævis suis ac pos-
    teris salutaria scripta reliquerunt. Jam vero et hoc
    dictum: Omnia per ipsam facta sunt; secus quam
    alii exposui, dicens: Verbum illud esse, quod causam
    generationis mundi præbuerit opifici, nec ha-
    cem Verbo completere particularum, a quo, vel ex quo,
    sed per quem, ex communi loquendi consuetudine
    Scripturam exponens. Sed si rerum veritas erat,
    ut ipse putat, scriptum fuisse oportuit, omnia per
    opificem facta fuisse a Verbo, non vice versa, per
    Verbum ab opifice. Et nos quidem cum usi sumus
    vocabulis, per quem, prout in communi feruntur
    usu, non sine teste expositionem dimisimus. At
    vero ille prætereaquam quod suam opinione e divi-
    nis Scripturis non confirmat, videtur et præmissa
    veritatem, et impudenter illi adversatus, dicens:
    Non enim facilebat ipsum Verbum tanquam alio op-
    erante (ut sic intelligeretur vocula, per quem), sed ipso operante aliis faciebat.
    Ex tom. III, pag. 68.
    Ε
    Πάνυ δ' βιαζε, κα'τα τον τοπον γενομενος ο ' Ηρακ-
    λεων, το 0 γεγονος· ἐν αυτῷ ζῃς ηγ' , εξελιπον
    δει του, εν αυτω, εις τον σωματικος τους αναρ-
    μους· λοιπον ταυτων γνωσιν εδεν τον Λογον και
    τους πνευματικους, ει και μη σαφεα ταυ' εἰρηκε.
    Και διεστασι απειργομενος φησι· 'Αυτος γαρ την
    φρ'ασιν υπεγραψεν, την κατα την γ'ενησιν, αυτουσις
    σχηματα, τα ο'ι' α'λλον παραστης εκ μορφης, και
    οια μορφη, και χαραγμαφορ'η βλιαρ επαγραι και
    αναθεωρει.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,760,980,980">
    73 Joan. 1, 3. 74 Prov. xx. 6. 75 Sic cod. Buillei. 2280. 76 Duas istas voces addidit Grab. 77
    cl. cod. Bodlei. 78 Sic cod. Bodlei. 79 Sic cod. Bodlei. 80 Sic id. cod. 81 Joan. 1, 4.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim e grego. O bloco principal à esquerda contém grego antigo (possivelmente grego uncial/minúsculo de cópia moderna) mesclado com latim editorial. Identifiquei scripts complexos: grego (texto patristico) na coluna esquerda; latim (comentário/editorial) na coluna direita e notas rodapé em latino. Não foram encontrados elementos copta, siriaco, cirílico, etíope, armênio, árabe ou hebraico.
  </notas>
</pagina>