' 4155

S. IRENJEI EPISCOPI. LUGDUNENSIS ET MARTYRIS

« Et induente novem hominem, eum qui renova- Α nem, perfectum eum sibi preparans ad resurrectio-

tar in agnitionem. (65), secundum inaginem ejus
Qui creavit eum ?*, » In eo ergo quod ait: « Qui re-
bovstur in. agnitionem , » demonstrabat quoniam
ipse ilie qui ignorantia (64) erat anie homo, id est
ignorans Deum, per eam quie io eum est agnitionem
yenovatur,. Agnitio enim Dei renovat hominem. Et
in eo quod dicit: « Secundum imaginem conditoris, »
recapitulatiosem manifestavit ejus bominis, qui in
initio secundum imaginem factos est hei.

δ, Qooniam sutem idem ipse erat Apostolus, qui
ex utero generatus. fuerat, hoc est antiqua caruis
substantia, ipse ig ea Epistola quse est ad Galatas,
dixit :; « Cum autem placuit Deo, qui me ex utero
malris' mes segregavit, et vocavit per gratiam
suam, revelare Filium $num in me, ut evangoli-
zarem eom in gentibus **; » non alius erat qui na-
tus faerat ex utero, sicut prediximus, et alius qui

-evartcelizabat Wilium Dei; sed idem ille qui ante
ignorabat et persequebatur Ecclesizm, revelatione ei
de céelo facta, et colloquente cum eo Domino, quem-
sdmoduim in tertio libro ostendimus *, evangelizabat
Filium Dei Christom Jesum, qui sub Pontio Pilato
erucifisus est, prateria ignorantia exterminata ἃ
pesteriore agnitione: quemadmodum csci, quos
curavit Dominus, ezecitatem quidem amisetunt, per-
fectam autem receperunt substantiam oculorum, et
lisdem ipsis quibus ante non. videbant oculis, reci-
piebant visionem, caligine a visione (65) tantuin
erzterminata, servata autem. substantia oculorum?
ut per quos mon viderant oculos, per eos rursus
videntes, gratias agerent ei, qui rursus visum eis
redintegravit ; et qui aridam curavit manum Κ᾽ (66),
et emnes omnino quos curavit, non ea, quz ab ini-
tio ex. utero edita fuerant, membra mutaverunt ;
sed eadem ipsa salva recipiebant.

: 6. Fabricator enim universorum Dei Verbum, qui
δὶ ab initio plasmavit bominem, » malitia inveniens.
labefaciatum suum plasma omni modo eóravit : hoc
quidem et secundum unamquodque membrum, sicut
et in suo plasmete est ; hoe autem (67) et in semel
(68) totum sanom et integrum redintegravit homi-

nem. Et qoam enim causam babebat carnis mem-

bra curare, et restituere in. pristinum characterem

Si non habebant salvari, quz ab illo curata fuerant?

Si enim temporalis erat ab eo utilitas, nihil grande

prestitit bis qui ab eo curati. sunt, Aat quomodo

dicunt non esse capacem carnem vitze, quae cst ab
€o, quz» percepit eurationem ab eo? Vita enim per
curationem, incorruptela autem per vitam efficitur.

Qui igitur curationem confert, hic et vitam; et qui vi-

tain, hie et incorroptela circumdat plasma suum(69).

.. 808 C4PUT ΧΗ.

Maximum specimen resurrectionis habemus in mortuis
a Christo. suscilatis ; cordaque nostra capacia etse
vite eterna eo ostenduntur, quod nunc. Spiritum
Dei recipiant,

4. Dicant euim nobis bi qui contraria dicunt, id
est, qui contradicunt suz saluti : summi sacerdotis
(70) mortua filia, εἰ vidus filius qui circa portam
mortuus eiferebaiur, et Lazarus qui in monumento
quartam habebat diem **, in. quibus resurrexeriot
corporibus? In iisdem ipsis scilicet, in quibus et
mortui fuerant, Si enim non in iisdem ipsis, videli-
cet nec iidem ipsi qui mortui erant, resurrexerunt.
Sed enim « apprehendit (71), ait, Dominus ma-
num mortui, et dixit ei: Juvenis, tibi dico, surge :
εἰ sedit mortuus, et jussit ei dari (72) manducare,
et dedit eum matri sux. » Et Lazarum « vocavit voce
maagna, dicens: Lazare, veni foras : et exivit, inquit,
mortuus, colligatus pedes et manus institis **. » Hoc

C symbolum ejus hominis, qui illigatus fuerat in pec-

catis. Et propter hoc ait Dominus: ε Solvite illam,
et dimittite (75) abire. » Sicut igitur qui curati sunt,
in his qu:e ante passa fuerant membra, curati sunt ;
et mortui in iisdem surrexerunt corporibus, mem«
bris et corporibus ipsorum percipientibus curationem,
et eam vitam quie dabatur a Demino, pertemporalia
praeformante eterna, οἱ osicadente quoniam ipse est
qui et curationem plasmati suo, et vitam praestare po-
test, uti ejus de resurrectione quoque credatur sermo:
sicet in fine «in novissima tuba**» clamanteDomino,

yesurrecturi sunt mortui, quemadmodum: ipse ait:

« Veniet hora, in qua omnes mortui, qui in monu-

* Coloss, n., 10. 9 Calet. t, 45, o, *5 Cap. 12, n. 10 et a rs " Loc. v1, 6etseqq.. Marc. v,

$$; Lue. vu, 12; Jean. x1, 359.

δι Marc. v, 41, 45; Luc. vu, 44,

; Joan. x1, 45, 44. 51 Cor. xv, 58.

Fpiatela ad Galatas. Qus enim sequuntur verta : D cte notat Grab., eujus arida manus curata est.
ru

étus autem operis spirilus, est. carnis salus , li-
cet non ipsas bpostoli Yoces Galat, v, 22, exhibeant,
βου δῦ tamen ezprimunt, ia quem easdem explicat
auctor noster cap. przeced., n. 1. Frustra. igitur ad
participium, dicens, revovanda esse vult Grabius,
qui paulo post sequontor, Apostoli verba : Si igitur
visere in carne, eic., qux iliuc male trausiocata esse

: Neque enim ea. 2b illo loco amoveri si-
nit quod mox sequitur : Non utique substantiam, etc.,
tut alia taceam. :

3) [n egnirienem. Sic. Grzca. exemplaria. Sed
Velgata Latina addit, Dei. . .
) inoramia, lia omnes mes. Sed editt, Eras.,
lae, εἰ Feuard, perperam, ignorans. —
(65) Caligine a. visione. Iu. Clarom. recentior mo-
un$.scripslt , co'igine visionis. .
(e sid am curavit monim. Intellige, vt. re-

(67) Hoc quidem ... hoc atiem. Graco more pro,
modo quidem, modo autem.

(68) Ei in semel. Pro simul; al., et semel.

(69) Incorruptela circumdat plasma suum. lta Cla-
FOtn. Ubi tainen zuo vitiose scriptum. Czeteri, incor-
füptelam circumdat plasmati suo.

e, Simmmi sacerdotis, Archisynagogum, princi-
pert Synagoge , vel simpliciter princtpem dicunt
evangeliste , non summum sacerdotem.

(71) Apprehendit. Que ἃ Christo ge»ta dictaque
sunt, dum puellam et adolescentem suscilavit a nior-
iuis, sirmnul commiscet jrenieus.

(13) Dari. Sic Clarom. juxta. edita N. Testam.
exemplaria. Alii, dare.

7) Dimitite. Eum perpcram addunt Eras., Gall,
οἱ Peuard. '

Digitized by Google
