4119 B. IREN.E£I. EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS 1120

reipsa Adamum vicerat, reportata victoria, patefecit a Patré rerum omnium crestore se vere foisse mis-
sum, Diabolus econtrario 86 non solum ab initio, et in tribus bis tentationibus mendacem probavit :
sed iu fine etiam mundi rursus tunc probaturus est, cum sub Anticbristo bomines in sui pertrahet ado-
rationem **. .

lbi autem de Antichristi nomine, origine, regno, diuturnitate fuse disserit. Nonnulla quoque ibidem
miscet adversus Marcionem, Valentinisnos, aliosque, qui et mundi creatorem non agnoscebant, et pro-
phetas ἃ vero Deo missos esse inficiabantur. Hos porro organa vocat Satanz, qui Deo male precari nun-

ttam au505 fuit, nisi post Christi adventum, cum de veterpa damnatione sua certior factus est, Posthase
de bis quz, Antichristo exstincto, eventura sunt, et de millenario Christi post mundi consummatiofiem
in ierra regnantis imperio plura disputat. Inde tandem Valentinianorum errorem , quo sectatores $008,
satin aque mortui fuerint, supra celos ad Patrem, vel Matrem ascendere somniabant, funditus
evertit *!,

LIBER QUINTUS.

499] PRAEFATIO, A contradictiones hereticorum, errantes autem re-

Tradactis, dilectissime (99), omnibus hereticis
in quatuor libris, qui sunt tibi (1) ante hunc a
Dobis editi, et doctrinis ipsorum  manifestatis ;
eversis quoque his, qui irreligiosas adinvenerunt
sententias, aliquid quidem ex propria uniuscu-
jusque illorum doctrina, quam in suis conscriptis
reliquerunt; aliquid autem (2) ex ratione (2), uni-
versis ostensionibus procedente ; et veritate ostensa»,
et manifestato przconio Ecclesi, quod prophete
quidem praconaverunt (δ), quemadmodum .de-
monstravimus, perfecit autem Christus, Apostoli
vero tradiderunt, a quibus Ecclesia accipiens, per
universum mundum sola bene custodiens, tradidit
filiis suis; quxstionibusque omnibus solutis, que

ab hzrelicis nobis proponuntur (5); et apostolo. B

rum doctrina explanata, et manifestatis pluribus,
quse (6) ἃ Domino per parabolas, et dicta sunt, et
facta : in hoc libro quinto, operis universi, quod
est de traductione(7), et eversione falso cognomi-
nat» agnitionis, ex reliquis doctrinz (8) Domini
nostri, et ex apostolicis epistolis, conabimur osteu-
siones facere, quemadmodum postulasti a nobis,
obedientibus tuo pracepto (quoniam et in admini-
stralione sermonis positi sumus), et omnimodo ela-
borantibus (9), secundum nostram virtutem, plu-
rima tibi quidem in subsidium praestare adversum

9 Cap. 21 et seqq. "' Cap. 25 et seqq.

p niissime.

( ) Tibi. Deest in. Arund.

3) Aliquid quidem... aliquid autem, Greco more
pro partim quidem... pariim autem.

Ez ratione..Sic vetus Feuard. cod., εἰ Cla-
rom. Alii vel pro ez babent et, vol utrumque jun-
gunt.

(4) Preconaverunt, Eras., Gall. et Feuard., pra-
contaaverunt,

9 Proponuntur. Alias, proponebantur.

6) Qua. 1n Feuard. marg. et Voss., quemadme-

uw,

(7) Libro quinto operis universi, quod. est de tra-
ductione, πο in omnibus exemplaribus manifesta
scribarem incuria sie male (ranslocata : libro
quinto, qui. est. de traduclione operis wniversi, et

trahere, et convertere ad Ecclesiam Dei; neophy-
torum quoque sensum confirmare, ut stabilem
custodiant fidem, quam bene custoditam ab Eccle-
sia acceperunt, ut nullo modo transvertantor ab
his, qui male docere eos, et abducere ^ veritate
couantur. Oportebit (10) 'et te, et omnes lectu-
ros (14) banc scripturam, impensius legere ea qua

ἃ nobis przdicta sunt, ut et argumenta ipsa scias,

adversus qua contradictiones facimus. Sic enim et

legitime eis contradices, et de prieparato accipies
adversus eos contradictiones, 994 illorum quidem
sententias per celestem fidem, velut stercora, ab-
jiciens ; solui 2utem verum et firmum magistrum
sequens, Verbum Dei, Jesum Christum Dominum
nostrum : qui propter immensam suam dilectio-
mem factus est quod sumus nos, uti nos perficeret
esse quod est ἱρκὸ.

CAPUT PRIMUM.

Sotus Christus divina nos docere, ac redimere potuit ,
idemque ut nos repararet, non opinione, sed reipsa,
Spiritus sancti operatione ex Maria Virgine car-
nem assumpsit ; adversus. Valeniini εἰ Ebionis va-
nitates.

1. Nen enim aliter nos discere poteramus quas
sunt Dei, nisi magister noster, verbum ezsisteng,
bomo factus fuisset, Nequo enim alius poterat
enarrare nobis qux sunt Patris, nisi proprium

99) Dileciissime. lta Clarom. et Voas.; ceteri, C eversione : emendo ex loco omnino parallelo, initio

rsefationis libri quarti, ubi similia baec leguntur :

unc quartum. librum. transmittens. tibi, operis,
quod est de deteciione et eversione, etc. Cum igitur
eadem prorsus in utroque lóco verba legantur, per-
peram inversum posteriorum ordinem, ex prioribus
restituendum mihi putavi.

(8) Et reliquis doctrina. lta Clarom, et Arund,,
quibus quoad vocem doctrina (in genitivo) consew-
tiunt Voss. et Merc. 1. In editt., ei (Grab. ez) re-
liquis doctrinis.

(9) Elaborantibus. Sic omnes mss. Αἱ editt.,
elaboramus.

10) Oportebit. Clarom., oportebat.

11) Et te et omnes lecturos. lta Clarom, At vetus
Feuard. cod. cum om. Anglic.,et teet owes lectores.
Edit. vero, autem ie, omnesque lecturos.

Digitized by Google

