4m

per Eliseum próphetam significanter ostensum est. A

Cum enim hi, qui cum illo erant, prophete (62)
conciderent ligna ad fabricationem tabernaculi, et
ferrum éxcussum de securi cecidisset in Jordanem,
et noa inveniretur ab ipsis, veniens autem Eliseus
in ipsum locum, cum didicisset quid esset factum,
Jignum in aquam misit; hoc autem cum fecisset,
gupernatavit ferrum securis, et de superficie aqua

S. IRENJEFI EPISCOPI. LUGDUNENSIS ET MARTYRIS

snmpserunt illud, qui ante amiserapt bull:

δι’ ἔργου (65) ἔδειξεν δ᾽
προφήτης, ὅτι τὸν exe
ρεὸν λόγον τοῦ θεοῦ, Dv...
ἀμελῶς ἀκοδαλόντες οὐχ᾽
ῃὐρίσκομεν, ἀποληψόμε-
θα πάλιν διὰ τῆς τοῦ ξύ-
λου οἰχονομίας, Ὅτι δὲ
ἀξίνῃ ἔφιχεν ὁ λόγος «οὔ
Θεοῦ, Ἰωάνγης ὁ Βαπτι-
στὴς φησὶ περὶ αὐτοῦ!
« Ἤδη δὲ ἡ ἀξίνη πρὸς τὴν
ῥίζαν τῶν δένδρων χεῖται.»
Ἱερεμίᾳς δὲ ὁμοίως φη-.

lv: « Ὁ λόγος Κυρίου ὡς.

ᾳέλεκυς κόπτων πέτραν.»
Τοῦτον οὖν χεχρυμμένον
ἀφ' ἡμῶν, ἡ τοῦ ξύλου
ἐφανέρωσεν, ὡς προέφα-
μεν, οἰχονομίᾳ. ᾿Επεὶ γὰρ
διὰ ξύλου ἀκεδάλομεν αὖ-
«ὃν, διὰ ξύλου πάλιν φα-
νερὸν τοῖς πᾶσιν ἐγένετο,
ἐπιδειχνύων τὸ μῆχός, xat
ὕψος, καὶ βάθος, καὶ πλά-
«os ἐν ἑαυτῷ, καὶ ὡς ἔφη
«ἰς τῶν προθεδηχότων,
διὰ τῆς θείας ἐκτάσεως
τῶν χειρῶν, τοὺς δύο
λαοὺς εἰς ἕνα Θεὸν συνά-
quv. Δύο μὲν γὰρ αἱ χεῖ-
gcc, ὅτι καὶ δύο λαοὶ διε-
σπαρμένοι εἰς τὰ πέρατα

pet operationem ostem-
denie propheta, quod fir-.
mum verbum Dei , quod
per lignum negligenter
amiseramug, Dec inve-
niebamus, recepturi esge-

mus iterum per lig B

dispositionem, Quoniam
autem securi similis est
verbum Dei (64), loan-
mes Baptista ait de eo :
« Jam. autem securis ad
radicem arborum posita
est **, » Et Jeremias au-
tem similiter ait: « Ver-
bum Domini, quemad-
modum bipennis cedens
petram *. » Hoc ergo
verbum absconditum 8
nobis manifestavit (65),
quemadmodum pr:edixi-
mus, ligni dispositio.Quo-
niam enim per lignum
amisimus illud , per li-
gnum iterum manifestum
omnibus factum 6st, 6s-
tendens altitudinem, et
longitudinem , et laiitu-
dinem (66) in se; et
quemadmodum dixit qui-
dam de senioribus, per
extensionem — manuum,
duos populos ad unum

1172

τῆς γῆς μία δὲ μέση Deum congregans. Dua
χεφολὴ), ὅτι εἷς ὁ θεὸς, ὁ quidem manus, quia et
ἐπὶ πάντων, καὶ διὰ πάν- ἀἄθο populi dispersi in
των, καὶ ἐν πᾶσιν ἡμῖν. fines terre ; unum au-
tem medium caput, quoniam et unus Deus super
omnes et per omnes, el in omnibus nobis.

815 CAPUT XVIil.

Creaturas unicersas, quibus Deus Dater et ejus Ver-
bum utuntur, aua propria virtute εἰ sapientia con-
diderunt ; non ez labe, aut ignorantia : alias nun-
quam carnem assumpsissel Dei Filius, qui omnem
a Patre potestatem accepit.

&. Et talem vel tantam dispositionem non per
alienas, sed per suas efficiebat conditiones (6T) :
neque per ea que ex ignorantia et Jabe facta sunt,
sed per ea qua ex sapientia εἰ virtute Patris ejus
substantiam habuerunt. Neque epim iniquus, ut
aliena concupiscal ; neque indigens, ut non per sua
propria suis propriis efficiat vitam, sua utens con-
ditione ad hominis salutem. Neque enim portasset
illum conditio, si quod ignorantie el labis erat,
emisit (67*). Quoniam enim psum Verbum Dei in-
carnatum suspensum est super lignum, per multa
ostendimus : et ipsi autem h:relici orucifixum con-
fitentur. Quomodo igitur ignoranti et labis emis-
sio eum, qui contineat universorum agnitionem, €t
sit verus, et perfectus, portare potuit? Aut quomo-
do ea, que absconsa est a Patre, et multum sepa-
rala conditio, portavit ejus Verbum? Si autem et
ab angelis haec facta est, sive ignorantibus eum,
qui super omnia est Deus, sive scientibus; cum di-
xerit Dominus : « Quoniam ego in Patre, et Pater
in me est 3"; » quomodo Patrem et Filium simul
fabricatio angelorum portare sustinuit? Quomodo
autem ea, quz extra Ploroma est, conditio cepit
eum, qui continet universum Pleroma ? Cum igitur
hac omnia impossibilia sint, et probationem nou
habeant; illnd solum verum est Ecclesiz praeco-
nium, quoniam propria conditio, quz ex virtute,
et arte, ei sapientia Dei subsistit (68), portavit
eum (69) (quz quidem secundun: invisibilitatem ἃ

*[V Reg. vi, 4 et seqq. ** Maub. ui, 10. *! Jerem. xxu, 39. Ἢ Joan. xiv, 14.

(62, Hi... prophetas. Uuas istas voces a Grab. ad- D

ditas, priorem ex Voss, posteriorem ex Arundel.

habet cod. Clarom.
(65) A
leguntur in

. Greca hac Irengi verba descripta
tena ms. in libros Regum, num, 211

bibliothere olim. Seguerianz, nunc Coisliniana,
quam diutius clausam, magno reipublie  littera-
ri: bono, eruditis omnibus reseravit illustrissimus
ao litterarum. studiosissimus D. D. de Coislin,
episcopus Mettenais. Jam ediderat Combefisius ex
tod. 2455 bibliothecz Regis, in quo exstant, sed
mutila et imperfecta. Que hic exhibentor , integra
suh, et accuratius Latínis respondent, ut copferen-
ti patebit.

(U4) Securi similis est. verbum Dei. la Vose.,
Clarom. et Grab., juxta. Graecum. Alii perperam,
securis similis est verbo Dei.

. (65) Manifestavit. in. Eras., Gallas. et Feuard.
vitiose, per ligmum manifestavit.

(96) δἰ latitudinem.Ad. ex Graec., et profunditatem.

- Jam tamen

(61) Conditiones. ld est res creatas.
(61*) Si quod ignorantie et labis eret, emisit. Sic
melioris note codd., vetus Feuard., Voss. et Clarom.
(nisi quod in hoc, negligentia scribe, desit quod),
Cateri, si ignorantie ei labis esset omissio ; quae re-
centioris cujuspiam emendatio esse videtur, prio-
rig lectionis sensum haud satis intelligentis, Hio
iamen obscurus non est. Si, inquit lrenzus, Ver-
bum Patris nibil proprie condidit, sed quod igno-
raniie et labis erat, id est quod ex ignorantia οἱ labe
jam ortum erat, simpliciter emisit ; non igitar por-
tasset illum propria conditio, seu res a se condita.
a nobis demonstratum est, Verbum Dei
incarnatum ligno suspensum fuisse. Quomodo igi-
tur id quod ab ignorantia el labe tum primum emis-
sum est, porlare potuit eum qui contineal UDiYer-
sorum agnitionem ? etc. .
(69) Suóésistit, Al., substitit.
69) Portavit ewm. Voss. et Feuard, edit. ex vet.
cod, male, portavit Ecclesiam.

Digitized by Google
