1165

8. IRENJE[ EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS

1164

quod per transgressionem factum fuerat inimicum. À qui a te est, sanitas est eis **: » Et iterum : « Ego

Nunc autem per eam, quis est ad se, communica-
tionem, reconciliavit. Dominus hominem Deo Pa-
tri; reconcilians nos sibi per corpus carnis suz,
et sanguine suo redimens nos, quemadmodum Apo-
stolus Ephesiis ait : « Jn quo babuimus redemptio
mem per sanguinem ejus, remissionem peccato.
rum **, » Et rursus eisdem: « Vos, inquit, qui ali-
quando eratis longe, facti estis juxta, in sanguine
Christi **. » Et iterum : «loiaicitias in carne sua,
legem praeceptorum decretis evacuans **, » Et in
omni autem Epistola manifeste testificatur Aposto-
lus, quoniam 811 per carnem Domini nostri et
sanguinem ejus nos salvati sumus.

4. Si igitur caro et sanguis sunt, quz faciunt
nobis vitam, non proprie de carne dictum est et
sanguine, non posse ea possidere regnum Dei; sed
de predictis carnalibus actibus, qui ad peceatum
iransvertentes hominem, privant eum vita, Et pro-
pter hoe in Epistola que est ad Romanos ait :
« Non ergo regnet peecatum in corpore mortali ve-
stro ad obediendum ei; neque exhibeatis membra
vestra arma injustitie peccato; sed exhibete vosmet-
ipsos Deo, velut a mortuis viventes, et membra
vestra arma justitiz Deo **. » Quibus igitur mem-
bris serviebamus peccato, et fructificabamus morti,
iisdem ipsis membris servire nos vult justitiz, ut
fruciificemus vitz **, Memor igitur , dilectissime ,
quoniam carne Domini nostri redemptus es, et san«

vos advocabo, el in Jerusalem advocabimini, et v*
debitis, et gratulabitur cor vestrum, et ossa vestra
quasi berba orientur, et cognoscetur manus Domini
his qui colunt eum **, » Et Ezechiel autem sic (16) :
« Et facta est super me manus Domini, et eduxit
(17) me in spiritu Dominus, et posuit me in medio
campi, et hic erat plenus ossibus, et cireumduxit
me super ea in circuitum in gyro (18), et ecce mulia
super faciem campi arida valde. Et dixit ad me :
Fili hominis, si vivunt ossa hzc? Et dixi : Domine,
iu scis, qui fecisti (19) bxc. Et dixit ad me : Pro-
phetare super ossa hzc, et dices eis: Ossa arida,
audite sermonem Domini. Hzc dicit Dominus ossi-
bus bis : Ecce ego superduco super vos spiritum

B viue, et dabo super vos nervos, et reduco super vos

carnem, et exiendam snper vos cutem, et dabo spi-
ritum meum in vos, et vivelis, et cognoscetis quia
ege sum Dominus. Et propheiavi , sicut precepit
mihi Dominus. Et factum est cum prophetarem , et
ecce terre motus, et adducebantur ossa unumquod-
que ad compaginem suam ; et vidi, et ecce super
ea (20) nervi el carnes nascebantur, et ascendebant
super ea cutes desuper, et spiritus non erat in eis.
Εἰ dixit ad me: Ad spiritum propheta, fili bominis,
eli dic spiriwi : zac dicit Dominus : À quatuor
spiritibus veni, et insuffla in mortuos istos , et vi-
vant, Et prophetavi, quemadmodum przcepit mibi
Dominus, et intravit in eos spiritus, et vixerunt, et

guine ejus redhibitus, « et teneus caput, ex quo € sleteruut supra pedes suos collectio mulia vatde*!, »

universum corpus » Ecclesie « compaginatum au-
gescit **, » hoc est, carnalem adventum Filii Dei,
et Deum con(itens , et hominem ejus (14) firmiter
excipiens, utens etiam his ostensionibus, quie sunt
ex Scripturis, facile evertis, quemadmodum de-
monstravimus, omnes eas, quze postea affictae sunt,
haereticorum sententias.

CAPUT XV.

Testimoniis Isaim εἰ Ezechielis probat resurrectio»
uem, eumdemque Deum nos. resuscilaturum esse ,
qui creavit,

1. Quoniam autem is qui ab initio condidit ho-
minem, post resolutionem ejus in terram promisit
ei secundam generationem , Isaias quidem sic ail :
« Resurgent mortui, οἱ surgent qui in monumen-
Vis (15), et letabuntur qui sunt. in terra. Ros enim

9 Ephes. 1, 1. ** Ibid., 11, 43.

** Coloss. 1, 19,
&egq. ** Isa. Lxv, 22.

(14) Hominem ejus. Sic Feuard. in marg., Claro-
mont. et Voss., melius quam alii, hominem eum.
(15) Monumentis. Sunt, quod addunt editt, ex-
punxi auctoritate Claromout, et Voss., quia nec
in LXX exprimitur, licet subintelligatur.
, (46) Ezechiel autem. sic. Editt, addunt ait ante
sic.
(07) Eduzit. lia cod, Voss, et Grab. juxta LXX,
ἐξήγαγε, (πιεῖ, duzit.
[ 8) In circuitum in gyro. Era:., Gallas., Arun-
. el Merc., omissis in circuitum, habenl in gy-
Wm.

Et rursus ipse ait : « Hzc dicit Dominus : Ecce ego
aperiam monumenta vestra, et educam vos de mo-
numentis vestris, et inducam vos in terram lsrael,
et cognoscetis quia ego sum Dominus, cum aperiam
ego sepulcra vestra , ut reducam (21) de sepulcris
populum meurn, et dabo spiritum meum in vos , et
vivelis, et ponam vos in terram vestram, el cogne-
scetis quia ego Dominus (22). Locutus sum, et fa-
ciat, dicit (25) Dominus **. » Demiurgo itaque et
hic vivificante corpora nostra (24) mortua, quem-
admodum videre adest, et resurrectionem eis re-
promittente, et de sepulcris et monumentis suseita-
Wonem, et incorruptelam donante : « Secundum
enim lignum vit, ait, dies ipsorum erunt ** ; » hic
solus Deus ostenditur, qui hzec facit, et ipse bonus
Pater, benigne vitam donans bis, qui ex se non ha-
beant vitam.

*! ]bid., 14, 45. ** Rom. vi, 12, 15. * Ibid., 21, 22; vni, 5, 6.
** ]sa. xxvi, 19, ** foa, Lxvi, 15, 18. “7 Ezech. xxxvii, 4 et seqq. 5 Ibid, 12 et

(49) Qui fecisti. Has voces non agnoscunt nostri
«ὧν Οὐ codd.

(20) Super ea. Clarom., Voss. et Merc. 1, super
eam. Sed repuguant LXX.

(21) Ut reducam. Via. Clarom., Arund., Merc. 8
et Grab. juxta LXX, exteri, et reducam.—

(22) Quia ego Dominus. Clarom. , quoniam ego
sum Dominus.

(25) Dicit. Al., dizit, .

(24) Corpora nostra. Sic Clarom. et Arund. ; alii,
vestra.

Digitized by Google ]
