<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. IRENÆI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    heredilavimus, sic per generationem hanc heredita­
    riumus vitam. Reprobant itaque huiu comixtionem
    vini caelestis, et solum aquam saecularem (24) vo­
    lunt esse, non recipientes Deum ad commixtionem
    suam; perseverant(es) autem in eo qui vicus
    est, Adam, et projectus est de paradiso: non con­
    templantes, quoniam, quemadmodum ab initio
    plasmationis nostrae in Adam ea que sunt a Deo
    aspirato (26) vitae, unita plasmati, animavit ho­
    minem, et animal rationale ostendit, sic in due
    Verbum Patris, et Spiritus Dei, admutus antique
    substantia plasmationis Adæ, viventem et per­
    fectum effecit hominem, capientem perfectum Pa­
    trem; ut quemadmodum in animal omnes mortui
    sumus, sic in spirituali omnes vivificemur. Non eciam
    effugit aliquando Adam manus Dei (27), ad quas B
    Pater loquens, dicit: "Faciamus hominem ad
    imaginem et similitudinem nostrum". Et pro­
    pater hoc in fine non ex voluntate carnis, neque ex
    voluntate viri, sed ex placito Patris manus ejus
    vivum perfecerunt hominem, uti fiat Adam secu­
    dum imaginem et similitudinem Dei.
    
    CAPUT II.
    
    Christus non venit in aliena, cum sua nos gratia
    visitavit, et carni nostrae contulit capacem esse
    salutis, nervus pro nobis sanguinem fundendo,
    verumque carnem suam nobis in eucharistia exhi­
    bendo.
    
    1. Vani autem et qui in aliena dicunt Deum ve­
    nere Gen. i, 26.
    
    (24) Solam aquam saecularem. Ita Voss. et Cla­
    rion., nisi quod in hoc incuria scribae (quod saepe
    solet) omissis abbreviationis notis super a, legatur,
    sola aqua saecularam. In editt., sola aqua saecula­
    ris. Reliquos codid. Anglicanus corruptos esse mo­
    rest Grabius.
    
    (25) Perseverantes. Editt., perseverant.
    
    (26) Aspiratio. In Arund., spiratio; in editt. et
    Merc. 2, inspiratio.
    
    (27) Manus Dei. Id est Filium et Spiritum san­
    ctum, ut ipsmet Irenæus explicat sup. lib. iv, cap.
    30 et hujus lib. cap. 6, n. 1.
    
    (28) Factus est. Factus esset in Feuard. marg.
    et Voss.
    
    (29) Et fuit semetipsum. E sinu videlicet Patris
    in mundum, ut recte notat Grabius.
    
    (30) Sinum. Eras. et Gall., sin.
    
    (31) Si autem non salvetur hæc. Ita antiquiores
    et melioris notæ codd. tres, scilicet vetus Feuard.,
    Clarom. et Voss. Alii omnes habent, si cæteris se­
    cundum hæc; nisi quod Oubonianus interserat nos D
    ante secundum. Sed, quidam dicunt clariss. Gra­
    bious, prior lectio præscripta. Duo enim in hoc
    capite probanda sibi suscipit Irenæus contra heresi­
    cos; alterum, Christum vere redemisse nos san­
    guine suo, ac proinde vere hominem factum esse;
    alterum, resurrecturam esse carnem nostram, eam­
    que capacem esse incorruptibilitatis. Utrumque vero
    demonstrat, prius quidem signallam ex Apostoli
    verbis; tum utrumque simul ex communion et re­
    cepta, non apud omnes catholicos modo, sed et
    apud eos, quos inaccesserat, hæreticos, scilicet,
    eucharistiam verum esse ac substantialem Christi
    corpus, verum ac substantialem ipsius sanguinem:
    secundum enim initia, quæ posteris ævum fixit,
    vana illa figuram ac merorum signorum conve­
    nenta. Si enim, ait auctor noster, nec resurrec­
    tiam sit caro, nec Dominus sanguine suo nos re­
    demerit; hinc consequitur, necne calicem eucha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    ristice, velut aliena concupiscentem, uti eum bonu­
    nem qui ab altero factus esset, exhiberet ei Deo, qui
    neque fecisset, neque condidisset, sed et qui desola­
    tus esset ab initio a propria hominum fabricatione.
    Non ergo justus adventus ejus, qui secundum eos
    veni in aliena; neque vere redemit nos sanguine
    suo, si non vere homo factus est (28), restaurans
    suo plasmati, quod dictum est in principio, factum
    esse hominem secundum imaginem et similitudin­
    em Dei, non aliena in dolo diripiens, sed sua
    propria juste et benigne assuens; quantun uti­
    net quidem ad apostasiam, justo suo sanguine re­
    dimens nos ab ea; quantum autem ad nos, qui
    redempti sumus, benigne. Nihil enim illi ante
    dedimus, neque desiderat aliquid a nobis, quasi
    indigens; nos autem indigemus ejus, quasi est ad
    eum, communions; et propterea benigne effudit
    semetipsum (29), ut nos collocaret in sinum (30)
    Patris.
    
    2. Vani autem omnino, qui universam dispo­
    sitionem Dei contemnunt, et carnis salutem negant,
    et regenerationem ejus spernunt, dicentes non ean
    capacem esse incorruptibilitatis. Si autem non sal­
    vetur hæc (31), videlicet nec Dominus sanguine
    suo redemit nos; neque calix eucharisticæ commu­
    nicationis sanguinis ejus est, neque panis quem fran­
    gimus, communicatio corporis ejus est. Sanguis
    enim non est, nisi a venis et carnibus, et a reliqua
    Christis communicationes sanguinis ejus esse, neque
    panem quem frangimus, communicationes corporis
    ejus esse. Sanguis siquidem esse non potest, nisi a
    venis et carnibus, et a reliqua humana substantia.
    Si ergo vera non fuerit Christi viventis humana
    substantia, nec vero ac substantiali sanguine nos
    redemerit, sed vana carnris aut sanguinis imagi­
    nem oculis ac sensibus objiceret; nec verum ac
    substantiale corpus, verum ac substantialem san­
    guinem in eucharistia porrigere nobis posset. Al­
    qui tamen in eucharistia vero ac substantiali
    Christi corpore ac sanguine recludi nos ac posui,
    Christo ipso docente ac confirmante, constat; his
    corpora nostra nutrirunt, augentur ac constituunt:
    membra quippe Christi cum suis, ideoque noluit
    esse sui sanguinis experta. Qui ergo corpora ipsius­
    met vivae, Christi videlicet, carne ac sanguine nu­
    trita, ejusque membra, æternum dissolvi possunt,
    nec in suo tempore resurgere? Et qui etiam Chri­
    stus vana carnis umbra hominum sensus judicavit,
    evanidqueque sanguinis plasmamase, Patri moriens
    redemptiones nostræ prætium persevere potuit;
    cujus veram ac substantialem carnem, verum ac
    substantialem sanguinem exhibet eucharisticæ ac­
    cramentum; et cujus uicaria humus nos veri bo­
    nales, quibus vitam et nouum impartit sanguini
    ejus eucharisticus? Hac fuerat argumentatio est:
    qua lectionis nostrae veritas confirmatur. Molesti­
    simæ quidem Calviniani hæc argumentatio; unde
    nihil mirum si virus omnes collegit superbus Irenæus
    editor, omnemque industriam atque operam huic
    confereat, ut vim illius fingat. Sed vances Anglo­
    rum proselyti conatus in disseri. 3 uquis reru­
    lavimus, ubi luce clarius ostendamus, uti ita
    argumentetur SS. antius, omnium insulissimus
    argumentationes ejus esse, eaque non modo non
    laudabatur, sed hino coriariari haerelicorum, quam
    refellebat, sanctitatis.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Algumas abreviações críticas foram preservadas conforme impresso; marcas editoriais (números de nota) transcritas entre parênteses. Pequenas lacunas ilesíveis marcadas inline se necessário, mas nesta página o texto é legível.</notas>
</pagina>