<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1463                                CONTRA HÆRESES LIB. V.                                1464
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    2. Et propter hoc manifestissime Dominus osten- dit se, et Patrem quidem suis discipulis; ne scilicet quaererent alterum Deum, præter eum qui plasma- verit hominem, et afflatuum vitæ donaverit ei; neque in tantam insaniam procederent, ut super Demiur- gum alterum affergerent Patrem. Et ideo reliquos quidem omnes, quibuscunque propter transgressio- nem eorum eveniebant languores, curabat ser- mone; quibus et dicebat: " Ecce sanus factus es, jam noli peccare, ne quid tibi deterius fiat "; manifestans quoniam propter inobedientiæ pecca- tum subsecuit sunt languores hominibus. Et autem qui cæcus fuerat a nativitate, jam non per sermo- nem, sed per operationem præstitit visum; non vane, neque prout evenit hoc faciens, sed ut osten- deret manum Dei, eam quæ ab initio plasnavit ho- minem. Et propterea interrogantibus eum discipu- lis, qua ex causa cæcus natus esset, utrumne sua, an parentum culpa? ait: " Nec hic peccavit, neque parentes ejus, sed ut manifestentur (25) opera Dei in ipso " (1). Opera autem Dei plasmato est homi- nis. Hanc enim (26) per operationem (27) fecit, quemadmodum Scriptura ait: " Et sumpsit Domi- nus limum de terra, et plasmavit hominem " (2). Quapropter et Dominus exspuit in terram, et 312 fecit lutum, et superlinivit illud oculis; ostendens antiquam plasmationem quemadmodum facta est, et manum Dei manifestans his qui intellegere pos- sin t (28), per quam e sumo plasmatus est homo. Quod enim in ventre plasmare (29) prætermisit ar- tifer Verbum, hoc in manifesto adimplevit; uti ma- nifestarentur opera Dei in ipso, nec jam alteram requireremus manum, per quam plasmatus est homo, neque alterum Patrem; scientes quoniam quæ plasmavit nos initio, et plasmat in ventre ma- nus Dei, hæc in novissimis temporibus perdidios exquisivit nos, suam lucrificans, et super humeros assumens ovem perditam, et eum gratulatione in cohortem restitutens vitæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    A matris meæ, vbi evangelizarem cum in genti- bus " (3). Cum ergo in ventre a Verbo plasmemur, idipsum Verbum ei, qui a nativitate cæcus fuerat, formavit visionem; eum, qui in abscondito plasma- tor noster est, in manifesto ostendens, quoniam ipsum Verbum manifestum hominibus factum fu- erat; et antiquam plasmationem Adæ disserens, et quomodo factus est, et per quam plasmatus est ma- num, ex parte totum ostendens. Qui enim visionem formavit Dominus, hic est qui universum hominem formavit (33), voluntati Patris deserviens. Et quo- niam in illa plasmatione, quæ secundum Adam fuit (34), in transgressione factus homo (35) indi- gebat lavacro regenerationis; postquam tinivit lu- tum super oculos ejus, dixit ei: " Vade in Siloam, et lavare " (4); simul et plasmationem, et eam quæ est per lavacrum regenerationem restituens ei. Et propter hoc lotus venit videns, ut et sum cognosceret plasmátorem, et discerret homo eum qui do- navit ei vitam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,940,960,1780">
    3. Quoniam autem (30) in ventre plasmat nos Verbum Dei, ait Jeremia: " Priusquam plasmarem te in utero, novi te, et priusquam exires (31) de vulva, sanctificavi te, et prophetam in gentibus po- sui te " (32). Sed et Paulus similiter ait: " Quando autem complacui ei, qui me segregavit ex utero D
    4. Excidunt itaque et hi qui a Valentinio sunt, dicentes, non ex hac terra plasmatum esse homi- nem, sed a fluida materia el effusa. Ex qua enim terra Dominus (36) ei formavit oculos, et hac ma- nifestum est quoniam et ab initio plasmatus est homo. Non enim consequens erat, aliunde quidem oculos, aliunde autem reliquum corpus plasmationum esse: quemadmodum nec consequens est, alterum quidem corpus, alterum vero plasmasse oculos. Sed idem ipse qui ab initio plasmavit Adam, cum quo et loquebatur Pater: " Faciamus hominem secun- dum imaginem et similitudinem nostram " ; in novissimis temporibus semetipsum manifestans ho- minibus, ei qui ab Adam cæcus erat, formavit vi- sionem. Et propter hoc Scriptura significans quod futurum erat, ait, abscondito Adam propter inobe- dientiam, Dominum venisse vespere ad eum, et evocasse eum, et dixisse ei: " Ubi es "? Hoc est, quoniam in novissimis temporibus idipsum venit Verbum Dei advocare hominem, recommemorans eum (37) opera sua, in quibus degeneres absconditus fuerat Domino. Quemadmodum enim tunc ad Adam vespere locutus est exquirerens illum Deus; sic in novissimis temporibus per eandem vocem visitavit et exquirens genus ejus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1780,960,2040">
    " Joan. v, 14. " Joan. ix, 3. " Gen. ii, 7. " Jerem. i, 5. " Galat. i, 15, 16. " Joan. ix, 7.
    (25) Manifestentur. Eras. et Gallas., manifesta- rentur.
    (26) Hanc enim. Scil. plasmationem.
    (27) Per operationem. Sic Clarom., Voss. et Graba., ceteri male omittunt per.
    (28) Manifestans ... possint. Al., ostendens ... possint.
    (29) Quod enim in ventre plasmare. Ita recte Claromont. et vel. Feuard. cod. cum edit. Oxon. In reliquis exemplariibus perperam: quod enim in ve- tri plasmate, vel, invenit replasmare. Nam de oculis sermo est, quibus ab utero natis orbatus fuerat cæcus natus; quos proinde in ventre plasmare præ- termiserat artifex Verbum; quod et sequentia satis declarant.
    (30) Quoniam autem. Al., qui autem.
    (31) Exires. Edit., progredieris.
    (32) Posui te. Eras., Gallas. et Feuard., dedi te.
    (33) Formavit. Edit., plasmavit.
    (34) Secundum Adam fuit. Ita Feuard. in marg., Clarom. et Voss.; alii male, secundum hominem fuit.
    (35) Factus homo. Eras., Gallas. et Feuard. perperam, factus est homo.
    (36) Dominus. Ita Clarom. et Voss. et Grab., me- lius quam alii, Deus; quia de Jesu Christo hic agitur.
    (37) Recommemorans eum. (Id est, in mentem ei revocas.) Ita Clarom. melius quam alii, recommemorans in eo.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim com caracteres latinos. Há notas críticas e variantes editoriais no rodapé. Alguns sinais tipográficos (aspas, números de nota) e marcações de paginação aparecem na cabeça da página. Não foram identificados scripts complexos como siriaco, grego ou copta; todo o texto é latino. Pequenas lacunas devido a qualidade da digitalização foram transcritas literalmente quando visíveis; não se empregou [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>