1161
CAPUT XVI.

Cum in terram corpora nostra reveriantur , sequitur
ea inde subsiantiam habere. ltem. Verbi: adventu
clarius i& nobis imago Dei apparuit.

4. Et quoniam ex hac qua secundum nos est
terra, plasmatio fuit Adz, Scriptura dicit dixisse
Deum ei : « 1n sudore vultus tuj manducabis panem
tuum, quoadusque converiaris in terram, ex qua
sumptus es '*. » Si igitur ic aliquam alteram ter-
ram revertuntur post mortem corpora nostra, con-
sequens est ea inde et substantiam babere. Sj vero
jn hanc ipsam, manifestum est, quoniam, et ex hac
plasma eis factum est (58) ; quomodo et Dominus
fecit manifestum , ex hac eadem oculos (39) for-
mans, Et manu itaque vere liquido (40) ostense Dei,

per quam plasmatus est quidem Adam, plasmati au- B

tem sumus et nos ; et cum sit unus et idem Dater,
cujus vox ab initio usque ad flnem adest plasmati
$u0 ; et substantia plasmatis nostri per Evangelium
ostensa manifeste (41), jam non oportet quaerere
alium Patrem preester bunc; neque aliam substan-
tiam plasmationis nostr, preter praedictam et
ostensam ἃ Domino; neque alteram manum Dei
preter banc, que ab initio usque in finem format
nos, et coaptat in vitam, et adest. plasmati suo, et
perficit illud secundum imaginem et similitudinem
Dei (43).

23. Tuncautem hoc Verbum ostensum est, quando
homo Verbum Dei factum est, semetipsum homini,

5. IRENJEI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS
A πότε δὲ σὰρξ ἐγένετο ὃ

Λόγος τοῦ Θεοῦ, τὰ ἀμ-
φότερα ἐπεχύρωσε" καὶ
γὰρ (xat) τὴν εἰχόνα ἔ-
δειξεν ἀληθῶς, αὐτὸς τοῦ-
τὸ γενόμενος, ὅπερ ἦν ἢ
εἰχὼν αὐτοῦ: καὶ τὴν
ὁμοίωσιν βεθαίως χατέ-
στησε, συνεξομοιώσας τὸν
ἄνθρωπον τῷ ἀοράτῳ Πα-
aep... eee .
minem invisibili Patri

per

1168

(44). Propter hoc antem
ei similitudinem facile
amisit, Quando autem
caro Verbum Dei factum
est, utraque con(irmavit ;
et imaginem enim osten-
dit veram (45), ipse hoe
flens, quod erat imogo
ejus; et similitudinem
frmans (46) resiitoit ,
consimilem faciens ho-
visibile Verbum.

$. Et non solum autem per ea qu: predicta sont,

et Patrem, et semetipsum spanifestavit Dominus,
sed etiam per ipsam passionem. Dissolvens enim
eam, qus ab initio in ligne facta fuerat, hominis in-
obedientiam, « obediens faclus est. usque ad mor-
tem, mortem autem crucis '* ; » eam qux jin ligno
facta fuerat. inobedientiam, per eam quz in liguo
faerat obedientiam sanans. Non autem per ean: dem
venisset exsolvere eam, qua fuerat erga plasma-
torem nostrum ipebedientiam, si alterum annuptia-
bat Patrem. Quoniam autem per hsec, per qua non
audivimus Deum (47), et non credidimus ejus ver-
bo, per hec eadem obedientiam introduxit, et eam
Que esset erga verbum ejus assensionem (48), per
qua (49) manifeste ipsum ostendit Deum, quem

ἐν μὲν γὰρ τῷ πρώτῳ (50)
᾿Αδὰμ προσεχόψαμεν, μὴ

et hominem sibimetipsi assimilans, ut per eam quz ( ποιήσαντες αὐτοῦ τὴν ἐν-

est ad Filium similitudinem, 313 pretiosus lionio

fiat Patri.

Ἕν τοῖς πρόσθεν χρόνοις
(45) ἐλέγετο μὲν χατ᾽ εἰ-
κόνα Θεοῦ γεγονέναι τὸν
ἄνθρωπον, οὐχ ἐδείκνυτο
δὲ. "Ἔτι γὰρ ἀόρατος ἦν
ὁ Λόγος, οὗ κατ᾽ εἰχόνα ὁ
ἄνθρωπος ἐγεγόνει. Διὰ
ποῦτο δὴ καὶ τὴν ὁμοίω-
σιν ῥᾳδίως ἀπέδαλεν. Ὁ-

** Genes, m, 19.

In preteritis enim tem-
poribus, dicebatur qui-
dem secundum imaginem
Dei factum esse howi-
hem, non autem osten-
debatur. Adhuc enim in-
visibile erat Verbum,
cujus secumium imagi-
nem bomo factus fuerat

19 Philip. 1t.

(58) Plasma eis factum est. ]ta Clarom. ; ceteri

τολήν᾽ ἐν δὲ τῷ δευτέρῳ
᾿Αδὰμ ἀποχατηλλάγημεν,
ὑπήχοοι μέχρι θανάτου
γενόμενοι. Οὐδὲ γὰρ ἄλλῳ
τινὰ ἦμεν ὀφειλέται, ἀλλ᾽
ἣ ἐκείνῳ, οὗ καὶ τὴν ἐν-
τολὴν παρέθημεν ἀπ᾽ ἀρ-
χῆς-

in primo quidem Adam
offendimus, noa facien-
tes ejus. preceptum ; in
secundo autem Adam re-
conciliati sumus , obe-
dientes usque ad mor-
tem facti. Neque enim
alteri culdam eramus
debitores, sed illi, cujus
etpraceptum transgressi
fueramus ab initio.

CAPUT XVII.

Deus εἰ Dominus, Pater. εἰ creator. universorum,

D (45) Ev toic πρόσθεν χρόνοις. Hecex Dsmase

omnes : plasmatio ei (acta est ; vitiose quidem quoad
vocem e? ; de corporibus enim, non de Adamo sermo

est.

(39) Oculos. Ei perperam additum a Feuardent.
expuuxi auctoritate Eras., Gallas., Clarom., Arund.
et Merc. 2.

(40) Vere liquido. Sic Claromont,, Voss. et Grab.
Cxiera exemplaria corrupta sunt: nam pro vere
liquido Eras. et Gallas, editt. babent, reliqua ;
Merc. 2 codd., reliqua vel; ms. Arund., reliqua
vere ; deuique Feuard. edit., reliqua vere aliquando.

(41) Substantia ... ostensa manifeste. Sic iterum
Clarom,. In. Voss. et Grab., substantia ... ostensa
csi manifeste : ubi male additum verbum est. Cseteri
pejus, substantiam ... ostendens manifeste.

(42) similitudinem Dei. Eras., Gallas. et Feuard.
viuose, et repugnantibus omnibus fere wiss., simi-
litudinem suam Dei.

ceni Parallelis vulgavit Halloixius in. Vita Irenoi,

ag. 480.

(44) Factus. fuerat. Factus deest in Eras. et
Gal!as.

(45) Veram. In Grzco vere.

(46) Firmans. Grzc., firmiter.

(41) Axdivimus Deum.Sic vetus Fenard.cod., Voss.
et Claromont.; czteri, obedivimus Deo.

(48) Assensionem, Eras., Gallas., Feuard., Arun-
del. et Merc. 2 perperam, ostensionem.

(49) Per que. Feuard. in marg. et Voss., per
quem. Mallem perquam, una voce. Αἱ per que,
Saltem accipias necesse est pro per fec, ne &uspen-
sus maneatsensus. ———

(50) Ἐν μὲν γὰρ τῷ πρώτῳ. Ultima hujus et
prima sequentis eapitis verba iterum e Damasceni
Purallelis eruit modo laudatus Halloixius,

Digitized by Google
