<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    CONTRA HÆRESES. LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,940">
    « Seminatur corpus animale, surget corpus spiri- tale » (64). ». Indubitato docuit, quoniam neque de anima, neque de spiritu sermo est ei, sed de mortifi catis corporibus. Haec sunt enim corpora animalia, id est partecipantia animæ; quam cum amisissent, conficiebantur: deinde per Spiritum sorgenti, sunt corpora spiritualia, uti per Spiritum semper perma- nentes (65) habent vitam. » Nunc etiam, inquit, ex parte cognoscimus, et ex parte probamus: hanc scilicet facies ad faciem » (66). » Hoc est quod et a Petro dictum est: « Quem cum non videritis, [non]ne,; fa quem nunc cogitate non videntes cre- ditis, credentes autem exsultabilis gaudio inan- remus » . Facies enim nostra videbit faciem Dei aut (67), et gauditi gratiae inconserabill; videlicet [ille] autem... videt gaudium.
    
    CAPUT. VIII.
    
    Dum, Platonicæ sensus, quæ recipimus, preparant nos ad incorpoream, spiritualeque reddunt, et a car- natalibus discessimus: qui munditiē et immunditiae ani- malibus ex lege dispuncti sumus.
    
    1. Nunc autem partem aliquam a Spiritu ejus (68) putamus, ad perfectionem et preparationem incorrumpte, patientia autecoscente capere et por- tare Signa: quod et pignus dixit Apostolus (hoc est pars (69) quas honoris qui a Deo nobis promissas erant), in Epistola quæ ad Ephesios est, dicens: « In ipso ; et vos, audite verbo veritatis, Evangelio salutis, vestro, in quo credentes signati estis Spiri- tus promissionis sancto, qui est pignus haereditalis vobis » (70). Sic ergo (71) pignus hoc habitans in nobis jam spirituales effici (72), et absorberat mortale ab immortalitate: « Vos enim, ait, non estis in carne, sed in Spiritu, si quidem Spiritus Dei habitat in vobis ». Hoc autem non secundum jacentes carnis, sed secundum communionem Spiri- ritus sit. Non enim erant sine carne, quibus ser- viebat; sed qui assumpscerant (73) Spiritum Dei,
    
    1 Cor. xv, 44. 11 Cor. xiii, 9, 12. » I Petr. i, 8.
    » Ibid., 15. » Jerem. v, 8.
    
    Feuard. marg. iterum legitur, surget corpus spiri- tuale.
    
    (69) Surget corpus spirituale. Et ante surget omis autoriale Clarom., Arund. et Merc. 4.
    (65) Permanentes. Al. manusum.
    (66) Facie ad faciem. Clarom. cum Vulgata Ila- ticas, faciem ad faciem; quod et Iterum habet cap. sequenti paulo post init.
    (67) Dei visi. in Clarom. et Arund. Domini, sine viii.
    (68) Partem aliquam a Spiritu ejus. Sic col. Cla- rom. In Feuardent. marg.: partem aliquam e Spiri- tu ejus. In aliis, partem aliquam Spiritus ejus. Sed prior lectio ad Irenei scopus magis quadrat ve- nitatur. Allegata enim Apostoli testimonia : nunc enim ex parte cognoscimus, etc., subnectit. Item autem partem aliquam, scilicet Dei cognitionis, ejus- que donorum, a Spiritu ejus, seu per Spiritum ejus, qui habitant in nobis, sumimus, etc.
    (69) Hoc est pars. Sic omnes ms. nostri, eadem prorsus ratione atque constructione; qua sub fi- gura cap. 6 legitur, id est caro. At editi habent: hoc est, partes.
    (70) Nostra. Eras., Gall. et Feuard. perpetuam, vertre.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,940">
    A in quo clamamus: Abba; Pater ». Si igitur nunc pignus habentes clamamus, « Abba, Pater », quid fiet quando resurgentes, facie ad faciem vide- biimus » eum; quando omnia membra affluenter exsultationis hymno profluerint, glorificantis eum, qui suscitaverit ea ex mortuis, et æternam vitam donaverit? Si enim pignus conplectens hu- minem in semetipsum, jam facit dicere, « Abba, Pater, » quid faciet universa Spiritus? gratia, qua- bonnibus dabitur a Deo? Similes (74) nos ei effi- cicet, et perfecit voluntate Patris; efficiet enim ho- minem secundum imaginem et similitudinem Dei.
    
    2. Qui ergo pigus Spiritus habent et non con- cupiscentiis carnis (75) serviunt, sed subiiciunt se- metipsos Spiritui, ac rationabiliter conversantur in omnibus; juste Apostolus spirituales vocat, quoniam Spiritus Dei habitat in ipsis. Incorporaies autem spiritus non erunt homines spirituales; sed sub- stantia nostra, id est, animae et carnis adunatio (76) assumens Spiritum Dei, spiritualem hominem perficit (77). Eos autem qui adjiciunt quidem Spi- ritus consilium, caratis autem voluptatibus serviunt, et irrationabiliter vivunt, et ineffrenati (79) dejiciuni- Tour δε ἀναχωναρτητους, ταρ in sua desideria, (78) φανη, και καταφερο- quippe nullam balentes μενος εις τας ταυτων aspirationem divini Spi- πτυχμας ; εμισεσαν τ/ ritus, sed porcorum et γοντες πτθλισμας (80) canum more vivunt; hos- δελοι Πνευματος,.... 
    
    El propheta autem propter hanc eandem causam irraonisabilis animalibus assimilant eos, propter irrationabilem conversationem ipsorum, dicentes: « Equi fœruentes ad feminas facti sunt, unusquisque ipsorum hinnienus ad uxorem proximi sui ». » El- rursus: « Homo cum in honore esset, assimilatus
    (71) Sic ergo. Ila Feuard. in marg., Clarou., Voss. et Grab. Reliqui male, si ergo.
    (72) Efficit. Al. efficit.
    (73) Qui assumperant. Qui omittitur in Arund.
    (74) Similes. Cum huic vocit præfixum in edit. Feuardent. et Oxon. omitto cum Eras., Gall., Clarom., Arund. et Merc. 2. Hinc enim clarior et melior il sensus.
    (75) Concupiscentiis carnis. Clarom., concupisces- tes carni.
    (76) Adunatio. Editit, admutio.
    (77) Perficit. Gall. et Feuard. virtiose, perficit.
    (78) Τοδε δε αναχωρηγηγος. Graecæ hæc trac- nata verba allegavit Basilus in lib. De spiritu S., cap. 29, ita præfatus: Εισηγησις δε εκεινος, ὁ ὀργος των δαπτηνων γενησον, πως ἐπεκ ημενον τον Πνευματος. τ.ν ῷ τον de rre adjaces; λέγει, ἀναχωρηγηγος. Irenus autem ille, qui vicimus fuit apostolorum temporibus, axóμοι toimenorem Spiritus fanatic, annarum. Et Basilio autem transcripti Euthymius part. II Pa- pcz, cap. 29.
    (79) Inefrumati. Editit, effrenati.
    (80) Στοιβλιας. Leg. cum interp. ἐπιθυμιαν.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com algumas inserções gregas transliteradas; siglas de crítica textual e variantes marginais foram preservadas literalmente. Vários pontos ilegíveis transcritos como [ilegivel] não foram necessários; mantive as abreviações e erros tipográficos do impresso.</notas>
</pagina>