CONTHA ILERESES LIB. V,

virtutem Dei. Quemsdmodum enim didicissethoroo, Δ κατὰ τὸν ἄνθρωπον elxo-

quoniam ipse quidem inürmus et natura mortalís,
Deos autem immortalis et potens, nisi id quod est
in utroque, didicisset experimento ! Suam enim iu-
Érmitstem diseere (68) por sustinentiara, nihil est
melum 1 magis autem οἱ bonum est non aberrare
in natura sua. Exitolli autem adversus Deum, et
presemptionem sua glorie assumere, ingratum
reddens hominem, multum mali inferebat ei) : οἱ
nec veritatem simul et dilectionem auforret ab eo,
εἰ eam quie est ad eum qui. fecit eum. Utrorumque
autem experientia vera (67), quz ost de Deo et ho-
mine, agnitlonem índidit ei; el auxit ejas erga
Deum dilectionem. Übi autem augmentum est dile-
ctionis, ibi major gloria Dei virtnte (68) perücitut
his qui diligunt eum.

9. Refutant Igitur potentiam Dei, et nen coptem-
plantur quod est verbum (69), qui inürmitatem in-
tuentur carnis, virtotém autem ejus qui susci-
fat (10) eam a mortüis, non contemplantur,

El γὰρ τὸ θνητὸν οὐ (uo- Si enim mortale non vi-
ποιεῖ, καὶ τὸ φθαρτὸν μὴ vificat, εἰ corruptibile
ἀνάγει εἰς ἀφθαρσίαν, non revotat ad incorru-

οὐκ ἔστι δυνατὸς ὁ Θεός.
Ἀλλ᾽ ὅτι δυνατός ἔστιν ἐν
τοῖς τοιούτοις πᾶσιν, ἐκ
τῆς ἀρχῆς ἡμῶν συννοεῖν
ὀφείλομεν ὅτι λαδὼν ὁ θεὸς
χοῦν ἀπὸ τῆς γῆς, ἐποίησεν
ἄνθρωπον. Καίπερ πολλῷ
δυοσκολύτερον χαὶ à
σεότερον ἦν, Ex μὴ ὄντων
ἑστέων τε, καὶ νεύρων,
eee. χαὶ τῆς λοιπῆς τῆς

pielam, Jam non potens
est Deus. Sed quoniam
potens est in his omnibus,
de initio nostro contem-
plari debemus : quoniam

νομίας, ποιῆσαι εἰς τὸ
εἶναι, καὶ ἔμψυχον, καὶ
λογικὸν ἀπεργάσασθαι
ζῶον, ἣ τὸ γεγονὸς, ἔπειτα
ἀναλυθὲν εἰς τὴν γῆν, .....
αὖθις ἀπόχαταστῆσαι, εἰς
ἐχεῖνα χωρῆσαν, ὅθεν τὴν
ἀρχὴν μηδέπω γεγονὸς
ἐγεγόνει ὁ ἄνθρωπος. Ὁ
γὰρ τὴν ἀρχὴν οὐκ ὄντας
ποιήσας, ὁπότε ἤθελε,
πολλῷ μᾶλλον τοὺς ἤδη
γεγονότας αὖθις ἀποκατα-
στήσει θελήσας εἰς τὴν
ἐπ᾽ αὐτοῦ (71) διδομένην
ζωήν, Εὐρεθήσεται δὲ χαὶ
δεχτιχὴ ἅμα xol χωρη-
τικὴ ἡ σὰρξ τῆς τοῦ Θεοῦ
δυνάμεως" εἰ γὰρ τὴν &o-
χὴν (72) ἀπεδέξατο τὴν
τέχνην τοῦ Θεοῦ, xaX τὸ
μὲν τι ἐγένετο ὀφθαλμὸς
τοῦ ὁρᾷν, τὸ δὲ οὖς
ἀχούξεν"........ καὶ ἄλλο
ἄλλον (75). Τί γάρ; Οὐκ
ἔστιν ἀριθμὸν εἰκεῖν πά-
σης τῆς κατὰ τὸν ἄνθρω-
ttov μελοποιῖας, ἥτις οὐκ

sumpsit Deus limum de C ἄνευ σοφίας πολλῆς ἐγένε-

terra, et formavit homi-
nem, Et quidem multe
diffieilius et incredibilios
e$t, ex uon exsistentibusa
osgibus, et nervis, et ve-

το. Τὰ δὲ τέχνης καὶ σοφίας
μετέχοντα Θεοῦ, μετέχει
καὶ τῆς δυνάμεως αὐτοῦ.
ritus transitoria; aliud

us
uis, et reliqua. disposi-
lione, quise est secundum
bominem, facere ad μοῦ
utsit,el $96 quidem ani-
malemet rationabilem fa»
cere hominem (74); qnam
quod faetum est, et dein«
de resolutum (75) est in
lerram, propter causas
quas praediximus, rürsus
tedintegrare, licet in illa
cesserit, unde οἱ initio
nondum factus, lactus
est homo. Qui enim initio
eum, qui non erat (76), fe«
cit ut esset,quando voluit j
fnulto magis &os, qui
Jam fuerunt, rursus re-
stituet volens ip eam qua
δῦ eo datur vitam. Inve-
nietur autem perceptrix
et capaX caro virtutis
Dei, qua ab initio perce«
pit artem. Dei, Et. aliud
quidem factum est (77)
oculus videns, aliud auris
audiens (78), aliud a»
hus palpana et operans,
aliud nervi undique eon:
densi (79) et continentes
membra, aliud atteris et
vens, sanguinis eL spi-
vero inviscera (80) di^

(66) Discere. Sic Clarom., Merc. 8 et Grab. fte-
liqui minus recte, dicere.

(67) Ui nec veritatem simul et dilectionem aufer-
tet ab eo, & eam qua eet ad eum qui [ecit eun. Utro-
γε 'ezperientia vera, ew. Sic vetus Feuard.
codd., Claromont. et om. Anglic., cujus lectionis
sensum baud intelligentes editores onmes, hanc
conüuxerupt : Ut veritatem simul et dilectionem au-

erret ab 40 eam que est ad Deum qui fecit. eum,
trerumque autem experientia veram. Priorem au-
wem, quam genuinam esse probet miss. omnium*
consensus, facile assequeris, si hanc jungas com
ista periodo pripcedenti: (Juemadmodumeniim didicis-
sel homo.... didiciseet experimenio ? cztera proinde
intermedia parenthesi includos, Sensus erit, homi-
nem propriam intirmitauem, Dei Poresiateno exe
pertum esse ; «t nec seritalem simul et dilectionem
auferret ab eo (id est & se, sic enin ea. ronomina
promiscue usurpat interpres), et eam (scilicet dile-
erientm) qua ex add eum, ejc., non. auferret. Uno
verbo, ídsibi vult auclor, necesse fuisse, uL homo
Dei potentiam et immortalitatem, ac propriam in-
ürmitatem experimento disceret z.ut hinc sux sortis
eblitus nou efferretur, illinc vere inürmitate sua
depressus animum non desponderet, nec dilectio-
nem, quam Deo οἱ sibi debet unusquisque, utrique
denegaret, .
ἢ Glorie Dei virtute. Dei eonstrue cum virtute,
) Verbum. lta. Feuard. in marg., Clarom, et

PAT&RO0L. G8. VII,

versa; aliud sanguis, copulatio anims εἰ corpo-

Voss, Quod cateri minus intelligentes commutaves

runt in serum. Verbum autem iilud ad id refertur,
uod antea dixit: Etiam, dicit eerbum. Scilicet D,
auli sententia est, ad quam non attendere dieit

eos, qui infirmitatem intuentur. carnis, elc.

NU) Suscitat. 1n. Feaard. marg. et Voss., eus-

τι Ey αὐτοῦ "a em ver de. αὐτοῦ.
t ». Leg. ν ἀρχήν.
15) Fr s fra Hac ostendunt X amasce

num brevitati studentem plura consulto praterini

5) Resolutwm., Al., solutum.
76) Eum qui νον erat, elc. Grieca sünanl : es
qui non erant, fecit quando voluit,
(17) Factum. est. Sic. Eras. , Gall , Clorom.,
Arund., et Merc. 8. Coteri, factus. est. At fact

sse.
ἢ Hominem. ἴα Graco, animal.

bir. 5 placet, quia membrum subintelligo.

8) Oculus videns... auris audiens. Grac. oculus

ad videndum... auris ad audiendwnm.
(19) Gondensi. Grab. ex Arund., coutensi. Sed ea
recentioris cujuspiam emendalio esse videtur, cui
displieuit vox condensi, cujus tamen rectós est sén-
sus. Nam in Graeco scriptum fuisse conjicio, &acta,
frequentes, conferti, ew.

80) Inviscera. Sic una νος scriptam videtur in
Clarom. melius quai in altis, ix eiscera. Barbara
quidem est, sed barbaro interpreti condonanda.

96

Digitized » Google 4
