149

CONTRA BLERESES LIB. τ΄

us

tate possidere non potest. Bene αν Apostolus ἡ dissensiones: (28), hxeeses, invidue (50), ebrietales, .

alt : « Caro et sanguis regnum Dei possidere non
possunt δ᾿» et: t Qui in carne sont, Deo placeré

non pessunt 15 » non substantiam rejiciens carnis,

^ sed infosionem spirilus attraheng. Et propter boc
411: « Oportet mortale istud inJnere imunortalita-
tem ; et corruptibile boc induere incorruptelam 1*:»
Et iterum ait : « Vosautem nos estis in. carne, eed

in spiritu, si quidem Spiritus Dej habitat in vobls?*. »-

Manifestius autem illud adhnc ostendit, dicens :
« Corpus quidem mortanm prepter peccatum, spi-

ritus autem vita (24). propter justitiam. Si aptem

spiritus ejus, qui seBeitevit Jesum ἃ mortuis, babi-
tat. in vobis; qui suscitavit Chrietuw a mortuis,
vivificabit ei-morlajia cerpora vestra prepter ipha-
bitantem Spiritum εἶδ ἴῃ vobis. » EA rursos in
ea Epistola quaest ad Romanos ait : « Si enin
xecundum carnem vivilis, incipietis mori*(25):» non
conversationem qus est in. carpe repellens ab eis ;
etenim ipse in carae cum esset, seribebat eis : sed
conenpiscentias: abecindens carnis, eas que mortifl-
cant hominem. Εἰ propter oc intalit : « Si autem
spirita epera carnis morti&cats (36), vivetis. Qui-
eunque ením ducuotur Spiritu Dei , hi sunt &lii
Dei**, » , En .
205 CAPUT 11. .

De carnalium et spi iude

spirituali mon ad conserva Pelotanilemt Pd die

stina. vite consersationem refereutao.— ὁ.

A. Et ipsas autem operas maaifestavit, quas di-.

cit carnales, qua siat, prevideas. calumniam infi
delium ; et ipsesemeliptum exponens, ne reliaque-
retur quastio his, qui infideliter retractant (27)
de eo, in ea Epistola qus est ad Galatas; sic di-
cons : « Manifesta auteu) süni opera carpís, quie
sent. adulteria, fornicailones, lmmüuditia, luxuria,
idololatria, veneficia, inbnicitfs, contentiones, xeli,
irae (28), seuwlstiones, animosdates, irritatiónes ,

'contégsationes, et liis eimilia ; qus przdico vobis,
quemadmodum et.predixi, quosiam qui talia .
sguit, regnum Dai non possidebuet *', » Mani-
festius pradicans liia qui audiunt, quid est: « Caro

. et sanguis regnom Dei. possidere non possunt. »

Qui enim illa aguat, vere secundum carnem ambu
lantes, vivere Deo aon possunt. Et Horum spiri-
tuslés scius iniulit vitilicantes bominem, id. est
lusertionem spiritus, sic dicens.: « Frucius autom
spiritws est, charitas; gandium, pax, patientia,
bonitas ,; benignitas, fides, lenitas, coutinentia,

- eagtitas ($1) : adveréus haa non est lex **. » Sicut

igitar qui f tellus. profecerit, et feuctum operatus
faerit apititss, oenimodo ssivaur peopter spiriles,
commusionom ; sic el is. qui remanserit in prg«
dictis -earnis operationibus, carnalis vere deyuta-
ιυϑ,. t0 quod noo. assumat Spiritom. Del, regem
nom poterit possidere. celorum. " Questf&diuodum.
rursus ipse Apostolus testiücatur : « Án Bnescitis,
4icens Corinthiis, quoniam jnjusti egaem Dei-nga
bereditabunt ? Nolite er?ate, sit, neque fornicarli,
neque idololatras, oeque adulteri, aeque molits,: ae-
quo maseulorum coueubitores , neque fores, nequo
avari; neque ebriosi, neque mialedicl, nequo rapa-
cos regnum Dei possidebunt. Εἰ haze, sit, quidem
fuistis ; sed abluti estis, sed sancliicati estis, sed
justificati estis (53) in-nomine Domini Jesu Christi,
οἱ in Spirita Dei aostri **. » Manifestissime osten-
dit, per qua perit bomo, si perseveraverit secua-
dum earneu fitote ; οἱ per qui ruress gslvatur.
Ἐῶ autem quae salvant, alt esse. nomen Dowini no-.
stri Jesu Christi, et Spiritum Dei nostr. .

4 .Quouiaim igitur isthic numeravit 666, qui sunt
sine spitits, erai operationes , quis sunt sorti-
fepz 5 consequenter bis que prasdieia eunt ab eo,
io ae Epistols ad summam exclamavit : ὁ Sieut
portivimes: imsgioem ejus qui de lupo est (ὅδ).

s. Cor. Xv, 50, ' Rom. vot; 8. 451 Cor. xv, 55, ** Rom. vii, 9. '* ibid., 10 et seqq. io Ibid, 15.
*9 jbid., 14." *! Gal; v, 49, 5 lbid., 22, ' L Cor. vi, 9et seqq. : : ᾿

(34) Spiritus autem eita. Communis editio ; aii
Fenardentius, habet : Spiriimé vivit. At Grieeam
Pauli lectionem sequitur Irenzus : babet enim ζωή,
non ζῇ. Atque et Latinis sic legunt, ex veteri ver-

sione lMalies, Augustinus in psal, Lxxv , εἴ Ὁ. xxiv D non modo ab

cont, Faustum., cap. 2; Ambroelaster, Hilarius in
lib. nmi De Trinit.; ex Grmcis Attiánasius. iu lib.
«d Serap., Theophylactus in Comment, ut loquatot
Apostolus de spinis sancto, qui .per se vita: est,
uy liis elargitur. - tru
(85) Incipietis mori. Griece, μέλλετε àmobvf,
[uturum esi ut moriamini, morituri estis. :
Mortificatis. Va: Clarom., Arundel., Merc, 8
et Gib. Ceteri ex Vulgata. Latina ,- mortificave-
riis. ἰὼν
(37) Retractant. Sic Cl'atom,, Vóss., Around. me-
lios quam alit, tractant. Est autem. hic idem quod
(non reluctantur, ἀντιδάλλουσι, ut vult Grab. sed)

σχεῖν;

dubitant , ambigunt , vacillant , diepuant. Nam in.

Gloss, vel. retracias, διαλογίξῃ, ἀναθάλλῃ ; retra-
ctat, δι εἰ, παραιτεῖται. ᾿ :
. (de) Ire. Sic Voss. et Grab. melius. quam alii;
ira ; uam vetus Italica, quam hic sequitur interp.,

hahet ire. N . 2c

(99) Irritationes , diesensiones. Ità vetus ltalicà,.
At Clarom., irrationales dissensiones,

(30) Invidie. Omiuuatar kemicidia, Griece φόνοι,
lrenzo, sed et ἃ Clemente Alexandr.
lib. 1v Stromat., pe 498, Cyprisao, aliisque Pa-.
tribus Lawsis, Forte quod, ut.reete conjicit.
cleriss. Grab., ob similitudinem vocum «8óvor et .
φόνοι, altera harum in quibusdam codd. per uegli-

. gentiam scribarum jam olim excidisset.

(51) Castitas, Hanc. vocem noa sgnoseunt editi
» Pauli eder, pon rstid γε uline [xe

istinete -legitor, un, ἀγνεία., et in
ejusdem versione, continendéa cectitetia, .

(52) Sed. justificati eetio, a8 voees perperam et
conr uiss. fidem omittunt híc ac paule post Eros.
et Ga : ᾿

(525) Ejus ewi de limo est, Tta rasticus
αὐ μῶν observatio est) reddit je χοϊκοῦ.

uem sequitur Cyprianus ἢ. De. hab. virg., lih. n,

du. μά... cap. 10, et lib. 1, osp. 11; Tertulliunts
lib. De:oerne Chriui legit, de erre πο. Alias fio-.
quenter vocei Graecam conservat. jet

Digitized by Google '
