145

S. IRENJE£I EPISCOPI LÜGDUNENSI& ET MARTYRIS

414,

est jumentis **. » Hoe quia secundum suam causam A piscuoLur diriuum Spiritum, et variis eharaeteribus

aseimilatur (81) jumentis , irrstionabilem semulans
vitam (84). Sed οἱ nos in. consuetudine hujuámo«
di- bomines jumenta et pecora irrationabilia dici-
mus.

5$. Praedixit sutem hguraliter omnia δα lex, de
tpimalibus delineans homlaem; quaecunque, 309
inquit (85), duplicem ungulam habent et ruminant,
munda enuntians; quecunque autem aut utrumquo,
vel aherum hórum non habent, velut immuuda
$ogreg is V, Qui suut ergo mundi? Qui in Patrem
ct Filium per. fidem iter firiniter faciunt ; bec est
enim firmitas eorum, qui duplicis sunt ungul:e
(84) : et eloquia Dei meditantur die ac nocte. uti
operibus bonis adoruentur; hzec est enim ruminan-
dnm virtus. Immunda autem, quie neque duplicem
ungulam habent, neque ruminant, hoc est, qui ne-
que in Deum fldem habent, neque eloquia ejus me-

ditantur ; lec autein. ethuicorum est abominatio, .

Qus autem. ruminant quidem ,»on habent autem
ungulam duplicem, et ipsa immunda ; h»c Judxo-
yam est imaginalis descriptio, qui quidem eloquia
Doi in ore habent (85), stabilitatem autem radicis
δῶ: non infigunt in Patre et in Filio : propter hoc
eutem et lubricum est genus ipsorum. Etenim quie
sunt unius unguke animalia facile labuutur; firmiora
autem sunt quie duplicem ungulam habent, sucée-
dentibus invicem ungulis flssis secundum iter, et
ultera ungula subbajulant (86) síiam, humunda au-

tem siniliter, qux duplicem quidem ungulam ha- C

bent, non autem ruminant ; haec est autem omnium
videlicet baereticorum ostensio, et corum qui non
meditantur eloquia Dei, neque operibus Justiz
adornantur, quibus et Domiuus ait : « Quid mibi
dicbia : Domiue, Domine, et non facitis quz dico
vobis **? » Qui enim sunt tales, in Patrem quidem
et Filiam dicunt se crederé, nunquam autem me-

ditantur eloquia Dei, quemadimodüm oporiet, neque
justitiae operibus sunt adornau; sed, quemadmodum.

prediximus, porcorum εἰ canum assumpserunt
' vitam, immundiliz, et guke, et reliqua incuriz se-
wmetipsos tradentes. Juste igitur tales omnes , qui
propler suam incredulitatem et luxuriam non adi-

81: P4al. χινηι, 25. * Levit, xi, 2; Deuter. xiv 5 et seqq.
* Mattb. xxvi, Af.

seqq. -* L Cor. xv, 50. * Luc. 1x, 60.

(84) Assimilatur. Al., assimilatus est,
(83) AEmulans eitam, In Feuard. marg. et Voss.,
hanc amans vitam.

(85) Quecunque, inquit. Ita Clarom., Voss. et
Arund, Ceteri. omiserunt, inquit, At Merc. 2 pro
inquit, habent enim.

(84) Qui duplicis eunt. wungule. Al., que duplici
sunt ungula.

(85 In ore habent, Qutolon. et Merc. 2, in ore
habentes.

(80) Swbbajulant. Sic Clarem., Arund.et Merc. 1,
Reliqui, subbajulat.

(81) Se vivificans Verbum. Sic omnes edit. cum
Arundel., Ottobon. et altero Merc. cod. At vetus
Feuard., cod. Clarom., Voss, et Merc. 4, s& vivifi-
cantes. Verbum; procul dubio incuria scribarum pro
&e vivificantem Verbum,

(88) Hrrationabilia. Sic pro irrationabiles ex Cla-

cjiciunt se viviicans Yerbum (87i, αἱ in suis con-
cupiscenuis irratonabiliter ambujant , Apostolus
qnidero « carnales » et, « animales » voesvit * ; pro-
pleus autem jumenta et feras dixerunt; consuetudo
antem pecora et irrationabilia (88) interpretata ost
lex autem immuudos eauntiavit.

CAPUT IX.

Quomodo intelligendus sit locns Apostoli, quo here-
εἰσὶ abutebantur : « Caro et sanyuis regnum Dei non
poesidebum. »

4, Moc autem est quod et in aliis ab Apestolo di-
cltur : « Quoniam caro et sanguis regnum Dei hre-
reditare non possunt *. » 4 est quod ab omnibus
(89) hzreticis profertur in ameniism suam, ex quo
et uos retardare, et ostendere. (00) conantur, noa
salvari plasmationem Dei ; nón conspicientes qnià
sunt tria, ex quibus, quemadinodum ostendimus,
perfectus hamo cogitat, carne, anima et spiritu ;
et sltero quidem salvante el figurante (91), qui est
spirftus; altero quod unitur et formatur, quod est
caro ; id vero quod Inter hae est duo, quod est
anima (92); qua atiquaudo quidem subsequengy spi
ritum , elevatur ab eo; aliquando autem consen-
tiens carui , decidit in terrenas concupiscentias.
Quotquot ergo id quod salvat et format, et. unita-
tem (93) non babent, hi consequenter erunt et. vo-
cabuntur caro et sanguis ; quippe qui non habent
Spiritum Dei in se. Propter hoc autem οἱ mortut
tales dicti sunt a Domino : « Sinite enim, » inquit,
«mortuos sepelire moriuos. suos * ; » quoniam nón
habent spiritum qui vivificet (95) hominem.

9. Quotquot autem timent Deum , et credunt ín
adventum Filii ejus, et per fidem constituunt In cor-
dibus suis Spiritum Del, hi tales juste homines di-
centur, et mundi, et spirituales, εἰ viventes. Deo :
quia habent spiritum Patris, qui emundat hominem
et sublevat in vitam Dei. Sicut enim « caro. iuflr-
ma, » sic « spiritos promptus » 8 Domijuo testimo-
nium accepit *. Hic est potens perficere quacunque
in promptu babet. Si igitor hoc , quod est. prom-
ptum spiritus, admisceat aliquis velut stimulum in«
fürmitati carnis, necesse est omnimodo, ut id quod
* Luc, vi, 48. 1} Cor. it, 16; ind εἰ

rom, j.

89) 4$ omnibus, Sic Clarom,, exteri ab hominibus,

en Ez quo... oMtendere. Septem lias vocas, ex-
unctis et que, restituit Feuard. Nostri quoque codd,

ic non sunt integri. In Arundel, enim et Merc. ἃ
desuut illa : ex quo et nos retardare; in Claromoni,
vero ista duntaxat, et mos retardare; in Voss. denis
que, et ostendere.

(91) Et figurante. Pro ei formae. .

(92), Quod est anima, Sic omnes mss. Editores
vero omiserunt quod , haud advertentes, id sero
quod, etc, referri ad nun. conapicientes,

(93) Et wnitatem, Sic solus Clarom., pro quo
Voss. habet tenuitatem, In reliquis, in. vitam, Sed
genuinam esse nostram lectionem non dubitabit
quisquis ad heec stlenderit, quz paulo ante prze-
cedunt : altero quod unitur et formatur, quod est caro,

(94) Qui vivificet, Al., vivificantem.

Digitized by Google
