<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,12,955,106">
    CONTRA HAERESIS LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,106,980,900">
    Domino Jesu Christo (95) uos est carnis et sanguinis nomine; aliquid quidem (96), ut hominem quis statueret (etenim ipse (97) secretissimum Filum dicebat hominis); aliquid autem, uti salutem carnis nostrae confirmaret. Si enim non haberet caro salvati, nequaquam Verbum Dei caro factum esset. Et si non haberet sanguis justorum inquirit, nequaquam sanguinem habuisset Dominus. Sed quoniam ab initio vocalis est sanguis, Deus ad Cain dixit, cum occidisset fratrem suum: "Vox sanguinis fratris tui clamat ad me". Et quoniam haberet exsquirri sanguis ipsorum, dixit ad eos qui circa Noe (26) erant: "Etenim vestrum sanguinem (99) animae vestrae vos exquiram situm de manu omnium bestiarum." Et Iterum: "Qui effundet sanguinem hominis, pro sanguine(1) ejus effundetur". Similiter autem et Dominus his, qui habebant ejus sanguinem effundere, dicebat: "Exquirentur omnis sanguis iustus, qui effunditur super terram, a sanguine Abel justi, usque ad sanguinem Zachariae filii Barachiae, quem occidistis inter templum et altare"; etiam dico vobis, venient omnia ista super generationem istam 57. Recapitulationem effusionis sanguinis ab initio, omnium justorum et prophetarum, in semetipsum naturam indicans, et exquisitionem sanguinis ipsorum per semetipsum. Non scio an exquireretur hoc, nisi et salvati haberet; nec in semetipsum recapitularus esset haec Dominus, nisi et ipse caro et sanguis secundum principalem (2) plasmationem factus fuisset, salvans in semetipso in fine illud, quod perierat in principio in Adam.
    
    2. Si autem ob aliquam quandam dispositionem Dominus incarnatus est, et ex altera substantia carnem assumpsit, non ergo in semetipsum recapitu-
    
    - est Genes. iv, 10. et Gen. ix, 5, 6. ut Luc. xi, 50; Math. xxiii, 35. (95) In Domino Jesu Christo. Id est, ut recte explicat Grab., ubi de Domino Jesu Christo verba feci.
    
    (96) Aliquid quidem... aliquid autem. Graeco more pro, partim quidem... partim autem.
    
    (97) Ipsa. Haec vox addita fuit ex Arund. et Merc. 2.
    
    (98) Circa Noe. Arund., in area Noe.
    
    (99) Vestrum sanguinem. Sic Clarum. et Voss. iuxta Graecum v. Celeri omittunt neutrum.
    
    (1) Pro sanguine. Sanguis pro sanguine est in Eras., Gall. et Feuard.; sed vocem sanguis merito D omittunt Clarom., Voss. et Grab., quia nee in nostris vers. edit. legitur, excepta Complutensii in qua habetur: ἀπὸ τοῦ αἵματος ὑμῶν; ed. authore expungenligant. De variis hujus Scripturae loci lectionibus consules docissimum Celerium in notis ad lib. II Concilior. apos., cap. 42.
    
    (2) Secundum principalem. Non reperienda doctissime Grabii conjectura, interpretum hic et paulo post, proximam, primam, male vertisse, principatum: quippe nunc activio facta primae plasmatio-
    
    (3) Se hominem. Sic bene addidit Feuard. et vet. cod., suffragantibus Clarom. et Voss., perperam vero expositi Grab., nam de humana natura, quam assumpsit Dominus, sermo est.
    
    (4) Facta est successio. In vetus Feuardensis coll. qui censuerunt, quod vocem secu. Claram. et orn. Anglic. At in editi. omnibus, forma successio.
    
    A latere est se hominem (3); adhuc etiam nec caro quidem dici potest. Caro enim vere primae plasmationis e limo facta est successio (4). Si autem ex alia substantia habere eom oportuit materiam, ab initio ex altera substantia Pater (5) operatus fuisset fieri conpersonem ejes (6). Nunc autem quod fuit, qui perierat, homo, hoc salutare factum est Verbum; per semetipsum eam, quae esset ad eum, communionem, et exquisitionem salutis ejus efficiens. Quod autem perierat (7), sanguinem et carnem habebat. Limum enim de terra accipiens Dominus, plasmavit hominem; et propter hunc omnis dispositio adventus Domini. Habuit ergo et ipse carnem et sanguinem; non alteram quamdam, sed illam principalem Patris? plasmationem in se recepit, exigures id quod perierat. Et propter hoc Apostolus in Epistola quae est ad Colossenses ait: "Et vos cum estis aliquando alienati, et inimici cogitationi ejus (8) in operibus malis, nunc autem reconciliaii (9) in corpore carnis ejus, per mortem ejus, exhibere vos sanctos, et castos, et sine crimine (10) in conspectu ejus". In corpore, ait, reconciliati carnis ejus; hoc quoniam (11) justa caro reconciliavit eam carnem, quae in peccato destinebatur, et in amicitiam adduxit Deo.
    
    3. Si quis igitur secundum hoc alteram dicit Domini carnem a nostra carne, quoniam illa quidem non peccavit, neque inventus est dolus in anima ejus, nos autem peccatores, recte dicit. Si autem alteram substantiam carnis Domino affligit, jam non constat (12) illi reconciliationis sermo. Reconciliatur enim illud, quod fuit aliquando in inimicitia (13). Si autem ex altera substantia carnem attulit Dominus, jam non illud reconciliationem est Deo,
    
    (5) Ex altera substantia Pater. Sic Clarom., Voss. et Grab. Reliqui corruptae, et altera substantiae partem, vel partes.
    
    (6) Conpersonem ejus. Conpersonem. Graece συνεϱζος, pro masto dixit interpres; quomodo Vulg. us Bibliorum interp. eamdem Graecam vocem reddidit 1 Cor. VII, ut situs nova conpersio.
    
    (7) Perierat. Feuard. in marg. et Clarom., peribat.
    
    (8) Inimici cogitationi ejus. Alii, inimici cogitationis ejus. Porro vox ejus, quam hic habent omnes nostrae cod., ex versione italic adidita videtur. Nam ean vocem neque Graecus apost. extitit, neque Vulgata nostra agnoscunt; et si dixerint, sensu, non ad Deum, sed ad ipsos Colossenses referunt, ut sensus sit: inimici sensu vestro, seu cogitatione in operibus malis. Observandum tamen, quod in vetustissimo nostro cod. San-Germaneinsi non his, sed hiabent omnes alii, sed hiis diversis, ex arualium legalur.
    
    (9) Reconciliali. Sic Italica versio. Nostra cum Graeco reconciliauit.
    
    (10) Castos et sine crimine. Graec., ἀμῶιμος καὶ ἀνεγκλήτως; que Vulgatus interpre. reddidit immaculatos et irreprehensibiles.
    
    (11) Hoc quoniam. Alii, id est, quia.
    
    (12) Jam non constat. Feuard. in marg. et Voss., iam non constatbit.
    
    (13) In inimicia. In additis ex Clarom., Voss. et Merc. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,980,990">
    PETROL. GA. VII. 37
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identificado script latino impresso em tipografia antiga. Texto denso com notas críticas e variantes editoriais (apud Grab., Feuard., Clarom., Voss., Arund., Merc.). Não foram detectadas outras escritas (grego aparece apenas em menções citadas e em palavras transitórias transliteradas, mantidas literais). Algumas linhas e siglas editoriais estão parcialmente abreviadas em relação ao original impresso; mantive as abreviações e ortografia visível sem normalização. BBOXs estimadas em coordenadas escala 0-1000 seguindo ordem visual de cima para baixo.
  </notas>
</pagina>