<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    S. IRENAEI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,1490">
    actis, dicens, quoniam templum Dei estis. Spiritus Dei habitat in vobis? Si quis templum Dei violaverit, disperdet illum Deus. Templum enim Dei sanctum est, quod estis vos." ; manifestse corpus templum dicens, in quo habitat Spiritus. Quemadmodum et Dominus de se (47) ait : Solve!te hoc templum, et in triibus diebus suscitabo (48), illud. Hoc autem, inquit, dicebat de corpore suo " . Et non tantum templum, sed et templum Christi scit corpora nostra ; Cerinthius dicens sic : Nescitis quoniam corpora vestra membra Christi sunt? Tollens ergo membra Christi, faciam membra inerenticis ? ! , Non de alio quodam homine spirituali dicebas haec ; non enim ille complectitur meretricem: sed corpus nostrum (id est caro quae cum sanctificatione perheverat et munditia), mœntra dixit esse Christi ; quando autem complectitur meretricem, membra fieri meretricis. Et propter hoc dixit: Si quis templum Dei violaverit, disperdet illium Deus " . Templum igitur Dei, in quo Spiritus inhabit at Patris, et membra Christi non participare salutem, sed in descentepione relitji dicere, quod pebolo non maxime est blasphemia? Quoniam (49) aquan corpora nostra, non ex sua substantia, sed ex Dei virtute suscitabuntur. Corinthius dicit: Corpus autem non fornicantoni, sed Domino: et Dominus corporis. Deus autem (50) et Dominum suscitat, et non suscitabitur per virtutem suam ".
    
    CAPUT VII.
    
    Quia Christus in carne nostra resurrexit, consequitur C nos in eadem resurrectione; cum etiam resurreccio nobis promisca ad spiritus naturaliter inmortales referri non debeat, sed ad corpora ex se mortalia.
    
    1. Quomodo igitur Christus in carnís substantia surrexit, et ostendit discipulis figuras (51) clavorum, et apertionem lateris " (haec autem sunt indicia carnis ejus, quae resurrexit a mortuis); sic et nos, inquit, a susceptabil per virtutem suam ". Et iterum ad Romanos ait: " Si autem Spiritus ejus, qui suscitavit Jesum a mortuis, habitat in vobis; qui suscitavit Christum a mortuis, vivificabit et mortalia corpora vestra " . Quae sunt ergo mors ? 1 Cor. iii, 16. 1 Joan. ii, 19, 24. 1 Cor. vii, 15. Ex. 20 et seqq. * 1 Cor. v, 14. Rom. vii, 41.
    
    (47) De se. Editit., de eo.
    (48) Suscitabo. Editt. cum Merc. 2, excludo.
    (49) Quoniam. Alt., quomodo.
    (50) Autem. Qui perperam, et contra mass. omninum sedem addunt Eras., Gall. et Feuard.
    (51) Figurae. Sic Clarom., Feuard. in marg. et Voss. ha Eras. et Gall., fizarum; quod quidem melius, si bonorum cod. auctoritate ulterius. In caeteris, figuram.
    (52) Incorporales. Ita Clarom., Otto?son., Arund. et Merc. 2, melius quam alii, incorruptibiles.
    (53) Factus est homo. Vocem hamonalem et contra omnium mass. ex sacri textus fidem omittunt Eras., Gall. et Feuard.
    (54) Dicere. Hominem post dicere perperam addunt Eras., Gall. et Feuard, quia in nullo, nostro- rum pass. existat, et sensum pervertit.
    (55) Substantia. Una post substantia merito omittunt Clarom., Voss. et Grab.
    
    et A talia corpora? Nunquidnam animae? Sed in corpora|les (52) anxiae; quantum ad comparationem mortalium corporum. Insinuavit enim a in facies hominis, Deus a flatum vitae, et factus est homo (55) in animam viventem : status autem vita incorporalis. Sed ne mortalem quidem possunt di- cere (54) ipsam statura vitae existentem. Et propter hoc David ait : Et anima mea illi vivet " ; lan- guens immortalî substantiâ (55) ejus exsistente. Sed neque spiritum possunt dicere mortale e corpus. Quid igitur superest dicere mortale corpus, nisi plasma, id est caro, de qua et sermo est (56), que- niam vivificabit (57) eam Deus? Haec enim est qua meruntur, et solvitur ; sed non anima, neque spiritus. Mori enim est vitalem: amittere habilitatem, Et siue spiritusme, in posterum, et inanimarem, et immortabilem (58) fieri, et deperire in illa, ex quibus et initio substantiae habuit. Hoc autem neque animae evenit, status est enim vitae; neque spiritus, incompositus est animæ et simplex spiritus, qui resolvi non potest, et ipse vita est eorum qui percipiunt illum. Superest igitur ut circa carnem morus ostendatur: quae posteaquam exierit anima, sine sipratione et inanimati (59) efficitur, et postla- ium resolvitur in terram et una vampu est. Haec igitur mortalis. Haec autem de qua et dicit: : Vivifi- cabit et mortalis corpora vestra " (60). El propter hoc ait de ea in prima ad Corinthios: « Sia ei resurreccio mortuorum. Seminator in corruptio- ne, surget (61) in incorruptione » (62). Etsenim " u, ait, quod seminas non vivificatur, nisi prius moriatur ".
    
    2. Quid est autem quod ut grana tritic! seminantur, 301, et putret in terra, nisi corpora que in terra ponuntur, in qua et seminua jacetatur? Et propter hoc dixit: « Seminator in iniquabilitate, surget in gloria » (63). Quid enim prabelius carpe mortali Vel quid iterum gloriosius surgente ea, et percipiente incorruptelpam? Seminator in iniquitate, surget in virtute » ; in virtute quidem sua, quoniam cum ilia terra, in terra eam dicit, virtute autem Dei, qui eam suscitavit a mortuis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1490,960,1740">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei script principal em latino impresso tipográfico. Há notas críticas e variantes editoriais entre parênteses numerados (47)-(63) distribuídas pelo texto; todas foram transcritas na medida do possível. Algumas palavras e pontuações apresentam ortografia e abreviações antigas; usei [ilegivel] apenas onde inevitável — neste documento não foi necessário aplicar a tag [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>