<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    1175 S. IRENAEI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS: 1176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,970,860">
    quemadmodum et David manifeste significans, ait: A tiam. Adhaec enim protoplastis peccatum per cur-
    a Deus noster manifeste veniet, et non accepit ». . . . » repetitionem primogeniti emendationem accipiemus
    Deinde et quod ab eo superinducitur judicium ma- (91), et serpentis prudentia devicta in columba sim-
    nifestavit, diceans : « Ignis in conspectu ejus (85) plicitate (92), vinculis autem illis resolutis (95),
    ardebit, et in circuitu ejus tempestas valida. Ad- per quos alligati eramus morti.
    vocabit (84) caelum deorsum, et terram discernere
    populum suum 1. »
    
    CAPUT XIX.
    
    Causa Evae inobedientiae et praevaricationis comparatur
    B. Virgo Maria, illius advovata ; referrunturque
    variae et dissidentes haereses.
    
    1. Manifestus itaque in sua propria venientem Do-
    minum (83), et sua propria cum laquiante (86)
    conditione, quae haluatur ab ipso, et recapitulato-
    nem ejus, quae in ligno fuit inobedientia, per eam
    quae in ligno est obedientia, facientem, et sedu-
    ctionem illam solutam, qua seducta est mala illa,
    quae jam viro destinata erat virgo Eva, per verita-
    tem evangelizat est bene ab angelo jam sub viro
    Virgo Maria. Quemadmodum enim illa per angelí
    sermonem seducta est, ut effugeret Deum, praevari-
    cata verbum ejus; ita et haec per angelicum ser-
    monem evangelizata est, ut portaret Deum, ob-
    diens ejus verbo. Et si ea inobedierat Deo; sed haec
    suaea est (87) obedire Deo, ut virginis Eva Virgo
    Maria fieret advocata. Et quemadmodum a strictum
    est (88) morti genus humanum per Virginem, sal-
    vatur (89) per Virginem : aequa lance dispositio, vir-
    ginalis inobedientia (90), per virginalem obdient-
    iam.
    
    » Psal. xlix, 3, 4. Ibid.
    
    intelligibiliter, intellectualiter, quod intelligentia sola C sensum completerit. Porro inobedientes, accipien-
    percepit passit; Graece νοῦς, vel νοήσις. Novum enim dum pro non obedierent.
    sensum saepe veriti interpres.
    (83) Ejus. Eras., Gallus. Arund. et Merc. 1, suo.
    (84) Advocati. Sic, juxta sacros codices, vetus Feuard. cod. et Grabia. Reliqui, advocati.
    (85) Veniement Dominum. Sic mss. At Eras., Gallus. et Feuardent. habent, veniente Domino, et omnes dictiones quae in omnibus pene mss. leguntur in accusativo, illi sequunt per ablativoe ab-
    lutos.
    (86) Bajulate. Ita Claromont., Arund., Otob., Merc. 2, cum Eras., Gallus. et Feuard., melius quam alii cum Grabio, bajulatione. Si enim accuseris hic caset adhibendus, legi debereit bajulati-
    va; alias pervertitur sensus.
    (87) Et si inobedierat Deo : sed haec suaea est.
    In editis et recensionibus mss. legitur : et sicut illa D
    redderet, ut effugeret Deum; sic haec suas est.
    At antiquiores mss., scilicet vet. Feuard. cod., Clarom. et Voss. habent : et si eam obedierit Deo,
    sed haec suas est. Ex qua corrupta lectione verum
    erat, levissima facta mutatione, quam in textu ex-
    primerere non dubitavi; persuassiusum habeus,
    particulatm in verbo obaudiretis praestiam, a negli-
    gentibus et imperitis scribis male lectum, et a ve-
    ho perperam avulsum, commutatum esse in m, et
    cum praeced. voce (in qua et ipsa paulo latius di-
    ductis literis a duccionis, lectum) a juncum : inde
    factum esse. Exempla ejusmodi corruptiones non
    raro occurrunt in mss. Clarom. et alibi. Nec dubi-
    lem quin posteriores scribae, imo et forte primi
    editores, corruptam trinum praedicatorum codd. le-
    ctionem prae oculis haberent ; quam cum emendare
    non possent, maluerunt (non certe sine accusatione
    criminis) parem praecedentis periodi removere, ut
    remotionem prae oculis haberent; quam cum emen-
    dare non possent, maluerunt (non certe sine accusatione
    criminis) parem praecedentis periodi removere, ut
    
    reniptionem primogeniti emendationem accipiemus
    (91), et serpentis prudentia devicta in columba sim-
    pliciate (92), vinculis autem illis resolutis (95),
    per quos alligati eramus morti.
    
    2. Iudoci omnes haeretici, et ignorantes disposi-
    tiones Dei, et inscii ejus, quae, est secundum ho-
    minem, dispositionis (94), quippe caecutientes circa
    veritatem, ipsi suae contradicunt saluti : alii quidem
    aliterum introduceutnes, prater Demiurgum, Pa-
    trum; alii auctori ab angelis quibusdam dicentes
    factum esse mundum et substantiam ejus ; alii qui-
    dam (95) porro (96) et longe separatim ab eo, qui
    est secundum ipso Patre, a semetipisa servisse,
    et esse ex se natam (97); alii autem in his qua
    continentur a Patre, de labe et ignorantla substan-
    tiam habuisse; alii autem manifestum adventum
    Domini conlocmannt, incarnationem ejus non reci-
    pienles; alii autem rursus ignorantnes Virginis dis-
    pensationem, ex Joseph dicunt eam generationum :
    et quidam quidem neque animam (98), neque cor-
    pus recipere posse dicunt aeternam vitam, sed tam-
    tum hominem interiorem. Esse autem hunc eum,
    qui in eis sit sensus, volunt, quem et solum es-
    cendere ad perfectum deceudunt; alii autem anima
    salva, non participari corpus ipsorum eam quae
    est a Deo salutem (99), quemadmodum in primo
    diximus libro. In quo et argumenta eorum omnium
    enarravimus, et invalidum ipsorum, et inconstabile
    in secundo ostendimus.
    
    sensum completerit. Porro inobedienr, accipien-
    dum pro non obedieret.
    (88) Astrictum est. Mirum in codd. Clarom.,
    Voss. et Merc. 2 legi astricta est ; forte qued scri-
    bae litteram v, nullo abbreviavions signo notabam,
    male confuderint cum a. Neque enim cum Grabio
    crediderim interpretem attendendum ad genus Graece
    veris ἀνθρωπος, scripsisse astricta. Adde quod
    Augustinus, qui totam hanc citat periodum lib. 1
    contra Julian., cap. 5, legat astringens.
    (89) Salvator. Ita vet. Feuard. cod., Clarom.,
    Voss. et Grabio., una cum August. cit. In Merc. 1,
    solicitur ; in aliis, salvatur.
    (90) Virginalis inobedientia. Eras. et Gallus, in-
    obedientia.
    (91) Peccatum ... accipiemus. August., peccato ...
    accipiente.
    (92) In columba simplicitate. August., per colum-
    be simplicitatem.
    (93) Vinculis autem illis resolutis. August., vin-
    culis illis resolutis eramus.
    (94) Dispositionis. Editi., dispensations.
    (95) Alii quidem. Cerinthiani, ut puto et quos
    enim aliios aluid referiri possit, non video. Confer
    lib. 1, cap. 26, n. 4.
    (96) Porro. Graece, ταπφρ, procul.
    (97) Separatum ab eo : ... a semetipsa servuisse,
    et esse ex se natam. Ita omnes pene mss., at Eras.,
    Gallus. et Feuard., separatum ab eo ... a semetipsa
    fuuisse, et esse ex se natam. Nempe id alii ad mas-
    simum referunt, alii ad substantiam ejus.
    (98) Animam. Suam quod addunt edit. deleveri
    auctoritate veteris Feuard. cod. et Voss.
    (99) Eam, quae est a Deo, salutem. Ita Clarom. et
    Voss., ea quae est ad salutem, quod admitti posse
    non videtur.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto latino impresso em dois blocos principais (colunas). Script identificado: latino. Não foram encontradas outras escritas (grego, siriaco etc.). Algumas linhas e palavras encontram-se degradadas; usei "[ilegivel]" em nenhum caso, transcrevendo o que é possível ler. As caixas (bbox) foram estimadas em escala 0-1000 e organizadas de cima para baixo.
  </notas>
</pagina>