<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1157·        CONTRA ΠΑΡΕΣΕΣ LIB. V.        1158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,360,900">
    μαστίς sunt, audient vocem Filii hominis, et exient, Α
    qui bonos fecerunt, in resurrectionem uitæ; et qui
    mala operati sunt (74), in resurrectionem judicii 41.
    2. Μάταιοι οὖν (75) 2. Vani igitur et vere
    θώρας καὶ ἔθλαι, οἱ τὰ infelices, qui sic manu-
    σῶται κέλητα καὶ φαρεῖα festa et clara nolunt
    μὴ θάλοντες ὑποψ, ἀλ- conspicere, sed fugiunt
    Ἀλ φεύγοντες τὸ φῶς τῆς lumen veritatis, secun-
    ἀληθείας, οἱ κατὰ τὸν dum tragicum Οἰδίποδεν
    ἐραψαν τὸν Ὁἰδιπόδα ταν- (76) semetipsos exce-
    τοὺς τερπινάνοττω. Και cantes. Et quemadmodum
    δὲστρα κατάπολπτος προ- dum in palaestra insueti
    φιλοσυγκινων· ἔτρωοι, concertantes aliis, unam
    ἑν τῷ μέρει τοῦ σώματος quamlibet partem corpo-
    ἀττῆς ἁρατιαζός, ὅτ' ris totis complectentes,
    δι' ἱκένου, οὖ κρατῶσιν, manibus, per illud quod
    ὑπερεσου, καὶ πέταττες detinent, cadent (77), et
    ἔλθουσιν γενὰ, διὰ τῶν caentes pullant se vinc-
    ριστίμων ἐχωελα ἔκείνοι, cere, eo quod contencio-
    ὁ τῆν ἀρχὴ ἐδέξαντο lise tenean illud quod
    μελῶν, ·πρὸς δὲ τὸ πε- primum apprehenderunt
    τυπτυκτὼν κατὰ...λεῖστον membrum, super hoc
    γίνονται· οὕτω γὰρ καὶ autem, quod ceciderunt,
    αἰρετικὰ κό· Σαφὲς και et derisui (78) habentur:
    ἁμὰ βασιλικὴ θεοῦ χλη- sic autem et haeretici:
    ρονομῆσαι οὗ δύναται, , 1 Caro et sanguis (79)
    διὸ λέξεις ἄραχτες ἀπὸ regnum Dei possidere
    Παύλου, ὅστε τοῖ τὸν· non possunt », duas
    στόλον κατειδὼν ὀψε τὴν dictiones tollentes a Pau-
    δύναμιν τῶν λεγομένων lo, neque sensum Apo-
    προσρενήσαντες, φύλαξ stoli perseverant, ne-
    δι ταυτῷ μόνον τὰς λέ- que virtutem dictionum
    ξεις ἀπαρτίζοντες, περι scrutati sunt; unde au-
    αὐδας ἀπερχόμενοι, τὴν tem ipsas dictiones te-
    ἄπασαν ἀλκυστησαν, τὸ nentes, circa eas moriun-
    δην τρ' ταντος, ἀνατρέ- tur; universam disposi-
    χοντες τὸν Θεὸν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="365,70,690,900">
    3. Sic enim (80) proprie de carne hoc dictum di-
    cent, et non de carnlibus operationibus, quemad-
    modum demonstravimus, ipsum sibi contraria Apo-
    stolum dicentem ostendentem (81). At enim eadem
    in eadem Epistola demonstrative de carne sic dicens:
    « Oportet enim corruptibile hoc induere incorru-
    ptelam, et mortale hoc induere immortalitatem. Cum
    autem mortale hoc indujeri immortalitatem, hunc
    fieri sermo qui scripus est: Aborpta est mors in
    victoria. Ubi est, mors, aculeus tuus? Ubi est, mors,
    victoria tua? » Hæc autem jussu dicentur tunc,
    quando mortalis haec et corruptibilis caro, circa
    quam et mors est, quæ et quodam dominio mortis
    pressa est, in vitam conscendens, induerit incorpo-
    rlam et immortalitatem. Tune enim vere erit vita
    mors, quando ea quæ continentur ab ea caro, exierit
    de dominio ejus. Et rursus ad Philippenses ait:
    « Nosra autem conversatio in coelis est, unde et Sal-
    vatorærn expecamus Dominum Jesum, qui transfi-
    gurabit (82) corpus humiliationis nostre conforme cor-
    pori (83) glorie sue, ita ut possit secundum opera-
    tionem virtutis suæ » (84). Quod si jure et humanis
    litatibus corrupta, quod transfigurabit Dominus consor-
    temum corporis glorie sue? Manifestum est appo-
    niam corpora quod est caro, quod 300. et humili-
    tar (85) eadem in lectura.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,990">
    41 Joan. v, 28, 29. 44 1 Cor. xv, 50. 44 Ibid., 53.
    (74) Operati sunt; Deest in Eras., Gall. et Merc. 2.
    (75) Hilarior cuv. Hac iterum e Damasceni Para-
    bellais excerpta edidit Hailoisius in Vita Irenei,
    pag. 496.
    (76) Secundum tragicum OEdipodem, etc. Respicit
    ad ea que de OEdipode narrat numerus apud Sepho-
    clem, in Οἰδίποδε γέρασμο, his verbis:
    Αἱσοκασις γρα ἐλιδων χρουσφιδος
    Περερχος ἀζη ἐνα, ὁμιθε ἐκεκλυσον,
    Ἀραξ ἰαμωσον θορσω τιν ἀλφα ρυμν,
    Ἀιδην τοιαυτ, ὁσν ἀπ' ὁπυρο ταυ.
    Ὀσῳ ὁζ ἀζασ, ὀςζ ἀπ' ῥεδιων ὀδιν
    Ῥολιοζ, ὁσ ὁ ἐρριει ἠρυφο ἐχ.
    Nan curi anuilist est seuisca cineru
    Fibulas, quibus illa cecinerat,
    Tollens ipse ubi oculos cruce cepit,
    Hæc dicens, se non amplius miserum illum (maistem)
    posset,
    Neque mala sua, nec scelera qua perpessus est:
    Sed in tenebris deinceps agitavit, neque quœ fas,
    non fuerat
    Visantium esse, neque quo necesse fore agnuiarum.
    (77) Cadent. Editii., cadunt.
    (78) Derisui. In Fœrund.: marg. et Vetus.: derisi.
    (79) Caro et sanguis. Supple et Greco, aliud (ecicl.
    Ideo) dicendum, caro et sanguis.
    (80) Sic enim. In Clarence. et Voss. mendens quam
    casteri, si enim.
    (81) Cantarui ... se demonstrate. Eras., Gall. et Fer-
    rauri, contrarium ... et concessit.
    (82) Transfigurarit: Sic aliae Clarenceam. Citerunt
    eamnes mes. cum Eras. et Gall. habent, transfigurat.
    Item aliquis Feuard. restituerunt transfigurabit; soli-
    us Apostoli auctoritati, ut ipse psat.
    (83) Conformare corpori. Clarostr. et Voss. censura-
    bense Italicis, conforme corpori. Sed cum paulo post
    literum legatur in continuis codic. conformantes cor-
    pori, sic et hic corpora legentur pmi.
    (84) Ita ut possit secundum operationem virtuti-
    suæ. Hæc neque cum Graeco Apostoli textu, neque
    cum Latina versione, neque cum Veneta notatiùm
    consentient.
    (85) Iste et humilitate. Voss. et Graba., qui quoque
    q pod.
    (86) Μεταμορφωθεις. Hanc versione ex Denio-
    sceni Parallelis, edidit Hailoisius in Vitæ Irenej,
    pag. 495.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página contém texto impresso em dois colunas; coluna esquerda contém passagens em grego misturadas com latim editorial; coluna direita em latim. Identifiquei scripts grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita e rodapé). Há abreviações e sinais editoriais; alguns caracteres gregos menores e fragmentos de notas críticas marginais integrados no rodapé. Usei [ilegivel] apenas se necessário — não foi necessário aqui.
  </notas>
</pagina>