1153

ἀχμάσασα πρὸς βραχὺ,
καὶ χαιρῷ τινι παραμεῖ-
νασα, μετὰ τοῦτο πορεύε-
παι, ἄπνουν χαταλιποῦσα
ἐχεῖνο, περὶ 8 ἣν τὸ πρό-
τερον" τὸ δὲ (46) περιλα-
Cy ἔνδοθεν καὶ ἔξωθεν
«ὃν ἄνθρωπον, ἅτε ἀεὶ

CONTRA HJERESES LIB. V.
autem est quod. factum À Ταύτην οὖν ὁ Κύριος ἦλθε

est, ab eo qui fecit. Affla-
tus igitur temporalis;
spiritus antem sempiter-
nus. Et afflatus quidem
auctus ad modicum, et
tempore aliquo manens,
deinde abit (47), sine spi-

ζωοποιῶν " fva ὡς ἐν τῷ
᾿Αδὰμ πάντες ἀποθνήσχο-
μὲν, ὅτι ψυχιχοὶ, ἐν τῷ
Χριστῷ ζήσωμεν... ὅτι
πνευματιχοὶ, ἀποθέμενοι
οὐ τὸ πλάσμα του Θεοῦ,
ἀλλὰ τὰς ἐπιθυμίας τῆς

151

tua faeta(57).Hancitaque
Dominus venit vivificatu-
rus; uti quemadmodum
inAdam omnes morimur,
quoniam 307 animales,
in Christum vivamus(58),
quoniam spiritualeg, de-
ponentes non plasma Dei,

παραμόνιμον, οὐδέποτε  ramento relinquens illud
χαταλείπει αὐτόν...... do quo fuit aute. Spiri-
15 autem circuimdans intas et foris hominem, quippe
semper perseverans, nunquam relinquens eum. «Sed
non primo quod (49) spiritale est,» ait Apostolus (hoc
tanquam ad nos homines dicens), « sed primo
quod (50) animale, deinde quod spiritale ** (51), »

capxóg, καὶ προσλα- sed concopiscentias car-
δόντες τὸ Πνεῦμα τὸ nis, et assumentes ϑρί»
ἅγιον. ritum sancium, sicut

Apostolus in. Epistola quz est ad Colossenses ait :
« MortiBcate itaque membra vestra quz supt super
terram ?!, » Quae sunt autem hzc, ipse exposuit ;
« Fornicationem, immunditiam; passionem, coucu-

secundum rationem. Oportuerat enim (59 ) B piscentiam malam, et avaritiam, quz est idolola-

primo plasmari bominem, et plasmatum ac-
cipere snimam ; deiude sic communionem Spiri-
tus recipere. Quapropter et « primus Adam factus
est » a Domino «in animam viventem , secun.
dus Adam (55) in spiritum  vivificantem **. »

Ὡς οὖν (48) ὁ εἰς ψυχὴν
ζῶσαν γεγονὼς, ῥίψας
ἐπὶ τὸ χεῖρον, ἀπώλεσε
τὴν ζωήν οὕτω πάλιν ὁ
«αὐτὸς ἐκεῖνος ἐπὶ τὸ βέλ-
τιον ἐπανελθὼν, χαὶ προσ-
λαδόμενος τὸ ζωοποιοῦν
πνεῦμα, εὑρήσει τὴν
ζωήν.

ὅ. Οὐ γὰρ ἄλλο τὸ ἀπο-
θνῆσχον, χαὶ ἄλλο τὸ ζωο-
ποιούμενον" ὡς οὐδὲ ἄλλο
τὸ ἀπολωλὸς, χαὶ ἄλλο
45 ἀνευρισχόμενον, ἀλλ᾽
ἐχεῖνο τὸ ἀπολωλὸς npó-
ὅατον ἦλθεν ὁ Κύριος ἄνα-
ζητῶν. Τί οὖν ἦν τὸ ἀπο-
θνῆσχον; Πάντως ἡ τῆς
φαρχὸς ὑπόστασις, καὶ ἡ
ἀπολαδοῦσα (56) τὴν
"πνοὴν τῆς ζωῆς, xal ἄπ-
vous καὶ νεχρὰ γενομένη.

Ὁ [ Cor. xv, 46.

8 jhid., 45.

Sicut igitur qui in ani

mam viventem  facius"

est, díverteus in pejus,
perdidit. vitam ; sic rur-
sus idem ipse in melius
recurrens, assumens vi-
vilicantem spiritum, in
veniet vitam.

$. Non enim aliud est
quod moritur, et aliud
quod vivilicatur (54);
quemadmodum neque a-
liwd quod perit, et aliud
quod invenitur; sed illam
ipsam qua perierat ovem
invenit (55) Dominus ex-
quirens. Quid ergo erat
quod moriebatur ? Utique
carnis substantia, qua
amiserat afflatam vitz, et
sine spirauento et mor-

*! Colgss. ni, 5.

tria. » Horum depositionem Apostolus przcona-
tur, et eos qui talia operantur (59), velut carnem
et sanguinem lantum exsistentes, non posse ait
regnum colorum possidere. Anima enim ipsorum
declinans in pejus, et in terrenas concupiscentias
descendens, ejusdem cujas et. illa sunt, participa-
vit appellationis: qua deponere nos jubens, ait
rursus in eadem Epistola: « Exspoliantes vos ve-
lerem hominem cum operibus ejus ** (60). » Hoc
»utem dicebat, non veterem amovens plasmatio-
nem : alioquin oportebat nosmetipsos interfl-
cientes, separarí ab ea qus est isthic conversa
tione.

4. Sedet ipse Apostolus, ille exsistens qui in vulva
plasmatus. erat, ct.de utero exierat, scribebat no»
bis: « Et vivere in carne fructus operis est ** (60); »
tonfessus. est in ea, qux est ad Philippenses (62),
Epistola dicent: « Fructus autem » operis « Spiri-
tus, » est carnis salus. Quis enim alius apparens.
fructus ejus est, qui non apparet Spiritus, quara
maturam efficere carnem et capacem incorruptele?
« Si igitur vivere in carne, hic mihi fructus operis
est, » non utique substantiam coutemnebat carnis;
in eo quod dixerat: « Spoliantes vos veterem he-
minem cum operibus ejus; » sed spoliationem pri-
stinze nostra conversationis manifestavit, eam que
veterascit et: corrumpitur: et propter hoc intulit :

"! jpid., 9. ** Philip. 1, 93.

(46) Τὸ δέ. Πνεῦμα adde- vel saltem subintellige, D textu. At Eras., Gall. et Feuard. perperam, que pre

ex Latina interpretatione.
(41) Abit. Feuard., abiit ; sed Eras. et Gall. pe-

jus. obiit.

(48) Ὡς οὖν. Graeca hac iterum ex Damasceni
Parallelis excerpta vulgavit Halloixius in Vita lre-

nai loco ante citato,

(49) Primo quod. Eras. et Gall. pro quod babent
qutdem. Feusrdentius vero utrumque retinuit.
50) Primo quod. Eras., Gall. ex Feuard. vitiose,

mo quidem.

(51) Animale... spiritale. Est post utramque
vocem expunxi auctoritate Clarom.-et. apostolici
sexius.Favent etíam quod posterius, Voss.e: Merc. 2.

(52) Oportuerat enim, Ai., oporiwerat auiem.

(58) Secundus Adam, lta. Clarom. juxta apost.
tàxium. Ceteri, secundus autem.

(94) Quod vivificatar. Sic omues mss, cum Greco

uod.
? (55) Invenit. Ex Graco legendum venit.

(56) AzxoJaCoboa. Legendum esse ἀποδαλοῦσα sa-
tis monet tum Latina versio, tum contextus sermonis,

(57) Et. mortua. facta. Sic Claromout., Voss. ei
Grab. Cieteri male, mortua facta esi.

58) In Christum vivamus. Sic ex Feuard. marg.
et Clarom, juxta Graecum restituo, pro in Spirum
vivamus.

59) Operantur. Al., perpetrant.

60) Operibus ejus. 1n. Arund. ex Vulgata nostra
versione, actibus auis.

(61) Fructus operis est. lta. Clarom., quod. talium
qua.n fructus operis esse, ut Feuard. e Grab. po-
suerunt,

(02) In ea que est ad PAiippemes εἰς. Memoria
lapsusirenzus Epistolam ad Philippenses citat, bro

Digitized by Google 7
