us

CONTRA RJERESES LIB. Y,

448

est forte, superet infrmum, ita ut absorbeatur ἐπ. A μὴ δύνασθαι τὴν σάρχα sanguinem regnum Dei

ürmitas carnis a fortitudine spiritus : et esse eum
qui sit talis, uon jam carnalem , sed spiritualem,
própier spiritus-communionem. Sie igitur martyres
testantur (95) et contemnunt mortem , non. soeun-
dem inürnitatem carnis, sed secundum quod
promptus est spiritus. Infirmitas enim carnis absor-
pta, potentem ostendil spiritum; spiritus autem
rursus absorbens infirmitatem, bereditate possidet
carnem in s6 : εἰ ex utrisque factus est. vivens
lomo; vivens quidem  proptet participstlonem
spiritus, hono autem propter subetaatiam carnis.

5. Igitur caro sine Spirito Dei mortua. est, non
habens vitam , regnum Dei possidere: non polest :
sanguis irrationalis, velut aqua effusa in terram.
Ei propter hoc ait : « Qualis terrenus, táles ter-
reni * (96). » Ubi autem spiritus Patris, ibi homo
vivens, sanguis rationalis ad ultionem(97) a Deo en-
siodilus, caro a spiritu possessa, oblita 803. qui-
dem sui, qualitatem autem Spiritus assumens, con-
formis facta Verbo Dei (98). Εἰ propterea ait :
« Sicut portavimus imaginem ejus qui de terra est,
portemus (90) et imaginem ejus qui de coelo est *. »
Quid est ergo terrenum? Plasma. Quid autem
celeste ? Spiritus. Sicut igitur, ait, sine Spiritu cce-
jesti conversati sumus aliquando ja. vetustate. car-
nis, non obedientes Deo : sic nunc aecipientes
Bpiritum, in novitate vite ambulemus, obedientes
Deo.

Ἐπεὶ ἄνευ Πνεύματος
(1) Θεοῦ σωθῆναι οὐ δυ-
γνάμεθα, προτρεπόμενος
ἡμᾶς δ᾽ Ἀπόστολος, διὰ τῆς
πίστεως, καὶ τῆς ἁγνῆς
ἀναστροφῆς συντηρεῖν τὸ
Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ, ἵνα μὴ
ἄμοιροι (2) τοῦ Θεοῦ
Ἠνεύματος (3) γενόμενοι
ἀποτύχωμεν τῆς βασι-
λείας τῶν οὐρανῶν, ἐδόησε

Quoniam igitur sine Spi-
ritu Dei salvari uon pos-
sumus, adhortatur Ápo-
stolus nos, per fidem et
castam conversatiouem
conservare Spiritum Dei,
ut don sine participatione
sancti Spiritus — facti
sumimus reguum co-
lorum : et clamavit, uon
posse earuem solam εἰ

*j Cor. xv, 48. *lbid., 49. " Math. v, 5.

(95) Martyres testantur. Ludit auctor in Graecis D
pec υροῦσι.
ales terreni, Sic Clarom. et Voss.; alii , ta-

vocibus
(96) Tate:
les et terreni.

(97) Ad. ultionem. Clarum. , in. ultionem, Porro
verborum sensus est ; sanguis rationalis a. Deo cu-
stodiius, οἱ iliius effüsionem ab ünpiis factam ulci-
scatur. Confer infra cap. 14, num. 1.

) Facta Verbo Dei. Eras., Gall, et Feuard.
gale, facia est. Verbo Dei.

(99) Portemwus. Sic antiqua versio Italica et plu-
Fes uses. Graci, sc ia primis Alexaudr., in quibus
legitur φορέσωμεν. Αἱ editi codd. habent φορέσομεν,
portabimus.

(1) Ἐπεὶ ἄνευ Πνεύματος. Hzc e ms. eod. Cla-
rom. Damasceni Parallelorum exscripta Halloixius
edidit in Vita S. Irenci.

(2) "Ira μὴ ἄμοιροι... κληρονομῆσαι. Vec etiam,
opo quibusdam immutatis, aijegat Dasilius lib.

e Syiritu sancto, cap. 29.

καθ' ἑαυτὴν ἐν τῷ αἷ- possidere. ^ ΕΣ
ματι (4) βασιλείαν χληρονομῆσαι Θεοῦ.

4. Εἰ γὰρ δεῖ τ᾽ ἀληθὲς 4. Si enim oportet ve-
εἰπεῖν. οὐ κχληρονομεῖ,, rum dicere, non possi-
ἀλλὰ κληρονομεῖται ἢ det, sed possidetur caro;
σάρξ... «0.06.4. sicat et Dominus δῇ :
« Beati. mites , quoniam jpsi hzreditate posside-
bunt werram?; » quasi hereditate. possideatur
terra in regno, unde et sebstantia carnis nostra
est : ei ideo mundum templum — esse. vult. (5),
wt delectetur. Spiritus Dui. ín. o0, quemadino-

«τηχότος"
ἔστι τὸ xknpovopstv, ἔτε-

dum sponsus ad sponsam.

«ὦ. Ὡς οὖν ἡ νύμφη va-
μῆσαι οὐ δύναται, γαμη-
θῆναι δὲ δύναται, ὅταν
ἔλθῃ, καὶ παραλήψηται
τὐτὴν ὁ “νυμφίος οὕτω
xdi ἡ σὰρξ χαθ' ἑαυτὴν
βασιλείαν Θεοῦ χλη-
ρονομῆσαι οὐ δύναται,
χκληρονομηθῆναι δὲ εἰς

τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ

(8) δύναται. Κληρονομεῖ
γὰρ ὁ ζῶν τὰ τοῦ τετελευ-
xay ἕτερον μὲν

ρὸν δὲ χληρονομεῖσθαι. Ὁ
μὲν γὰρ ἀφεγεῖται, καὶ
χυριεύει, xat διατίθησι τὰ
χληρονομούμενα, fj ἂν
αὐτὸς βουληθῇ" τὰ δὲ ὑπο-
τέταχται, καὶ ὑπαχούει,
xai χυριαύεται ὑπὸ τοῦ
χληρονομοῦντος. Τί οὖν
ἐστι τὸ ζῶν; Τὸ Πνεῦμα
τοῦ Θεοῦ, Τίνα δὲ τὰ
ὑπάρχοντα τοῦ τετέλευ-
τηχότος; Τὰ μέλη τοῦ
ἀνθρώπου, τὰ φθειρόμενα

ficut igitur — sponsa
assumere sponsum non
potest, assumi autem a
8p0ns0 potest, cüm vone--
rit et acceperit eam (6)
sponsus : sic el caro liac
secundum seipsam , id
est sola (7), regnum Dei
bzreditate possidere non
potest ; hereditate 3ü-
tem possideri jn regno ὃ
Spiritu potest. Hredita-
té enim possidet qoi vi-
víi ea queeunt mortui(9):
et aliud quidem esi, lise-
reditate possidere, aliud
»ntem heerediiata pot-

'sideri. llle enim domiga-

tur, et przeest, et disponit
eaquse harreditate possi-
det, quemadmodum ipse
velit; illa vero subjecta
sunt, et obediunt, et do-
minantur ab eo, et sub
dominio sunt ejus (10)
qui possidet, Quid igitur
est quod vivit? scilicet

(5) Τοῦ Θεοῦ Πνεύματος, Basilius habet , θείου
νεύματος ; ex quo vocem Πνεύματος 8 Dawosceni
scriba omissam, ab Irenzi interprete certissiue

lectam, restitui,

(4) Ἐν τῷ αἵματι. Legit interp. xat τὸ αἷμα.

(5) Mundum templum esse vult. 1d est, vult mun-
dam esse carnem nostram, quam templum esaa
Spiritus sancti dicit Apostolus,

(6) Venerit et acceperit eam. Claremont. et Voss,
venerit. accipere eam. Sed nihil iumutare libuit,
quia vulgata-icctio Graeco propior est.

(7) 4d. est. sola. Ta:c expl.cationis gratia ἃ quo»
piam addita videntur.

(8) Εἰς τὴν βασιζείαν τοῦ Θεὸῦ. Legit iu-
terp. ἐν τῇ βασιλείᾳ ὑπὸ τοῦ Πνεύματος.

(9) Qui vivit, ea qu& sunt mortui. Sic juxta Gree-
eum Claromont,, Arund., Merc. 2 et Grab, Cateri
inale qui vivificat ea qut sunt mortua,

(10) Et dominantur ab eo, et sub dominio sunt ejus.
Recte notat clariss. Grabius, cum in Graco uni«

Digitized by Google 4
