<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
S. IRENÆI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,520,920">
hi qui pii fuērunt. Tacta di-
claronomeretur. unto to/
Hīvꞇtꞇ?/ ? praefacte-
ruma etc rtp. Baculae
tadi dopaveru.
possidentr. Spiritue, translata in regnum coelorum.
Prapler hec autem. et Christus mortuus, est, uti
testamentum Evangeli apertum, et universæ spiritu-
leorum, primum quidem liberos faceret: servos
suos; post deinde heredes eos constitueret eorum
que essent ejus, hereditate possideute Spiritu,
quemadmodum demonstravimus. Hereditate enim
possidet ille qui vivit, hereditate autem adquiritur
caro. Ut non, amittentes eum qui nos possidet Spi-
ritum, amittimus vitam, aditortans nos Apostolos
ad Spiritus communicationem, secundum rationem
quae prædicitā saul, dixit: Quoniam caro et san-
guis regnum Dei possidere non possunt. Velut si
dixit: Nolite errare; quoniam nisi Verbum Dei
inhabitaverit, et Spiritus Patris fuerit in vobis,
vane autem (13), et prout evenerit, conversati fueri-
tis, quasi hēc uerbum (13), caro et sanguis exis-
tentes, regnum Dei possidere non poteritis.
306 CAPUT X.
Suscipientes praest: similitudinem dicta ab oleastre,
cujus qualitas tantum, non natura per institutionem
mutatur; dicendis quoque hominibus sine Spiritu,
per frutces ētere, nec regnum Dei possidere
4. Hoc iteo, uti non gratificantes carni, respun-
dant incontinentes spiritus: Tu autem oleaster,
asi, cum carnes, insertus es in bonam olivam, et
suctus piqneutilis olivas factus es: Quomodo-
dum igitur oleaster inserta (14) si permanserit (15)
in eo, quod ante fuerat, oleaster, et exciditur, et in
ignem mittitur : si, si autem locuerti insertionem, et
transmutetur in bonam olivam, olive. si(16) fructifer,
quasi in paradiso regis plantata: sic et homines, si
quibus per suos profecisset in medius, et assumpe-
rint Spiritum Dei, et illius fructificationem genera
raresint; cerant spirituales, tanquam in paradiso Dei
plantati. Si, assumere resperient spiritum, et perseve-
care tantum verbum recuperare legitur, videri
sane potestora, et est dominos sein ejus, a recep-
tione accessisse manu, quae emendare voluit prius
barbare prolata.
(H) Quia sunt autem, que sunt mortui? In cod.
Clarumon. juxta Grecum. In veteri Feuard. cod.
et Voss., qui sunt autem, qui sunt mortui. In aliis:
que sunt autem, que sunt mortui.
(12) Vane autem. Supple, ut vane autem.
(13) Hoc autem, in Eras. et Gall. deest hoc.
(14) Inseritur. Solus Feuard. Iam hic, quam postea
ea, inseritur.
(15) Permanserit. Clarom., Arund. et Merc. g,
perseraverint.
(16) Oliva fta. In Clarom. et Voss. In aliis desi-
deratur olive.
(17) Tempore quodam. Arundel. et Merc. g, quos
Graios exapi placuit, propeoram, tempore, quoniam.
(18) Miseririt. Clarom., recensuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,920">
a raverint in eo quod fuerunt ante, magis carnis coe-
volentes quam spiritus, Justiniense in ejusmodi di-
citur, "quoniam caro et sanguis regnum Dei non
possident": tanquam si quis dicat, quoniam
oleaster non assumetur in paradisum Dei. Mirabil-
iter igitur Apostolus naturam ostendit nostram, et
universam dispositionem Dei, in eo sermone qui
eius de carne, et sanguine, et oleastre. Quemadmo-
dum enim oliva neglecta, tempore quodam (17) in
desertum relicta, et silvestria fructificans, secu-
ndum se oleaster fit; vel rursus oleaster diligenc-
iam percipiens, et inserta, in pristinam naturae re-
currit (18) fructificationem: sic et homines in so-
phigenia constituti, et consuplicationes carnis tur-
quam silvestria fructificantes; secundum suam
causam infructuosi justitia constituuntur. In eo
cimus quod dominus (19) homines, inseruisti judi-
cibus materiam Adamæ: et propter hoc Dominus
discipulis suis vigilare præcepit: Et rursus qui
infructuosi sunt a justitia, et velut sentitibus obvi-
anti hominest, si diligentiam percipiant; et velt
insertionem accipientes verbum Dei, in pristinam
veniant hominis naturam, canque secundum uni-
tinem et similitudinem facta est (20) Dei.
2. Sed quemadmodum oleaster insertus, substan-
tiam quidem ligni non amitti, qualitatem autem
fructus inamelli, et aliud percipit vocabulum, jam
non oleaster, sed fructifera oliva exsistens edic-
tur (21): sic et homo per fidem insertus, et assu-
mea Spiritum Dei, substantiam quidem carnis non
amitti, qualitatem autem fructuosæ operum insan-
t, et aliud accipit vocabularum, significans illam
quae in æmulis est transmutationem; jam non caro
et sanguis, sed homo spiritualis exsistens edicitur.
Quemadmodum autem rursus oleaster, si non per-
cipiat (22) insertionem, perseverat inutilis suo, du-
minio per suam silvestriem qualitatem, et quasi
infructuosum lignum exciditur, et in ignem mitti-
tur; sic et homo non assumens per fidem spiritus
insertionem, perseverat, hoc esse quod erat ante:
caro et sanguis existens (23), regnum Dei heredit-
(19) In eo enim... dormiam. Al., in eo autem...
dormiam. Sed milius scripsitsec Italpress: dum
animi dormiant.
(20) Quo...facta est. Ita Clarom., cui quod facta
est, consentit Feuard. in marg. Clarominius rectify
que.. facta est.
(21) Edicitur. Sic pro et dicitur posui ex Clarom.,
ex quo occasionem sumpsi idem verbum paulo
post in applicatione comparationis restitutivit;
haud dubiatus, quing et dictum hic scire negit-
teneria inperserit, pro edicitur, cum maxime prope-
sititionem e verbis præfixam saepe mutat in et: ut
et nimispro enuntiat.
(22) Participat. Eras., Gall. et Feuard., partici-
pat.
(23) Et sanguis existens, regnum Dei hereditates
possidere non possit. Sic Clarom. et vetus Feuard-
deus. cod. Alia: et sanguis regnum Dei non pos-
dent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita seguindo texto impresso; pequenas abreviaturas e marcas editoriais foram preservadas. Algumas palavras fragmentárias indicadas entre parênteses segundo abreviações e notas críticas presentes na página original; indicações de variantes de manuscrito foram mantidas tal como aparecem (ex.: Clarom., Feuard., Arund., Merc.). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>