CONTRA HJERESES LIB. Y.

1170

unicus et solus est , qui mos in Christo dilezit, À ab bz:retieis inventum, incognitum Patrem? Et quo-

precepta dedit, et. remisit. nobis peccat& : cujus
Fitiam et Verbum sese. Christus. probavit, cum
peccata condonaret.

4. Ἔστι δὲ οὗτος ὁ An-
μιουργὸς, ὁ κατὰ μὲν τὴν
ἀγάπην Πατὴρ, χατὰ δὲ
τὴν δύναμιν Κύριος, κατὰ
δὲ τὴν σοφίαν ποιητὴς καὶ tem virtutem, Dominus;
πλάστης ἡβῶν. secundum autem sapien-
Viarh, factor et plasmstor noster : cujus et. prece-
ptum transgredientes, inimici facti. sumus ejus. Et
propter hoc in novissimis temporibus, in amicitiam
restituit nos Dominus per suam incarpationem,
« mediator Dei et hominum ** » factus; propitians
quidem pro nobis Patrem, in quem peccaveramus,
et nostram jinobedientiam per suam obedientiam
consolatus ; nobis autem donans eam, qux» est ad
factorem nostrum, conversationem et subjectionem.
Quapropter et in oratione dicere nos docuit : « Et
remitue nobis debita nostra δ᾽: » utique quoniam
bic est Pater noster, eujus eramus debitores, trans-
gressi ejus preceptum. Quis autem est hic * Utrumne
incognitus aliquis, et nulli nunquam (51) prece-
pium dans Pater? An vero qui a Scripturis prredica-
tur Deus, cui et debitores eramus, transgressi
ejus praeceptum? Datum est autem preceptum ho-
mini per Verbum : « Audivit enim Adam, ait, vo-
cem Domini Dei **. ; Bene igitur Verbum ejus ad

4. Est autem hic De-
miurgus, qui secundám
dilectionem quidem, Pa-
ter est ; secundum au-

hominem dicit : « Remittuntuf tibi peccata * ; » c

jdem ille, in quem peccaveramus in initio, remis-
sionem peccatorum in fine donans. Aut si alterius
quidem transgressi sumus preceptam , alius autem
erat qui dixit : « Remittantur tbi peccata (dà ; »
peque bonus, neque verax, neque justus est hujus-
modi. Quomodo enim bonus, qui non ex suis do-
msi? Aut quomodo jastus, qui aliena rapit? Quo-
modo autem vere (52) remissa sunt peccata, nisi
iile ipse, i& quem peccavimus, donavit renissio-
pem, « per viscera misericordiz Dei nosiri, in qui-
bus visitavit nos ** » per Filium suum ἢ

2. Quapropter et curato paralytico, « Videntes,
inquit, populi clarificaverunt Deum, qui dedit po-
testatem talem hominibus **, » Quem igitur Deum

modo eum, qui initio tunc (55) [non eognoscebatur
ab eis, glorificabant? Manifestum est ergo, quoniam
eum, qui a lege et 8.1 & prophetis (54) prsedicatus
est Deus, glorificabant lsraelits, qui et est Pater
Domini nostri : et propter hoc decebat homines in
sensu (55) per es signs, qua faciebat, dare gloriam
Deo. Si autem. ab altero quidem Paire ipse venis-
set, alterum autem Patrem glorificabant homines
videntes ejus virtutes ; ingratos eos in eum Patrem,
qui miserat curationem, efüciebat, Sed quoniam ab
eo, qui est (56) Deus, unigenitus Filius veuerat ad
salutem hominum, et incredulos per eas quas fa-
ciebat virtutes, provocabat dare gloriam Patri; et
non recipientibus adventum Filii ejus, el propter
hoc non credentibus, quz ab eo flebat. remissioni,
Pharismis dicebat : « Ut sciatis quoniam  potesta-
tem habet. Filius hominis remittere peccata δ᾽; »
et hoc cum dixisset, jussit paralyticum hominem
tollere grabatum, super quem jacebat (57), et ire
jn domum suam : per hoc quod efficit (58), eon-
fundens incredulos , et significans quoniam ipse est
vox Dei, per quam accepit homo praecepta , qu;e
supergressus est, et facius est peccalor ; ex pecca-
tis enim paralysis subsecuta est.

$. Peccata igitur. remittens, hominem quidem
curavit, semetipsum autem manifeste ostendit quis
esset, Si enim nemo 'potest remiltere peccata, nisi
solus Deus; remittebat autem bsc Dominus, et
curabat homines : manifestum, quoniam ipse erat
Verbum Dei, Filius hominis factus, ἃ Patre pote-
statem remissionis peccatornm accipiens, quouiam
bomo, et quoniam Deus (59) : ut quomodo (60) ho-
mo compaseus est nobis, tanquam Deug misereatur
nostri, et remittat nobis debita nostra, qus factori
nostro debemus Deo. Et propter boc David [prz-
dixit : « Beati quorum remissa sunt iniquitates, et
quorum tecta sunt peccata. Beatus homo, cui non
imputavit Dominus peccatum **, » eam, que per
adventum ejus est, remissionem prsemonstrans, per
quam « delevit chirogrephum » debiti nostri (61),
« et affixit illud cruci ** : α uti quemadmodum per.
lignum facti sumus debitores Deo, per lignum acei-
piauus nostri debiti remissionem.

clarificaverunt circumstantes populi ? Nunquidnam D — 4. Hoc et per alios quidem njulios, jam autem et

** | Tim, n, ὅ. *! Matth. vi, 12,

8. *"' 5 Maub.ix, 6, " Psal. xxxi, 4, 2.

(51) Nulli nunquam. In. Arund., nulli, inquam,
quie recentioris cujuspiam emendatio esse videtur,
«οἱ displicuit duplex negstio, Gracorum more.

(53) Vere. Eras., Gatlas. et Feuard., tecte, quod
minus pace.

(55) Initio tunc. Ita Clarom.; in Voss., initio tum;
ln vet. Feuard.. cod., initio tamen; in. reliquis, in

detum.
(54) A lege et prophetis. Sic omnes fere mss. At
Kras., Gallas. et Feuard., in lege a prophetis.

(55) In. sensu. 1d est, ut recte explicat Grab.,
gensibiliter, manifeste, eic. .

(66) Qui esi. lta vetus. Feyard. cod., Clacom. et
Voss. Alii perperam, a quo; Feuard. vero pro more,

* Gen. μι, 8, 10.
** Coloss. 11, 14.

2, Mattb. 1x, 2. ** Luc. 1, 18, "9 Maub. ix,

haud ecrte probsndo, utramque lectionem jungens,,
eseteris pejus scripsit : qui est, 4 qxo.

(91) Super quem jacebat. Ünicam vocem. suum,

loco istarum, habent Merc. 2 codd.

(58) Per hoc quod. efficit. Sic. Clarom. et Voss.,.
nibus quoad vacem quod consentiunt Arundel. et.
erc. 1. Alii male, propter hoc quidem effici.

(59) Quoniam homo, et quoniam Deus. Alii, quo--

modo. homo, et quomodo Deus.

(60) Ut quomodo. Eras., Gallas. et Feuard.. e$

quomodo.

64) Debiti nostri, Sic Glarom., Arundel. et. ve-

ts Feuard. cod. Cateri perperam — debita mo-
stra.

Digitized by Google 7
