MSS

CONTRA. ILERESES LIB. Y.

4182

est, εἰ corporibus nostris vitam cternam prasiare À igitur propter necessitatem et eausam aliam quam-

vel non possit, vel nolit.

1. Latent. autem semetipsos (97), qui alterum
affingent Patrem, preter Demlurgum, et bonum
eum vocant; inürmum, et inutliem, et negligentem
inferentes eum; ut non dicamus, quoniam lividum
et invidum, in eo quod dicant non vivilicari ab eo
mostra corpora. Cum enim dicant es que omnibus
δὴ manifesta, quoniam perseverant immortalia,
Uulputa spiritus et anima, et qu» sunt. talia (98),
quoniam vivificantur a Patre; aliud autem (99) quod
mon alias vivificatur, nisi illi Deus preestet, vita
derelinqui (4) : sut. impotentem et In(irmum os-
tendit Patrem ipsorum, aut invidum et lividum.
Demiurgo enim et hie vivificonte mortalia corpora
nostra, et resurrectionem eis per prophetas promit-
tente, quemadmodum ostendimus ; quis potentior,
et foriior, et vere bonus (2) ostenditor? utrum
Demiurgus, qui totum vivificat bominem; an falso
eognominatus (ipsorum Pater? Qui ea quidem (2)
qua sunt natura immortalia, quibus a sua natura
sdest vivere, füngil se vivificare; quibus autem
opus est ab eo adjutorium ot vivant, non vivificans
jlla benigne (1), sed relinquens illa negligenter in
mortem. Utrum ergo et his vitam Pater ipsorum,
€um possit (5) przestare, non praestat, an cum non
possit? Si quidem cum non possit, jam non potens
est, neque perfectus super Demiurgum : Demiurgus
enim prestat, quemadmodum adest videre, quod
ille non potest przstare. Si autem cum possit prae

dam non vivi&cantur, quz possunt (8) participare
vitam; erit necessitati et. caus» serviens Pater
ipsorum , et non jam liber (9) et su potestatis in
sententia (10).
298 CAPUT V.

Priséorum vita longeva, Elie εἰ Enoch cum pro-

priis. corporibus translatio, una cum Jona, Ána-
. nie, Asarie et Misaelis in summis periculis con»

servalione, evidenter ostendunt, Deum | excitare
posse corpora nosira ad vilam cternam.

4. Quoniam autem multo tempore perseve-
rant (11) corpora, in quantum placuit Deo bene
habere ; legant Scripturas, et invenient eos qui ante
nos fuerunt, septingentos, et octingentos , et non«

B gentos annos supergressos : ei consequebantur cor-

pora ipsorum longinquitatem dierum, et participa-

bant vitam , in quantum

seoee c ΤΆ δὰ xal περὶ
ἐχείνων (12) λέγομεν;
Ὅπονγε (15) Ἐνὼχ εὐα-
ρῥεστῆσας τῷ θεῷ, ἐν ad-
ματι μετέτέθη, τὴν με-
τάθεσιν τῶν διχαίων προ-
μηνύων. Καὶ Ἠλίας ὡς
ἣν ἐν τῇ τοῦ πλάσματος
ὑποστάσει, ἀνελήφθη, τὴν
ἀνάληψιν τῶν πνευματι-
κῶν προφητεύων καὶ

Slare, non prestat; jam non bonus ostenditur, sed C οὐδὲν ἐνεπόδισεν αὐτοῖς τὸ

invidus et malignus Pater.

4. Si autem et. causam aliquam dixerint, per
quam (6) non vivificat corpora Pater ipsorom ;
ipsam causam májorem necesse est apparere quam
Pairem, obtinentem (7) benignitatem ejus; et infir-

mabitur benignitas ejus, propter causam eam qua

ab ipsis dicitur. Quoniam autem possunt corpora
percipere vitam, omnibus videre est. Vivunt enim
$n quantum ea Deus vull vivere; et jam non pos-
sunt dieere, quod minime valeant vitam capere. δὶ

* Gen v,24. "'*IV Reg. n, 1}.
(97) Lateni autem semetipsos. ld est fallunt autem
semetipsos ; Grece, λανθάνουσι δὲ ἑαυτούς.
98) Sunt talia. Al., sunt. alia.
99) Alfd autem. Al., illud autem.
1) Vita derelinqui. Sic recte codd, Claromont, et
Voss. ac Grab. Reliqui perperam , vitam; de re-

lique.
(83) Vere bonus. Vere melior ponere debuisset in-
Ea quidem. Al., equidem.
4) lila benigne. Sic pro ille benigne reposui ex
Clsrom.
(5) Cum. possit... cum. non possit. lta. Clarom.
Alii Inverso ordine, cum non possit... cum possit,
Per quam. Pro propter quam.
7) Obtineniem. ld est. superantem ; Graece, ἐπι-

ρατοῦντα.
8) Quee possunt, ln Feuardent, marg., Claromoni.
et Voss. ; qui possunt.
9) Non jam liber. Al., non liber. .
30) In sententia. Arund. et. Grab; in aua sen-
tenti

σῶμα πρὸς τὴν μετάθεσιν
xat ἀνάληψιν. Ac ὧν γὰρ
χειρῶν ἐπλάσθησαν τὴν
ἀρχὴν, διὰ τούτων τὴν
μετάθεσιν χαὶ ἀνάληψιν
ἐλάμδανον. ἘΕἰθισμέναι
γὰρ ἦσαν ἐν τῷ ᾿Αδὰμ αἱ
χεῖρες τοῦ θεοῦ ῥυθμίζειν,
xal κρατεῖν, χαὶ βαστά-
ζειν (14) τὸ ἴδιον πλάσμα,

ea Deus vivere volebat.

Quid autem de iilis di-
camus (15)? Quandoqui-
dem (16) Enoch placens
Deo, in quo placuit cor-
pore (17) uranslatus
est **, translationem ju-
slorum  pramonstrans.
Ei Elias, sicut erat in
plasmatis substantia, as-
sumptus est**, assum-
püonem pestrum (18)
prophetaus : et nihil im-
pediit (19) eos corpus in
transiationem el. assum-
ptionem (20) eorum. Per
Hlas euim manus, per
quas in inilio plasmatl
$unt, per ipsas assum-
ptionem οἱ translationem
aeceperunt, — Aiasuete
enim erant in Adam ma-
nus Dei coaptare, et te-

14) Perteverant, Editt. perseverabant.

m Τί δὲ xal περὶ ἐκείνων. Greca hec bis in
Joan. Damasceni Parallelis exstant. Ea cum cod, 26

D Barocc. in bibliotheea Bodleiana contulit clariss.

Grab. in illo quippe, fol. 150, habetur fragmentum

Irenzi ab ultimis capitis ὅ verbis incipiens, et ea-

dem hujas capitis parte cum Damasceno liniens.
13) "Oxovre. In Damasc. Parall. ὅπου γάρ, vel

τε.
- (44) Καὶ βαστάζειν. Dues bas voces, qua in
utraque Damasceni citatione juxta Hallolxii edit.
desunt, ex cod. Barocc. restituit Grabiug.

15) Dicamus. Al., dicemus.
: (46) Quandoquidem. AL, quoniam quidem.

17) In quo placuit corpore. In Graeco sünpliciter,
in corpore. - n
. (18) Patrum. In Graco non. Patrum, sed spiri-
tualium legitur. .
19) Impediit. Alii minus recto, impedit.
δι] Trénslationem εἰ assumptionem. Sic Graecis
stricte inlicerentes codd. Clarom. εἰ Voss. Cateri,
translatione ei assumptione.

Digitized by Google f
