VARIORUM NOTJE

A561

legii Lincolniensis socio, qui glossarium" Grzcum A monitis, et. pereruditis in Novum Testamentom

integrum fere, me rogante, conficere haud grava-
tus est, quod ad prolegomena conscribenda tempo-
ris prafiniii angustia me adigeret. Cieterum per
universum hoc opus, ubi dubius quandoque basi,
praesertim circa loca quxdam Seripturze, ab Irenzo
paulo aliter ac nos ea legimus, cilala, bonoratissi«
mum fautorem meum D. Joannem Millium, S. theo-
logie professorem doctissimum  cousului, cujus

adnotationibus me haud parum profecisse gratus
profiteor. Inter exteros unicus mihi nominandus ἢ,
P. Michael Lequien, ordinis Pradicatorum theolo«
gus Parisiensis; cujus inusitate ad meam om-
nemque rem litterariam juvandam alacritati debeo
omuia, quaecunque a Gallicanis codicibus descripta
aut emendata dedi. Hisce igitur, benevole lector,
utere, et Deum pro tea aalute ora.

VARIORUM NOTJE
IN LIBROS S. IRENZEI CONTRA HJERESES.

IN LIBRUM PRIMUM.

(Que indicantur paginarum numerales note, lectorem ad numeros revocant quos typis
crassioribus textui inseruimus.)

Ex adnotationibus Nicolai Gallasii in proemiwm B imperitos δὲ minime malos incitant ad inquiren-

libri 1.

Taf: 1. Quatenus. Mendosum codicem traduc-
tori fuisse oportuit, qui pro ἐπί legit ἐπεί. Unde
etiam longum hyperbatum et ἀνανταπόδοτον secutum
est. Nunc sublata litterula una, sensus tibi redditur
planior. Quamvis enim σχοινοτενὴς sit oratio, tamen
et distincte singula secernit, et efficit ut anteriori-
bus posteriora spite respondeant. Hinc facile con-
Jicies Irenzum librum suum non convertisse : nec
enim in vocula falli potuisset, quicunque illí
exemplaria objecta essent. Nom esi igitur quod
mireris tam multa obscura, perplexa et coufusa in
1010 libro reperiri. Nam preterquam quod mendoso
exemplari interpretem usum 6586 aperte constat, is
sane Graecus fuit, neque satis tenuit proprietatem
et puritatem linguz Latinz, idque vel ex solo verbo
παραπέμπεσθαι facile perspicies. Nam illud accepit
pro rejicere vel aversari : pro quo refutandi verbum

usurpavit; quod tamen in ea signiflcatione proprie (; gare solent.

uceipi non potest. Intellexit antem — traductor,
quosdam esse qui adversantur veritati, eamque neji-
viunt, ut Gallice vulgo dicere solemus de eo quod
won adutilitur, renvoyer. Αἱ proprie accipienda
est hzc dictio de jis qui falso praetextu in verita-
tem ipsam emissi sunt. Nec simpliciter dicit, πεμπο-
évouc, quia nullam missionem aut vocationem
itimam habent falsi doctores, sed παράπεμπο-
vouc, quod. preter rationem et ordinem a Sataua
et ejus asseclis emissi essent : ut etiam idem hic
auctor dicit eos παραδιδάσχειν, quod preter verbum
Dei falsa et ementita annuntient : quemadmodum a
bDemosthene παραπρεσδεία, falsa et ementita legatio
appellatur. Atque kac quidem ab initio ipso admo-
nere volui, ut reliqua expendant diligenter lectores,
que si mihi singula enumeranda alque adnotanda
essent, tum essem prolixior, tum etiam de judicio
eorum qui non omnino oscilantes et supini erunt,
viderer nimium diffidere. líaque illa qua ani-
1nadversione digniora erunt, tantum adnotabo.

, Pag. 2. Suadenter illi quidem. Est hic elegans an-
Hthesis, quam non expressit vetus interpres,
φειθανῶς, ᾿Απειθάνως. Idem est ac si diceret : Proba-
bili quidem ratione níti videri possunt, dum bomines

*** Matth. vii, 7; Luc. xi, 9.

duin, Quis enim vetet inquirere de iis quee nos scire
oportet? Przsertim. eum dicat Christus : Querite,
et. invenietis **. Sed nulla probabili ratione excu-
sare possunt, quod inquirendi modum excedentes,
erdunt eos, quos ad impietatem et bhorrendas
issphemias impellunt. .
Pag. 5. Quis non omnes cerebrum habent. Legitur
in Greco, ἐπεὶ μὴ πάντες τὸν ἐγχέφαλον ἐξε-
“«τύχασιν, id est, non oinnes cerebrum ἐπερμέυμηξ :
τὸν ἐγχέφαλον ἐξεπτυχέναι diciiur de iis, quorum
cerebrum uon impeditur crassis bumoribus, quo-
minus rem latentem implexamque οἱ involutam
eruant ac denudent, Qui denique nee elleboro indi-
gent nec apopblegmatismis, ut cerebrum expur-
gent, ii dici possuat cerebrum exspuisse , id est
purgasse et defzecasse. Ductum videtur ἃ medicis,
qui gravsta. humoribus capita tum errhinis, tum
aliis remediis pituitam et sputa educentibus repur-
gc igitur profunda Valentinianorum
inysteria, non ab omnibus comprehendi posse dicit
]rengus, quod non omnes solertía ac perspicacia
praediti sint." Posset etiam in contrariam partem
accipi in eos qui nimis exquisite purgaotur, ita ut
non solum superfluos huipores, sed cerebrum ipsum
exspuant et ejiciant, 118 sensus esset, non adwitii

: ab omnibus deliria et portenia Illorum bominum,

quia tametsi rudes plerique videantur, tamen ce-
rebro non carent. Et convenit proverbium, &vx£-
φαλον οὐκ ἔχει. Ac certe prwsiat paulo crassiorem,
quam ita solertem esse in rebus perniciosis, et hoc
wodo ἀεροθδατεῖν, ut neque eqium, neque terram
atingas. Sed priorem expositionem sequi malo,
quod proposito lrenxi melius convenire videatur.
Scholia Billii in proammium Irene.

Pag. 4. Quoniam nonnulli. Graci exemplaris vi-
tium, a Gallasio non snimadversum, densas εἰ
nebulas offundit. Legendum enim est ἐπεί, non

D ἐπί, ut facile perspiciet, qui propius animum at-

teuderit, Longissia autem est hsc Beriodus,
vtpote in quam molta Irenzus inculcarit, Poluisset
enim. breviter ita dicere : Quoniam nonnulli falsas
doctrinas invehunt, eas tibi indicandas duxi, ut eas
iis, qui tecwn versantur. perspicwas facias, desque

Digitized by Google
