<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1513 PROLEGOMENA VARIORUM 1514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,520,980">
    quibus praeclus, seu impudentissimis verbis quinque
    ei pro crimine objicient, quorum nec unicum
    probant, nec unquam probare poterunt. Nos con-
    tra, etiam universos Calvinianae scholae ministros
    ac professores, quibus aliquid adhuc sanae mentis
    superest, ad lectionem Irenaei provocantes, audie-
    nus ab eis rectam adversus hanc comministri sui
    improbitalem et mendacium animadversionem ex-
    spectare. Tam enim dense appositaeque uirisque
    testamenti sacris Scripturis, quatuor praesertim
    posterioris libris, haereses refellit, et dogmata Chri-
    stiana comprobat, ut nemini veterum doctorum hac
    iur re cedit, plerosque exsuperet; palam ostendens
    se omni studio et attentione etiam ab infantia cas-
    dem perlegisse, expendisse, atque didicisse.
    Quod de Symbolo apostolorum garril Calvinianus
    minister, certe hominis est amenitassimi, quique ni-
    hil umquam in Irenaei libris aluentre perlegerit. Ille
    namque ad Hereni primi cap. lib. 1. Symbolum istud
    appellant regulae veritatis immobilen, per baptismum
    acceptam : eo quod (ut est Clementis et aliorum
    veterum sententia*) catechumenis illud in primis
    discendum ac proficiendum traderetur, ut suo loco
    leniusus-rinmus. Huc ipsam ejusdem libri c. 2 in-
    segrum refert, et cunctis haeresibus Iudenos oppo-
    nit, velut fidei Christianae summam ab apostolis
    universa per orbem Ecclesiae traditam. Ejusdem
    vrsum lib. cap. 19 illud Regulam veritatis iterum
    vocat : quod Tertullianos, Augustinus, Chrysoso-
    maus ab illo dilicerunt, et scripis suis inseruerunt.
    Et non intellexisset ! Ishacide fidi rudimenta lanius
    doctor et antistes enimio et cogitatione non com-
    prehendisset ! Apagete tantum augentiam et insa-
    niam.
    
    Sed quae sunt illa et multa, et pestifera, et nefa-
    ria, et ab omnibus rejicienda, quae in Christum pro-
    stuli, pro cujus nomine et gloria tam sancte con-
    stanterque vitam istam posuit? Vel unum saltem,
    ex tam multis, Calvinianus minister prodere de-
    bit. Christum certe Irenaeus ubique praedicat ve-
    rum Deum et hominem esse, hujus mundi redem-
    ptorem et judicem, et cuncta quae de illo veteres
    enuntiaverunt prophetæ, toto orbe praedicaverunt
    apostoli, scripserunt evangelistae, et hactenus cre-
    didit Ecclesia catholica. Num haec pestifera et Ca-
    vinianae nefas? Num ab omnibus rejicienda, ut
    cum Sylvano, Neusoero, aliisque non parcis hujus
    sectae ministris, impetialibus Mahometicis initie-
    rint? Autim tantum scius, vel sola commenoratio
    hoc reuendum atque detestabile.
    
    Adijici quarto loco, Irenaeum multa temere com-
    mutasse. Dic quibus in locis, quibus in dogmatis
    aposolici capitulis.
    
    Et eris mihi magnus Apollo.
    
    Haec conuulatio penitus siletur, vox de locis nulla
    mittitur, nulla est de rebus accusatio, capita do-
    ctrinae simulac nec attinguntur : quoniam respae
    nulla fuerunt. Insipiiter igitur est criminatio, vel siap0
    hujus sectae auctore Calvino testantur, nihil per
    quadringentos annos in doctrinam apostolica per om-
    nes Ecclesias innumulam fuisse : sed ean examini
    Patrum consensus sinceram integramque seruauit
    usque ad Augustini tempora, qui plus tracentis au-
    gus B. Ireneo fuit posterior.
    
    Scribit puteruo loco uolosus accusator, hunc
    virum apostolorum a vera apostolicaque doctrina
    egregiamia deflaxisse. Si accusasse suffici, quis in-
    nocens ? Pcheuxerunt si allo Simon, Nicolauz, Libon,
    plurimique alii : sed uox a Patribus carone nonati,
    plurique reprehensi, damnati, sacrisque Christia-
    nis ideo sumptoni sunt. De B. Ireneo autem quis
    est per somnium quid unquam hujusmodi cognau-
    wit? quis in haereticorum aut fidei desertorum nu-
    merum reputat? Quis priorum scriptorum, haec
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,980">
    a et turpissima maculam, prater hanc furiosam ac
    sordinum Calvinianae maledicentiae ministrum
    linisit? Sed hoc ultimum est, inquit Hieronymus,
    harretorum praesidium, ut, cum causam suae cer-
    piciant damnantam iri, incipiant urius serpentina lin-
    gua diffundere; et cum se victo certum, ad conu-
    melias proslirle.
    
    Lutheruarum criminationes.
    
    Calvinianis succenturiantur Lutherani rhapsodi
    Magdeburgensis, sed eo magis veteratorie, quo
    suas calumnias quibusdam Irenaei verbis incrustare
    ac operire nituntur : ac velut ex insidiis composite
    orationis erumpentes, in sanctissimis viri singulorum
    multit nobiis inuaudit. Ac primo quidem universum
    ejusdem cum illo temporis sanctorum Patrum cho-
    rum, quantum in ipsis est, lacerantes et confecion-
    tes, aiunt : Eiamini haec eias apostolis aedmenda
    ria fuit, tamen doctrina Christi et apostolorua
    non parum obscurari cepit. Multa enim monstrosoe
    et inamoulare opinions passim a doctoribus sparsae
    reperiuntur 6. Nimirum, quae fautoris haeresibus
    versatis adversantur, utpote quae subtilictis de libero
    arbitrio, eucharistiae sacrificio, Ecclesiae Romane
    primatu, sanctorum invocatione, ac criminalibus
    multis pietatis Christianae capitisbus, quae penitus
    convulsa esse cupiunt. Dein, ut solus apostata Lu-
    therus cum suo nocturno praeceptore Satana, de
    quo toties gloriatur, doctrinam Christi et aposto-
    lorum recte intellexerit, praedicaverit, orbiique nu-
    scus evangelista tradiderit : ac sic omnium, quan-
    tumvis antiquorum, sanctorum et probatorum
    doctorum scriplis longum valere iussis, hujus acri
    impurissimum apostalaarum insulis perniciosique
    libelli ferantur, atque priscorum temporum haereses
    universae instaurenuer.
    
    Hunc cum accusant, quod de Spiritu sancto raris
    loquitur 1. Loquitur tamen aliquoties, et secundum
    Christi et apostolorum doctrinam de illo loquitur,
    ut tacito consensu confitemini ; quod piis omnibus
    satis esse debet, ut a uestris hac in re maledictis
    liberetur. Loquitur, loquum, adeo recte pingue de
    Spiritus sancti divinaitate 8, ut Basilius Magnus ante
    mille et ducentos annos illius sententias eam adver-
    sus hostes studiosae libenteroque comprobauerit, et
    suis locis indicamus. Loquitur iterum, et saepius,
    quando plus decem capitulis, illum ex diuinis ope-
    ribus velut creationis, justificationis et salutis no-
    stra Deum verum ac omnipotentem esse demon-
    strat, ut passim, praesertim autem in caput 9 terti
    libri signavimus. Sed singuarus oobliquum, quod de
    co rarius locutus sit. Quid tam iude? Rarius etiam
    loquitur de aeterna hominum electione, praevisio-
    natione, reprobatione : ergo in his erravit? Marius
    de angelorum nam bonorum quam malorum crea-
    tionne, ordinatibus, lapsu, et officio loquitur : ergo
    propterea carpendus et vellicandus est? Marius de
    baptismo, forma, natura, ac effectibus ejus inqui-
    tur : ergo propterea inter reos delerendus? Quis
    igitur videit impertisissimus simui et nequamissimus exeo
    hujusmodi vestras consectationes?
    
    Sed in Ireneo solum mirari hoc possis, annuli isti,
    quod Spiritum sanctum nunquam quidem expressa vo-
    cabat, cautibus Deum. Deum ita esse. Nec id quoque
    tam expresse singulariterque facitunt Moyses, Da-
    uid, Isaias, aliique prophetiae; uec Paulus in ple-
    risque epistolis; nec evangelistae, aliuue apostoli;
    quum Macedoniam aeternam ejus diuinitatem abo-
    gueverit. Ergo et illi, et cum illis Irenaeus silentia
    suo in Spiritum sanctum preecerarunt, aut ejus op-
    praumentis iam praeiuerunt? Alusi ! Satis enim
    fuit sanctis illis hominibus, communi tribus pervo-
    luo Dei appropriante Spiritum sanctum Deum potius
    vocare et significare, quoties indeterminatae illius
    mentioneum : nondum praesertim in orbe exorthi,
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim impresso, script: latino. Não identifiquei outros alfabetos ou escritas não-latinas. Há pequenas áreas degradadas onde palavras individuais são difíceis; marquei nada como totalmente ilegível e transcrevi conforme visível, usando aproximações literais quando necessário. BBOX valores estimados em escala 0-1000 seguindo ordem visual (esquerda para direita, cima para baixo).
  </notas>
</pagina>