<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,140">
    PROLEGOMENA VARIORUM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,960,400">
    fractu. Ecclesiæ et reipublicæ tribunitia potestate
    et auctoritate pollens), vigilantia, fide, consiliis,
    industria, vera animi magnitudine et constantia
    nusquam deess : academiam vero Basileensem, sem-
    pternam et incomparabile reginæ urbis vestræ
    decus, in cujus gremio et complexu, liberalium di-
    sciplinarum, veteris historiæ, linguarum, et juris
    civilis cognitione, sumoque magnum tibi compa-
    ravisti, postea quam reipublicæ gubernacula mode-
    randa suscepisti, amore et patrocinio tuo, profes-
    sores vero omnium ordinum et facultatum benevo-
    lentia et liberalitate ac prosequeris, qua d'qui sunt
    viri ingenio, virtutibus, sapientia, et omni orna-
    menterum genere præstantissimi. Hæc nimirum
    causa est propter quam, sicut olim Darium Persa-
    rum regem ferunt tot Zoopros opuluisse, quot
    grana in Punicis malis conspiciuntur : ita optimi
    quique viri et apud vos, et in vicinia inclutæ urbis
    vestræ, nullos Theodoros et Bernardos Brandos
    Basileæ vestræ a Deo æterno conprecentur, et sibi e
    gratulantur quod ea quæ superioribus annis repub-
    lice Basileensi decesserunt, defuncto hac vita
    patriæ patre et consule prudentissimo D. Theodoro
    Branno parente tuæ præstantias, ea omnia, Dei ho-
    neficio singulari, abundé in filio, non tantum facul-
    tatum, sed etiam virtutum paternarum hæredle,
    compensata esse intelligant, Deumque optimum et
    maximum celebrare, quod opera tua et aliorum gra-
    vissimorum virorum, ac in primis animiudi D.
    Henrici Petri, viri de republica vestra, et de re
    litteraria præclare meriti non tantum ecclesias, so-
    cietatem et tranquillitatem politicam, judicia, leges,
    civium concordiam, urbis decus, et libertatem, sed
    etiam sanctissimas studia et optimas artes in qui-
    bus gratæ de Deo fama sparsa est, fovere, mode-
    rari, tueri, velut præclarum quandam Spartam,
    dignam in sua exornanda honi viri laborent, ad
    posteritatem transmiteræ dignatur. Faxi Dominus
    noster Jesus Christus, ut hæc republicæ et Eccle-
    siæ bona et ornamenta diuturna sint, et cum aliis
    politijs, academijs, et Christi Ecclesiæ communia.
    Bene vale, perpetuum patriæ tuæ ornamentum, et
    præsens opimum scriptorum in familiam Ædunque
    tuam ἀξιώσας et sereno vultu suscipito. Scripsi Kal.
    Aprilis MDLXXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="360,420,640,470">
    JACOBI BILLI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,470,960,740">
    De sua priorum 18 (21) Irenæi capitum translatione, suisque in eadem scholiis
    admonitio.
    
    Fusi veteres Græcorum theologorum interpretes,
    magna ex parte, dum verbum verbo reddere stu-
    dent, non satis eleganter quod volunt expriment,
    imo etiam plerumque Græca non assequuntur :
    tamen eos vel hoc uno nomine non prorsus repu-
    liandos et aspernandos esse semper judicavi, quod
    innumerabiles maculas, quæ typographorum negligen-
    tia optime quoque auctores occupaverunt, con-
    stulis illis promptissime deleri posse peræpe sam
    expertius. Quæ quidem in sententia, si is quoque
    fuisset, qui cotoleum hæc prina D. Irenæi capita
    non ita pridem Latinitate donavit, non tam turpi-
    ter et flagitiose tot locis lapsus fuisset : idquo
    potius studiose, ut ex emendatis Latinis deprav-
    ata Græca, quam ex corruptis Graecis emendata
    Latina corrigeret. Quod quoniam facere neglxli,
    ego amico cuidam, ut ea denuo verterem a me po-
    sullanti, hanc qualemcunque operam delegare non
    potui. Brevissima etiam scholia adjeci, ex quibus
    proclive, si fallor, erit intelligere, me non letere
    multa paulo aliter atque apud Epiphaniium haben-
    tur, interpretari. Vale, Christiane lector, et his
    fruere.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="360,760,700,820">
    FRANCISCI FEUARDENTII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,820,960,1200">
    Commonitio ad lectores de sua quinque librorum D. Irenæi editione.
    
    En beatissimi Patris et martyris Irenæi quinque
    libros, dense collatos, emendatos, et locupletatos
    nova editione, in publicam studiosorum utilitatem
    emitimus. Quos isti quidam adhuc subdubitent,
    Græce ab auciore eleganter, idque ante mille et
    quadringenos annos, conscripsitos, et in rem totius
    Ecclesiæ catholicæ vulgatos fuisse, non dubitamus
    tamen id cunctis persuasum iri, qui tot longa egre-
    giaque fragmenta, quæ ex Epiphaniio, Eusebio,
    Theodoretio, et aliis Graece aut verbam ex auctore
    transcripta et scripta suis quondam inserta, et a
    nobis opportunius locis recitata, ac velut possiblimo
    eidem restituta, attenuis animis expenderint. Acce-
    dit gravissimum D. Hieronymi testimonium*, qui
    Græcis librorum inscriptionibus ab auctore editis,
    et a superioribus hisdiibus probatis, ἐλξαχιν xai
    ἀναγομενασ τῷ γεγραφόμου ἀνθρώπῳ βιβλία τετή, Re-
    præsentationis ac cæterionis falso, nominata scilicet
    libri quinqae, aliisque pernixis rationibus eum
    inter scriptores Græcos annumerant, et Græce scrip-
    sise non ambigi. Accedunt phrasis plane Græca,
    lumine dictiones, formæque loquendi Latinis non
    similiæ; Græci auctores tam divini quam humani
    persæpe ad verbum citati, nunquam vero Latini; ut
    etiam a Græcis frequenter citer, raro à Latinis.
    Testatur denique nonnulli pii et docti viri se Grae-
    cum exemplari in Venetiana bibliotheca 9 legisse ;
    
    aliì quæque in Vaticana visum fuerunt: quæ lament
    ibi posteà forstera quassa sint.
    De primo horum librorum interprete nondum es-
    tis mihi appareat quid per certo statuam, cum mul-
    tus ad hoc usque tempus illum, quod sciam, indi-
    carent. Si de re tam ancipite et obscura sententiam
    ferre liceerit, circa cujusquam animi offensioneum
    lubens affirmerem, auctorenn et interpret lenn cundem
    esse : qui quod Græce perleganger et scienter
    primo scripserit, Latine postea, non parili liceat ser-
    monis felicitate et lepore, Latinius, inter quos ver-
    sabatur, impertiveit. Quidim, cum et Tertullianus
    eidem fere æqualis Greco Latineque sermone sity-
    lum exercereir? Aliaunasi quoque, ac plurimi alli
    religionis nostræ processer, uraque lingua non
    pauca ediderint. Sic enim et horum librorum au-
    thoras nulla parte vacillabit; sed eum semper au-
    gustior et firmior : et quod de seipso ait, quod in
    barbaria linguis (nam sola Græca ei nativa et prop-
    ria erat) inter Celtas degener, plurimum operam
    collocaret, aperius evadet. Nec parum sententiam
    istam confirmant, duo citati per D. Augustinum ex
    hoc auctore locí, eadem fere, quæ hactenus prodili,
    vetustissima certe translatione. Aut profecto presby-
    terum quemdam ad manum Irenæi habuit, qui
    ejus usus verbò ad verbum corrnn, Latine ort-
    humo splendore artificiosique neglecto, transulcri :
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei script principalmente latino. A página contém múltiplos blocos de texto principal e cabeçalhos. Não detectei escritas em grego ou siriaco com certeza; algumas palavras soltas em grego transliterado aparecem no corpo do texto (ex.: ἐλξαχιν, ἀναγομενασ), que mantive literais dentro da transcrição latina. Houve zonas com texto denso e pequenas irregularidades tipográficas; todas as áreas legíveis foram transcritas e nenhuma seção com vestígio de tinta foi omitida. BBox estimadas em escala 0-1000 conforme ordem visual (cima para baixo).
  </notas>
</pagina>