<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
    1349                                                         IN IRENAEI LIBROS.                                               1350
    justos lege nature; sed juxtos virtute Decalogi, con- A editi, etiam ab haereticis Lausanae et Basileae magna
    scriptam habentes legem in cordibus suis, diligentes diligentia recogniti, collices sic habent: nulla ergo
    Deum qui fecit eos, et abstinentes erga proximum ab in hoc loco fraus est, nullum mendacium; sed ger-
    injustitia. Quibus docet, illos fide gratiique divina manus sincerusque B. Irenaei contextus. Attendite et
    instructos Dei mandata servasse, istaque obedientia alteram istorum iudificationem et calumniam. Non
    magis magisque justos effectos, secundum illa Spi- intelligit oblationem consecrati panis, inquiunt, sed
    ritus oracula: Justus justificatur adhuc, et sanctius consecrandi in usum, etc. Et unde hoc efficitiis? Ni-
    sanctificetur adhuc . Non cesses in aeternum justificari10. hil enim late apud Irenaeum habetur: sed a vobis
    Augebi incrementa frugum justitiae vestrae 11. vafre et impie consignifictor. Deinde, de consecrandi
    Ilabenti dabitur, et abundabit 12, etc. Secundo, ad- in usum coenae sacerdoturn et pauperum intelligit,
    villamus Centuriatoribus Irenaeum dixisse, patres profecto in beatissimum martyrem injuriosi et con-
    sanctificatos lege nature. Quid tum incommodi ab- tumeliosi estis, dicentes eum de hac oblatione in-
    surdive consequenter? Nonne eo loco expressi verbi commode loqui. Rursus, si de pane in usum sacer-
    divini auctoritate probat Enoch ante legem Mosai- dotum et pauperum oblato loquitur, quomodo im-
    cam placuisse Deo? Nos fuisse virum justum atque vam novi testamenti oblationem vocaret illam, quae
    perfectum? Abraham amicum Dei appellatum? in veteri tam vulgata et communius praecesserat?
    Isaac, Jacob, Joseph, Job, Deo viventi charissimos Quomodo etiam dicerel illam offerri Deo, si pau-
    servos? Evangelio quoque Abelis justitiam com- peribus porrigebatur? Sic ex omni parte meniutur
    mendiari? Sed sola fide, responsabunt viri improbi iniquitas sibi, et dolii fraudesque in cervices aucto-
    ac inolesit, justi fuerunt: non observationee legis rum suorum revolvuntur.
    nature. At solius fidei justitiam nunquam probare Vere autem de incruento corporis et sanguinis
    poterunt expresso verbo Dei: nos autem solam fi- Christi in eucharistia sacrificio loquitur illic Ire-
    dem mortuum et inefficacem esse ad justificationem naeus, quod Judaicis cunctis oblationibus, ut multis
    probamus. Deinde, veterum testimonium evinciens, prophelarum testimoniiis ibidem ostendit, proprie
    solius fidei constitutionem, crassissimum fuisse Si- successit: et a Christo novi testamenti auctore
    monis Magi, Valentinianorum, Eunomianorum, apostolis commendatum, ab his per universum or-
    iuo et pseudoapostolorum errorem, a Petro, Jo- bem praedicatum, oblatum et traditum est, ut co-
    anne et Jacobo data opera in epistolis suis damn- piosius illic observamus et probamus. Quod auem
    natum. Postremo legis naturae observationi semper de pane jam consecrato, non adhuc consecrando
    Dei omnipotentis gratiam praevenientem, comitan- loquatur, pro certo manifestant haec illius verba:
    tem, cooperantem, et opera bona coruanentem, tam Chirstus eum, qui ex natura panis est, accepit, et
    Irenaeus, quam reliqui deinceps adjucannt volunt gratis egiit dicens: Hoc est corpus meum. Et cali-
    theologi 13: sicque nihil habent, de quo juste con- cern similiter, qui est ex ea creatura, quae est secundum nos, suum sanguinem confessus est, et novi le-
    querantur viri morosi.
    At, ne semper mentiri videantur, aliquid tandem stamentii novam docuit oblationem, quam Ecclesia ab
    verum, nec tamen omnino sine manifesta impo- apostolis accipiens, in universo mundo o1fert
    sura subnectunt: Christum ait baptizatum quidem Deo 15, etc. Ecce oblationem Deo factam, non paupe-
    esse anno trigesimo, docuisse vero quadragesimo, et ribus; novo testamento specialem, non utirique
    passum esse quinquagesimo. Signant enim lib. II, c. communem, ab Ecclesia, id est, sacerdotibus et
    cap. 34, in quo nihil hujusmodi prorsus habetur. pastoribus Ecclesiarum oblatam, non a cunctis
    Cap. porro 59 ejusdem libri ait quidem Irenaeus, promiscue, velut porriguntur eleemosynae; et obla-
    Christum aetatem magistri, id est quadragesimum tionem corporis Christi et sanguinis, non cruentam, qualis facta est in cruce: ergo incruentam,
    annum habentem docuisse: quod ibi et proxilmo et sub speciebus panis et vini jam Christi omnipo-
    capite quibusdam coniecturis stabilire nititur. Sed tentis Dei verbis consecrati: quae omnia haeretico-
    hoc sanctissimo Patri excidit, eo disputationis fer- rum nugas et putidas cavillationes solide resfutunt et damnant.
    vere, quo Gnosticos, unum tantum praeclarioruin
    annum eidem Christi concedentes resfelliis, in con- Quoniam vero imperitis succup facere vinctur,
    trariam sententiam longius abrepus est: quod dicentes Irenaeum se in sequentibus, ac praecipue
    doctissimis et prudentissimis etiam viris non raro cap. 34, copiose declarare, et hunc malitiosum do-
    contingere solere ostendunt Augustini quoque et lum relegamus. Ipso capitis 34 initio scribit:
    Clurysostomi nonnullae sententiae. Mito enim opi- Igitur Ecclesiae oblatio, quam 13 Dominus docuit
    nionem ejus, qui putat istud Irenei libris superad- offerri in universo mundo, purum sacrificium repu-
    dictum fuisse, quoniam et codices omnes consen- latum est apud Deum, et acceptum est ei, etc. An-
    tiunt; et dicendi character, cum sequentibus ad- non hoc apente sacrificium eucharisticu cohuirnat,
   jectis probationibus, id eum ita sensisse palan os- et hostes illius coarguit? Subjicit Illiio: In omni simplicitate et innocentia Dominus volens nos of-
    tendunt.
    Freuntunt porro, ac extra se rapiuntur, quod de ferre, predicavit dicens: Curu offers murus auna ad
    ablatione corporis et sanguinis Christi in euchari- altare, etc. Quid ad haec, sacrilega et plane Tur-
    stia sic proprie et diseri: loquitur, velut adversus cica per Calvinianos, Anabaptistas, Lutheranos et
    eorum haereses sibi tum fuisset confingendum. De novos Arianos passim facta sacrorum altarum de-
    oblatione, inquiunt, et Irenaeus lib. IV, cap. 32 (ai molitio? Sed ad Irenaeum: Oportet nos, inquit ibi-
    tamen locus finande ac mendo vacui) satis videri lo- dem, oblationem Deo facere, et in omnibus gratos
    qui incommode, cum ait: Novi testamenlii novam inveniri fabricatori Deo. Hanc oblationem Ecclesia
    docuit oblationem, quam Ecclesia ab apostolis acci- sola puram offert fabricatori, offerens ei cum gratia-
    piens, in universo mundo offert Deo. Sed Irenaeus rum unione ex creatura ejus. Denique concludit:
    sese in sequentibus, ac praecipue cap. 34, copiose Nos quoque Verbum offerre vili munus ad altare
    declarai, quod nequaquam intelligat oblationem con- frequenter sine interniissione. Hac sane egregia et
    secrati panis, sed adhuc consecrandi in usum coenae clara Irenaei interpretatio, catholica de sacrificio
    Domini, et aliquoin in usum sacerdotum et paupe- increvuto doctrinam aperte roborat, non infirmat:
    rum 65. Haec illic in quibus cumprimis per summam haecreses autem huic contrariias omnino consultae et reprobat. Caetera videat lector locis suis.
    fraudem et malitiam lingnut locum corruptum esse, Nec minus ferndent iidem Centuriatores adver-
    ut tantae auctoritatis pondus elevent, ac suspectum
    reddant. At vero, omnes tam manuscripta, quam
    A  Apoc. xxii, 11. B Eccli. xviii, 22. C II Cor. ix, 10. D Matth. xxv, 29. * Irenaeus lib. I; August.
    lib. de fide et operibus. 22 Col. 63. 24 Lib. iv, c. 32.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto impresso em latino, em dois blocos de coluna integrados visualmente na mesma página. O script é latino tipográfico (caracteres romanos). Não foram identificados scripts não-latinos ou gravuras. Pequenos rótulos de rodapé/nota bibliográfica no rodapé da página foram incluídos no bloco principal para preservar a integralidade; não há texto marginal separado visível. Algumas palavras podem apresentar ligaduras tipográficas; mantive transcrição literal sem normalização. Não foram usadas marcações [ilegivel] porque todos os vestígios de tinta são legíveis, embora densidade e contraste variáveis possam comprometer caracteres isolados.
  </notas>
</pagina>