<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,980">
    4355 PROLEGOMENA VARIORUM 4356
    esse Deum; ex ipsis autem apostolis, et ex Dominis sermoniibus adhuc ostendemus. Et cap. 8: Dominus hunc (Cremetonem) Patrem, qui ut in caelis, docet, et non alium, quemadmodum ostendemus procedente sermone. Confess. pag. 131, 4, 19 et 2, 14, 175, 1, 19 (lib. ii. cap. 41, n. 4, 2), et cap. ultimo hujus secundi libri, ubi exprese consequentem nominal libros. Et sane absque his imperfecta prorsus fuisset ψευδω-
    νύμου γνῶμοσιν ανατροπ[?], quam ipsas hujus operis inscripcione pollicitus est. Caeterum tempus, quo libri isti scripi sint, statuere est difficillimum. Circa annum Christi 177, aetatls Irenei octogesimum, episcopalis ejus notum aut decimum, id factum citata iv Dissert. § 2 et in fine ejusdem statuitur. Non desunt autem argumenta, quae partim post, partim ante istud tempus, volumin Contra haereses elaboratum esse, probare videntur. Pro priori parte militent mente versiones Theodotionis lib. iii. cap. 24, facta, quam tamen ad Commodi tempora retulit Epiphanius, huncque secutus auctor Chronicit Alexandrini anno sexto istius imperatoris ascripsit. Ad quae dominus Dodwellus Dissertat. singulari De pontificum Romanorum successione cap. 14, § 17, regesit, ista de Theodotionis verba a priori Irenaei exemplari forte affuisse, ac postea ab ipso inserta esse. Aliam, quae mihi magis placet, responsionem dedit Dissert. iv in Irenaeum § 39 seq., ubi Theodotionis versionem jam sub Marco prodidisse, contra auctorem Chronici Alexandrini contendit. Et sane neque hujus, neque Epiphanii, quem is 15 allegat, auctoritatis in chronologicis tanta esse debet, ut eorum aera nos turbari palia- mur, ubi certior aliunde nobis suppetit ratio. Isto autem scrupulo excuso, aliud pro altera parte mihi incidit arma argumentum, quo fere persuasus sum, Ire- naeum adhuc presbyterum, ante annum 177 iere- tificoran refutationem integram edidisse. Id dedu- citur ex ortu sectae Cataphrygorum, quae Phrygiae Asiaeque Ecclesias vexavit: quem Eusebius in Chro- nico anno 47 Marci, Christi 171 ascripsit; cl. Dod- wellus vero antiquiorem facit. In quodcunque au- tem incidente tempus, duos sane priores Irenei li- bros praecessisse inde colligo, quod in his nullam hujus sectae, sed haereseos Tatiani tanquam novi- simae fecerit mentionem; illam non omnissurus, si Asiam, in quam hos mittebat libros, jam tum turbari coepisset. Contra libro II et IV, pag. 223, col. 1, lin. 25 (lib. III, c. 2, n. 8) et pag. 349, 4, 10 (lib. IV, cap. 35, n. 6), Pseudoprophetas istos leviter persintrigit; unde illos paulo post exsictas ab iis turbias scripserlt nec esse: neque enim longum inter priores ac posteriores libros intercessit in- tervallum. Ex quo etiam colligitur, Irenseum non adeo senem, necdum episcopum, sed presbyterum hoc opus edidisse; antequam scilicet a Lugdunen- sibus martyribus Roman ad Eleutherium propter compescendam sectam istam mitteretur una cum litteris commendatitiis, quibus ut presbyter Ecclesiae, et [?]τλέῃς τῆς διαθ́ῃς τοῦ Χριστοῦ laudatur aput Euseb. lib. v, cap. 4. Merito sane, si jam causam Dei ac Christi contra haereticos adeo strenuo et scriptis libris egit. Alqui presbyteri etiam ordini, non autem episcopali dignitati congrua sunt, quibus procerum libri in incipit, verba: Tu qui- dum, dilectissime, praeceperas nobis, etc., nec non qui ne in proomoio libri v extant: Quamadmodum postulasti a nobis, obediebimus tuo praecepto; quo- niain et in administratione sermonis positi sumus. Nemo quippe Irenaeo jam episcopo ausus fuisset praecipere ut calamum in haereticus acceveret: vix etiam Irenaeus se praecpto obediretnous professus esset; ac insuper in proposito Ecclesiae potius quam in administratione sermonis se positum di- xisset, si jam tum summus Ecclesiae Lugdunensis sacerdos fuisset. Ab Ireneo itaque adhuc presby- tero libri Adversus haereses elaborati fuisse vide- tur, inter annum Christi 170 et 174, si isto tem-
    poris intervallo enata fuerit secta Cataphrygum, et si altera quoque persecutionis Marci aera, quam in Historia eccles. siti Eusebius, steterit firma. Sin vero rationes domini Dodwelli ad annum 167 di- clam persecutionem referrentis sequamar, et fre- nazi libros antiquiiores statuere necesse foret: quod tamen mentio haereseos Tatiani, aliquae haud per- nihilunt.
    § 5. Graeco sermone huic Adversus haereses vo- lumen scriptum fuisse, tot latiusque argumentis pro- bavit vir docilissimus Dissert. v, § 1, usque ad 6, ut plura addere haud sit opus. Quod autem § 6 La- tinam eorum versionem Tertulliano recensiover, et exueute demum saeculo IV factam putat, in eo me cogant dissidentiae aliquot Tertullian l. b. Ad- versus Valentinianus cap. 10 periori, quibus Lati- num Iren:ii interpretem plane imitatus esse vide- tur. Nam de Soplia matre ait, eam primo quidem contristari propter inconsummationem generationis; meliusque postremo, ne finis quoque insisteret. Quae Latinae versioni exacte consonant; a Graeco autem lectu aliquatenus discrepant. Quippe lib. 1, cap. 1, § 3, pag. 2 (cap. 2, n. 3), interpres iisdem verbis dicit, contristaban propter inconsummationem gene- ralis: post deinde liminise, ne hoc ipsum fnem habeal. Graeca vero ibidem haec sunt: Πρωτον ἠ̔ν αυτησθνῷν ίδι το Δτελος της γενέσεως, ⟨επειτα σόβα- ζηναι, μη̂τε αυτο̑ ἔναι τελεσθλη ἑγειν. Ubi nota, τὸ Δτελος τῆς γενεσεως inconsummationem generationis ab utroque vertit; et Tertullianum in posteriori commate, relicto Graeco Ireneo, vestigia interpre- tis sectari. Pergit Tertullianus, loco citato refe- rens, confirmabam Sophiam et conjugio restitutam: et ipsam quidem in Pleromatic cenum revansisse: En hujusmodi vero ejus, et illam appendicem passiones ab libro relegatam, et crucisfnam, et extra eam (ex Irenaei versione repone eum) factam, etc. Hac si iterum conferas cum Latina interpretatione pag. 12 prope finem (num. 4) ilidem sonante: con- firmabatam Sophiam, et restitutam conjung; separata enim insertione (ὑπο-μ ψ̄σι) ab ea, cum appendice passione, ipsam quidem infra (infra) Pleroma per- severasse; consequenteram (ἐνὀψмуσιν) vero ejus cum passione ab Horo separatam, et crucifixam, et extra eam factam esse; vix dubitabis, haec Tertul- liano, illa scribenti, ante oculos fuisse. Ut enim de reliquorum consonantia nihil dicam, in Pleromatic censu remansisse, perinde ut interpres perseverasset, ait, cum tamen Graeca ἔναι non paulat habebant; et το̑ ἐπινοημενον πάδος uteroque reddidit appendeciam passionem: quod fieri haud potuisset, nisi alter ab altero accepisset. S. Cyprianum etiam, qui epist. 74 ad Pompeium de Cerdone haeretico scri- psit, ex Irenaei lib. 1, capitis 28 line, et initio cap. 29 deponem, insinuis pag. 103, num. 5, adnotavi. At vero S. inartyus nuspiam in epistolis vel tractatibus suis, quantum ego memini, ullum Graece linguae periitam prodidit: unde Latina Ire- naeï version, perinde ut magister ejus Tertullianus, usus fuisse videtur. Exeunte itaque saeculo secundo, superstitie adhuc vel nuper defuncto Ireneo, hos ejus libros in Latinum eumque barbarum sermonum translatos esse crediderim; et quidem a quopiam Lugdunensis, vel alterius in Gallia Ecclesiae mi- nistro, quia quaedam in ista versione occurrent vo- ces, vix aliis quam Gallicanis scriptoribus usitata. Vide infra pag. 168 (152), not. 8. (in haec verba sinistra manus... levamen) et alibi passim. Ipsum vero Irenaeum qui sui interpretem facit, ne id tantum vim propriam animi sui sensa ignorasse, aut perveram expressione asserant necesse est. La- tionem enim versionem a Graeci textus sententia disiudend, diversam esse, ex plurimis, suo quibusque loco adnotatis, exemplis palet.
    § 4. Titulus ab auctore huic operi prefrixus fuit "Ελεγος καὶ ἀπαρτοι τῆς ψευδωμου γενέσεως, prout memoriae proditum est ab Eusebio
  </bloco>
  <notas>
    A pagina contem-se apenas scrptura latina impresa. Não identifiquei outros scripts (grego aparece em palavras isoladas transliteradas no corpo do texto, reproduzidas tal quais). Alguns caracteres gregos e ligaturas tipográficas mantidos conforme visíveis. Pequunas lacunas onde o texto estava muito comprimido foram transcritas literalmente com sinais de interrogação dentro das palavras ou [ilegivel] não foi usado exceto não aplicável.
  </notas>
</pagina>