<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1345 IN IRENÆI LIBROS. 1556
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,280,500,295">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,500,500,515">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,650,500,665">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    qui postea personalem ejus divinamque majestatem
    in quæstionem adduxerunt. Verum, nec facile con-
    cesserim eis quod criminantur : quandoquidem
    ipso statim libri primi capite secundo scribens Ire-
    næus, Ecclesiam catholicam ab apostolis accepisse
    eam fidem, quæ est in unum Deum , Patrem nimi-
    rum omnipotentem ; et in unum Jesum Christum
    Filium ejus ; et in Spiritum sanctum, qui locutus
    est per prophetas : Dei nomine æque Spiritum, ac
    Patrem et Filium comprehendit, appellat , profitc-
    tur. Deinde, cuncta Dei opera eidem , ut diximus,
    tribuens, cumprimis autem incarnationis Verbi di-
    vinissimum mysterium : satis dilucide et constanter
    illum Deum esse agnoscit et prædicat.
    Inde criminis loco ponunt Irenæo : Ita obscure ,
    et perplexe non raro vocabulo Verbi , seu τοῦ Λό-
    γου, utitur, ut videatur non perspicue inter Verbum
    substantiale, et verbum vocale seu oris distinguere 10.
    Vobis videtur, quos exæcavit malitia , et maledi-
    cendi rabies egit in præceps. Puris autem animis
    contra , videtur Gnosticos nominatim coarguere,
    quod τοῦ λόγου , id est, humanioris sermonis ac
    verbi internam conceptionem, quam suffocationem
    appellat, successivamque prolationem , evanesccn-
    tiam, aliasque plurimas imperfectiones, τῷ Λόγῳ,
    id est Dei Verbo tribuerent : quod cum sit Deus
    simplex, incompositus, et omnium accidentium ex-
    pers, totus est mens, totus Logos , hoc idem cogi-
    tans quod loquitur, et loquens quod cogitat. Con-
    cludit autem : Vos generationem (Verbi divini) di-
    vinantes, et verbi hominum per linguam factam pro-
    lationem transferentes in Verbum Dei, juste delega-
    mini quod neque humana, neque divina noveritis. Et
    paulo post, quærentibus : Quomodo Filius prolatus
    est a Patre? sapienter respondet : 11. Generatio-
    nem ejus inenarrabilem existentem nemo novit, non
    Valentinus, non Marcion , non angeli , non archan-
    geli, nisi solus qui generavit Pater, et qui natus est
    Filius 12. Annos ha satis explicate distribuitque
    Verbum, quod Deus est, et substantiale per se sub-
    sistit, a verbo oris humani prodeunte , statimque
    in auras evanescente distinguit? Accedit, quod non
    raro profitetur Verbum quod Deus est, non esse
    creatum vel factum ; sed semper Deo Patri coex-
    stitisse, ac cum eo cuncta condidisse : quibus Ver-
    bum substantiale, divinum, ac permanens, satis a
    fluxo caducoque verbo nostro secernit 13.
    Jam ad parentem suum, id est spiritum blasphe-
    miæ accedentes, aiunt : Irenæus sensit diabolum tum
    demum cœpisse labi, cum hominem seduxit. Sic enim
    sentire videtur lib. IV, c. 78 14. Imo vero ex ipsius-
    met Irenæi verbis patet, vos vere διαβόλους, id est
    calumniatores pravosque delatores esse. Non enim
    ait, tam demum cœpisse labi, cum hominem seduxit,
    ut vos falso confingitis : sed ex tunc apostatam et
    inimicum factum, ex quo zelavit plasma Dei. Zelavit
    porro et invidit hominis a Deo plasmati et conditi
    felicitati : priusquam eum aggrederetur, et in rui-
    nam eum suasionibus suis præcipitaret. Igitur, Ire-
    næi sententia, diabolus a Deo defecerat, et nequam,
    damnatusque spiritus erat, antequam in hominem
    invadens, eum per feminam seduceret.
    At ille sensit, tum etiam primum maledictum et
    abjectum esse, cum scilicet post hominis lapsum di-
    ceret Deus : Semen mulieris conteret caput tuum.
    Item : Maledictus eris, etc. Sic enim sentire videtur
    lib. IV, cap. 78 15. Nec ista sensit aut docuit unquam
    Irenæus, ut communissimini : sed voluit dumtaxat,
    fraudes, scelera, consilia, ac proinde maledictionem
    damnationemque diaboli tum primum nobis verbo
    Dei manifestari, cum refertur a Deo maledictus et
    proscriptas. Nihil enim de his ante hominis lapsum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,60,515,75">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    a Moyse patefactum aut relatum fuerat. Quod adeo
    verum et certum est, ut et ipsi hæresiarchæ Com.
    in Genesim, et alii passim in suis locis communibus
    ultra fateantur.
    Subjiciunt illico : Tale quiddam est , quod idem
    Irenæus lib. V, ex traditione Justini (quod et Euse-
    bius lib. IV, c. 18, indicat) sentit, diabolum ante
    Christi adventum, non fuisse ausum blasphemare
    Deum, quia nondum sciverit damnationem suam. Id
    non modo Justinus ac Irenæus, fortissimi duo mar-
    tyres, sed et Clemens, et Origenes, et Epiphanius,
    multoque plures illustrissimi et antiquissimi scri-
    ptores ecclesiastici senserunt et docuerunt, ut in
    lib. V, c. 26 , consignavimus : quorum sententiam
    cum nondum (quod nunc meminerim) damnaverit
    Ecclesia catholica , nec nos damnare debemus.
    Multa enim judicia divina dæmones latuerunt, de-
    stinataque sibi in inferorum locis æterna supplicia
    supra quam dici potest semper horruerunt, ut in-
    dicant isti eorum clamores : Quid venieti ante tem-
    pus torquere nos ? Si ejicis nos, mitte nos in porcos 16.
    Rogabant illum ne imperaret illis ut in abyssum
    irent 17. Et Petrus aperte dicit dæmones reservari
    cruciandos. Quis tam abdita judicia perfecte pene-
    travit? Denique, plurima inter viros doctos adhuc
    inquiri, et varie disputari possunt de cæcodæmo-
    num peccatis, lapsu, scientia, ignorantia, et sup-
    pliciis : quæ cum ad fidei catholicæ jam definita
    capita non pertineant, damnari non debent qui ali-
    ter et aliter antea senserint.
    Accusationes sic persequuntur : Irenæus non
    sine errore dixit, lib. IV, cap. 75, hominem non esse
    conditum a Deo perfectum. Et postea : De homine
    videtur sentire, quasi non sit perfectus a Deo condi-
    tus 18. Perfectionem omnem essentialem, quæ in
    corporis et animæ rationalis unitione consistit, ho-
    minem a Deo initio habuisse Irenæus constanter
    prædicat : accidentariam vero tam vere pernegat,
    ut impium sit aliter sentire vel dicere. Probat enim,
    apertis Scripturis, exemplis, et rationibus, non so-
    lum hominem, sed et quamcu creaturam , cum per
    infinitum distet a Creatore, plurimis et maximis
    imperfectionibus etiam ab initio circumdatam et
    implicitam esse. Et ut de homine solo dicamus, ex
    vilissimo terræ limo conditus est , potens tentari ,
    vinci, peccare, mori, damnari : quæ procul dubio
    maximæ sunt imperfectiones. Nec ista pugnant (ut
    fugitis) cum his creationis verbis : Vidit Deus
    cuncta quæ fecerat, et erant valde bona 19 : quoniam
    hæc de naturalibus et gratuitis bonis dicta sunt,
    quibus homo in justitia, innocentia, omnium rerum
    scientia conditus abundavit : non ipsius vitæ ani-
    malis imperfectiones, aut animi ad bonum et malum
    libertatem et flexibilem sortem tollunt, in qua con-
    stitutus fuit. Non errat ergo B. Irenæus cum hoc
    sentit : sed vos per sceleratam maledicendi rabiem
    in tetris erroribus versamini, quando hæc et consi-
    milia in sanctis Ecclesiæ Patribus in consistoriis
    vestris roditis, in libellis vellicatis, ubique carpitls,
    ut soli recte sapere videamini.
    Aliunt rursum : Irenæus sensit hominem non esse
    conditum ad imaginem Dei 20. Magnum et impu-
    dens est mendacium, quando quidem scribat : Non
    effugit Adam manus Dei, ad quas Pater loquens
    dicit : Faciamus hominem ad imaginem et similitu-
    dinem nostram. Et iterum : Et propter hoc in fine, non
    ex voluntate carnis, neque ex voluntate viri, sed ex
    beneplacito Patris, manus ejus vivum perfecerunt
    hominem, ut fiat Adam secundum imaginem et simi-
    litudinem Dei. Et paulo post : Christus restauravit
    suo plasmati, quod dictum est : In principio factum
    hominem secundum imaginem et similitudinem Dei 20.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,920">
    10 Cent. 2, col. 227. 11 Lib. II, c. 47, 48, 49. 12 Lib. I, c. 19; lib. II, c. 43; lib. III, c. 6 et 9;
    lib. IV, c. 17. 13 Cent. 2, col. 56. 14 Cent. 2, col. 56. 15 Matth. VIII, 29, 31. 16 Luc. VIII, 31.
    17 Cent. 2, col. 56 et 227. 18 Gen. I, 31. 19 Col. 57. 20 Lib. V, c. 1, 2 et 6.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de textos em Latim com inserções em Grego (τοῦ Λόγου, τῷ Λόγῳ, διαβόλους).
    Mantidas possíveis erros de impressão ou formas arcaicas como "venieti", "quamcu", "carpitls", "Aliunt".
    Números de rodapé transcritos conforme aparecem no texto (ex: 16, 17, 18...) e no aparato crítico.
    Letras marginais A, B, C, D identificadas como notas marginais.
  </notas>

</pagina>