<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1369 IN LIB. I S. IRENÆI. 1370
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    tem ille sit, cum Eusebii acerrimum judicium fu-
    gerit, non a me exspectes. Id tantum ausim affir-
    mare, nusquam illa quæ recitat, in publicatis li-
    bris eorum, quæ ætatem illius præcesserunt,
    inveniri. Perspicis interea, B. hunc martyrem,
    non tantum scripta, sed et tradita a Patribus,
    adversus hæreses producere.
    Cæterum, non solus Irenæus, sed et Tertullianus
    aperte notat, Valentinianos non aperte aut can-
    dide proposita sua prædicasse; sed multis stro-
    phis et ambagibus occultasse. Nihil magis curant,
    inquit, quam occultare quod prædicant, si tamen
    prædicant, qui occultant. Deinde, illa comparans
    cum Eleusiniis gentilium sacris, quæ ob sui fœdi-
    tatem occultabantur, subdit, istos sanctis nominibus
    et titulis, et argumentis veræ religionis vanissima
    atque turpissima figmenta sua configurasse, etc.
    Pag. 3. Ne forte et cum nostro delicto. Ecclesia-
    rum pastores Dominicæ illius comminationis sub-
    monere videntur, qua sanguis pereuntium de mani-
    bus illorum reposcetur : cujus terror querulosas
    et uberioribus lacrymis interlitas voces has excus-
    sit Augustino, cum in consortium episcopatus vo-
    caretur a Valerio : Nihil apud Deum miserius,
    tristius et damnabilius, episcopi, presbyteri, aut
    diaconi officio, si perfunctorie res agatur. Sacer
    Ignatius scribit, episcopum non tam sui ipsius
    esse, quam aliorum. Hinc eligendus Ambrosius,
    fugam meditatur; Ammonius autem sibi ampu-
    tat; Synesius hoc ministerio multas præeligit
    mortes; sese occultat Basilius magnus; Chry-
    sostomus, quantum potest onus detrectat; et
    quidam apud B. Hieronymum formidat, ne de
    damnatorum numero esset, si episcopus fuisset.
    Horrendum illud fulgur, nunc a multis inane
    spectrum existimari videtur.
    Ovilis pellis. Nisi legas ovillæ, id est ovinæ (est
    enim utrumque usitatum) solœcismus est : habet
    tamen ovilis vetus cod.
    Cæterum, hunc Irenæi locum egregie æmulatum
    ac interpretatum esse existimo Cyrillum Hierosol.
    Catechesi quarta, his ex interprete verbis : quæ
    etiam sequentem illustrabunt notam. Imitatur
    virtutem improbitas, et zizania contendit triticum
    videri : quod quidem specie quadam tritico assimila-
    tur, gustu autem a sentientibus facile discernitur.
    Et diabolus quoque transformatur in angelum lucis,
    ut homines cæcitatis caligine, et incredulitatis pesti-
    lentia irretiat. Multi lupi obambulant in vestimentis
    ovium, et vestes quidem ovium nanciscuntur : sed
    non ungues aut dentes. Ac pelle quidem mansueta
    induti, specie probitatis decipiunt : perniciosum vero
    venenum ex dentibus emulgunt. Opus est igitur di-
    vina gratia, et sobria mente, et vigilantibus oculis,
    ne zizania pro tritico vescentes, imprudenter perea-
    mus; neve lupum existimantes esse ovem, capia-
    mur; neve perditorem nostrum diabolum, bonum
    esse angelum putantes, deglutiamur. Ad id etiam
    spectat, quod Cyprianus martyr refert Novatia-
    nos hæreticos, luporum more, tenebrosam caligi-
    nem optasse, qua facile possent ferina sua crude-
    litate oves a pastoribus direptas, tenebrosis spe-
    luncis suis laniare. De hisque ac similibus Dominum
    prædixisse : multos rapaces lupos esse venturos
    sub pellibus ovium. Et alibi scribit, hujusmodi
    animarum proditores mentiri ut fallant, blandiri
    ut noceant, bona promittere ut malum tribuant, et
    vitam polliceri ut perimant; Epistola ad plebem,
    de quinque presbyteris schismaticis. Legatur et
    Chrysostomus, tomo primo, homilia de jejuniis et
    Geneseos lectione.
    Similia quidem nobis loquentes. Et aliam frau-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,250,510,270">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,700,510,720">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    dem Gnosticorum retegit, qua prima verborum
    specie, cum orthodoxis facere videbantur; reipsa
    tamen simpliciorum oculos, præstigiatorum instar,
    tantum perstringebant, longe diversa sentientes.
    Cavendum semper igitur ab hæreticis, ne incautis
    imponant, quia quando urgeri cœperint, aut scri-
    bendum illis fuerit, ait Hieronymus, miras stro-
    phas videas : sic verba temperant, sic ordinem ver-
    tunt, et ambigua quæque concinnant, ut et nostra, et
    adversariorum confessionem teneant, et aliter hære-
    ticus, aliter catholicus audiat. Pelagianos hujus
    fraudis ita reos agit idem : Aliud audiunt cubi-
    culorum secreta, aliud rostrorum populi, etc. Quam
    strenue hoc idem præstent inter posteriorum
    Gnosticorum sectas sacramentarii, nemo nescit.
    Vocibus quidem, Deum omnipotentem esse; veræ
    carnis Christi substantiam nobis offerri; Christum
    ad inferos descendisse; et alia permulta nobiscum
    credere se fingunt : interpretationibus vero pu-
    gnantibus et plane blasphemiis adjectis, vanissimos
    et perniciosissimos se ostendunt illusores. Fides
    vero pura, scribit idem Hieronymus, non quærit
    strophas : quod simpliciter creditur, simpliciter con-
    fitendum est. Et Tertullianus Contra Valentinianos :
    Nihil veritas erubescit, nisi tantum abscondi.
    Cum legerim commentarios ipsorum. Non solum
    ergo Valentinus hæresiarcha quædam scripta
    evulgavit, velut Evangelium, Psalmos, et Sophiam,
    ut est apud Tertullianum, Clementem Alexandr.
    ac Epiphanium, verum etiam discipulos habuit
    polygraphos, quorum commentarios post Irenæum
    se legisse profitetur Tertullianus libro De carne
    Christi, cap. 15, 16, 17 et 20. An vero lectio li-
    brorum hæreticorum quibusvis permittenda sit,
    discutiemus postea.
    Qui sunt citra Ptolemæum. De hoc plura refert
    idem Irenæus ad finem capitis primi libri primi :
    item libro secundo capite quarto et quadrage-
    simo, Tertullianus sub calcem libri præscribit eum
    cum Valentino per omnia sensisse, adjectis tantum
    octo novis Æonibus ad triginta, et negando Æo-
    nem tricesimum excessisse de Pleromate. Ejusdem
    rursum meminit libro Adversus Valent., cap.
    quarto, octavo et duodecimo. Nicetas Choniates
    libro quarto Thesauri orthodoxiæ, cap. quinto,
    testatur hunc Bytho, quem Deum vocabat, duas
    affinxisse conjuges, Ennœam seu cogitationem, et
    Thelema seu voluntatem. Insuper, epistola ad Flo-
    ram (quam transcripsit Epiphanius) in Mosis le-
    gem invectum solum Decalogum, veluti a Deo
    datum hominibus, admittendum esse. Hujus porro
    errores post Irenæum, solide refellunt Epiphanius,
    Euthymius, Nicetas, et Theodorus Scutariotes.
    Ostendemus. Quia Græca vox ἀπαγγελοῦμεν, est
    futuri temporis, et ita legit vetus codex, loco deje-
    cimus ostendimus.
    Et aliis occasiones dabimus. Cupit omnes alios
    qui scribendi et dicendi arte pollebant, suo exem-
    plo adversus hæreticos decertare, et nullo pacto
    in eorum sceleribus maximis connivere. Gloriatur
    Hieronymus se nunquam hæreticis pepercisse, sed
    omni egisse studio, ut hostes Ecclesiæ, sui quoque
    fierent, in proœmio Dialogi contra Pelagian. Hor-
    tatur idem Augustinum, ad eum data epistola, pro
    signo maximæ gloriæ ducere, quod eum omnes
    hæretici detestarentur, secumque pari odio prose-
    querentur, ut quos gladiis nequibant, votis saltem
    interficerent.
    Neque scribere consueti. Non inepte forsan quis ex
    hoc divinare posset, hos quinque libros primum
    esse fetum Irenæi, quem sub annum Christi centesi-
    mum octogesimum, pontificatus vero Eleutherii
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    73 L. adv. Valent., cap. 1. 74 Epist. 148. 75 Epist. 1. 76 Paul. in Vit. Ambros. 77 Niceph. l. 11.
    78 Epist. 2. 79 Chrysost. lib. de Sacer. 80 In Reg. mon. 81 Epist. ad Novatianum. 82 Epist. ad
    Oceanum et Pamma. 83 Epist. ad Ctesiphontem. 84 Epist. ad Theophilum. 85 Lib. Præscrip. 86 Lib.
    u Strom.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na colação dos drafts OCR e conhecimento do texto da Patrologia Latina (Vol. 7, S. Irenaeus).
    Correções de OCR: "lihris" para "libris", "prætatem" para "ætatem", "stro. his" para "strophis", "configurasse" (mantido), "uberioribus", "Ammonius autem", "Chrysostomus", "zizania", "emulgunt", "rapaces lupos", "Bytho", "Epiphanius", "Scutariotes".
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no guter.
    Grego "ἀπαγγελοῦμεν" transcrito no bloco de texto principal (coluna direita, final).
    Rodapé contém as notas de rodapé numeradas (73-86).
  </notas>
</pagina>