<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1365 IN LIB. I S. IRENÆI. 1366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,60,490,880">
    operam ne quisquam in prodigiosos hujusmodi errores A
    præceps ruat.
    Repudiata veritate. Την ἀλήθειαν παραπεμπόμενοι,
    Id est, ut Apostolus loquitur, ἀποστρεφόμενοι, refi-
    cientes, aversantes : non, ut incipit vertit Gallasius,
    præter jus fasque demissi.
    Falsos. Adde ψεύδεις in Græco, ex vet. interpr.
    Pag. 2. Depravanais. Ῥαδιουργεῖν τὰ θεῖα λόγια,
    est oracula divina male fide exponere. Verba sunt
    Apostoli II Tim. 11.
    Inscite. Ἀπιθάνως, inscite, frigide, parum ad per-
    suadendum apposite.
    Ut qui falsum. In Græco pro μηδὲ ἐν ᾧ δια-
    κρίνειν, legendum μὴ διακρίνειν, quemadmodum
    etiam habet vetus translatio, ut quidem nunc
    exstat.
    Fraus et impostura. Πλάνη enim idem est quod
    ἀπάτη.
    Pag. 3. Esse videatur. In Græc. pro φαίνεσθαι,
    legendum φαίνεται.
    Artis solertia. Vetus interpres legisse videtur
    τέχνην in accusativo. Vertit enim, artificium arguere,
    quod subdole sit factum.
    Inlegumentum. Ἐπιβολὴν lego, non ἐπιβουλήν,
    astipulante 19 etiam veteri interprete, qui vertit,
    superindumentum.
    Cerebrum exsuerunt. Id est ingenii perspicacia
    præditi sunt. Vel etiam contrario modo, ut
    idem sit cerebrum exsuisse, quod cerebro carere.
    Prior tamen sensus mihi simplicior ac rectior vi-
    detur. Existimo enim hoc velle Irenæum, idcirco
    non omnes capaces esse doctrinæ Valentinianæ,
    quod multi saniore sint cerebro, quam ut porten-
    tosa hujusmodi dogmata audire sustineant.
    Pag. 4. Voraginem. Βυθόν, alludit jam ad By-
    thum, de quo mox verba facturus est : βυθὸς enim
    profundum significat.
    Inter Gallos. In Græc. pro Δελφοῖς, Κάλταις resti
    tuendum est.
    Imbecilliter. Legendum in Græco, ἀσθενῶς.
    In præfationem notæ ex adversariis Frontonis
    Ducei.
    Pag. 1. Quatenus veritatem. Restitutus est hic
    locus ex emendatione V. C. Jac. Billii, rejecta Gal-
    lasii interpretatione, qui vertit : Nonnulli in veri-
    tatem præter jus et fas demissi, introducunt fabulas.
    At enim ut aliquo tibicine ruinosum parietem ful-
    ciret, vel potius ut se in ipso limine defecisse
    ostenderet, congessit exempla, ut verbum παρα-
    πέμπεσθαι doceret de iis accipiendum, qui falso
    prætextu in veritatem ipsam emissi sunt, nullam-
    que missionem aut vocationem legitimam habent
    falsi doctores, sed præter rationem et ordinem a
    Satana emissi sunt, quos et hic auctor dicit παρα-
    διδάσκειν, ut a Demosthene παραπεσθεῖσα, falsa
    legatio appellatur. Atqui eum vel ipsa vulgata
    lexica docere potuerunt, παραπέμπειν, idem esse
    quod spernere, vel rejicere. Esther cap. XII, vers.
    3 : Παραπέμποντας θηνευκὸς τὰ τῶν βασιλέων δια-
    τάγματα. Clem. Alexan. III Pæd. : Ἡδονῆς ἕνεκα
    λούεσθαι παραπεμπτέον. Gregor. Nazianz. : Παρα-
    πέμπεσθαι σιωπῇ. Chrysost. : Παραπεμπώμεθα τὰς
    αὐτῶν ἐκπληξίας. Hæc ideo repetenda fuerunt, ne
    quis ei assentiatur, hoc tanquam ariete valido vete-
    ris interpretis auctoritatem primo impetu labefa-
    ctanti : quem si consulere sæpius gravatus esset,
    tot novis erroribus Cornarii interpretationem non
    depravasset, neque id nobis negotii exhibuisset,
    ut quamplurima, quæ ab ipso fuerant immutata,
    vel ex collatione Basiliensis editionis Epiphanii
    MDR.LIV, vel ex doctiss. Billii scholiis, vel ex nostra
    conjectura, duce veteri interprete, restituenda su-
    peressent. Porro veritatem refutantes, dixit, quo-
    modo et Cicero : Refutetur ac rejiciatur Philoctete
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,980,880">
    larus ille clamor; et, non modo non aspernari, ac
    refutare, sed complecti.
    Verba falsa. Recte monet Billius addendum esse
    ψεύδεις post λόγους, quod tamen in ejus interpre-
    tatione, sive typographi, sive amanuensis ejus
    culpa prætermissum est vocabulum, in qua sic
    potes scribere : sermones falsos et genealogias va-
    nas inducunt. Tametsi vetus interpres non μα-
    ταίας legisse videtur, sed ἀπεράντους, dum vertit,
    infinitas : ut est apud Ambrosium I ad Timoth. I,
    4, Latina Vulg., genealogiis interminatis; Tertull.
    De præscript., cum genealogias indeterminatas no-
    minat, Valentinus agnoscitur. Cornarius etiam vo-
    cem ψεύδεις videtur legisse : scribit enim, sermones
    falsos, et genealogias vanas.
    Pag. 2. Vitreum in ejus contumeliam. Græco
    ὕαλος, vitrum, ut apud Hieronymum epist. 8 in
    proverbio, quod natum videtur ex hac consuetu-
    dine adulterandi gemmas : Tanti, ut dicitur, vi-
    trum, quanti margaritum? Sed apud Tertullianum
    Ad martyres, cap. 4, legimus : Tanti vitreum, quanti
    verum margaritum? Ne in usu tantum putetur hæc
    vox numero multitud. apud Plin. et Petron. vitrea
    fracta.
    Pag. 3. Rudis cum sit. Interpres legisse videtur ἀκέ-
    ραιος, non ἀκεραῖος ; simplex cum sit, non, incor-
    rupte, sincere : ita paulo ante, φαίνεται τοῖς ἀπειρο-
    τέροις, ut decipiat rudiores.
    Quæ est in Deum blasphematiosis. Græcus liber
    habet, εἰς Χριστὸν βλασφημίας ; vetus legisse vide-
    tur, εἰς Θεόν. Paulo ante pro ἐπεὶ μὴ πάντες τὸν
    ἐγκέφαλον ἐξεπτύκασιv, reddidit, quia non omnes ce-
    rebrum habent, quod priorem expositionem Billii
    confirmat, quasi idem sit exspuisse cerebrum,
    quod ingenii perspicacia præditum esse ; sive, ut
    monet Gallasius, ductum sit hoc genus loquendi a
    medicis, qui gravata humoribus capita tum erhi-
    nis, tum aliis remediis pituitam et sputa educenti-
    bus repurgare solent ; sive ab iis, qui natura ce-
    rebrum non habent iis humoribus impeditum. Idco
    ergo hæc convincit, quia non omnes suo Marte illa
    deprehendere possunt ; nam cum addit : Ut et tu
    cognoscens ea, omnibus manifesta facias ; profecto
    videtur velle, ea cognosci portenta, ut ipsorum
    absurditate perspecta vitentur, ac damnetur. Ut
    cum quis, quod porrigitur pro gemma vitrum, no-
    verit esse vitrum, rejicit protinus et contemnit.
    Irenæus lib. 1, cap. 35 : Adversus eos victoria est,
    sententiæ eorum manifestatio. Hieron. ad Ctesiphon-
    tem : Sententias vestras prodidisse, superasse est :
    Adnotationes Fr. Feuardentii.
    Pag. 1. D. Irenæi. Hanc vulgatam librorum D. Ire-
    næi inscriptionem initio mihi suspectam reddebat,
    non solum vetus codex manuscriptus, qui
    paulo diversam habet, ut in margine signavimus;
    verum etiam Eusebius 51, qui hos nominat, Ἔλεγ-
    χον καὶ ἀνατροπῆς τς ψευδωνύμου γνώσεως βιβλία
    πέντε. Reprehensionis ac eversionis falso nominatæ
    scientiæ libros quinque. Subscribunt ei Andreas
    Cæsariensis et Arethas in cap. XVI Apocalypseis;
    Œcumenius quoque, Joan. Itentenio interprete,
    eosdem appellat 52, Libros adversus falso dictam sa-
    pientiam; item : Confutationem falso dictæ scientiæ.
    Sed amplius me moverat idem Irenæus, qui præfa-
    tione in librum secundum ad hanc inscriptionem
    alludens, ait, se arguere falsi nominis agnitionem.
    Et paulo post eadem ita confirmat : Quod sit de-
    tectio et eversio scientiæ ipsorum (hæreticorum),
    operis hujus conscriptionem ita titulavimus. Rur-
    sumque præfatione in librum quartum idem ait :
    Hunc quartum librum transmittens tibi operis, quod
    est de detectione et eversione falsæ cognitionis. Et
    iterum, ad quarti libri finem scribit : Integrum
    tibi opus exprobationis et eversionis falso cognomi-
    natæ agnitionis, præstante Deo, præbebimus. Præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,880,980,950">
    51 Lib. v Hist., cap. 7.
    52 In cap. 11 primæ Petri, et in Epist. Judæ.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego. Página de aparato crítico/comentário.
  </notas>
</pagina>