<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    1377 IN LIB. I S. IRENÆI. 1378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,900">
    φυκίναι. Ridet autem hoc loco Tertull. Valentinianos, qui unde ignis exstiterit, minime produnt. Itaque ait, credibile esse Achamoth in tantis vexationibus febricitasse, ex eoque æstu ignem prodiisse.
    Pag. 27. Et fusili. Addo καί, ex vet.
    Ut quæ. Addo ὅτε ex vet.
    Perfecti sermonis. Addo λόγου ex vet. et Tertull.
    Spiritalis homo. Lego ἄνθρωπος ex vet. et cæd. lin. δυνάμει καί.
    Pag. 28. Atque hunc esse. Græca ex veter. interp. ita corrigenda sunt, καὶ τοῦτον εἶναι τὸν ἐν αὐτοῖς νθρωπον ἀξιοῦσιν.
    Corpus a terra, carnem a materia. Hæc duo pro uno accipienda sunt. Nam cum paulo post tria genera inducit, hylicum duo hæc complectitur.
    Recipere quæst. In Græco veterem interpretem secutus ἐπιδέξασθαι lego, non ἐπιδείξασθαι.
    Sese inflexerit. Legendum in Græco πρόσκλισιν, non πρόκλησιν.
    Salem. Alludit ad hanc, ut opinor, locum : Vos estis sal terræ 50, quo Valentiniani abutebantur.
    Psychicum etenim. In Græco pro τῶν ψυχικῶν, substituendum est τῷ ψυχικῷ. Sicque non modo vetus interpres habet, sed etiam Tertullianus; cujus hæc verba sunt : Indignate enim animalem etiam sensibilem disciplinarum.
    Ob eamque causam. Pro δι' ὧν, lego διό cum veter.
    Primitias. Ἀπαρχάς. Tertull. prospicientias, parum commode.
    A dispensatione. Οἰκονομίας. Tertull., administrationis vi.
    Ut et risibile. In Græco lego καὶ ὁρατόν, καὶ ψηλαφητὸν cum vet. interp. et Theod. et Tertull.
    Pag. 29. Et ab Achamoth. Græca hoc loco ita emendanda sunt ex vet. interp., καὶ ὑπὸ τῆς Ἀχαμὼθ μεμνημένους τὰ μυστήρια, ἑαυτοὺς δὲ τούτους ὑποτίθενται.
    Quod ipsi esse volunt. Sic enim lego cum vet., ἃ θέλουσιν αὐτοί : Græca enim hoc quoque loco corrupta sunt.
    Potest. Post ἀδικῆσαι addo δυναμένου ex vet.
    Pag. 30. Libere ac sine. Legend. in Græc. ἀδιαφόρως.
    Indoctos. Ἰδιωτῶν unica voce legendum.
    Pag. 31. In usu. Χρήσει. Opponitur autem τῇ κτήσει.
    Nobis adimatur. His verbis alludit ad illud Evangelii : Habenti dabitur, ei autem qui non habet, etiam quod habet, auferetur ab eo 51.
    Quisquis in mundo. Degenerem nec legitimum veritatis aiunt, inquit Tertull., qui diversatus in mundo, non amaverit feminam, nec se ei junxerit. Itaque merito eos de passivitate vitæ et diligentia delictorum generositatem suam vindicare ait. Quo loco, ut obiter id admoneam, passivitas non deducitur ab adversio passim, ut adnotat Rhenanus, sed vocabulum est de Græco redditum. Quod enim ἐμπαθειαν Græci dicunt, id ille passivitatem trans tulit. Porro ut ad auctoris nostri verba redeam, hæc verba in mundo, et de mundo, a Valentinianis petita esse videntur ex c. xvii Joan., ubi Christus discipulos suos in mundo, sed non de mundo, esse ait. Quæ quidem verba impurissimi homines falso de se usurpabant.
    Mulieri succubuit. Κρατηθῆναι hoc loco ita verto, ut dilucidior sit sensus. Aiebant enim Valentiniani se ex Venereo congressu nihil spurcitiei contrahere, quod spirituales essent : reliquos contra inquinari, ac per concupiscentiam a mulieribus, quibuscum rem haberent, victos ac velut constrictos teneri.
    Nobis quidem. Lego cum vet. Ἡμῖν μέν, οὓς ψυχικοὺς νομάζουσι, καὶ ἐκ κόσμου εἶναι λέγουσιν, ἀναγκάζειν τήν, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,900">
    24 Pag. 32. Per sponsum et sponsam. In iis nimirum Evangelii verbis : Exite obviam sponso et sponsæ 52.
    Per cubiculum nuptiale. Alludit, ut opinor, ad hunc locum : Nunquid possunt filii sponsi jejunare 53, etc. Illic enim in Græco est νυμφῶνος, quæ vox cubiculum nuptiale, sive thalamum significat. Hoc porro vocabulo Pleroma suum significari Valentiniani contendebant.
    Sed animalem. Delendum καί in Græc. et reponendum post ψυχικόν.
    Pag. 33. Atque hunc quidem. Supple, Salvatorem, qui in columbæ specie in eum descenderat. Sic enim Tertull. exponit, legendumque est τοῦτον ex vet.
    Utpote spiritualem. Pro τό, repono ὅτε ex vet.
    Per eum. Addenda præpositio διά ex vet. et delendum paulo post εἶναι.
    Pag. 34. Ab hoc semine. Vetus, de semine.
    Complexionem deteriorum. Χειρόνων lego cum vet.
    Perstitisse. Διατετελεκέναι. Quam lectionem probo. Nam διαπεπραχέναι, ut legisse videtur vet. interp., parum ad auctoris sensum quadrat. Paulo post Σωτῆρος cum eo lego, non Κυρίου.
    In mundi administrandi munere. Tertull. dispensationem mundi exsequitur.
    Pag. 35. Ut ex his etiam. In Græco ante hæc verba καὶ ἐκ τούτων, ponenda hæc sunt, ἵνα ἐπιδείξῃ, ex vet.
    Conquieturum. Ἀναπαύσεσθαι in futuro legit vet. inter.
    Justorum animis. Hoc loco pro δικαίαις vet. interp. legit δὴ καί, sed male.
    In sponsas. Hæc eleganter irridetentur a Tertul. Distribuentur, inquit, angelis Soteris. In filios putas ? Non. Sed in apparitores ? Ne istud quidem. Sed in imagines ? Uninum vel hoc. In quid ergo, si non pudet dicere ? in sponsas. Tunc illi Sabinas raptas jure matrimonii plaudent.
    Ipsas ipsas animas. Pro ψυχικάς repono ψυχὰς ex vet. interp.
    Pag. 36. Argutiam. Σοφία. Vetus interp. legit φαντάσματι, id est spectro, quod vocabulum optime quadrat in hos deiortorum Scripturæ locorum consarcinatores, qui non solidum quoddam utilit doctrinæ corpus afferunt, sed velut spectrum inane confingunt.
    Pag. 37. Interno Pleromatis cætui. In Græco pro ἐν τοῖς το legendum cum vet. int. τοῖς ἐντὸς τοῦ.
    Ipsorum Christus. Lego αὐτῶν cum vet. quemadmodum et vers. eod. αὐτὴν pro αὐτῇ, et οὔσῃ pro οὔσης.
    Pag. 38. Renuntiare his qui in domo mea sunt. Ἀποτάξασθαι τοῖς ἐν τῷ οκῳ μου. Verti etiam potest, extremum salutare domesticos meos.
    Pag. 39. Jam quod eorum. In Græco pro ὅτι δὼν, legendum ὅτι ἴδιον.
    Si radix sancta. Gallasii oscitantiam non queo non mirari, qui ne hic quoque menduin Græci codicis deprehenderit, sed in apertissimo Scripturæ loco tanquam in meridiana luce hallucinatus sit. Vertit enim, et erant primitiæ sanctæ. In Græco autem pro ἦν legendum ἦν, quemadmodum cuivis, nisi plane cæco, perspicuum est.
    Atque in se contraxisse. Συνεσταλκέναι. Mendosum hoc loco fuisse codicem vet. interp. suspicor, qui erexisse vertit, quasi in Græco esset συναναστῆναι.
    Ad ovem quæ. Deest vocabulum πρόβατον in Græco.
    Pag. 40. Deo gratias egit. Θεῷ lego cum vet., non αὐτῷ, et ita legendum esse patet ex ipsius cantico. Qui veniente. Ὁς legendum, non ὡς.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,910,600,950">
    50 Matth. v, 13   51 Matth. xiii, 12.   52 Matth. xxv, 1, 6.   53 Matth. ix, 15.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentários patrísticos (provavelmente Patrologia Graeca ou similar). Texto em latim com citações e correções em grego. Marcas marginais A, B, C, D foram observadas no fluxo do texto da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>