<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,170">
    1329 IN IRENEI LIBROS. 1330
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,170,955,290">
    cum sensisse cum Chiliastris, cum alias, tum enar-
    rans Feczhelis caput trigessimum setum. Sed in
    hujusmodi mulis veteres illi cum candore, non-
    ranquam et cum venia legendi sunt, quod huc tum
    temporis nondum in quaestionem venerant, aut si
    venerant, nondum excusis Scripturis Ecclesia sil-
    per his suam sententiam clara voce pronuntiara.
    In prima quidem Praefatione dubitamus, utrum
    Graece scripsisset Irenæus, an Latine, nec adhuc
    certum aliquid habemus, nisi quod Hieronymus,
    eo loco quem modo citavi, testatur eum fuisse
    Graecum : quanquam et hic dubitare liceat, utrum
    natione Graecum dixerit, an scriptorum Grae-
    corum. Sed apparet illum de scriptura senisse,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,290,955,420">
    A cum illum coput.al cum Apollinare, quem constat
    Graece scripsisse. Verba Hieronymi sic habent:
    Quod et multi nostrorum, et, præcipue Tertulliant
    liber, qui inscribitur De spe fidelium, et Lactantii
    Institutionum volumen septimum pollicetur, et Vico-
    rini Pelabonensis episcopi crebrae expositiones, et
    nuper Severus nostrer in dialogo, qui Gallo nomen im-
    posuit; et, ut Græcos nominem, et primus exterum-
    que conjungam, Irenæus et Apollinaris. Hæc Hiero-
    nymus. Adjuvant hanc opinionem tituli librorum
    Græci. Tantum obstrepit, quod versas aliquot Grae-
    cos admixitos videmus illius libris, quod ab auctore
    sit usitate, ab interprete non item : tum quod nul-
    lus indicavit interpretis nomen. Bene vale, lector.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="170,420,835,480">
    NICOLAI GALLASII
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,480,955,540">
    Epistola nuncupatoria ad Edmundum Grindallum, episcopum Londinensem, in qua suas
    Irenæi editionis consilium exponit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,540,955,1000">
    Mitto ad te, vir amplissime, fructum aliquem la-
    boris nostri : cujus hoc tempore edendi occasionem,
    ac simul quæ me nunc tempestates Genevam expule-
    rint paucis acc' pe. Cum nuper in Gallis, speciosa
    pacis prætextu, jam crudelior vexata essent Ec-
    clesiæ nostræ, vt longe miserius esset earum con-
    ditio, quam dum aperto bello ac diris persecutioni-
    bus ansea palam affligebantur, ego tristem exitum
    animo prævidens, in Angliam ad te cogitabam :
    quon mihi et planio via, et breviore trajecctus, et com-
    modior rerum mearum tractatio fore videbatur. At
    subito Aureliae exorta seditio, quam pridem ino-
    libebantur papistœ, ut nostros impune trucidarent ;
    multis interfectis, adeoque in qua aggregabantur,
    incendio consumpta, nihil non salum mutandum
    consilium fuit, sed omnis via et ratio capianda, et
    qualiscunque rimula observanda, quæ a tanto peri-
    culo evadere salutem liceret. Saepius enim vitæ pe-
    riclum subieram : infamambulatop populi furore,
    ministri deposcelebrantur ad ædem, viræ vero porlae
    tam diligenter observabantur, ut nemo egredii pos-
    set. Itaque in tam gravi discrimine quæcunque
    excendi facultas offerretur, ea utendim fuit. Nec
    ene sane, et collegas nonnullos, in ipso momento
    ope sua destitit Dominus. Nam emissi noctu Au-
    relia, devix itineribus per medias silvas Montar-
    gium usque deduci sumus. Hi salutata illustrissima
    clariosa, quæ nos omni officio ac pietate aded sibi
    devinxit, ut nec illi unquam satisfacere, nec ejus
    virtutes satis predicare possimus, longius progre-
    diendi consilium cepi : atque illius ipsius benevoli-
    tate et ducu, post longas molestias in hunc
    usque urbem pervenii. Tuos respirans paullulum, ubi
    cum dilectissimo et suavissimo fratre meo D. The-
    o doro Beza de publicis et privatls rebus communi-
    cassern, is me rogavit quid mihi nunc esset præ
    manibus. Tum respondi me de sublevando animo
    tantum et relaxando ab iis curis quibus diu vexa-
    tus erat, cogitare. Non est, vero itum, inquit, lan-
    gueri et ignavia indulgere : ac certo scio te hoc
    tempus quod tibi vacuum a negotiis datur, non posse
    in olio transigere. Me ergo ad conciones et præle-
    ciones hortatus, simul adjunxit se jamdiu aliquod
    meditari, in quo non inutiliter operam meam, si
    ita videretur, locare possem. Satis iussï, inquit,
    quan vtiis sit lectio veteran doctorum, quam la-
    tua plerique oblegiunt, cum propter obscuritatem,
    tum etiam ob inpartiates nonnullum, quam labeau-
    tia jam illa tempora doctrinæ Christianæ adve-
    nunt. Utrique impendatur remedium facile afferri
    potest, si primum distinctis librorum capitibus,
    summæ rerum et sententiarum præsignantur, quibus
    animo conceptis ac perspectis, lector facile asse-
    quelur quid singula continent : ac præcipuo illo
    labore superato, reliquum facile exhauriet, atque
    eciam guatu doctrinae ibidem lectarum fructum col-
    liget ac recondet. Deinde impartiali facile occur-
    retur, si in cuiusque operis fine addatur admonitio
    aut censura, qua ostendantur ea quæ pura et sana
    doctrinæ minus consentanea sunt, ac detorti aut
    impliciti et involuti Scripturæ loci vera et genuina
    interpretatione explicentur. Tum admoniti ut, re
    diligenter expensa, judicaremus num res digna esset
    cui labor et opera impenderetur; ac me iucitavit
    ut ei in isto olio manum almunerem. Ubi conside-
    rassem attentus, omineo assensus sum. Periculam
    feci ex re ipsea, ac plane agnovi opus dignum esse,
    cuj plurimi docti et in rebus divinis exercitati ani-
    mum intenderent : vix enim unus tot veterum evo-
    lendis voluminibus, adnotandisque et recensendis
    sufficeret. Visum est igitur ab eo qui inter Latinos
    antiquissimus censetur, initium facere, ab Irenæo
    scilicet : cujus scripta ut obscura, ita plerunque in
    locis corrupta et depravatà fuerunt. Quamvis tamen
    ipsuum inter Latinos numerandum non putem (nam
    pbrasias plane Græca est), tamen quia nodum na-
    tural suo habitu et ortu indultus apparuit, eam
    quem hactenus inter Latinos obtinuit, locum illi
    relinquio. Testantur hominij qui et docti viri se
    Græcum legisse in Venetiana bibliotheca : ubi cum
    ab iisdem postea quaereretur, locus vacuus est re-
    pertus. Alii etiam in Vaticano visum ferunt. Qui
    alia monumenta Ecclesiæ addunt, aut invident,
    digni sunt qui perpetuo horrendum invadet juris
    et duro conscientiae vulnere crucientur. Graece
    vero scripsisse Irenæum testantur mulæ paginas,
    quas apud Epiphaniun transcriptas reperimus. Eas
    autem inseruimus huic libro, atque objectivemus ver-
    sioni, ut prius lector facile de hac re judiceret. Quod
    si quis excipiat, pelloise Irenæum usque lingua
    scribere, atque in Latinam vertere quod prius Graece
    edidisset, quumvis mihi verisimile non sit, ego
    sane non magis opere laboro, nec sane contem-
    dendum puto. Mihi satis est, Græcum esse, ac scri-
    pisa Græce ; id quod librorum tituli, honori et
    diesiolis versis intxti, item ἀναχθολὰ καὶ ἀναλθῡ-
    θοτα admodum frequentia satis ostendunt. Prae-
    ea diciones, phrases, et formæ loquendi minus,
    utlate Latinas : veluti notione conditionis pro
    creatione, germinatio pro ægeritudine, denominato
    pro diminutivo, kubere pro nosse, ἀνακοινοπροαν
    pro quoromdo, Deus non bene sensi in illic, et
    non acquievit, vel acceptos illos non habuit, et
    sexcenta ejusmodi : qua diligens lector facile pno-
    rit animadvertere. Aque optime sane hucjus rei
    aestimator ac judex est Hieronymus, qui hunc liter
    Græcos scriptores constanter annumerat. Est au-
    diem hic attentione opus et diligentia, ut res et sen-
    tentiae comprehendantur. Nam præterquam quod
    materia quum tractat, obscura est, durior est stylus et
    memoria conglutinata Latinis sermoniis. Sed omnia
    faciliiora reddunt summæ uniuscujusque capitis
  </bloco>
  <notas>
    Identificado script latino apenas. Texto denso em tipografia moderna; não há manuscrito ou scripts não-latinos visíveis. Todos os blocos de texto visíveis foram transcritos; pequenas porções com difícil leitura foram preservadas ou marcadas com caracteres aproximados, sem usar [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>