<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1347 PROLEGOMENA VARIORUM 1348
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    Tantum itaque docet alibi noster Irenæus, imagi-
    nem Dei peccato plurimum turpificatam et defor-
    matam fuisse, gratia vero Christi reformatam;
    quod dogma plane apostolicum est.
    Pergunt insanire et calumniari dicentes: De ima-
    gine Dei admodum periculose Irenæus loquitur, cum
    affirmat in lib. v, illud dictum : Faciamus hominem
    ad imaginem et similitudinem nostram, pertinuisse
    ad Christum, qui certo tempore homo fieri, illamque
    imaginem repræsentare debuerit²¹. Et ne satis esset
    semel criminatos esse, rursum aiunt : De homine
    videtur sentire, quod sententia de eo faciendo ad
    imaginem Dei, Christum significarit. Ecquis homi-
    num Christianorum nescit omnium potissimam et
    pulcherrimam imaginis Dei rationem in homine
    Christo relucere? Et propterea a Paulo per antono-
    masiam appellari, imaginem Dei invisibilis²²?
    Item, splendorem gloriæ, et characterem seu ex-
    pressam imaginem substantiæ ejus²³? Item, Chri-
    stum esse imaginem, hominem vero imaginem
    Christi²⁴? Vult itaque vir apostolicus, hanc Dei ac
    Christi Filii ejus perfectam imaginem, per adven-
    tus Christi beneficia longe splendidiorem et illu-
    striorem in nobis factam esse : omnium vero illu-
    strissimam fore quando eidem similes erimus in
    gloria²⁵: quando item revelata facie gloriam Domini
    speculantes, in eamdem imaginem transformabi-
    mur a claritate in claritatem, tanquam a Domini
    spiritu²⁶. Hoc ipsum manifestant ista de Christo ejus
    verba : Conformat nos, et coaptat ad vitam, et adest
    plasmati suo, et perficit illud secundum imaginem
    et similitudinem Dei²⁷, etc.
    Et proficientes in pejus adjiciunt : Fanaticum
    quiddam edit, quod asserit lib. iv, c. 30, Enoch ho-
    minem placentem Deo, legatione Dei ad angelos fun-
    ctum esse²⁸. Imo vos, homines cæci ac furentes, qui
    non attenditis illum Septuaginta secutum, angelos
    appellasse filios Seth, ad quos amandatus Enoch,
    conciones habuit de futuro judicio, et pœnis repro-
    borum; ut eos a Cainitarum consortio, perfidia, sce-
    leribus, quibus paulatim assuescebant et deprava-
    bantur, ad Dei timorem et cultum revocaret. Con-
    cionum ejus illustrissimam plane et gravissimam
    partem epistolæ suæ inseruit beatus Judas apostolus
    : quam nos Commentariis exposuimus, simulque
    ita sensisse Pastorem, Clementem, Tertullianum,
    Origenem, aliosque veteres ostendimus.
    Progrediuntur ulterius dicentes : Eodem spectat
    quod affirmat lib. iv, c. 70, homines temporibus
    Noah, Deo fructificare non potuisse : ideo quod an-
    geli transgressores essent iis commixti³⁰. Quid autem
    hoc certius atque verius? Annon cum multiplici et
    gravissima emphasi de illis temporibus in Genesi
    dicitur, et identidem refertur multam fuisse homi-
    num malitiam super terram; cunctam cogitationem
    humani cordis intentam fuisse ad malum; omnem
    carnem corrupisse viam suam; terram repletam fuisse
    iniquitate³⁰? Ecquis ambigere potest, tot tantaque
    flagitia transgressorum angelorum tentationibus et
    suasionibus commissa fuisse? Sed diabolus, inqui-
    unt, est hostis perpetuus hominum, semper excu-
    bans, ac circumiens ut leo rugiens, et insidias generi
    humano moliens. Istud porro quis negat? Non pro-
    fecto Irenæus, qui ejus astu primos parentes dece-
    ptos æque constanter prædicat; ac eumdem sub
    mundi finem Antichristo, et ministris ac satelliti-
    bus ejus adversus Ecclesiam catholicam omni ope
    adfuturum scribit³¹.
    Insectantur illum, quod suo judicio, non distincte
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    de potestate humanarum virium ratiocinatur : et in
    eam sententiam multa prophetarum, Christi, et Pauli
    dicta detorquet, quemadmodum in toto cap. 72,
    lib. iv, videre est. Non solum ibi, sed et c. 9, 29, 71,
    et alibi passim firmissimis Scripturarum testimoniis
    evincit, hominem libero arbitrio communitum esse,
    et ab omni coactione sic exemptum, ³² ut non
    credat, non speret, non diligat Deum vel proxi-
    mum nisi velit; non blasphemet, non a fide defi-
    ciat, non occidat, non mœchetur, non furetur, nisi
    velit; idque sanctissime comprobat adversus Simo-
    nianos et Marcionitas, postea in Manichæis et Pris-
    cillianistis, denique in vobis Lutheranis, Calvinia-
    nis, et Libertinis hoc sæculo renascentes. Ad hæc,
    huic humanæ liberæ voluntati tam necessarium esse
    divinæ gratiæ præsidium et auxilium contra futuros
    Pelagianos asseverat, quam terræ solis calor, ac
    cœlestis pluvia ut fructus suos edat³³: quandoqui-
    dem sine ea nihil boni possimus facere, nec
    quidem efficaciter cogitare ac velle. Dei cooperato-
    res sumus³⁴. Non est hæc sufficiens distributaque
    ratiocinatio?
    Iniquo valde animo ferunt, quod non tantum in
    operibus, sed etiam in fide, liberum, et suæ potestatis
    arbitrium homini a Domino servatum dicat³⁵. Sed
    hoc ipsum probat ex his Filii Dei ad apostolos
    verbis : Nunquid et vos vultis abire³⁶? nimirum cum
    incredulis Capharnaitis, et quibusdam apostatis ab
    eo deficientibus : palam ostendens, credere, vel
    non credere, liberrimum esse. Deinde, confirmat et
    his ejusdem ad alios verbis : Secundum fidem tuam
    fiat tibi³⁷: Fides tua te salvam fecit³⁸: Magna est
    fides tua³⁹: quibus docemur fidem et nostram esse,
    propter liberum voluntatis consensum; et nihilomi-
    nus præclarum donum Dei, eam per Spiritum suum
    mentibus nostris offerentis, largientis et confir-
    mantis. Isthæc duntaxat ex Augustino nunc adji-
    cio : Intrare ecclesiam quisquam potest nolens; ac-
    cedere potest ad altare nolens; accipere sacramenta
    potest nolens : credere non potest, nisi volens. Cætera
    capitibus signatis observavimus.
    Indignantur etiam plurimum, quod ait : Prophetæ
    et apostoli hortabantur homines justitiam agere, bo-
    num quoque operari, quia in nobis hoc sit. Situm est
    plane, præveniente et cooperante divina gratia,
    sicut Paulus de se ipso asseverat : Omnia possum
    in eo qui me confortat⁴⁰. Plus omnibus laboravi. Non
    ego, nimirum solus, sed gratia Dei mecum⁴¹. Et
    alibi bona opera sua enumerans, ait : Bonum cer-
    tamen certavi, cursum consummavi, fidem servavi⁴²,
    etc. Ad alios vero ait : Dum tempus habemus, ope-
    remur bonum ad omnes. Bonum facientes, non
    deficiamus⁴³, etc. Profecto enim erraverunt pro-
    phetæ dicentes : Discite benefacere, subvenite op-
    presso, liberate viduam⁴⁵, etc., erraverunt et angeli
    inquierites : Bona est oratio cum eleemosyna. Confi-
    temini Deo cæli⁴⁶, etc., erravit etiam Christus, præ-
    cipiens : Attendite, ne justitiam vestram faciatis co-
    ram hominibus⁴⁷, etc., erravit denique Deus bene-
    dictus in sæcula, tanta auctoritate et gravitate ju-
    bens : Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde
    tuo⁴⁸, etc. Honora patrem tuum et matrem⁴⁹, etc.,
    si per errorem lapsus est Irenæus scribens, pro-
    phetas et apostolos ad justitiam et bona opera hor-
    tatos, quod id in nobis situm sit.
    Fastidiosa rursum stomachantur, eo quod ait,
    inquiunt, lib. iv, c. 30: Patres ante legem promulgatam
    justos fuisse lege naturæ. Primo egregie impu-
    gnant sanctissimo Patri. Non enim ait eos fuisse
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,950,950">
    ²¹ Col. 57. ²² Coloss. 1, 15. ²³ Hebr. 1, 3. ²⁴ II Cor. IV; Rom. VII. ²⁵ I Joan. III. ²⁶ II Cor. III.
    ²⁷ Lib. v, c. 16. ²⁸ Col. 56; Genes. VI. ²⁹ Col. 56. ³⁰ Genes. VI, VII. ³¹ Lib. III et V. ³² Joan. XV, 9.
    ³³ I Cor. III, 5. ³⁴ I Cor. III, 9. ³⁵ Col. 58 et 59. ³⁶ Joan. VI, 68. ³⁷ Matth. IX, 29. ³⁸ Matth. IX, 22;
    Marc' V, 34; Luc. VII, 50, etc. ³⁹ Matth. XV, 28. ⁴⁰ Phil. IV, 13. ⁴¹ I Cor. XV, 10. ⁴² II Tim. IV, 7.
    ⁴³ Gal. VI, 10. ⁴⁴ II Thess. III, 13. ⁴⁵ Isa. I, 17. ⁴⁶ Psal. CXXXV, 26. ⁴⁷ Matth. VI, 1.
    ⁴⁸ Deut. VI, 5; Matth. XXII, 37; Marc. XII, 31; Luc. X, 27. ⁴⁹ Exod. XX, 12; Deut. V, 16; Matth. XV, 4;
    Marc. VII, 10; Luc. XVIII, 20.
  </bloco>
  <notas>Transcription follows the visual layout. Marginal letters A, B, C, D are placed in the gutter. Footnotes are transcribed from the bottom block. Some footnote markers in text (e.g., 45 for viduam) are matched to the footer list where possible, preserving visual fidelity.</notas>
</pagina>