Di

PROLEGOMENA VAIIORUM IN ΔΈΝΕΙ LIBROS.

4221

T& τὴν κρίσιν πᾶσαν παραδρδόσθαι αὐτῷ; καὶ A mans se solvere objectionem, hac inquit : Pulchr

νομίζων λύειν τὴν ἀνθυπρφορὰν, ταῦτά φησι" Ka-
Aéc λέγει, ὁ γὰρ κριτὴς *, ὡς ὑπηρέτης, τὸ θέ-
ἴημα τούτου ποιῶν κρίνοι, ὥσπερ καὶ ἐπὶ τῶν ἂν-
ϑρώπων φαίνεται γιγόμονον. To; δὲ ἄλλῳ τινὶ
ἀνατίθησι τὴν κρίσιν, ὡς ὑποδεεστέρῳ τοῦ Σωτῆρος,
καθ' ὃ νομίξει, τῷ δημιουργῷ, οὐδ᾽ οὕτω ἀποδείξασ-
θαι δύναται, σαφῶς γεγραμμένον τοῦ " Οὐδὲ γὰρ ὅ
Πατὴρ κρίνει οὐδένα, ἀλλὰ τ» κρίσιν  xücar
δέδωχε τῷ YlQ. Kai τοῦ "ECovc'ar ἔδωκεν αὑτῷ
κρίσεν ποιεῖν, ὅτι Υἱὸς. ἀνθρώπου ἐστίν.

** Sic Bodl. 8» Joan. v, 43. ** Ibid. 47.

dicit; sam juder, tanqudm m'niser, voluntatem
Chrisii faciens judicat, quemadmodum apparet etiam
in. hominibus evenire. Quomodo vcro alii tanquam
inferiori Servatere (nempe, ut ipse putat, De-
miurgo et mundi fabricatori) , judicium tribuai,
neque ostendere potest, cum aperte sit scriptum :
Neque enim Pater judicat quemquam, sed omne ju-
dicium dedit Filio **. Et illud : Potestatem dedii
ipsi judicium — faciendi, quoniam Filius hominis
est 5.

PRUEFATIONES,
PROLEGOMENA, NOTE ET OBSERVATIONES

£ORUM OXNNIUM

QUI NOVAS IRENJEI EDITIONES AUT PUBLICAVERUNT AUT ILLUSTRARUNT.

DESIDERII ERASMI

EPISTOLA NUNCUPATORIA

In qua quid ín edendis Irenoi libris prastiterit explicat,

1 Reverendissimo in Christo Patri ac domino D. 8 sculam. Fuit vicinus apostolorum temporibus, cum

Βεβπνλδρο, episcopo Tridentino, Desiderius ERASMUS,
Roterodamus, S. D.

En tuis, ornatissime przesul, auspiciis in lucem
producimus magnum illum Ecclesi: propugnato-
fem, 3c pro sui nominis augurio pacis ecclesiastice
vindicein Irenzum. Nam εἰρήνη Graecis " s0-
vat, et in Evangelio Dominus beatos pronuntiat el-
(renoois id est. pacificos, quoniam, inquit, filii

vocabuntur. Deus enim non est dissensionis
auctor, sed pacis, qui per Filium suum pacificavit
83, qus in colis et qus in terris. Contra, qui dis-
sidiis orbem concutiunt , parentem suum referunt,
qui primus sevit discordiam inter Deum et homi-
nem, ac salutiferam evangelicz doctrinzg segetem
vitiavit , clam inspersis zizaniis: nocturnum opus
aptumque principi tenebrarum. . Utipam et iu his
lm tumulübus, quibus necin annalibus le-
gimus. unquam exortos vel graviores, vel latius di-
vagatos, quanquam latissime sparserat Arianorum
hseresis, exoriantur aliquot Irenzi, qui spiritu evat-
mundum redigant in concordiam. Nain libri

qui nunc utrinque provolant, ejusmoili ferme sunt,
ut citis novum excitent incendium, quam vetas
restinguant, Verom hoc per Christianos. principes
faciet Dewinus, postquam sobis ad meliora cou-
versis ex irato coyperit esse propitius. Ad Irenzeum
meum . Cur enin non meum appelem,
quem sepultum, absterso quantum licuit situ,
luci restituimus, indignum profectio qui perpetua
oli vione obsolesceret. Spirant enim illius scripta
priscum illum Evangelii vigorem, ac phrasis arguit
pectes martyrio paratum, Habent enim martyres
suapé quamdam dictionem, seriam ferte ac ima-

PaTs^OL. Gs. Vil.

adhac martyrum trinmpbis floreret Ecclesia. Nam
puer audivii Polycarpum in Asia : Polycarpus au-
tem Joannis evanyeliste fuit discipulus, ἃ quo et
episcopus Smyrnzis datus, notus οἱ aliis apostolís
discipulisque, qui viderant et audierant Dominum,
ex quorum relatione inulta solitus est commefho-
rare, quz litteris prodita non sunt. Hujus viri de
Christo deqne Christi discipulis sermenes Iren:eus
puer avidissimis imbibit auribus, ac penitus inscri-
psit cordi su0; sic οἱ senex etiam borum omnium
vividam ac praesentem retineret memoriam, quem.
admodum ipse multis verbis testatur in his quae
scripsit ad Florinum. Referuntur autem ecclesia-
sticze Historiz libro quinto , capite vigesimo. Ma-
nebant eu. seculo veterum Ecclesi charismatum
manifesta vestigia, quandoquidem ipse libro quinto
refert. se multos audisse fratres in Ecclesia, qui-
bus esset donum prophetiz, qui Dei mysteria enar-
rarent, qui linguis omnibus loquerentur, qui secreta
hominura proferrent, non ad ostentationem, sed ad
utilitatem, Et alibi docet fuisse qni, invocato Jesu
nomine, morbos ac daemones profligarent. labes
lreuzi commendaiionem ab antiquitate. Accipe
nunc pietatis et integritatis testimonia, quz? quidem
hoc sunt speciosiora, quod eo sxculo promercuti
coutigeruat, quo laus hzc fere suppliciis ac mor-
tibus erat emenda. Nune delicata res est Christiaui
nominis professio, cum nec facultatibus , nec cor-

ribus ullum a persecutore periculum est. Irenaeus
igitur, presbyter Ecclesi: Lugdunensis, ad compo-
nendum Ecclesie dissidium Romam mittitur, ubi
tum prasidebat Eleutherus : mittitur autem marty-
rum epistolis magnifice commendatus , et quod

43

Digitized by Google ^
