t251 PROLEGOMENA VARIONUM 1553
sus irenenm *? quod invocationem sanctorum asse- ἃ ctrina ab apostolis tradita loquatur Irenzus, ctr

rat, dicens : Virginis Eve Virginem Mariam factam
esse advocatam **. Sed'si reips: Mater Dei facta est,
4680 in Febus.creatis nihil prastantius aut. excel-
Jentius fingi potesi; eur nom pro pecesioribus apud
litum patrona, quod fenge minus est? Annon in-

8 pro convivantium in nuptiis uria ,
illico edito ad ejus intercessionem miraculo exau-
dita est? Si judicum mundi auctoritatem aposto-
Jis, et consimilibus s2culi contemptoribus Christus
fepromisil ; annon adwocatm patrocinium matri
suse concessit? Quod si. pracellentes. imediatorum,
salvatorum, fratrum οἱ amicorum tituli, bhique
nee vani nec inefficaces, quibusdam sanctig a
communicati fuerunt, ut ex sacris litteris pervium
est : nefas profecto credendum, ut nec advocate
nomen remque proprie mati sux reliquerit, θὰ
hoc copiosius adnotationibus in eum Irenzi locum
egimus.

Rumpuntur rursum audjentes sum Romanam
Ecclesiam cunctis aliis at matrem dignitate et au-
etoritate prefere. Nositatem quamdam illnd resi
pere quibusdam videri. posset, aiunt » quod in
Premplaribus Írengi, qualia tuuc habemus, exstat
lib. m, cap. $ '. Ad hanc Ecclesiam, propter. po-
tentiorem principalitatem, necesse est omuem con-
venire Ecclesiam, hoc est eos qui sunt undique
fideles : in. qua semper ab his qui sunt undique,
conservata est e& αὐ est ab apostolis traditio.
Sed hec sententia lantum de. consensu. ín doctrina
«b apostolis. tradita loquitur, sicut. ex contextu ]re-
καὶ manifestum est. Audis novam rursum fraudem
et malitiam, qua sancti viri concta. exemplaria in
suspicionem el contemptum adducere conantur :
quasi non et similia de libris utriusque Testameuti
moa dixerint et. sparserint. Marcionitas, Manicbzi,
aliique veteres bzretici, ut omnem eis fidem de-

id novitatem appellaíis? cur propterea exempla-
rium auctoritatem elevare uilimini? eur denique sh
hoc conseusu doctrina illius receditis? Aut recc-
destes, minime vos esse de numero Gdelium non
oscitis? Sed verba illa propter potentiorem priu-
eipalitatem , manifestissime demonstrant, non de
solo doetrinz:: consensu loqui lrenzum, verum
etiam de precellenti quadam auctoritate et juris-
dictione, quam in reliquas totius pniversi recepit
ias, uL nos ibidem multis probavimus.
Reprehendunt eiiam illam, quod. (ib, τι, c. 64,
scribat. wnamquamque gentem. dignam kabilationem
percipere. ante. judicium **. Porro si neque colis,
neque iuferiy suscipiuntur anima hinc emigrantes
aute judicium, aut profecto tertius ac medius lo-
cus est quo admitiantur, ἃ quo tamen magnopere
alhorrelis : aut certe interéa nullibi aunt, atque
sic neque sunt, quod atheismum plane rcsipit.
Superest ergo. lróneum vere ac pie dixisse hinc
commigrantes spiritus. ante judicium  habitatio-
nibus congruis recipi : quod etiam mauifeste et
solide prohat ex Lazari et divitis spiritibus, quorum
unus cum Abraliau loco cousolatorio potitur, alter
in inferno est cum tormentis **. Cum rursus anima
latronis promisit Christus : Hodie mecum eris in
Paradiso 9; meriens propriuar spiritum in manus
tris commendaverit; Stephani denique auimae e
corpore receidenli celos aperuerit, non est dubium
lorum animas aute judicium dignam percipere
ubitationem. Contra vero, quando constat Dathan,
Core, Abiron descendisse in inferos, similesque
sceleratos regnum Dei non possidere : nemo awbi-
gere potest illos abripi in gehennam, etc.
De mille aunis post resurrectionem corporum ,
in qua sententia Papiaia el Justinuta. martyrem
secutus est, satis copiose dicimus ad &uen libri

traberent, Verum, si tantum de consensu in do- C quiu.

JOANNIS ERNESTI GRABE

PROLEGOMENA

De vita et scriptis Irene, ipsorumque variis editionibus, et novissime hujus ratione ac
consilio.

SECTIO I.

De tempore nativitatis εἰ obitus. Irenmi, necnon ga-
nere mortis ejus.

41. Omnia que ad vitam et scripta Irensel per-
tinent, 3deo erudite οἱ prolixe exposuit clarissimus
dominus llenricus wellus, Dissert, ni, n, v
et v1 in irenxum, ut vix quidquam sit, quod addi
queat. Atqui cum Dissertationum illarum usus om-
nibus eruditis, hic in Anglia presertim, sit in

romptu, nullis fere opus fuisset banc in rem ver-

$, nisi de quibusdam dubium, de aliis diversa
sententia animo meo insideret. Pace itaque ac ve-
mia doctissimi, mihique ob ipsa huie Irenei edi-
tioni benevole praestita adminfculo, suo loco nomi-
nauda, plurimum colendi amici atque fautoris, οἱ
dubitationes, et diversas meas aliorumve opiniones
proponam; ut studiosus lremei lector eas aqua
trutina expendere queat. Irenzum Trajano impe-
rante natum fuisse, vir cl. Dissert, μὲ, $ 5, optiue
colicgit ex ipsis S. Pais verbis, quibus id, quod
sub finem Domitiani coutigerat, Hy Sub suo sa:culo
(γενεᾷ) factum. scripsit pag. , lin. 21, hujus
semper posthac a ine citandie editionis (nunc lib.
v, Cap. $0, num. 5, (1.). Ut autem distinctius per.
spiceretur, utruin iuter initia, vel sub medium, aut
finem Trajani ortas fuerit Irenzus, alia ejus verba
$5 consideranda sumpsit, quibus se adhuc puerum
et in. prima etate (ἡλικίᾳ), S. Polycarpum seuio

95 (οἱ. 65. ** Lib. v, c. 19. "' Cent. 2, col, 64. ** Col. 07.

provecium , ac €um eo Florinum in aula regali
splendide agentem, in inferiori Asia vidisse atque
audivisse memoravit lib. nt Auversus hares., cop. 5,
ὃς in Epistola ed Florinum. Cum itaque lreumus
lib. i1, cap. $9, diversas hominum :etates designàns,
infantes, parvulos, pueros, juvenes, seniores. nomi-
net, atque juvenilis xtatis principium anno trige-
simo statuat; puerilem idcirco ab anno vigesimo
Ad trigesimum protendi, vir clariss. $ 6 conjicit, et
mox $8 deinoustrat, ποώτην ἡλικίαν etiam in an-
mum vigesimum primum, aut potios. vigesimum

uintum cadere. Iluuc itaque Íren:eus egisse el vie

etur, cum Polycarpum atque Florinam in infe-

D riori Asia oculis usurpavit. Annum autem Christi

ei respondentem — íindagaturus, supponit ulterius
$ 10 per αὐλὴν βασιλοῖῆν, in qua tunc splendide
vixit Florinus, non regalem, sed ipperstoriam au-
lam intelligendam esse. Cui hypothesi conürmandie
baud abs re fuerit parallelum addere locum ex tib.
Ww. Adversus. harres., cop. 49: Quid autem et hi, qui
in regali aula sunt. fideles, nunne ex eia qua Cesaris
sunt, habent. utensilia ἢ Non de alio autem quam
Adriano imperatore, οἱ quidem secunda vice in
Asiam veuiente, (Irenzi ad Florinum verba acci-
pienda esse, luculenter ibidem probat, atque eri
uon potuisse, ut is secundo in Asiam veuerit ante
annui Christi 122, Quem proinde cum anno. vige-
siu quinto 2tatis Irenzi componens, hunc anue

" Lib, πε, c. 62, ὕδ. Luc. ixi, 43.

Digitized by Google

-.- ——
