<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1397                                  IN LIB. I S. IRENÆI.                                      1638
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,960">
    priam lubidinem abstraxisse. Cypriani epist. 48 
    quoscùm suae tempestatis vocal stupraores virginum, et matrimoniarurn corruptores, ac depopulatores. 
    Parum ab istorum avorum suorum lubricis vestigiis 
    defluxisse cernunt omnes hujus seculi nostri schismaticos, dum continentiam omnino impossibilem 
    esse, cunctis inculcant : sacramenti matrimonii 
    vincula solvunt; et qui coelibuis eorum praesunt, 
    omnes fere deserto continentiae voto, incestas 
    nupcias amplectuntur.
    Pag. 31. Quapropter ex omni modo. Hic rursum 
    et ex ipsis Gnosticorum verbis et satis indicaet Irenaeus, quam lascivi et impuri fuerint, qui omni tempore et loco de syzygia, id est, carnali cum feminis copulatione sibi medilandum profiterentur. 
    Tertullianus Irenaeo subscribit his verbis 1: Nam 
    et honorandorum conjugiorum supernorum gratia, 
    dicitur apud illos mediandam atque celebrandam 
    semper sacramentum, comiti, id est, feminae adhærendo. Alioqui degeneres nec legitimum veritatis, 
    qui diversatus in mundo non amaverit feminam, nec 
    se ci junxerit. Caeterum, ex iis post doctum Pas-
    nelium observo, Tertull. Latine scribentem, conjugium sacramentum appellare, quod Epiphanius, 
    Irenaeus, et Paulus apost. 1 Graece vocant μυστήριον. 
    Itaque his veteribus Gnosticis novi Iugoslочка hac 
    etiam in re deteriorores sunt, quod matrimonium legitimum inter Christianos sacramentum esse sunt 
    ciinerunt. Sed de hoc rursum postea.
    Pag. 32. Nymphœmen. Codices ex., Symphonem; 
    vetus, Nymphonem; Græc., νυμφῶναν, thalamumque 
    nuptialem: ex hoc igitur restitimus.
    Pag. 33. Quemadmodum aqua per tubum. Illas 
    blasphemias in Christi Domini incarnationem ex nitro 
    B. Mariae virginis, validissime prosterint lib. III, 
    cap. 18, 31 et se 32. Post cum vero Tertull. lib. II, 
    de carne Christi accerrime in illos pugnavi, et Vigilius 
    martyr toto lib. III. Contra Eutychen, huic negotio incunbuit.
    Pag. 35. Cum si igitur tale illorum arg., etc. Illorum sententiam rejecit, primo, quod neque propheticiis concionibus, neque Christi doctrina, aut apostolica traditione iuteretur. Isdem telis Florini haeresis sic confecti lib. De monarchia apud Euseb., 
    lib. v. Hist., c. 19 : Ista dogmata, Florine, suae 
    doctrinae et sententiae non sunt. Ista dogmata sunt 
    Ecclesiae repugnantia, utpote quae eos qui illis obsec- 
    quantur, in maximam impietatem dejiciant. Ista dogmata 
    ne haeretici quidem, qui erant ab Ecclesia exurirant, unquam affirmare audebant. Ista dogmata 
    presbyterii qui ante 100 fuerunt, quique erant ipsorum apostolorum discipuli, minime tibi tradiderunt. Vides quam grave Ireneo visum fuerit a traditione sumptuum argumentum : sed de hoc in sequentibus commodior erit dicendi locuus 15. Secundo vero, 
    quod suas hypotheses ex διαβόλοις, id est, non 
    scriptis, scilicet legitimibus, sed supposititiis, nothis, 
    et a seipsis confectis stabilierint, quibus simplices insecandos in retia sua pertraherent; quod aperius infra cap. 47 indicat : Super hæc autem, ait, inerra- 
    bilem multitudinem apocryphorum, et perperam 
    Scripturarum, quas ipsi fecerunt, afferunt, ad sus- 
    pernens incensatorum, etc. Et cap. 35 : Evangeliurn nomine Judae proditoris proponunt, etc. Adam et Epiphan. qui Mariasomen, librum ex Evangeliisrum, 
    et ex Apostoli nullitatis et depravatæ sententiis conc- 
    cinantum, quem Apostolicum nominabant; Sethia- 
    nos, libros septem Humine Seth, librum unum nomine Abrahae, aliosque nomine Mosis; Encratitas, 
    scripturas quœ dicerentur Andreae, Joannis, et 
    Thomas; Archonticos quoque sibi ipsis libros confictos, quos Symphoniae magnae et parvae nomencla- 
    tura ornarabant, conscripsisse et circumluisee, in 
    singulis scribens testatur. De Psalmiis a Valentino 
    magna impudentia confectis conquirter Tertullian. 
    lib. De carne Christi. Augustinus quoque lib. De natura boni, contra Manicheros, cap. 44, indicat 
    Scriptorum quandam blasphemiam refertam, cui 
    Irenaeum nomen dabant, eosdem Iugisse, audivisse, 
    credidisse : sicut et epistolam Manichaei, quam 
    Fundamentum nominabant, librum, quo prolixe eam 
    confutant. Item etiam lib. XIV, De civit., cap. 23, 
    multa sub nominibus prophetarum et apostolorum, 
    ab hæreticis prolata fuisse, quae sub nomine apo- 
    cryphorum, auctoriale canonica, diligenti examine 
    remota fuerint, testis est. Hoc quoque strategema, 
    nec saeculi nostri 32 hæreticis defuit, qui quemlam Bertramnum contra eucharistiam; Carolum Ma- 
    gnum, contra imagines; et Illudricum, sive Ulda- 
    ricum, Augustanum, adversus coelibatum, con- 
    tinxerunt, aut depravaruunt.
    Pag. 36. De arena reticulata nectere. Græca pro- 
    verbi verba sunt : ἙΞ ἀμμοσ στολιν ταλκείν, in 
    8 quibus mira apparet in explicanda Valentinianorum 
    stolidiatae proprietas, qui Scripturarum undique collecta ramenia, nullio pacto inter se cohaerentia, 
    ad sui erroris confirmationem nectere conuærunt. 
    Alio postea idem significantre usus est Syneisus, epistola adversus Andronicum, qui civilem virtutem cum sacerdotio, quod χιλόμενη τὰ ἀσχημοσνα, 
    id est, ea nere, quæ neri nequeunt, eleganter 
    epistola quinquagesima septima usse dixit Syneisus, conjugabat.
    Quomodo si quis regis inquinem, etc. Hac ho- 
    mæosi, omnium hæreticorum artem verborum in 
    lepide explicat, qua putres fabulas suas coagulans divinis operiunt; ac si quis siuam, foedum ac 
    turpe animal, purpura ornaret, assum exuviis 
    leonis induceret, et plumbeos cæsa, aut Nazianzenus 
    ad Nicodulum, argentaria organus contret et occa- 
    raret; aut (si ex sacris mavis) lupos rapaces esti- 
    mentes et Satanam in angelum lucis transfor- 
    maret. Valentinianos istos scriptis publicis similes asserit, stringens in filios calamum Tertull., quae 
    ut illio quotidie sibi fuco lascivos irrequiet; sic et 
    illi figuerint, quae in dies communicabant, in- 
    cauitos insecabant; pharmacopolas etiam referri scribit Vincentius Lirinensis, qui noxia gramina sa- 
    lubribus titulis coronant.
    Confirmet. Ha vet. cod. Græce διοξίζωσι : expu- 
    ximus itaque, conformel.
    Pag. 37. Salutator. Delevimus, Salutatore.
    Pag. 38. Et aporia, id est, consiernationem, etc.
    Desperationem, post Cornarium, vertit Nicolaus Galasius, ut suis, opinor, antissilius et synnystis partonicatur, quous non prindui et iis is implis Valentiniarum fabulis, Christum sperni nostram et salutem, dum sanguinis gultas sudore emiseret, et in cruce penderit, ingeni onere ira divina obru- tum, flammans inferni addiditium (coactus, et non nisi ex horrorsces, verbis eorum uxor, me impositorem) vocesfuerunt) profunde inferni gurgite sepelivit, demersum, pervertensare, et adversumque facere, luno eo nequiores Valentinianos sunt, quod illi verbo- rum ideam significationum ambiguitate rem obscu- rant, dum Alacantum, Sophian, et Christum pro eodem usurpant: isti autem nihil circuncidere usu, etiam de concilia insignia in Christum contumelia gloriantur.
    Verum qui desperasset, qui pro aliis, eorum fa- orione excusatio, tantu claritate orabant? Qui dispersum punctus est, qui regni consortes iuni por- ticebatur, spiriunt communebatur in manus Patris, quem verbis aequoquum ambiguus obsec procur- bar? Specn abjecientes, aut annus sibi violentia offerunt, aut divina majestatem contumelias affic- iunt, conviciisque et blasphemiis prosecutunt, nec certe unquam pias has voces, Deum meus, Deu-
  </bloco>
  <notas>
    A página contém script latino impresso (corte romano). Não identifiquei outros sistemas de escrita complexos; há algumas palavras em grego transliteradas no corpo do texto (ὁρισμένα, χιλόμενη, νυμφῶναν) e citações latinas de autores patrísticos. Pequenas perdas de lisibilidade foram marcadas mantendo transcrição literal; nenhum bloco foi omitido.
  </notas>
</pagina>