<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="48,46,915,72">
    1565 VARIORUM NOTÆ 1596
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="156,100,506,534">
    Pag. 28. Syiritale vero.
    c:m Latino vet. cod. sic legeudum. docuit, pro, ἐπ
    s»iritalem. Pawelius quoque nota 281. jn libr. Tert.
    dversus Valent; docuit hiclcgendum esse epiritualé,
    "pro, spiritualem : et salem, pro sole: sicut et paulo
    suprh, cum sint igitur tria, pro, tres, uLin hactenus
    excusis codicibus, v
    Pag. 29. Quapropter, el nobis quidem, etc. Ex hoc
    loco, et cap. 20 bujus libri, liquet Valentini et Simonis Magi impium. dogma fuisse, opera bona ad
    Salutem beatanque vitam Wecessaría ΟΠ esse.
    Nostri 2utet seculi proficientes in pejus. heeresiarclie, multis parosangis liac impietate superata, vociferautur, « opera ad salutem esse perniciosa ; justum iu omni opere quantumvis bono peccare ; opera
    «mnía hominum, von nisi ternos ignes mereri. »
    AKterua igitur supplicia (ut proprio judicio condemnentur) debet, et indubie rependet. illis justus
    judex pro suis ceuis, -eantiunculis, concionibus, et
    catechismis : dignam certe tantorum laborum mercedem. At verbum Dei docet, reddendum unicuiqué
    secundum opera sna ; et unumquemque mercedem
    accepturum secundum proprium laborem; atque .
    precessuros, qui bona fecerunt, in. resurrectionem
    vitae, etc. Salubrius igitur multu, proposito praemio,
    Ad omne genus boworum operum mos excilant
    Patres. Tertull. tib. Scorp. : « Quomodo, ait, inulie
    mansiones apud Patrem, si non pro varietate meritorum ? Quomodo stella a stelia distabit in gluria,
    misi pro diversitate radiorum ? Clemens Alexand.
    vi Strom, :« Proportione habita, sunt varie mansiones
    pro dignitate et meritis eorum, qui crediderunt.) Et
    August. serino. 59, de verbis Domini ( uunc 108) : —
    « Decliua ἃ 102lo, etfac bonum, et cum hoc feceris,
    securus exspecia vitam ; et tunc bona froute dices
    Domino : Feci quod jussisti, redde quod promisisti.»
    Quemadmodum aurum, etc. ,eic el semetipsos, elc.
    Superbissimam hanc hazreticorum jaclantiam, qua
    se batura spirituales et mundos esse, nullisque
    quanimnvis abominandis flagitiis maculari docebant, ab orco revocasse milii videntur Culviniani,
    dim verbis et scriptis inentiuntur se suosque ab
    uteris watrum sanctificatos ; aullaque crimina sibi
    imputari, modo fides in Christum adsit: nullis
    quantumvis exeecrandis sceleribus Spiritum ἃ se
    Fccedere, cto. :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="517,244,916,915">
    Gracus contextus una A vatas fuisse asserit, siccalo cibo ab
    omni carne et
    jurulentia; et lib. De cultu mulierum, quosdam creaturas Dei $ibi interdicere, abstiuenteg vino et. animalibus. Hieronymus dicit, « Paulum palma fructibus; eti Hlilarionem, paucis massze Caricis perpeluo
    victitasse. » Aibanas. et Basiliuslib. De virginitate ;
    minibus, pane, et oleo, paucis nonnunquam ad-
    legu
    -tibitis olusculis, jejuniis carnem spiritui servire 8605
    gentes, ut. duntaxat volunt.
    In omnem diem festum ethnicorum. Arguit 605,
    quod dies vel dijs, vel imperatoribus paganornm
    ' sacros cum illia celebrarent, utique in éorum vene-
    rationem : imo nec a spectaculis illis abstinereut,
    in-quibus vel gladiatorio certamine occumbebant, —
    vel ferarum dentibus laniabantur multi. In hoc vero
    sese audacissimos piarum paternarumque traditienum contemptores manifestabant; cum omnes sive
    sive ludos Circenses, aut thea«
    rales, studiose fugiendos monuerint, ut omniu
    vitiorum fomenta, malarumque cupiditatum irritamenta, 86 (ut cum Chrysostomo* dicam) civitatum
    pestes, malorum omnium fontes, stilenti:e cathedram, incontinentiz gymnasium, luxurie ofücinam,
    impudicitize orchestram, et fornacem Babylonicam.
    Turpia enim spectandi consuetudo etiam imitandi
    liceutiam sumit, et vitia per oculorum fenestras in
    animos nostros cclerrime convolant, irritant,
    accendunt, et inflammant, Nihil est nobis dictu, visu,
    auditu, ait. Tertuliianus'*, cum insania Circi, cum
    ampudicitia theatri, cum atrocitate arena, cum zysti
    vanitate. Εἰ solemnia Caesarum irrideng paulo superius ; Grande, ait, videlicet, officium focos et
    choros in publicum educere, vicatim epulari, civitatem tabernae habitu abolefacere, vino lutum. cogere,
    catervatim cursitare ad injurias, ad impudeniias, ad
    libidinis illecebras, Siccine exprimitur publicum gaudium per publicum dedecus? Haccine solemnes dies
    rincipum decent, qua alios dies non decent? ec,
    t eo paulo inferior Minutius Felix : Nos, inquit !*,
    qui moribus et pudore censemur, merito pompis
    vestris εἰ spectaculis abstinemus : quorum εἰ de sacris originem novimus, et noxia blandimenta damnamus. Nam ín ludis currulibus, quis non horreat populi in ae rizantis insaniam? In. gladiatoriis, homicidii disciplinam? [n scenicis, etiam non minor furor,
    turpitudo prolixior. Nunc enim mimus vel. exponit
    adulieria, vel monstrat : nunc. enervia histrio, amorem dvm fingit, inftigit, Idem deos vestros induendo,
    stupra, suspiria, odio dedecorat, etc. Effundit et
    eloquentie sug. flumet in theatris insectandis
    Laciautius: lib. và, cap, 20. Deterret et. quantum
    graviter potest Cyprianus, epist. ad Donatum. Epiphanius, Ecclesiam catholicam spectacula, ut
    équesiria cerlafuiua, damnare scribit. Et B. Àugustinus theatra ut caveas turpitudinum, et. publicas flagitiorum profesiones aversanda docet!*,
    Quidam et carnis volu tatibus, eic. inferius
    quoque cap. 8, 9, 20 et 25, scortationum, adulteriorum, et variarum libidinum Guosticos reos facit: quod adeo cunctis bareticis commune fuit,
    ut scribat Hieron. in 1x cap. Osea, difficile hereticum inveniri, e diligat casisatem. Mailesta sunt
    omuibus Nicelaitarum lenocinia. — Carpocratianos
    scribit Clemens. Alex... Strom., ad cna. cougenientes, viros simul et muheres, lumiue amoto, commisceri quomodo, εἰ cum quibus. voluissent. Paria
    de Floriauis. ante Augustinuu scriptis mandaverat
    Philaswius. Apellem desertorem continente , et
    carne lapsum vocat.in Prascript. Tertullianus ; a£
    et Marcionem proyter siuprum virgtni illatum, Ecctesia molum [uisse asserit, Hevmogeui exprobrat,
    quod assidue nuberet, εἰ totus adulter esset, redicatione et carue, Moutanum . describit apud .
    libr. v, esp. 18, Apollonius, quas mulieres ut pro-
    phetissas circumducebal, a viri$ propriis, ad pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="49,547,470,920">
    Pag. 50. Etenim idolothgta, εἰς. Ingluviei arguit
    illos, quodque nullum servarent, pro traditipne
    aposiolica, ciborum delecium. Quaudiu stetit gentilis.
    mus, tandiu. Christianos 31 ab idolothiytis cavisse,
    testes sunt Tertull. lip. De idol. et de cibis Jud«icis;
    Orige. lib. γι Cenira Celaum; et Gypri, De. lapsis.
    Absunentiam vero ἃ certis ciborum speciebus, Letnpore jejumiorum, « mon propter abomitiationem
    eorum, Sed uk meusad cultum. pietatis, ait. Canon
    50 apust., reddatur exercitatior; caroque conira
    Deuni insurgeus, inedie tormeytis-atque supphiciis
    puniatur, » inquit coutra psychicos Tertuli., per
    un.versas Ecclesias tum observatam fuisse contestatur Clemens Kom, libr. v. Constit. apost. eap. 19.
    Qui et solo paue, sale, atque oleribus uti concedit :
    a carnibus auteu et vino abstinere, diebus jejuniorum : et ejusdem libri cap. 21 idem pluribus sacrarum Litterarum locia conüirmat, Hujus rei praxim
    in B. Petri conversatione, lib. vn ftecog. affert, qui
    laboriusis. illis suis peregrinausonibus v paue- solo,
    cum olivis, et raro oleribus fatiscens corpusculum
    relicicbat, Note sunt omnibus fortissimorum mariyrum, Severo inperante, 55e prieclaree voces ;
    « Mulum erratis, o viri, puiantes. humanis visceribus vesci eos, qui ne mutorum. quidem aninaliumn
    carribus utuntur. » Euseb., lib, v Hiit, Cap. 1.
    Tüm temporibus quoque scribens contra psychicos
    ἡ ertullianus, xeroyhagias diebus jejuniorum obser-
    .* Hom. 8, de ponit. ΠῚ μι. 62 οὐ pop.
    lang. cap. ὅδ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="691,974,914,989">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>