<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    1525                                         IN IRENEI LIBROS.                                             1526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,980,820">
    hand·erio quid secutus: nam Eusebius et Tertul- lianus in hoc quod narro, consentiunt. Inter haec portentia latebunt. Politan et Basiliscus, qui Marcione¡m secuti, dano ream principia tradiderunt. Syrenns magis cliam delirans, tria-principia, sive tres naturas induxit. Hos omnes secutus Tatii·us, ex Iustini discipulo factus haereticus, Valentini Marcionisque posteńra dogmata revocavit: discipulum habuit Caſilionem. In tam longam seriem se porrexit illa detestanda lux a Sim̄one Mago profecta, dictaque mirum quam agre desiit. Jam enim Valentini nomen erat exstinctum, cum lamen non decesset Valentiniani. Nec omnino finis videbatur futurus, nisi venisset Montanus, qui ceteris omnibus abrogavit auctoritatem, se praedicans esse Spiritum sanctum a Christo promi- sum, qui deduceret in omnem veritatem. Quan- quam et Manichaeos nonnihil erroris ex Basilide viderat hausisse. Accidit autem hic quod solet in febri vehementer tenaci, quae nunc est remissior, nunc acrior, nunc in aliam atque aliam speciem sece vertit, nec desinere potest, donec in purece- sin aut in aliud malum praesentias exeat. Adver- sus haec portenta scripsere Justinus, quem aliquo- dies dicat Irenæus, Miltiades, Proculus et Tertul- lianus: cujus libros quos eruditionissimus scripsit adversus Valentinianos et Marcionē, præterea de ha- rensibus et hæreticorum præscrip is, si quis legere non gravabitur, rectius intelliget hos Irenæi libros.
    Jam mihi videor satis præfatus, ornatisisme pro- sul, quod ad hujus operis rationem attinet, et tempus erat sinem imponere prologo: quod quidem faciam, si paucis aperuero, quæ cogitio subierit animum meum in hoc argumento versantis. Non enim quoe talia admirari consilium inscrutabile Dei, qui miris modis sponsam suam Ecclesiam vindicari, purgari, erudiri, exveret, illustrarit, in quibus omnibus nihil est non alienissimum ab humanis consiliis, quemadmodum ipse loquitur per Isaiam hominibus: Non enim cogitationes meæ, cogitatio- nes vestræ: neque viae meæ, viae vestræ, dicit Domin- us. Quia sicut exaltantur cœli a terra, sic exaltatae sunt viae meæ a viis vestris, et cogitationes meæ a cogitationibus vestris (Isa. lv. 8, 9). Quemad- modum igitur ipse Dominus descendens e cœlis viam aperuit in cœlos, et accepit formam servi prout erat dominiœ omnium quæ in cœlis, quæque in terris, ac per summamque ignominiam consecutus est æternam gloriam, patiemdo devicit hostenn, morte pœnoreuit immortalitatem: sic pusillani et muliebres gregem suum alienissimus a mundi ru- tine præsidis provehit: per imperitos conflatiuti mundos suspiciam, per paucos subiecti omnes mundi nations, per imbecilles prostravit tyrannorum po- tentiam, per imbellcs expugnavit omnem multitudinem allotmenti sese adversus Deum, per ignotos et humiles obscuravit universam mundi gloriam, per aves donulti leones, per columbos abegit serpentes. Et passus quidem est in civiculis suas Salamani et mundum hunc totis artibus ac viribus suis isur- gere; verum arcaniis suis consiliis omnia mala ver- tij electis suis in bonum. Solus enim ille Rex re- gnum novit et uti bona, et abuti malis in suum glo- riam et Ecclesiæ salutem. Itinerum adversus paucos et humiles Christi discipulos Judæorum zelus, Pha- risearum superiorum, sacerdotum auctoritas, tum regum legibus et copiis armata potentia, magorum
    A præsigina, philosophorum eruditisio, hæreticorum scelus. Tol machinis Satanas oppugnabat ovile Christi. Sed Domino temperante conatus et actio- nes hominum, suppliciis ac mortibus crevit et in- valuit Ecclesia; impriorum philosophorum oblatra- tionibus confirmata est evangelica philosophia: præstigiæ magorum illustrarum Christi divinam virtutem in discipulis operarent; schismaticorum molimina priorum concordiam arcitus jungerunt; ac velut in phalangem redegerunt; hæreticorum impia dogmata, ad scrutandum arcanas litteras comp- lerant. Itaque factum est ut, dum Judæi zelo legis, sed non secundum scientiam, pugnant adversus Evangelium, certius convalerimus antiquatus esse legis umbras, et illustrata est Evangelii gloria. Rursus dum persecutor ignominiiis, cruciabilitus ac mortibus conatur fidem in Christum exstingnere, fidem asverti, charitati 3· accenderit, spem re- diderit firmiorem, et piorum tolerantiam dum exer- cet, illustrarit. Posterum dum hæreticorum argu- lationibus agilitatur, magis ut dilidicit armatura divinarum litterarum, et confirmata est impugnata veritas. Primus Ecclesiæ congressus fuit cum Ju- daicis, quorum utilitas non exstaret et hodie re- liquia: Hic strenuum propagatorem evangelica- libertatis præstitit apostolus Paulus. Mitisque prin- cipem Petrus dejecti. Secundus fuit cum philoso- phis et hæreticis, qui fere philosophia præsidiis be- labant adversus Evangelium. Horum impressioneos, post apostolos, exceperunt viri doctrinæ facundi- que præcellentes. Nec ideo damna ad est philoso- phia sobria cognitio, quoad a philosophis sera nate sunt omnes hæreses, cum per philosophos itera oppressa sint. Valentinus philosophus oppugnare- rat Ecclesiam, sed Justinus philosophus, et Ire- næus philosophus defendidit. Marcion philosophus impetit veritatem, sed Tertullianus philosophus confecit hostem. Celsus philosophus blasphemiias evonuit in Christum, sed Origenes melior philo- sophus ex illius blasphemiis illustravit Christi glo- riam. Libanius sophista defendit idololatriam, sed hoc facundior Chrysoftomus asseruit verum Dei cultum. Ideom fecit orator Symmachus quod Ilunius, sed hunc confodit polentior orator Prudentius. Itaque bona quaedam spes habet animorum meum, fore ut hæc Ecclesiae tempestatem Dominus inscrutabili suo consilio verat in bonus exitus, et excitetque nobis Irenæo aliquot qui, compositis dis- sisilis, pacem orbi resistant. Hanc lucerna Ieremæu velut omnis suasti loco lela fronte dignaberis accipere, præsal optime, cui nominis auspicitus in lucem prodiderunt. Id ut facere non tam mihi persuasit singularis quidam, ac ut gratis, ita perpetuus animus in me sui favor, quam uno omnium ore prcedicaturorum nuncum torum integritas, cum ad- mirabili prudentia parique humanitate coniuncta. Sed nulla laus episcopo dignior, quam quod ubique studet paci concordieque Christiani populi. Alque hu- quidam in e virtutes hoc sunt admirabilliores, quod atate florentæ Nestorum quedam, ut ita loquar, præsatas tum illustrissimo pricipi Ferdinando, tum Ecclesiae Christi. Nec ignota, nec tuas dotes præs- dico, sed pro diuinis in te collatis, et Deo gratias agimus, et nobis gratulantur. Amplitudinem tuam nobis omnibus augeat is, a quo solo proficiscitur vera felicitas. Datum Basileæ sexto Kalend. Septem- bris. Anno mdxxvi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,820,880,980">
    Ejusdem Argumentum in secundum librum Irenei.
    In primo libro recensuit ac detexit Valentini et aliorum qui hunc secuti sunt opiniones, quæ fere tales sunt, ut in lucem protractæ, sic conflatæse. Sic cum singulorum dogmatibus congredior, in- dicans quid a quibus philosophiis sit sublata ad deceptionem simplicium haeretici. Sic autem cum illis pugnat, et ex ipsorum doctrina suaut tela, quibus illos conficit. Vix enim sibi constare po- stet; qui multa circumflictuntur. Est unus aut alter locus in hoc libro, qui requirit candidum interpretem. Unus est cap. 49, ubi viderur scribere quod so- lus Pater sciverit diem et horam, ignorante Filio. Verba S. Irenæi subcribam: Quandamodnato et domi- nus ipse, Filius Dei, ipsum judicii diem et horam
  </bloco>
  <notas>
    A página é de texto denso em script latino impresso tipográfico. Não identifiquei outros scripts. Existem manchas e ligeira degradação em áreas centrais, mas não apaguei blocos: todos os vestígios de tinta foram transcritos literalmente; palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas conforme visíveis; usei sinais de separação de linhas e hifenação conforme aparece.
  </notas>
</pagina>