<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1373 IN LIB. I S. IRENÆI. 1374
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,70,485,480">
    ex iis quæ dicta sunt, colligere possumus γυναικός A
    non esse hic capiendum pro uxore, cujus amor est
    bonus et legitimus, sed pro quavis muliere, cujus
    amore quis capiatur. Nam certum est promiscuas
    apud illos fuisse libidines, ita ut sine delectu cum
    quavis, modo placeret, miscerentur, atque in
    omnem intemperantiam, lasciviam et turpitudinem
    sese effunderent. Illos denique, ait Tertullianus,
    de passivitate vitæ (sic enim loquitur), et diligentia
    delictorum generositatem suam vindicasse. Hujus-
    modi monstra exstiterunt (utinam vero ne jam illi
    exstent) nostris temporibus, qui ex Anabaptistarum
    secta prodierunt. Illi Libertini vocati sunt, ob fal-
    sam libertatem quam jactabant nomine religionis.
    At potius cum licentiam omnem scelerum, libidi-
    num, atque omnis corruptelæ capient, servili
    nomine insigniendi fuerunt. Sunt enim mancipia
    ventris, Veneris, omniumque flagitiorum. Illorum
    morem ita describit Irenæus, ut videantur ejus
    tempore exstitisse. At exstiterunt illorum proavi
    et majores, quos perbelle imitantur. Etenim vivam
    istorum imaginem sic depinxit, ut non dubitemus
    in eodem ludo edoctos, atque eodem usos magi-
    stro, eodemque semine erroris prognatos ab illis
    majoribus. Jactant enim se, quantumvis indulgent
    vino et crapulæ, quamvis scortentur, furentur, de-
    trahant, maledicant, occidant, nullius culpæ reos
    esse, nec ullo modo pollui aut contaminari: quia
    novi sunt homines, liberati a condemnatione Adæ,
    non stringi aut inquiri interiorem ipsorum ho-
    minem, nec spiritum ipsorum iis quæ a corpore
    fiunt, consentire. Ita se manumissos aiunt et libe-
    ros, ut quidvis ipsis liceat; ac reliquos qui Dei ti-
    more et conscientia retinentur, subsannant ut rudes
    et idiotas; quod adhuc in Adamo sint, necdum se
    norint vindicare in libertatem. Verum ut planius
    intelligas quid simile aut dissimile cum istis ha-
    beant, legito libellum quem a Joanne Calvino ad-
    versus Libertinos Gallice scriptum, nos jam a mul-
    tis annis in Latinum sermonem convertimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,490,485,930">
    Scholia Billii in cap. 1.
    Pag. 5. Proarchen. Hanc vocem addo et ex vet.
    interpr. et ex Tertul.
    Bythum. Parum congruenter hoc nomen a Va-
    lentinianis tributum esse scribit Tertul. lib. adver-
    sus Valent. ei qui in sublimitatibus habitat. Bythus
    enim profundum significat. Bythium tamen dicit
    ille, non Bythum.
    Monogenem. Hunc item Protogenem aptius vo-
    candum fuisse ait Tertul. quam Monogenem, cum
    eum non unigenitum, sed primogenitum fingant.
    Quam et Charin et Sigen vocant. Hæc verba in
    Græco exemplari desiderantur, quæ ex veteri in-
    terp. adjecimus.
    Pythagoricam quaternitatem. Tetradem et quadri-
    gam dicit Tertullianus. Pythagoricam autem eam
    vocat, quod philosophus ille quaternarium nume-
    rum in tanto honore haberet, ut etiam hanc for-
    mulam jurandi discipulis suis præscriberet, ὃ μὰ
    τὸν ἡμετέρα γενεᾷ παραδόντα τετρακτύν.
    Pag. 8. Adducere cuperet. Vetus translatio habet
    mollet. Tertullianus tamen Græcæ lectioni suffra-
    gatur.
    Derisavit. Ita reddidit Tertullianus hoc verbum
    ἀπέσκηψε, similitudinemque ducit a vitiis, quæ in
    corpore alibi enata, in aliud membrum perniciem
    suam efflant. ἀπέσκηψε, Gallice se déchargea, in-
    gruit, impetu desiit.
    Temeritate. Non enim æmulabatur, solum de
    patre gaudentem. Tertull.
    Pag. 9. Fæmina. Θήλεια lego cum vet.
    Ne esse quoque ipsam finem haberet. Græcus
    codex habet, μηδὲ αὐτὸ τὸ εἶναι τελείως ἔχειν. Sed
    apparet ex veteri interprete legendum esse, μὴ καὶ
    αὐτὸ τὸ εναι τέλος χῃ. Quam etiam lectionem con-
    firmat Tertullianus. Sic enim ait: Et melnere po-
    siremo, ne finis quoque insisteret.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,970,930">
    Id quod accideret. Epiphanii codex habet τὸ γένος.
    Sed γεγονώς malo cum vet. interpr., præsertim cum
    ab hac sententia stet Tertull. qui eamdem, non ge-
    nus dicit.
    Pag. 10. Materiæ essentiam. Τῆς λης addo in
    Græco ex vet. interpr. et ex Tertull.
    Conjugis experte. Sic vertendum esse apparet tum
    ex vet. interpr. tum ex Tertull., qui imaginem fœ-
    mina-marem dicit, ac denique ex his quæ sequun-
    tur. Neque enim hæc ratio, quam subjicit, satis
    quadraret, si ἄσυζγος ἄρρενόθηλυς ad Horum re-
    ferrentur.
    Patrem enim. Add. in Græco πατέρα.
    Et crucem et lutrotem. In Græco corrupte legitur
    συλλυτρωτήν: pro quo reponendum ex vet. interpr.
    et Tertull. σταυρὸν καὶ λυτρωτήν.
    Pag. 11. Cruci affixam esse. Pro ἀποστερηθῆναι,
    in Græco legendum ἀποσταυρωθῆναι. Crucifixam
    enim et vetus interpres, et Tertullianus habent,
    non privatam.
    Id videlicet agentis. Hæc desunt in veteri transla-
    tione, sed ex Græco supplenda sunt et Tertull.
    Hoc est, Christum et Spiritum sanctum. Merito
    hanc conjugationem ridet Tertullianus, ut turpissi-
    mam, nempe duorum marium.
    Quodque in quibus. Hoc loco Tertulliano non con-
    venit cum veteri interprete: cujus ego vestigia se-
    cutus, ita hæc verti, quasi in Græco sit, ἀγεννήτου
    κατάληψιν γινώσκοντας ἑαυτοὺς ἱκανοὺς εἶναι. Ter-
    tullianus, inducere (id est docere) innati genera-
    tionem, et idioneos efficere generandi in se agnitio-
    nem patris, videtur legisse in Græco non ἀναγορεύ-
    σαι, id est prædicare, sed ἀναγεννῆσαι.
    Pag. 12. Nisi Monogenis beneficio. Ad verbum,
    per Monogenem. In Græco expungendum est ver-
    bum, γινώσκεσται.
    Cur ii omnes perpetui sint. Αἰώνιον διαμονὴν per-
    petuitatem vertit Tertullianus, ridetque vecordiam
    Valentinianorum, qui hanc perpetuitatis Æonum
    causam afferant. Ex ea enim sequi, ut Æonibus
    præstiterit Patrem non comprehendisse, quam si
    eum comprehendissent. Hinc enim perpetuitatem
    ipsis comparatam esse, cum ex ipsius comprehen-
    sibilitate, hoc est ex Filio, formam tantum acce-
    perint.
    Ortus. Dele in Græc. αὐτοῦ.
    Hoc est, in Filio. In Græc. corrupte habetur ὃ δὴ
    ἴσος ἐστί. Legendum enim est ὃ δὴ ὁ υός ἐστι, suf-
    fragante non modo veteri interprete, sed etiam Ter-
    tulliano, qui his verbis utitur: Filium autem sta-
    tuunt apprehensibilem Patris. Ubi tamen legendum
    apprehensibile, id est τὸ καταληπτόν.
    Omnes Noas, omnes Sermones. Ovidius Metamor-
    phoses suas delevisset, si majorem cognovisset.
    Tertull.
    Pag. 13. Produxisse. Græc. προβεβλῆσθαι προβλή-
    ματα. Legendum πρόβλημα. Neque enim hic agitur
    nisi de Jesu. Ridet autem hic quoque Tertullianus
    Valentinianorum amentiam, qui Æonas suos velut
    ex ære collatitio Jesum ornasse statuant, cum ta-
    men eos unum omnes effectos fuisse asserant.
    Si enim, inquit, omnes unum erant ex supradicta
    peræquatione, vacabat symbolæ ratio, quæ ferme
    ex varietatis gratia constat. Opportuneque hoc loco
    Pandoræ Hesiodi mentionem facit, quemadmodum
    et Irenæus lib. II, cap. 19.
    Ac denique omnia. Legendum in Græc. καὶ πάντα,
    non καὶ κατὰ πάντα, astipulantibus vet. Interp. et
    Tertull. Sicque ead. lin. pro αὐτῶν, reponendum
    αὐτ.
    Pag. 15. Ac pene. Existimo legendum in Græc.
    κατὰ, vel παρά, non μετά.
    Et Æonum. Sic lego cum veteri. In codice Epi-
    phanii non est καὶ αἰώνων, sed ἐξάγωγος, id est
    semangula. Quod si quis ita legere malit, referen-
    dum erit hoc vocabulum ad sex Hori nomina, quæ
    præcedunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de aparato crítico/comentário (Scholia Billii) sobre S. Irenaeus.
    Texto em latim com citações em grego.
    Letras marginais A, B, C, D identificadas mas não transcritas como blocos separados para manter o fluxo do texto principal, exceto 'A' que aparece inline.
  </notas>
</pagina>