<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,22,940,82">
    1367 VARIORUM NOTÆ 1368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="52,86,506,960">
    saltone denique in librum quintum ait: In hoc lib.
    v qui est de traductione operis univerſi, et eversione
    falſo cognominate agnitionis, etc., quiſus aſſignata
    per Euſebium inſcriptio dilucide probatur. Conſtat
    præterea Irenæum Ἐλεγχον ad librum primum, in
    quā hæreticorum errores retegit tantum; Ἀναφορ-
    τῆν autem ad ſequentes quatuor, in quibus plurimis
    graviſsimisque diſputationibus eos revinciit,
    concinere reſtituſse.
    Quia tamen pro eadem vulgata Latinæque inſcriptione
    facit, quod apud eundem Euſebium
    prius in eodem capite ita citantur Græce, ut ſeri
    vetus inſcriptio: rursuſque libro quarto Hiſtoriæ,
    c. 44, idem dicit: Ταῦτα δὲ φρσιν ἑ τρόπον τῶν
    περὸς αἰρέσεως. et cap. 14: Οὕτως Ἐχοῦσι, ἀπὸ τοῦ
    τρόπου τῶν πρὸς αἰρέσεως. Hæc dicit in tertio ad-
    verſus hæreſes libro. Idemque rursum Euſebius,
    interprete Rufino, ejusdem libri c. 18 et 29 ap-
    pellat libros Contra hæreſes. Inſuper, Cyrillus de-
    ſcribit, 8. Inſtitutiones contra hæreſes: Hieron. quoque
    in Catalogo, item Theodoretus 66 et Procopius Ga-
    zeus 48 interpretes, Libros contra hæreſes: Anasta-
    sius Nicenus 86, Sermones contra hæreſes: idem
    poſtermo literæuſſe ſcribit: Qui iſtas hæreſes expu-
    garati, cætera omnes facile verſurarum; hunc cam-
    dem vulgatum antiquum inſcriptionem etiam nunc
    cum vetere interprete retinendam eſtiſimo; ut
    Græcis fragmentis aitera præſe ſenda eſſet. Hæc
    enim eo videtur mihi elegantior, quod alluſionem
    habeat ad Gnoſticorum appellationem, ſimilique
    apoſtoli Pauli convenient verbis, quibus evitanda
    evitareſes τῆς ψευδώμου γνωſεως graviter ſAnce-
    que præmonet.
    Quatenus veriſtalem reſultantes quidam. Longum
    est hujus principi hyperbatum, ſed huic auclori
    familiarior, librorum præcipue initiis: nec poſſet
    hîc facile deprehendi, atque in Græco. Ego ibi
    ſtando lectorem ſuſpendi membrorum multitudine,
    longaque illa parentheſi, ex Patruni aliquo faſmi-
    liari forteſſe, poſtus quam ſcripto ſermone arti-
    ror, donec ad verbum præcipuum ἀναγκαζο̣ν τὰ̣
    σώματα, veniatur. Omnino autem eſt legendum
    cuſe appareſt, idemq̀ue Irenæo ſunt παραπλη-
    γεὶ αὐθήφαν, qui Paulo ad Titum 1, ἀναφερομέ-
    νων. Fuſſet igitur pura magis et faciliſs interpre-
    tatio si, Quoniam veritatem adverſantes quidam
    dixiſſent interpretes: ſed venerandum et retinendam
    vele rem interpretationem vel eo sum arbitratus,
    quod qua Græca ſupersuſt fragmenta, atque etiam
    integram opus, ſi quando Græce in lucem prodeat,
    emendare, multique locis reſtitueré poſsit.
    Genealogias inſinitas. Inuantibus Judæorum ſabulus,
    et genealogijs terminatis, quibus attendere pro-
    hibet Apoſtolus, aptissime comparant Gnoſticorum
    deliramenta. Siquidem oracula prophetarum raſ-
    bini detorquerbant ad impura ſomnia, quibus totum
    orbem longe lateque jam pervaganti apoſtolica
    prædicationi de Chriſto vero Meaſſia, ἔteram cali-
    ganem offunderent. Archiſynagogus Trypho apud
    Juſtinum dicit, Meſſiam nullam pottſſat preſſum
    humum, imo ne ſeſipſum quidem agiturum, donec
    veruerit Elias, qui unicoſue ipſum inauguret. Primo
    homini ſingebant duæ votres, ut Auguſtinus, ex
    quibus genealogia infinita teſtabatur, et inſfraucto-
    ſiſimas queſtiones 69. Vualora vero et deteriora iſtis
    ſubuadent contra aldei noſt m præcipua capita 20
    Gnoſticorum anteſignani. Filoni omnino horum
    caput, Seleucum (alli vocant Heſelam) quandam
    ſibi et poſtibulo aſſumptam mulioreculam, Miner-
    vam; ſe vero Joven inter gentes; Deum Patrem
    inter Samaritanoſ: et Filium Dei apud Judeos,
    automatibus: nec decerant, qui ſidem dictis adhibe-
    rent. Teſtis eſt ſtatua, quum uortuſ illius exere-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,86,952,960">
    runt Romani, cum hac inſcriptione: SIMON D[O]
    SANCTO 68. Teſtis et Nero imperator, qui in ejus
    gratiam Petrum apoſtolum neci tradidit 69. Ni-
    colaitarum impuritates, Ophitarum idolomanſe,
    Carpocratis ſeditates, Cainœorum impieſtes, et
    Marcionis blaphemiæ, Judaiica commenta mulis
    paraſangis anteverbant. Quid utilitatis conferre-
    bant Baſiliſis, et Valentinì conjunctiones Æonum,
    Profundi, Silenſii, Pleromatiſ, ſyncræſos, Propa-
    toris fabula, ogdoalum, decadum et duodecadum
    omnibus labyrinthis inextricabiliores anfractuſ:
    Ibiſtæ igitur, et ceterai id genus portentia merito
    aversari decennur.
    Pag. 2. Excertæla. Ita vetus codex: delevirnus
    autem, exercila. Vult vero artem persuadendi, qua
    in naſcam ſuam multos pertrahabant Gnoſtici, ve-
    leratorie inſtructam, et non ſini ad fraudem ab illis
    comparatam fuiffe.
    Verba Domini. Delevimus verba, auctoritate
    B veteris cod. cui conſentit lectio Græca apud Epiph.
    τα λόγια βαλενας.
    Interpretatores mali. Erroreſ non ex ſacrarum
    Litterarum fonte, ſed perverſarum interpretaion-
    um lacunis ſarriri offendi: qua de re Vigilias
    martyri libri. In Contra Enychen his verbis coſiquae
    ſolitur: Origo ancillarum impieſtatum hæc eſt, ἀρα
    calumniari dicorum virtus, ideo male intelligendi
    ſememtara, non ſecundum qualicum ſixi ſence per-
    penditur, sed in aliis re pro adiroo legenti, ſequa
    quam veri ratio poſulat, derivatur. Et poſt pauca:
    Maxime doledum, hominem inde impium feri, unde
    alius pius exiſtit: inde miserabiles capiutatis bor-
    tir erurnas, unde liberas acquiritur. Namquam
    igitur roſ terrenal, aut ſibi blandinatur, ait Hiero-
    nymus 70, ni de Scripturarum capitalib, ſibi videnuſet
    affirmare quod dicunt: cum et diabolus de Scriptur
    ris aliqua ſit ſocatus, et Scriptura non in legem
    confisarat, sed in intelligendo.
    Per verborum artem. Expniximus, per bonorum
    morum, alius, mortem, quod ſuppoſuerat Eramus,
    qui in Epiphanium conſuliſſet, ab eo legendum
    eſſe didicisset, ἀδ λογον τέχνης: conſenſit Epi-
    phanio vetus cod. Porro, loci hujus optimus inter-
    preſt eri Tertullianus 71 ſcribens, illos errores im-
    portune inculeaſſe illud: Queritie et incævitè; quo
    anxia curiositate Catholiconum animos, ſpreta Ec-
    cleſiæ doctrina, ad inveſtigandum alium Deum,
    retroactis ſeculis ſugtom conſicaret, et cic cus
    in caſſes ſuas perſauererant. At nobis, inſtit ille,
    curiosiatle opus non eſt poſt Chriſtum Ieſum, nec
    inquiſitione poſt Evangelium. Cæterum, ni querere
    debeſnus, quando ſint quærendi? Ubi ſatio ece-
    dend? Ubi ſpuccnio inueniondi? Apud Marcionem?
    Sed et Valentinuſs proponit: Quaerite et inuenietis.
    Apud Valentinum? Sed et Apeles hae nt pronunti-
    ione pulſant, et Ebion, et Simon, et omnia et or-
    dine non habent aliud quo se mihi inueniunt, me
    sibi adducent, etc. Obſervandum, hæreticos ſinuos
    anguis illius halitum spirantes, variarum quoſtiio-
    num machinâs, ſimplicorum mentis perpetuo poſſaſse. Quare, et Quomodo, Judaica vacuſula con-
    tinue or circumſt.: quæ a ſbdei rebus procul reſe-
    ganda, ante Thepplyetalum, et Cyrilum Alex. 73
    multis ſeculis docuit Juſtinius martyr lib. D. Trium.
    In eo quod blaſphemam. Viginti tres bas voces,
    veteris cod. auctoritate, et Graecorum nuro con-
    ſenu restituntur: delevimus eidem, inqubi, et
    impertam ſententiam ipſorum ſatra non conſeruant.
    Quemadmodum a melioro nobis. Obſervavit pri-
    dem Euſebius lib. v Diſt. Irenæum quidam viri
    apſtolici, cujus nomen reticet, ſcrutinium fre-
    quenter meminisse: quod ex cap. 8 librī hujus,
    19 et 35 tertii, et 45 quarti, clarum eſt. Quis au-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,958,952,995">
    a Catech. 16. b Dialog. 1. c In c. III Gen. d Quaestion. in Scriptur. e Lib. u Cont. advers. legis,
    cap. 4. e Juſtinius Apolog. 2. g Auguſt. lib. de Her. h Apolog. contra Lucil. 71 Lib. Praeſcrip.
    72 in vi c. Joani.
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; usei sinais de lacuna: caracteres grecos transcritos tal quali aparecem no impresso; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando ocorridas (nenhuma neste trecho). Algumas letras e sinais tipográficos antigos mantidos (ſ, ∙). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>