<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,980">
VARIORUM NOTÆ

mnem, usurpant. Ego plura, nisi properarem, adver-
sus ista blasphemiarum portenta attulissem: sed
omne primœ carum auctor, lanquam fœlies di-
gitio indicase suffecit. Primum, ut ingratias ha-
resiarcharum animus, vel eorum saltem pateat
discipulis, qui per quos profecerint, et a quibus
haeserint (insidem armis Scriptaura sintunt) candidæ
nom agnosceant. Deinde ut nostros ad sanctorum
Patrum assiduum lectionem adhorter, et quis nihil
serre recenteros hæreticos (ne tantopere glorientur)
adversarios nos conovere, quod et priorum graveo-
lenlis, A verri larubus, auctore dissimulato, hausum
non sit, facile deprehenderit. Rursus de hoc infra
lib. ii, c. 28.

Pag. 39. Initia. Delevimus initio, auctoritate vel.
cod. cui consenti Epiphanius his verbis: Horus
quas soledal septere Salvator, primitius assumpsit.
Inuenit eam, quoniam, etc. Expunximus duas
voces in, et hoc. auctoritate veteris codicis, cui
conformas est lectio Greca, ἐπιφώσασθ᾽ ἀλήθῃ, ὡς καὶ
παράτυ, etc.

Pag. 40. Ab hoc autem. Delevimus adhuc, quæ-
nam Græce est, ἀνὰ δὲ τοῖσον. Deinde omnne,
pro emendatione, tam et cod. vet. quam Graeco re-
perimus.

Pag. 41. Doctrinam facit. Vetus codex, facit;
sed illud malinius, quoniam Graece est, τὴν διδα-
χὴν ποιεῖται.

Elenim principium. Delevimus in principio, auct.
vel. cod. et lect. Grec.

Pag. 42. Et veritatem. In vetus cod. Graece
καὶ ἀλήθειαν; expunximus autem Verbum.

Pag. 43. Deinde. Expunximus de re, auctoritate
vel. cod. Graec quoque legitime tenuta.

Hi transuerantes, etc. Observa istos impieasti
Nestoriani et Gnaphæi, quos Epiphaniæ et Constan-
tinop. synodi damnauerunt, non tantum semina de-
dice, verum et eam superstitionem: cum in quatuor
libr, isti autem tantum in duos personas unicrum
Dominum nostrum Jesum Christum distaraverint.
Ut vero ejus validissimos argumentis in sequentibus
præsertim: sic posteriorers persistime conciverunt
Cyrillus Alexandr., Gelasius, Vigilius martyr, libris 5
Contra Eunychæ; et Theodorus Antiochenus Isa-
goge in Anastasim, Caterorum, in Nestoriani corno
volutari Lutherum, Zuigmilium, et quonquare B. Vir-
ginen Papi genitifrem vocari non sussinet, evincit
difficile gravis: simus scriptor Liniguus lib. 1 De
tranquillitale animi, et Dialogo 3 Dubitationi; quod
hic inclarate placuit, ut vel hinc contra eorum ve-
seam pharmaceuti pates.

Pro humilibus. Delevimus omnibus, et mox re-
posuimus, neque de Oydadæ, expungendo atque,
autoritate vel. cod. et Græce lectionis.

Ex Joannis Tenean Graeci adnotationibus in cap. 1.

Pag. 5. Græcus hujus capitis textus ex Epiphanii
havers. Si deprehensus est. Summa autem eyni reuolatur
a Theodoretio lib. 1 Hœreticarum sæculorarium cap. 7, et
Lapide a Tertulliano lib. Adversus Valentinianos, D
queue ne propidio quindem sæculo hoc Iræni opus
præcessit. Illos super aliquos quorundam scriptorum
suler ex eo. Seran, per ubi corrupti fuerant, plurial
suæ restitutione consuter: sicut judicatus herescom
perenio-Hieronymi nova vindicatia edidum, ex hoc ca-
pite Irenœi bene emendati; Cæcilius in notis ad
libr. 1 Hœrem. Lect. Græc. col. 66 et seq., quo
alterque loco excerpta, cui mox medicinam adunæ-
vit manus.

Telleor Alpinet. Tertull. cap. 7: « Substantialiter
quiaam aliam Graeam appellant, personaliter vero
φορμψον, et ὡς ἐργον, etiam Bythom. » Acon
ligitur Valentiniani Rium denolavit; pro qua signi-
ficatione, a lexicographis præscripta, duorum plu-
plorarium auctoritatem accipe, Fipisci gentilis,
et pseudo-Dionysi Christiani. Hic apud Arrianum,
sedum, quæ Valentinus vivit, aelæ Qerontem,
lib. ii, cap. 8, ante medium, mortis necessitatem
omni. usquequar, Alii proprietatem, alt; Quo vide aliuu quum, αἴτιον.

Neque enim sum Deus, sed homo. Illi autem
ibi. De divinis nominibus cap. 3, § 4, Deus dicitur
ἀρχὴ καὶ μέτρον αἰῶνων, καὶ χρόνων ἀρχή, καὶ
δειν τῶν αἰώνων, a principium et mensura sæculor-
um, et temporum essentia, et ævum eorum quæ
exsutura. Nam quemadmodum in αἰῶν sive æter-
nitate, nec præteritum, nec futurum datur, sed
semper præsens; ita et Deus αἰῷν, ὅν εἷν, ὅπερ ἑστίν,
ὅστε ἐστῶτα, ὅστε γίνεσθαι, ὅστε γένεσθαι, ut Dio-
synius iudicim addit, indeque concludit: Ἀστός τῆς
τίον ὁ αἰὼν τῶν αἰώνων, ὁ ὑπάρχων πρὸ τῶν
αἰώνων. Ipse enim est ævum ævorum, existenus
ante omne ævum. Confer commentatorles in hæc
verba.

Προδιαγνω καὶ βύθοι. Synesius, episcopus Plo-
tænensis, sicut in Hymno poetica licentia abusus,
conmenta sere Valentinianorum malenologiam, verœ
theologiæ adaptavit, ac hæretica voce orthodoxam
concludit idem: ita hanc duo quoque nomina vero
Deo Patri attribuit. Sic hymno ii, v. 27: Βάθος
πατρῷος, ὁ Profundum paternæ; Hymn. iv, v. 47:
Πρῷστας, κάτταμαι; Primus pater, sine patre.;
Hymn. iv, v. 69: Βύθον κἄλαος, immensa pulchri-
tudo.

Hr. Hunc articulam deletum, et ista: καὶ
καθάπερ σπερ... ἐνεφρόνθη, in parenthesi accep- 
velim, ratus lectum, in quo vocem aliquam re-
dundare consonat, reticeus hoc modo emendari,
quam si deletur xal ante καθάπερ, id quod voluit
Pronto Duce. Nam Latini et Graeci codd. omnes co-
pulativam hanc particulam habent; contra voces
quamquam in nullis mss. vel editis Eras. et Gall.
comparat, et a me proinde omissa, sed a Feuard.
editia et textu Greco, in quem fr, vescio quo-
muio, inpressi: id quod tamen cura ms. codicis
auctoritatem delere noluit.

Pag. 6. Προδιαλω. τὸν ἀντὸρ Αἴρων. Tertull.
loc. cit.: « Enim et ipsa? (Nius) ex sermone
C Sermoneum, » etc. Memoriæ itaque lapsus est in
Cyrilli cælib. 6, ubi Bub. generatio Alyciæ mater-
buit; est quoque ibidem prava lectio, distinctio,
versio textus. Lege ex ms. 25 Roe. in bibliotheca
Boll. emendation, recæque distincturn: Βύθος
ἐπινυμος ἐστι, καὶ τὸν ἐν ἐν ἐςτὴς τεχνὸνολοῖς Λόγοι.
Τοὺ παρἚ Ἐλλήνων Ἀὼς ὄτος χελὴν, τοῦ τῆς ἄθεαῃ
γεννείυεσθαι - τοιον γάρ τις Βύθου λέγειν ἑαυ-
τόν· Bythius genuit Sigen, et ex Sige filium
suscepit Longo. Hic pelor est Iove gentium, qui
sponsor conclusimus est ; quippe Sige Bythi probet
esse ferenduar. Ceterum verbis Valentinianis op-
thodoxe contra Synesius hymni. iv, v. 130;

Λόγος, ὁν περιέρχεται
Πατρὶ συνρήνει,
Νόος αὑρωρᾶ
Τίτλοι σε Πάτρος.

Verbum quod magna
Cum Patre cano,
Mens ineffabilis
Te gignit Patris.

Alii quoque Patres ita loquuntur.
Μόψυχων χαρακτὸς τοῦ πλέρου ἀκούσας. Apud Ter-
tullianum itaque voci opus sicuti kilce: sed ex
hac scribulis ad initium Universitatlis et formu-
larum (loco s formati, ut est in impressis) Plero-
manis totius censis, etc.

Pag. 7. Προδιαγνω. Ita post Irenæum erutii hæc
praeim- enaratores, omnimpunpræ pliriissime Ep-
iphanii, quævero unguim originem ex Hesiodi Theogonía et
originatio ejus idexdum, hucus. 31, § 7; scribens
duntor ali: Τριλογίαν γὰρ καὶ ἀπὸ τῶν Ἀλλων βουλεται
παραστὼς, καὶ τοὺς δὲ ὄντας. Τριγένεια huic quo-
que placuit natalier Aænus, quos et eous nomnlrat
(quoniam et Origenes homilias unicam in librum Re-
gnorum post mediam : quos αἰῶνας, sive quos
αἰους appellant) Addit, et pro deorum hominue αἱ
</bloco>
  <notas>
Identifiquei script majoritariamente latino impresso (tipo Antiga). Há também várias inserções e citações em grego poluacentadas dentro do texto latino; essas foram mantidas literatim na transcrição. Não identifiquei escrita manuscrita nem notas marginais distintas, apenas texto impresso e passagens gregas.
  </notas>
</pagina>