<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    IN LIB. I S. IRENAEI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,960">
    tum, quod non violari; nihil tam munitum, quod
    non expugnari; nihil tam purum, quod non foedari,
    pecunia possit. Et
    Quid non mortalia pectora cogis
    Auri sacra fames?
    Haerelicos autem utroque morbo omnibus saeculis laborasse, et sectarum nostri saeculi caedes, rapinae, incendia, sacrilegiaque, et veterum auctorum istorum lectio, indicant. Ignatius epist. 3. eos vocat, « mulierum corruptores, alienorum appellatores, pecuniarum 30 rapaces, et quasi vortices ». Post Opatum Milevitanum, graviter conqueritur Augustin. lib. 1 contra litteras Petil. c. 64 et lib. 2 contra Cresc. c. 42, de tyrannicis rapinis, invasionibus, furtis, et depraedationibus Donatistarum, omnino similibus eis, quibus Calvinistae Gallias nostras a triginta annis furoresissime devassarunt.
    Volo accire et aliquid, etc. Ironia est, qua et Tertullianus olimiceratis istiusmodi nugas his fugive traduxit : Lic aetiamndium est, quem exitum dixerit, quantis lacrymarum generibus insulaverit. Habuit et salsas, habuit et amaras, et dulces, et calidas, et frigidias gustas, et bituminosas, et ferruginantes, et sulphureas, utique et venenatas, ut et Nonacris : (aquum mortiferam in Arcadia scripserunt esse Vitruvius, Pausanias et Seneca) ; sudaverit, quae Alexandrum occidit; et Lyncesiarum (de his Livius lib. 1. c. 103) inde defluxerit, quae ebrios effecit; et Salamcis ; (lege Vitruvium lib. 11 Archi.) inde se solverit, quae masculos mollis facit. Coelestes imbres pipiavit Achaomoth. Ceterum, Deum omnipotentem aquarum, ut et aliorum omnium, conditionem esse, passim explicant Scripturae, Genes. 1, Exod. xv, Job xxvi, Psalm. LXXVI, CIII, CXLVIII.
    Pag. 21. Hanc autem Achaomoth. Graeca lectione, et R. P. Frontonis judicio, reseratum eum, pro, eam : et cooperationem, pro cooperationem substituimus. Et paulo post: et non eas negliges, pro eam : item separatim, pro separatim : et passibilius, pro passibile.
    Pag. 22. Priore. Codices excusi, priori, sed mutavimus ex cod. veteri et Graec. lectione. Epiphanii interprees : Non enim possibile erat ipsas delerii, velut illas priores, propterea quod in habitu jam cesserunt, et valde essent.
    Pag. 23. Ejusdem subit. Codices excusi, ejus substantia : sed cod. vetus, eundem, Illius, novus Irenei interpres, aliquae apud Epiphaniuam lat. haec paulo dilucidiores explicant. Ceterum, quas dextra, et quas sinistra, , videlicet, aurinala, dicuntur, legendum proponimus, pro dextris et sinistris, quod erat in cod. excusis.
    Pag. 24. Hanc autem unigetit Filii. Sic restituimus ex codic. vet. et lect. Graec.; delevimus vero: « hanc autem ullam unigenitum. » Epiphanii interpre.: Illum vero in imagine unigeniti Filii; archangeles autem et angelos ab his factos in imagine reliquorum saeculorum.
    Devergentium. Demergentium prius erat; sed cod. vet. et lect. Graec. κατακτόμενοι, cum Tertul. innu- lare fecerunt. Epiphanii interpres : et eorum quae sursum feruntur, et eorum quae deorsum subsidiunt.
    Septem autem caelos, etc. Ex Tertull., Epiphan. et cod. vet. quaedam restitutions. Verba Tertull. sunt : « Coelos autem moeros (id est, intellectuales) depictum, et insitum angelos faciunt, sicut et ipsum Demiurgum : sicut et paradisiarchangelicum quartum (archangel 4 habetant codd. ex.): quorum et hunc supra coelum tertium panguii, et ejus viscerum superstit Adam, diversatos illi inter pustulas et arbvsculas. » Porro paradisi visibilum negare, heresim Seleucianorum et Her- ] anorum esse August. lib. De haer. asserit: ci
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,960">
    A Origeneius in Anchiorato reprehendit Epiphanius,
    quol in terris esse negasset. Pl.cult mihi valde
    beat. Theophil. Antiocheni de eodem sententia, lib.
    secundi Ad Autolvcum : : Condito homini, ait,
    Deus elegit regionem in locis orientalibus amenitati eximiami, lumine coruscament, et splendideo aere illustrern, plantis variis fernunam; et in hanc collocavit hominem, :etc. Et Hieronynimus in Dae- nielera, joliet eorum deliramanta continciscere, qui flumina et arbores, et paradisum putant allegoria legibus subrurer; Philonzem, opinior, pertinagines. Augustinus longe latiques Geneisum explicauis, nun- quam illius situm, aut locum implicare voluit: quin ubi sit, adorationes, quae sunt praeter alitem, perplexere judicai. lib. 11 Contra Pelag. et Celest. cap. 23.
    Pag. 25. Eam. Delevimus eum, auctoritate ver.
    rod. et lect. Graece. Epiphanii vetus interpres :
    « Habere vero ipsam medievalis locum, et esse quibusdem supra opificem, infra vero, aut extra complementum, usque ad consummatiuem. »
    Pag. 26. Cosmcdratorer, etc. Christus quidem diablorum vocavit τὸν ἄρχοντα τοῦ κόσμου, Joan. xii et xiv; et Paulus, θεὸν τοῦ αἰώνος τούτoυ, II Corintb. iv; ἡν ὁ κοσμάρχοπα τοῠ σώματος τοũ αἰώνος τούτοu, Ephes. vi. Sed ut illius imponentem tyrannidem, quam in impios exercet, et superbiam, qua adversus Deum erigitur indicaret. Isti vero iam augustio epitheto illium exorabant, honoris gratia; quia huic inferiori mundo illum praesse, Demiurgoque sapientiorern asseriebant. Hinc scite illos vellicat Tertul. : « Diabolum opus Demiurgi affirmant, et Mundientem appellant : et superiorum magis girarum defendent natura, ut spiritualern, quam Demiurgum, ut animalern. Meretur ab illis praealationem, cui omnes haeceres procurantur. » Sed de daemonut et haereticorum κωνομνς iuterius dicetur.
    Creaurname Demiurgi. Licet cum excusis codicibus velus noster cod. Creatorem haberet, tamen legendum creaturam censuimus, quia Graec: κτίσμα, et Tertull. quae Demiurgi habent.
    Pag. 27. Cum fabricasset. Tertullianus suo more iisben sic effert : « Cum talia de Deo, vel de Deis, qualis de homine fingentia? Molitus enim mundum Demiurgus, ad hominem manus confer, et substantiain ei caput non ex ista, inquit, arida : sed ex invisibilis corpore materiae illius, sicciet philosophica, de Auxilii et fusili ejus: quod unde fuerit, hault queo existimare, qua rumquam est, et cte.
    Deuluzone. Ex Tertull., cod. veteri et Graec. ex neumatics απορβλιας ὀσσαν, ita legenduin propositum : deleuimus vero definitione.
    Denariuum tunicam. Cum Graece sit δεπτάκ- γον, et Tertullianus vertit pellicem tunicam, de qua Moyses scripsit : « Fecit Dominus Adam et uxori ejus tunicas pellices, et induit eos », nihil dubitamus ita locum restituere, et explosis Erasmi, Rhenani, et quorumdam aliorum variis conjecturis. Delirium porro horum Gnosticorum est, hanc tunicam esse carnem humanam, cum non sine sensili carne et pelle homo indumentiitudus fuerit, ut docet Tertullianus lib. De Resur. carnsi: Hiorem nyuus quoque Joannem Ieronolimytanum coarguat, quod per illas tunicas pellicies humana corpora intellenterit. Sed quia festive inasga quum graviter a vulgo circumferuntur, Deum inde primum fuisse pellionem : unde pelles illas quibus protoparenum velata fuit nuditas, desinulae fuerunt, vide si Ig- lami, quar. 49 Just.mart. ad orthodox. et Method. Tyri. apud Epiph. lib. 11 contra haereses. Quil vero, significantur, tractat Aug. in Psal. cIII.
    Marti sua, spiritualis. Sic docte legendum R. P.
    Fronto, pro, matris suae spiritualis, quod est in aliis excusis codicibus.
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei o script latino predominante em toda a página. Algumas palavras e ligaturas tipográficas são difíceis devido à qualidade digitalizada e manchas; usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário — contudo não foi necessário empregar a tag aqui. Existem passagens de grego transliterado (fragmentos de citações bíblicas e termos teológicos) integradas no corpo latino (ex.: τὸν ἄρχοντα τοῦ κόσμου, θεὸν τοῦ αἰώνος, κτίσμα), portanto sinalizei o script de blocos como "latino" conforme a predominância do texto, mas observei e mantive literalmente esses termos gregos na transcrição.
  </notas>
</pagina>