1871

VARIORUM NOTA

1372

pe secundum, emiserit adversus Valentinum : A spuerint, sed plurimi integrum sanumque pabeant

autequam in Florinum et Blastum ejusdem impie-
satis sectatores stylum acueret.

Pag. ἃ. Nou autem ezquires a nobis. Observa,Patres
veritati. et simplicitati, magis quam eloquentis
siuduisse, Hinc Cyprianus epist. ad Donatum : [π
concione pro rosiris, opulentia facundia volubili am-
bitione jacieitur ; cum autem de Deo vox est, vocis
pura ainceritas non. eloquentim viribus nititur ad
fidei argumenta, sed. rebus, Et Augustinus, quarto
De doctrina Christian., cap. decimo quinto : Agat
doctor Ecclesie, quantum potest, ut intelligenter, wt
libenter, ut obedienter. audiatur : et hec se. posse,
pietate magis orationum, quam oratorum facultate
ποὴ dubilel, ut orando. pro se, ac pro illis quos est
allocuturus, sit orator, antequam doctor.

Qui apud Celtas. Plinius libro quarto, cap. deci-
mo septimo, scribit Gallie Comatz tertiam partem
Celticam ei Lugdunensem. voeari, eam nimirum

"ze est inter Sequanam et Garumnam. De his infra
libro primo, capite tertio, adnot. 5, et apud Ter-
tul, lib. De anima cáp. 57, item Strabonem, Pom-
ponium, Gesarem, elc.

Jdiotice. Id est, vulgari more, vel forsan rectius,
privatim : ut referatur ad pronomen tibi.

Et in luti udine seneus iui. Apertius: Et pro in-
&enik tui fecunditate, qua paucis a nobis dicta
sunt, uberiora longe facies.

Subminisirationem dare. Grece ἐφόδια δοῦναι,
eleganter. dicimus, viaticum prxbere. Hic idem
quod ἀφορμήν, opitalationem, auzilium, aut. subsi-
dium siguilical.

Ex Joanuis Ernesti Grabii adnotationibus iu prafa-
tionem libri s.

Pag. 9. 'YgnAócepór τι. Terwllianas lib. Coutra
Valeniinianos cap. 1 : Concreto vultu, suspenso su-
percilio, Altum est. aiunt.

Ἔχοντες ἐπιδεῖξαι. Habentes ostendere. Sazpius

coput.

Μήτε συγγράφειν εἰθισμένοι. Solerter inde colle-
git Feuard. hos Contra hereses libros primum Ire-
wai opus esse, C:terum notanda hie verba scho-
liast in initium lib. r Thucydidis : Συγγράψαι, τὸ
μετ᾽ ἐπιμελείας καὶ σπουδαίως συντάξαι, Y ι δὲ
χαὶ τὸ ἁπλῶς καὶ μὴ ἐπιμελῶς τὴν ἀλήθειαν ἀνευρεῖν.
Alque hinc paulo post δυνάμει συγγραφέως se
destitutum ait Irenzus, ..

Pag. 4. Κελτοῖς. Ita recte in Petaviana editione
Epiphanii legitur pro Δελφοῖς, quod erat in Basi-
leensi, indeque in editiones [renai transcriptum.
Ceterum Celtas istius Gallie partis incolas dictos
fuisse, in qua est urbs Lugdunensis, cujus episco-
pus fuit S. irenieus, ex Cxsaris lib. 1 Commenta-
riorum, et Plinii lib. 1v, cap. 17, constat, vulgares
gcographos ut taceam.

Zvrrpagéoc. De hac voce vide Suidam, ac Har-

B pocrat. et in bunc Valesii notas. Caeterum titulum

συγγραφέως, quem auctor noster sibi sumere mo-
deste recusavit, eidem merito alii aseripserunt :
$ic in ms. cod. 22, in archivo Bodleiano B. quzdam
citantur ἐξ ἑτέρον βιόλίου Εἰρηναίου συγγραφέως,
$uo loco recitanda.

᾿Ιδιωτικῶς. Mec vox. vel significat privatim, id
est seorsim ; vel vnlgariter, id est ruditer, sine exte-
rioriornat«. Priorem significationem przfert Feuard.
spectans id quod sequitur : tibi. scripta sunt; ego
posteriorem, quod precedentibus verbis, ad quz
apte refertue, magis congruat.

Ez adnotationibus Nicolai Gallasii in cap. ἃ.

Pag. 31. Quicunque in seculo esi, et uxorem non
amat. Locus hic, quia difficilis est, indiget explica-
tioue. Ac primum notanda est illa differentia quam
statuebant. Valeutiniani inter εἶναι ἐν χόσμῳ et ἀπὸ
χόσμου. Dicebant enin sc in mundo esse, sed non
de mundo, propterea quod spirituales erant, neqne

occurret in hoc libro hzc loquendi forma (qum ( corrumpi vitiis et sordibus hujus mundi, etiamsi

plane Graeca est) habere pro posse. De hac igitur
yat erit hoc initio adinonuisse. GALLAS.,

Azidroc. Est hic elegans antilhesis inter πι-
θανῶς et ἀπιθάνως, quam non expressit vetus inter-
pres, dum posterius verbum in generali accipiens
significatione reddidit inale. Idem autem esi ac sí
diceret : Probabili quidem ratione niti videri pos-
sunt, dum homines imperitos et minime malos in-
citant ad inquirendum; quis enim vetet inquirere
de iis, qux nos scire oportei? preserim com dicat
Chriatus : Querite et invenietis. Sed nulla proba-
bili ratione excusare possunt, quod inquirendi
modum excedentes, perdunt eos, quos ad impieta-
tem et horrendas blasphemias impellunt.

Pag. 9. “Ὅμοια μὲν AaAoUrtac, etc. ἃ εἰ Ter-
tullianus Contra Valentinianos cap. 4: Si subtiliter
tentes, inquit de illis, per ambiguitateg bilingues
communem fidem affirmant. Et. paulo ante : Sanctis
sominibus, et tilulis, δι argumentis vere religionis,
tanissima atque. turpissima figmenta confiqurantes,
Mi πάντες τὸν ἐγχέραιον ἐξεπεύκασιν: nterpres
male ἐσχήχασιν. Caeterum haec. phrasis dupliciler
exponi potest, vel de illis, qui pravis humoribus
per sputa ejectis def:ecatum habent cerebrum, ita
ut res obseurissimas perspicere queant; vel de iis,
qui nimis purgsntur, adeo ut et superfiuos humores,
et ipsum cerebrum exepvant, iisque competat pro-
verbium : ἐγχέφαλον οὐχ ἔχει, caret sensu. Priori
odo Gallasius vult ironice ab Irenzo dictum, non
omnes tanta perspicacia prxditos esse, ut in pro-
funda Valentiuianorum mysteria penetrare queant,
Quam expositionem Billius quoque se probare pro-
filetur, cum tamen reapse postetiorem sequatur,
mihi omnino genuinam visam. Serio nempe Ire-
nau$ ait, non onmes portentosa bxrcticorum com-
menia admittere, quod non omnes cerebrum ex-

* Mauh. vo, 7.

in iis mergerentur, quod interior esset eorum pu-
ritas et perfectio, φυ won poterat sordibus ex-
ternis pollui aut' iuquinari : quemadmodum prius
id ex auri similitudine declaratum 681. Ceteros
vero qui uon erant illius secte dicebant ἀπὸ χόσμου
sive àx χόσμου γίνεσθαι; quia regeniti non erant,
nec habebaut semen electionis. 1deo ψυχιχοὺς ipsos
vocabant, quod non ἃ spiritu, sed ab anima hu-
mana regerentur. Hos ergo negabant ex veritate
esse, aut pesse ad illam pervenire, quoniam viu«
Cebantur sua concupiscentia. Atque hic observa
non recte legi iu. aliis exemplaribus Grecis, μὴ ἐν
ἐπιθυμίᾳ. Est. euim tollenda negatio, qui& seuten-
liam prur.ug cooturbat atque evertit. Nam Valen-
liuiani, etiamsi libidinibus parerent, negabant se
vinci cupiditate, quia semiue interiori se conser-
vati putabant : ceteros vero, qui carebant illo 56.
mine, dicebant pollui, et 4 mulieribus superari.
Ergo falsa illa persuasione imbuti; vani et impii
humines efferebantur, εἰ se. tauquaimn puros jacta-
bant, atque liceuliose et effrenate se in omui sce-
leruni et flagüiorum ceno provolvebant. Hic etiam
παρέργως nolanda trausformatio illa verborum,
qua glorrum sibi et laudem in stupris et adulteriis
tribuunt, cxteris vero in iisdem facinoribus pudo-
rem. et ignowiniam, Nam cum de suis loquuntur,
qui solummodo in mundo sunt, aiunt mulieres qui-
hus foede abutuntur, venire in ipsorum potestatem,
αὐτὴν χρατηθῆναι : alios vero qui e mundo gunt,
quod semine spiritwali careant, per concupisceu-
liam teueri a muliere, ac veluti captivos possi-
deri : by ἐπιθυμίᾳ κρατηθῆναι γυναιχός. lunc lo-
cum Tertullianus attigit, cum ait : Alioqui deggne-
rem. nec legitimum veritatis, qui deversatus in mundo
non amarit (eminam, Q9 nec se ei junzerit. Et quid
facient spadones, quos demus apud illos? Caeterum

Digitized by Google
