<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,20,990,980">
    1337                                                                                         IN IRENAEI LIBROS.                                                                                          1338
narrationes de dissidiis haereticorum, et eorum
heresiarchis Simone Mago, Cerintho, Ebionae,
Menandro, Marco quodam, et aliis qui flagi-
tiis et improbitate morum, vitam, moresque
aliorum profanarunt fermento suarum opinionum,
verbum Dei corruperunt, ritibus impurís sacra-
menta divinitus instituta violare aggressi sunt.
Hisce subjuncti in secundo libro τὰ ἀποδεδειγμένα de
Deo uno, aeterno, vero, omnipotente, omniscio, ἀνε-
πράγμον, extra quem nullus alius Deus, nullum
prorsus numen est. Ostendit etiam non fictilium
quemdam Demiurgum, non angelos, sed Deum aeter-
num Patrem Domini nostri Jesu Christi, una cum
Filio unigenito (quem subinde λόγον, sermonem vo-
cat Irenæus, ut agnoscas doctrinæ Joannis evan-
gelistæ σπουδασιοյ) et Spiritu sancto condidisse,
et e nihilo produxisse amplissimum hoc mundi
theatrum, angelos, homines, et alias inferiorum
ordinum creaturas. Deinde annectit refutationem
dogmatum, quæ a Gnosticis tradebantur de mundi
primordiis, de Demiurgo, seu opifice et architecto
universorum, de æonum ordnibus, de μετεωρικα-
τόσι καὶ μετεπψυχώσεις. Probat autem Irenæus
animas non modo immortales esse, sed etiam pro-
prium characterem habere, ac convelli proterique
Platonicæ somnia de causis ignorantiae animæ.
Lethæco videlicet poculo, humanoque corpore, in
tertio libro qui parum est roξαψυχ, partim vero
διηγητικὸς, initio hereticos inexpiabilis flagitii,
corrupta animi vel deturncata sancta Scriptura,
reos peragit ac convicit, et deinde perpetuum con-
sensum prophetarum et apostolorum de Domino
nostro Jesu Christo Deo et homine evidenter de-
monstrat. In quarto libro primum quidem perspicue
et solidis argumentis probat unum esse Deum
utricuisque testamenti, veteris, inquam, et novi au-
torem, qui promulgatæ legis et Evangelii doctrina
toti humano generi, se voluntatemque suam, et ar-
canum illud divinitatis decretum de restitutione et
salute hominum respiscientium per Dominum et
archipontificem Jesum Christum patefecit. Deinde
vero de viribus humanis et imperfectione nostra,
aliisque, hisce, quæ dixi cognatis, fuse disputat. Ac
tandem in quinto libro, cum plurima ex superiori-
bus repetivisset, et comprobasset, accedit ad refu-
tandam Gnosticorum παραλογίας de corporum
humanorum exilio perpetuo : παραλογίαν enim
corporum illi introducebant. Prolixe igitur et sa-
pienter monet probatque Irenæus non tantum cor-
pora resuscitaturum esse Christum in secundo et
illustri suo adventu, sed etiam sanctorum corpora
Dei templa futura in æterna vita, et una cum ani-
mabus salvanda esse. Atque hæc paucis καὶ σχεδ-
στερον monere visum est, ut cordati lectores vide-
rent duo esse præcipua disputationum Irenæi κεφα-
λαia. Deum videlicet et hominem, et quid de hisce
piis mentibus (quibus gravissima judicia veteris
Ecclesiæ antistitium de tanti rebus gratissima esse
consueverat) sit standeudum. Est autem in his D
Irenæi nostri lucubrationibus, non desunt salebrae
et praei quidam de libero hominis arbitrio, de ten-
pore quod Christus uter homines visibiliter conver-
sans docuit de diabolis, deque paucis aliis; tamen
de iis cum Erasmu pro sua sapientia in argumen-
tis librorum gravissime admonuerit legentes, non
ets animus post Homerum Iliada cænere et erratis
Irenæi ἀπολογίας. Tantum hoc monere libet, ma-
gnus fuisse causas cur post Des. Erasum Rotero-
damum summo judicio virum, ipse quoque Irenæi
libros emaculandos et pro virili illustrandos in ma-
nus sumeren. Præstitit Erasmus, ut in aliis pluri-
mis scriptoribus, ita quoque in Ireneoo operam se
dignam, hoc est longe maximam. Primus perfrégi
glaciem, superavit difficultates, et veluti Syriæ
et scopulos, nobisque viam aperuit, sic tamen ut
sibi honorem satisfaceret : et cum de lingua qua
usus esset Irenæus subdubitaret, non admodum
prebarat hanc, qua necessaria, cum Græcum exem-
plar non esset, in posterioribus libris utimur, con-
versionem Latinam, propterea quod et absursa
esset et non necessarius hellenismi scatetet mul-
tique. Facitun autem singulati beneficio Dei, studio-
que honorum et eruditorum quorumdam virorum,
ut, postquam apud superos agere cœpit Erasmus,
proditer in lucem Epiphanii episcopi Constantiæ
Cypri eximium opus contra octoquina hæreses, in
quo cum multa ad verbum ex Irenæi libris descripta
exstarent, maximam libri primi partem et Epipha-
nio restituere et multo meliore § Jani Cornarii
versione uti nobis licuit. Deinde cum inexpertissirne
et plerumque οὗδὲν πρὸς ἐπος facientes summulae
et libris et capitibus præfixæ, errorum potius quam
scopi præmonstratrices, exstarent in hoc opere, illis
maxima ex parte sublatis, breves περικόψες capitum
adjecti, ut de consilio Irenæi ac disputationum sta-
tibus commoncefacerem legentes. Postremo totum
opus recognitum, a mendis non paucis vindicatum,
cum aliis exemplaribus contuli, variam lectionem
notavi in margine, ac συνηκἀτωσιν involutum an
monstrans de xxx saeculis δοξολογιῶν illustriores
reddere studui. Hæc qui attente considerabunt, ei
editionem hancce nostram cum aliis conferre non
gravabuntur, facile, opinor, dabunt, et sine præ-
judicio Erasmiani nominis, el cum fru cli aliquo
theologiæ candidalorum susceptam, et quod vulgo
aiunt, ad umbilicum deducam esse Irenæi scripto-
rum recognitionem.
Cogitanti autem mihi cui tandem egregio virtu-
tum et eruditionis patrimo xal præsesit, Irenæi
vetustissimi scriptoris legisque hoc volumen non
tam offerrem defendendum (neque enim Irenæus
defensione opus habet, ut quem nemo bonus non
amet, nemo malus in Christo quiescencent; ψ ὀκτα-
ναψῖ λαθρερ potest) quam legendum, commodius
esset ut vir clarissimus D. doctor Isaacus Keller,
Medici vestri collegii, ac præcipue urbis vestræ
ornamentum causa φιλόσοφον ἐυλθης admo-
dum religiose me conveniens, certiorque de Irenæi
librorum editione factus, modis omnibus me hor-
taretur, ut testandi mei erga præstantiam tuun
studii ergo, tibi, D. Bernarde Brande, vir præstan-
tissimo, Irenæi nobile hoc opus dedicarem. Ejus
igitur consilium secutus, veteris et apostolicæ Ec-
clesiæ veluti confessionem ab Ireneo conscriptam,
et mendacias ac erroribus Gnosticorum oppositam,
tibi offero et nominatim consecro, non tantum ut
optimi et amnicissimi viri judicio voluntary satis-
faciarn, verum etiam ut tibi exhibeam χαλκὰ τα-
ραχὰσάκαις, hoc est egregium depositum, ac
formam sanorum sermonum, (quam te, pro excel-
lente tua pietate et prudentia, cum judicio perlegere
et ad usum transferre posse non dubito. Sciebam
in hoc libro exstare veteris Ecclesiæ judicia et co-
nglations de Deo, homine, baptism, eucharistia,
sacris litteris, vita æterna et de aliis doctrinæ coe-
lestis capitibus, quorum cogitio piis mentibus
gratia et salutaris est. Judicabam quoque virtutes
tuas dignissimas esse omnium bonorum virorum
congratulatio, applausu, et testimonii eugse-
modi publicis, quæ tamesi a pluribus auctortate,
ingenio, et sapientia præstantibus prosilscit de-
bent, nec tue præstantiae hæcens deferenti, ut
nostra τὰ ἐξωτερικὰ ἑλέγα non admodum necessita-
ta videri possint : nihil tamen vetat, quominus ipse
quoque testatum faciam, quanti te laudiant nostri
homines, neglectam a Musis et Gratiis alieni,
quanquam sibi et gratulantur et pollicentur de tua
virtute et sapientia. Cum præcipua hominis vera
generosi et ad patriæ suae utilitatem nati, officia sunt
reipublicani consiliis moderari, et vera animi for-
titudine administrare, et juvare, studia doctrinæ
tueri adversus imperitos, μηρολογους, provedere et
alere pia studia docendum et discendi; tu am-
plissimae reipublicæ Basilicensi (in qua magno cum
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta texto impresso em latino (script: latino). Não há secções aparentes em outros alfabetos. O texto é denso em duas colunas contínuas; identifiquei abreviações e termos gregos inseridos no corpo (p. ex. τὰ ἀποδεδειγμένα, λόγον, σπουδασιοյ, μετεωρικατόσι καὶ μετεπψυχώσεις, roξαψυχ, διηγητικὸς, παραλογίας, οὗδὲν πρὸς ἐπος, περικοψες, και outras ocorrências gregas transliteradas). Algumas palavras estão parcialmente danificadas ou pouco nítidas; usei grafia visível sem normalizar. BBOX estimado cobre praticamente toda a página exceto margens; coordenadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>