<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="130,35,870,95">
1323    PROLEGOMENA VARIORUM    1324
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="135,105,495,965">
Evangelii zelo praeemineret, et quod dignitati presbyterii morum integritate responderet: unde dignus est habitus qui Photino sive Potino (variant enim in nomine codices) Lugdunensis Ecclesiae praesuli, qui natus annos fere nonaginta martyrium peregit, subrogaretur. Ecclesiasticae concordiae tam fuit studiosus ut, cum Victor Romanus pontifex multas Ecclesias amputasset a communione, quod in celebratione diei paschalis, et in observatione jejuniorum, morem obtinerent a Romana consuetudine diversum, magna libertate Victorem reprehenderit, quod praeter exemplum eorum quibus successerat, tam facilis esset ad amputandas Ecclesias, non in fide, sed in ritibus quibusdam dissidentes. Refert haec fusius ecclesiastica Historiae liber quintus, capite vigesimo quarto. Haec Irenaeus, cum nunc Ptolemaei quidam ex quamlibet frivolis nugis, haereseon et schismatum excitent calumniam. Sed unde pietatis illius certius argumentum proferam, quam ex ipsius scriptis, quae spirant pectus evangelicum, et martyrii (ut ita loquar) candidatum? Nunc de doctrina paucis accipe. Eloquentiae nec studiosum, nec peritum sese fatetur ipse praefans in primum librum. Ac non affectatam quidem ab eo facile crediderim: ignoratam ne credam, facit ipse sermonis cursus, in rebus tam spinosis ac perplexis, imo fastidii plenis, dilucidus, digestus, ac sibi cohærens, nisi quod mihi nondum satis liquet, Graecene scripserit an Latine; etiam magis arbitror Latine scripsisse, Graeci tamen sermonis peritiorem. Itaque figuris Graecis tanquam suo jure abutitur Latine loquens, veluti noceri pro laedi, quemadmodum Graeci dicunt βλάπτεσθαι; ἔχοντες, id est habentes, pro valentes: cujus generis aliquot adnotavimus in spatiis marginum, ne lector his offenderetur. Certe liberalium disciplinarum omnium peritissimum fuisse constat. Tertullianus enim in libro quem scripsit adversus Valentinianos, indicans quos in eo opere fuerit secutus, hunc in modum loquitur: ut Justinus philosophus et martyr, ut Miltiades Ecclesiarum sophista, ut Irenaeus omnium doctrinarum curiosissimus explorator. Quin et Eusebius Caesariensis in Catalogo scriptorum illustrium, qui circa Soteris aetatem Ecclesiam Dei vita simul et scriptis illustrarunt, cum ventum est ad Irenaeum, dicit: Et praecipuus Irenaeus, quorum omnium ad nos apostolicae fidei et sanae doctrinae praeclarissima monumenta perlata sunt. Floruit autem potissimum Commodi temporibus. Caeterum posteaquam ordo nos vocat, ut de tam egregii viri scriptis aliquid dicamus, dolor quidam subit animum meum, quod ex tot laudatissimis monumentis hoc opus solum, ut videtur, remansit incolume. Scripsit enim librum ad Blastum 3 De schismate, alium ad Florinum presbyterum ab Ecclesia prolapsum, De monarchia, sive quod Deus non sit conditor malorum. Nam Blastus eodem errore tenebatur, qui prius Polycarpi discipulus, post in haeresim Valentinianam devolutus est. Scripsit autem et De ogdoade librum, quem eximie probat divus Hieronymus. Hic est cui affixit obtestationem ad scribas, quam et nos praefiximus huic operi. Haec tantum viderat Eusebius. Hieronymus addit volumen breve Contra gentes, rursus aliud De disciplina. Item ad Marcianum fratrem De apostolica praedicatione. Denique librum Variorum tractatuum.

Ex his tam multis viri lucubrationibus solum hoc quod nunc damus, saeculorum invidia reliquum esse voluit. Quod utinam sic dare licuisset, quemadmodum ab illo proditum fuit! Primus et secundus, quoniam fere occupantur recensendis monstruosis haereticorum et vocabulis et opinionibus, aliquubi torserunt nos, quos nemo nisi patientis stomachi poterit absque taedio pervolvere. Tribus exemplaribus sumus adjuti, uno quod Romae descriptum illinc ad nos misit egregius studiorum patronus Joannes Faber; duobus e monasteriis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="505,105,865,965">
commodato probatis. Ex Tertulliano paene restituimus, quod illic plus etiam erat depravationis in vocabulis: non pauca coniecturis sumus assecuti, quae si parum certa videbantur, in margine tantum adnotavimus. Solis autem Scripturarum praesidiis pugnat adversus catervam haereticorum, quorum princeps fuit Simon ille Samarites, magis peritus, qui se Deum summum ausus est praedicare, et Selenen scortum suum persuasit esse summam mentem: et hic impostor Romae statuam meruit cum hac inscriptione: Simoni sancto Deo. Hujus discipulus Menander, non in nomine Jesu, sed in nomine suo baptizabat, negans cum Simone mundum hunc a Deo conditum, sed ab angelis: quem errorem e Platonis philosophia videtur hausisse. Post hunc Saturninus Antiochenus dicebat hunc mundum conditum non a summo Deo, sed a septem angelis. Hos secutus Basilides Alexandrinus in majorem erupit insaniam, praeter alia dogmatum portenta, summum quemdam Deum invehens, et ficto nomini aeque fictum imponens, Abraxas, qui Valentino seminarium insaniae praebuisse videtur. Nam quos ille coelos vocabat, hic dixit αἰῶνας. Dehinc Nicolaus turpitudinis doctor, cum superioribus negans mundum hunc a Deo conditum. Quin et Ophitae monstrosa quaedam somnia de aonibus, et eorum praecipuo Jaldaboth prodiderunt. Successit his Carpocrates Gnosticorum auctor, aperte magiam exercens, ac daemones παρίδρους jactans, quale quidam de Socrate legimus. Secutus est hos Cerinthus, negans mundum a Deo conditum, mentiens Christum ex Joseph semine natum, legem non a Deo, sed ab angelis latam. Huic contrarius Ebion sic astruit legem, ut subvertat Evangelium. Talibus portentis successit Valentinus, omnium portentosissimus, Platonicae philosophiae sectator, vir alioqui doctrina pollens, juxta atque eloquentia. Ambiebat episcopi dignitatem, sed indigne ferens sibi praelatum alium, qui in tormentis confessus fuit nomen Domini, ad turbandam Ecclesiam vertit ingenium, totam doctrinam Christianam ad confictas voces et perplexas fabulas pertrahens. Hujus impiis inventis nonnihil addiderunt Ptolemaeus et Secundus, aucto videlicet aeonum numero, sic tamen ut in quibusdam ab eo dissentirent. Eadem cum Valentino docuit Heracleon, sed novitate pronuntiationis videri studuit diversa tradere. Post hunc Marcus et Colarbasus, alioqui non degenerantes a Valentino, rem mirè ridiculam commenti sunt, omnia fidei mysteria ad Graecum alphabetum pertrahentes. Successit his Cerdon impietatum lernam secum trahens. Duos enim deos finxit, alterum bonum, alterum saevum, a saevu mundum creatum. Legem in totum repudiabat: solum Evangelium Lucae, nec id totum, recipiebat; apostoli Pauli Epistolas nec omnes nec totas probabat. Acta apostolorum et Apocalypsin ut falsa rejiciens, docebat Christum boni Dei Filium in phantasmate tantum venisse, nec vere passum, nec vere natum: resurrectionem animae probans, carnis negans. Hic dum aliquando confiteretur errorem, et rursus clam, interdum et palam doceret impia, tandem convictus, veluti deploratum membrum a communione fratrum resectus est. In hujus impietatem successit Marcion, genere Ponticus, Stoicae philosophiae studiosus, episcopi filius, ob stupratam virginem ejectus ab Ecclesia, qui tamen post interdixit nuptias Christianis. Cerdonis ac Marcionis blasphemam doctrinam excepit Lucanus quidam, ob id obscurus, quod nihil innovarit ex eorum doctrina quos sequebatur. Sed Apelles Marcionis discipulus, quo se faceret novae factioni auctorem, multa ex magistri dogmatibus reprobavit, sed sic ut nihilo saniora substitueret. Hic allegavit nobis puellam nomine Philumenen, cui fingebat adesse propheticum spiritum, quam tamen Augustinus scripsit a Severo quodam inductam,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,155,512,190">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,514,386">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,665,505,702">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,825,508,860">D</bloco>
  <notas>
Transcrição da dupla página em ordem esquerda-direita; notas marginais A, B, C e D separadas em blocos próprios. Alguns pontos muito incertos foram resolvidos pela imagem; mantive a grafia visível sem normalização.
  </notas>
</pagina>