<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1383 VARIORUM NOTÆ 1384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,920">
    non ita potuit attingere. Hellenismus porro est,
    ejusdem substantiæ ei erat, ὁμοούσιον αὐτῇ. Tertul.
    consubstantiva dixit. Paulo post lege : Conversam
    autem in formationem ejus. Denique illud : quas
    dextras vocant, vertendum 26 est e Græco :
    quæ dextra vocant; et, quæ sinistra dicunt : nisi
    intelligas substantias animales, ut loquitur Tert.,
    quas ad dexteram commendarent; et, ad lævam delegant. Apud Theod. mendum est, qui eamdem cum
    ipso habent animam, pro habent substantiam.
    Ea enim quæ post eum. Græc., omnia enim quæ
    post eum sunt.
    Pag. 24. Demiurgum et fratrem. Demiurgum et
    patrem vocant.
    Imaginem dicunt fecisse. Imagines dicunt f. Tertull., 19 : Achamoth in honorem Æonum imagines
    commentatam.
    Et ipsam quidem in imagine. Gr., ἐν εἰκόνι. Pamelius in c. 19 Tertull. εἰκόνα legi vult, et Latine
    pro in imagine, imaginem invisibilis Patris conservasse, corrigendumque utrumque exemplar, quod
    sequatur, hanc autem unigeniti Filii (sic enim legendum est), τοῦτον δὲ τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ, supple εἰκόνα, imaginem, non, in imagine. Ait enim
    Irenæus, Salvatorem fecisse Achamoth imaginem
    Patris, et eumdem Salvatorem fecisse hunc Demiurgum imaginem Nu, Unigeniti, seu Monogenis
    filii Propatoris; Demiurgum vero fecisse Angelos
    et Archangelos, qui sunt imagines reliquorum
    Æonum. Indicat hoc Tertull. : Qui (Soter) per illam sit operatus, ut ipsam quidem imaginem Patris
    invisibilis et incogniti daret. Idem constare addit ex
    Iren. l. 11, c. 5, ubi hæc refutat.
    Pag. 25. Virtutem archangelum quartum. Græc,
    sonant, virtute angelum quartum dicunt esse, δυνάμει ἄγγελον. Tertull. 20 : Angelum quartum, quoniam et hunc supra cælum tertium pungunt. Refutantur hæc l. 11, c. 55.
    Hæc autem Demiurgum. Hæc manca et obscura
    sic restituenda sunt : Hæc autem Demiurgum dicunt a semetipso quidem et putasse fabricasse, fecisse
    autem ea Achamoth producente. Paulo post in Græc.
    legendum est, ἠγνοηκέναι αὐτὸν τὰς ἰδέας : vertit
    enim vet., ignorasse eum figuras.
    De timore autem. Græc. omnem animalem substantiam, ut brutorum animalium et ferarum et
    hominum.
    Et propter hoc superiorem. Ἀνώτερον αὐτὸν ὑπάρχοντα προγινώσκειν legit, pro ἀτονώτερον, e. c.,
    minus recte, ut Bil. monet : melius enim convenit
    sensui auctoris : ut propter hoc imbecilliorem eum
    exsistentem ad sciendum quæ sunt spiritalia, se putasse solum Deum. Ideoque videndum an apud Tertull. cap. 21 commodius legi possit : Adeo rerum
    non erat compos, de animali scilicet censu, invalidus
    spiritalia accedere, ut, se solum ratus, concionaretur :
    Ego Deus. et absque me non est; qui locus est
    Isaiæ xLv, 6. Sic. cap. 19, animali censui inscriptas, idem Tertull. dixit.
    Pag. 26. Sed Demiurgum quidem. Delendum est
    alterum vocabulum, filium. Itaque legendum,
    psychicum, filium matris suæ dicunt; et ita Bil. In
    Græco tamen est, τῆς μητρὸς αὐτῶν : unde Cornarius, matris ipsorum, non αὐτοῦ, ut in margine
    scripsimus. Sequitur autem : Habitare autem matrem quidem ipsorum in eo qui sit cœlestis locus :
    ubi Græce ὑπερουράνιος, supercœlestis. Rursus pro
    eo quod sequitur, in eo, qui sit in cœlo, locus;
    Græc., ὑπουράνιον, pro ὑπερουράνιον legit B.ll. in
    eo, qui sit sub cœlo, locus. Videndum tamen num
    editam lectionem tueatur quod sequitur, hoc est,
    hebdomade, qua voce septem cœli designari videntur.
    Tertull. c. 23 : Subest enim Demiurgus in hebdomade sua, magis diabolus in isto nobiscum communi mundo ; hoc est, ut exponit Pamelius, magis
    diabolus subest in nostro mundo, qui cœlis subest.
    Septem quoque cœlos fecisse, super quos Demiur-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,60,480,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,280,480,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,500,480,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,720,480,740">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,920">
    gum ipsi dicunt, et propter hoc hebdomadam vocant
    eum. Et l. 11, c. 55 : S. Paulo reliquum fuisse
    quartum cælum, ut appropinquaret Demiurgo. Quod
    si quæras quid opponatur τῷ ὑπερουρανίῳ, sequitur locus Cosmocratoris, sive, ut Tertull., Munditenentis, in eo qui secundum nos mundo. Itaque
    perperam mutavit locum Tertull. Pamelius c. 31 :
    Et Demiurgus tunc de hebdomade subcœlesti in superiora mutabit : recte legebatur antea, de hebdomade cœlesti. Lege igitur, me auctore, hic, εἰς τὸν
    οὐράνιον, τοῦτ ἔστιν ἐν τῇ βδομάδι. Est et apud
    eumdem Tertull. locus c. 23 corrigendus ex iis
    quæ hunc sequuntur, ex Sophiæ utilissimis casibus,
    melius forte, vilissimis casibus; Iren., de vesaniori
    materia, ἐκ τοῦ ἀσημοτέρου; Billius, velut ex ignobili stirpe.
    Pag. 27. Angelorum qui sunt erga. Non dubium
    quin error sit librarii, pro circa Salvatorem, περὶ
    τὸν Σωτῆρα, ut alibi eodem hoc capit., iis qui circa
    Salvatorem sunt Angelis. Tertull. satellites ejus appellat; Iren., δορυφόρους.
    Ejusdem substantiæ matris suæ spiritalis. Scribe,
    matri suæ spiritalem ; ὁμοούσιον τῇ μητρὶ πνευματικόν; saltem ita solet interpres noster vertere similia verba, ut paulo ante, οὐχ ὁμοούσιον τῷ Θεῷ, non
    ejusdem substantiæ esse Deo.
    Perfectæ rationis. Legit interpres τοῦ τελείου λόγου, sed erravit, dum vertit, perfectæ rationis, si
    quidem illi potius, quam Tertulliano assentiendum non est, c. 25 Advers. Valent. Idoneum inveniretur suspiciendo quandoque sermoni perfecto.
    Unde et ex aliis ejusmodi colligere quis posset, auctorem hujus Latinæ editionis non esse Irenæum.
    Billius certe, etsi eum in emendatione Græci codicis sequitur, non tamen in interpretatione.
    Pag. 28. Et hunc esse in semetipsis. Pamelius in
    25 Tertull. hic legi vult, et hunc esse ex semetipsis,
    hominem volunt, ut habeat. Sed necesse non est,
    cum non habeat Epiphanius, ut ipse vult, ex figmento suo, et veterem sequatur Billius. Hic vero
    paulo post loco illorum, primitias eum suscepisse
    dicunt, admonet Tertullianum, scripsisse, prospicientias, parum commode : sed animadvertit postea Latinius, aut Petrus Ciaconius legendum esse, prosicias earum substantiarum induisse. Glossarium,
    prosciæ, ἀκροθίνια. Item, prosciæ, αἱ τῶν θυμάτων ἀπαρχαί : vide Festum. Pamelio quoque non assentior, qui paulo post, pro a dispositione circumdatam, legi vult, a dispensatione. Utroque enim
    modo verti potest οἰκονομίας : et sæpius solet
    reddere hic noster, dispositione, ut alibi, et de dispositione quod erat : ἐκ τῆς οἰκονομίας.
    Pag. 30. In honore eorum. Gr., εἰς τιμὴν τῶν
    εἰδώλων : in honorem idolorum, vel certe deorum.
    Apud homines odiosum muneris. Græcas voces
    duas expressit, θηριομάχων καὶ μονομαχίας, bestiariorum et gladiatorum.
    Pag. 31. Insensibilibus iis sermonibus. Insensibiles cape homines, non sermones; ἀνοήτους stolidos homines appellat. Paulo post verior lectio in marg., emissum.
    Pag. 32. Spiritales vero. Interpungenda hæc sunt hoc pacto : Spiritales vero exspoliates animas, et spirituales fæcos, etc., intra Pleroma. Tertull. c. 32 : Despoliari est autem deponere animas, quibus inani videbantur.
    Refrigerare et ipsæ. Ἀναπαύσεσθαι (non aliter solet futura vertere, ut paulo ante προστεθῆσεσθαι, adjici), pro in refrigerio fore. Bill., in quiete futuras esse.
    His autem factis. Non exprimitur ab interprete τὸ ἐκλάμψαν, reddunturque futura præsentibus temporibus, quæ et ita restituenda essent : « His autem factis ita, is qui latet in mundo ignis effulgens, et exardescens, comprehendens universam materiam consumit, et ipse simul consumptus abit in id, ut jam non sit. » Tert. c. 32 : « Tunc credo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de notas críticas (Variorum Notæ) em latim com inserções em grego.
    Letras A, B, C, D no texto funcionam como marcadores de referência marginal.
    Texto dividido em duas colunas.
    Correções aplicadas sobre o OCR: "fitium" para "filium", "dicebolus" para "diabolus", "nstro" para "nostro", "Pamcehus" para "Pamelius", "su, er" para "super", "Demiargo" para "Demiurgo", "τῷ ἐχχυν͵" para "τῷ ὑπερουρανίῳ", "secuudum" para "secundum", "suspticiendo" para "suspiciendo".
  </notas>
</pagina>