<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1359 PROLEGOMENA VARIORUM 1360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,900">
    propter illum Valentini errore abreptum, sive ad con-futationem illius, ab Irenæo elaboratum credo, prout diserte traditum est ab Eusebio lib. v Hist. eccles., cap. 20. De cætero quod in Hieronymi Catalogo script. eccles. istud σπούδασμα, uti vocat Eusebius, inscriptum legitur Περὶ Ὑποστάσεων, id recentiorum librariorum vel editorum, qui Sophronium, interpretem Græcum, secuti sunt, non ipsius Hieronymi erratum fuisse videtur. In manu exaratis enim bibliothecæ Bodleianæ codicibus nec non in illo, quo Fræculus sæc. IX usus est, De octava scriptum est. Ita igitur Hieronymum puto titulum Περὶ Ὑποστάσεως Latine vertisse; neque sic tamen bene: quippe Octonationem potius cum veteri Irenæi interprete reddere, aut magis Latine De octonario Æonum numero dicere debuisset. Deinde sequitur dicto loco fragmentum epistolæ ad Florinum Περὶ μοναρχίας, ἢ περὶ τοῦ μὴ εἶναι τὸν Θεὸν ποιητὴν κακῶν, De monarchia sive quod Deus non sit conditor malorum; prout titulum vel summam hujus scripti expressit Eusebius citato lib. v, cap. 20. Ex quo Valesius in Notis: perperam collegit, Florinum duo principia invexisse, et Marcionis ac Cerdonis dogmatibus adhæsisse: et alterum quidem bonorum, alterum mali auctorem affirmasse. Obstant enim verba ipsius Irenæi, Florino exprobrantis: Hæc dogmata ne quidem hæretici extra Ecclesiam positi proferre unquam ausi sunt. Diversum itaque a Marcionis vel alterius cujusdam hæretici errore, atque magis impium fuit dogma Florini; ac videtur ille monarchiam Creatoris mundi, tanquam supremi Dei, ita contra Marcionitas, aliosque hæreticos asseruisse, ut eumdem conditorem atque causam malorum fecerit: quod sane ne ipsi quidem hæretici istius ævi hactenus ausi fuerant. Irenæus itaque, strenuus bonitatis supremi Dei vindex, monarchiam ejus, rejecto altero deo, malorum principio, ita tenendam Florino demonstravit, ut tamen ipse haud statuatur conditor malorum, sive auctor criminum, quæ ab hominibus committuntur; quo nihil magis impium dici potest. Lege clariss. Dodwellum § 2. Porro epistolam Irenæi ad Victorem, cujus duo fragmenta suo loco subjeci, et λόγον de Paschate, quem a Justino allegatum itidem notavi, pro uno eodemque scripto habet vir doctissimus § 21. Sed quoniam epistolam voce λόγου a nullo scriptore denotatam memini, λόγον περὶ Πάσχα potius homiliam de Paschate ipso hoc festo per-oratam interpretor, hancque puto fuisse unam διαφόρων διαλέξεων, quarum Euseb. lib. v, cap. 26, mentionem facit, et Hieronymus De scriptoribus eccles., qui varios tractatus appellat, id est sermones ad populum in ecclesia habitos; quo modo etiam Sophronius accepit, βιβλίον ποικίλων ὁμιλιν reddens. Atque exinde depromptam quoque puto sententiam de meditatione mortis pag. 468 ex Damasceni Parallelis descriptam, ubi ita citatur: τοῦ ἁγίου Εἰρηναίου ἐκ τῶν δ' λέξεων. Legendum enim esse ἀλληγορίας haud dubito: quæ conjectura mihi non succurrebat, cum adnotationem 4, pag. 468, scriberem. Sic dies diem docet, et plura forte de his aliisque Irenæi scriptis posthæc docebit.

    SECTIO III.
    De variis quinque Irenæi librorum adversus hæreses editionibus, ac hujus novissimæ ratione atque consilio.
    § 1. Irenæi quinque Adversus hæreses librorum versionem Latinam antiquissimam primus in lucem edidit in folio Desiderius Erasmus Roterodamus, cum hac inscriptione: Opus eruditissimum divi Irenæi episcopi Lugdunensis, in quinque libros digestum, in quibus mire relegi et confutari veterum hæreseon impida ac portentosas opiniones, ex vetustissimorum codicum collatione, quantum licuit, emendatum, opera Desiderii Erasmi Roterodami, ac nunc primum in lucem editum operæ Joannis Frobenii. Ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,530,500,550">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    A ditus est index rerum scitu dignarum. Apud inclytam Basileam anno MDXXVI cum gratia et privilegio Cæsareo. Opus istud dedicavit Bernardo, tunc temporis episcopo Tridentino, ad quem data epistola nuncupatoria non modo in principio istius voluminis, sed et in collectione epistolarum Erasmi, Londini anno 1612 excusa, lib. XXVIII, num. 5, legi potest. Epistolam nuncupatoriam sequitur Divi Irenæi obtestatio ad scribas: Adjuro te, etc., non quidem his Adversus hæreses libris, sed alteri De Ogdoade tractatui ab ipso suffixa. Continuo sequitur textus Irenæi, variis quibusdam lectionibus, et Græcorum, quas interpres retinuit, atque Latinarum vocum minus usitatarum interpretationibus in margine appositis. Præfixit autem quatuor prioribus libris antiquos singulorum capitum titulos, et quatuor posterioribus proprias præfationes seu argumenta, uti vocat.
    B § 2. Biennio post, nempe anno 1528, alia ex officina Frobeniana Basileæ prodiit editio in folio, mox anno 1534 recusa, in cujus titulo post verba, emendatum opera Desiderii Erasmi Roterodami, sequitur: ac nunc ejusdem opera recognitum, correctius, quæ prius suffugerant; adeo ut ipse Erasmus secunda cura quædam sustulisse videatur menda. Cæterum nil novi ad istam accessit editionem, nisi quod præfatio lib. v sit auctior. Post ista enim verba: De purgatorio nulla mentio, ita pergit: Quin potius videtur, etc.
    Eodem anno 1534, Parisiis Irenæum in lucem prodiisse memorat Dupinius in Bibliotheca nova ecclesiasticorum auctorum; sed illam editionem videre mihi haud contigit. Vidi vero aliam ab ipso non nominatam Parisiensem 1545, in octava forma, cujus titulus quidem profitetur, libros Irenæi longe castigatiores quam antehac in lucem datos esse. Ast hæc fraudi bibliopolæ deputo, quia nullas ibi deprehendo emendationes. Cæterum quas Dupinius recenset editiones Basileenses 1545, 1548, 1554, ignotas mihi esse fateor: neque tamen id ægre fero, quia recocitur Basileensis 1560 in folio mihi ad manus fuit; in nullo tamen præcedentibus præstantior, nisi quod loco nudæ adjurationis Irenæi, quæ scribas obtestatus est, integra habet Hieronymi in Catalogo scriptorum ecclesiasticorum de Irenæo verba, quæ veterum testimoniis suo loco inserui, quodque index rerum sit locupletior, uti vel ex prima littera A patet. Atque ab ista Basileensi editione nihil differunt Parisienses in-8° 1563 et 1567.
    § 3. Posthæc Nicolaus Gallusius, S. theologiæ professor, Genevæ 1570 hos Irenæi libros excudi fecit, Edmundo Grindallo episcopo Londinensi dedicatos; præmissa præfatione ad lectorem de instituto totius operis, de utilitate colligenda ex lectione veterum doctorum, una cum alphabetica serie Græcarum vocum, quæ in Irenæo occurrunt, Latine expositarum, ac testimoniis Eusebii atque Hieronymi de vita et scriptis Irenæi. Dehinc omnia fere, D quæ Epiphanius ex lib. i Irenæi citavit, Græca verba apposuit una cum nova Latina versione, retenta simul veteri; quam quidem collatis exemplaribus accurate emendatam se dare dicit, Erasmi scilicet editionibus, sæpius recussis: neque enim ullis manuscriptis codicibus eum usum esse patet. Quintum porro librum, quem nemo hactenus per sectiones diviserat, ipse in capita distinxit: quibus, ut et aliis quatuor priorum librorum capitibus, summas rerum et sententiarum præfixit: atque ad marginem loca Scripturæ ab Irenæo allegata maximam partem apposuit; denique in fine operis adnotationes quasdam adjecit, quarum pleræque haud magni sunt momenti, et ad textum Irenæi emendandum aut explicandum nihil fere conferunt. Proxime sequenti anno Joannes Jacobus Grynaeus Basileæ edidit Irenæi Adversus hæreses opus, quod vocat eruditissimum, nova libri primi conversione, singulorum capitum argumentis et variæ lectionis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,60,515,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,280,515,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,750,515,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1359-1360) com texto em latim e citações em grego. As letras marginais A, B, C, D foram identificadas como blocos separados. O texto flui da coluna esquerda para a direita no topo ("Ad-" / "ditus").
  </notas>
</pagina>