<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1379 VARIORUM NOTAE 1380
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,950">
    Sedem figens. Lege μήνυσα unico vocabulo.
    &lt;1 Num. Hac addo ex vet.
    Pag. 41. In principio autem. Addendum in Graec.
    tv αρχῇ δε, ex vet.
    Conjunctior ei est. Oιχετοσϕρα , propinquior,
    familiarior. Atque hic delenda est praepositio
    tv.
    Frugesiet. Tertullianus pro verbo χαρτοφορειν,
    interdum fruticare, interdum frugescere, reducit ad
    verbum, frasticare.
    Hominis minimam. In veteri translatione pro ho-
    mine, legendum hominem. Eod. vers. delendae
    sunt haec verba, τῷ ἀνθρώπῳ.
    Pag. 42. Totius Pleromaȳs. Παντὸς τοῦ πληρω-
    ματοϚ. Vetus tamen interpres non παντὸς, sed ἐντὸς
    legisse videtur. Vertit enim intra: sed priori le-
    ctioni magis assentior.
    Que ex passione. Lego παντα τὰ cum vel. quem-
    adiūdum et ead. lin. μορφώσας pro μορφω-
    σα.
    Pag. 43. Alque in hunc modum Ptolemaeus. Hæc
    verba addo ex veteri.
    Ipsa quoque. Αὐτὰ lego cum vet.
    Joanni propositum. Legendum in dat. 'Ιωάννη.
    Et non tanta post interuallo. Delenda sunt in
    Graeco haec verba, τοσούτων δειχθῆ τε ὑβοβόλος καὶ
    οἶκ ἀμ μετα.
    Aut si reliquorum. Legendum in Graeco ἢ ἑ τὼν.
    Pag. 44. Ac nominibus abluenles. Addenda est
    in Graec. conplanatria particula.
    Mentionem nullam. Hic quoque negativa particula
    μὴ in Graeco addenda est.
    Qui ex omnibus orins est. Lego cum veteri ὁ ἐκ
    Παντῶν γεγονώς, non, ut est apud Epiphaniium, τῆς οἰκονυιᾶς. His enim verbis fictitium illum
    Valentinianorum Salvatorum intelligit, qui ex om-
    nibus Ἀεοὶ́βιοι ὀπὼν traxit, ac proinde sermone
    illo, qui primæ Ἀοιμων classis est, nulla posie-
    rior est.
    Pag. 45. Ille, inquam, manus. Vetus Irenei in-
    terpres videri legisse ἀπὸ τοῦ, non ὁ τοῦ: sed
    plurimum eodem fere recidit.
    Verba fecit. In Graeco pro ἐμεπονοῖται, legen-
    dum πατροτητα, et seq. vera, pro λέγονται δε, Λέ-
    γονυ γὰρ.
    Princeps eorum. Aiιλο γαρ in Graec. ex vet.
    Quam falso. Pro ψευδῶς videtur legisse velus
    interpres ψευδῶνυμος: vertit enim, falso no-
    mine.
    Pag. 46. Hæc ait aliqua alio. Tota centonis hu-
    jus, ex Homeri versibus consuit, gratia in inter-
    pretatione Latina perit. Sed multa ii eodem ge-
    nere apud Latinos exstant, ac praecipue apud Au-
    souium. Apte autem Homeroconcionibus haereticos
    confert Irenæus, et urâ prodigiosa doctrinae suae
    gratia undique conciliarent, ex variis Scripturae
    locis, lanquam centonibus quibusdam eam consar-
    ginabant.
    Complanetur censum. Κοινωνς legisse videtur ve-
    tus interr. Sed alioea mihi magis arridet, ut ad
    Marcellum referatur.
    Versus quidem agnoscei. In Graeco post ἐτεγνῶ-
    σεται, haec ex vet. addenda sunt: ἔτι τὰ ἐπι, τὰν
    ἀπὸ ὑποθεὼν οὐκ ενηκύνθηκε.
    Libro suo. Βίβλι̋addo ex veter., quemadmodum
    et eod. vers. post τήν, παρασύᾳ.
    Pag. 47. Quoniam autem. Lego ἐπεὶ δὲ cum
    vet.
    Redemptio. De Valentinianorum redemptio-
    ne late postea disseret. Galasius hic toto
    caelo errat, quod quid hæc redemptio sibi velit,
    non intelligit; idque cum ipsumet hanc fabulam
    interpretebatur. Quod sane flagitiosæ est occultavit.
    Hincque mihi at verisimile, cum versionem suam
    unquam relègissee. Alioqui enim haud dubie hunc
    locum ex 18 cap. hujus lib., ubi redemptioris fa-
    bula exponitur, emendasset.
    Exercum Minimi emensus. Μι̣νων αὐτῶν lego cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,950">
    A veteri. Ementi autem hoc loco, Graec. περαίνωσιν,
    idem est quod transmeare, traniecre. Vetus inter-
    pres quid legerit, non paueo conjicere. Vertit enim
    explicans, quod longe a significatione verbi re-
    παπόντων.
    Hujuſce fabula; Μύθου lego cum vet., non μυθούσ,
    ut corrupte legitur in Epiphanii codice. Sensus
    enim perspicue postulati ut μύθου legamus.
    Subjungat. In Graeco pro ἐπεχειζειν, χαλεῷ
    ἔχειν ὑπεκλαθον, reponendum est ἐπενεχθῆναι, κα-
    θ' ὄς ἔχειν ὑπεκλαθον.
    Nota ex adversariis Frontonis Ducci in
    cap. 1.
    Pag. 5. Hunc autem et Proarchen. Vocem hanc
    etiam agnoscit Theodoretus lib. 1 Haeretic. fabu-
    larum, de Valentino, ubi legendum forte: Ante
    principium. Tertullianus adversus Valentin., cap.
    8, et Graecam vocem retinuit Προαρχην, et
    Proarchen scripsit c. 35.
    B Esse autem illium invisibilem, et quem nulla res
    capere possit. Ille; absunt a Graeco; verum Tertul-
    lianus simul ista proferri: Inusam, immersum, in-
    finitum; invisibilem, aeternumque definitum.
    Et aliquando voluisse. In Graeco delendum est
    illud καὶ, quod est ante κακὴς, ut consonanti
    Graece cum interpretatione illius, in qua omissionis
    est καθ'ὥς ὑπῆρξεν, ac tanquam semen, hanc,
    quam in animus induerat.
    Pag. 6. Apud eos nuncupatur. Addimus in mar-
    gine, καλουμένη προ καλουμένων.
    Masculio-femina. Ἀρσενὸς Corn. Tertull. c. 54:
    Ne apud solos Luneness Hermaphroditum existeret
    Feneselia.
    Emissions in conjugationem. Graece scit sinius
    προβαλλεῖν ἐν συζυγιᾳ, ex quo legendum esset hic,
    in conjugatione.
    Bythius et Mιxιo. Graece Βύθιος, non Βύθιος, quo
    pacto et apud Tertullianum c. 8, Bythius et Mixi,
    ut ita in manuscriptis omnibus legebatur, teste Pa-
    melio, qui est hic, et lib. 11, capo. 19 irrelsi sic le-
    gendum censeat; et Theodoretum, apud quem cum
    reperisserit interpres Βύθιον, vertit Proxenus aut
    Mixtionem: huncque Bythium ad differentiam pri-
    mi orenis Bythi sic dictum suspicatur.
    25 Agaretos. Cap. 49, lib. 11, redditur Latine,
    inusacbilem, vel, ut est in margine, unusacbilem;
    forte, insensibilem, vel, insenilem: apud interpre-
    tem Theodoretum lego, senil eexperiem, unioneam
    per se nancentem: hoc ultimum est Autophyges.
    Pag. 7. Amos et Syntes. Scribendum hic, et
    apud Biliuum: Amos et Synesi.
    Theletos et Sophin. Non Telesos: nam saepe τὸν
    θελητεὸς; et ὑτῶ θυλαρτος meminit in his myste-
    riis haereticorum Irenæus, ut cap. 6 hujus libri:
    est aliter Pamelio videtur. Rillius certe semper
    Theleti scripsit, neque mihi unquam occurrit retu-
    tos, perfectus; δεῖνος habes 1 Reg. xv. 22, et de-
    Ἀπορ τὰ Κυρίῳ, si solitum Domino: itaque mihius
    voluntate expedivit reddidissent interpretes, quam
    ut Cornarius, voluntatem, et alius, voluntate-
    rium.
    Quid eorum quae Klemium in Scripturis. Graece,
    ἔτιων τῶν τῶν τῆλθε! εἴρημένου ἐν ταῖς Γραφαῖς.
    Bilius et Cornarius olimserunt illud ἐν τῶν.
    Gallasius: Eorum, qua nulla dicuntur in Scriptu-
    ris. Suspiciari possumus hoc velle Irenæum. Si
    quidem in Scriptturis dictumn esset, numero aliquo
    multitudinis expressa, ut post triginta annos bu-
    plizari, duodecim apostolos deligi, triginta cubitis
    altum esse; id arropium statim Gnosticos ad suos
    errores adumbrandos traduxisse. Vide cap. 15 sub
    Amen.
    Pag. 8. Sine complexu conjugis Theleti. In Graeco
    hic pro ζυγῷ legendum, ἄνευ τῆς συζυγῆς,οὑ
    συζύγου, sine complexu conjigis. Lib. 11, cap. 14,
    sine permissioe conjugis. Tertull., sine conjugis
    Phileti societate. L. Latinus illic frustra est, qui
    corrigit : sine conjugis Phileti satietate.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com fragmentos gregos interpolados; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 seguindo orientação: margens e colunas aproximadas.</notas>
</pagina>