1587

VARIORUM NOTE

4588

jugem. Sed corrigendus egt Θγίδεις liber, συζυγίας A non intellexeris, non multum studiis tuis decedere

manm et sic ait. postea : ὅτι δὲ οὗ περὶ τῶν συζυ-
γιῶν, lta quoque Bill:us vertit,

Non remitisset, Hoc est,non. permisisaet.

Pag. 44. Et alterum Christum. Expungendum est
Hlud, id. est, ut alienum a. sententia, videturque
superesse ex interpretatione. vocis Χριστόν ; forte
erat, id est, unctum, nt ante dixit, Monogen:s, id
est, unigeniti. Scquitnr Hlellenismus, memoriam non
fecerit, μνείαν οὐ ποιεῖσθαι, mentionem. non. fecerit,
Et, quod ei in principio dictum est, τοῦ εἰρημένου
αὐτῷ ἄνω ἐν ἀρχῇ λόγου, hoc est,quod ab eo dictum
est, Verum hae paulo aliter fortasse vertenda eunt
hoc modo : Jlecapitulans enim. de eo, quod ab eo
dicium. est in principio fuisse Verbum, insuper ez-
ponit, Quasi dicat, illud »psum Verbum quod statim
antea initio dixerat fuisse in principio, facum esse
carnem addidisse.

Pag. 45. Si autem Verbum. Pair:s, Verte, Ver-
bum Patris quod descendit.

lag. 46. ]rent, at ipse. Vera ctio ex margine
reirahenda in contextum, atque ità conveniet. cum
Graco, x16/za, non χιόντες, ac si mortem. iret ad
ipsam.

Adnotationes Fr. Feuardentii in cap. 4.

Pag. 5. Narratio omnis argumenti Valentini di-
scipulorum. Quis vel qualis fuerit hie Valentinus,
Ἁ quo Valentiniani, operae pretium dicendum.
Epiphanius **ex fama refert hunc fuisse Phrebo-
nitem (alias Phobonitem, et Phibionitem) AEgyptii
maritimum , in. Alexandria vero institutum Gro-
corum litteris, Uude et imitatio Theogoniz Hesiodi,
deorum triginta apud ipsum Hesiodum relatorum.
Et ipse fabulosa gentium poesi in mente sua con-
cepta, ct ab his qui cum ipso et ante ipsum 9 ve-
ritate exciderunt, opinionem adeptus; eliam ipse,
velut Hesiodus , aliis nominibus in alia transmu-
tatis, mundum decipere voluit, Nam et hic triginta
deos ac celos adducere vult , quorum primum est
Profundam, quomodo et Mesiodus Cliaos. primum
deorum dixit. Clarum est autem, Chaos et Profun-
dum eamdem significationem babere, Tradit rur-
sun, illum initio pradicasse fldem catbolicam in
A£gypio, itemque in Ecclesia Romana; cui con-
seuut Tertull.**: scd in Cyprum venientem, passum
ease fidei nanufraginm. Quomodo autem sit lapsus
in hzresim , Tertullianus his verbis recitat: Spe-
γανεγαὶ episcopatum. Valentinus, quia et ingenio po-
terat εἰ eloquio : sed alium ex marigrii praerogativa
loci potitum indignatus, de Ecclesia authentice regule
abrupit (ut solent animi pro yrioratu exciti presune-
ptione uliionis acceudi), ed. expungendam conversus
veritatem, et cujusdam veteris opintonia semini ( non
iiodo scilicet Basilidis, qui. summum Deum Abra-
xascum cccLxv. editionibus commentatus cst; sed
et llesiodi poete ethnici Theogonie, ut. docet La-
ciantius }. 1, c. 5), actu colubroso viam deliniavu **,
Exortum autem. volunt eum drenazus lib. n, c. ἃ,
kuscbius in Chronico, οἱ Theodoretus lib. 1 /Iare-
ticurum fabularum, circa annum Christi 145. Tc-
lespliuro. summo Ecclesie pontifice, e& Autonino
Pio Romanis imperante, Diu porro monstrum hoc
Ecclesi» negotium fecisse facile colligitur ex lre-
mao zcriheme, Valentiuum Romam — venisse sub
Hiygiuo, Telesphori proximo successore, increvisse
sub Pio, et prorogasse tempus usque ad. Anice-
tum **, Quz tempora incidere in. zeatem Autonini
primi, Theodoretus lib. 3 ZIvret. fab. observavit.

| Dicunt. esse quemdam, εἰς. Übscurum et proli-
xum $atis loc caput, contractioribus et apertioribus
verbis habes apud "Tertull, libro Contra Valent.
et Theod. Lb. 1 Haeret. [ub. Quod si ad amussim

*i* Contra hieres.,51. ** Tertull. lib. Praescr., c. 20.
** Sol loquiorum c. 31 et Medit. cap. 29.

»5 Mattli, x1, 27.

C

puta. Nam et ipsi fabularum tantarum consarcina-
tores, ob pracedentia sua peccata , justa czeitate
percussi. ezeutiebant in. meridie, non intelligentes
(ut ait Paulus) $8 qux loquebantur, nec de quibus
AMfirmabant, sibi ipsif talis ignorantiz auctores et
causm exsistentes, lis ita subscribit lib. De &e-
res. August. : Jfli, ut ita dixerim, fabulones, id est,
qui [ἀδείας vanas, easque longas ei perplexas con-
texuerunt, tam multis falsis dogmatibus pleni sunt ,
t ipsi quoque illa numerare nou possint, aut diffcil-
lime possint. Nec ulli alieno ulla haresis facile sie
innotescit, ut suis.

In πονεῖ "onibus. Id est, per infinita ssecu-
lotum tempora, τοῦ infinitis retro xzvis, ut scripsit
Tertull. , D.um scilicet otiosum , qnalem voluit
Epicurus, flngentes, Sententia porro Guosticorui,
ac hujus loci est hnjnsmodi : Primus onum , qui
et per(ecius, ei anie principium, et primus Pater, et
Profundum dicitur, tere est solus et eternus, invisi-
bilis, ingenitus et incompreheusibilis. 1Π|86 autem
»rodigiosis et fabulosis nominibus maluerunt Deum

atrein Domini nostri Jesu Christi designare, quam
cum prophetis , apostolis, et. Christianis omnibus
proüteri. Deuni Patrem oinnipotentem , ereatorem
celi et terrze. « Adfuit etiam illi (subjiciunt) Ennca,
id est intellectus, intentio, scu. cogitatio, eL Gra-
tia, et Silentium. Volens autem Bythus rerum om-
nium initium pe Silentium emittere, genuit In-
telligentiam sibi equalem, qux et Uuigenitus, et
Pater, et Principium cunctorum dicitur : simulque
Veritatem emisit, » etc, Non dubito autem fana-
ticos illos liomines per hujusmodi fabulas et nugas
ineffabilem oternamque Filii a Patre generadonem
deformare ; simulque principium Evaugelii B. Joan
nis, quo sanctissime et quantum capere potest hu-
mana iens, describitur, diabolico plane astu de-
pravare studuisse; quod in Transylvania, Lituania,
et Polonia scriptis Calvinianorum instructi novi
Ariani, nunc incredibili conantur malitia,

Pramitti voluit. Delevimus rolunt, tu. veteris
codicis ms. tum Graecae lectionis auctoritate: verba
enim fac.t de Byibi cogitatione ac. intentione,

Et solum. capientem. Sic deforimabant , quod
clare in Evangelio dicitur: Neque Patrem quis novit,
nisi Filius**, ctc, Quod August. explicans ait: Soli
tibi integre noia es, Trinitas sancta et omnipotens **.

Et hane esse primam. Pythagorici omnia pene
numeris iribuentes, quaicrnmarium ideo Cwteris
praferebant, quod denaria perüceretur multi.udinc:
denarius vero quaternarii esset. compositio **,
€ Üuntia quie sunt, » aiebant, « quaternarium. col-
ligasse, elementa, ventos. principes , orbis fines ,
gatum conmpagines, ». Figuram. quadrotam — aliis
omnibus perfectiorem, quod contineatur. qnatuor
lineis «qualibus, touidemque angulos aquales ba-
beat, Corpus quadrati, utest cubus, perfectum :
habct enim sex. superficies quadratas aequales, qua-
rüuu unaquaeque quatuor habeat lineas, et quatuoe
angulos ; et quomodocunque jaceat, scmper est re-
€ius, BHiuc virum bouum quadratum dixerunt. et
tetragonum. Quin et aniniam. rationis. compotem
quadam quaternitale constare, videlicet, mente,
scientia, opinioneatque sensu, doccutes, ex 60 jus-
jurandi sibi religionem fecerant, unde illud: « Per
quaternitoteu, auimi nostr& Qradentem perennis
Jontem natura. » Quid si agnovissent. prascipuum
nomen Dei, omnium fere gentium wirabili cousen-
sione, quatuor tantum. litteris. efferri? Nam qui ἃ
nobis dicitur. Deus, ἃ ὑγιεῖς Θεός, ab. Hebrz:s
DVY , ab Arabibus, Turcis et Maboineta:is Alla, a

* L. Advers. Valent, c. Δ. ** Lib. m, c. ὦ.
?' piut. lib. 1 de Plac. Philos. Diog. Laert.

Wbodigin. lib. x viu, c. 15, et lib. xxii, cap. 9. Volat. lib. xxxv. l'bilolog. Paul, Greg. Comment. in Lb. va

Syntaxisartis a[mirab. c. 18.

Digitized by Google
