<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="107,83,353,100">
    IN IRENÆI LIBROS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="57,127,502,933">
    raijitatem, ut tuam erga profugos atque extorres, A et meum in nostrates studium, et pericula quæ as-
cum apud vos essent, adversissimo tempore sæpius
experti sumus. Eam hoc tempore non minorem esse audio : quo nomine nos tibi illisque plurimum debere confitemur. Ut Dominus vobis rependat, dotesque suas in te tuisque adaugeat, ego
quam maximis possum votis postulo atque opto.
Te vero obsecro atque obtestor, ut qualem te jam
præstitisti nostris hominibus, tum fovendis bonis,
tum malis coercendis, tum etiam reprimendis factiosis et studiosis rerum novarum, ut tranquillus
Ecclesiæ illius status inter procellas ipsas,
quamvis in medio mari, servaretur, talem quoque
te in posterum præstes, nec sinas te ullius ingratitudine aut malignitate dimoveri. Quod tametsi te
spontè tuâ abundè facturum non dubitem, tamen
assidue impendent, me sollicitum reddunt, idemque
etiam atque etiam petere cogunt. Hoc etiam rogo,
ut quo animi erga te affectu hoc qualecunque præludium ac specimen majoris (si Dominus dederit)
operis tibi offero, eodem accipias, nec me aliud
lasse putes, quam ut memorem et gratum me
tibi præbeam. G Bene tibi precantur quamplurimi
qui huc se receperunt optimi viri, in primisque te
salutat Beza noster, cujus consuetudine et benevolentia sic recreor, ut mihi jam levius exsilium hoc
redditum sit. Bene vale, optime et observantiss. vir. Dominus Jesus Christus tibi perpetuo faveat,
diu te incolumem servet, tuisque laboribus et curis
benedicat. Genevæ, pridie Kal. Februarii, MDCXLIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="514,127,949,933">
    JOANNIS JACOBI GRYNEI
    Epistola nuncupatoria ad Bernardum Brandum Basileensis reipublicæ tribunum plebis
    primarium, in qua suæ Irenæi editionis rationem reddit.

    Etsi graves, cumprimis causæ fuerunt, propter B vivendum sit, consideres. Hanc vocem Indus non-
    quas vetustas eruditis, magno applausû et consensu recepit, approbavitque elegans illud apophthegma:
    Γνῶθι σεαυτόν, Nosce teipsum ; et amphictyones, Platone teste, illud
    pro Delphici
    templi foribus inscribendum esse censuerunt, eo
    quod videretur de suis bonis et malis unumquemque mortalium commonefacere, superbis pariter
    et desperationi mederi, immodicum amorem sui,
    fiducianque tollere, et ad modestiam universos
    hortari : non tamen minus graves causæ sunt, cur
    aliud adeo illi cognatum, ut neutrum sine altero
    recte intelligi possit, non tantum addamus, sed
    etiam ambabus manibus et toto pectore amplectamur, videlicet Γνῶθι τὸν Θεόν, Nosce Deum. Veram
    enim et solidam sapientiam in Dei optimi maximi,
    et hominis ad ejus imaginem conditi cognitione pos-
    suam, nec alteram sine alterâ plenam esse, vel ex
    eo colligi potest, quod divinæ litteræ testantur, ideo
    nos homines a Deo conditos et redemptos, ut Deum C primam et præcipuam curam esse debet, ut teneræ men-
    Patrem Domini nostri Jesu Christi, una cum Filio
    suo unigenito Jesu Christo et Spiritu sancto vere
    agnoscamus, invocemus, et non tantum in hujus
    vitæ militia, sed etiam in omni æternitate celebramus. Ideo nihil est dubium vere Origenem Adamantium in tertio Contra Celsum libro, de sapientia pronuntiasse, esse eam divinarum humanarumque rerum et causarum scientiam, aut, ut sacra
    Scriptura definit, divinæ potentiæ vaporém, emanationem sinceram omnipotentis gloriæ, splendorem sempiterni luminis, speculum virtutis Dei purissimum, bonitatisque ejus imaginem expressam.
    Apparet autem philosophos quosdam, qui, ut ait
    Paulus apostolus, invisibilia Dei, hoc est æternam
    ejus potentiam ac divinitatem, et alia quæ ex
    creatione mundi, dum per opera intelliguntur,
    pervidentur, rectius quam vulgus hominum obser-
    vaverunt, tametsi mentes eorum densa caligine
    ignorantiae vera doctrine de essentia, et voluntate
    Dei occupatæ essent, nec ipsis quidquam de lapsu
    primo parentum et tristissima corruptione
    naturæ humanæ constaret; in ea tamen sententia
    fuisse, ut sapientiæ candidatis, Dei suique cognitionem prorsus necessariam esse ducerent. Ejus
    rei nunc non libet multa coacervare testimonia,
    cum unum illud cordatis hominibus satisfacere
    queat, quod in undecimo libro De præparatione
    evangelica Eusebius cognomento Pamphilus addu-
    cit. Narrat gymnosophistam quemdam ex India
    profectum in urbe Attica cum Socrate de sa-
    pientiæ studio collocutum esse: in eo colloquio
    cum Indum quæsivisset, qua ratione sapiens fieri
    posset? respondit Socrates, eâ quâ ratione homini

    * Vide supra pag. 48.

    nihil subridens eleganti hac sententia excepit : Μὴ
    δύνασθαι τινα τὰ ἀνθρώπινα κατιδεῖν, ἀγνοοῦντά γε
    τὰ θεῖα, hoc est, res humanas nemo divinarum
    ignarus rerum recte perspicere et cognoscere potest. Judicabat enim doctrinam ethicam inanem
    esse ludum ingeniorum, et hypocriseos σοφὸν φάρ-
    μακον, si ea cum Dei luculenta agnitione et sincero
    cultu non sit conjuncta. Sunt enim revera otiosæ
    et inutiles commonefactiones de hominis officio, de
    virtutum pulchritudine, de vitiorum turpitudine, de-
    nique de omnibas vitæ humanæ muneris et partibus,
    si interim mens ignara Dei et voluntatis ejus seipsam
    tanquam numen aliquod admiretur et colat, nec serio
    cogitet, et quod sit Deus, et qualis sit, videlicet
    omnipotens, bonus, castus, misericors, justus, vindex scelerum ; et quod hic quoque Deus nos quoque
    bonos, castos, benignos, justos, osores scelerum
    esse velit. Ideo in hominis Christiani institutione,
    tes imbuantur hisce ἀξιώμασι et veluti principiis.
    Primum est, homines ideo conditi et redempti sunt
    ut Deum Patrem, una cum Filio Jesu Christo et
    Spiritu sancto agnoscant et colant. Alterum est,
    de Deo et voluntate ejus sic est statuendum, sicut
    is se voluntatemque suam illustribus testimoniis et
    expresso verbo patefecit. Sic aut Deus æternus se
    nobis patefecit, ut juxta magni Basilii sententiam,
    baptizari nos oporteat sicut accepimus; credere
    autem, sicut baptizamur; glorificare autem, sicut
    credimus, Patrem, Filium, et Spiritum sanctum.
    Hæc cum prophetis et apostolis cordi essent, de
    sapientia, hoc est de Deo vero et de homine rectissime gravissimeque senserunt et scripserunt.
    Eorum vestigiis Irenæus quoque noster insistens,
    in his quinque libris multa præclare de Deo uno et
    trino, de hominis ortu, lapsu, corruptione, restitu-
    tione, litteris memoriæque mandavit. Exstat autem in primo libro Irenæi symbolum (hac voce vetus
    Ecclesia brevem et orthodoxam de Deo et homine
    confessionem appellare solita est) quod non
    tantum eo ascribere libet, ut habeat lector φιλέλλη-
    ν quod cum cap. 2 lib. 1 conferat, verum etiam
    quia doctrinam Ecclesiarum nostrarum in effœta
    hac mundi senecta a nobis receptam et traditam
    olim quoque in Ecclesiis Germanis, Gallis et
    Hispanis, Irenæi ætate, hoc est, circa annum post
    natum Christum CLXXXV magno consensu traditam
    esse inde colligere licet. Verba ejus hæc sunt: Ἡ μὲν
    γὰρ Ἐκκλησία, etc. * Opere pretium autem non
    vulgare fuerit in vestibulo hujus operis ob oculos
    ponere brevem antithesin sanæ et orthodoxæ
    doctrinæ, et humanorum commentorum ac hærese-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="679,966,949,982">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>