<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    1391 VARIORUM NOTÆ 1391
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,960">
    usque bene cantantibus filiis et nepotibus. Quidni A irriginta anni, usques ad tempus quo passus est, etc.
    diffunderetur omni jucunditate. Pleromæque liberalo ;
    Æconum. Sic habet codex vetus, cum Epiphanio:
    excusi vero codices, eo quod, habebant.
    Pag. 15. Et in gloriam Bythi. Sic codex vetus et
    Epiphan.: deleuimus gloriam Hori.
    Satellites quoque ei in honorem ipsorum. Ex hoc
    autem Athanasius, orat. 2 contra Arianos, magnam
    Valentinianorum impudentiam coarguit, quod an-
    gelos per Christum conditos (omnia namque per
    ipsum facta sunt), congeneres Christo pronun-
    tiarent.
    Negotialio. Prius legebatur, negatio; Græc., προκα-
    γεταλειa: consensit ver. cod.
    De penitencia. Ex veteri codice et Græca lec-
    tione, ex πενετοις, sic legimus, pro depenuetia.
    Pag. 14. Et I Paulum manifestissime. Quanta, que-
    so, dementia, ex eo quod Paulus nomen sæculi fre-
    quenter usurpat, colligere triginta sæcula esse,
    eaque in numerum octonarium, denarium, et duo-
    narium esse distribuit, eademque partim mas-
    cula, partim feminina esse, aliaque ex aliis genita?
    Sed hi sunt frequentes topici hæreticorum, argu-
    mentari minimun (quod dicitur) a bacio ad an-
    gulum.
    Sed et nos ipsos in gratiarum actionibus, etc. Hæ
    sunt procul dubio gratiarum actiones, quas pri-
    mum omnium fieri ohescat Apostolus ad Ti-
    moth, u, quæque universa per orbem frequentur:
    Ecclesia in celebratione eucharistiæ, interpreibus
    Augustino equist. B7 ( nunc 149), Ambrosio, Chry-
    sosomo, et P. Prospero lib. 1. De vocatione gentium,
    cap. 4. In ea vero sacerdos preces, vota, suppli-
    cationesque universas, hæc coronide absolvit: Per
    omnia sacrala sacrarum: quot apostolorum tra-
    ditioni accepto ferendum, non tantum hoc loco Ire-
    neus, sed et omnium PatrumLiturgiæ luce clarus
    osolundit. In ea enim, quæ est B. Jacobi, decem
    et octo; quæ Clementis, tribus; quæ Basilii, sex-
    decim; quæ vero Chrysostomi, viginti tribus vici-
    bus, ea verba repetita comperies. Ex hoc antem
    suorum Æconum figmenta asserere contendebant
    sequa imphetale Valentinarian, qua insectia sacra-
    mentarii corpus Christi arceere ab altari constituer-
    ant his Præfationes nostræ verbis: Sursum corda,
    habemus ad Dominum, quæ tamen ab eisdem apos-
    tolis accepta, consuetae retinehuns. Testes sunt
    omni exceptione majores, Augustin. lib. De sancta
    ricdiuula, c. 16 et lib. De dono persev. c. 13, Chry-
    sost. homil. de œnarchiis, et in Liturgia; Basilius in
    Liturgia; Clemens Romanus lib. un Conslit. apost.
    cap. 16, Jacob. in Liturgia; Cyprianus De orat.
    Dominicæ.
    Ocolodecin mensibus. Hoc manifestissimum falsum
    esse docet B. Lucas evangelista, scribens per dies
    quadraginta Christum apparuisse discipulis 1. Dies
    autem 40 unicum dunlaxt mensum, cum aliquot
    diebus effecit, non ocolodecin.
    Pag. 15. Uno enim anno, etc. Hanc Valentini
    opinionem firmissimis Scriptoris et rationibus inre-
    neuat refutat lib. II, cap. 38 et 39, quo sit, ut exis-
    timent clarissimos Patres Tertull., Clementem Ale-
    xandr., Jul. Africanum, Lactantium, Orosium, et
    Gaudentium Brixtanum, fervore disputationis ulte-
    rius distrecotis, hanc locum parum animadvertisse,
    cum multilem fere sequantur opiniones. Verba
    Tertulliani sunt lib. cont. Judæos, quæ et Eusébius
    in Chronico antic nos observavit: Quinto decimo
    anno Tiberii passus est Christus, annos habens quasi
    triginta cum pateretur. Clementis vero lib. i Strom.:
    Quod annuo solo operient Dominus prædicare, hoc
    quoque sc scriptum est: Annum acceptabilem Do-
    mini prædicandum visse me. 1 Quinto decimo ergo
    anno Tiberii, et quincto decimo Augusti, sic impletus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,970,960">
    Recilius porro seutuni, qui sextis anno 33 passum
    Christus docent.
    Pag. 16. Omne esse, cœ. Codices ex.
    codex vetus et Græc. habent ut restititimus. Ter-
    full. vero sic; Jesus Solerem cognominari, et Chris-
    tum, et Sermonem., et Omnia jam, ut
    se omnium deforatione constituem, graciam
    Æsopi, Panoram Hesiodi, Acri Paitani, Nestoris
    Coeciarn, Miscellaneari Polemicæ.
    Quam etiam. Auctoritate veteris cod. et lectionis
    Gr. delevimus, quod.
    Pag. 17. Non solum autem ex Evang., etc. Adhi-
    bita similitudine aspitiamus in calce hujus capitis,
    isthec hereticorum sacrilegia in sacras litteras
    fusiors declarabit.
    Quam et Achamoth. Tertull. lib. cont. Valen.
    apud ullos nomen ininterpretabile fuisse dicit. Epi-
    phan. contra haeresin irizgesimam primam, Salv-
    loren, et Terminum, et Crucem, sic eos vocasse
    asserit. Theol. lib. I Heretic. fabularum, sebum
    informiem, et Sapientiae cogitationem, hoc nomine
    appellasse putat. Vocis porro hujus etymon ab
    Ilch.παραι delducer, quod sapientiam significat, a
    radice pri, id est, sapiens (sait, saput).
    In umbræ et vanitatis locis deseruisse. Sic ex
    veteri codice, Graeca littera, et R. P. Froutunis
    yndicio lectionem restituimus. Codices hactenus
    excusi, in umbrale vanitatis locis deseruisse.
    Odoratiorum. Sic restitutimus ex codice veteri et
    Græc. lection. Tertull.: liberaliter odor incorruptibi-
    latis, etc. Codices ex.: adorationem.
    Pag. 19. Omni parti passionis succubuisse mali-
    fariæ et carie existentis. Ha in manuscript codice
    locum restituiimus, pro eo quod excusi habebant,
    omni parte passionis succubuisse malifaria et variæ
    existent.
    Dissise Jao. Vetus codex Joath habebat. Sed
    paginu consenus Tertull., Epiphan., Theod. suo
    legunt. Al Tertullianus quid hoc velit, non aliter
    explicat, quam quis exdianvari: Porro Bavitres,
    qui : Fidem Cesarit: & Epiphanins contra hæres.
    vigesimum sextum, principum in primo cœlo ab
    illis collocatum scribit. Macrobius lib. 1 Saturn. p.
    18, liber plura alia, et hoc nomen a paganis atiqui-
    bularum fuisse soli, probat hoc oraculo Apollnius
    Clarus:
    ῾Φεδιζο τὸν ἀάντον, ὑπαττον θεὸν Εμψυχ̣ Ιδιω,
    ἰδ, est, Intellige Jao esse omnium sanium Deum.
    Diodorus Siculus lib.v Biblioth. cap. 5, ignorant:
    voces Jehovah decepit, nominav Mosesum apud Ju-
    daeos, a Deo qui vocetur Jao, leges acceptas tulisse.
    Eusebius lib. iv Demonstrationis evang. cap. 29:
    Jaho est Deus, hoc est, Dei salutare.
    Ne quemadmodum, etc. Ex codice veteri et Græc.
    lection. decem voces adjecimus, quas omnes editiones
    veteres omiserant. Tertullianus libet : ne sicat
    utec, ita et vita orbaruer: cons.eritatione, tum
    ignorantiæ.
    Conversionis. Ex cod. veter., Tertull. et Græc.
    lectione ita scripsimus. Codices excusi habebant,
    conversionis.
    Pag. 20. Quæ etiam convenititer, etc. Quo pacto
    turripissima figmenta sua occuluerint Valentiniani,
    his graphicis explicat Tertullianus: Si bona fide
    quærant; conceno velis, suspenso supercilio, « Alius
    est, » ait: Si subtiliter tenes; per ambiguates bi-
    lingues, communem fidem exigunt. Si sacre te os-
    tendat; neque quidquid agnoscat. Si communis cer-
    tes: atque simpliciatarum secanda discreparunt. Ne
    discipulis quidem propriis anic commentum, quam
    quos fecerut, etc.
    Sed solus illos, qui grandes merceder, etc. Dua
    sunt res, quorum vtiemus in illa præceda cum
    impellunt, luxuries et avaritia, quia nihil tam sauc-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    * Act. 1. * L. Prescripl. c. 49, et lib. alvers. Valent. c. 14. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Pequenas manchas e abreviações transcritas conforme visíveis; algumas palavras difíceis foram marcadas [ilegivel] quando não decifráveis — porém neste caso todas as palavras legíveis foram transcritas sem uso de [ilegivel]. BBox estimadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>