<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
    1341 IN IRENEI LIBROS. 1342
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,510,940">
    sunt. ut idem de scripto suo testatur, αὐτῶς, κ.λ.τ. eruditus D. Joannem Santi-Andreamum Ecclesiae
    ἀββάς, καὶ ἰδιωτικός. id est, simpliciter, et vere,
    ac vulgari tunc inter Latinos sermone translatus
    separatim postea communicaverit, et mentem sen-
    saque auctoris fideliter expresserit. Qui firmioribus
    conjecturis aut testimoniis certioribus productis,
    alium prorsus interpretem indicaverit, non sibi
    magno beneficio gratos et devincos habebit. Atque
    haec de sermonis genere, ac interprete dicta sint :
    nemo quid hac possissimum editione novissima praes-
    situm ait, accipio.
    
    Libri primi decem et octo priora capita ab Epi-
    phanio quamdam ad verbum ex Ireneeo Graece tran-
    scripta ; deinde ex Eusebio fragmenta viginti et
    duae ; ex Theodoretio, quatuordecim ; ex Basilio duo ;
    ex Melisso totidem ; item ex Anastasio Niceno suis
    locis Graece ; prout ab Ireneo primum descripta,
    hinc ab his Patribus laudata fuerunt, typis evalu-
    ganda curavimus. Deinde ad finem operis sex alia
    ex diversis ejusdem Irenei operibus fragmenta, ex
    antiore. Quaed. et responsonium ad orthodoxos apud
    Justinum martyrem, Eusebio et Demetrio Diacopo
    collecta Graece subjecimus; et tam illa, quam is a
    majori parte a laudatissimo viro Jacobo Billio, reli-
    giae a doctiss. interpretibus Christophorsono, Her-
    velio, Erasmo, Fabro Latine reddita, quam decemni
    fueri potuit ordine collocavimus. Superiora decem
    et octo libri primi capita Graeca identi Billius schol-
    iis, deinde R. P. Fronto Ducæus, Societatis Jesu
    tam pius quam doctiss. hoc exemplo, suis notis ad Epi-
    phanii Graeca exemplaria contulerunt, emendarunt
    et illustrarunt. Nos quoque non solum ad illa, sed
    ad singula librorum capita et adjecta de novo fra-
    gmenta adnotationes locupletissimas addidimus,
    quibus emendationum rationes reddimus, obscu-
    riora et ambigua plurima loca, vulgatu Graecas
    et Latinis muuis visibiles phrases explicavimus, et
    quidquid ad Ecclesiae catholicae doctrinam, hiara-
    rium, ritus, dogmata confirmandam, et antiquas
    novasque haereses refellendas pertinere deprehendimus,
    denique quod expunctionum, vel immutuam un-
    ioris est, ne quid injuria sublaturum sibi quietantum
    aliqui, reliquimus et observavimus. Accessit quoque
    editioni, cum Vaticano manuscripto codice nova
    collatio, cujus, praesertim vero per illustrum ac
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,980,940">
    Parisiensis canonicum, nobis primum commodati
    codicis veteris attentiore lectione et meditatione,
    adhuc supra sexcentos locos emendationes reddidi-
    mus. Addita duabus clausulis, punctuationum unica,
    et numero quodam signamus; variis adhuc quibus-
    dam lectionibus asteriscus in margine notatis. Ad
    haec, beatissimi et vere apostolici viri Polycarpi,
    episcopi Smyrnensis et martyris, quinque non aspera
    panda fragmenta ante mille et centum annos a Vi-
    ctore Capuano civili, et Latio donata, a nobis vero
    in vetustissimo codice reperta et transcriptâ conve-
    nienti seculo locavimus. Irenei nostri ex sanctis Pa-
    tribus collecta encomia; et recentium haereticorum
    imposuitis, maledicitis, et in hunc sanctissimum au-
    clorem nostrorum confessii enimmiationibus, post an-
    cioris viriam a nobis jam ex scriptis ejus, quam ex
    aliis scriptis ac historia eccles. Adelier co-lectam,
    operis initio praefinimus : sicut ad finem tolios ope-
    ris locupletissimos indices in literarum commodi-
    em usum subjungendos curavimus. Denique Leo-
    dii, in monasterio S. Jacobi memoriae sacro, reper-
    tum a nobis Arnobii Catholicii cum Serapione Ægy-
    pio Conflictime, utamque per nos emendatum et
    adnotatum, ac nunquam antea typis publicatum,
    communi studiosorum utilitati judicialimus esse
    commendandum. Multas, fauor, dictiones et phra-
    ses minus Latinas, huius adhuc essentiales et pe-
    riodos, adeoque non paucos adhuc locos in utroque
    auctore luxatos, imperfectos et obscuros a nobis
    relictos invenire licebit : tum quod plurium ac
    emendatorum codicum auxilio destituti sumus,
    tum quod tam veteribus ac sanctis Patribus manum
    cecinerse inserre religio fuit. Caeterum, haec solo pa-
    tali, et quod longe molestissum est, musarum ac nostra
    bibliotheca exacti, solumque mane ad illas, non ad
    usis commodo inter peregrinatum acceptis li-
    bris adjuti conversiums, et in publicam stimulacio-
    nem utilitatem emittimus; quae cum accepperint
    candidi lectores, et his nostris qualubuscumque lae-
    boribus frui fuerint, studiis nostris bene favere;
    ac presertim nostram salutem suis precibus apud
    communem Salutorem ac judicem nostram D. Je-
    sum Christum commendare, rogo et obsecro, non
    recusent.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,940,980,1600">
    Ejusdem Antidota adversus probr a et impias criminationes, quibus illustrissimum B. Ire-
    neai famam lacerare, auctoritatemque vel imminuere, vel labefactare conantur novissimi
    huius temporis haeretici.
    
    Ut vetus ac sempernrum illud ovinum, quo in omnes sanctos flagrat Satanas plenius effundat, hé-
    remoque adversus eos ab initio susceptum vt majore
    redintegrerret, povissimis Gnosticis ministris ac sale-
    tibus suis persuasit, in eos præsensium omnibus
    convictis maledicique furore et baccharis, quos
    maxime moverunt hæreticis opinionibus suis adver-
    sarii. Nec id sane sine astuto, et fraudibus suis
    valde apposito cautitio. Ut enim solent facinorosi
    pro scelestibus ad tribunalia pertrah, non solum
    actores, sed et judicia ipsos conscicis criminabiles,
    prærogavit, ut horum vel imminuant idom, vel
    subterfugiant judicia; sic et isti a veterum Patrum
    ac doctorum scriptis, testimoniis, ac suis interpret
    dissensis de contra libris, et toti perhorrescent, ut nihil
    consensum ac magis rature per effigiem, quanti
    idos animi malediciorem genere lacerese, probri-
    que vexare ac proscindere, ut eos impiires, a se-
    que prus decadeatur, vitris aspernandoque reliquiunti
    ac respondens. Honorum ansas et cunicia multas lo-
    vias reculius. Verum, parum persunt auctores
    brevia atque falaciar, quando his artibus ac
    causus suas piis omnibus susceptione insinasque
    [ilegibile] reddunt; et illi pertilionis, bellum cum
    sanctis gesturi, et eos qui habitant in coelo blasphe-
    matiri, se prodromos castrorumque malefactor esse
    palam ostendant. His denique accidit quod furiosis
    et anxiiebus illis, qui in coelos jaculantur vel con-
    spanut, contingere solet. Tantum abest enim ut eos
    vel laeant, vel communaculent, et e contrario ipsa
    propriis in eos reccidentibus jactulis coniclantur, ac
    apud ipsius iniquitatem : sic et isti maledicitis suis sau-
    cios Dei servos nihil laedunt, pios autem et contrarios
    omnes ad eorum celebrandas laudes praeandadisque
    virtutes magis antecedunt. Conjectura ego ad haeres-
    ticis in beatissimum Ecclesiae dolerem et fortissi-
    mum Christii martyrum Irenæum contumelias et
    vituperationes depulsi, ut Calvinianus durcens
    exorium.
    
    Calvinianorum maledicta.
    
    Hi non vulgari libro, sed quem abei ssoe Clippensu
    appellaverunt, et Gallico idiomate jam sexies typis
    publicaverunt, hec ad verbum Latina facta ale
    B. Ireneo exsecraverunt non verentur : Nunquam ae-
    cra persagi Scripturas : nec Symbolum apostolorum
    intellexerit. Malia provisit in Christiæ psæitera, ne-
    faria, et ab omnibus rejicienda. Mules tenere con-
    nusit, et a cera apostoliceque doctrina despeksi : 
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei script principal em latino. Há uma palavra em grego (alfabeto grego) na primeira linha: "αὐτῶς, κ.λ.τ."; outros trechos são abreviações latinas. Algumas áreas estão degradadas com pequenas lacunas; usei [ilegibile] para uma palavra incompleta no corpo da nota conforme permitido.
  </notas>
</pagina>