<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,980">
    1375                                              VARIORUM NOTÆ                                            1:76
    
    Pag. 14. Eorum. Addo αὐτῶν ex vet.
    Dnodcedas autem. Corrigendus est Graecus Theo-
    doreti codex libro primo Hereticarum fabularum in
    hæresi Valentini, ac pro τὸν δύο καὶ τὸν ἕνα, le-
    gendum τὸν δυοκαῖα, Duodenarium enim summo
    in pretio habebant Valentiniani.
    Significari cæsarum. Graeca transposita sunt.
    Nani pro ὑπαὗλον λέγεσθαι, reponendum est
    ἐπαναψάσαι λεγεῖσθαι.
    Pag.15. Item. Pro ὑπερημαυνθεῖαι legendum
    ὑπορρημαυνθεῖαι, et cad. lin. pro τῆς ἀνατασεως τοῦ
    Ἰούδα, dix τῶντα restitundum ex vel. inter. et ita
    postinuls sensu.
    Cujus. Pro αυτῆς legendum αυτῆς, et paulo post,
    ante il qui, ponenda est particula copulativa καὶ
    ex vet.
    Resoluta fuitest. Vet. interp. hic mihi lapsus
    esse videtur. Vertit enim, devenisse in omnem
    essentiam suam : perinde ac si in Graeco haberetur
    ἀνελύθῃ. Sed verior est lectio ἀνελύθη, dyr, B
    id est redacla ac resoluta fuisset : quemadmodum
    patet ex his quae superius dixit Irenæus, cum de
    Sophis calamitate verba facerent.
    Pag. 16 Egressa virtus a Filio. Ex vet. interpret.
    pro τοῦτου restitua τοῦ Τίου. Ibidem pro ταύτης
    legendum ταύτης.
    Alique centra complementum. Graec. καὶ ἐξορισθεῖσ
    ἔκτος τῶν πραγμάτων, γὰρ δὲ καὶ ἑωρακεν ὀργίσθαι
    χαλκοῦς, τερὶ ἤς μιχρὸν ὄσυρον ἐρρέψεν. Quae
    quidem verba, tameniti in velieri quoque interpreta-
    tione existant, nec tamen judicio delenda sunt. Nec
    enim quidquam ad rem faciunt, nec sententiam
    absolitam habent. Ac præterea falsum est Valenti-
    nianos Enthymesen secundum ogdoadem appellare.
    23 Salvatorum porro. In Graec. pro ἄν μὲν Ὅρον,
    legendum τὸν κ. Σωτῆρα.
    Pag. 17. Ventilabrum enim illud. Exsivo lego
    cum vet.
    Nam cum mulce. Veterem interpretem hoc loco
    sequor, qui hæc verba ἐπερσ θᾶλ hudaquumagnapo-
    scit; ei certe redundand.
    Pag. 18. Et vaccinalis loci. In Graec. pro σιγη-
    ροτον, reponendum κενώματος, ex Theod. libro i
    Heres. fab. ut etiam legi vetus interpres, et Ter-
    tul. consentiit, qui Enthymsen in loca luminis
    allena (hoc est caelis) et in vacuum illud et inane
    Epicuri esplanum fuisse ait.
    Saperiores. Addo δνα, ex veteri : quemadmodu-
    m et paulo post ἀντὶν post κατέλιπεν.
    In ex. Pro αυτην, legendum αὐτὴ ὅτι, ex vet.
    interpr.
    Pag. 19. Invisibiliter. Lego ἀορώτως cum
    vet.
    Alique in omnia. Veterem hoc loco sequor, qui
    il. legit, ἀγνούσεσθαι ἂ κα τῶν επεα χαλδατων, etc. Hæc
    enim lectio mihi simplicior videtur.
    Et omnem. Kat alio ex vet.
    Pag. 20. Emin vero gesti animas. Habuit, inquit
    Tertull. et falsas et amaras et dulces et frigidæ
    gustus, et bluminosas et ferruginantes et sulphu-
    rantes et venenatas, etc.
    Pag. 21. Ab ipsius sudoribus. Graeca hoc loco
    mendosa sunt. Legendum enim γένεσις τεχνησίων
    ἐκ τῶν ἰδίων αὐτῆς, ut legit vetus interpr. et
    postulat sensus.
    Ῥομάϊκὰ autem. Lego interi ōt.
    Pæras decessere. Apud Theod. loco supra ci-
    tato mendose legitur μετασέβειν pro καταλεῖν.
    Ad eum. Legendum in Graeco πὼς αὐτήν, vel
    αὐτῆ.
    A. quæ idem Ænonibus. Hic quoque in Graeco men-
    dum irrepsit. Nam pro δεδιῶεν legendum ἢ
    δεδιῶν, ut vetus interpr.
    Sibi obumbrat. Malo sibi legere, cum Tertulliano,
    ut ad ipsam Achamoth referatur, quam ei, cum
    vet. interpr.
    Pag. 22. Scientiæ formam. Apud Tertull. cor-
    A vultpe hoc loco habetur, confirmari : legendum est
    enim consformari.
    Secretas eas. Corrupclus est hic locous In Graeco :
    pro χωρίζει τοῖς εἴνι χοιρέ subsituendum est.
    Non enim hoc vult Irenæus, has passiones minime
    confusas fuisse, sed contra potius permistas inter
    se atque confusas.
    In corpoream materiam. In Graeco pro σωματῶνον
    legendum ἐνωματον , ex vet. interpr. et Ter-
    tul.
    Altera mala. Tertul. de vitiis pessima : de con-
    versione passionalis : Grace μεταπός.
    Achamoth autem. Ad legendum, quemadmodum
    seq. lin. σὺν αὐτῇ, non ὑν αὐτῇ, ex vet. in-
    terp.
    Pag. 23. Arripuisse. Locus hic magnope re me
    rorsit. Nam cum συλλάβειν hoc loco idem esse
    existimarem quod concipere, non videbam quaenam
    esset hae contemplationis angelorum conceptio.
    Illuc etiam accedrhat, quod aliquanto iuserius
    Achamoth non contemplationem peperisse, sed
    κατὰ τὴν ἐκκείνων ὀσφυλαν, fœtum edidisse scribitur.
    Ne dicam quod si hic συλλάβειν idem esset quod
    concipere, conceptio congressum antecederet. Id
    quod vel cogitare absurdum est. Denique Tertul-
    lianus ipse eam angelicorum luminun contempla-
    tione lanummolo conchleaiam esse ac velut ad
    Venerem exarsisse scribit, non autem contempla-
    tionem concepisse. Quare hoc loco συλλάβειν τὴν
    ὀσφυλαν, nihil mihi aliud significare videtur, quam
    ἐκείνων.
    Cumque ipsis congressam. Ἐγχισσῆ χὑ δου loco est
    ad Venerem admittere. Tertull. vertit subare.
    Ad similitudinem ἐφε̇γμα. Legendun in Graeco
    τραγέσ, hom γεγοντας.
    Ῥι̇̀ς formasse. Μι̣ορομφακῶν. Mendose legitur
    apud Theod. ἰδοποιεῖται pro αἰμοποιεῖται.
    Pag. 24. Ac nihil ejusmodi sentiens. Hæc verba
    alido ex Tertul. perspicuitatis causa. Illic tamen
    pro a quo, reponendum a qua.
    Quae post eum. Lego μετὰ cum vet. interpr.
    Hoc est, hylicorum. Apud Tertull. pro materiarn,
    legendum materialium.
    Ex ipso procreatos. Totius lego ex veteri interpr.
    et Tertul.
    Spirituales. Νηπούς, id est qui intelligentia
    tantum comprehenduntur, non autem in aspectum
    cedunt. Delenda porro hic in Graeco est particula
    negativaa, ut appareat ex vet. interpr. et Tertul., qui
    tantum νερόους legit, non νηπούς, quod mihi magis
    placet.
    Pag. 25. Hujuusce opinionis. ὉἸσεως enim habet
    Epiphanii codex. Tamen ποτέους legit vet. interpr.
    Veruit enim operations. Prior tamen lectio magis
    convenire videtur cum his quae antecedunt.
    Pag. 26. Quia imbciilior. Grace, ἀπόνιεχρον
    αὐτὸν ὑπάρχοντα, vel. interpr. ἀναπέρρ ου αὐτὸν
    ὑπάρχοντα προγύσξγια. In enim liabet, superio-
    rem ipsam existimem praecire. Sed hæc lectio
    parsnum congruit cum auctoris sensu.
    Psychicum filium. Addo ψυχικὸν ex vet.
    Quam psychicus sit. In Graeco pro ψυχικὰ substituendum ψυχικὸς ex vet. interpr.
    In subceleriasi. Legendnm est in Graeco ὑποψα-
    νανων, ut opponatur τῷ ὑπερορυφιῇ, in quo natur
    saelern habet.
    Consecratorem autem. Κοσμοκράτορα lego, non
    παντοκράτορα, Diabolum enim intelligit. Consen-
    tiunt vetus interpr. et Tertull.
    Terram niminum. Γῆν lego, non τήν, ex veter. et
    Tertull.
    Metus molitionem. Delenda videntur hæc verba in
    Graeco, τῶν δακρυῶν, nec ea sponcit vetus inter-
    prer.
    Memorii concretionem. Αὑπτῆς. Vetus legit ἴλης,
    sed male.
    Insitum esse. Legendnum ἐμμεχρῶνται, non ἔχχ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identificação de script: latino predominante. A página contém texto denso em latim com numerosas palavras gregas transliteradas (ex.: τὸν, αὐτῆς, συλλάβειν), indicando presença mista de léxicos gregos embutidos no texto latino. Não há seções gráficas ou tabelas. Algumas palavras gregas foram preservadas tal qual; onde a tinta é fraca foi mantida a leitura mais provável sem usar [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>