<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
1537                                        IN IRENÆI LIBROS.                                       1538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,940">
lib. v Hist. eccles. cap. 7, suffragantibus Andrea
Cæsar. in Apocalypsin serm. iv, cap. 48; Damasceno
in Parallelis miss. passim; Photio; Œcumenio in
II Epist. Petri cap. 111, pag. 543, et in Epist. Judæ
pag. 628. Imo ipse Irenæus hujus rei testis est in
proœmio libri ii, ubi ait: Quampropter quod sit de-
tectio et eversio sententiae ipsorum, operis hujus con-
scriptionem ita titulavimus; et in proœmio lib. IV,
quod incipit: Hunc quartum librum, dilectissime,
transmisi tibi operis, quod est de detectione et
eversione falsæ cognitionis. Similiter in fine hujus
libri vocat opus exprobationis et eversionis falso co-
gnominate agnitionis; ac in proœmio lib. v, opus
de traditione et eversione falso cognominatæ auni-
tionis. Et quidem ΕΛΧΥΣ? detectio sive traductio
respicit librum primum, quo errores hæreticorum
recensuit; ἀνατροπή autem sequentes quatuor, in
quibus eos et rationciniis, et Scripturæ S. dictis re-
futavit. Alque hinc non modo ab Eusebio plurimis
in locis ad compendium verborum faciendum Libri
adversus hæreses, et a Cyrillo Hierosolymitano ca-
[lech. 16. Institutiones contra hæreses vocantur; sed
et in antiquis Latinæ versionis codicibus ita in-
scripti sunt; in veteri Feuardentii codice: Contra
omnes hæreses libri quinque; ac in Vossi ms.
exemplari: Contra omnes hæreticos (al. hæreces)
libri numero quinque. Cui inscriptioni suffragantur
ista, quibus Irenæus librum iv claudii, verba: Et
nos ipsos, et ea de contradictione omnium hæresi-
corum in quinque exercentes libris. Cæterum quæ de
titulis singulorum capitum, et tam horum, quam
ipsorum librorum divisiones dominus Dodwellus
Dissertat. V, § 42, disseruit, istis brevitatiss studio
nihil addo, nisi Graecum etiam Irenæi textum in ca-
pita, et quidem minutiore, quam quæ in Latina sunt
versione, jam olim distinctum fuisse; prout colligo
ex Procopii Gazæ Comment. in cap. 11 Genesos
pag. 76, ubi ea quæ auctor noster lib. III, cap. 37,
de pelliœco Adami vestimento docet, tanquam
cap. 59 et 65 ejusdem libri dicta allegat.
§ 5. Cæterum de dictorum quinque librorum co-
dicebus, quibus ultimum, aliqua dicenda restant.
Graecum codicem ms. in universo orbe nullum habe-
mus, vel multum, inquit clariss. Dodwellus Dis-
sertat. V, § 11. Equidem Feuardentiius in Commoni-
on ad lectores suæ editioni præfixa, refert fuisse
quosdam, qui Græcum exemplar in Venetiâna bi-
bliotheca se legisse testati sunt, aliosque in Vali-
cana visum dixisse; addit tamen, ea ibi frustræ que-
sita esse. Neque nunc in Vaticana bibliotheca Grae-
cum Irenæum reperiri, per literas certiorem me
feci dignissimus illius præfectus, Dn. Laurentius
Alexander Zacagniis; de Venetiana vero exacte
inquirendi occasio mihi defuit. Per multum autem
fersnel codicem græcum intellexi procul dubio vir
ante laudatus maximam libri I partem, in Ephipha-
bii Paraqiorio contra hæreses Graece conservatum,
nec non alia plurima fragmenta ab Eusebio, Theodo-
reto, etc., excerpta, maxime a Joanne Damasceno
in libris Parallelorum, quos inscripsit, vel ab ho-
rum interpolatores. Ita enim qua in Claromontanis
membranis extant Irenei dicta, ab ipso Joanne
Damasceno inserui esse jam dubio, quia nec 16
in Latina Parallelorum istorum versione a Biliu
oculta, nec in ms. Vaticano codice Graeco ea repe-
rauntur, si breves quasdam sententias exiepias.
Accedit, quod in pericopæ de nomine Antichristi
lib. v, cap. 30, loco ultimæ appellationis Τετών,
quam omnium Irenæi exemplaria habent, et integer
conterminus conformant, in Claromontano codice leg-
itur Παταξα. Aquì hoc quidem nomen fuit Judæi
Alexandrini, quem cum Jasono Christiano dispu-
tatum referant Aristo Pellæus (de quo vide
Sulpiciens Patrum seculi II, pag. 127 seq.) ac
prodide Auditores, ex unanimì sententia Patrum
Iudei Judæo, ac acerimo Christianorum hosti su-
taro, satis apium. Attamen nullam invenire pos-
sum rationem, quare hoc poluus nomen, aliaso
Titani rejecto, sit acceptum, et cum alio, Lazell-
vov, recensium; nisi quod forte recentior quispiam
Græcus, Romanum pontificem, aut factum, aut fu-
turum Antichristum opinatus, diminutivi nomi-
nis papæ Παπαξα? et accommodationem duxerit.
Quas meas de interpolatione Claromontani Paralle-
lorum codicis conjecturas hoc loco proponere volui,
quia in notis semper, quantum memini, ipse Da-
mascenoo collectionem Græcorum istorum Irenæi
fragmentorum ascripsi. A cujuscunque autem manu
ea profecta fuerint, illi sane multas debeumus gra-
tias; quod quintànm fere libri v Irenæi partem
Græcæ nobis conservaverit; ut de ii et iv libri fra-
gmentis nil dicam.
§ 6. Latina denique exemplaria si spectes, istud,
quod inter mss. Isaaci Vossii libros servatur, quod-
que idem cum veteri Feuardentii codice esse fer-
tur, ego vero ob variantes quasdam lectiones di-
versum esse arbitror, pro perfecto ac nulla parte
multo habet vir doctissimus loco paulo ante citato.
Ac de primis quatuor quidem libris id verissimum
est, exceptio unico forte loco pag. 219, col. 2,
lin. 26 (pag. 409, col. 2, lin. 5). Sed librum vi in
sine magis parte multum esse, laud dubitare me
siint ejus præfatio, et libri in conclusio. Illa quippe
ita sonat: Manifestatis (libro iv) pluribus, quæ a
Domino per parabolas et dicta sunt, et facia, in hoc
libro quinto... ex reliquis doctrinis Domini, et ex
apostolicis Epistolis, conabimur ostendere facere.
Haec sequuntur constans vertis: Reliquos igitur
sermones Domini, quos quidem non per parabolas,
sed simpliciter suis dictionibus docuit ille Pater, et
expositionem Epistolarum beati Pauli apostoli in alio
libro disponentes, integrum sibi opus præbebimus.
Istos scilicet Domini sermones hæreticis opponere
voluit, qui nunquam et eundem annûclant Patrem sa-
torem mimdi hujus, ut paulo ante scribit. Simili-
liter ex Episstolis S. Pauli demonstrarse sibi prope-
suit, illum docuisse unum Deum Patrem, eum qui
locutus sit ad Abraham, qui legilalitionem fecerit,
qui prophetas præmisit, qui filium suum miseri,
saltem suo plasmati donans, quod est carnis sub-
stantia. Et carnis quidem saluti, id est resurrectio-
nem ac vitam æternam variis argumentis, ip-
susque Pauli apostoli dictis demonstrat, et in con-
tariiùm objectans ab hæreticis sententiam I Cor. xv:
Caro et sanguis regnum Dei non hæredabulaut, pro-
lixe explicat Irenæus a cap. 2 libri v usque ad ca-
put 15, inquae hoc ex S. Litteris probat, quod De-
miurgus resurrectionis ac incorruptibile carnis sit
auctor; ut adeo immuto, nescio quare, consilio,
quod in fine libro i tractare proposuerat, priori
ejusdem parte præstitit. Promissum vero ex ver-
bis Christi, citra parabolarum involucrum prolatis,
demonstrationem de uno Deo, mundi creatore, eo-
demque Patre Servatoris nostri, cap. 21 denique
aggreditur, et ex allegatione legis Moysiæ contra
tentationes diaboli primum deducit argumentum,
quod est et ultimum : siquidem ex verbis nequa-
mimi spiritus: Hæc omnia tibi dabo, si providens
adoraveris me, etc., occasionem longius digrediendi
cepit, primum de diaboli mendacijs ac conatu, quo
id agit, ut loco Dei adoreretur, disserens; deinde a
cap. 25 usque ad finem nostri textus, doctrinam de
Antichristo, hujusque interitum securro regno
Christi millenarii prolixe prosecutus. Reliquæ igi-
tur ex verbis Christi et apostoli Pauli scriptis pre-
liari demonstrantes unus et ejusdem in Vet. et Nov.
Testamento Dei perierunt, quo libri exosam se-
quor; alia millenarui regni doctrinam ulterius
describere nollent, idoque illum abrumpereunt.
§ 7. De aliis auctoribus nostri operibus prolixe agi-
tur dissertatione vi in Irenæum. Unum tamen atque
alterum de ijs, quorum fragmenta inferioris subsunt
sui, scriptis observare laud abs re erit. Agmen
ibi dicit clausula libri De Ogdoade, quem non qui-
dem Florinio instar epistolæ scripta puto; aitamem
  </bloco>
  <notas>
Identifiquei script latino em toda a página; trata-se de uma página de texto denso (duas colunas) sem gravuras. Alguns detalhes: leituras gregas e termos gregos transliterados aparecem intercalados (ex.: ΕΛΧΥΣ, ἀνατροπή, Παταξα, Παπαξα), partes muito pequenas do texto podem estar ligeiramente degradadas, mas nenhuma coluna foi omitida. BBOXs são estimativas relativas na escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>