<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="140,40,860,90">1335 PROLEGOMENA VARIORUM 1336</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="140,100,480,900">
sion : ut videant eruditi lectores de quibus parti-
bus cœlestis doctrinæ, adversus Valentinianos,
Gnosticos, Encratitas, et alios ματαιολόγους καὶ
φρεναπάτας ἀποστρεφομένους τὴν ἀλήθειαν Irenæus
noster et qua ratione pro virili depugnaverit. Mul-
tum enim lucis collatio doctrinæ affert, ut monet
vetus paremia : Ἡ πορφύρα παρὰ τὴν πορφύραν
διακρίνεται : et harum rerum consideratio facit, ut
mens pia intuens tristissima nostræ ætatis de reli-
gione certamina, non abjiciat veritatis professio-
nem, nec dubitationi καὶ τῇ ἐποχῇ academicæ lo-
cum det : sed cogitet gravissime a Paulo dictum
esse : Oportet enim et hæreses in vobis esse, quo qui
probati sunt, manifesti fiant inter vos (I Cor. xi,
19).
De Deo æterno, cum sanctis Patribus, prophetis,
apostolis, et Ecclesiæ apostolicæ doctoribus ortho-
doxis, Irenæus constanter, pie vereque docet unum
esse Deum, si essentiam Patris, Filii, et Spiritus
sancti ; trinum, si personas earumque proprietates
peculiares, consideres. Etsi autem hoc mysterium
de Deo, et de tribus personis, superat multis modis
captum et sapientiam omnium angelorum et homi-
num : tamen et nos religiose assentiri decet ; quia,
ut supra monui, de Deo secundum patefactionum
ejus normam et præscriptum cogitandum et sta-
tuendum est. Hunc Deum esse unum et eumdem
testamenti veteris et novi auctorem, bonum, et
justum, conditorem cœli et terræ, angelorum et
hominum, omniumque rerum, quæ in hoc amplis-
simo mundi totius systemate ac theatro continen-
tur, qui suæ providentiæ præterita, præsentia et
futura intueatur ac gubernet, recte et copiose do-
cet Irenæus. Tres etiam personas in sacrosancta
divinitate, quas Græci illustri appellatione ὑποστά-
σεις nuncupaverunt, discernit a se invicem Ire-
næus ; ac monet primam personam in divinis Pa-
trem esse, qui esse ab æterno intuens inenarrabili
modo genuit Filium, qui est imago et character
substantiæ ejus : secundum vero personam esse
Dei Filium, Dominum Jesum Christum, qui divina
naturæ respectu appellatur et est Verbum, Sapien-
tia, et ἀλήθεια ; humanæ autem naturæ respectu
dicitur et est filius Abrahæ et Davidis, ἀπάτωρ, fra-
tribus suis similis, peccato excepto : tertiam au-
tem personam esse Spiritum sanctum, qui a volun-
tate Patris et Filii procedens, mittitur in corda
credentium, ut ea regeneret, sanctificet, et vivificet,
et sit σφραγὶς et arrhabo hæreditatis nostræ.
Econtra Valentiniani furenter et impie contende-
bant Deos esse plurimos et prope innumerabiles,
quia mirum et incredibile illis videbatur in illa
æterna solitudine unum tantum esse Deum. Nega-
bant etiam unum eumdemque Deum veteris no-
vique testamenti fuisse ; et quia veteris testamenti
Deus, severus, scelerum vindex et ultor existitisse
videbatur, justum, sed non bonum appellandum
putaverunt : Deum autem novi testamenti, propter-
ea 7 quod omisso τῷ ἀκριβοδικαίῳ, id est summo
jure, ἐπιείκειαν evangelicam et gratuitam resipi-
scentibus et credentibus promulgavisset et conces-
sisset, bonum, non autem justum nuncupaverunt.
Multa etiam de Demiurgo, mundi hujus opifice, de
æonum syzygiis et erroribus, deque aliis opinio-
num absurdarum monstris, plenis buccis deprædi-
cabant, quibus omnibus Satan, mendaciorum istius
generis pater, veram de Deo et tribus personis
doctrinam delere et in animis hominum obliterare,
scelerate conatus est.
Porro de homine Irenæus eisdem prophetis,
evangelistis et apostolis reverenter subscribens, pie
docet hominem a Deo conditum, et multis ac pul-
cherrimis tum animi, tum corporis ornamentis,
bonisque instructum, ut esset opificis templum et
imago et serviens in omni æternitate : eum vero
Satanæ fraude circumventum, in peccatum, mor-
tem, et ἔσχατα ἐσχάτων mala incidisse cum tota
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,340,510,370">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,540,510,570">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,740,510,770">D</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,100,860,900">
A posteritate, quæ ideo sit conclusa sub peccato, ut
ejus Deus misereatur. Ac cum natura omnes Adami
primi posteri filii iræ sint, negat ullam veniæ ac
salutis spem superesse, præterquam in Christo Jesu,
qui ideo in hunc mundum venit, ut quæreret quod
perierat et peccatores salvos faceret ; itaque eos
gratuito Christi beneficio restituendos in integrum,
qui a peccatis suis respiscentes, credunt sua causa
Filium Dei in hunc mundum venisse, ut assumpta
natura humana, in carne patiens victima pro ipsis
fieret, expiaret ; ac auferret peccata mundi, mor-
tuus propter eorum peccata, et resuscitatus propter
eorumdem justificationem. Et hos quidem Irenæus
esse dicit, peculiun Dei, βασίλειον ἱεράτευμα, san-
ctam Ecclesiam, cui sit commissus thesaurus ora-
culorum Dei, comprehensus in libris propheticis et
apostolicis : huic costui amplectenti integram et
incorruptam legis et Evangelii doctrinam, Filium
Dei fœderis æterni sacramenta, velut visibilia di-
vinæ gratiæ et aliarum cœlestium rerum, quas no-
bis Christus una se daturum promisit, symbola et
argumenta, ministerium verbi, hoc est, dispensa-
tionem fidelissimam mysteriorum Dei, et alia sa-
lutaria dona et officia exhibuisse et instituisse ; ut
ne deesset Ecclesiæ quidquam eorum, quæ ad au-
gendam, ornandam et conservandam facerent. De
animarum autem immortalitate et corporum resur-
rectione, totiusque hominis salute, vel interitu
æterno, Irenæus apostolicam doctrinam incorruptam
profitetur, et Platonica ac Pythagorica deliramenta
de animarum in alia atque alia corpora discessu,
confutat.
E diverso Valentiniani vociferabantur, homines
vel natura esse malos, ὑλικοὺς καὶ χοϊκοὺς, qui si
maxime conversionis et salutis percupidi forent,
converti tamen ad Deum et salvi fieri non possent :
vel natura esse bonos, qui etiam gravissime pec-
cantes, recte tamen facere censendi sunt. De ani-
mabus, et earum in alia atque alia corpora, pro
ratione meritorum et expiationum, transmigratioe
multa audacissime confingebant, ut stabilirent Py-
thagoræ commenta, μετεμψυχώσει καὶ μετενσωμα-
τώσει. Quidam corporum resurrectionem prorsus
negabant. Scripturam divinam partim obtorio,
quod aiunt, collo ad sua somnia astruenda detorque-
bant ; partim truncatam, misereque suis corrupte-
lis laniatam, videndam ethnicis objiciebant. Eccle-
siæ concordiam dissensionibus suis et schismatis
perturbabant. Sacramenta impuris et detestandis
ritibus profanabant, ut est videre in narratione
Irenæi de Marco quodam Gnostico, mago, et peste
humani generis.
Res ipsa autem docet non unicum errorem im-
posuisse Gnosticis istis, sed hosce potissimum. Pri-
mus est, quod de Deo et ejus voluntate non juxta
divinas patefactiones in verbo traditas, sed secun-
dum sua somnia figmentaque judicandum statuen-
dumque putarent. Secundus, quod non verbum Dei,
sed τὸ τῆς σαρκὸς φρόνημα cæcutiunt, cum de ho-
minis ortu, viribus, lapsu et restitutione dissererent.
Tertius, quod Scripturas et Dei potentiam ignoran-
tes, Pythagoræ, Platonis, et sua somnia majoris
facerent quam Evangelium de Christo ; ac opinio-
nibus suis fascinati, Scripturas ad plumbeam placi-
torum suorum regulam exigerent. Cæterum adver-
sus Gnosticos, fanaticos homines, et ut Paulina voce
utar, διεστραμμένα loquentes, Irenæus Polycarpi
(ejus qui Joannis evangelistæ auditor fuit) discipu-
lus, et Lugdunensis episcopus, conscripsit præcla-
rum volumen ἐλέγχου καὶ ἀνατροπῆς τῆς ψευδωνύμου
γνώσεως, quod ut solum inter multa ejus viri scripta
superest, ita satis magno argumento est, non tam
scire quam vere Tertullianum de Irenæo dixisse :
curiosissimum omnium doctrinarum exploratorem
fuisse. In primo enim libro prolixe recenset Valen-
tinianorum errores tetros et diabolicos de Diis, de
signum syzygiis, erroribus, numero. Subjungit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">Digitized by Google</bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo hifenizações originais (ex: parti-bus, reli-gione).
    Letras marginais B, C, D identificadas no gutter entre colunas.
    Números de página 1335 e 1336 no cabeçalho.
    Texto em grego transcrito com caracteres unicode.
    Possíveis erros de impressão no original mantidos (ex: peculiun, transmigratioe, huic costui, signum).
  </notas>
</pagina>