<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1389 IN LIB. I S. IRENÆI. 1390
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,900">
    Persis Syre, a Magis Orsi appellatur. Sed infelices A
    Cnostici his antiquorum mysteriis, ut et divinis
    Scripturis, ad suas delirationes constituendas ne-
    quiter abutebantur.
    Pag. 6. Sentientem autem Unigenitum. Locum
    hunc ita refert Tertull. : « Nus simul accepit pro-
    lationis suæ officium, emittit et ipse ex semetipso
    Sermonem et Vitam. » Miserrimi vero præstigialo-
    res, qui Filium Dei unigenitum alium constituebant
    a Λόγῳ, id est a Verbo et Vita : cum aperte doceat
    Evangelista : Deus erat Verbum : in ipso vita erat.
    De Logo autem. Tertull. : « Sed et hæc soboles
    ad initium universalitatis, et formanti Pleromatis to-
    tius emissa, facit fructum; Hominem et Ecclesiam
    procreat. »
    Esse enim illorum. Quamdam, sed ineffabilem ac
    hominibus et angelis incomprehensibilem, esse in
    divinis fœcunditatem, patefaciunt Filii ac Spiritus
    sancti distinctæ emanationes. Confirmant et ista
    summarum prophetarum oracula : « Qui hodie pa-
    rere facio, nunquid sterilis ero? Ego hodie genui.
    Ex utero ante Luciferum genui te. Ante omnes col-
    les genuit me Dominus ²³, » etc. Cum hanc ergo
    impuri Gnostici simpliciter credere nollent, aut
    capere non possent, cum Hesiodi, Orphei et alio-
    rum profanorum ethnicorumque poetarum more
    describendam, imo et deturpandam sumpserunt,
    diversos sexus, conjugia impurasque commistiones
    in divinis confingentes; ut post Lactantium lib. IV,
    cap. 8, diligenter observat Epiphanius, contra hæ-
    resim 31.
    Acinetos. Sic pro Agne reposuimus, ex Theodor.,
    Epiphan., Tertullian. et sequentibus Irenæi.
    Donaut. Ita restituimus ex manuscript. exemp.
    et Græca lec. quæ habet, ταῦτα τὰ ὀνόματα χαρι-
    ζοντα; in plurali numero : delevimus vero donavit.
    Pag. 7. Ili sunt triginta. Ad hunc locum respi-
    ciens Cyrillus Jeros. contendit ²⁴, Valentinianos
    triginta deorum (nam Æones instar deorum habe-
    bant) prædicatores, ethnicis, paucos tantum con-
    fingentibus, longe deteriores fuisse. Athanasius
    quoque, orat. 5 contra Arianos, ait, istos pro veritate
    et rerum fide, inania simulacra introduxisse.
    Nec enim Dominum, etc. Domini appellationem
    priscis Christianis non vulgari religione observa-
    tam fuisse indicat Tertull. Apolog. : « Augustus,
    ait, ne Dominum quidem dici volebat. Et hoc
    enim Dei est cognomen. Dicam plane et imperato-
    rem Dominum, sed more communi : sed quando
    non cogor ut vice Dei dicam. Dominus meus unus
    est, omnipotens, Deus æternus, idem qui et ipsius. »
    Et lib. Contra Hermog. : « Deus nominatur ab
    initio, Dominus autem nonnisi post condita omnia. »
    Proinde dum sine addito enuntiatur, solius Dei est,
    semperque ἐκ τῶν πρός τι, et nonnisi comparatione
    ad servos dicitur, quibus creationis et providentiæ
    jure imperat. Cum igitur orbem ab alio conditum
    jure imperat; quin et Christo Jesu seipsos similes,
    aliaque secundum aliquid, ut scribit Irenæus ¹,
    etiam eo se fortiores mentirentur : idcirco non mi-
    rum, si Christo et Dei, et Domini nomen inviderent.
    Observabis simul hæreticos, spreto veteri et catho-
    lico more dicendi, sibi peregrinas et recentes for-
    mulas finxisse, profanasque vocum novitates, quas
    devitare jubet Apostolus. In hunc errorem disputat
    I. III, c. 6. Accedit quod proprium nomen Dei יהוה
    Græci vertebant per Κύριος, Dominus; quapropter
    sicut Ili Christum verum ac æternum Deum esse
    negabant, sic et Dominum. Contra vero idem ille
    et Deus et Dominus appellatur, Psal. XLIV et CIX;
    Isa. IX ; Jerem. XXIII; Joan. XIII et XX; Rom. VIII;
    Hebr. III; et in Symbolo apostolorum profiteri jube-
    mur : « Et in Jesum Christum, Filium Dei unicum,
    Dominum nostrum. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,900">
    Nihil fecisse. Imo vero puerum ad se magos
    duce stella perduxit, circumvisus, et oblatus est in
    templo, fugit in Ægyptum, duodennis disseruit in
    templo cum doctoribus, singulis annis cum paren-
    tibus Hierosolymam ad dies festos religiosissime
    conscendit. Et reversus in Galilæam, Justini mar-
    tyris, Basilii Magni et aliquot aliorum primæ notæ
    auctorum sententia, cum Josepho fabrilern artem
    aliquando exercuit, tum ut mechanicæ artes san-
    ctificaret, tum maxime ut otium hoc exemplo fu-
    giendum cunctos nos doceret.
    Pag. 8. Reliquis vero omnibus. Codices excusi,
    hominibus; sed vet. cod. cum Græca lectione, λοι-
    ποῖς πᾶσιν, id est reliquis omnibus, habet.
    Reliquis quoque Æonibus. Codic. ex., reliquos
    quoque Æonas participare : quæ propter exemplar
    manuscriptum et lectionem Græcam immutavimus.
    Quoniam vellet. Codices excusi, nollet : sed vetus
    codex et Græca lect., διὰ τὸ θέλειν, ut restituimus.
    B Tert. : « Plane Nus, quantum in ipso fuit, et vo-
    luerat et tentaverat cæteris quoque, » etc.
    Quæ exorsa. Codices excusi, exors. Deinde erga
    Nus restituimus pro viterga : utrumque ex Græca
    lectione et codice manuscripto.
    Pag. 9. Dulcedine. Codices excusi habebant, ad
    ultionem; restituimus vero ex manuscripto exem-
    plari, consentientibus Epiph. et Tertull. Græcaque
    lectione : ὑπὸ τῆς γλυκύτητος.
    Abstentum. Sic pro absentem visum est reponere
    ex veteri codice. Abstentus autem jurispristis est,
    qui tutoris auctoritate ab adeunda hæreditate revo-
    catus est. Ea voce utitur beatus Cyprianus epistola
    18 ad Cornelium, et epistola 42 ad Stephanum.
    Abstenti vero a nostris dicuntur, qui a commu-
    nione Ecclesiæ, et sacrorum perceptione moti re-
    jectique sunt.
    Peperisse substantiam informem. Gravissimo sar-
    casmo hoc ita repetiit Tertull. : « Dehinc ex illo
    moriore, et semelipsa sola, nulla opera conjugii,
    concepit, et procreat fœminam. Miraris hæc? Et
    gallina soritia est de suo parere. Sed et vultures
    fœminas tantum parere aiunt, et tamen sine masculo
    mater. »
    29. Absconderent. Ita reposuimus, pro abscon-
    derent, ex vet. cod. et Græc.
    Pag. 10. Patrem enim aliquando, etc. Proh
    pudor! fanalici tenebriones sexus varios, commistio-
    nes salacissimas, partus, fœtus, et hermaphroditi-
    sm in divinis rebus constituunt, ut ex hoc loco
    et fine capitis quinti libri hujus colligitur; qualia
    impuri poetæ de diis gentium fabulantur. Tris-
    megisto Hermecti hanc insaniam exprobrat Lactan-
    tius, libro quarto, capite decimo octavo : quam
    egregie evertit, lib. primo, capite octavo. Hanc
    dementiam ridens Tert. : Pudiciores, ait, maluerunt,
    Bytho nullum sexum deputare : et forlasse hoc
    DEUM, non, hic DEUS, neutro genere pronuntiant.
    Alii contra magis, et masculum et fœminam dicunt,
    ne apud solos Lunenses Hermaphroditum existimet
    Annaium commentator Fenestella.
    Pag. 11. Mundatum. Delevimus mandatum, quia
    vetus codex sic habebat. Tertull., repressum ab illi-
    citis, et purgatum a malis.
    Cognoscentes sufficientes sibi, etc. Codices ex.
    cognoscentem : restituimus autem ex veteri codice
    et Græca lectione.
    Pag. 12. Comprehensibile. Sic legendum propo-
    nimus ex Tertulliano, Epiphanio, et veteri codice,
    quanquam comprehensibilia haberent excusi col.
    Omnes Christos. Hæc adjecimus ex codice veteri,
    Epiphanioque.
    Hymnizare Propatorem, etc. Græcismum hunc
    sic exprimit Tertull. : Magno cum gaudio fructu hym-
    nis Patrem concinunt. Diffundebatur et ipse lætitia,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,960">
    ²³ Isa. LXVI, 9 ; Psal. II, 7 ; CIX, 3 ; Sap. VIII, 25. ²⁴ Catech. 6. ¹ Lib. I, c. 24.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia). Contém texto em latim com citações em grego e hebraico.
    Letras A, B, C, D no texto funcionam como marcadores de seção/nota.
    Números em negrito (29) indicam subdivisões.
    Abreviações mantidas conforme original (e.g., Tertull., Epiphan., cod., lect.).
  </notas>
</pagina>