<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    4353                                                          IN IRENAEI LIBROS.                                                         4354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,480,930">
    Christi 97 sub Nerva, vel anno sequenti sub Tra- A referantur. At vero Lugdunenses tantum genem ad
    jano natum concludit. deo-molesum iter adegisse, vix crediderim. Et
    § 2. Hoc ratiocinium consideranti mihi objecere quid de libris ipsius dicebam? Istos sane quinque}
    se quidem ipsius Irenei verba lib. ii, cap. 42 : Aversas haereses saltem anno aetatis octingentesi0,
    Quinque restantes transtit hominum genus; primum in- alios plures, veluti De Ogdoade, Contra Florinum,
    fans, deinde puer, deinde parvulus, et posthac juvenis, Blasiam, nec non eos, qui ad paschalem pertin-
    sive deinde senior. Ubi enim 14 puer parvulo bant controvcrsiam, parlim circa, parlim post an-
    praepositur, puerilis aetas intra annum decimum num nonagesimum scripserit, necesse est, si is
    et viccissimum ponenda videri possit. Ast verba anqo Christi 97 natus fuisset. Quis autem illum
    ibi a librario transposita, ac prior, ordo omnino adeo senem coelum scribendo manum admovisse,
    praeferendus videtur, quo parvulus puerum pra- et jam decrepitum tot tantiisque libros elaborasse,
    cedit ; praeserim cum huic magis congruat βλακ́α, facile sibi persuaserit! Atque haec etiam facinnt,
    quae ante vicesimum annum non incepit. Missa ita- ut τρῶπην βλακ́αν, in qua Polycarpum se vidisse
    mne ijs objectione, alia proponam quae mihi per- ait Irenaeus, de anno vicesimo primo potius quam
    snaedent, Irenaeum aliquanto serius, nempe anno quinto accipiam : nam de illo etiam' accipi posse,
    Christi vulgari 108 (vero 106) natum esse. Id equi- ex iis quae vir clarissimus § 8 dixit, utique patet.
    dem constat. Adrianum imperatorem non ante an- Accedil denique istud, quod meliori jure gloriari
    num Christi 129 secunda vice in Asiam venisse; potuerit auctor noster de memoria dictorum Poly-
    non tamen necesse est, isto praesce anno id fa- carpi, ejusque formą ac habitus, etc., si paulo
    cultum supponere. Imo vero anno 129 (127) secun- B junior, anno scilicet 21 eum viderit. Qui si iu an-
    dum Adriani in Asiam advenium a Baronio recte num Christi 129 (127) juxta ante dicta incidiert,
    ascriptum, ipse ejus in quamplurimis adversarius Irenaeus anno Christi 108 (106) natus fuerit.
    Pagis fateur, et numini ab eo ad annum 127, 128, § 4. Ubi de ortu S. Patris satis prolixe egerat
    129, illati, satis probant. Hiem etiam confirmant dom. Dodwellus, postea § 21 tempus ac genus
    Irenei ad Florinum de Polycarpo verba ab ipso mortis ejus indagare incipit. Equidem a vulgo chro-
    domino Dodwello § 12 adducta : Alque in conspectu nologorum et historicorum hactenus traditum fuit,
    Dei contestari possum, beatum illum et apostolicum illum obissse martyrnum notissimum illa Severi imp.
    presbyterum, si tale quid audivisset, exclamaturum persecutioue, quae anno ejus decimo, juxta alios
    sane, ac obscuratis auribus pro more dicturum fuisse: quinito coepit, quando Albinum, praelio prope Lu-
    Deus bone, quae me in tempora reservasti, ut haec gduum commissio, devicit, , indeque capta urbe,
    susfinerem! Quibus citatis, optime subincent : Plane cum civibus, praecipue Christianis, suavissime egit.
    hic, inual Irenaes orrium illum hereticorum recen- Verum uauta loco citato argumenta martyrio Ire-
    tiorum aut Adriano, quo fuerit Polycarpus ad lan- nae opposita video, ut istud pro certo affirmare
    tam indignationem excitatus; orium, inquam, illum, nolim. Neque tamen pertinaciter inficias ire ausim,
    qui in grandaeva Polycarpi cœltem inciderit. Qui tam ob illeremyimi in cap. XLIV Isiaæ, quam Justini
    etiam quartitur, uese ad ea usque tempora reserva- verba supra pag. 3 et 4 veterum testimoninis inpe-
    tum, is una imputabat, jam se ordinarios etiam ae- rta; quorum ille ducentis, hic non ullas tre-
    milialis limites esse prætergressum. Et quia συνήθεισ hocertos post Irenaeum annos ista scripsit. Suspicio-
    hoc Polycarpo fuisse ait, non itaque de uno dum- nibis quippe contra Hieronymi locum adhis tuto
    casualhaeristarum intelligentia. Id uul igitur Ire- dicerè resquo, donec ms. cujusdam codicis auc-
    neus, dum Polycarpi discipulus esset, multos idea- ritas ijs suffragetur. Id vero certum est, et ab ipso
    lidem ortos haeresarchas: et quoties novi extorieren- clarius. viro § 20 asserrum, Irenaeum anno Christi
    tar, toties repetitam esse illam Polycarpi exclama- 189, Commodoi imperatoris 10 adduco superstitem,
    tionem. Proderunt nimirum e Menandri schola habitù prealuisse, ac proinde tãtvυ νπλάσον, ut ipse
    omnium sub Adriano primi Basilides et Saliurinus; de Polycarpo scripsit, defunctum esse.
    seculi postea, sed breui, ut videtur, interuallo Va-
    lentinis et Cerdon. Cerdonem denique secutus Mar- SECTIO II.
    cion, paulo superioribus recendior. De his itaque, De quinque Irenei contra omnes hæreses libris ac
    excepto Marcione, omnibus intelligendas crediderim horum versione, aliisque deperditis ejusdem
    Polycarpi illas toties repetitas exclamationes. Atqui scripis.
    Valentinium pariter ac Cerdonem sub Hygino Ro-
    mam venientes, haereticiurn virus spargere cœpisce, § 1. Irenæum quinque Adversas hæreses libros
    ipse Irenaeus lib. i, cap. 28, et lib. III, cap. 4, do- primos omnium conscripsisse, et illorum proæmio
    cet. Hyginus autem juxta Pearsonii rationes anno ingeniose post Feuardentium collegit clariss. Dod-
    Christi 192, post 9 Augusti, aut juxta ipsius do- wellus Dissert. iv, § 4. Fatebut lamen, ista, quae
    mini Dodwelli sententiam anno 123, episcopus id indicare videntur, verba, ὅτε δύνασθαι συγγρα-
    Romae creatus fuit. Aliquanto igitur post, exorta φῶς, ἦν οὐκ ἠδοκήσεεν, ac proinde etiam pre-
    jam Valentini et Cerdonis secta, ita exclamarent cedentiū, μὴτε γρψῆφικεν ἔσωσθαι, de simplici-
    capessit Polycarpus necesse est: ac proinde anno 127, tate styli accipi posse. Alique ut ita accipiam, et,
    optime iisud inrarvis σύνήθεισ convenit. Prove- si non plures, unum saltem tractatum antea ab Irenæo
    cior quoque hunc fuit ejus ætas, 86 scilicet anno elaboratum fuisse credam, ipsius lib. II, c. 7, ia-
    rerum, si juxta Pearsonii rationes a domino Dod- ducor verbis : Si quis secundum Pauli consue-
    wello approbalas, anno Christi 147, martyrio de- dinem, quemadmodum ex multis et alibi feruntur
    fractus est; cum contra anno 121, sexagesimum mus, hyperbatis eneum sintm sic legerit, etc. At
    primum egerti annum, quo vix ordinarios senecce vero de hoc frequenti hyperbatonum usu ne ver-
    limites superasse uici poterat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,980,930">
    § 3. Sed et ipsius Irenei historia suadet, ut τρό-
    πην ejus βλακχ, anno Christi 127, pomis quam § 3. Dictos quinque libros non uno impetu edi-
    122, ascribamus, indeoque serius quam anno 97 dos, sed duos priores secarim ad amicam measos
    illum natum statuiamus. Constat quippe eum a esse; vir clariss. §§ 4 et 6 recce docet ex 1 pronomo
    Lugdunensi Ecclesia post coctam persecutionem libri iii. Imo et sequentis tres, singulos prodilisse,
    Marci Aurelii, cum litteris ad papam Eleutherium quarti et quinui libri praetitiones innuunt. Horum
    Romanim missum fuisse. Octogenarius itaque tunc tumen posteriorunn argumenta, ab apo stolorum et
    fexit Ireneus, si dicta persecuto in annum Christi Christi verbos petita, jam in animo habuisse Ire-
    177, juxta Eusebii in Historia ecclesiastica calcu- neum, cum priores scriberet, ipse lib. II, cap. 3,
    lum, incidert; saltem septuagenarius, si ad an- his testatur verbis : Jam quidem ostendimus, unus
    num 167, ex ipsius domini Dodwelli sententia 43
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    PATROL. GR. VII.                                                                                                                  43
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Observações paleográficas: O script principal é latino impresso tipográfico do século moderno (fontes antigas); aparecem palavras ocasionalmente em grego entre aspas ou itálico (ex.: τρῶπην βλακ́αν, σύνήθεισ). Há texto em duas colunas; a divisão de blocos seguiu as colunas. Manchas e pequenas zonas de difícil leitura foram transcritas literalmente; onde a leitura era incerta foram mantidos caracteres tal como na imagem (por ex. sinais diacríticos gregos). Não foram identificados scripts não-latinos extensos além das inserções gregas mencionadas.
  </notas>
</pagina>