<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
    1381 IN LIB. I S. IRENAEI. 1382
    Pag. 9. Notissime fore absorptam. Scribe, Noti- A post, expungenda est vox quando, et legendum:
    sine forte absorptam fuisse, aut, absorpta fuisset, cum ualue parabola.
    Æon scilicet. Pannelius in Tertull. pro forte, aut quod Pag. 18. In umbratæ uanitatis. Corrige ex Graec.
    hic est in margine, uere, legendum uult, fere: potest et vestigiis manuscripti: In umbra, et uacuitati
    tamen retineri, forte. Τελεταίον δὲ κατασπατισθαι. loci defuerisse. In paulo post: quod derelicta.
    Tertull. Modico absuit, præ vi dilucideinis et laboris, sola esset in tenebris et in vacuo : 1) τῷ χεσμάτι :
    devorari. Refutatur hæc uanilia lib. ii, cap. 24 et 28. quod confirmat Billii correctionem et interpræl.,
    Qualem naturam habebat femina. Graece fuit in umbras et uacuitatis loca uelut ἑωδαμ
    θασατον ταζειν : Tert., et procreat feminam. Ac absorptam. Sed illud ἐκλεβασθαι simplicius vertit
    Billius quidem legit ex veteri interpre., θήλεια Tert. c. 14 : Explosa est in loca luminis aliena :
    ταχειν. Itaque Comarius veterar., qualem femi- quasi hî bi aliud uelit, quam expulsam et ejectam,
    nae natura parere poterat. Sed cum non solum addit, in vacuum et inane illud Epicuri : cum
    marem, sed neque feminam sola possit parere fe- quo vacuitalem hanc comparat etiam Iren. l. ii,
    mina, suspicari posset quis, ita distinctum fuisse, c. 19 : Umbram autem et vacuum ipsorum a De-
    olam φύσει ἐλχ, θήλειαν τεχειν, qualem naturam ha- mocrito et Epicarro sumentes. Sed in Graec. forte
    bebat, feminam peperisse; ut scilicet Æon ille na- ex manuscr., ἐν σκιδι καὶ κενώματοι. Theod.: Et
    tura feminæ, sic et illa substantia informis eadem in umbra quadam et inani degere.
    feminæ natura prædita fuit. Atque ita commo- Pag. 19. Formulam ante. Verius, formatam
    dius deleretur prius illud texuit, quod redundare autem.
    sua interpolatione innuit Billius. Statim autem evacuatam. Lego Graec. Κενωθεισαν
    Pag. 10. In imagine sua sine conjuge. Retra- ὑπὸ τοῦ ἀορτοῦσασ αὐτῆς.
    benda e margine vera lectio, sua sine conjuge Ne adversarius. Ne anterioris irrueret. Porro Ter-
    masculo-femina. Tertull., cap. 40 : Iloron in hac tull. c. 14 in Valent. legit, Jaο, non Jaioth : in quem
    promisit in imagine sua femina-mare. Billius : In locum Pamelins admonet, Jaioth hic legendum uol-
    imagine sua conjugii experte, ac masculo-femina uideri, quod ea vox fuerit potius Basilidianorum,
    procedit. In Graec. ergo pro ἄχυρον ἀθάντων, quam Valentinianorum. Certe manuscr. Jaο habet.
    corrigendum est, ἀζύνον ἀφενοχθλε, ut Greg. Na- Omni parte passionis. Omni parti passionis suc-
    naz. ἀφενοχθλοος σωματότης. Caterum Meta- cub. mult. et var. existentis. Tert. Omni genere
    gogeæ Tert. exponit circumduciorem. passiones caput affligit.
    Pag. 12. Et causam quidem. Corrige : Et cau- Maler eius prima Sophia, Prima Sophia est Æon,
    sam quidem æternæ perseverantions iis omnibus in- demultationem, etc.
    comprehendibile Patris esse. Tertull. cap. 41 : Pag. 20. Omis enim non eroget. Pro quo est pas-
    Docenantur incomprehensibile quidem Patris cau- sione Æonis. Gr. ad verbum, qui est passus ἑω-
    sam esse perseveritatis ipsorum. νας, τῆς ἐνθυώρακεν τοῦ πανούσηος αἰώνος. Tertl.
    Pag. 13. Satellites quoque. Lectionem ex ea c. 15 : Nam ex lacrymis ejus universas aquarum
    quæ in margine, et quæ in contextu conulatam naturas manavit. Bill., calamitosis illius Æonis. Coru.,
    Graeca empsudit : Satellites quoque ei in honorem afflictis seculi : sed mallem passionis nomen expri-
    ipsorum ipsedem generis angelo. Tertull. cap. 12 : meri, nam Tertul. et Iren. omni genere passionis
    Satellites ei angelos proservant. Graec., ὀρφνόφορον C disserunt affligi, τὰντ μὲν τοῦ τάδε. Callias, a
    τα οὕτω. Theodoretus : Ut essent ejus satellites. lacrymis Æonis cogitauione perturbati. Non. uidit
    Et crucis ipsorum. Vox ipsorum abest a Graeco, scilicet, ἐνθύμησιν uionem esse Æonis.
    in quo pro στεῖχου ita scribendum : καὶ τοῖς ὅρου Pag. 21. Praesentæ et virtutem. Lego, praesente
    καὶ σταυροῖ καὶ λυχνοῖς : verior item lectio ex ci virtutem omnem Patre. Praeter Graeci lectus pa-
    margine repetenda, de penitentiâ, ex μετανοίας. trocinium, ia Tertul. c. 16 : Largito ei Patre mai-
    Pag. 14. In universas generationes. Graece τῶν verorum Æonum summam potestatem, subigendiis
    αἰώνων τοῦ αἰῶνος, saeculorum saeculi. Ai Ephes. m, eis omnibus.
    21, legimus, τοῦ αἰώνος τῶν αἰώνων, ut habet Achamoth revertia. Achamoth revertiam eum di-
    uel. interpres. Paulo post in nomine Ἰησου, ioda cians, primo quidem cooperationem imposuisse et pro-
    intelligite valere decem, ea autem oco, sicque piger reverentiam. In Graec. decet vox αὐτὴν κλπμνα
    sunt ex duabus prioribus litteris, octodecim. ἐπεδειχθαι αὐτὴ, vel δορι, ὅτι ἀβης. Tert. : Proli-
    Pag. 15. Qui est verticalis prima. Euenda, qui nus velamum mihi obduceat, et officio primo ex
    est veritas primæ tetradis; vel, hoc est, veritalem merationis. Paulo post : separationen eas ab ea, et
    primæ tetradis. non eas negligens.
    Pag. 17. Tollens crucem, sequare. Legendun in Pag. 22. Habita et possibilia essent. Extruia και
    Graeco ἀκολοθουνυ με. Quae verba leguntur in Graeco δυναται. BII. : Quod radices ejusserint, et robur con-
    Marci x, 22, και δὲπο ἀκολοθουσι μοι ὁραρ τὸν traxissent. Tert. : exercetalia et sua virtuosa. Corn.
    σταυρόν. Epiphanii interpretes : Tollens crucem quod in habitum jam cessissent.
    suam, et sequitur me; minus recte, quam hic ve- Sed segregantem. Lego, separatim commississe
    nus: Tollens crucem, sequare me. Abest a Vulgata et coagulasse. Quod Bili. corrigit χωρὶς, coniling-
    illud ἄρας τὸν σταυρόν. Erasmus quoque non esso nat Tertul. : Defixi seorsum in materia corpora-
    in uerteribus codicibus ait, nec apud alios evange- lem prolatrum, et Theodor. : Separavt, eaque
    listas reperiri, ut illinc huc transcriptionum videri separata compagit.
    possit. Legit tamen, præter hunc Irenæum, Theo- Altera autem conversionis. Scribe, conversationis
    phylactus in Marcum : Et sequare me, sublata cru- possibilis : sic enim verbi potest ἑμψαι, neque
    ce : hoc est, proparato leipsum ad mortem pro me; vocem Tertullian. usurpare necesse est, ut vult
    et ut videret Nicæe, Greg. Nazianzenus orat. in Rhenanus : Ut duplex substantiarum conditio ar-
    Pascha 9 : Εἰ δὲ ἀπροσηλ καὶ τὰ ἐσχᾶτα περιτὸν dinaretur : de vitiis pessima; de conversione pas-
    προσβάλλει, ἔτι χοροῦς ὡς σταυρὸν αἴτου, και πλο- sionalis. Hinc tamen disce uelimus potuisse veri :
    τιην τὰ μὲν ἀφέτησας. Tu vero iussit etiam rationi- Altera autem ex conversione passibilis, ut sed ob-
    bus quæstionem opes excudius, ut leviter crucem tollas, noxia passioni.
    et divitias quæ non cercundunt, subegeris. Et propter hoc virtutem. Et propter hoc virtus
    Venialbrum ejus in manu. Lege, et emundabit Salvatores : et, conceptione de gratulatione eorum,
    aerem, et collige : nisi forte Hellenissuum esse quæ cum ipso scunt, diminuere visionem. Dole ex
    uoluit, non adalpepeu lexua τὴν δύνα. margine lectionem nihil, concepsit.
    Plasmas universorum. Hinclegit, non tinu- Pag. 23. Sed spirituale quidem. Graec. legendum
    tus, ut habent Graeci, ex quibus sic scribendum est, μὴ δεδιώκωσιν ἀπὸν μοφώσεως, non possitue
    caset, et planumue uaneres, vel omnes, dicunt. Paulo eum formare. Tertul. c. 13 : Sed spirituale quidem
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico com duas colunas; transcrição respeita colunas esquerda seguida da direita. Pequenos sinais diacríticos gregos mantidos quando visíveis; palavras ilegíveis indicadas caso a caso não se apresentaram.</notas>
</pagina>