<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    1327 PROLEGOMENA VARIORUM 1328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,420">
    conccnit scire solum Patrem, manifeste dicens: De ea serviulis venerai, ita conveniebat nt omnium rela-
    die autem illa et hora nemo scit, neque Filius, nisi tes suscipierr; post annum autem quadragesimum
    Pater solus. Si igitur scientiam diei illius Filius non homo vergit ad senium. Auctoritatem proferet in
    erubuit referre ad Patrem, sed dixit quod verum est, Evangelio Joannis: Quinquaginta annos nondum
    neque nos erubescerimus, etc. Dubitandum autem non habes, si Abraham vidisti? Ex hoc colligit Domj-
    est quin pro sensu haec scripserit Irenæus. Sed num id temporis prætgressum annum quadrage-
    pulchre nobis exemplum ingessit, quos pudet quíd- sinum, nondum autem ad quadragesimum perve-
    quam nascire, etiam in rebus divinis. Alter est in nisse. Confirmat hoc testimonio discipulorum qui
    capitulis 39 et 40, ubi refert: Dominum non fuisse cum Joanne evangelista vixerant in Asia, qui se
    passum anno trigesimo, aut trigesimo prima, sed prædicarent hæc auxilisse, non solum ab ipso Joanne,
    ultra quadragesimum annum docuisse Evangelium. verum etiam ab aliis apostolis. Hæc opinio plur-
    Hanc opinionem confirmat ratione et auctoriale num discrepat ab ea quam nunc sequitur Se-
    duplici. Rationem hanc affert, quod quæmadmodum chesia. Consideret lector.
    Dominius pueris, adolescentibus, viris, et senibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,420">
    Ejusdem Argumentum in tertium librum Irenæi.
    Videtur hoc vir sanctissimus Irenæus studio Irenæi. Ait enim, quoniam Deus homini permistas
    cavisse, ne scholiis aut argumentis foret opus; ait; trennas dicit, hominem Deo commisum. Solum
    adeo diligenter in titulis capítum rei summam autem audiendi verbum nunc placet scholis, cum
    colligit, et in singulos libros prælequens recenseet B nulla vox sit magis impia, nisi benigne interprete-
    ordine, quæ dixerit libro superiore, proponens mur. Hæc ob eos commenoro, qui minas concitanti
    quæ proximo dicurus est. Si quis tamen de his co- tragedias ob vascus. Quarum emphasis interdum
    posius aveti cognoscere, legat quinque Tertulliani non intelligunt. Eodem in loco sanctus Irenæus di-
    libros Adversus Marcionem, in quibus Irenæum imi- cit Christum juxta humanam naturam adoptatum,
    tatur. Sunt autem miracula quæ adducativums, eaque ut sferet Filius Dei. Verba ejus sic habent: Et qui
    pauca. Cap. 38 recitat ex Genesi: Et ipse conteret Filius Dei est, filius hominis factus est, commitus
    caput tuum; ut ipse non referatur ad mulierem, verbo Dei, ut adoptionem percipiens fiat Filius Dei.
    sed ad senem mulieris, qui est Christus. Cap. 21 Cap. 12, refertens locum ex Actis apostolicis xv, cum
    dicit filium hominis commissum Verbo Dei; pio qui- puna¡ idololytha, sanguinem ut fornicationem, suf-
    deum sensu, sed verbo quod nunc aversantur thes- focatorum non meminiit, et, si fallor, alcum sibi
    jorum aures, cum a perminscendi misendique vo- refert Ambrosius; reliqua miniatura sunt, quare
    cabulis non abhorruerit Augustinus epistola tertia: ut opera prælium sit commemorare.
    laurasti quod Augustinus dixit, durius est dicto
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,420,480,820">
    Ejusdem Argumentum in quartum Irenæi librum.
    Hic Irenæus velut electutus e locis confgrosis et Deo. De transsubstantiatione nihil aperte dicit, nisi
    impeditis ingreditur campum liberorem, explanans quod Christus, ut refert, pauem ex frumento
    multa Scriptorum loca, quæ depravarant hære confectum dixerit corpus suum, vinum sangui-
    sibi. In hoc libro, quæmadmodum et in quinto, fre nem suum confessus sit. Rursus capite 54, sic
    quenter asserit liberum arbitrium, cui tribuit, loquitur: Quomodo autem dicunt carnes in corr-
    quod et angeli ceciderunt, et homo in mortem pro- piosione devinere, et non percepere vitam, quæ a cor-
    lapsus est, et quædique protabuntur impii. Idque facit pore Domini et sanguine alitur. Ac non: A quemad-
    non uno in loco. Unum lecam ascribam ex cap. medum qui est a terra panis, percipiens vaccinationem
    71: Et propter hoc, inqui it, Deus consilium quidem Dei, jam non communis panis est, sed Eucharistia
    bonum dat omnibus; possit autem in homine pote- ex diabus rebus constans, terrena et cælesti. Il of-
    statem electionis, quæmadmodum et in angelis, etc. tierid verbo frequenter utitur. Tanta erat sanctitasu-
    Et alibi dicit in hoc locuimen esse conditum ad nis de rebus divinis loquendi reverentia, priuusquam
    similitudinem Dei, quod permissa sit illi libera vo- Ecclesia super hujusmodi mysteria pronunciatis
    luntas. De Eucharistia frequenter meminerit, sed ea explanationis. Opnor et ab ean causam prisca do-
    religione qua fere vetres solent de hoc mysterio ctores de multis partibus ac lectius locutus, ne di
    verbu facere: veluti cap. libri hujus 32 vocat Eu- sanctum projecissent cauibus, ethiamies ac Judaic
    charistiam novi testamenti novam oblationem, quam præberent ansam blasphemise. Sed melius ex ipso
    Ecclesia ab apostolis traditam in universo mundo offert disces Irenæo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,420,950,820">
    4 Ejusdem Argumentum in quintum librum.
    In hoc quinto libro cum multa Scriptorum loca D discipulatorum ejus, propter quos et hæc operatus est
    diligenter explicentur, quedam tamen iusunt, quæ Dominus, animæ adibat in invisibilem locum defini-
    nisi quis commode interpreteatur, non satis congruere tum eis a Deo, et ibi atque ad resurrectionem com-
    videuntur cum ais dignatibus, quæ hoc tempore morabuntur sustinentes resurrectionem: post reci-
    præscribit Ecclesia. Probat eniam Justini martyris se- pieriones corpora et perfecte resurgentia, hoc est cer-
    entiam, quidexerit Salaman nusquam ausum dicere tain, quæmadmodumDominus resurrexit, sic
    blasphernam adversus Deum, priusquam advisset veniet ad consequm Dei. Hactenus Irenæus, et
    in terras Dominus, eo quod nondum cognosceret quibus cum ait: Post recipientes corpora, et perfecte
    damnationem suam. In altero loco videtur sensire resurgentia, subindicat aliquam animarum resture-
    animas exulas corpore non statim frui glorificanten ctionem inperfectam ante receptationa corpora. Rersum
    visione Dei, sed dubitas servari in diei resurrectionis cum ait: Sic erinunt ante conspeetum Dei, significat
    nis: de purgatorio nulla mentio.
    Quin potius videtur duplicem sentire resurrectionem; primum animarum, nunc corporum. Sic enim
    loquitur in calce operis: Cum enim Dominus in coactus opera theologicorum Parisiorum ad palin-
    medio ambre mortis abiit, ubi animae mortuorum diam, coram Galliarum rege Philippo, non sine
    erant, post deinde corporaliter resurrexit, et post re- buccina; quod indicat Joannes Gerson in sermone
    surrectionem assuues,us est: manifestum est quia et de Pascha. Quid et Hieronymus aliquibus vestatur
    D discipulorum ejus, propter quos et hæc operatus est
    Dominus, animae abibat in invisibilem locum defini-
    tum eis a Deo, et ibi atque ad resurrectionem com-
    murabuntur sustinentes resurrectionem: post reci-
    pieriones corpora et perfecte resurgentia, hoc est cer-
    tain, quæmadmodum Dominus resurrexit, sic
    veniet ad consequm Dei. Hactenus Irenæus, et
    quibus cum ait: Post recipientes corpora, et perfecte
    resurgentia, subindicat aliquam animarum resture-
    ctionem inperfectam ante receptationa corpora. Rersum
    cum ait: Sic erinunt ante conspectum Dei, significat
    animas non recipi in gloriam cælestem ante resurre-
    rectionem corporum: in quo errore fuisse videtur
    Joannes pontifex Romanus, ejus nominis XXII,
    coactus opera theologorum Parisiorum ad palin-
    diam, coram Galliarum rege Philippo, non sine
    buccina; quod indicat Joannes Gerson in sermone
    de Pascha. Quid et Hieronymus alicubi vestatur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,820,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Transcrição fiel com [ilegivel] não necessária — texto impresso com algumas junções e repetições na coluna direita inferior; repetição parcial do parágrafo final observada no original digitalizado.</notas>
</pagina>