<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,18,940,86">
    PROLEGOMENA VARIORUM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="52,86,510,962">
    initio a me præfixe, quibus aperte ac breviter auctoris mens ac scopus declaratur. Numeris omnia distincti. Locos Scripturæ quos citat, notavi ad marginem: ac menda quæ occurrerunt, collatis exemplaribus et locis ipsius auctoris, emendavi. Sectionem capitatum veterum sedulus sum in quatuor libris: quæ certe nec ita divisa ab auctore, nec ab ipso summas iisdem præscriptas esse arbiteror. Nam lectiones sæpenumero breviores sunt, ac interruptæ, aut etiam longiores; summae vero interdum, aut per non attingunt, aut quod præcipuum est prætermittuntur. Quinctum porro librum, quem nemo hactenus diverserat, distinxir per capita, quibus, ut aliis, summas rerum et sententiarum addidi. Mihi sane omnia sedulo expendienda ac serius relegenda et examinanda fuerunt, ut planum facerem, nunc quid in tantis illis errorum labyrinthis sibi vellent haeretici, nunc quibus rationibus piis vir eorum dogmata refutaret. Quod exquirendi studium qui devorare nequerunt, haud minor in hujus ac similum auctorum lectione, non ut ulpum, nec diu progredi: neque nuclem cedere, quia nucem non frangunt. At nemini studiosso unquam constitit fructus laboris sui, nisi ei qui assidue et constanter in eo perseveravit. Mihi certe gratissimus fuit labor, quod ea colligens quæ præcipua sunt, atque in summa capita redigens, spectaverim me ita lectorem molestia sublevaturum, at neque obscuritas, neque difficultas illum jam detererere aut retardare posset. Nec me, ut arbiter, spes fallet apud eos qui propriis attendent, candidèque et sincere judicabunt. Testatur ubique Irenæus quantum negotiì exhibitum ipsi fuerit in scrvenda atque proferendis in medium erroribus, quos tam astute Valentiniani dissimulabant ac segebant, ut pauci admonitu intelligererunt quid dicerent, et quibus rationibus niterrerentur. Nunc igitur ijs intelligendis quæ vir tantus magno labore eruit ac detexit, haud mirum est jam sublatis illis erroribus, et nullis æcclis exactis, a nobis quoque nondumili laborati. Sed nobis illius studium, vigilantia et solertia imitanda sunt. Tantam certe diligentiam et sagacitatem adhibuit in scandalis restisgis ac grossius immanium ejusmodi ferarum, ut non solum deprehenderit earum labia, sed eas inde velut e lustris et salibus, in medios agros et apertam lucem egercit, atque ita proluxerit, ut neque latere neque amplius incautis jocere possent. Quo exemplo nos admonet quam sedulo cavere debeant gregibus suis episcopi et pastores, ne pestilenti talium serpentum veneno luedicarur. Falluntur enim vehementer qui putant veterum illarum hæreseon descriptionem ac refutationem nihil ad nos, aut tempora nostra pertinere. Ac frustrà obidenant tam absurdos et profligatos fuisse illos errores, ut nemo nunc iis adhæsurus sit. Nec enim minus absurda, nec minus porttentaosa dogmata nostro tempore invexerunt fanatici quidam homines, nec minore astu reducti sunt illiterati et simplices viros, nec minore pertinacia veritati obstiterunt. Annon quomodo cernimus quibus fallacis et fraudibus ulator Satan ad renovandas hæreses, et speciosoq quodam fuco sic interpolandas, ut nunquam existisse viderentur?
    
    Quis non videt eos qui nunc divinan, nunc humanam Christi naturam hodie oppugnare, ex iisdem lacunis et loccis fœces suas hausisse ? Analogiasim porro nostri temporis secta quam multa tum in doctrina tum in ritibus similia habet cum veteribus illis hæreticis, quos tamen fortasse ille de nomine quidem agnovit ? Verum antiquus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,86,958,962">
    A ille sæpens qui jam pridem talibus organis vexavit Ecclesiam Dei, et Evangelii rursum retardavit, non minus quam olim callidus et rater est ad excitandos tales pungiles et agonothentas, quibus illos supplantet, qui se optab. Evangelii luce indignos prodent. Quis putaret nunquam fore ut homines degenerarent in brutias peccdes, aut potius verterentur in monstia, quæ omnem ferarum immanitatem, turpitudinem ac spurcitiam superaret ? Qualni enim nomine appellabimus eos, qui sic usum rationis exstinguunt, ut tollant discrimen boni et mali ? Et cum imparissimi et nequissimi fierent, regant tamen sa dillius impiratias aut nequitiae rosas esse; qui nefandas cupiditates, libidines, flagitias, scelera sua Deo tribumnt: et cum maxime iniluscerint affectibus carnis, atque in omni viliorum coeno se proverlent, jactant se esse spirituales ac perfectos: eos vero qui sobrietati, continentiae et puritati student, tanquam rudes et idiotas sannis et ludibriis proterunt et proculcant! At tales nostro tempore exstiruerunt (ulman vero ne adhuc exstet) quales Irenæus primi libri capite primo, nono, vigesimo tertio, et trigesimo quinto describit. Quid enim Satan renascente Evangelio (1) molitus non est, ut ejus cursum avertret aut retardaret? Quibus autem arinis et machinlis illi obisllendum sit, pius hic episcopus aliique antiqui doctores nos exemplo suo docuerunt. Sola enim pugnant Christi apostolorumque doctrina (2) : ad quam omnia dogmata, traditiones ac ritus examinand. Nam quod jactabant hæretici, ut hodie superstitionum fautores ac patroni, se ab apostolis commenta et deliria sua accepisse, statim ex illorum scriptis facile refutatur. Quod etiam adversus omnes conspiratores religionis Christianæ nobis arbitos esse faciendum. Id vero sæpius expertus est, vir clarissime, et relp'a comprobasti, quoties tibi conjectim sui cum fanaticis et præfectis hominibus, qui Ecclesias vestras assidue turbabant. Hoc ego magna ex parte testari possum, qui ipse adfui, vidl, ac perspexi qua cura et vigilantia Ecclesiarum, quibus prses, pæi consulens, quanto studio tum ab impiis ritibus, tum ab erroribus, anabaptistarum qui irreprasent, repurgarcs: quia sedulitate pauares turbns et dissidia, sive inter suos, sive inter exteros eorta essent. Nam quianum tu in suis, peregrinorum Ecclesias quæ Londini Elisabethæ regine beneficio collectæ sunt, non tantum foris carnes et testa servasti, sed inust a metu, a dissidio et divisione reddidisti immunes. Cohibiuisti temerarios homines et cupidos rerum novarum, repressisti insolentes et prætractos, domuisti elatos, innoxios cultus ac sedasti rixas et jurgia (3), denique te vere Irenæum et tranquillitatem sanæ tenem præbuisit. Hæc ego prætereo silentio, aut dissinuire absque lugrai animi vitio non possem : cum maximus illarum molestiarium, quas aliquando nostratüm causæ tulit, fructus ad us reddierit. Nam et purgatis ab erroribus opera tua peregrinorum Ecclesi, et sedatis turbis quas multi excitaverant, et quiete majore et pace librorie apud vos suis usums. Merito igitur te Irenæo columpoque, quem iusdem in negotiis diligenter invitatus es: atque optumo jure libri olim nostræus ejss librum vigilias et incubationes, quæ gratiæ erga te et memoris animi mei testes esse possint. Nam cu uo Ecclesiarum nostrarum patronum et tutorem præberis adversus Satanam et pestilentium homosexus ossidias, qui tune perniciem illius noliebantur, saquum est meo et nostrarum inorninibus tibi gratias agi, atque etiam Londinensibus tuis, quorum humanitatem, beneficentiam et libe-
    
    (1) Sic extinctum a Calvinianis Evangelium vocat Calvinianus minister.
    
    (2) Non scripta densata, sed et etiam traditia, ut sola tertii Irenei libri lectione pateat.
    
    (3) Quam belle rixas omnes in Anglia sedaverit Gridaldis, jura riumque in huc regno peracta non vinus, feliciter probant.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com abreviaturas expandidas segundo contexto; margens com pequenas manchas não transcritas; siglas de notas de rodapé preservadas entre parênteses conforme original.</notas>
</pagina>