<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,90">
    1538.                                        IN LIB. I S. IRENÆI.                                        1566
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,975,930">
    Ignis ille arcanus erumpet, et universam substan- tiam depopulatus, ipse quoque declinantis omnibus, si nihilum finietur. .
    Pag. 35. Primogeniti et primae quaternionis. Primogeniti et primi; Gr., τῆς τετραρχίδος, nisi forte scripsit. quaternionis.
    Cvm tradiderint. Melius, trahentur, προσαγορευο.
    Quapropter et in prophetis. In manuscriptio le- gebatur eos. sicut et Graece αὐτούς, sed probabilius secutus est Billi. Quoicrfa eos in prophetas. Iaque in Graeco scribendum, γραψας αὐτούς: simile quid Apec. v. 10. Tert. 28 : Ex earum ergo laterculo et in reges et in sacerdotes allegere consueverat.
    Pag. 36. Exponunt quippe eum. Lene, diuia per prophetas exponant : quippe id alioris nature esse, scienu scilicet; quanquam suspicari quis posset fuisse scriptum, quippe eas alioris, cum sit Graece τῶν ἐκλεκτῶν χ ουσῶν· ὑπαρχούσας; ut refertur ad animas, quæ in reges et sacerdotes allegabantur, quod essent naturae sublimioris, et que de semine B addidatur, inseria sint per parenthelisin. Paulo post scribit, et Jesus quidam aliquid a Salvatore dixisse, ἂν τοῦ Σώτηρος, Salvatoris instinctu.
    Quare spiritus qui prophetat. Interpres male ver- tit : Scribe, sive spiritum, qui prophetat ; et paulo post, conterminus, sic accipe quasi esset dictum, prœscessores.
    Et in gaudio et ccessisse. Gr., και δεσμον αὑτῷ προσερχομενος ; et huì comodious fortasse legeretur προσερχομενος : et Lat., in gaudio et accessisse, vel, cum gaudio ad eum accessisse. Tertull. c. 28 : Propere et cœniter accurri, cum omnibus viribus suis.
    Pag. 36. In loco medietatis refrigeraturum. Iloc est, in refrigerio futurum; ἀναψύξεται, ut postea refrigeretur; ἀναψυχοῦνται, requiescetur.
    Spiritalia vero. Haec pertinentia sunt, et impre- seciae reliqua sive a librario, sive ab interprete; melius ita leguntur : c Spiritalia vero, quæ sem- narit Aschamoth, ex illo tempore usque nunc in animabus justis erudita et eruntiria, quis pusilla exiliantur, post deinde perfectione, ; etc. Tertull. cap. 29 : c Id ergo gravius seminis spiritalis mo- rum et parvulum jactu, sed erudita hujus illic augenor atque movebatur.
    Pag. 36. Fideiigna. Αἰσioτοσς, διδάσκων, etc. Paulo post, ὑπὸβάεις, lapillos sive calculos, aut lesu- las tales intellegere pones, quales ad museum opus, sive musivum, ut appellat Plinius, confliscendum adhibebantur, cum veniculata privimenta tesseriis, aut emblematisa pingebantur, aut variagris et ad effigies ferarum et animalium crassiis. Spartianus de Pesce- nio Nigro imperatore : Hinc in Gnomod. anili hortis in poriace curva pictum de musivo inter Commodi amicissimos ridensac sacra ludiis ferenten.
    Pag. 37. Ancularum fabulas assunentes. Gr., αὐταπρτατων μύθους, fabulis conclusis. Videtur scripsisse, fabulas assunentes, et, hinc inde asperiores et adaptare volui. Justinus ad Zenoa, συναλλὰγματα multa συναπτόντων.
    Incertiorum pars. Ex ἰχθύρωκος πολυς, abor- tus curvulis insular. Vetus scripserat, murie.
    Et passiones. Procedunt ipsa quaedam de Moyse in Graeco, quæ ex Billi interpretatione peti possunt. In his delecti vetus interpretatio, sed redundant in illis que sequuntur : In hoc quidem quod derelicta est a lumine; quae absunt a Graeco, et nullo sententiae damno deleri possunt.
    Pag. 38. Quam iride est anima. A Graeco abest illud, quum, et alii, melius translata reddidit esset, quum iudicium.
    Dicenti, Segner ἔ τʼ Non habet. Græc., τῷ ὅ τε- ταλει τῷ ὑποστειν, Ἀκολουθῶσι· Si qui inter- pepperant Segnor et cœteri, Non habet. Huc docilis. Billiis vertit, ut est Matth. vii, v. 18. Sed preparare ista citare poterunt haecuti; ex quorum auyolocheis ista perfoluntur. Hectic hoc converte-
    A ral Cornarius, et cum secutus Gallus, sed Iacobus ipsius interpretationis male explevit in altera Evan- geli loco : Permitite mihi, ut prius consilium de his, quæ sunt domini meæ : melius enim verisim a veteribus Evangelii et Irenæi interpretibus : renun- tiare domesticis, vel siqui domi sunt : nam altera lectio Vulgatæ Lucæ IX, v. 61, hinc confirmatur. et illo Terulliani in in Marcione, 33 : prius sive valdeiores parantes prohibet retro speculare.Justinus, Dialog., παρακατα και απολογια προς αξιων. Quid sit αποστολεσθαι et αποστερωτι, discit Gallians et his- toria Pelusiota, si quid novum et insigne sibi velis cognoscere.
    De mediis esse. In Graeco lectas fortasse rectius εἶναι, quam μέσων, vel certe τα τῶν μεσων. Billi., hunc mediae clause autem.
    Pag. 39. Sola eria. Addenda in Graeco vov ἐρῆα post ἐατα. Post paucas sic distinguebantur sunt illa : Spiritus examinati omnia. Animalia animae non percipiſt; quae sunt spiritus, etc. Graec., Τὸ δὲ, ἔχοντος ὅτι ἔργου. Illud autem, animatos non percipi.
    Conversiones autem. Verior lectio, conversisium, ῥύπασι. Caeterum in interpret. ductis. Billi scrip- berendum est, testatum esse. Et si delitaria amentia, ut- que et suas. Quo loco per delibrationem, id quod spiritale est significari docem ; velle Rom. II, v. 16. Plena enim μυροχονδει πραγματα tanti viri esse censu, vel annuentes ejus : non enim solet a Vulgate verbis discendere ; quae sunt alibi, παραχρη, primida et delibrationem, ita ψυχας συνπεριεσειν vetit, aut massa cum veteri interpret. Irenæi.
    Pag. 40. In Evangelio. Add. e Graeco : Proj. httena dicitur septem annis, etc.
    (Inedita sunt Nunc vocat. Graeca sonant, quum etiam Filum imaginem et Deum vocavit, in quo omnia Pater permittit (vel emit) semimittitur : et, in eo carnem Ἀσθενειαν substantiam. Vocem Nam, vel Mem- iren non reperio apud Joanne; nec illius postea illic mentio hoc loco, dum cœtera Evangelii verba exponuntur.
    Pag. 41. Quomodo igitur. Ha distinguere : Quoniam de primo generi dicit ; bene et principio, huc est, a Deo et verbo nominatum fecit. Billi. us uonoque hac animam habet, a principio, hoc est a Deo et Somneru dictur- num sunt inserti. Delenda ergo vos, Filie, cum adsit a Graeco.
    Pag. 42. Quod est formatus et manifestatus. In- terpres fortasse scripsit, quod est formatus esse et manifestatum, pro forma sunt et manifestatur. Sic legit postea ἐστίν, pro ἐμφαν τ , lumae etiam est. Quaterniones accidunt paucò post, et alibi dicta, quibus solocenero, una quaterniones mainer ibi fuisse ; ut in aliis locis.
    Dicunt etiam sic: Et Verbum. Haec verba usque ad Diligenerintgrur, cum et apud Epiphannium, et apud vet. interpr. reperirentur, nisi in Billi interpret- atione omnisca esse. Porro illud πᾶσης, cum priol ὁ loco ita reddidisset Gallasius, ut relerret ad glo- riam, plena gratia et veritate; posterior reu verit, ut Cornario sapientior videretur, et repudiaue voce Verbum, innovain usurparet : Et Serm̃o factus est caro, et habitavit in nobis, etc., et contemplati vidit- mus gloriam et enigiam : Pater, pietosus et gratus est veritus. Ubi insigniter lapis est : nam ut eum docere potuit Erasmus, τόπος refertur ad Afope, et ait sensus, Verbum factum est caro, et habitavit in nobis, plenae gratia et veritatis : atque in Vulgatæ auctor. Interpres autem Irenei reliuit ad glo- riam, et veriti, plena gratia, posteriore loco : ubi tamen plenae auct. reducere ex eorum sententia, qui puant Theophylactum non παράγε, sed παράγει legisse. Cyrillus quoque in Joat. lii, l. cap. 11.
    Sed si plena est gloria ejus generis, quomodo gra- tia proficiscit apud Lucam scripsere? Nunc vero,
    Kal κόπρος ἀπνέλθη καὶ ἀπόκησις περισπoρας.
    Pag. 43. Ad ut religiosum conjugumque. Inter- κυῖρος, conjuges, ut postea, manifestauerit cum
    PATROL. GR. VII
    44
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto latino com inserções e palavras em grego (alfabeto grego) em vários pontos (ex.: τῆς τετραρχίδος, αὐτούς, γραψας αὐτούς, ἂν τοῦ Σώτηρος, κ.λ.). O script principal é latino com trechos em grego; portanto script identificado como "misto". Algumas palavras gregas apresentam letras parcialmente degradadas, mas foram transcritas onde legíveis. BBOXs estimados em coordenadas relativas à imagem (0-1000); ordem dos blocos respeita disposição superior (cabeçalho) para inferior (texto principal).
  </notas>
</pagina>