<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,70">
    IN IRENAEI LIBROS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,500,960">
    observatione illustratum et recognitum, prout inscrip-
    tio libri sonat. Quam planus declarat sequentia,
    quae in dedicationa ad Bernardum Brandium, Ba-
    sileensis reipubli. tribunum plebis primarium, epi-
    stola habet verba: Factum est singulari beneficio
    Dei, studiosoque bonorum et eruditorum quorundam
    virorum, ut postquam apud superos aeger cepit
    Erasumus; prodirei in lucem Epiphanii, episcopi Con-
    stantiae Cypri, eximiâ opus contra oecoginna harre-
    ses, in quo cum multa ad verbum ex Irenei libris
    descripta exstaret, maximam libri I partem ex Epi-
    phanio restituere, et multo meliori Iani Cornarii ver-
    sione vi nobis licuit. Deinde cum ineptissima et
    plerumque odiosa proba errores facientes summulae, et
    libris, et capitibus praefixa, errorum potius quam
    scopi praeconlistraticae, exstaret in hoc opere, illic
    maxima ex parte sublatis, breves recensionis captarum
    adjeci, ut de consilio Irenei ac disputationum sta-
    ti- bus commonescaretur legentes. Postremo totum opus
    recognitum, a mendis non paucis vindicatum, cum
    aliis exemplaribus contuli, variam lectionem novavi
    in margine, ac σχηματισμῶν involatam et monstro-
    sam de xxx seculis ἀπολλύλων illustrorium redderet
    studiis. Ac quod veterem quidem versionem et
    priscae summulas plane abjecerit, male ab eo
    factum; postremum autem de quo gloriatur, prorsus
    inseclnum pulo: neque enim ullas in margine varias
    lectiones reperio.
    
    § 4. Denique Franciscus Feuardentinus, theologiae
    doctor Parisiensis, quinque Irenei Adversus haereses
    libros, ex veteri manuscripto domini Joannis San-
    Andreani, Ecclesiae Parisiensis canonici, codice plu-
    ruis in locis emendatos, et quinque capitibus in
    fine libri quinti auctos, apud Neuellum Parisiis
    eundenos curavit anno 1575 et 1576, ut et cl. Du-
    pini nova ecclesiasticorum auctorum Bibliotheca di-
    dicit : neque enim ipse hunc editionem in Oxoniem-
    sibus bibliothecis nostris, vel Londini invenire
    potui. Id tamen parum refert : siquidem posterior
    editio Coloniae Agrippinae anno 1596 excusa, ac ibi-
    dem anno 1625, nec non Parisiis 1639, ac posthace
    recusa, priori melior est, ut ipse Dupinuis ani-
    musdverit, quia Graeca Irenei loca ex variis scripto-
    ribus inserta habet. Sed ipsum potius Feuardentinum
    tam de hoc, quam de aliis ad posteriorem editionem
    suam additionnes praesertim audiamus :
    
    Libri primi decem et octo priora capita, ab Epi-
    phanio quodam ad verbum ex Ireneo Graee trans-
    scripta, deinde ex Eusebio fragmenta viginti et duo,
    ex Theodoretio quattuordecim (lege sedecim), ex Ba-
    silio duo, ex Melitio solidem, unum ex Anastasio Ni-
    ceno, suis locis Graece, prout ab Ireneo primum
    descripta, hinc ab his Patribus laudata fuerunt, typis
    vulgandas curauimus. Deinde ad finem operis sex
    aliis ac diversis ejusdem Irenei operibus fragmenta,
    ex auctore Querefi. et Responsionum ad orthodoxos
    apud Justinum martyrum, Eusebio, et Demetirio Dia-
    compo (diacono) collecta, Graece subjectimus : et iam
    alia, quam ista majori parte a laudatissimo viro Ja-
    cobo Billio, reliqua a doctis interpretibus Joanne
    Christophorsono, Herveo, Erasmo, Fabro, Latine
    reddita, quam decenti fieri potuit ordine colloca-
    mus. Superiora decem et octo libri primi capita
    Graecas idem Billius scholiiis, deinde R. P. Fronto
    Ducaus, societatis Jesu, tam pia qua inloco doctus theo-
    logus, suis notis ad Epiphanii Graeca exemplarico con-
    suisent, emendavunt et illustrarunt. Nos quoque
    non solum ad illa, sed ad singula librorum capita et
    adjecimus de novo fragmenta, annotationes locupletissi-
    mas addidimus, quibus emendationum rationes reddi-
    dimus, obscuriora et ambigua plurima loca, vulga-
    rum Graecae et Latinis minis similibus phrasiis explicau-
    mus, etc. Ceterum novissimae Feuardentii editioni
    adjecit sunt ad calcem Graeca Irenei loca, quae
    Hallovicius e Claromontano Parallelorum Damasceni
    codice praecipue descripta, in Vita Irenei cap. 15
    elucidari.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,960">
    § 5. Hanc nostram quod attinet editionem (cujus
    suscipiendae primus mihi auctor idem qui praec-
    pius in Anglia Maccaenas fuit, reverendus dominus D.
    Henricus Aldrich, Ædis Christi decanus mihi plu-
    rimum colendus), exhibet ea antiquisimam ver-
    sionem Latinam, ad exemplar Feuardentii recussam,
    sed 4 mss. codicum, quandoque etiam Erasmi ac
    Gallasi, ut et Graecorum exemplarirum ope, adhi-
    bitis haud raro nostris aliorumque conjecturis, du-
    centis ferme in locis enucleatam, ac rectius, quam
    hucusque factum fuerat, per conmata, cola, paren-
    theses, periodos, capita distinctam. Sistit ea dimi-
    diam prope Graeci textus (si citata Scriptura loca
    demas), parem, ac tam a Feuardentio et Hallovicio,
    quam a Combefisio undique conquisitis, denique a
    memphis eo ex editis et manuscriptis Calenis, quas
    vocant, Patrum aliisque codicibus suo loco indica-
    tis, collecta fragmenta, illaque emendatoria, ac suis
    quaeque locis inserta; additis insuper pluribus de-
    perditorum Irenei tractatuum haud spernendis par-
    ticulis ac scientiis, velut ex paucisq collectis.
    Continet ea selectiores Gallasii, Feuardentii, Billii,
    Frontonis Ducaei, Leopardi, Scaligeri, Petavii, Hal-
    loicii, Valesii, Isaaci Vossii, Coloterii, Dodwellii,
    aliorumque, ac meas insuper adnotationes lectui
    subjuncas, nec non varias dictorum exemplarium
    lectiones inferius subnotatas. Porro necessarium
    visum fuit, duos locupletissimos confluere indices,
    locorum S. Scripturae alterum, alterum rerum in
    Irenei textu occurrentium. Ilos sequitur triplex
    glossarium: Latino-Graecum, quod Graeca Irenei
    verba, quae Latinis antiqui interpretes vocabulis
    respondunt, ordine recenset; Graeco-Latinum, quod
    Graecas voces ac phrases rariores usus exhibet; La-
    tinum denique, quo insinuata eaque obscuriora
    Latini interpres verba usta lis clarioribusque ex-
    plicantur. Postremo, ne quid ad Irenei nostri
    illustationem deesse videretur, Joannis Cruii
    Specimen conjecturarum 18 et observationum in
    Irenaeum, Epiphanium, etc., ob exornn larum rari-
    tatem recensum, ac mantissae loco adjectum est.
    
    § 6. Prius autem quam praeasndi sinem faciam,
    amici qui de me alloquue Ireneo bene meriti sunt,
    debitas publicae ago gratias. Horum primus est,
    ante laudatus celeberrimus dominus Dodwellus, qui
    jam pridern novam operum Irenei editionem iiudi-
    batas, islo consilio optimum Isaacii Vossii codicem
    manuscriptum accuratissime cum Feuardentii exem-
    plari contulit, indeque collectas varias lectiones
    omnes pro singulari erga me et quoscunque eccle-
    siasticae antiquitatis studiosos affectu liberalissimne
    communicavit, ut et apographum variantium lectio-
    num, quas a Josua Mercero olim e duobus mss.
    codicibus, necnon quibus, erutas, iidem Vossius
    ipsi domino Dodwello describendas dediderat. Cu-
    dicem Arundelianum in bibliotheca Regiae Socie-
    tatis Londini jam asservatum, quem quadringentu-
    rum annorum esse arbitror, ipsenul quidem antic
    trennium cum Feuardentii editione diligenter con-
    tuli; utpote cuius usum vir supra modum humanus
    Dn. Woodward, nobilem eius sectorem, ac dictae socie-
    tatis sodalis, mihi benignissime imperaverat. Alia-
    mensi cum reverendus D. Battey, canonicus Canua-
    riensis, postea suum Irenei exemplar, in quo
    magnum variantium dicti codicis lectionum partem
    adnotaverat, sponte mihi transmisserit, hanc ejus
    benevolentiam tacere nolui, praesertim quod una
    atque altera ad oram scripta ejus observatione
    usus fuerim. Fragmentum e codice bibliothecae
    Vindobonensis pag. utilium hujus editionis pro sin-
    gulari humanitate sua mihi transmisit clariss. Dn.
    Edmundus Gibson, reverendissimus archiepiscopo
    Cantuarienis a sacris et bibliotheca : quapropter
    istud antea e schcis eruditissimum D. Ab. Sellier
    Loudini descripseranu. Multas vero gratias habeo
    viro ob eximium eruditionem, nec minorem erudi-
    tionem, mihi dilectissimo D. Joanni Pullero, col-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,960,965,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva quebras de linha e hifenizações; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>