<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1709 IN LIB. IV S. IRENÆI. 1710
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    tur, quod Servator juvenem, se præcepta ista servasse affirmantem, e intuitus dilexisse, dicitur Marc. x, 21. Si vero mentitus esset, Christus eum odio habuisset ac increpasset. Sed hoc non fecit; quin potius blandis verbis ad ulteriorem perfectionem viam ei monstravit. Bene igitur Irenæus addidit, e forte; si quidem res haud caret dubio: quod tamen solvi puto, si dicamus, juvenem observasse præcepta sensu legali, et quoad externus actus; non vero in perfectione evangelica et quoad internus affectus.
    Adnotationes Fr. Feuardentii in cap. 27.
    Pag. 242. Et quia Dominus naturalis legis. Præcepta legis moralia, quæ hic naturalia vocantur, Christus non abrogavit, sed exposuit, ut patet Matth. v et vi, docens justitiam Christianorum oportere multis modis potiorem esse debere justitia Pharisæorum: atque idcirco apostolos, non servos, sed amicos et fratres suos appellavit.
    Cæterum, si cum vet. cod. legas, ut in margine apposuimus, e ante legislationem, hujus loci interpres optimus erit Tertullianus, lib. Contra Judæos. e Ante legem Moysi, inquit, scriptam in tabulis lapideis, legem contendo fuisse non scriptam, quæ naturaliter intelligebatur, et a Patribus custodiebatur. Nam unde Noe justus inventus, si non illum naturalis legis justitia præcedebat? Unde Abraham amicus Dei deputatus, si non ex æquitate et justitia legis naturalis? Unde Melchisedech sacerdos summi Dei nuncupatus, si non ante Levitica legis sacerdotium fuerunt qui sacrificia Deo offerebant? Justinus quoque in Dialogo iisdem argumentis vult Patres sub lege naturæ justificatos. Non est igitur quod Magdeburgenses hac de causa Irenæum ut de singulari nævo traducant.
    Quod si excusorum codicum lectionem retinebris, e a legislatione, rectus quoque sensus. Cum lex præcepta illa naturæ conformia non abrogarit, sed magis explicarit et confirmarit; horum observatione, cum fide in venturum Messiam, prophetæ Patresque veram justitiam consecuti sunt. Observandum, quod non soli fidei vim justificandi tribuat, ut mentiuntur Magdeburg.
    Primo quidem non tantum in Patrem. Duabus his partibus, quibus justitiam nostram super Pharisæorum abundare docet, tertiam hanc addit Clemens Rom. lib. II Constit. cap. 39, si de sacerdotibus, orphanis et viduis majorem curam suscipiant Christiani.
    Et unitatem Dei. Sic ex vet. cod. locum restituimus: alii omnes habebant, e unitatem Deo hominem Domino ducit.
    Asserire Deo. Sic vet. cod.; excusi e ad serviendum.
    Homo assueverat. Expunximus e assueti erant, vet. cod. auct.
    Sequi Deum. Delevimus e esse quidem, vet. cod. auct.
    155 Pag. 243. Erga liberatorem nostrum. Codic. excusi, e liberatorem nostram.
    Liberavit nos. Ita restituimus ex vet. cod. Excusi cod., e liberabimur.
    Quanto autem plus dilexerimus. Melioribus operibus sanctorum majorem apud Deum repositam esse mercedem, hic aperte docet; et eo evidentius adhuc Tertullianus lib. Scorp. adversus hosce Gnosticos: e Quomodo, scribit, multæ mansiones apud Patrem, si non pro varietate meritorum? Quomodo stella a stella distabit in gloria, nisi pro diversitate radiorum? Et Dionysius Areopag.: e Singulos pro meritis lucis suæ Deus participes facit; lib. De cælesti hier., cap. 3. Et rursus: e Ipsa lucis participatio pro suscipientium meritis varia est; cap. 9 ejusdem libri.
    Hoc majorem. Prius erat, e eo magis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    Hic est autem. Codices excusi, e est autem.
    Sed ut ipsi Abrahæ. Sic vet. cod. legendum docuit; excusi, e ipse.
    Ex J. Ern. Grabii adnotationibus in cap. 27.
    Pag. 242. Antiquis. Nisi scriba hanc vocem ex Latina Vulgata addiderit, Irenæi auctoritate ea confirmatur, cum alioqui desit in Syriaca, Arabica, Æthiopica versionibus, et Cantabrigiensi, Lincolniensi, aliisque mss. codicibus.
    Pag. 243. Alia duo. Ita quoque vulgatus interpres, et quædam Marchionis Velestii mss. Imo in Cantabrig. cod. et Steph. 2 legitur καὶ ἄλλα. Sed pleraque Novi Testamenti exemplaria habent simpliciter δύο.
    Adnotationes Fr. Feuardentii in cap. 28.
    Pag. 243. Hominis. Expunximus e hominem auct. vet. cod.
    Sed ut haberet in quem collocaret sua beneficia. Eamdem totius orbis efficiendi rationem tradit Dionysius cap. 4 Cælestis hier. : e Est enim omnium causæ excellentisque bonitatis id proprium, ait, ut ad consortium sui, quæ sunt invitet et attrahat omnia, etc. Nec minus pie quam eleganter Lombardus scribit, fecisse Deum rationalem creaturam, quæ summum bonum intelligeret, intelligendo amaret, et amando possideret, ac possidendo frueretur.
    Non enim solum ante Adam. Cœternitatem Filii cum Patre astruit hoc loco, et alibi frequenter: quapropter impurum æycoplaum oportet fuisse Servetum, qui putaverit, eam pernegando, hunc martyrem sibi favere.
    Sed non beneficium. Vet. cod., e sed non beneficium ab eis percipiens.
    In quantum. Cod. excusi, e quantum; Paulo post e permanere pro e manere; deinde e adduc pro e adhuc, vet. cod. auctor. respuimus.
    Pag. 244. Omnes enim. Paulo aliter effertur hic Isaiæ locus in vulgata editione Latina sic: e Et omnem qui invocat nomen meum, in gloriam meam creavi eum, formavi eum, et feci eum.
    Hæc ideo, quoniam, etc. Hic novam periodum incœpimus, contra omnium codicum excus. fidem. Idem.
    Qui indigentes. Vetus codex, e indigent; excusi, e indigentes: nos ex utroque, e indigentes, non male. Sic paulo superius, e homo indiget Dei communione, etc.
    Dans ducationem, Græce ὁδήγησιν, manu deducens, viam monstrans; ut sit allusio ad hæc Psalmistæ verba: e Deduxisti sicut oves populum tuum in manu Moysi et Aaron 71.
    Spiritali. Vet. codex e sequenti habet: utrumque legendum docet Pauli littera, Ἐπινοὴν γὰρ ἐκ πνευματικῆς ἀκολουθούσης πέτρας, id est, e bivebant enim, Vulgata, e autem ex spirituali sequenti petra; atque ita legunt Ambrosius in Comment. et Augustinus libro duodecimo Contra Faustum, capite vigesimo nono.
    Ex J. Ern. Grabii adnotationibus in cap. 28.
    Pag. 245. Præparavi, et formavi, et feci eum. Ita et cod. Alex. fere habet, κατεσκεύασα αὐτὸν, καὶ ἐποίησα, καὶ ἐποίησα. Sed Cod. Vaticanus juxta Hebræum tribus hisce verbis singulis addit αὐτόν.
    Et aquas. Nescio utrum scriba ex Latina vulgata addiderit e, vel an Irenæus ipse legerit καὶ οὕ, prouti quidem in Cantabrigiensi et uno Novi ac Lincoln. collegii cod. scriptum est.
    Vere enim aquæ multæ Spiritus Dei. e Aquas multas, id est, multiplices ac diversi generis, mystice interpretatur de diversis Spiritus S. operationibus, ac legibus diversis per Spiritum S. datis, partim in Veteri, partim in Novo Testamento; occasione, uti videtur, accepta ex Joan. VII, 38 seq., aliisve similibus locis.
    Omni conditioni congruentem et aptam legem con-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,400,930">
    70 Lib. II Sent., dist. 4. 71 Psal. LXXVI, 21.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (ex: ὁδήγησιν, Ἐπινοὴν γὰρ ἐκ πνευματικῆς ἀκολουθούσης πέτρας, κατεσκεύασα αὐτὸν, καὶ ἐποίησα).
    Marcadores marginais A, B, C, D presentes nas colunas.
    Transcrição fiel às abreviações e pontuação original.
  </notas>
</pagina>