<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1705 IN LIB. IV S. IRENÆI. 1706
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,900">
    Aliquanto quidem. Vet. codex hic quædam addit, A quædam desiderat. Germanam lectionem, decem adjectis ex illo vocibus, et unica sublata, restituimus. Tertullianus locum hunc imitatus est, contendens non Patrem, sed Filium quæsisse Adam in horto; arcam post introitum Noe clausisse; apud Abraham sub quercu refrigeratum; Moysen de rubo vocasse; ac orbem totum aquarum violentia punivisse: lib. Contra Praxean, num. 11 et 12.
    Et non est numerum dicere. Hellenismus, pro « vix, ac ne vix quidem referri potest, quoties a Moyse, » etc. Pascha nominans. Non quod ipso die solemnis-simo Paschatis, id est magno die Sabbati, Christus passus sit, ut satis colligi potest ex cap. xix Joannis; nec quod illa ipsa hora qua comedebatur agnus: sed eo ipso tempore, quod inter esum agni et sabbatum magnum interfluxit; quod tempus more Judæorum vocatur dies Paschæ.
    B Ex hoc quoque loco existimatur Irenæus judicasse, vocem Paschatis deductam esse a Græco verbo πάσχειν, quod pati significat : quod certe illi commune fuerit cum Tertulliano lib. Contra Judæos, cap. 10; Nazianzeno orat. 2 de Paschate; Lactantio lib. iv, cap. 26; Arnobio Rom. in Conflictu cum Serapione, et aliquot aliis: cum tamen vere Hebraica, vel potius Chaldaica sit, et transitum significet, vel angeli percutientis Ægyptios, juxta Hieronymum 60; vel populi Israelitici ex Ægypto per medium mare transeuntis in desertum, ut est Nazianzeni et Augustini sententia. Sed veteres illi dicentes Pascha a πάσχειν deduci, non tam ipsius vocis etymon, quam mysterii rationem habuerunt.
    Et extremitatem temporum, et signum occasus solis. Sic ex vet. cod. restituimus; excusi, « ex extremitate temporum, et signum occasum solis. »
    Non deerit princeps in Juda. Non mirum est recentiores Judæorum rabbinos, pro innata sibi adversus Christianam religionem rabie, pernegare hunc locum intelligendum esse de Christo Jesu : quando et Calvinus et Marloratus plane Judæizantes, evulgatis inter Christianos blasphemis commentariis suis, inipsim quoque inficiuntur, scribentes: « Illos subsannandi ansam præbere Judæis, qui nimis præcise hæc verba de Jesu Christo exponant : cum nondum Spiritus sancti consilium, inquiunt, quomodo illa promissio sit intelligenda, satis animadversum, nondumque satis distincte expositum fuerit. » Annon ergo jure Calvinianis exprobrant Lutherani, quod Judæizent et Turcicent; imo, quod sub falso Christianorum ac Evangelicorum nomine ipsis Judæis ac Turcis longe sint deteriores? Nam quotquot fuerunt a Christo ad hanc usque ætatem, sive Græci, sive Latini Patres, qui de illo texto disseruerunt, uno sensu et animo de Christo Domino illum sunt interpretati. Quin etiam Paraphrastes Chaldæus, et veteres rabbini Judæorum, quos citat noster Petrus Galatinus 61, idipsum præstiterunt: quod piis quibuscumque, quorum animum diabolus a vera fide Jesu Christi nondum abstraxerit, satis esse debet.
    D Et ad ilicem. Ilex species est arboris glandiferæ, quæ hic nequit convenire, cum Gen. xlix versio Latina « vitem, » et Hebræa litera « Sorec, » et LXX « ἕλικα » habeant. Itaque « helicem » legerim cum Cypriano lib. 1 Adversus Judæos, cap. 21, secundum correctionem Morellii et Pamelli. Ambros. lib. De benedictionibus patriarcharum, cap. 4, habet « cicitium; » Sanctes « ramum » vertit; Origenis interpretes, « ad palmitem. »
    Lavabit in vino. Hunc locum Scripturæ Justini martyris illustrabit interpretatio: « Significabat Moyses, ait 60, abluendos Messiae sanguine quotquot in eum crederent. Nam Spiritus sanctus stolam vocat eos, qui per ipsum remissionem pecca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,900">
    torum accipiunt. Cæterum sanguis uvæ significat habere quidem Christum sanguinem, non tamen ex humano semine, sed ex Dei potentia; sicut vitis sanguinem, non homo, sed Deus gignit. » In eamdem sententiam descendunt Tertull. iv Contra Marcion., Orig. hom. 17 in Genes., Clemens Alex. lib. 1 Pædagogi, Athanasius quæst. 105, ad Antiochum. Chrysostom. hom. 67 in Genes., Theodoretus quæst. 109 in Genes., Ambros. lib. De benedictionibus patriarcharum, cap. 4, et Augustinus xii Contra Faustum, cap. 42, quos omnes Judaico plane supercilio audet Calvinus in commentis suis hac de causa carpere et notare.
    Et erit vita tua pendens. Hunc locum de crucis mysterio, post Irenæum, interpretantur Cyprianus lib. ii Adversus Judæos, capit. 20; Rufinus in Exposit. Symb.; Tertullianus lib. contra Judæos; Athanasius lib. De incarnatione Verbi; Augustinus lib. xii Contra Faustum, cap. 5; Novat. lib. De Trinit., et Lactantius lib. iv, cap. 18, quorum interpretationes sequi oportet, contemptis Calvinianorum Judæicis irrisionibus.
    Possedit. Expunximus ( possidet, ) auctoritate vet. cod. et consensu Vulgatæ editionis Bibliorum. Ejusdem adnotationes in cap. 24.
    Pag. 239. Quoniam autem. Veteres prophetæ et noverunt, et videre peroptarunt Christum in carne, ipso per Spiritum sanctum in Scripturis seipsum multis modis revelante, et sine sui mutatione plurima beneficia mortalibus donante; et gratos quidem abundantius munerante, ingratos autem severe puniente.
    Pag. 240. Et totus substantia. Septem dictiones istas desiderabant omnes excusi codices. Plurimum non promittens. Vetus codex negationem non habet, sed affirmatndo legit: « Ipse Dominus plurimum promittens. » Suspicor locum esse corruptum, nec nisi alterius exemplaris ope posse restitui.
    Gratiæ suæ. Ex vet. cod. sex istas dictiones restituimus. Introeunte eo. Vet. cod., « introeunte, cum omnes qui erant, » etc. Ejusdem adnotationes in cap. 25.
    Pag. 241. Seniorum enim ipsorum. Vel hinc Christus seipsum demonstrat ejus Dei, qui legem Moysi dederat, Filium, quod traditiones Pharisæorum eidem contrarias reprehendit et damnavit: et primum maximumque illius præceptum, quod est de dilectione, explicavit atque confirmavit. Cæterum, quia gravis est hodie concertatio, cujusmodi traditiones istæ fuerint, quas Christus in citato Evangelii capite reprobaverit, ejusdemque discussio ac finitio nonnihil lucis afferet his duobus Irenæi capitulis; de illis paulo uberius disseramus. Illas Hebræi appellabant « Ghezerot Azzechenim, » constitutiones seniorum: Christus primo singulari numero τὴν παράδοσιν τῶν πρεσβυτέρων, « traditionem seniorum, » eam scilicet quæ erat de lavandis manibus: secundo vero plurali numero διδασκαλίας καὶ ἐντάλματα ἀνθρώπων, « doctrinas et præcepta hominum. »
    Quæ vero fuerint, non est una interpretum sententia. Manichæi namque, ut est apud Epiphanium, harum traditionum nomine, voluerunt intelligendas esse omnes Scripturas Veteris Testamenti; Sadducæi, scripta aliorum prophetarum a Moyse; Ptolemaïtæ, tertiam tantum illarum partem. At hæ impietates stare non possunt, quoniam Christus et Moysis et reliquorum prophetarum scripta gravissime probavit et commendavit, dicens: « Scrutamini Scripturas 63. Oportet impleri quæ scripta sunt in lege, prophetis, et Psalmis 64. Moysen habent et prophetas, audiant illos 61. » Paulus quoque ex
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,900,480,950">
    60 Comm. in Mich. et Matth. 61 Lib. iv, c. 4.
    61 Luc. xvi, 29.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,900,950,950">
    62 in Dialog. 63 Joan. v, 39. 64 Luc. xxiv, 44.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    PATROL. GR. VII. 54
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de aparato crítico da Patrologia Graeca. Contém texto em latim com citações em grego (πάσχειν, ἕλικα, τὴν παράδοσιν τῶν πρεσβυτέρων, etc.). As letras A, B, C, D no margen esquerdo indicam seções ou notas. Números de rodapé (60-64) referem-se a citações bíblicas ou patrísticas.
  </notas>
</pagina>