<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,10,975,980">
    VARIORUM NOTÆ
    Scribens, etc. Illis et sequentibus gemina habet A Justinus in Dialogo. Tertulliani verba sunt: In in
    Throdoletus lib. v Haeret. fabul., cap. 47, cujus in- situatione sacrificiorum pariter ac Dei industria, qua
    scriptio est: « Quod idem et Vetus et Novum dede- populum pronum in idololatriam et transgressio-
    rit Testamentum, » ubi pag. 291, tom. IV, ita scri- nem, ejusmodi officii religionis suae volnit astrin-
    sibt: « Ὁ δεσπότης Χριστὸς ἔκκλπτι γρεσεὶ τοὺς ἀγο- gere, quibus superstitio sæculi coæperat, ut ab eo
    δίους ἔθωκε νόμους· Τοὺς μὲν γὰρ ἐγγκαλαους καὶ avocaret illos, sibi jubens fieri, quasi desideranti,
    πρώτους καὶ τὰ φύσει τῶν ἀθρώπων ἀνεγκαλεῖν.» ne simulacris faciendis delinqueret ».
    τοὺς δὲ ἄλλους διαφορως τὴν ἐκαστην ἐδίωκε γενεῖν. Et id quod erat semper liberum. Rursus libertatem
    « Cliristus Dominus convenientes, unicuique genere- voluntatis humanæ jup omnino per peccatum sub-
    rationi leges dedit. Necessarias enim et primas iu- latam fuisse clarissime ostendit, adversus piorum
    hominum naturas inascripsit. » Quæ consonan sunt et posteriorum Gnosticorum impietates, qui ut
    sequentibus Irenæi: « Primo quiclen per naturalia Deum malorum auctorern faciant, scribere nun ve-
    prœcepta, quæ ab initio infm dedit hominibus..... nitur, « omnia de necessitate absoluta 156 eve-
    Alius autem diversis modis dedit in quavis genera- nire, » ut poeta voluit:
    tione.
    Ipse quidem nullius horum est indigens... facilem Certa sunt omnia lege.
    autem ad idola reverli populum erudiebal. Ila et Ju- Verba sunt Lutheri articulo 36, inter eos quos
    stinus M. in Dialogo cum Tryph., pag. 238: Αἱ dimanvit Leo X.; quæque opposissene et aegr-
    τὰς ἁμαρτίας τὸν καὶνοῦ ψυχῇ, καὶ τὰς εἰς ἀιδολω- rime confitanti u doctrina, pietate, et martyrio in-
    τρείας, ἀλλ' οἱ δὲ τὰ ἐνθεῖς εἶναι τῶν τούτων προς- signis vir Joannes Hosfensis episcopus.
    τρωπῶν, ἐνετεταλτο τὰυτα γενέσθαι. « Propter pec- B Gallasius iterum loco in Irenæum et lotam
    cata populi vestri, et oIi simulacrorum cultus, ne- catholicam Ecclesiam insripit, Pelagiainisqinque
    ullquanamutenquoal istismodi oblationibus et opus accusat, quod arbitrium liberum salvum manere
    sit, hæc fieri saixit. » Confer ibidem pag. 265, post peccatum doceat, atque gratiae Dei coopercari,
    necnon Tertull. lib. ii Contra Marc.
    Adnotationes Fr. Feuardent in cap. 29. ita ut aliqua ex parte sui salitis causa sit; igno-
    Pag. 214. Al ubi conversi sunt. Hebræi, sua li- rans, aut certe dissimulans miser, verba Pauli esse:
    bertate abluentes, legis servitute coerceantur, ac- « Dei adiutores sumus »; et Petri : « Cum timore
    ceptis caeremonis, quarum virtute non justificaa- et tremore salutenant v. stram operantles ».
    bantur; sed ab idolorum cultu revocandanlur, quin- Sed beme habet, quod etiam nunc in extrema se-
    etiam ad duritiam cordis quedam susceperunt. necla incipilat reclius sapere, et symnistis suis hoc
    P. 245. Parc. non bona. Id est, prœcepta de ritibus, re contradicere Beza. Nam in lib. I Quæstionum
    neomeniis, sacrificiis, et fe.itivilabus, quz (ut in et Respons. quem Joachimo Camerario nuncupat,
    scholis loquimur) ex opere operato, propria vir- asserit « hominem gratiae primæ cumpêreyt, » et ad-
    tute nec justificabant, nec ac perfectioni adduce- dit, « negantem id, primæ gratiæ efficacitatem ne-
    bant observantes : sed umbræ erant futurorum garre. » Idem quoque Wittenbergici ministri ex
    bonorum.
    Et observant. Ita vet. cod. Excisci, et tulernnt.» veterum sententinis aptissime defendsnt; ac ibidem
    Moloch. Hieronymus Quast. Hebraicis in lib. C Dei 75. Sicque etiam a communistis impudentia
    Paralip. et in xxxii cap. Jerem., Moloch dicit Gallasiis refellitur et damnatur. Verum, sicut supra
    fuisse idelun Ammonitarum, ipsamque Hebræorum ea, quæ ad catholicam doctrinam aliquo fidem ad se
    lingua regem significare, quod adjicit in xvi cap. re pertinent, et primi sæculi apostolici Paternus
    Isaiae et v Amos. Aquilan et LXX Græce μέχραι alligiimus ap. 9 libri hujus; ita et nunc alia ex su-
    reddidisse. Huic Salomonem templum in Judæa cundæ ætatis Christianis scriptoribus subjungenda
    exstruisse refert historia Regum. Eum opinaren: viderunt. Cyprianus epist. 18 docet Christum ser-
    generationi filiorum præfuisse, eo quod in illius vasse legem, qua homo libertati suæ relictus, et in
    honorem infantes igne lustrarre, aliquos etiam col- arbitrio proprio constitutus, sibiipsi vel mortem
    hurenre, parricidiali superstitione solerent. appulit, vel salutem, quando quibusdam disciplinis
    Stellum Dei Rempham. Vocem « Dei, » desiderari retro abeunlibus non succensuit; sed potius ad
    vec. cod.: habent limen illius LXX et vulgati edi- apostolos dixit : « Nunquid et vos vultis ire? ».
    tio: Vvìtias Hebraica e deorum vestirorum. Et libro De unitate Eccles. hæreses unde profiscis
    LXX ἀπορφικ· Theodotio ἀμαρφλον, i. e. e obscu- ait, cum Dominus pernilati et patitur, insuante in
    ritâien v vertunt.
    Dixisse ci. Ita vetus codex; delevimus, , dixis- hominibus propriæ liberalitis arbitrio. Rursus
    sei eis.
    Et propter hoc peccatum. Non vult Moysen sim- lib. iii Ad Qutriam, cap. 82, credendi vel non cre-
    pliciter præceptum dedisse de uxore-repudanda: a dendi libertatem in arbitrio postulat esse probat,
    nam istaud primæ matrimonii institutione penitus og quia in Deuter. scribitur: « Ecce dedi ante faciam
    repugnat, nec unquam aut a Deo, aut a Moyse tuam vitam et mortem, bonum et malum : elige ubi
    jussum fuit, » ut Augustinus copiose disputat, 1. 1 vitam ut vivas ». Item, apud Batanaic : « Si Vir-
    De sermone Domini in monte, lib. I Retract., c. 19, itis et adiutricis me, bona terra conelcida »,
    et lib. xii Contra Faustum, c. 26. Non, inquum, « Missa facio qua huc de re apud eum scribit auctor
    præceptum fuit, verum dunata ad evitandum ser. de Nativitate Christi, » et lib. De singularitate
    majus auxilum, vpote uxorieidium , permissum. Et clericorum.
    volenti omnino dimittere uxorem, præceptum fuit Cyprianum sequatur Origenes. Is hom. 9 in Nu-
    ut libellus seu charulatum repudit, a scribis multis meros ait : « Sensus nover potuit bona eligere, ut
    ritibus conscriptam daret uxori.
    Decalogi observantes. Vetus cod., « decalogi ob- sal vas in honorem; aut mala et terrena, ut sal vas
    servantes sint, et dettenti ab eo, ex omnibus co- in contumeliam ». Et honor. 12 in eodem: « Israel,
    dicibus restitimus, ut modo labef literas.
    Nor reverenter ad idololatriam. Hanc non esse quid Dominus Deus poscit a te , quam ut līneas
    posterumna rationem datæ legis, et institutionum eum? Erubesciam illi hæc verba, qui negant su ho-
    Mosaicarum, multi et prænari viri cum Ireneo mine liberum arbitrium. Quando posceret Deus,
    docuerunt, Clemens Rom. lib. vi Consil., cap. 20, nisi haberet homin nu sua polesteale, quod Deo pu-
    scribens, etc. Illis et sequentibus gemina habet A Justinus in Dialogo. Tertulliani verba sunt: In in
    Throdoletus lib. v Haeret. fabul., cap. 47, cujus in- situatione sacrificiorum pariter ac Dei industria, qua
    scriptio est: « Quod idem et Vetus et Novum dede- populum pronum in idololatriam et transgressio-
    rit Testamentum, » ubi pag. 291, tom. IV, ita scri- nem, ejusmodi officii religionis suae volnit astrin-
    sit: « Ὁ δεσπότης Χριστὸς ἔκκλπτι γρεσεὶ τοὺς ἀγο- gere, quibus superstitio sæculi coæperat, ut ab eo
    δίους ἔθωκε νόμους· Τοὺς μὲν γὰρ ἐγγκαλαους καὶ avocaret illos, sibi jubens fieri, quasi desideranti,
    πρώτους καὶ τὰ φύσει τῶν ἀθρώπων ἀνεγκαλεῖν.» ne simulacris faciendis delinqueret ».
    τοὺς δὲ ἄλλους διαφορως τὴν ἐκαστην ἐδίωκε γενεῖν. Et id quod erat semper liberum. Rursus libertatem
    « Cliristus Dominus convenientes, unicuique genere- voluntatis humanæ jup omnino per peccatum sub-
    rationi leges dedit. Necessarias enim et primas iu- latam fuisse clarissime ostendit, adversus piorum
    hominum naturas inascripsit. » Quæ consonan sunt et posteriorum Gnosticorum impietates, qui ut
    sequentibus Irenæi: « Primo quiclen per naturalia Deum malorum auctorem faciant, scribere nun ve-
    prœcepta, quæ ab initio infm dedit hominibus..... nitur, « omnia de necessitate absoluta 156 eve-
    Alius autem diversis modis dedit in quavis genera- nire, » ut poeta voluit:
    tione.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto impresso em latim e trechos gregos (citados dentro do corpo latino). O script principal é latino com inserções em grego (alfabeto grego) visíveis. Não foram identificadas áreas completamente em branco nem imagens/tabelas. Algumas linhas repetem-se e há degradação menor; transcrevi todos os vestígios de tinta legíveis, marcando nada como [ilegivel].
  </notas>
</pagina>