<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
    1839 IN LIB. IV S. IRENAEI. 1630
    phrasi), siquidem hæretici « confirmatos » ac a A
    habe restauratos Æones Jesum, mutua collatione
    facta, produxisse statuiebant citatis pag. 42 et 43.
    Ab initio speculatores et ministri fuerunt verbi
    veritatis. Επιστολος και διακονος Graece Irenæum
    scripsisse conjectavit in margine sui Irenæi reve-
    rendus admodum Pearsonus. Sed mihi nullum
    dubium est, quin ab Ireneo dicti sint, et ἀπ' ἀρχῆς
    γὰρ ἀπόστολοι καὶ υπηρέται γεγονεντο τοῦ λόγου, ex
    Luc. i. 2, quem locum Ulrico subnotare visum fuit.
    Pag. 228. Eandem ei formam et appellationem tri-
    b[sit] Deus. In S. Scripturis enim Spiritus sanctus
    diabolum (ex serpente) appellat, de quo vide
    Justin. M. Apologiam ad Antoninum Pium, pag. 56
    nostrae editionis, ac ibidem num. 5 et 6 adnota.
    Quo sensu autem Deus « formam » serpentis dia-
    bolo tribuisse ab Ireneo dicitur, vix conjectando
    assequi potis sum; nisi forte permissam a Deo
    idololatriam efficaciorum respexeri, utpote qui deos
    suos, id est dæmonia, sæpe sub signo serpentis
    coluerunt. Unde S. Justinus loco citato ait: « Παρὰ
    τοῖς τῶν ναρκοφερεων παρ' ὧν θεό (θεων) ἂμφι
    σύμβολον μέν, καὶ παρατεῖσιν ἀναγκαῖον ». Apud
    quemque eorum, qui a nobis censentur, deorum,
    serpens magni instar symboli ac mysterii praesidit.
    Exceditur malum in homines. Il est peccatum,
    in quod diabolus homines detredit, augentur. Eva
    quippe ait inobedientiam seducta fuit; isti vero
    hæretici in blasphemias prolapsi.
    Adnotationes Fr. Fouardii in cap. 1.
    Pag. 228. Cum verbo suo. Hæc sententia et aliis
    compluribus evidentiissimum est, Irenæum pie et
    orthodoxe de Filii æternitate, deitate, et, ut ita
    dicam, consubstantialitate sensisse et olocuisse:
    proutque Servetium, et quosdam fanaticos alios,
    vel summa improbitate, vel pudenda inscia labo-
    rare, qui pro se illum facere nugantur; cum Dei
    nomen ita proprie ad Patrem res ringunt, ut Filio
    vel penitus debrant, vel non nisi dimicte, et
    quasi precario permittant. Elemin quatuor un
    cœlernitatem ejus attinet, lib. ii. cap. 43, Filium
    insequent esse, Patrique semper coæstitisse affir-
    mat; et lib. iv. cap. 57, « Verbum, id est Filius,
    ait, semper cum Patre erat. » Et lib. eodem, cap.
    48, generationem ipsius etiam angelicis mentibus
    insuperrabiliem et ignotam omnino probat. Et ipsum
    Patri esse ἀποστολος, et vere, naturalique Deum
    aperte docet lib. iii. c. p. 6, 12, 16, 48, 21, 23, et
    ut innumeros alios locos præteream, ad extremum
    praefationis in hunc librum, Patrem et Filium Dei
    nomine in Scripturis appellari, se manifestasse
    tradit. Multiplici autem testimonio concludit, uni-
    cum et solum verum Deum, atque rerum omnium
    conditorem ac Dominum esse. Primo, Spiritus
    sancti æterna prædicatione; secundo, omnium vere
    docentes et credentium sentenia; tertio, apostolo-
    rum constanti doctrina et confessione; quarto,
    ipsiusnet Christi Dei ac Domini nostri præcipien-
    tis eum invocare Deum et Patrem, qui in cœlis
    est, gravissima auctoritate. Ex quibus inferi,
    Gnosticos impostores esse perversissimos, qui alium
    Deum supra Creatorem conligerent.
    Et eos qui accusationi spirituum accipiunt. Quo
    pacto Dei 147 appellati ad eos transcat, quos
    Pater per Filium adplicavit, explicat idem Irenæus
    cap. 79 libri hujus, nempe quod a Deo conditii
    sint, sinulque doctrina ejus idem adhibecant, et
    ad illius naturæ seposu componant. Hoc iterum
    exponit libro tertio, capite sexto.
    Quam et terrorem et Jerusalem appellant. Inde ar-
    bitror Ebionseos damnasse lib. i, cap. 26, quod
    Jerusalem adoraretur.
    Sed potius distinxit eos. Sic vetus codex legen-
    dum docuit; excusi, « sed potius distinxisistis, qui
    sunt verbotenu dei, ab eo qui sit verus. »
    Ejusdem adnotationes in cap. 2.
    Pag. 229. Recapitulationem. Hieronymus, epist.
    ad Paulinum, vocat Deuteronomium secundum le-
    gem, et legis evangelicae præfigurarionem. The-
    dolerus: « Deuteronomium continet recapitulationem eorum, quae lege cauit sunt, et gesta in libris
    Exodi, Levitici, et Numerorum ; » etc. Docet au-
    tem Moysis, Davidis, Isaiae, clarissimorum prophe-
    tarum apertis testimonis, eum et unum, et solum
    Deum esse mundi conditorem, quem Christus in
    Evangelio Patrem suum multoties appellat.
    Attende, cœlum. Ha singulari numero legunt LXX;
    vulgata editio et Sanctes : « Auribus percipe,
    cœli, » etc.
    Pandore. Libro ii, cap. 54, vocat Gnosticos,
    « satellites circa Pandoram disposito.» Al de Paul-
    dora adnotavimus in cap. 19 lib. ii.
    Materem eorum. Cum ita habent universi co-
    licies, temeritatis fuit Gallasio, contra omnium fi-
    dem; aliud substitueret.
    Alinnerent. Delevimus « adnuerunt » auct. vet.
    col.
    Owes et Christus. Quod Christus hic affirmare
    dicitur, ad Patrem convenire oraculum istud :
    « Audi, Israel, Dominus Deus tuus, unus est ; » non
    id facit, ut significet hoc ipsum sibi quoque, ac
    Spiritui sancto non conferre, quemadmodum
    impie nugantur Serveti et Gentilis sectatores novi
    Ariani; quandoquidem ut de unanquaque divina
    persona singulatum dicitur, ait August.: « Pater Deus
    unus est, Filius Deus unus est, Spiritus sanctus
    Deus unus est; ita et de tribus conjungimur, Pater
    et Filius et Spiritus sanctus, Deus unus est. Et
    rursum : Unus est Deus Pater et Filius et Spiritus
    sanctus, hoc est ipsa Trinitas unus est Deus, de
    quo dictum est quia nullus est Deus, nisi unus,
    qui dixit: « Audi, Israel, Dominus Deus tuus Deus
    unus est. »
    Ejusdem adnotationes in cap. 3.
    Pag. 229. De me enim ille scripsit. Christum
    Moyses, et aliorum propulsarum, ac universae legis
    tenor vicium esse, atque prope anatium, probacke
    tot ab evangelistis, apostolis, potissimumque a
    Paulo contra Iudaicam cœticulam et pertinaciam
    adducta ex lege testimonia; in hoc quoque tota
    versatur Stephani prolomantyrics concio Act. vii.
    Credetis. Ila vetus codex, Graece etiam notatur
    oraz; erasmus et credidit.
    Ejusdem adnotationes in cap. 4.
    Pag. 229. Expositio parabole. Istae argumenta
    non esse Irenæi censuerunt, quorum, viri docti un-
    ter Germanos, quando in novissima Basileensis edi-
    tione, his sublatis (recenten jamc non disputo),
    alio substituerunt. Nullus ergo, eorum calculo, ex
    adductione verbis Iunganum relevat; auctoritale, narra-
    tionem hanc de civitate et Lazaro, parabolae jam-
    tum, vel figuratum esse Io vnotationem confirmaret.
    Verum, licet illa esse Irenei concesserimus, non
    tamen statim sequitur tota narrationem paraboli-
    cam et conciliam esse; sed tantum aliqua ex parte,
    ubi præsertim de digitis, de oculis, de siti, et ar-
    ticulis vocibus animorum, sermo est; cum hic
    solutionem Irenæus : « Non autem fabulæ retulit
    nobis, » etc., et lib. ii, cap. 62 et 63, inde proba-
    verunt animas nec mori, nec a corpore in corpus
    transire; id nunquam aliqui facturos ex parabola,
    quandoquidem de re Gnosticos frequentere damnaverit.
    Historiam igitur, et rei olim gestæ exemplum, ac
    narrationem, nobis ullo id concedendum Iudæo,
    9 Qtest. 1 in Deut. * Deut. vi, 4. * Lib. vii de Trin., cap. 4; lib. iii contra Maximim., c. 10..
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto denso em latim com inserções gregas (palavras gregas em itálico no original). Script identificado predominantemente como latino com fragmentos em grego (Επιστολος και διακονος; φρασεις, ἀπ' ἀρχῆς). Não foram identificadas notas marginais separadas ou gravuras; todo o conteúdo visível transcrito em ordem superior para inferior. Algumas palavras difíceis foram indicadas com colchetes ou pequenas emendas (ex.: [sit] e correções de divisão) para preservar leitura literal; não se considerou nenhum bloco como vazio.
  </notas>
</pagina>