<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1679 VARIORUM NOTÆ 1680
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,930">
    Adnotationes Fr. Feuardentii in cap. 34.
    Pag. 220. Dic est autem Adam. Ratione et exemplo concludit adversus Tatiani errorem, divinae aequitatis ac misericordiae convenientissimum fuisse, ut primus parens prae cunctis liberis ejus salvaretur : quod alii postea theologi pluribus asseruerunt. Ac de penitentia ejus cap. 37 dicetur. Vide etiam cap. 31, lib. 1.
    Cum autem salvatur homo Contendit, quantis potest argumentis, Adamum salutatum esse, quod et postea Augustinus persequitur epist. 99, quia Sapientiae x, 1, 2, scripum est: «Huum, qui primus factus est paler orbis terrarum, sapientia custodivit, et eduxit illum a delicto suo.» Deinde, quod constans sit Ecclesiae haec sententia. Quin et ipsum Adam post tam varios casus, et tot discrimina rerum, tandem in Golgotha seu Calvariae monumentum pervenisse, ibique vita functum, sepultum fuisse, ubi Dominus et Salvator noster cruci affixus est, magno consensu, et ex antiqua Patrum traditione docent Origenes, tract. 35 in Matth., Cyprianus serm. de Resur. Domini, Athanasius lib. De passione Dominic., Basil. in v cap. Isaiae, Chrysostom. homil. 84 in Joan., Epiphanius contra haeres. 46, Augusi serm. 71 de tempore, Moses Barcepha lib. De paradiso. Hanc sententiam Hieronum in xxvii Matth. non probat, in v cap. ad Ephes. damnare non audet; sed epist. ad Marcellam eam amplectitur.
    Parebit. Expunximus q. parebat, vel. cod. auct.
    Pag. 221. Sed non relictis. Omnia haec pancis attigit Tertull. lib. Praescript. : Tatianus doctrinæ Valentini adjecit, Adam nec salutem consequi posse, quasi si non rami salvi sunt, et radix salva sit.
    Ejusdem adnotationes in cap. 35.
    Pag. 221. Propter hoc et in initio. Ostendit maledictionem divinam non proprie in homines latam fuisse, sed in terram et serpentes : quapropter nec ignem aeternum illis praesertim paratum esse, sed diabolo principi omnis defectionis. Istiice sapienter expendenas Rupertus ait : «Neque mulieri, maledica es ; neque viro, maleficius es,» dixit Dominus ; sed tantum hoc : «Maledicta terra in opere tuo :» cujus videlicet terræ maledictio, non aliud est, quam multitude ad frequens afflictio quae per varios eventus terrae ex eo, corruptae et deterioratae affligitur homo. Soti vero serpenti dixit : «Maledictus eris», quo videlicet dicto, furina et immutabilils intelligenda est sententia aeternæ damnationis. Tertullianus libro II Adversus Marcion. hunc increvit locum his paucis contrahit : «Deus ideo non maledixit ipsum Adam et Evam, ut restitutionis candidatos, ut confessione revelatos, sicut maledicitur serpenti, cujus salus omnino deplorata erat,» etc.
    Similiter autem et mulier. Triplci poena punita est mulier, quia triplo majus fuit peccatum ejus, quam Adamus. Primo, quia credendo serpenti plusquam Deo, seduxit est. Secundo, quia ligni velociti pulchritudinem concupivit. Tertio, quia et vim ad transgressionem induxit. Merito igitur triplex vindicta ei reddita est, præter communem sibi cum viro mortem. Nam mortuorum mater esse meruit. Omnes enim conceptus ejus anima et corpore in peccato moriuntur: et nemo eorum vivit, nisi vivificetur per Christum. Et quia intemperanter fructum arboris expetivit, redditur uteri dolor, dicente Domino : «In dolore paries» : 3. Tertio, quia virum importunitate muliebri ad concendendum illicuit, diceru sub viri potestale redacia est.
    Adnotationes Fr. Feuardentii in cap. 36.
    Quemadmodum Cain. Cain ob neglectum Dei con-
    silium inivitans, eadem fratrem, et maximam in Deum irreverentiam, juste maledicus et repro-
    bilus est.
    Uti quiesceret in eo. Chrysostomus, Cyrillus, Graci omnes ita hunc locum reddunt, LXX versionem istam secuti : 143 ουκ ἔτι τρόπος προσεύχεσθαι, ὅρος δε ὅ θεάς, ἡμαρτεσεν. Ἡσυχασον. Hoc est : «Ainon si recie obtuleris, recte autem non distribuieris, peccasti.» Quiesce. Sicque voluit Cain lis verbis admonitum a Deo, ut recte didiceret in fratrem dilectionis officia; non autem felicitatem invideeret. Hieronym. in Quaest. Hebr. testatur illas verba in fonte Hebraico non haberi; Eu- gubinus vero copiose docet unde processerint.
    Extendet et multiplicans malum. Ireneo conser- tit Chrysostomus his verbis : «Quid ad haec ingran- tis et impudentis? Debebat cogitare quon: Deus non ignarus-rei rogarci, sed ab ipso confessionem criminis exigere, etc. Verum, ille iterum urget vulnus, et ulcus incidere facit, et dicit : Haud scio.» Vide responsi impudentiam, et e.
    Propter hoc et ipse. Urget Cain grave peccatum, maledictionem, et perditionem æternam, ut vel obliter Cainanorum, quorum meminit lib. 1, cap. 35, amenimam furoremque refellat. Hi enim Cainum, Cc e, Sodomitas, in primis autem Judaeo prodi- rem, tanquam ex superiori quadam virtute progenitos, sanctis omnibus præferabant, ut ex Tertull. lib. Præscript., Epiphanius contra haer. 38, et Theodorelo, in primo libro indicavimus.
    Adnotationes Fr. Feuardentii in cap. 37.
    Pag. 221. Procopius Gazens commentariis in veterum caput Genes. hunc incred locum citans, notat caus esse quinquagesimum nomum : quo sit, ut alias apud Græcos fuisse horum librorum sectiones a nostris patente.
    Circa Adam autem. Jure quidem maledicimus est Cain : quoniam vero Adam statim post adamissum peccatum timore percussus fugit, seque divina prae- sentia judicativi indignum, atque penitiore se fau- necicio crucioro manifestavit, tandem servatus est. Seductus porro fuit Adam, non a serpente, sed ab uxore : putans item peccatum suum tantum veniale futurum, nec ob id se moriturum. Ideo et Ignatius Ep. ad Trallianos scribit : «Diabolus per mulierem seduxit Adam partem generis nostri.» Epiphanius quoque contra hæres. 38 : «Diabolus per unedam diuæ decepit Adam et Evam.» Ambrosius denique lib. De paradiso, cap. 4 : «Mulier primo decepit est, et virum ipsa decepit.» Hinc Theodoretus hae Apostoli verba : «Adam non est seductus», in- tellegit, pro eo quod est : non primus, nec immedia te a serpente.
    Quae manus corpus. Plinius lib. ii, cap. 5, quas- anum illucs adeo ramis et foliis difundi scribit, ut immanis bina stadia operiant, et quasi fornicato ambitu pastoriibus decoraria opacamque sepel praesertae. Rhodignius feci solium ex scabriliue dici a Graecis 8opov docel : quod Plutarcho probari asserit Erasmius in Chiliad. indeque proverbium emanasse, σύ 6ρπ- τω τεχεν, id est folio scalilco anguium levens. eo quod scabrum sit et asperum, ob idque ad reli- quendum anguium natura lubrica, maxime idoneum. Ad id pertinere et istud Alcibi. eumblæ :
    Jamduudum quæcunque fugis te pergoq: ut narre
    Cassibus in nostris denique captus ades.
    Amplis lacus poteris ruris cedere nostras,
    Scilicet anguilam strarinuas in folio.
    Horum foliorum occasione pervoti deliciusimi et gravissimi auctores, ascertainurar arborem, ex cujus fructu deliquerunt primi parentes, licium suissa, eamque antiquum dexerunt traditionem, atque de ea re Christum inculcasse aliquando maledictis. Theodo-
    a
    L. 1. de vir. Verbi Dei, cap. 15. b Gen. iii, 17. c Ibid. 14. d Ruper. lib. iii de Trin., cap. 92.
    e Gen. iii, 46. f Hom. 19 in Genes. g I Tim. ii, 14.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto denso em latino (script latino). Há pequenas manchas e cortes nas margens, mas não há outra escrita ou ilustrações. Todos os blocos de texto principais e cabeçalho foram transcritos; foram mantidas abreviações e sinais conforme visíveis. Algumas linhas apresentam lacunas ou caracteres parcialmente ilegíveis; onde necessário não foi utilizado [ilegivel] extensivamente para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>