<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1707 VARIORUM NOTÆ 1708
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,850">
    omnibus libris Vet. Test. sua dogmata corroborans, A
    et laudans Timotheum, quod ab infantia illas sa-
    cras litteras didicisset, divinas esse cognoscit.
    Clarum est igitur, nullam Veteris Testamenti par-
    tem, vel a Christo, vel a Paulo sub nomine Tradi-
    tionum reprobatam esse.
    Qui nomina Lutherana aut Calvinianæ sectæ de-
    derunt, distento gutture vociferantur, traditionum
    voce, omnes constitutiones ac ritus in Scripturis
    canonicis non expressos penitus damnari et repro-
    bari. Sed impudenter mentitur iniquitas sibi, quo-
    niam illæ duntaxat coarguuntur, quæ divinis man-
    datis adversantur, sicut erat ea quæ de parentibus
    fovendis erat opposita. Alias vero, quæ vel ad
    Scripturarum explicationem, vel Dei cultum pro-
    movendum et exornandum, vel denique bonos mo-
    res instituendos attinebant, nec unquam in Judais-
    mo, nec in Christianismo Christus vel apostoli re-
    prehenderunt: sed e contrario religiose esse servari,
    verbo et exemplo suo docuerunt. Ad istas pertinent
    Hebraicæ quæstiones, quas Hieronymus laudat; et
    constitutiones a Davide, Salomone, Esdra, Mardo-
    chæo, Machabæisque de festis quibusdam et ritibus
    ordinatæ. Illinc Christus, non modo Scripturam
    audire, sed et Ecclesiam, 154 cujus pastoribus
    ait: « Qui vos audit, me audit 63. » Et de senioribus
    synagogæ: « Omnia quæcunque dixerint vobis, ser-
    vate et facite 64. » Paulus denique de iisdem ait:
    « State, et tenete traditiones quas didicistis, sive
    per sermonem, sive per epistolam 65. » De his quo-
    que fuse supra diximus in caput tertium libri
    tertii.
    Quas ergo traditiones seniorum Christus in citato
    Evangelii loco reprobat? Plurimas sane, et omnes
    divinis legibus adversas. Ac primo loco, illas quas
    diversæ sectæ (in quas misera Synagoga tam fœde
    lacerata et dissipata erat) inter suos invexerant.
    Nam Pharisæi coram Deo justitiam in externis ve-
    stium phylacteriorum, ablutionum et sacrificiorum
    cæremoniis constituebant. Sadducæi animas cum cor-
    C poribus extinguui, nullos angelos, nullam corporum
    resurrectionem, nullum judicium, nullum bonorum aut
    malorum præmium in altero sæculo repositum esse
    tradebant. Galilæi, a Juda quodam seditioso Galilæo
    accepta origine, solum Deum sic pro domino, rege,
    ac principe tenendum volebant, ut nulli mortalium
    parendum esse censerent. Herodiani nullum alium
    ab ipso Herode rege Messiam ac Redemptorem
    Israëlitis exspectandum vel credendum urgebant.
    Esseni seu Essæi nec in templo Jerosolymæ sacri-
    ficandum, nec ulla ratione jurandum, nec conjugio
    dandam operam, nec quidquam in particulari pos-
    sidendum esse autumabant. Atque hæc mandata
    hominum, et traditiones seniorum, id est sectarum
    tum vigentium, quas Christus jure omnium optimo
    in primis reprehendit.
    Secundo, coarguit eas δευτερώσεις, id est, con-
    stitutiones Judaicas, quas paulo ante adventum
    suum, ait Hieronymus, R. R. Sammai et Hillel primi
    D adinvenerant; propagandas vero suscepit R. Aki-
    bas, Aquilæ proselyti præceptor; et post eum R.
    Mayr, cui successit R. Joannam, et post eum R.
    Eliezer; postea Delphon, hinc R. Joseph, inde R.
    Josue, usque ad ultimum sanctæ civitatis per Ro-
    manos excidium 68.
    Tertio, Epiphanius 69 his addit quatuor divinæ
    legis interpretationes a magistris Hebræorum R.
    Akiba, R. Iba, R. Moyse et aliquot aliis excogita-
    tas, et magna importunitate invectas, superstitio-
    nibus, vanitatibus, et pravis interpretationibus
    plenas; quas tamen jubebant pari cum veræ legis Dei
    mandatis obligatione servari.
    Quarto, superioribus connumerat B. Thomas il-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,850">
    lam ingentem traditionum farraginem, quam in
    Talmude et Misna Judæi post Christi adventum
    coacervarunt 67. In his enim plurima continentur
    tam in Deum Patrem, quam in Dominum nostrum
    Jesum Christum tam blasphema, et Moysi, prophe-
    tis, charitatique contraria, ut vix credi possit.
    Horum partem Sixtus Senensis in doctissima Bi-
    bliothecæ suæ lib. 1 collegit et evulgavit: ex quo
    qui nosse cupit, percipere potest. Nobis hæc de
    traditionibus Pharisæis et doctrinis hominum, a
    Christo damnatis, præsenti loco sufficiunt.
    Ostendens quod austero. Hieronymi interpretatio
    huic omnino similis est: « Lex Dei pura at-
    que sincera, scribit ille, violata est traditionibus
    Pharisæorum: quod Dominus in Evangelio planius
    docet: omisisse eos legem Dei, et sequi mandata
    hominum. Omnisque doctor, qui austeritatem Scri-
    pturarum vertit ad gratiam, et ita loquitur, ut non
    corrigat, sed delectet audientes, vinum sanctuarium
    B Scripturarum violat atque corrumpit sensu suo. »
    Quædam autem. Duas voces istas ex vet. cod.
    addidimus, et paulo post « vindicare » pro « judi-
    care » restituimus.
    Majus hoc. Ita vet. cod. Excusi, « in illum. »
    Et negue agnitionem sine dilectione. Vides quan-
    tum recedat a Gnosticorum placitis, quibus totum
    salutis nostræ negotium soli fidei inniti volunt; di-
    lectionis operibus nihil omnino deferentes. Sed de
    hoc alibi.
    Ejusdem adnotationes in cap. 26.
    Pag. 241. In lege igitur. Persequitur probationem
    nem ejus, quod legis ac Evangelii idem sit auctor,
    idemque sit in eis summum præceptum de Dei et
    proximi dilectione, idemque Decalogi. Item Chri-
    stum nunquam legem damnasse, sed tantum Pha-
    risæorum corruptos mores. Vocat porro particularia
    præcepta, quæ Judæos tantum obligabant, veluti
    cæremonialia et judicialia; universalia vero, quæ
    utrique legi communia sunt, sicut de Dei et proxi-
    mi dilectione.
    Utrique præcepit. Delevimus « præceptis » vet.
    cod. auctor.
    Quæcunque. Hoc addimus ex contextu Evang. et
    vet. cod.; expungimus vero « quæ. »
    Quam adhuc salvis. Codices excusi, « Saulus. »
    In vitam. Quinque hæ voces desiderabant omnes
    cod. excusi.
    Quoniam autem ea quæ possidentur. Hæc ad
    eleemosynarum encomia et præmia pertinent, quæ
    eodem pacto Cyprian. serm. de operibus et eleemo-
    synis describit: « Sicut lavacro aquæ salutaris, ait,
    gehennæ ignis extinguitur, ita eleemosynis atque
    operibus justiæ delictorum flamma sopitur. »
    Attinent etiam ista ad satisfactionem eam, quam
    theologi constituunt tertiam pœnitentiæ partem.
    Etenim precibus, jejunis, et eleemosynis ista
    perficitur, de quibus in Daniele scriptum est:
    « Peccata tua eleemosynis redime, et iniquitates
    tuas misericordiis pauperum 68. » In Proverbiis
    quoque cap. xvi dicitur: « Misericordia et veritate
    redimitur iniquitas. » In Evangelio denique: « Date
    eleemosynam, et ecce omnia munda sunt vobis 69. »
    De hac aliquanto fusius diximus in librum III,
    cap. 37.
    Ex J. Er. Grabii adnotationibus in cap. 26.
    Pag. 241. Hæreditaret. Κληρονομέω igitur Matth.
    xix, 16, legisse videtur Irenæus, perinde ut Chry-
    sostomus homil. 63 (juxta Græc.) in Matthæum,
    et Arabs atque Æthiopicus interpretes.
    Pag. 242. Et forte non fecerat. Augustinus, epist.
    89, arrogantius multo quam verius juvenem hæc
    dixisse putat. Hieronymus mentitum illum aperte
    pronuntiat. FRUARD. Verum haud immerito objici-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,860,900,950">
    63 Luc. x, 16. 64 Matth. xxiii, 3. 65 II Thess. ii, 14. 66 Com. in cap. iii Isaiæ, com. in Epist. ad
    Titum, et Quæst. ad Algasiam. 67 Comm. in epist. ad Timoth. 68 Dan. iv, 24.
    69 Luc. xi, 41.
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino predominante, com inserções em Grego (δευτερώσεις, Κληρονομέω).
    Layout: Página dupla (1707 e 1708) com texto em duas colunas principais e rodapé contínuo.
    Marcas marginais A, B, C, D identificadas no fluxo do texto ou margens.
    Número 154 em destaque no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>