1649

IN LIB. lil S. IRENJET.

1656€

eum aasecula est, illum foras evocatum prounus Α lasciviam convertunt, mulieribus communiter utune

lacerat, discerpit, devorat; » ita Calviniani volen-

tes suos promovere errores , sermonem addiscunt .

divinum , nomen veteris tam Grzez quam Latins
sumunt Ecclesize, confessionem fldei sux, quantum
possunt, catholieze attemperant , in eos invebuntur
et scribunt. qui vacua panis el vini signa esse di-
eunt, Christi carnem et sanguinem vere, realiter,
et substantialiter per eucharistie sacramentum,
hobis offerri ac exhiberi ampullosis verbis profi-
tentur. Sed reapse mera sunt. przstigiz, illusiones
et aucupia, quihus incautos capiant; imo et vora-
gives borrendz», verborum pergulis et. cespitibus
opert:e, quibus ín simplicitate sua incedentes secum
in zternam perditionis foveam abripiant : quando-
quidem vera Christi bominis substantia ab illis
tantum absit, ut et ipsi tandem affirmant, quantum
distat celum a terra.

Se putant. posse discernere. Linea superiore ε et

BOD , ? pro « necnon, » vet. cod. auctoritate legi- B

"unus : hoc autem loco « discernere, » pro, 4 di-
scere, » Billii secuti judicium. Vult enim lrenzus,
ait ille, proclive non esse «bv ἐν λόγοις πιθανὸν ἀπὸ
«ἧς ἀληθείας διαχρίνειν. Id est, « hoc quod verbo-
rum tanquam lenociniis quibusdam fucatum est, a
vero internoscere. »

Sine (nco auem. Proverbium simile ex Euripide
citatur a Seneca epist. 49. « Veritatis simplex est
oratio. Impostorum est enim verborum lenociniis
mendacia fucare; simplex autem veritas ficus,
ficus ; ligonem, ligonem appellat. » Basilius hom.
de Mamante martyre : « Nuda est veritas, absque
patrocinio ipss seipsam declarans. » De bis plura

raefationem lib. 1.

uasi parvum ovum. Per « parvum ovum, » οὔρι-
voy àóv, quod « uríinum ovum » aptius transferre-
tur, interpretem reddidisse Billius existimat. Qui
enim se licereticorum commentis totos tradunt, hi

subventaneiset inutilibus ovis comparari nou imme- C

rito queant. « Deditum autem seipsum prebere, »
pro, sese totum tradere ac mancipare, ad Grzco-
rum morem accedit , qui ἔχδοτον ποιεῖσθαι dicere
consueverunt,

Neque in celo, Proverbium est , cujus ferme si-
mile legitur apud Lucianum in Pseudomante : Ὀχτώ
μοι χρησμοὺς ἔπεμψεν, οὔτε γῆς, φασιν, οὔτε oüpa-
ψοῦ ἀπτομένους. id est : « Octo ad me misit oracula,
sed qua neque celum, ut aiunt, neque terram altin-
gerent, » metaphora assuinpta ab his qui in aere
pendent.

Gallinacei elationem habens. Proverbium hoc ex
$lio natur est : « Gallus iu suo sterquilinio pluri-
mum potest ; » sic enim et isti, ob feces suarum
quisquiliarui, spiritus atque animos tollebant.

Pag. 204. 1 1 Sunt autem apud eos. Hos nunc
referunt illi Anabaptistze, qui apostolici et separati
vocantur. Jactant enim se pressis vestigiis aposto-
lorun vestigia sequi, ac se more ipsorum otunino
vivere. Austerum vultum prie se ferunt, crebros
ducunt gemilus, gaudia avérsantur, neque convi-
viis lgtioribus interesse volunt. Vestiuntur ad sim-
plicitatem, nullum armorum genus portant, ad

rascriptum tantum edunt, dormiunt, incedunt, la-
rant, alque severam vitam cunctis ducendam
praedicant, qui salvi esse cupiunt.

Plurimi autem. Et hi parentes sunt horum Ána-
bapiistarum, quos novus Catharos appellant. Ne-
gant quoddam esse peccatum origitiale, quo parvuli
fidelium in»aculentur; ideoque illos sine baptismo
salvari; quod a Calvinianis didicerunt, Quin seipsos
quoque a cunctis peccatis immunes et puros esse
praedicant : particulam istam orationis Dominice,
« Dimitte nobis debita nostra, » penitus ialermit-
σον; Chrisüanam libertatem in omnem carnis

9? Matth, x1, 37. 9 Joan, xin, 9.

ὅν Maufi, xxvii, 18.

tur; nec ullis delictis Spiritum sanctum (quem se-
mel se accepisse jactitant) a se recedere glorian-
tur ; quod etiam Beza in colloquio Mompelgartensi
palam de se suisque asserere nou erubuit.

Ex Jo. Ern. Grabii: adnotationibus in. cap. 15.

Pag. 205. In gentibus. Videtur interpres in Ire-
nzo, vel Irenzus in S. Luca, male legisse &v pro
ἐνώπιον.

Ez ipso. Hz» duge voces, aut ab Irenzo ex me-
moria hunc libram allegante, aut in ejus codice a
scholiaste quodam additze fuerunt, quibus signilica-
retur, £x τούτου, scilicet χρόνου, « ex illo ipso tem-
pore, » passiones Pauli initium sumpsisse. Quippe
twox post conversionem, persecutionibus buc illuc
jactatus | fuit.

Simulantes nostrum. tractatum. « Tractatum »
intellige « sermonem, » et haec explica per ista in
procmio lib. s, pag. δ, lin.2 : Ὅμοια ἐν χαλοῦν-
τας, ἀνόμοια δὲ φρονοῦντας : necnon illa cap. 17
bujus libri : « Lingua quidem unam Christum Je-
sum conlitentes, divisi vero sententia. »

Institorio. 1d est superbia et elatione animi.
Nam « institorium » dicitur omne quod ad « insti-
tores, » id est praefectos, pertinet, Atqui hi cum
sublati plerumque snimi esse soleant, hinc inter
alios Quintilianus lib. xt, cap. 4, « tumidum, sc
sui jactantem, et ambitiosum institorem eloquen-
tig » dixit.

Adnotationes Fr. Feuardentii in cap. 16.

Pag. 204. Nos autem revertamur. Absolutg de
Paulo ἃς cooperatore ejus Luca disputatione, quz
velut obiter instituenda fuerat, redit ad praecipuum
caput, nimirum, apostolos unicum Deum mund
creatorem toto orbe Drgdieasse, qui Moysi legem
dederat, οἱ populum Hebraicum in peculium sibi
assumpserat : qua doctrina universi Gnosticorum
JEKones, cunctaque fabulz evanescebant.

Nisi solum verum Deum Patrem et. Verbum ejus.
Primum ex boc et sexcentis similibus locis observe
Jrenezum nunquam a divinitate secluJere Filium,
aut Spiritum sanctum, quando de uno et solo vero
Deo loquitur, cum Pater, Filius, ac Spiritus sanctus
sint ille unus et solus verus Deus. Frustra ergo
novi Ebionite, Samosateniani, et Ariani ab hoc
auctore impietatum suarum patrocinium petunt.
Deinde, omnium rerum principatum et domiuatio-
nem, utpote Creatori, Verbo, id est eidem Filio
Dei tribui, quomadmodum etiam Scripture testi-
ficantur : « Omnia mihi tradita sunt a Patre ineo **,
Pater dedit ei omnia in manus ?*, Data est. mibi
omnis potestas io colo et in terra **, Est caput
omnis principatus et dominationis **, » etc.; quibus
sempiterna et una cum Patre ejus potestas eadeu-
que majestas significatur et asseritur.

Εἰ discentium. ld. est discipulorum et auditorum,

D cujusmodi fuerunt Timotheus, Titus, Clemens, Po-

lycarpus, Ignatius, Dionysius, etc. Sic enim disci-
pulos appellat euam Tertullianus libro De patientia,
capite tertio, et libro Prescript., capite tertio,
vigesimo, et vigesitto secundo.

Ejusdem adnotationes. in cap. 4T.

Pag. 204. Quoniam. Cerinthum et asseclas ejus
intelligit, quorum deliria lib. 1, cap. 25 et 54, tra-
didit, Aflirmat autem Chiristum a Gnosticis velut ia
quatuor partes ünpie distrahi; cum vere unicus sit
Dei et hominis Filius, natus ex Maria Virgine, pas-
susque pro nobis ; et qui aliter sentiunt, exca:catos
et sumuiissos esse ἃ Satapa omnium mendaciorum
parente.

Alii vero. Basilidis sectatores, de quibus lib. 1,
cap 23. Hos acerrime jinpugnaverat ante lrenzum

39 Coloss. i, 10.

Digitized by Google
