<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,35,975,965">
Bucero, Brentio et Calvino, non injurias volebimus.
Ad hoc vel repugnantes urgeni Tertulliani argumen
ta, ubi ait: »Dolor apud inferiores animae conjug
dam, et pulsatur in flamma, et cruciatur in lingua,
et de digito animae felicioris importat roris sali
ium. Imaginum existimas, exitum illam pauperis
latauitis, et divitiis merearentis? Et quid illic Lazari
nonen, si non in veritate res est?« Alibi quoque,
animus adhuc carnis exules, torqueri vel foveri
apud inferos, hoc exemplo probat. Rursus Moysem
et prophetas unicum Deum creatorem, et Patrem
Christi predicantes, hinc Marcionem ardere jubet;
quod ex figurata lectione acutissimus et acerri
mus disputator sane non fecerat? Ille accedit
Graecorum et Latinorum Patrum multa consen
sus: Origen. dial. 2 in Marcionitas, et in psal. xvi;
Cyprian. epist. 18; Basil. hom. de laudibus jejunii,
et in regulis suis disputatis, interrogat. 55; Hilar.
in psal. cxxii; Hieron. epist. ad Marcellum, et
epist. ad Paulam; Methodist sermo: de resurrec. apud
Epph. tom. 1, lib. ii; August. in psalm. cxlv et
cxlvii; Eutyphius: decique ex traditionibus He
braeorum, rerum vere gestarum fuisse docet, divitiosque
illum Nyenensen vocatum affirmat: cujus domus
vestigia etiamnum ostenduntur ab incolis Ierosoly
mam peregrinantibus, ut episcopus Soarez sibi
ecum ab illis demonstratam profitetur, Com. in
Lucam.

In eadem rearum. Expunximus in eadem poe
mia, a auctor. vel. cod.

Nulli qui sunt a circumcisione. Quindecim ordine
succedentes episcopos Ieroboalis, ex Hebreorum
gestis, refert Eusebius lib. iv Hist., cap. 5. qui
omnes idem et religiosum Domini nostri Jesu Chri
sti amplexati sunt, et apud alios magna diligentia
propagare studuerunt. Multi etiam milia Judeo
rum in Christum credidisse docent Acta apostolica.
Perseverantium. Sic pro »perseverantes« subscri
tiunus auctor. vel. cod.

Ejusdem adnotationes in cap. 2.
Pag. 229. Ne, inqui, juraeritis. Testimoniiis
prophetarum et evangelistarum testimonia ani
cuius esse Deum fabricatorem coeli et terrae, quo
non potuit esse major, cujus Filium se confitetur
Christus, salvans credentes et sperantes in se.

Terra suppedabanea. LXX, ὑποσπόριον τὸν τόπον.
Cyprianus lib. i adversus Judaeos, cap. 4, «suppe
daneum« quoque legit.

Qui enim super se. Huic similis est Tertulliani
ratiocinatio, qua probat Deum unicum esse, quia
summum magnum est, quo nihil superius est: quale
excoquiri possit, lib. i. Contra Marcionem. Hinc
etiam Prudentii antiquissimi et gravissimi poetae
versus in Hamartigenia, 20-24:
Aat meas Deus est, rerum cui summa potestas,
Atq quae jam deo sunt, in manuue dispare summo.
Porro nihil sumamus, nihil plenius viribus animu:
Disiantes quoniam, proprium dum quisque revolto
Vindicat imperio, nec summa, nec omnia possunt.
Pag. 230. Qui caperunt. Duvelinius: »caperunt«,
aulc. vel. cod.

Indic ad audientes. LXX, ἀπεδέξατο, id est non
obedientes: »Sanctes, q principes tui declinantes;«
Communis editio, elucidities.

Non differ salvai: Augustinus pro assertione
peccati originalis adverse Julianum Pelagium
decernens, inter indecens Patrum antiquorum sen
tentias, quas Pelagianis opponit, hujus loci ima-
ginit: »Ireneus Lugdunensis episcopus, non
longe a temporibus apostolorum fuit. Iste ait, non
alter salvabit homines ab anima serpentinis plaga;
sui credani in cum qui secundum similitudinem
A carnis peccati in ligno martyrii exaltatos a terra,
et omnia traxit ad se, et vivificavit mortuos.« Et
quibus pacti impudentissimum mendacium fuberi,
dicentis in Colloq., pag. 98 et 99: »Nullum Patrum
suo Augustinum; originalis peccati fuisse deca
demonem.«

Ejusdem adnotationes in cap. 8.
Pag. 230. Quoniam malignantes. Respondet A
gnesius Gnosticorum; non idcirco Deum verum
mutari, aut desinere esse, quod caelum sedes ejus
maletur.

Sed ut praeteritorum. Huic quaestioni dissolvendo
etiam veteres theologi incumbuerunt. Chrysostomus
quidam ex his locis, »Vanitati subjecta est omnis
creatura«, et (ipsi peribunt), »iemque,« »Cos
tutum et fumus delices«; existimati coelestis corpora
et elementa, ob peccatum primi parentis, facta esse
senectuti, corruptioni, atque interitu obnoxia; in
ejus vero resurrctione, et ipsas immortalitate do
nianda. Accedit Ambrosius: »resellens eos qui, ut
perpetualitatem caeloram stellarumque assererent,
prae quisum quoddam corpus aetherem esse stinze
runt: contradicente de his Davide:« »Ipsi caeli per
ibunt; et Domino in Evangelio affirante:« »Coelum
et terra pertransibunt«, Luce 21, 33, etc.
His omnies fere Graeci Patres consensunt, docens
coelum natura sua corrupibile esse; providentia
vero sola Dei nunquam corrumpendum. Certe Ju
stinus martyr paucis quidem, sed firmissimis refel
lix Aristotelem dicentem, libro secundo De cato,
ipsum caelum, nec ortum esse, nec corrupti ab
quando posse; seil unam ac sempiternum; Conclu
sione dogm. Arist., item Quasst. 93, 94, 95 ortho
dox. Notissimus autem, Idemque cernimus hujus
sententiae vincles res August. Euguinius*. Expe
dientes enim hic B. Petri verba: »Adveniet dies
Domini, in quo celi magno impetu transierunt, ele
verunt, a colore solvens sunt, etc., indicat nimis
coactam esse scholasticorum expositionem, dice
ndum coelos nihil passuros, sed solum cessaturos a
motu. Quod vero de coelis sideris B. Petrus loqua
tur, et non de terra, patere putat ex eo quod adju
cit: »Elementa calore solventur.« Item versum
Com. in Epist. ad Heb., c. 4, sententiam suam
conformant ex his aliis B. Petri verbis: »Expe
dientes adveniras diei Domini, per quem celi ad
euntes solventur, et elementa ignis ardore labes
cent: Novos serio coelos, et novam terram, juxta
promissum ipsius expectamus.« Ad haec, Joannes
in Apoc.: »Vidi caelum novum et terram novam.«
Et in Isaia: »Ecce, ego creo coelos novos, et ter
ram novam.« Ex his Scripturarum testimoniis,
inquit, nisi prorus velimus verbis viri afferre, coe
gormul taberi futurum vere aliquum magnam coelo
rum alterationem per ignem, et non tantum solum
inlocus cessationem: per quam ab aerioneum, novi
qnodamnmodu fundenter cuili, et longe fient pul
chriori ». Huc iste. Hanc sententiam viderunt etiam
comprobasse Clem. Rom. lib. in Recognit., Euse
bius lib. xv Praepar. evang.; Nysseus in de cre
atione hominis, Philastrius in Catalogo, Theodoretus
in Com., Hieronynmius lib. xv. Com. in Isaiam, Gre
nuvenus in B. Petri, et alii multi.

Cui tamen nunc eciamani omnes iam philoso
phorum quam theologorum scholae; forissinquisque
argumentis contendunt corpora coelestia prorsus
esse incorruptibilia, et in sempiternum manura.
Habent usqueque substantiam, ab elementorum na
tura longe diversam; et formam, quae cuncta
impressiones peregrinas, secumque pugnantes qua
litates longe longius ad illa propteret. Preterea,
jam tot tantisque saeculorum curricula ita persua-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,5,975,30">
* Lib. de anima. 8. Lib. de resurrect., c. 19. 12 Lib. iv contra Marcion. 11 Lib. 1, cap. 2. 13 Rom.
viii, 20. ** Psal. c. 27. 14 Isa. xlii, 6. 17 Homil. 14 ad. Rom. et Iom. 40 ad pop. Antioch. in Lib. I.
Hexaemeron, c. 6. 15 Comm. in II Ep. B. Petri, c. 11. 18 Pet. iii, 12, 13. 19 Apoc. xiv, 1. * Isa. lxv, 17.
</bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeitou colunas: coluna esquerda até o meio da página, seguida da coluna direita. Pequenas abreviações e sinais editoriais mantidos tal quali; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas integrando contextos; nenhum bloco omitido.</notas>
</pagina>