<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,10,970,980">
1893 VARIORUM NOTÆ 1695
arbitrio jnense; ; et cap. 28. Unignum esse liberros a 
homines invitos urges ad sacrificandum; ; & qui 
rerum assimilatores facile mecum judicabant lihe-
ratem arbitrii ab illo constitut. Cum etiam libri De 
testimonio anime, cap. 2, a animam rationalem 
compellat, & psalm. et tota liberate quæ sentiat pro-
nuntiare; ; et libri Ad Scapulam, cap. 1, profite-
tur Christianos a vultro promuppere ad martyria; ; 
et cap. 2, a naturalis potestatis scilicet esse uniuingue 
quod putaverit, cohere; religionemque sponte sus-
cipi debere, non vi; ; homines libera mente pra-
ditos esse manifeste prædicat. Quid vero apertius 
et firmius pro-assertione libertatis mostrae, quam 
quod ait lib. De exsarcitione ad castigatem, cap. 2, 
" aliiqui esse in nobis ipsis, nobisque esse volun-
talem eligendi, sicut scriptum est: Ecce, posui 
a ante te homum et malum, " , etc., et quod in 
nostro positum est arbitrio, nos referre non de-
bere in Dei voluntatem ? ; Annona quoque hoc 
ipsum comprobat lib. De monogamia, cap. 5, lo-
quens a de liberate ciborum ; gentibus ab apocto-
lis concessa; et cap. 10, viro ac uxori ; animi sui 
licentiam a Deo datum a affirmans ait Et lib. De 
patientia, cap. 7, docens terrena i libertenter amiti-
tenda ? cap. 8, a sponte a largiendum? cap. 10, 
arbitrium ? defensionis nobis non esse arroganti-
dum? Cæteros locos prætermittio, eo quod etiam ab 
ipsomet Pamfilo collecti sint, loco suprius desi-
gnato. Mihi impersentiarum suis est, manifestis 
Tertulliani testimoniis evëlsse, me recte illum in 
testem liberi arbitrii appellasse.
Nunc illi adjicio Clementem Alex. a Vestrum est, 
inquit a, regnum cœlorum, si velitis, qui liberalem 
animi voluntatem ad Deum direxeritis; vestrum 
est, si tantum volueritis credere. a Et in Pædag. a 
legatione Moysi ad Pharaonem hæc duo aperte 
ostensa collegit, et Deum præscivisse futurum, et 
ejus benignitatem libero animi Pharaonis arbitrio 
largitam esse occasione pœnitentiæ. Item rurus c 
lib. 1 Strom. : Nec laudes, ait, nec vitupera-
tiones, nec honores, nec supplicia justa sunt, si 
anima non habet liberam potestatem et appendit 
et aggrediendai. Et iterum : Dicit propheta : 
Si velitis, et me audieritis, bona terra condegni-
tus esset; ; in nobis situum esse arguens, et eligere, 
et decidendum. Voluntaria enim est electio et delectus 
voluntalis. Et lib. 11 : Incredulus fundamenum 
salutis veno habet, fidem voluntariam; nos autem 
qui libera et absoluta potestale eligere, et vitare a 
Domino datum esse hominibus, a Scripturis acce-
piamus, judicio quod transnoverii non potest, fidei 
acquiescimus. Et rursus : Defectio, et recessus, 
et illicodentia, sunt in nostra potestate, sicut etiam 
est in nostra potestate obedientia. Quocirca judi-
catur quæ sunt voluntaria : non judicatur autem 
quod est involuntarium. Et paulo post : Pecca-
tum est voluntaria injustitia; injustitia autem est 
vitium voluntarium. Non imputantur quæ non con-
staut, et insultio, et libera electione. Et lib. ill : 
Quæmdamenumnos is est laudandus, qui liberale usus 
est ad vivendum ex virtute; ita multo magis, qui 
dedit nobis liberam et nostril juris potestatem, et 
concessit nobis vivere ut vellemus, est venerandus 
et adorandus, qui non permiserit ut nostra elec-
tio et voluntas servirent necessario. Praetermittam 
consolulo quæ in eiusdem sententiam scribit idem, 
fol. 110, 111, 143, 121, 140, 145, 149, 153, in li-
bris Balsicæ excusis 1556. Locos tamen copiose 
signamus, ut crassissimis mendacii et sycophantiæ 
convincamur Magdeburgenses, qui hunc Clementem 
cum aliis Patribus, sibi hæc in re non constare, sed 
secum pugnare, scribere non erubuerunt, centur. 2, 
p. 59.
Acceptat Justinus martyr a? Is Deo visum esse
a Deut. xx, l. a Eccli. xv. a Act. vv. a In Protreptico. a Lib. 1, cap. 9. a Isa. 1, 10. a In
Dii-log.
profiteur angelos et homines, quos obsequentis 
habere volebant, libera potestas ad bene agendum 
condere, ut juxta ipsius leges judicarentur, si quid 
a recto deflecerent. Item in priore Apologia.
a Nulla laudè, scribit, quicquid esset dignum, 
nisi esset ad utrumlibet flexible. In posteriore 
vero, : Nisi bonitates præsentis suo arbitrast curia 
fugere, et honesta secari, extra culpam fore quid-
quid agerent, recte collegit.
Sed hanc disputationem claudam gravissima Pe-
tri apostoli, adversus Simonem Magum, rationcia-
tiones, quas scripsit mandavit, qui aderat Clemens 
Rom. a Quomodo Deus judicat secundum veritatem 
unumquemque pro actibus suis (licebat Apostolus), 
si aliquid agere in potestate non habuit? Huc si 
lenatur, convulsa sunt omnia : Frustra erit stu-
dium sectandi meliora, sed et judices sectarii frustra 
legibus præsumt, et manum eos qui male agunt: 
non enim in sua potestate habuerunt, ut non pecca-
rent. Varia erunt et jura populorum, quæ malis 
actibus poenas statuerunt; miseri erunt et ii qui cum 
labore servant justitiam; heati vero illi qui in deli-
ctis posuit, cum suaviria et scelere viventes, tyranni-
dem tenent. Secundum hæc ergo, nec justitia erit, 
nec bonitas, nec ulla virtus, et, ut vis, nec Deus.
Omittam quæ his pertinus consilia leguntur 
apud Dionysium Areop., Ignatium, Martianen, Cle-
menitem, Hegesippum, Theophilum Antiocheum, 
et reliquos primi sæculi Patres. Tantum, per eum qui 
venturus est judicare vivos et mortuos, obtestor 
Gausticos posteriores, attendere quos suasum opi-
niuum parentes, et quos auctores probabiles sive 
improbabiles secuerint; nosque venerantur ad reliq-
quum menium et fregum redire, et manum ultra sibi 
obliare veritati tradere.
Ejusdem adumbrations in cap. 10.
P. 252. Ego testis. Graecam LXX lectionem sei-
tur, quæ hic ab Hebraica veritate et communi edi-
tione nonnihil deflectit.
Ego sum Deus. Vet. cod. cum Græcis verbum, 
a sum, desiderat.
Ego sum Deus primus. LXX : 'Εγω- ειμι πρώτος,
και 'Εγω ειμι εις τον όλων' atque ita legitt Cyrilîus.
Sed quoniam impossibile erat. Fidem, quæ reve-
lationi divina addititur, necessariam esse, his ver-
bis luculentiter ostendit; nec sola duæ natural hu-
manum ad ea omnia quæ saluti sue conducunt, præ
se noscere posse. Ut comprobatur rursus infra cap. 
44. Comfiramat idem Clemens lib. 1 Recogn. epist. 1 
ad Jacob., cf. lib. vii. Concil., cap. 4; Dionysius, 
cap. 7 De divin. nom.; Justinus lib. De Trin.; Hier-
onimus lib. in donand. g; Theophilus Antioch. lib. 1 ad 
Autolycum; Clemens Alexand. in Protreptico, 2, 5, 
7, et viii Stromatol.; et Cyrillus Jerusol. loca cale-
chesi quinta; Naz. anzenus var. 2 de pace; Kufl-
nus Expos. in Symbolam, etc.
Ex J. Ern. Grabii adumbrations in cap. 40.
D Ego sum Deus primus. Frustra Fœvard. adnota-
vit LXX diversimode sonare : 'Εγω εἰμι πρώτος,
και 'Εγω ειμι εις τον όλων'. Nam ab Ireneoo non sine 
louca sapiu µ? , 12, allegatur, sed aliter quære-
runt cap. xiv, vers. 4, ubi sacri interpretes, per-
inde ut Irenæus, habuit : 'Εγω θες πρώτος, και 
εἰς τα πρ͂ωτ͂ατα; ἐγω εἰμι.
P. 252. Nego, clare, neque gloriam, etc. Hæc 
opposita sunt blasphemis hæreticis, Deum talia 
inuns jacibini profluitse dicentibus, supra pag. 
26, 1, 25 (in. 5) et page. 109, col. 2, 1. 148 (pag. 108, 
col. 2, 1. 29, et pag. 110, col. 1, 1. 45).
Adnotationes Fr. Fœvardensis in cap. 11.
P. 253. Dominus enim noster. Moyses, Stephani 
Danielisque verbis ostendit emendesse esse Doninum 
Deum, qui Patribus olim locutus est sub Veteri Te-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,980,970,999">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia antiga; palavras difíceis marcadas apenas quando ilegíveis por palavra. BBOX estimadas em escala 0-1000; duas colunas do texto principal foram transcritas como bloco contínuo dada a pequena largura da imagem e legibilidade.</notas>
</pagina>