<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,140">
    1637 VARIORUM NOTÆ 1638
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,140,940,920">
    VARIORUM NOTÆ

    IN LIBRUM QUARTUM SANCTI IRENÆI.

    Adnotationes Fr. Feuardentii in praefationem libri B nus lib. 11 De Genesi contra Manich., cap. 27, 26,
    quarti.
    146 Pag. 227. Ecce autem, qui relin eos con- 27, et Athanasius Magnus oral. 2 contra Arianos;
    vertere. Tum ex hoc loco, tum ex aliis non obscure Imo et Apostoli II Cor. x. 3.
    colligitur, Irenæum non verbis solum in hæreticos
    fidenter decertasve, verum et illorum tractatus Et hanc quidem. Ita vetus codex; excusi, et
    contentiousio studio pervolvisse, quo fundamentis tunc quidem in apostola.
    eorum, quasi ab imo detectis, universam hæreseon
    structuram melius postea demolietur ac subvertet. Non solum: apostatas eos faciens. Sic et Tertullianus lib. Prescript. : Persecutio, ait, martyres
    Nec leviioribus conjecturis ductus arbitror, fucit, hæresis apostatas tantum. 3 Et Augustinus,
    magna quondam prudentia, graviqve consilio pro- hæreticos de lethargicis phreneticos plane facere
    cercs Ecclesiæ, cuin ejus pacem turbare, et doctri- scribit, lib. De utilitate credendi, cap. 18. Cæte-
    nam læbecare hinc inde emissis libellis suis rum, apostatæ nomen usurpant profani scriptores
    adduceret hæresiarchæ, prudentes, sinceros, et pro eo, qui a proprio duce ad hostes defecit; sacri
    argutos quosdam ex suo cœtu viros delegisse, qui vero pro eo, qui a Christiana et catholica religione
    istiusmodi codices perlegerent; et præcipua capita ad ethnicós, Judæos, vel hæreticos. Ita Justinius
    fortioribus argumentis refellerent, absurda impie- martyr in Dialogo, Anacletus epist. 4, Hermas lib.
    tates, quas coram erronere non audebant tenebri- 111, Cyprianus epist. 17 et 58. Paulus quoque in-
    nes, pii illi erutus et palefactas e medio tollerent et signem eam defectionem, qua Antichristi adve-
    extinguerent. Alii vero, quibus hoc negotium de- nium præcedet, atrocitatum nuncupat II Thess. 11.
    mandatum non esset, ut tanquam a nefariis rebus, Derogando salutem. Id est aliquid de ea diminu-
    libellis illis abstinerent, aut Constantini Magni tuendo et detrahendo. Cicero pro Fonteio: Quo-
    exemplo, faminis absuendiis traderent. Huic rum rebus regis addem et auctoritatem in testi-
    conjecturæ fidem facere puto, quæ traditi initio monio iudiciarium suspicio derogavit. Expunxi-
    libri quinti, se moxque diluere his quinque libris mus e derogando, vel, cand. auctoritatae.
    imònis sententiis, quas suis in scriptis hæretici Et adnotationibus Joan. Ern. Grabii in præfatio-
    reliquerunt: quatenus postulationibus et præcepto rem.
    ejus, ad quem hos suos libros consecrat, moreu Pag. 226. Christus et Spiritus sanctus proprie
    gerendo, eidem plurima in subsidium præstit, labem emissionis docuerunt. Supra pag. 43, lin. 43
    quibus neophylorum sensum confirmet, errantes seq. (pag. 11. l. 23 seq.) Christum et Spiritum
    relictus, et validis rationibus reprimat, multo- sanctum ideo a Monogene prolatos docebant, ut
    resque efficaci pervaces. Accedit frequens illa Æoncs restaurati confumerctur. Recuperavit
    scriptorum Valentinum apud Clementem Alex. com- enim, desiderantes Bythum incomprehensibilem
    memoratio: et ad Dionysium demisse a celo vox contemplari, juxta pag. 40, lin. 12 seq. (pag. 8,
    apud Eusebium*: Lege omnia quæcunque in l. 20 seqq.) Atque de hac labe ulterioris indecenc-
    manus tuas venerint, quia probare quæque, et siæ, Christus eos docuit, quod incapabilis est in
    singula discernere potes. 4 Epiphaniui, Marcio- comprehensibilis sit Pater, quodque frustratum
    nis; Augustinum, Fausti, Maximini, Cresconii, sit eam comprehendendi desiderium.
    Gaudentii, Parmeniani, Petiliani, Coelestii, Juliani; Salvatorum ab his Eonsibus, qui a labe emissi
    H. Jeronymum, Jovinianum, Helvidii, Vigilantii; Ba- sunt, fractificationen esse. Jesus παιδος χαρις,
    silium Magnum, Eunomii; Cyrillum Jerosol. Ma- 1 perelucion fructuum : ΑΘΕΝαι ad hæresicis di-
    nichecorum: 6 et Gregoriorum, et Cyrillum, Juliani ctum pag. 14, lin. 22 (pag. 12 et 13) legimus,
    apostolæ; Primasium, Ticonii Donatistæ; Ambro- quia scilicet singulos Æones, quod habebant in se
    sium et Prudentium, Symmachi inpia scripta ea opinionum aliqua forentissimam (αποφορτων), in
    de causa perlegiase, planum atque manifestum eum contulso fingebant, ut illuden docetur. Isos
    omnibus est.
    Pag. 228. Quemadmodum enim serpens. Conve- vero Æones dum a labe emissus dicit, hoc non ita
    niunt certe et observationes dignæ est hæc hæresi- accipiendum est, quasi a labe, sive vitio originem
    corum cum serpente collatio, quam rursus usurpai acceptum; neque enim ista erat Valentinianorum
    lib. v. Eadem, sed fusius explicata, utilior Augusti- sententia, qui in solum Demiurgum, sive mundi
    nius lib. 11. De utilitate credendi, cap. 18. Cæte- producere hanc blaspheman em sapulabantur; sed a
    rum, apostatæ nomen usurpant profanì scriptores labe e emissos, id est a receptos, liberatos, et
    pro eo, qui a proprio duce ad hostes defecit; sacri, intelligere necesse est (quanquam durior sit ista
    vero pro eo, qui a Christiana et catholica religione
    ad ethnicós, Judæos, vel hæreticos. Ita Justinius
    martyr in Dialogo, Anacletus epist. 4, Hermas lib.
    111, Cyprianus epist. 17 et 58. Paulus quoque in-
    signem eam defectionem, qua Antichristi adve-
    nium præcedet, atrocitatum nuncupat II Thess. 11.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,980">
    * Sozom. l. 1 Hist., c. 20.    * Lib. vii Hist., cap. 6.    * Catech. 6.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico moderno em latim. Algumas linhas e palavras fragmentárias e repetições devido ao estado da digitalização foram transcritas conforme visível; marcas de paginação e numeração (1637/1638) incluídas no cabeçalho. Uso de letras maiúsculas e sinais de pontuação respeitado tal qual no original; onde texto aparece duplicado por sombreado da página oposta, mantive a leitura mais coerente possível. [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>