<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1661 IN LIB. III S. IRENÆI. 1662
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    Ingratus enim. Vet. cod.: Ingratum enim magis  A
    eum hoc, etc., et dilectionem, quam habebat Deus
    in hominem, offuscabat sensum suum, v. etc.
    Cognoscebat autem. Delevimus cognoscant, v. auct.
    Pag. 214. Factus est. Vertendum erat, c factum
    est,  propter antecedens v Verbum, v ius λόγος
    masculinum vocem respexisset interpres: quod et
    alibi frequenter facit. Paulo post, « assuesceret, »
    ponitur pro, « assuefaceret. »
    Non habebant salvati. Graece οὐκ εἰχον σωθῆναι,
    non poterant salvari; ut ἔχω λύσειν, possum dicere.
    Ejusdem adnotationes in cap. 23.
    Pag. 214. Rursus, quoniam neque homo. Oportunit
    Salvatorum mundi esse verum hominem, qui pro
    nobis pateretur et moreretur; item et Deum, qui
    peccata remitteret atque salveret a morte.
    Sine carne. Angelis corpora propria tribuunt multi
    ant: quorum, ut ex Justino, Tatiano, Tertulliano, B
    Cypriano, Origene, et plerisque aliis apertium est.
    Alii vero ut Dionysius, Cyrillus, Theodoretus, Da-
    mascenus, volunt illos omnino incorpoeos, et non
    materiatos esse; quibus accedere videtur hoc loco
    Irenæus, licet cap. 70 lib. v aliud indicare videatur.
    Ignatius item, Epist. ad Trallianos, vocat angelos
    « incorporeas creaturas. » Basil. hom. Quod Deus
    non est auctor malorum, cacodemoniis naturam ait
    esse incorporem. Nazianzen. orat. 2 de theologia,
    de angelorum natura scribit: « Ne hanc quidem,
    lanctâ corporis expertem, incorpore modo cer-
    nere possumus. » Greg. Nyssenus lib. De vita
    Moysi, censet angelos natura incorpoeros. Epipha-
    nius contra hæreses. 26, appellat dæmonem spiritum
    incorporeum. Chrysostomus homil. 22, in Genes.
    affirmat impossibile esse incorporem angelorum
    naturam concupiscentia carnis tenseri. Hieronymus
    denique, epist. ad Avitum, in erroribus ponti Ori-
    genis, quod dixit dæmones ob delicta sua aëris C
    corporibus vestiri.
    Neque senior. Sententia est Isa. lxiii juxta transla-
    tionem LXX; quae iisdem fere verbis citatur quoque
    a Cypriano lib. 11 Adversus Judæos, cap. 7.
    Isaiah ait: Et commemoratus est. Non dubio no-
    men Isaiah pro nomine Jeremiæ in hunc locum
    irrepisse, quoniam dixisset ut paulo antea: « Et Isaiah
    rustus; » iusuper, lib. vii, cap. 59, hunc eamdem
    locum ascribit Jeremias; lib. item v, cap. 31, eum
    dem locum, paulo licet aliter citans, Isaiah non me-
    ninist. Sed et Justinus martyr in Dialogo, vullex
    Jeremia locum allegat. Scribit porro, Judeos odio
    Christiarumque semetipsam istam, pluresque alias e
    sacris Bibliis sustulisse. Et revera hic locus nec
    apud LXX, nec apud Vulgatam lectionem Latinam
    nunc occurrit.
    Deus et Africo veniat. Sic cum Irenæo legit Nova-
    tiasus lib. De Trin. cap. 12, apud Tertull., idque
    ex elucubratione Theodotionis, quem testatur Hierony-
    mus vertisse: « Deus ab Austro veniet, et Sanctus
    de monte Pharan », ut nunc legitur editio Latina Vul-
    gata. Docet idem Hieronymus Pharan locum esse
    vicinum monti Sinai, et Bethlehem sitam esse ad
    Austramin, a qua natus est Salvator. Montes autem
    Ephraim sive Efraem, ubi Jerusalem non sunt ad
    austrum, sed ad septentrionem. Ideo hic melius
    legi videretur, « de monte Pharan, » quam, « Ef-
    rem. » Novatianus habet, « de monte umbrosis. »
    Cooperanti etcausa. Hæc nova est lectio et variis
    translationibus coincinnata, et ferme ei similis, quam
    in hisdeum sententis assumpit Cyprian. lib. in Adv.
    Judaeos, cap. 21, quod prudenter animadvertit dili-
    gentissimus et doctissimus ejus scholastes Paue-
    lus.
    Pag. 215. Deus igitur homo factus est. Euseb. lib.
    1 Hist., cap. 8, hæc nominatim ex Irenæo trans-
    » Habac. iii, 8
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    Ejusdem adnotationes in cap. 24.
    Pag. 215. Non ergo vera est quorundam interpreta-
    tio. Judaeos hujus pravæ interpretationis auctores
    una cum Ebionitis, Theodotione et Aquila intellegi:
    quibus Tryphonem et Carpocratem Justianus ad-
    jungit; Symmachum ex Samaritano proselytum et
    circumcisum, Eusebius et Epiphanius. Et de illis
    quidem nihil mirum, cum vel Christiim nunquam
    susceperint, vel susceptum semel penitus postea ab-
    negarint. At, nostra lempeslate, in ipso Christia-
    narum regionum medullio, quosdam, qui se gloriæ
    Christi omnium maximos et sincerissimus asserto-
    res venditarunt, existisse qui Judaicam et Gnosti-
    cam hanc impietatem, tanto martyrum sanguine
    extinctam, ab Orco revocareint, apud posteros fi-
    dem vix inveniet. Calvinum intellego, qui Judaës de
    nomine המלה haalmaḥ, concedit, quod postulant,
    videlicet de adolescentula viro cognita intelligan-
    dum: 0Ecolampadium Judaice et Gnostice transferen-
    tem : Ecce, adolescentula illa prægnans, et pa-
    riens aliqum; atque impurum Castalieonum : cou-
    muli voce ad corrupiam et incorruptam interpre-
    tantem: Ecce, puella prægnans aliquam pariet; ;
    quos omnes sequentibus rationibus coarguemus.
    1. Tribus diversis vocabulis Hebraei eandem fere
    rem 136 significant, רנה, nareah adolescen-
    tulam, sed  iam virginem, quam corruptam: מללת
    bethulah, virginem denataxat designant; sive
    anus decrepita, sive adolescentula fuerit; ורה, ha-
    almah, quo matrem Messias hœ loco vocat pro-
    pheta, solummodo adolesceutulam virginem, eam-
    que cum extrâctè intactam, hominibus abscondi-
    tam et occultam, ut ipsum etymon indica.
    2. Deinde tritbus tantum locis in sacris Hebræor-
    um litteris, haalmah, haalmaḥ, cum littera seu ar-
    ticulo n, he, invenitur : Genes. xxiv, 43, cum eo
    Rebecca dicitur : « Ecce, sto juxta fontem aquæ, et
    erit haalmaḥ, » id est virgo : egrediens ad lau-
    ridum, etc.; secundo, Exod. III, 8, cum de Maria
    sorore Moysi scribitur : « Et perrexit haalmaḥ, » id
    est virgo, et vocavit matrem infantis; tertio
    demum apud Isaiah hoc in loco: « Ecce haalmaḥ. »
    Si igitur duæ priores hoc nomine vocantur, quod
    intacta, absolutæ, et virgo non cognitae essent,
    procul dubio et tertia hæc, de qua agitur.
    3. Accedit, quod Septuaginta seniores illi, genere
    et conversatione Hebrei, Hebraice et Græce lin-
    guæ peritia clari in pruniis, pro haalmaḥ (ut
    cum Ireneo Justinus martyr, Hieronymusque pru-
    denter observant), loco loco transtulerunt τπα-
    θειν, quod omnibus, circa controversiam, virginem
    significat: et non ἔ γδαλαι, quod adolescentulam,
    uec παλιγγεν, quod puellam simpliciter denotat.
    4. Nec paruat partes nostras confruntant Jonatham,
    Usielis filius, paraphrastes Chaldaeus, vir inter He-
    braeos summo nominis et auctoritate, qui locum
    hunc reddidit, « Ecce virgo. » Consentit etiam Evan-
    gelium Matthæi Syriaca lingua, id est Hebraica,
    dialecto vulgari primo scriptum, Isaiah locum ita
    reddidit : « Ecce enim virgo. » Lingua quoque Pu-
    nica, quæ profecto Arabica est, haalmaḥ proprie
    virgo appellatur: ut non sine mysterio, locutus
    mundi Redeemptoris genitricis integritas omnium
    linguis celebretur.
    5. Deum, ut quod tamquam inexpugnabile mu-
    nimentum in hac re asseruandum cum Irenæo, Ju-
    stinus, Tertullianus, Basilius, Cyrillus, Chrysostomus,
    Hieronymus, non omittam ; insigne prouigium,
    miraculum retro actis sæculis inauditum, signum-
    que non vulgare, sed Deo dignum, ac ut Tertulliani
    verbis utar, « usurum vocem aliquam novitatum, di-
    vinus vacas Judaicis pollicebatur; cujus nullam pro-
    sus rationem habet juvencula desponsata quotidia-
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino impresso. Foram mantidas abreviações e sinais tipográficos conforme imagem; algumas palavras truncadas ou com pequenas manchas transcritas literalmente; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] se necessárias (nenhuma foi usada para bloco inteiro).</notas>
</pagina>