<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    1717 IN LIB. IV S. IRENEI. 1718
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,475,965">
    captivative Ægyptiaca constantissime quidem lin-
    quam Hebraicam, suae gentis habitatum et avlia no-
    mina relinuisse; verum sanctissimam patriarcha-
    rum fidem ac religionem flagitiose deservisse, sola
    stirpe Levi excepta, quae in ea perseverando sacer-
    doti dignitatem sibi promeruit.
    Et cibari. Expunximus c cibari; et continuo
    vivit; pro v vivet; reposuimus auctoritate vet.
    col.
    Ex adnotationibns Joan. Ern. Grabii in cap. 30.
    Pag. 246. Accepi mensuras mundi. Cogitanti mihi,
    qunaem sint e mensurae mundi secundae gener-
    tionis, id est, quasi de novo creati, varia incide-
    runt, quibus lectorem detinere velim. Genuinum, nisi
    fallor, sensum sappedabantur ista Epiphanii in Au-
    coralo, num. 414. de Noemo verba: Διασπάξασι μεν,
    ὡς χηρευσμα τοῦ θάνου καταστῆσαι τὸν τοῦ θεοῦ,
    τούς πρίον ὑελὸς αὑτοῦ τὸν πάντα κόσμον, ὑπὸ κλή-
    ρους εἵλων, καὶ ἑαυτοῖν μερρίδᾳ καταψηφῶν ἑκάστῳ
    τὸν ἑπέγειν. Velut haeres mundi a Deo 158 insti-
    tutus, totum terrarum orbem inter tres Albio sortito
    distribuit, et uniique suam portionem justa sor-
    tion assignavit.
    Ad angelos. Sub humana scilicet forma cum mu-
    lieribus congressore : quibus, perinde ac hominibus,
    ob hoc male factum Enochus, tanquam Dei mini-
    ster, divinum judicium denuntiavit, paulo post in-
    secutum; unde mox c testis justi judicii Dei c di-
    ciitur.
    Adnotationes Fr. Fevredemii in cap. 31.
    Pag. 247. Et erga Deum dilectionem præcipiebat.
    Ita codex vetus legendum docuit; excusi, c erga
    Deum dilectionem præsciebat. Videlur initium
    istud loco tantum dirimendum fuisse a superiori
    capite. Ostendit porro Deum optimo jure sui ac
    Proximum dilectionem per observationem Deca-
    logi in primis exegisse, cum non sibi, sed nobis
    prœdesse percurerat. Et ideo Christus adventu suo
    illum non abrupgasse, sed exposuisse et auguificasse; c
    præceps vero caeremoniarum et judiciorum nos
    exsolvisse.
    Insignabat. Codices excusi, c insinuabatur, quod
    et Erasmas.
    Indigente. Ita vetus codex; excusi, c indigen-
    ciae. ?
    Ex toto corde suo, el. Quinque has voces ex veter.
    cod. addidimus.
    Praestabant. Sic pro c præstabant; substituere do-
    cult vet. cod.
    Largiter donans. Expunximus c largitur. ;
    Reddenms rationem. Delevimus c reddidiims c auct.
    vet. cod.
    Qui et libertatis. Rursus libertatem voluntatis
    humanæ, etiam post almissum peccatum, perma-
    nere, confirmat. Vide supra cap. 9 et 29, ei infra
    cap. 71 et 72, 75 et 76 libri hujus quarti.
    Sed ad approbutionem. Codices excusi, c sed ad
    proptialionem. ;
    Ejusdem adualationes in cap. 32.
    Pag. 247. Quoniam autem. Probat ex Samuele,
    Davide, Isaia, Jeremia, et aliis, Deum non indigere
    sacrificiis; promptam potius cordis obeditionem,
    contradictionem, laudem, invocationen, mentis purita-
    tem, fidem, misericordiam, benedictionem, simulac-
    que spiritalia exigere sacrificia, quibus magis pro-
    prie honoraretur et colitur. Ideoque Judaicas obla-
    tionos repulit, corporis autem ac sanguinis sui
    proavii novi testamenti oblationem instituit et tra-
    dixit toto orbe, et per omnes gentes offerendam.
    Et rursus. Haec eadem insidem scripturis et ratio-
    nibus innixa amplissime docuit Augustinus lib.
    x De civili Dei, cap. 5.
    Audituus bonus. Hellenismus sic in Vulgata edi-
    tione Latina explicauus: Melior est obedientia, quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,975,965">
    a victima : et ausculare, magis quam offerre adipem
    arietum ;;
    Pag. 248. Delicatum vitque. Et Graecus Psalmo-
    rum contextus ita legendum docet; et ante mille
    annos sic Ambonium inueoram legisse, ex ejus Con.
    seu paraphrasi manifestum est.
    Ad oculis meis. Sic vet. cod. Excusi, c coram
    oculis.
    Haec eorum sacrificia. Expunximus c caecorum ;
    auct. veter. cod.
    Quacunque. Delevimus c quacunque. ;
    Pag. 249. Ne dilexeritis. Ita vetus codex; excusi,
    c ne dixeritis.
    Misericordiam volo, et non sacrificium, nunquam
    condemnassetis innocentes. Ita legendum vetus cxl.
    docuit; excusi : Misericordiam volo quam sacrifici-
    cum; nunquam condemnarentis inneneretes. ;
    Sed et huius disciplinis. Hunc re vera insignem et
    apertum locum pro sacrificiis eucharistiae firma-
    bemento, aut scelerata implicaite detorquere, aut in-
    signi fraude corrumpere, aut denique Satanica au-
    dacia conantur et audent negare Gnostici posterio-
    res. Galasiatis in tanta luce verborum affirmare non
    erubescit, priscos illos Christianos in eucharistici
    celebratione, corporis Christi sacrificium ignorasse,
    Magdeburgenses autem non verentur scribere, Pa-
    tres huius et subsequentis saeculi, nulla alia ha-
    buisse sacrificia, aut aliud quidquam Deo obluisse,
    quam invocationem et gratiarum actionem. Mox
    vero sui ipsorum inmnemores, aut proprio judicio
    damnati, satenur Ignatium ad Smyrnenses obla-
    tiones et sacrificii immolationem docere; Irenæum
    quoque hoc in loco, si tamen fraude aut mendo
    vacat (sic enim aiunt boni viri, ut sententiae hujus
    gravitatem enlevant), satis inconmodè loqui de
    oblatione, vel inviti consiluetur. Demum, non de
    panis consecrati oblatione, sed adhuc consecrandi,
    in usum coenae Domini, hæc intelligenda esse autu-
    mant.
    Nos germanage loci lectionem et intelligiam
    proponemus, quomunque qui hujus et superioris sa-
    culi curriculo vixerunt, cum Ireneo verè carnis
    Christi in eucharistia veram oblationem, ex ejus-
    deum Domini revelatione, institutione, ususque,
    credidisse, agnovisse et pergesse ostendimus. Con-
    tinuitur imprimis codices omnes sive Basilicæ, sive
    Lausane, sive Luteiciæ exstai. Veleris nostri codi-
    cis lectio est : Sed uti ipsi nec instructiosi, necquo
    ingati sint, eum qui est ex creatura panis, accepti,
    et gratias egit, dicens : Hoc est enim corpus. Et
    calicem similliter, qui est ex creatura, quae est c-
    cuadum nos, suum sanguinem confessor est. : Re-
    liquia concessit.
    Illis autem quinque docet, talia evidentia, ut i-
    nebrionum vet impiorum sit, aut non videre, aut
    dissimulare. Primum, Christum pane et viniun
    verius certis, corpus suum et sanguinem esse con-
    fiteri, quod aperitus adhuc explicat infra cap. 34,
    et lib. v idem Irenæus. Deinde, discipulis non tan-
    tum consilium dedisse offerendi Deum primiulas ex
    creaturis, sed et novi testamenti novam docuisse
    oblationem, cum de pane dixit : Hoc est corpus
    meum *; et calicem confessus est suum esse
    sanguinem. Postea, hac oblatione Deum quidem
    nullatenus, sed homines egere, ut maximo creatori,
    et redemptori optimo quantas potuerunt gratias re-
    pendarint pro beneficiis, et fructus uberiores, mortis
    mempe Dominicae, hac incretua oblatione sibi acce-
    rasant. Deinceps, istiusmodi oblationem corporis
    et sanguinis Christi, Ecclesiam per universum or-
    bem offerre, ut ab apostolis accepit, et ipsi a Chri-
    sto. Postremo, Malachiam ex duodecim prophetis
    minoribus unum, hac de Oblatione, quae sit in eu-
    charistia, vaticinatum fuisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,965,975,995">
    * 1 Reg. xv, 22.  " Matth. xxvi, 26; Marc. xiv, 22, Luc. xxii, 19.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Nesta página identifico script predominante latino. Há uma linha em grego no primeiro bloco: "Διασπάξασι μεν, ὡς χηρευσμα τοῦ θάνου καταστῆσαι τὸν τοῦ θεοῦ, τούς πρίον ὑελὸς αὑτοῦ τὸν πάντα κόσμον, ὑπὸ κλῆ- ρους εἵλων, καὶ ἑαυτοῖν μερρίδᾳ καταψηφῶν ἑκάστῳ τὸν ἑπέγειν." Identifiquei palavras parcialmente danificadas e usei hifenização conforme estampado na página. Não há páginas em branco nem gravuras.
  </notas>
</pagina>