<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    VARIORUM NOTÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,520,960">
    rum apostol. libro persecutitur institutam contra
    Gnosticos, de Deo uno et vero mundi creatore,
    ac Patre Domini nostri Jesu Christi disputatio-
    nem.
    
    Eligere. Vet. cod. c allegere, , vocabuli ju-
    risdictionalis usitatum, quo in cæterum adjungere,
    ascribere et quasi cooptare significant. Nam ei
    legi dicebantur, qui in senatorum numerum
    ascribebantur. Suetonius: Instanti sapius ut ci-
    vitate donatum in decurias allegeretur, Tiberius
    negavit se allelecturum. Ulpianus de decor. lege:
    Generaliter Allegi, est per electionem in ordinem
    assumi. Utiliar eodem Lucifer Calaritanus, libro
    primo pro S. Athanasio.
    
    Oportebat. Cum Graece sit ἔδει, melius redditur
    ab Irenæo, « oportebat, » vel « oportuit, » ut est in
    nostro vet. cod. quam « oportet, » , cum vul-
    gari. Nam de re jam peracta loquitur Petrus.
    
    In cælos. Hanc vet. cod. emendationem lubentius
    secuti sumus, quod Graecus Lucæ contextus έχει τοὺς
    ἐπαναγόνας habet.
    
    Suppedaneum. Sic etiam libro n. cap. 49, reddidit
    υποπόδοις; et Tertullianus, Cyprianus, Augustinus
    Latini Patres non raro loquuntur.
    
    Pag. 194. Saliens. Cum sanus factus fuit, semel
    exsiluit, postea vero identidem saliit. Illud
    Graece dictum est ἐξαλλόμης, hoc autem ἁλλό-
    μενος, quod recte animadvertit Irenæus, ut etiam
    observat illic Erasmus.
    
    Aggravatus. Graece ἠγρομένα, quod cum veteri
    interprete passim omnes convertunt, « negatis,
    repudiastis. »
    
    Et venient vobis. Paulo aliter hunc locum expri-
    mun et litera Graeca et editio Vulgata. Tertullian.
    lib. De resurrect. carn.: « Ut tempora vobis superve-
    niant refrigerii ex persona Dei; » quae non nullum
    decedunt ab Irenæi lectione.
    
    Deus vester de fratribus vestris. Expunximus
    « noster, » et « nostris, » docente Latina Græcague
    Actorum lectione, cum vet. cod. Cæterum, hoc
    Moysi's testimonio Christum promissum fuisse, cum
    apostolis et Irenæo docent Justinus Resp. ad
    gentes. 101 orht.; Tertull. lib. iv Advers. Marc.,
    cap. 29; Cyprianus lib. 1 Advers. Judæos, cap. 48;
    Clemens Alex. lib. 1 Pedagog., cap. 7, paulo dif-
    ferens licet translationibus: ex quibus refellitur Cali-
    viniamorum Judæa plane impiaes, illud alibi de-
    orthernum.
    
    Pag. 195. Quoniam autem. Refutat Gnosticorum
    synopatian et cavillationem, quam recensuit su-
    pra cap. 5.
    
    Quem hominem. Delevimus, « quemadmodum; »
    infra quoque pro « ipsis, ipsi, » pro, « pulabant,
    putabat; » et pro, vobis, nobis, « reposuimus auctor.
    vet. cod.
    
    Pag. 196. Prædestinatis a Deo. Sustinuimus,
    « ab eo, » docente vet. cod. et Græca lectione, τὸν
    τοῦ Θεοῦ.
    
    Imperfectus igitur secundum hos Petrus. Exponde-
    quo paco paulo superioris asseruit, apostolos post
    ascensionem Domini, per adventum Spiritus sancti
    perfectos factos fuisse: hic quoque tamquam ab-
    surdum et impium Gnosticos objiciat, quod Petrum
    imperfectum, et cæteros apostolos cæserunt im-
    perfectos. Quamobrem magis lujus veri Hognosticos
    damasset, et verbis et scriptis eorsdem incessentem
    et traducentes, velut 4 schismatios, apostatas et
    idololatra?s Paulum accusantes e cæremaria, con-
    temptus Dei, ac Epicureismi? Petrum denique
    deficiens, « gratium Christi obelviesse, » Evan-
    gelium deflorasse, et liberafiem Christianum se-
    pelivisse ».
    
    Philippus autem. Hanc volunt diaconum fuisse,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,960">
    institutam contra A non apostolum. Reginam vero Æthiopum, quæ po-
    mine publico regni eunuchum Jerosolymam misce-
    rat, proprio nomine (nam Candaces Æthiopibus, et
    Cæsares Romanis commune nomen fuit), Lascæan
    appellabant, Razenae regis filiam, quæ quandor tan-
    nis Christo supervixerit, et Christianam religionem
    istiis eunuchi opera publice receperit: quæ ad hoc
    usque tempus illic utcunque perseveret, ut ex le-
    gationibus regum Æthiopia ad summos pontifices
    Clementem, Leonem, et reges Portugaliæ, ibirusque
    Damiani a Goes, Osoiri, Alvari, Jovi et Mafæi
    certissimum est.
    
    Missus est in regiones Æthiopiæ. Ut hunc locum
    ex Irenæo mutaui sunt postea Eusebius lib. ii
    Hist., cap. 4, et Hieronymus Com. in Ilin Isa., sic
    videtur Irenæus eundem decompressisse ex lib. vII
    Const. apost. Clementis, cap. 47. Omnes quidem
    uno ore, iisdemque ferme verbis, hunc indigentis
    suis Christi Evangelium et baptisma annuntiassc,
    ut ei a Philippo traditum fuerat, affirmant. Additque
    Abdias, Matthæum apostolum in Æthiopiam pro-
    fessum, ibidem illum invenisse; Sophronius autem
    tanto eum studio promulgandae religionis Christianæ
    exarsisse testatur, ut in Arabia felici et Taprobana
    insula evangelizaverit, ac glorioso certamine pro
    Christi nomine obierit.
    
    Pag. 197. Quidam secundus vos. Ut hic omnium
    mentionem poteram, qua tamen in codice Graeco
    Lucæ habetur, sic fecit postea et Augustinus,
    explicans aliquot quaestionum in Epistolam ad Ro-
    manos.
    
    Pœnitenti in ipsum. Pro « pœnitere, » dixit. Com-
    munis editio : « Ut omnes ubique pœnitentiam
    agant, » τὰ πανταχεῖ μετανὀειν. Pœnitent forte dixit,
    ut Graece μεταμεληθῶσι, forma passivi vel depo-
    nentis. Est enim locus Act. xvii, 5I, et Apocalypsis
    xi, 18, et ad utrumque auctor respicit.
    
    Angelorum Dei. Versionem LXX sequitur, ut Ba-
    silius l. in Contra Eunom., Chrysostomus hom. 60
    in Math., Cyrillus in llin Isa., Basilius in Symbol.
    et plerique Græcorum et Latinorum. Hebraica sic
    ad verbum reddidit Sanctes: « Statuit terminos po-
    pulorum, juxta numerum filiorum Israel. »
    
    Ubi ad eis vana. Septem has voces ex veteri cod.
    adjecimus, quas etiam agnoscit Lucæ contextus
    Act. xiv, et linea superiore « ius, » pro « nomine »
    reposuimus.
    
    Utraque apta temporibus. Augustinus lib. XXXII
    Contra 129 Epistulam, cap. 14, et epist. 5, quæ est ad
    Marcelli., idem explicat versus similitudine sum-
    ptus a medico, qui aliud cras, aliud hodie ægroti
    observandum præcipit, quandouqe etiam prohibeas
    quod ante præceperat. Origenes idem anima præsisti-
    erat, dicta similitudine a matre, quæ nunc manu-
    lis iuvantis, postea solidiore cibo liberos pascit,
    dialogo i contra Marcion.
    
    Pag. 198. Quisdam quidem. Ultramque Epistolam
    ad Timotheum, et eam quæ est ad Titum, Marci-
    num penitus rejecisse scribit lib. v in eundem Ter-
    tull. Cælesta ejus corruptiones uberrime suppedi-
    taut Epiphanius contra hæreses 42.
    
    In altera conscriptione. Librum specialem adver-
    sus Marcionem promitti: quem si dicerit, nunc
    tamen laudatquanam extare cœrum est.
    
    Blasphemant fabricatores. Blasphemiæ adeo
    horrendum esse in verum Deum, existimaverunt
    Patres universi, cum cujusquam mali auctor eu-
    censere; ut liquet et hoc loco, et libro altero ad-
    versus Florinum, cui titulum fecerit: Quod Deus
    non sit auctor malorum; ut nullum irâ sacrile-
    gium hæc dicere pronunciarint. Prophetarum autem
    verba ista: « Non est malum in civitate, quod non
    fecit Dominus. » Et : « Ego Deus creavi
  </bloco>
  <notas>
    A página contém somente escrita em alfabeto latino. Texto denso com múltiplos blocos de nota e aparato crítico. Alguns pontos e abreviações editoriais (p. ex. vet., cod., lib., cap.) preservados. Há áreas com caligrafia e abreviaturas que poderiam dificultar leitura precisa; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum uso declarado porque transcrição preservou o conteúdo reconhecível). BBOXes estimadas em escala 0-1000; ordem dos blocos preservada de cima para baixo e da esquerda para a direita.
  </notas>
</pagina>