1653

IN LJB. Uf S, IREN EI.

1634

facium. est. Ex. hoc loco et eap. 21 hujus libri li- A dienum in ms. Claromontano legi, ex doctissimi

Se Írensmum Joan. 1, 45. legisse, ἐγεννήθη pro
ἐγεννήθήσαν : quomodo et Tertullianus lib. De
cerne Christi, eap. 19 ot 96, allegavit.

Pag. 206. JEternam. Vocem αἰώνιον, que in
nostris evangelicis codd. non exstat, lrenzus in
suo additam habuisse videtur, ut et Syrus, Arabs,
aliique Orientales interpretes.

Non sunt ez mobis. Cognoscite ergo, etc, Bec lre-
Meus ex memoria allegasse videtur.

Derident. 1d. est ridendos propinant, Conjicio au-
tem lren:zum hic in Greco lusisse paronomasia,
in verbis. χαταγελῶσι, « derident,» et χαταγγέλ-
λουσι, «annuntiant,» quod mox sequitur.

Consparsus. Grece msouppévoc, uli conjicio,
« commistus, » id est « intime unitus, » quo-
wodo Plutarcho in Romulo dicitur πεφυρμένη σώ-
ματι .

Tuvisibilis visibilis factus, etc. Ita plane et S. lgna-

b. Millii N. T. didici.. .

A mortuis. Haud additur, « per gloriam l'a-
tris; » sicut et in Tertull. lib. De resurrectione
carnis, cap. 41, desideratur : unde ab ltalica ver-
sione ita posuit interpres, vel potius seriba. Neque
euim dubito, Irenzum £t: scripsisse, wt nostri
Novi Test. codd. habent, non εἴς «t, prouti Lati-
nus interpres vitiose legisse videtur.

Adnotationes Fr, Feuardentii in cap. 19.

Pag. 208. Etenim potuerunt. Apostoli nihil un- .

uvam de duplici, aut etiam quadruplici Christo
Salvatore tradiderunt, qualé Guostici comminisce-
bantur : sed disertis verbis referunt Spiritum
ganctum in speciecolumbas super cum descendisse
et permansisse, velut ἃ proplietis predietnm fue-
rat *', Eumdem quoque et apostolis, et. Ecclesim,
et sacramento baptismi efficaciter adfuisse, quem-

tius in Epist. ad Polycarpum, pag. 18, seribit, τὸν B admodum iidem prophet:e, et postea Cliristus ipse

ἀόρατον, «by δὲ δι᾽ ἡ ὁρατόν" τὸν λάφητον
(supple ex interpolato ἐς κίας δι᾽ Mia Ὑ Ad
φητόν)" τὸν ἀπάθητον, τὸν δὲ BU ἡμᾶς παθητόν,

Pay. 9207. Extra dispositionem sunt. Id est alieni
sunt ἃ gratiosa Dei erga homines «economia, nec
mysterium incarnationis Dei intelligentes, nec fru-
tium ejus percipientes.

Esierumt, Εἰσῆλθον habent nostra Novi Testam.
exemplaria. ἐξῆλθον cam Vulgato interprete
legit lrenzus ; aut bujus interpres illius auctorita-
tem secutus est. ᾿

Videte. os. Irensus βλέπετε αὐτούς, non &av-
«οὖς, legisse videtur, ja ut hzreticos respicere,
eosque vilare pr rit S. Joannes, qnomodo
Paulus Phil. 11, 2 : πετε τοὺς χύνας, βλέπετε
τοὺς χαχοὺς ἐργάτας.

Ne perdatis quod operati estis. Hinc colligas, Ire-
n:um iterum contra quam in nostris exemplari-
bus. in suo babuisse : (va μὴ ἀπολέσητε, ἃ vel
8 ἠργάσαθε, quomodo et Vulgatus, Syrus, thiops
interpretes, aique. OEcumenius in Comment, ad
hune locuta expresserunt, et quomodo jn codice
Alex. scriptum est, alios ut taceam.

De seculo, Ex memoria Irenzum ita. allegasse
poto, siquidem omnia exemplaria babenl, εἰς τὸν

pov.
Qi solrit. Jesum. Christun.. Dubium est, utrum
iuterpres ex Vulgata Latina ita reposuerit, au ipse
]renzus jam in suo exemplari legerit, 8 λύει τὸν
[ησοῦν, quod sane in vetustissimis codd. locum
habuisse lidem facit Socrates lib. vit Hist. eccles.,
cap. 32, nec dubilare nos sinit post Vulgatum in-
terpretem Tertullianus lib, v Contra Marcionem,
σιν. 16, ubi memorat « Antichristi spiritus, ne-
&antes Christum in carne venisse, et solventes
Jesum. » Ubi utramque lectionem jungere vide-
tur, iam modo diejam, quam alteram in nostris
exempl., ὃ μὴ ὁμολογεῖ τὸν Ἰτσοῦν Χριστὸν ἐν σαρχὶ
ἐληλυθότα, qu maxime confirmatur per Epist.
Polycarpi ad Philippenses, ἃ 8.
τρια et justititt. Χάριτος xaX τῆς δωρεᾶς τῆς
δικαιοσύνης, habent nostra Graca. lrenzeus autem,
perinde ut Origenes Comment. in Joan., pag. 554, τῆς
ρεᾶς haud aguoseunt, quod hz: due voces. forte
ob recurreutem articulum τῆς in.illorum codd. per
negligentiam scrib essent omisst. Nisi potius di-
cendum, quod interpres lrenzi, aul scriba eas
omiserit, utpote desideratas in antiqua Latina Bi-
blioruin versione, sicut ex Augustini lib. 1 De 6a-
ptismo, cap. 15, colligitur.
Án viam. Haud puto lrenzum legisse εἰς
ζωὴν, sed scribaw ita exarasse, quod suum Lati-
uorum Bibliorum exemplar ita. baberet, prout bo-

promiserat **, Paulo post, « requiescet super eum, »
pro « requiescet snper me, » restituimus ex vet.
cod. et Isaiz contextu,

Et sicut arida, Aptissima similitudine necessa-
rium esse gratie divinse auxilium libero hominum
srbitrio ostendit, quam secutus est alicubi Ckry-
$0stomus.,

Corpora enim nostra, Caput, hoc diligenter excu-
tenti et. perpendenti, inter extera multa occur-
runt iri», qua de boptismi sacramento Iren:eus
affirmat. Primum, formam ejus omuino per Chri-
sium demandatam esse discipulis, dicentem eis :
« Baptizate in nomine Patris οἱ Filii et Spiritus
sancti **. » Ergo in Christum plane blasphemi sunt
Hugnostiei affirmantes magicum esse ss&cramento-
rum administrationem ceris verbis alligare; ver-
bumque sacramentorum non esse aliud a verbo
pradicationis ministri ex suggestu.

Secundum, hoc sscramentum  tantie necessitatis
esse, ut sine eo, nec Christo adhzrescere, nec
in vitam sernam pervenire valeamus : quod hic
s2liquot similibus exemplis, ac figuris comprobat
Jrenzus. Cui subscribens Tertullianus ait : « Lex
tinguendi proposita est, et forma preseripta : Ite,
docete nationes, tinguentes eas *5, » etc. D. Au-
gustinus vero scribit  ; « Dominus Christus aper-
tissime dixit : « Nisi quis renatus fuerit ex aqua et
«Spiritu sancto, non. intrabit in regnum culo-
«ruin **, ». Exempla. Cornelii, diseipulorum Joan-
nis Baptiste , et aliorum aute susceptum hoc
lavaerum sanctificatorum, necessitatem ejus com-
probant. Hinc rursum Augustinus * « Noli credere,
noli dicere, noli docere, infantes, antequam  bapti-
zentur, morte praventos, pervenire posse ad ori-
ginalium indnigeniam peccatorum, si vis esse ca-
tholicus **. » Turpissime rursum ergo fallunt ei
falluntur Hugnostici, sectatoruni suorum parvulis

p sine baptismo decedentibus pro certo salutem re
promittentes.

Tertium, quod constanter asserit Jrenzus, est
bujus sacramenti multiplex virtus ac eflicientia.
Est enim in eo potestas regeneraUomís et renova-
tionis humanz, unum. efficit cum Christo,. eo ut
celesti pluvia rigamur et fecundamur, facitque $a-
lire in vitai :ternam, etc. Itaque 333 etiam atque
etiam fede hallucinantur iidem fluguostici, omnem
ab eo efficaciam subtrabentes, ac ita suffurantes,
ut evanidum tantum symbolum prius accepta gra-
tig remaueat.

Sed foruicata est. Non. secundas, vel tertias dam-
nat nuptias; sed multorum adulteriorum ream Sa-
maritidem inteliigit, licel Athanasius quxst. 59 ad
Antioch. quinque priores maritos legitimos putet.

llanc muneris. Concinna est. hac aliusio. roris

*' joan. 1. *5 Luc. πὶ; Matth. on. "Ὁ Mattb. xxvi, 19. 5 Lib. De bapt. 5 Epist. 10. *! l'eau. ΜΙ.

** Lib. μὲ De origine anime, cap. 9.

Digitized by Google
