<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    VARIORUM NOTÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,950">
    nus pregnatus et partus. ; Cæterum partem hujus capitis in suam Historiam transtulit Euseb., lib. v cap. 8, ut supra adjecimus.
    Theodotion. Hunc circa secundi Commodi imperium agnitum Epiphanius scribit: Nauclerus, Bersonas, Sabellius et Platina sectatorem Tatiani, antequam in hæresim incidisset, initio constitutum, Marcionis furores desinde insecutum tradit Epiphanius, sed postremo insanum et ipsum illius hæresi, id Judæos declinasse; detraquique præputio, eorum linguæ, leinde et privatae Bibliorum interpretationi ledisse operam. Ebionæum appellat eumdem Eusebius lib. iii Hist., cap. 8. Quem secutus Hieronymus " inter hæreticos judicantanes annumerat, illunque multa mysteria Salvatoris, subdola interpretatione calesse prodit. Referit in catalogum hæreticorum Aug., quod Christum solummodo hominem dixerit.
    Aquila. Hic duodecimo Adriani anno ab Ecclesia proscriptus fuit; quod, auctore Epiphanio v., astrologicis impensius quam Christianum decebat addictus esset. Ignominia hanc impotenti animo ferens, abnegato Christo, factusque proselytus, circumcised se passus est, atque inde contentioso studio, linguam Hebræam didicit, et primus post Septuaginta, qui ante eum quadricingentis et triginta annis apud Ptolemæum regem sacra Biblia traduacerant, interpretari et ipse tentavit, et in Christianorum odium ex recepta lectione multa pervertit et corrupit; quale est hoc, quod adducit Irenæus. Idem exemplum ex Irenæo nominalim recitat Euseb. lib. v Hist., cap. 8, additque hanc interpretationem ansam sui erroris præbuisse Ebionitis. Hunc Aquilam diligentem et curiosum interpretem alicubi vocat Hieronymus, alibi vero contentiosum appellat, nec verba solum, sed etymologias quoque verborum transferre conatur, atque ita jure, rejicientum.
    Snas ipsi comburere Scripturas. Tanto odio Christiani nominis Judæos flagrase scribit Justinus martyrum, ut ex sacris Bibliis plurima deleverint, quibus Christum crucifixum, Deum verum et hominem esse, unicunque orbis redemptorem, et Messiam promissum, adeo diserte docebatur, ut ea nullis glosæssatibus possent aliæ detorquerre, qualia sunt quo ibidem subnecti de Esdra, Jeremia, et psalm. xcv, e cujus versu decimo deleverunt "a ligno, cum prius esset : Dicite in gentibus, quia Dominus regnavit a ligno. »
    Reliquas omnes gentes. Tres bas voces ex vet. cod. adjecimus, expungendo : reliquos omnes. .
    Ex Jo. Ern. Grabii adnotationibus in cap. 24.
    Pag. 215. Τοῦμὲνιν γεγραμμένα. Eandem audiacam notat Justinus M. in Dial. cum Tryphone p. 262, his verbis : Τίμει καὶ οἱ δείσασκοι τῶν τοιαῦτα ἐγένον, μὲν ἐπὶροῦν ἐν τῇ προφητείᾳ τοῦ Ησαῖου, Ἰδωὶ τὰ παρὰγορα ἐν χαρτῷ εἶχον, ἀλλ' Ἰδωρ ἠ γραφὰς ἐν χαρτῷ ἀνέγινωσκον, καὶ τετέταλ.
    Vide. Conster ibid. pag. 310.
    Theodotion. Crassus est error Feuardentii, Theodotionem, cujus hoc Irenæi loco meminit fit, confundi cum Theodotione Augustini, qui idem est cum Theodoto hæretico, de quo Epiphan. hæres. 54, et Euseb. lib. v Hist., cap. 28.
    Adnotationes Fr. Feuardentii in cap. 25.
    Pag.215. Prius enim quam Romani. Ab hoc Ptolemaeo, insuper ab obsessione primum Jerosolymorum ab exercitu Romano, duce Pompeio, olympiadis 54, quæ annos 156 definiri, numerat Euseb. in Chron. Regnum suum. Vet. cod., « regnum Dei, » id est terram totius beatatorum patriarcharum posterioritati promissam. Eusebius habet : Antequam Romanum summum totius orbis obtinuerint imperium, , etc., usque ad illud : « Cum tanta igitur veritate, A etc. Ejus porro auctoritate, et consensu vel. cod., ornare, pro complecti ; — « Jerosolymitis, pro Jerosolymis ; — obedientan enim, pro qui obaudiebant, resituimus et immutavimus.
    Ptolemaeus Lagi filius. Tertull. hunc Phialdeplhium cognominat, sinuquae appellat Ptolemæorum eruditissimum. Epiphanius notat hoc factum fuisse anno regni ejus decimo septimo : etenim Nicephorus Constantinus, cum 38 annis imperasset scribit in Chronologia.
    Omnium hominum. Josephus 50,000 voluminom am bibliothecam habuisse scribit, l. xi Antiq., c. 2, ubi et totam historiarum accuratæ perquisitionis Aristæas apud Eusebium lib. vii De præparatione evangelica, cap I, referit Demetriurn Phalereum bibliothecæ præfectum regium interrogatum a rege, «quot jam libri in bibliothecis essent, respondisse : Plures quam ducenta millia, sed brevi tempore non fore pauciores quingentis millibus.»
    Septuaginta seniores. Non defuerunt qui jitem moverent de horum numero, dicentes tantum septuaginta fuisse, non septuaginta duo, propterea quod illa recensentur, tum ab Irenæo, tum a plurimis aliis auctoribus. Verum, attendant velim illud brevialis causa fieri, quemadmodum septuaginta duo discipuli, præter apostolos, a Christo missi, communius septuaginta dicuntur : cum tamen ex Evangelio, Augustini et Bedea interpretatione, ac Epiphaniho hos nominantem recensente, Clementis denique, qui horum partem vidit, Constatutionum apost. lib. ii, cap. 59, vere septuaginta et duo fuisse extra omnem dubitationem sit. Ad hæc, cum Seleucius tum summus Jerosolymorum pontifex, ex qualibet gentis suæ tribu, sex viros ad hoc elegit ac misit, senarius autem numerus duodecës multiplicatus, septuaginta duo conficiat, certus est septiuginta et duorum interpretum numerus. Aristeas deinde ejusdem Ptolemei a secretis, loc se vidisse, admisisse, loviße scripsis testatur: quinetiam simulqelorum nomina per tribus suas ita perscribit. Ex tribu Juda, inquit, Joseph, Ezechias, Zacharias, Joannes, Ezechias, Eliseus. Ex tribu Ruben, Judas, Simon, Samuel, Adeus, Mathias, Escheimas. Ex tribu Gad, Nehemiæ, Joseph, Theodosius, Basas, Orians, Datis. Ex tribu Aser, Jonathas, Auxaeas, Eliesus, Ananias, Chabrias, Sachus. Ex tribu Neptulsum, Isaac, Jacob, Jesus, Gabareus, Simon, Levi. Ex tribu Manasses, Judas, Joseph, Simon, Zacharias, Joannes, Jonathas. Ex tribu Simeon, Sabatheus, Jason, Jesus, Theodorus, Jonas, Jonathan. Ex tribu Levi, Theodosius, Jason, Jesus, Theodorus, Jonas, Jonathas. Ex tribu Issachar, Theophilus, Abraham, Arfamis, Endenias, Daniel, Sorme. Ex tribu Zabulon, Nehemias, Eleazar, Zacharias, Baneas, Eliseus, Dathues. Ex tribu Ephraim, Samuel, Josephus, Judas, Joathe, Chabel, Dositheus. Ex tribu Benjamin, Israel, Joannes, Theodosius, Arsanæus, Abieas, Ezeel. Ex hæc hoc ductenus.
    Sunt quoque etiam hoc sæculo, qui contendunt eos tantummodo legem, id est quinque libros Moysi, ex Hebræis Graecos fecisse; istudque sensisse putant Aristaean, Josephum, et quosdam Talmudicos. Falluntur porro quoniam 137 hi nomine legis universam Veteris Testamenti Scripturam intelligunt, sicut et Christum Dominus noster de eo loquitur, Joannis x, 34, et xv, 25. Præterea Philo ac Epiphanius, hujus rei diligentissimi indagatores, diserte testantur universum Vetus Testamentum, quod apud Judæos 22 sacris libris servabatur, ab his in linguam Graecam translatum esse. Neque est verisimile regem omnium librorum tam avidum et curiosum, tot religiosorum clarissimorum prophetarum libros neglegisse, solis quinque unius Mosiss contentum. Postremo, cum nulli ab his LXXII
    </bloco>
  <notas>
    A página apresenta script latino impresso. Existem abreviações e tipos antigos; algumas palavras estão degradadas em pequenas manchas, mas nenhum bloco textual foi omitido. Não se identificaram scripts não-latinos nem gravuras.
  </notas>
</pagina>