<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1647 VARIORUM NOTÆ 1648
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,495,940">
    puse : ‹ Anno quinto decimo principatus Tiberiani › Bocus descendit in civitatem Galilææ Capharnaum.1 Unde Irenæo lib. 1, cap. 29, dicitur, « id quod est secundum Lucam Evangelium circuncidens, et omnia quæ sunt de generatione (nativitate) Domini conscripta, auferens. » Dum vero mox addidit : « Et de doctrina sermonum Domini multa auferens, in quibus manifestissime conditorem hujus universalitatis suum Patrem confitens Dominus conscriptus est; » respexit præcipue ad versum 21 capitis x Lucæ : « Confitebor tibi, Pater, Domine cœli et terræ, » etc., ubi vocem « Patris » expunxit Marcion, ut ex Tertulliani lib. iv, cap. 25, liquet; cum quo conf. Epiphani, in dicta hæresi 42, consulat. 22.
    In altera conscriptione. Respexit hunc locum Eusebius lib. v Hist., cap. 8, ita de Ireneo scribens : Ἐπῐγγέλᾱ εἰς ὁ αὐτὸς, ἑκ τῶν Μαρκίωνος συρραγμάτων ἀνελέσας αὐτὸν ἐν ἰδίᾳ 130σπουδᾷ γραπτ. : Idem vero pollicitus est, se ex propriis Marcionis libris eum peculiari opere refutaturum esse.2 Pag. 199. In vobis. Edita Actorum apost. exemplaria habent quibus. Sed ms. Alex. ὑπάν, quomodo et lib. vi Consili. apost., cap. 12, atque apud Chrysostomum legitur.
    Domini nostri... nos posse. Τιμῶν in nostris Bibliis Græcis non legimus; legit autem post Irenæum interpretes Syrus et Æthiops. Reliquiæ duæ voces « nos posse » explicationis ergo additæ sunt.
    Deus excogitavit accipere ex genibus populum nomini suo. Omissæ sunt duæ, quæ in edit. Act. apost. exstant, voces πρώτων et ἐπι, quarum posteriorum nec collector Consil. apostol. loco citato, nec Chrysostomus et Theophylactus in Comment. agnoscent, neque manuscript. Alex. habet.
    Et sic. Pro τοῦτο Irenæus vel interprets ejus legit οὕτως, quomodo etiam primitus in cod. Cantabrig. scriptum fuit, sed recentiorum manu correctum.
    Faciens hæc. Ταῦτα πάντα sonant nostra Actorum apostol. exemplaria. Sed τὰ πάντα non legerunt Vulgatus et Æthiops interpretes, nec auctor Consil. apost., quæque exstat in cod. Alexandr.
    Cognitum a saeculo est Deo opus ejus. Similiter ms. Cantabrigi. γινώσκειν ἀπʼ αἰῶνος τὸν Κϱυ̑ϛτὸν ἐπʼ ἐμῶν αὐτῷ.
    A sanguine; a quæcunque volant, etc. Quemadmodum Irenæus, vel ejus interpres, hic et Paulo præst; ita et cod. Cantabrig. utroque in loco omisiit, καὶ τίνέσθω, atque addit : καὶ δέτα μὴ ὁλως̑ ταντοὶς γενεθῶσι, ἔτιρες μή ποτεῖτε, posteriori loco, ταντοῖς. Agnosci quoque hanc appendicem Cyprianus hic. lib. 11 Ad Quirinum, cap. 119, non autem Clemens Alex. lib. 11 Pædagog., cap. 7, pag. 472, neque pseudo-Clemens Romanus loco ante citato.
    Adnotationes Fr. Feuardentii in cap. 13.
    Pag. 200. Eos autem qui dicunt. Ostendit non solum Paulum veritatem agnoscivisse, sed hujus cognitionem ac professionem cunctis apostolis fuisse communem : alias frustra in universum mundum ad eam propagandam missi fuissent.
    Falsa testantium. Ita vetus codex, cujus auctoritate loco movimus a falsum testimonium.
    Ad horam cessium. Ita legunt omnes codices; nunc Pauli littera Græca, e editio Vulg., cum negatione : « Neque ad horam cessimus; » sicque interpretantur Augustinus, Chrysostomus, Theod. et Hieronym. in posterioribus Comment. ad Galatas. At idem ipse in prioribus Commentariis, et postmodum Primasii, indicant quandam exemplariam non habere eõsdem; quod et omisit Ambrosius. Tertullianus libro quinto Advers. Marc., cap. 4, velut nodum dissolvens, et utrumque probans lectionem, falletur Paulum ad aliquod tempus cessisse, Thucotheum circuncidendo ; et rursò introducendo in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,950,940">
    A templum11, faciendo se Judæis Judæum, ut Judæos lucrificaret 12; non autem in perpetuum.
    Ejusdem adnotationes in cap. 14.
    Quoniam autem. Docet beatum Lucam Pauli comitem individuum, et sedulum cooperatorem. Gnosticorum Æonium, aut Pleromatis nunquam meminisse, quandoquidem nec a Paulo de his quidquam audivisset vel didicisset.
    Festinaret. Sic habebat vel. cod. : ideo ejus auctoritate delevimus « festinavit. »
    Pag. 202. Post discessum meum. Ita vetus codex, et lectio Græca, μετὰ τὴν ἀφίξιν μου. Itaque delevimus « nostrum. » Et continuo, αὐτὸν βαπτές, recte Irenæus reddidit clupi graves; Vulg. edit., « trapses. »
    Sic apostoli. In eos hæc dicuntur, qui apostolos diversa et pugnantia pro variis auditoribus annosiassc, aut minus instructos a Spiritu sanctione prœcones missos fuisse volebaunt : quos acerimere refellit etiam Tertullianus libro De præscriptionibus, cap. 6 et 7.
    Contemplacores. Græce, αὐτόπταις τοῦ Λογου, a pronomine αὐτός, ipse, et ἔπτω, video, qui ipsi viderant et contemplati fuerant.
    Si quis autem resficiat. Præoccupatione usus, docet Lucam non ignorasse altissima diuinæque mysteria; quippe qui præcipua tam Evangelio, quam Actorum libro memoriae mandaverit, ut ex subjectis manifestum quoque facit.
    Et pseudo-prophetiæ. Nam Græce legitur ψευδοπροφῆται : Vulgata editio, « prophetis. »
    Expostulabant animas. Cyprianus in orationem Dominic. : c Stulte, hac nocte expostulator anima tua. : Tertullianus libro quarto Adversus Marcion., e reposcent. V Græce est ἀπαιτοῦντ.
    Ejusdem adnotationes in cap. 15.
    Pag. 203. His qui Pauliun. Ebionæos intelligit, quos Paulum, ut legis apostolam, recusasse recenseuit, lib. 1, cap. 26. Persequitur autem alteram partem, superioris dilemmatis. Si Giusto universum ac integrum B. Lucæ scripitum admiserint, jam ex eo discet Deum unum et verum cum B. Paulo locutum, et hunc ab eodem electum et missum ad erudiendas gentes de Christo vero Deo Filio. Præterea etiam multa ab aliis evangelistis prætermissâ nuntiavit, ut et ipsi de Pauli vocatione et laboribus relictancii, ides laberentur.
    Hoc enim fecerunt. Quam vere istæc cunctis hæreticis conveniant, cum historia ecclesiasticis testantur Patrum omnium monumenta. Marcionitas carnis resurrectionem imaginariorum significationes distortere, hæcque specie catholicos in colloquiis decipere solitos scripsit Tertull., quasi et ipsi resurrectionem admittentur 30. Nota est Arrii scelerata varices, qui imperatori Constantino fidei confessionem, verbis quidem catholicorum comparantem, at sensū longe a mente eorum abhorrenrem, exhibuit31. Sed de his jam quædam in lib. 1 observavimus.
    Et illiciunt eos, simulantes nostram tractatum. Delevimus « in » deliciis. : Cæterum, notanda est ista omnium quidem hæreticorum in perversis et blasphemis erroribus suis succandis, palliaudus et inunctus caliditas et malitia ; Sacramentariorum autem omnium maxime. Nam Lutherani et Anabaptistæ magis ingenue et aperte quod sentiunt, proferunt ; illi vero in tam varias figuras instar Protest sese vertunt, ut multis etiam magnis et sapientibus hominibus imponant, idque nimirum et inenarrabilià varietate. : Quemadmodum hyem. ; ut ante me etiam observat ex Plinio Schloessburgius, volens suam in aliquem exercere feritatis, solet sermones humani inter pastorum sabula assimilare, nonneque aliquis audicere ; quod
    27 Act. xvi, 3. 28 Act. xxi, 24. *1 Cor. iv, 20.
    29 Lib. de resur. carn. 31 Rufinus, lib. 1 Hist.,
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso em latim com inserções gregas onde aparecem; palavras gregas transcritas em caracteres latinos aproximados quando presentes no original; uso de sinais de pontuação e abreviações mantido; bbox estimadas visualmente na escala 0-1000.</notas>
</pagina>