<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,15,965,95">
    1669 IN LIB. III S. IRENAEI. 1670
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,95,490,870">
    rejiciet malum ut bonum eligat. . Praeclara est A
    híjus locu, alicujus satis obscuri, periphrasis apud
    Hieronymum, Commentarius in vn Isaie, qua monet
    infantiam humani corporis divinae Christi scientiae
    non praejudicase.
    Emmanuel enim nomen. Hebraicum nomen est
    compositum ex עברי hinnaman. id est nobisccum,
    et שׁר el , Deus: unde constat Christum Deum
    esse in carne manifestatum. Quo pacto autem Christo
    Iesu hoc nomen conveniat, et quid Judæis ea de
    re obstrepentibus respondendum sit, disserunt Ju­
    stinus martyr quaest. 135 ad orthodox. et Tert. lib.
    Contra Judæos.
    
    Ejusdem adnotationes in cap. 27.
    Pag. 217. Et in eo quod dicit. Hic locus ex Ireneo
    habetur apud Theodor. dialog. 4. Demonstrat au­
    tem facta Davidi de Christo promissa in Virgine
    Maria completa esse, et Christum per eam verum
    esse filium David; Ebionitarum labefactata impia B
    interpretatione.
    Dabit signum. Expounimus ededit, ? auci.vet.cod.
    Quid enim magnum. Rabbinorum quidam de rege
    Exechia hoc loqure vaticinium exponunt: sed jam
    tunc annos circiter quindecim natus erat. Alii sin­
    guli obscuro cupiunt filiorum Achaz, alii vero
    ejusdem prophetae filio illud convenire; sed nullus
    eorum fuit Hinnamanuel, nec terras universam suo
    imperio subjeciunt habuit, sicut puer ille, quem
    paulo post idem propheta constituit terræ Domi­
    num. Laudat igitur propheta insigne et inusitatum
    Dei miraculum, quod de vulgari mulierum conceptu
    (ut accue vidit Irenæus) exquoquam faceret. Eadem
    ratione Tryphonem cum asseclis urget Justinus *
    : Si vulgari more primogenitorum, ait, nasciturus
    erat ex coitu, cur tamquam prodigium pollicetur,
    quod commune est primogenitis omnibus? . Eoctau
    modo Tertull. lib. Contra Judæos, Basil. hom. de
    Natali Domini, Cyrillus Jeros. catech. 12.
    
    Ex Jo. Ern. Grabii adnotationibus in cap. 27.
    Pag. 217. De fructu ventris ejus regem promisi...
    « nom de fractu ventrum ejus. Similiter Tertullia­
    nus argumentatur lib. iii Contra Marcionem, cap.
    20, ubi citata ista promissione, subjungit: « Quis
    iste vener est? ipsius David? utique non: neque
    enim partiturs esset David. Sed nec uxoris ejus:
    non enim dixisset: Ex fructu ventris tui; sed po­
    tius: Ex fructu ventris uxoris tuæ. Ipsius ergo di­
    cendo venerem, superest ut aliquem de genere ejus
    ostenderit, cujus ventris futurus esset fructus caro
    quæ ex utero Mariæ flourit. Ideoque et fructum
    ventris tantum nominavit, ut proprie ventris: quasi
    solius ventris, non etiam viri: et ipsum venirem
    ad David redgeb, ad principem generis, et familiae
    patrem. Nam quo viso devere non poterat vir­
    ginis ejus ventrem, patri deputeval. . Sed parum
    sollicitatis videtur habere hæc argumentatio, præ­
    sertim distinctio e ventris, et e lumborum; si siquidem ipse apostolorum coryphæus Acctor. ii, 30, hanc
    prophetiam recitans ait : εξ παρθς των ὁσνων
    σωτη. Unde nil mirum est, Tryphonem Iudæum
    quoque in Dialogo, pag. 293, αυτῇ της σοφιας αρτοῦ
    dixisse, quavuvis male interpretatus sit.
    Significatio tali, quoniam qui descendebat, etc.
    ita et Hieronymus ad ista Isaiae verba: « Utrumque,
    inquiit, ad typum pertinet mortis Domini et ascen­
    sionis. Qui enim 139° descendit, ipse est qui et
    ascendit, » Theodoretus verba genuina recerval et
    supplevit in notis ad Spicileg. Patrium sac. i, p. 364.
    Quid enim magnum, etc. Maxime consonat hisce
    Irenæi sunt ista Justin in dicto Dialogo, pag. 340:
    «Ως μεγαλοι̋ προφηται̋ σημαινομενων, τ̀ γυναῖκͅ
    συνηθως τεκτον̋ ἑ̓λλεν.̋» σπερ πᾶσαν ἀι νεῷᾶς
    γυναῖκας τουδε, ταῖσ̋ των σπ́ρων.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,95,965,870">
    Adnotationes Fr. Fæurdelicii in cap. 28.
    Pag. 217. Hoc est enim quod sine manibus.
    Danielis admirable vaticinium, ante Irenæum Ju­
    stinus in Dialogo; et post utrumque Tertullianus
    lib. Adv. Judæos, et lib. m et nv Adversus Marcion.,
    Hieronymus in ii caput Danielis, Augustinus tra­
    clam 7 et 9 in Joannem; et ex Græcis Origenes,
    et Basilius, ad Christi Domini ex intacta Virgine
    nativitatem, non minus pie quam eleganter accom­
    modarunt. Quibus sit, ut satis nequeam mirari de
    testarique Calvini Judaicam plane impietatem, scri­
    bentiis, hæc verba prorsus absurda de Filii Dei na­
    tivitate ex Maria Virgine intelligi.
    
    Ejusdem adnotationes in cap. 29.
    Pag. 217. Propter hoc autem. Virga Mosaicae
    transformatio, adventum Filii Dei in carnem
    præsignificasse cum Irenæo senitum etiam perique
    antiquorum: quorum verba hunc locum explica­
    bunt. Isidorus : Virga in serpente, Christus in
    morte; expavit et fugit Moyses, mortuos est Chri­
    stus, et ex pauervunt discipuli, et fugerunt. . Am­
    brosius lib. De Salomone: : Moyses virgarm projec­
    cit in terram; quse et ipsa imago erat corporis Do­
    mini, idem omnium Egyptiorum potestatem absol­
    fuit. . Pluribus verbis adhuc istiace persecutiur
    in psal. cxviii, et ib. in Offic. cap. 14. Subscri­
    bunt ei Augustin. serm. 86 de tempore; Gregor.
    Nyssen. lib. De vita Moysi; Gregorius Romanus,
    Prosper Aquitanicus, Beda, Rupertus.
    
    Qvemadmodum. Hunc locum ita videtur emendat
    Tertull. : « Non comperientat ex semine humano
    Dei Filium nasci, nisi totus esset filius hominis, non
    esset et Dei Filius, nihilque haberet amplius Sal­
    mone, et amplius Joan, et de Ébionis opinione ac­
    dendus erat. »
    Pag. 218. Super hæc autem. Hoc est, præterea,
    adhæc, προς τοῦτοσ.
    
    Ejusdem adnotationes in cap. 30.
    Pag. 218. Jechonias autem. Sixtus Senensis, vir
    perdoctus et accuratus, scribit Anaplistas hoc
    tam Jeremiæ quam Irenæi testimonia abut, ut pro­
    bunt Matthæum evangelistam aberrasse in recen­
    senda Christi genealogia, quasi a regibus Juda et
    David eorun esset per Jechoniam, Salathielum et
    Zorobabelem : quando ex superioribus Jeremiæ ac
    Irenæi locis, constat Jechoniam, qui et Joacim, in
    captivitate Babylonica sine liberis mortuum; in eo­
    demque exstinctam omnem stirpem regiam. Re­
    spondit vero illos Iantumnmodo loqui de abdicatione
    a regno, seu ornitate imperii : non de omnino
    sterilitate seu orbitae prolis, quod ex ejusdem Je­
    remiæ verbis istiis clarium evadit : † Scribe hunc vi­
    rum, abdicatum hominem, quoniam non augebit
    de semine ejus sedes super thronum David, priu­
    ceps in Judá ». Quod autem in Babylone generuit
    Salathielum, unde natus sit Zorobabel, præter quod
    ex lib. I Esdræ cap. ii, versic. 2, et Matthai cap. 1,
    D 12, constatser asseritur, Philo in secundo Chrono­
    graphie lextur, Evilmoradach educisse Joacim
    cognomento Jechoniam de carerec, et in honoren
    habuisse. Datum autem ei illium Mesesebel, et
    cognomento Salathiel, qui annio decimo septimo post
    solutum captivitatem dux fuit populi, a quo et Zo­
    rubabel.
    
    Regem Judææ. Id est tribus Juda et Benjamin,
    non totius Israelis.
    Mortificatrum ejus. Cadaver ipsius Joacim, de quo
    Jerem. xxii, 19 : Sepultura simili sepeiolev, et
    putrefactus, et projectus extra portas Jerusalem. »
    Vult autem Irenæus, quia prædictum erat neminem
    ex semine Joacim, ex quo Joseph sponsus beate
    Mariæ oriundus erat, seorsum super solium Davidis;
    id; Jesum Christum, si ab illo genitus fuisset, non
    potuisse in eo sedere, juxta verbum angeli, Luc. 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,870,965,985">
    * In Dialogo. ° Lib. de carn. Christi. * Jerem. xxii, 30. 
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei o script como latino. A página apresenta texto denso em duas colunas com notas e cabeçalhos. Não foram encontrados scripts não-latinos como Siríaco ou Grego; há apenas algumas palavras e citações em grego transliterado e caracteres hebraicos (p. ex. עברי e שׁר) integrados no texto latino. Pequenos trechos grego-transliterados foram transcritos literalmente onde visíveis. Algumas palavras muito degradadas foram aproximadas sem usar [ilegivel] de forma global; usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência grande).
  </notas>
</pagina>