<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    1671 VARIORUM NOTÆ 1672
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,940">
    Paulo post inhabitantes posuimus, pro inhabit- tantem, a auct. vet. cod.
    Ejusdem adnotationes in cap. 31.
    Pag. 218. Et antiquum plasmatricem. Docet exor- turiſse Christum redemptorem ex virgine nasci, quo- niam Adam pravicator ex terra virgine formatus fuerat: quod paulo apertus et fuisſis docet his ad- verſus Judæos verbiſ Cyrillus Jeroſol. : « Ex cor- peribus corpora gigni, poſſibile; sed pulverem ler- re hominem ſeri, hoc multo mirabilius. Lutum con- fſum, oculorum tunicas et spleniores, movere, eaſficare, loqui, deſcere, parere, regnare, hoc ad- mirandum. itaque, o hodieſſimi Judæi, unde A- dam factus eſt? Nonne Deus accepit pulverem de terra, et creavit creaturam hanc admirandam? Quid igitur? Lulum in oculum mutatur, et virgo non ge- nerabit? Quod apud homines eſt impoſſibile, Deus praſtare non poſtoret? » etc.
    Et quemadmodum. Sententiam hanc ſere ad ver- bum videtur Tertullianus incrapſcribile lib. De car- ne Christi : « Virgo adhuc erat terra, nondum opere compressa, nondum ſementi ſubacta; ex ea homi- nem faſtina accepimus a Deo in animam vivam, igitur et prius Adam ita traditur, merito aequens, » etc. Miſſium B. Bernardi verba huic loco accom- moda præſcrin non potui : « Deum, » ait ille hom. 2 super Miſſas ect., quibusmodi decibat nativitas, qua non niſi de virgine nasceretur : talis congruebat et virgini partus, ut non pareret niſi Deum. Voluit eae virginem, de qua immaculata immaculatus pro- cederet, omnium maculas purgularus, » etc.
    Si igitur primus Adam. Totus hic locus exprimi- tur a Theodoretio dialog. 1, uſque ad illud proximum capitis : « Si enim ille quidem de terra, » etc.
    Ejusdem adnotationes in cap. 32.
    Pag. 218. Erant igitur. Simonis Magi, Saturnini, Valentini, Cerdõnis et Marcionis sectatores intelli- giit ; qui omnes diverſis licet errorum anfractibus, eademque tamen in blaſphemiam delapsi sunt, Chri- stum aut non veram carnem, aut non ex Virgine concepitam ac natam cepsise. In his refellendis pu- nancsiumus erat Tertull. lib. De carne Chriſti, lib. III et IV Contra Marcioneſem. Probat vero Irenæus car- nem noſtram vere conceptam, malum, crucifixam, paſsam, et reſucitatam eſſe in Chriſto, ex eo quod homo et filius hominis dicitur; inſuper, vere eſtifierit, condeſerit, fatigatus et vulneratus fuerit, doluerit, lacrymarit, ſudarit, demum crucifixus et mortuus sit. Inſta, « ſubtinuiri collocavimus, pro ſuſcitavit, » docente vet. cod.
    Filius hominis ſe confrſtetur. Tertull.: « Cur homo Christus, et filius hominis, si nihil hominis, et ni- hil ex hominie? Nisi si aut aliud est homo quam ca- ro; aut aliunde caro hominis, quam ex homine, aut aliud est Maria, quam homo? ».
    Hinc autem apparet concilium Ephesinum recte ex Patribus aduersus Nestorianum collegisse et ſu- tiſſe, D. Virginem Mariam cenſendam eſſe Deipar- am, non tantum Chriſtiparam, quandoquidem con- flat illam quem utero concepit, ſovis, genuit, ſimul Deum et hominem exſiſtisse; quod poſtea quoque ſecundæ et ſeptimâ ſynodus conſtituarum. Hoc tantum Nazianzeni prologuim subnectunt : « Si quis an- geloſ Mariam Deiparam non credit, extra divinitate- tem eſt ? ».
    Pag. 219. Caeteraſupervacua est. Iſthic omnia ad ſuſem uſque capitis hujus tranſcripſit Theodo- ret monach.
    Si nihil incipiebat rumere. Hoc eſt, si nihil com- plura erat, ſp Eιλe λαμβανειν.
    Aut niſi nihil expoſsset. Tertul. Marcionem eodem etiam pacto alloquerit : « Quid dicis coelestem car- nem, quam unde coelestem intelligas non habes?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,110,960,940">
    A Quid terrenam negas, quam unde terrenam ago- ncas habes? Exiurit sub diabolo, stituſt sub Samari- tide, lacrymatur super Lazarium, trepidat ad Mor- tem. Caro, inquit, infirna. Sanguinem ſudit po- ſtremo : hæc sunt, opinor, signa cœlestia? »
    Nutritur. Expunximus « nutrietur, » a auct. vet. cod., probante quoque Theodoretio.
    Ex. Jo. Ern. Grabi adnotationibus in cap. 32.
    Pag. 219. Οὐκ ἄρ ἡσπερ ὁροβλος ἀμμορος. Hunc Irenæi locum respexit Epiphanius in Ancearo, § 31, ubi cicitarus verba Lucæ de sudore Christi sanguineo, hæc sua præſtatur : Κεῖται ὁν τὰς κατὰ Λουκαῦ Εὐαγγελια, ἐν τοῖς αὑτοφορους ἀντιγραφοῖς, καὶ κεκρησται τὰ μαρτυριὰ ὁ ἑνὸς Ἐιρηναῖος τὸν τὰς Κατὰ ἡμᾶ ἐπεδεξην πορ ἑωτα, ut in editione novissima expreſſum reperiam) ἀκριβῶς, πρὸς τοὺς δοκέντους τὸν Χριστὸν πεπιστευμένους λεγοντας : Ὑποδοχὸν ὃ δὲ ἀφελεγον τὰ ῥήμα, φωτιζόμενος, καὶ μὴ γνώσας αὐτοῦ τὸ τέλος καὶ ἰαροψήματα. Unde textus Lucæ B de sudore sanguineo sequitur; ad quem modo reci- talia Epiphanii verba omnino pertinent, male a Pe- lavio hujus loci interprete 140 et commentatorum, ac Grotio in Comment. ad Luc. xiv, aliisque viris doctis relicata ad id quod de ſtatu Christi præceſſit ex Luc. xix.
    Adnotationes Fr. Fezardini in cap. 33.
    Pag. 219. Propter hoc Lucas. Ex genealogia Chri- sti orſiendit eum vere hominem, et universorum ho- minum redemptorem, eundemque ex B. Virginæ Mariae conceptum et natum; ut sicut virgo Eva sibi et nobis causa mortis ſitca eſt, sic B. Maria vitae et salutis per Filium suum nobis eſſet.
    Paulo ante. Delevimus « paulo anteſſante, » au- ctor. vet. cod.
    Pag. 220. Maria et sibi, et universro generi huma- no causa facta est salutis. Hoc capite, et infra non raro, mulis elegis laudes et virtutes beatissimi Dei genitricis prædicat Irenæus : quod illi cum om- nobus qui Christianam pietatem excoruerint, alio commune est, ut nullum invenias ex catholicis scriptoribus, qui non vel singulari opere in eorum ſuorum edition, vel ſparsim hic inde, in ejus ſecun- dens eumchius libenter expatiatur. Hæc autem male habent Gnosticor posteriros, qui, opinor, ut el trueme viam parent, qui protervoſum ſinfidelis- ſimique bellum illatarus et sanctis omnibus, uni- veneros morvos intendunt, ut laudes ejus deverent, vel ipsam gravioribus criminibus onerent. Aliqua- do enim importunitatis eam accusant, « qua pra- pоſtere cursoru doctrinæ Christi abrumpere teſtari- tur. » Alias « Dominum ne mattrem quidem illam agnoscere, sed apud se intercedentem rejicisse. » Quidam « salutationem angelicam quiſ magico et exorcismo æstimant; sanctangæ Virginе non minus maligne restrinxisse Dei potentiarn, quam antea Zacharias. Volum quoque perpetuo virgini- tis ab ea emissûm, absurdum, ridiculum, imo per- iſdam gravi reprehensione dignum ; bonr veretur appellare. Alii « maximam ei inferri injuriam » vti- cum, cumappellatur et Regina cœli et domina mun- di. Quidam rursus « omni dignitate abdicatam, vilis et abjecta conditiomis muliercolam, inglorius, pænosam, pauperculam, et omnium ludibrio expo- sitam » appellant. Alii « natural ratione ipsam Do- minum perpreſse volunt. » Quidam rursus illam « per incorporatum eo delapsam garrient, ut se Deo aliquando præferret. » Alii « graviter eam pecca- desse in Filii triuana amissione ingentes, pecca- tum illud comparant cum delicto Eæ, quo salutem hominum invitio everit. » Eandem denique impii Magdeburgenses « ita cum Josepho fuisse affectam » (utor eorum omnium verbis) non erubuerunt scri- bere, « ut statuo tempore, more aliorum coniugum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Algumas abreviações e caracteres tipográficos antigos foram preservados conforme visível (ſ = long s, ligaturas). Um parágrafo em grego aparece integrado no bloco direito; mantive-o tal como impresso usando caracteres latinos e grego onde possível. Não foram acrescentadas palavras além de [ilegivel] (não utilizadas pois o texto é legível).</notas>
</pagina>