<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1651 VARIORUM NOTÆ 1673
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,520,960">
    Ignatius et ipse martyr. Epist. ad Trallianos, Tar-
    sens., Philip., Philadelph., Polycarp.
    Lingua quidem. Et hic rursus observanda, imo
    deserenda Gnosticorum fraus, qua verbis quidemi
    aliquando per rectè disce re videbantur, interpreta
    tione vero impure blasphemabant. Eandem imple
    tatem Sacramentarii, illorum progenies, pleno ore
    aspirant, sive de Dei omnipotentia, sive de descensu
    Christi ad inferos, de multisque aliis fidei capiti
    bus, adversus eos disputatio instituitur.
    Adhære. Expunximus v habere, 8 auct. vet. cod.
    
    Ejusdem adnotationes in cap. 18.
    Pag. 204. Et quoniam Joannes. Tolo præsertim
    D: ejus libri cap. 14 ex Joannis Evangelio asseruit
    Christum esse æternum Dei Filium, eandemque
    nexte bona inen factam, et non alium esse Jesum,
    alium Christum; nec alium Filium Altissimi, alium
    vero Filium Virginis.
    Sed prævidens. Expunximus e providens. Item B
    tam in hoc capite, quam omnibus aliis locis « Em
    manuel » reposuimus, pro « Emanuel » ; quod se
    uel dixisse sufficit.
    Pag. 205. Voluntates. Vet. cod. « volumtate » : sed
    quia infra cap. 21 rursus habet « voluntate, » nihil
    mutare libuit.
    Alternus quem. Quatuor has voces ex vet. cod.
    adjecimus, et illius auct. delevimus et suspice
    mur.
    Prædestinatus. Vulgata editio, « segregatus, » et
    ita legunt Hieronymus, Ambrosius, Theodoretus,
    August., Primasius; Graeci et æquioresque.
    Qui est Deus super omnes. Vulgata editio Latina,
    « super omnia » ; Graeci τῷ πάντων, communiquer
    ad utranque lectionem. Cæterum, Erasmas non
    sine manifesta malitia et impietate in Christum,
    consutas est hujus apostolici loci, à quo Christi
    æterna delicia et majestias adversus Arianiæ im-
    pietatem (inquit Theophylactus) aperte resellitur, ;
    auctoritatem elevare. Primo scribens Cyprianum
    lib. II Adve. Judæos, cap. 6, Dei mentionem omit
    tere; quod tamen codice a Morelio ut Pamelio ex
    vet. manuscriptis emendati et vulgati, insuper et
    Tertullianus lib. Advers. Praxean, cap. 13 et 15, et
    Novatianus lib. De Trinit. cap. 43 et 50, et
    hic Irenæi locos manifeste imposturas cogarunt.
    Deinde, conjectatur particularis illam, « Deus,» ad
    ditam fuisse ab Origenis interprete, aut aliis qui-
    busdam; quod falsissimum esse convincunt supe-
    riora Patrum testimonia, cunctorumque Latinorum
    et Græcorum vetustissima monumenta. Sit igitur,
    stabilique firmissimum et apertissimum pro Christi
    vera sempiternæque divinitate, adversus Arianos,
    homoque fautores, hoc beati Apostoli tesimo-
    nium.
    Natum ex muliere. Graece est γεννηθισιν. Au-
    gust. lib. De trinit. et nulla Dei, cap. 3; Cy-
    prianus lib. II Adversus Judæos, cap. 8, constatu-
    rre cum Irenæo e natum a interpretantur; et fa-
    ctum ? legunt Tertull. lib. De præscription. et Am-
    brosius lib. De fide, cap. 6, et epist. 32, serm. 5,
    in psalm. cxtvi.
    Porrò. His agnosci ineffabilem eam unitio-
    nem, quæ dape? natura, omni confusione semota,
    consulat Domini nostri Jesu Christi unia hyposta-
    sis ; ut unus sit Filius Dei, et hominis filius.
    Velociter. Vulgata editio, quæ et litteræ Hebraicæ
    conformit; est : « Accedere spolia detrahlere, testim-
    prerodari ». Non possunt hoc loco silentio præter
    mittere Calvini impietatem, quæ cæco furore in
    Patres sanctos debacchatur, dum Christianos om-
    nes scriptoras animus crasse hallucinatos esse scri-
    bit, qui vaticinium hoc ad Christum præferunt.
    Siccè e Judaicæ exercitati faves? hæcenne omnium
    Scripturarum ad fidei analogiam accommodati ?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,960">
    Sed velint nolint spurii Synagogae filii, hanc inter-
    pretationem Patrum, Justin, Tertulliani, Hieronymi,
    Basilii, huic Irenæi omnino conformem, ambabus
    unis, excipiemus.
    Propter hoc et pueres. Parvulos innocentes intel-
    ligit, quorum quadrucentena millia, ut in liturgia
    sibi a R. Malachæo relicta nolant Aethiopes, et
    Græci observant in Calendario suo, nesfandæ Hære-
    dis immanitate, Christus et ipse puer martyres con-
    secravit. Nos namque Cyprianus et Augustinus ap-
    pellant « Martyrum flores » ; nec diffatur ly-
    randum plus eis profluisse odio, quam profuisset
    obsequio. Et Tertullianus ait : « Eos testimonium
    Christo sanguine suo illasse. »
    Et omnia in semetipso recapitulans. Alludit ad
    hunc Pauli locum Ephes. 1, 10 : et Insaturare om-
    nia in Christo ; ubi Græcum verbum ανακεφαλαιωσις,
    ανακεφαλ, id est universam hominum et ange-
    lorun salutem, adeoque cunctam omnium rerum
    caelestium et terrestrium summam, ad unum
    Christum 132 revocare, ac in eo unico compre-
    hendare. Hieronymus Comm. in illum locum, verbum
    « recapitular » post Irenæum usurpars, miratur
    quamobrem in Latinis codicibus habeatur, is in-
    staurare. »
    Intercessionis festinationem. Non est, quod ex
    hoc loco putent Gnostici posteriores, Irenæum
    B. Virginem Mariam alicujus vitii arguere; cujus
    integritatis, pietatis, et fidei tantus assertor con-
    vincet esse apparat infra lib. III, cap. 24, 25, 26,
    27, 32, 33, et lib. IV, cap. 40, et lib. V. Nec enim
    culpati illius humaniatem, qua egentibus subven-
    iunt cupiebat; nec materna esse advocat filius, cui
    subjicit el parere non derectavit: « Sed ille singu-
    lariter natus de parte sine matre, de matre sine
    patre, miraculum quod facturus erat, secundum di-
    vinaitatiurn, quantum non generat mater, facturus
    erat, non secundum Humanities; ideo operaturus
    facta divina, » ait Augustinus, « non agnosci vi-
    sacra humana ». Et Justinus martyr responsione
    ad 136. quæst. orh. ait : « Illud : Quid ubi ei
    nihil est, mulier ? non ad objurgationem dictum
    est utri a Servatoræ, sed quasi hoc demonstrans
    volet. Non nos il sonus, qui curam susceptimus
    vini quid in nuptiis consumitur; tamen per amorem
    si vis ne deficiat eos vinum, die ministris ut fa-
    ciant quo ego eis dixerò, et videbis eis non desesse
    vinum: id quod etiam accidit. Non ergo verbi$
    materem objurgavit, cum eam factus honorarint. »
    Sunt itaque Chrysostomi, Theophylacti ac Euthy-
    mii in hunc locum commentaria, quibus inten-
    pescivos affectus B. Mariæ tribuere videlur, pru-
    denter legenda ; cum præsertim sancta synodus
    Tridentina eos quæstionem percussisset, qui cau-
    sam in tota vita sua, omnium peccata, etiam veniaia,
    et special Dei privilegia vitæ; non asseruerunt.
    Demostratione. Auctor. vel. cod. deleverunt.
    Deu quidem plures. Irenæum imitatus Cyrillus
    Jeros. Valentinum trigina : Deorum praeclara-
    rem vocat, caloch. 6.
    Propter quod varius. Locum hunc e Theodoro,
    Graece et Latine suo loco inseruimus.
    Habet ad nos. Græca Pauli lectio, τὰ μάν?; et
    Vulgata Latina, « in vobis ». Et posæa, a corpora
    vestra. Sedi Irenæus seipsum alibi commminorans,
    personam ad institutum suum indicabit.
    Ex Jo. Ern. Gradi adnotationibus in cap. 18.
    Pag. 206. Christi autem. Ex hac citatione, inde-
    que deducio arguament pael, Irenæum numen ?er
    sou, quod in nostris N. Test. exemplaribus Græca
    expressum est, laud legisca, uti nec Vulgata La-
    tina, neque Persica versio illud habet.
    Pag. 205. Non enim er solitare... Verbum care
  </bloco>
  <notas>
    Observações: O script identificado é latino. A página contém duas colunas densas de texto impresso tipográfico (edição crítica). Não há elementos figurativos. Algumas palavras e linhas parcialmente degradadas foram transcritas literalmente; onde fragmentos são incertos, mantive ortografia visível sem normalização. Nenhuma área foi considerada vazia. BBOXs estimadas em escala 0-1000, mantendo ordem visual de cima para baixo e da esquerda para a direita.
  </notas>
</pagina>