<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,10,990,990">
    stanturo, et Christum nîsît, et resurrectionem A met aliis locis, ut passim observamos, etiam chari-
    tatum, obedientie ac bonis aliis operibus justificatio -
    mortuorum omnium est pollicitus.
    Quare non adorans Bel? Hec habentur c. 14, v. 3.
    Danielis, quod magna concessione Graeci ille, LatinI
    turpennmero insurparurt; Tertul. lib. Adv. Psychicors,
    et lib. De idololatria; Cyprianus epist. 63, et lib.
    De laude martyrij; Hilarius lib. v De Trinitate,
    Prudentius lib. Cahemetiernun, hymno post cibum;
    Ambrosius lib. n Offic., cap. 4, et lib. De Jacob
    pattr., cap. 9; Basilius hom. in divites avaros. Su-
    samenne et Belis historias rejicere: non anhel et sacro
    canone Biblidorum Africanus epistola ad Origenem,
    Eusebio referente lib. v Hist., cap. 24.
    Donavit : utraque his qui. Undecim has voces ex
    cod. restitutiones : deleuimus e et Dominus ostendit. i
    Ipse igitur Christus. Aperte constanterque Chri-
    stum profiterer unum esse cum Patre Deum vivo-
    rum, qui cum Patribus et Moyse locutus sit 3 : quo i
    lam veterum quam novorum Ebionitarum, Cerin-
    thianorum, Samosatenianorum et Arianorum hae-
    renses plane refellit. Is enim, qui locutus est Moysi,
    seipsum appellat Jehova, quo nomine Judæi simul
    et haeretici confitentur artemam Dei essentiam et
    majestatem significari. Christus autem cum Patre
    ille Deus est, igitur natura et gloria eum eo unus
    Deus est, licet personali proprietate distintus.
    Ejusdem adnotationes in cap. 12.
    P. 232. Primus quidem. Josephus i Antiqu., cap. 15 :
    « Primus Abraham præsupposit promuniiare Deum
    creatorem iniiam 150 esse cuncfrorum; reliqua
    vero ad felicitatem tendentia, per præceptum præ-
    sentis singula gnauque dari, et non propria virtute
    consistere confessus est.» Et paulo post : « Propter-
    eane Chalisis et aliis Mesopotamitani in eoru con-
    surgentibus, migrationem eligens sequi per voluntà-
    tem et adjutorium Dei, terram Chananoram lates pos-
    sedid. »
    Tradunt quoqne alii Hebræi nullum eum esse in
    Ur, urbe Chaldæorum : qua postea discessit Curas C
    Mesepamitas, fugiens cultum ignis, quem Dei loco
    tyrannus Nemrod urgebat. Hinc, jubente Deo, venit
    in terras Chanaan, ubi primum Deo vero altare
    constituit inter Ili et Bethel, secundum prope Si-
    chem, tertium prope Hebron, quartum in Bersabec,
    quiam in monte Moria ; et cenecerium uxori,
    sibi et posteris comparavit in specimicu duplici ;
    filium denique incredibili filie ac obseientiâ Deo
    immolare voluit. Hicrco etiam a Spiritu sancto
    nominatur servus Dei, amicus Dei, dilectus Dei,
    pater fidei nostre atque omnium credentium. »
    Ejusdem adnotationes in cap. 15.
    Pag. 233. Juste autem. Docet exemplo Abrahae,
    Deum seqnenitis, apostolos Filium Dei secutos esse;
    nosque pro Christo cruceim ferre debere, ut Isaac
    ligura tulit, quibus etiam immolandus; qui et spon-
    tae oblatione sua Christi oblationem significavit.
    Secundum fidem sunt. Septem has voces, quae
    apisiimus convenient, ex vel. cod. adjeciimus.
    Fides enim. Vefus cod. quatuordecim dictiones
    ex hac sententia desiderari, atque ita habet : « Fides
    enim ad Deum altissimum, qui constituit ccelum
    et terram. » Nihil delere, sed tantum ex vel. cod.
    duas voces, « enim, » et « altissimum » inserere
    visum est. Ceterum unum nobiscum fidem Patres
    omnes veteres habuisse docent cum Ireneo Euse-
    bïus lib. i. Hisi., cap. 4 ; Epiphanius initio libri
    contra Haeres., a Augustinus tractat. 43 in Joan.,
    libro in Contra literas Petil., capite 37, libro xix
    Contra Faustum, cap. 13, 16, 17, et in psalm, LXXII,
    LXXVI ; item Contra Pelag. et Celest., ii, capite 25.
    Ne vero solitus iddei assertiones existiment in-
    pænam suae impietati hoc loco favere, cogitent eum
    loqui de illo que per charitatem operantur, ut se-
    quenti uux apparebit capite. Item, eundem pluri-
    * Exo1. m. * Jac. ii, 21. * Lib. i Recog. * Galat. v, 6. * Sap. xm, 5. * Rom.l, 20. * Lib.
    xxxii Antiqu., cap. 6.
    IN LIB. IV S. IRENAEI. 1603 1603
    -alius.
    Fjusdem adnotationes in cap. 14.
    P. 233. Dominus enim. Concedit en Scripturis, et
    Filium ab æterno Patrem novisse, et aliis nariffe-
    stasse, vicissimque Patrem Filium suum hominibus
    revelasse. Deinde, Filium hoc tunc incepisse esse,
    cum homo factus est ; nec alium a Deo Patre suo
    mundique conditore Deum annuntiasse.
    Sic describunt. Expunximus « dicebant, » auct.
    vet. cod.
    Si autem Christus. Haeresis Ebionitarum ista fuit,
    de quibus supra libro i, capite 26, libro m, capite
    24, et infra cap. 59 libri hujus ; et apud Eusebium
    libro in Historia, capite 27. Eampidem impieitam
    secuti sunt Cerinthus, Carpocrates, Artemon,
    Theodotus.
    Et bene Justinus in eo libro. Eusebius lib. iv His-
    tior., cap.17, vitam operasque Justini describens, hujus
    loci meminit. Ceterum insignis constantia in reli-
    genda semel accepta vera religione verba sunt :
    quibus non dissimilia pronuntiavit Clemens Rom., ac
    cum Beatus Petrus nollet eum adesse concertationi
    adversus Simonem Magnum susceptæ. Reposui « cre-
    didissem » pro « credidissem, » quod subindicat error
    in vet. codice, qui « credidissent » habet; quoniam
    ita legendum ostendunt Justini verba Graeca apud
    Euseb., ob» av traliofyy.
    Pag. 234. Noster, adversus quæ et contraria.
    Huic loco et sensum et lucem restitimus, « oc o
    vocibus partim immutatis, partim adjectis ex veter.
    codic. Delevimus » non adversus quem et contra-
    rium exerceri discipuli. Nam, » etc.
    Credere autem ei. Hinc perpendce, quonam sensu diso-
    rit superiori capite, licenl justificare hominem, com
    nempe, quae per charitatem operatur ».
    Eticen per ipsam condicionem. Insignis certe lo-
    cus de cognitione Dei ab operibus ejus desumenda.
    « Conditio, inquit, id est creaturae opificium, re-
    velat Deum creatorem ; mundus fabricatorem
    suum demonstrat; opus manifestat opificem; Filius,
    Patrem suum. In cunaden sensum ait Sapiens :
    « A magnitude enim speciei et creaturæ cognosci
    liheter poterit Creator videri ». Et Apostolus : « In-
    visiibilia enim Dei », etc. Et de his in superiori
    bus jam dictum est.
    Oportebat etiam veritatem. Quantum valeant ad
    confirmationem veritatis externorum testimonia, do-
    cet Augustin. lib. xviii De civit., cap. 47. Ceterum
    Novatianus lib. De Trin., his Irenæo subiecit:
    D « Firmum est genus probationis, quæ etiam ab ad-
    versariis sumitur, ut veritas ab ipsis veritatis inimi-
    cis probetur. »
    Et ab extraneis. Extraneum a professione Chri-
    stianorum Josephmum fuisse testatur Hegesippus li-
    bro ii, capite 12, qui sanen de Christo Domino ita
    scribit : « Fuit Jesu sapiens vir, si tamen virum
    nominare eum fas est, mirabilum operum effector,
    et doctor eorum hominum qui liberâter quæ vera
    sunt audiunt : Christus hic erat. » Pilatum Tiberio
    Caesari miracula, mortenqueque et resurrectionem
    Christi nuntiasse tradit Terullianus cap. 21 Apo-
    gelici; Pilati autem epistolarum transcriptio in Anace-
    phalousi librorum suorum, De aeicidio Ierosolymar-
    rum, Ilegespiphus. Assipiltatus isti Nicodemus in
    fine Historiae de passione et resurrectione Domini,
    asservari Pilatum in sui praeetori codices publicos
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas na página: transcrição feita linha a linha conforme imagem; algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>