<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,960">
    7701. IN LIB. IV S. IRENÆI. 7703.
    gref. lib. 111 Contra Maximn., cap. 26. Vetus cod. A splendor; per (f) figuram, vero, naturæ repraesenta-
    tione habet « et Aaron. »
    Hic eire. Vetus cod. « Hæc enim Filius, qui est
    Verbum Dei, ab initio præstabat. » — « Praestitu-
    bat, retineo, quod familiære sit Tertulliano, et non
    rarum apud Irenæum.
    Quae facit sunt. Sex hu voz considerabant col-
    +ecusili.
    Ministeria enim eri. Continent praecipe, Deum Pa-
    trem ministerio angelorum non eguisse ad consen-
    das res universas, ut post Simonem Magum; et Pa-
    silden, summariarint quidam Judæorum rabbini;
    cun per Verbum, uti per sapientiam et virtutern,
    et Spiritum sanctum, uti per bonitastem suam, sat su-
    perque sufficiens sit seipso quæcunque voluerit,
    efficere. Eodem sensu intelligentia existimio multa
    Patrum quos sæculi testimonia; ut Tertulliani,
    dum lib. Contra Marcion. vocat Filium; « ministrum
    Patris; » et lib. Contra Praxean, « vicarium Patris
    divini; » Justini quoque martyris in Dialogo, quando B
    Filium Patris et ministrantem, et sententiarum ejus
    executorem, : appellat. Duris enim alioqui his for-
    mulis loquendi, haudquaquam Filium Dei a Patris
    natura alienum, aut potestale inferiorem esse vo-
    lut; sed vel ordinem emissionum, vel seriema dif-
    tinctionis hypostasis son innuunt. Aut denique deha-
    tem ipsam, simulque omnipotentiam, sapientiam,
    omnem perfectionem, et virtutem, quam Pater a
    seipso habet, Filium ipsum non a se, sed a Patre
    accipere, ad eumque hæc universa referre, ut ad
    aucorem, doceut: prout copiosæ explicat Novatia-
    nus sub finem libri De Trin.
    Enimvero Filium unum et eandem esse cum
    Patre et Spiritu sancto causam primam effici cern
    et servatricem totius mundi, non autem velut imanea
    ex se instrumentum Patris (ut post Ariapos gerrit
    Lutherus, et vociferantur Calviniani), non solum in
    proceduretibus ac sequentibus frequentier gravi-
    terque docet Irenæus; verum etiam sacrorum Di-
    locum firmissimatis testimoniis palam effc lter. At C
    enim ille : « Pater meus usque modo operatur, et
    ego operor ». Et in Proverbii genita Sapientia
    dicit : « Quando preparabat coelos aderan, cum
    ipso cuncta composuit » , igitur vel cum a Scripta-
    ris asseritur, « omnia per ipsuma facta esse; per
    eum facta esse sæcula; omnia in ipso, et per ipsum
    condita » ; vel a Patribus dicitur Filius in mundi
    creatione, moderationenque Patris ministrare; hoc
    non est intelligentium, tanquam esset organum,
    instrumentumve ad agere natura vel potestate dis-
    tinciuni; sed duo tali velut suppositiom ab ipso
    Patre productum, et proprietate sua distinctum,
    cui ab aeterno una cum divina majestale, ac essen-
    tia sua, omnen quidvis secum agendi ac perficiendi
    potestatem ac virtutem contulerit. Hinc idem Ire-
    neaus hujus libi. cap. 8 scripsit : « Is, qui omnia
    fecit cum Verbo suo, juste dicitur Deus et Dom-
    nus. » Et alie hunc Justinus martyr : « Unus re-
    vera erat universalitus hujus Deus, qui in Patre,
    Filio, et Spiritu sancto cognoscitur. » Et rursum : *
    « Verbum cum Patre ante creaturas exstiteret et
    nascens, per eum primitus cuncta considit et or-
    navit. »
    Sua progenies et figuratio. Allusio est ad Pauli
    verba, « qui cum sit splendori gloriae et figura sub-
    stantiæ ejus », et, « item ad hanc Sapientia :
    « Candor erat lucis æterna, et speculum sine macula
    Dei majestatis ». Nec est quod hoc loco vereteres,
    aut novi Ariani aliquod impietatis aut patrimonii
    percepti; quandoquidem, ut post Gregorium Nyssa-
    num, Theophylactus observat, por e splendorum
    ostenditur essentia unita, qua Filius coæternus
    et consubstantialis est Pater, non sicut ac luci
    Ejusdem adnotationes in cap. 18.
    Pag. 236. Venas auercur et Marcion. Non modo
    Marcionitas et Caiinistas, Abraham, aliosque veteres
    patriarcharis damnauit, et Cain, gigantes, Sodo-
    mitas et similes reprobos caelo damnavit, jube hoc
    loco corroborui; verum, ex præclaris de eo per Chr-
    stuffm, Spiritum sanctum, Moysem, Isaiam, Jerem-
    iam, et Danielcn redditio testimonitis, beato seu-
    pienoque in coelis avo eumdem prefiriu consti-
    ter et evidenter probat. Hanc Irenaesin ampliore
    disputatione refutavimus lib. 1 Appendix Advers.
    hæreses.
    Ejusdem adnotationes in cap. 19.
    Pag. 236. Vindicabat enim, etc. Christus quidem ex
    salvator, quoniam, maxime autem fidelium eius qua-
    dam excellentia dicuntur sanens Abrahae, illos etiam
    diebus Sabbatorum curans, non solvit legem, sed
    adimplivit ; cum etiam illis diebus, et parvulis s
    circumcidere, et pecorum curam habere Judæi non
    prohiberentur.
    Convenire enim sic, etc. Otarii, non erat simpli-
    cter scopas Sabitii, quando existen sacerdotes
    eodem die ministeriis suis in templo et synagogis
    vacabant; sed a peccatis, quae vere servilis opera
    eruusernut, penitus abstinere, et bonus erga Deum
    et proximum operibus vacare.
    Uti exsiliatas homo. Alludit ad Hebræorum le-
    gem, quæ mortuo summo pontifice, exules do-
    mums redire permittiant : 152 et qui hic exilla-
    tus bono dicitur, exul lautum sigñificatur, Graece
    forsan non male Συναδικτικῆς nominaretur.
    Ejusdem adnotationes in cap. 20.
    Pag. 236. Sed et castrantes. Expurgat Christus
    discipulos a calumniis Pharisaeorum, quoniam lex
    Sabauli non vetabat uti cibis supernositis, quod ex
    sacris etiam panibus urgente necessitate feci. Da-
    uid. Adde quod veteres sacerdotes, ac Leviti, uti
    sacris operabantur, apostolus, et pios, omnes qui
    eorum Christianorum ministros apere designa-
    runt.
    Pag. 237. Sacerdos autem scitus fuerat David.
    Eodem sensu David sacerdos dicitur, quo filii
    ejus, II Regum-viii, 18, sacerdotes; id est viri
    principes et primates; sic enim pars, pro quo LXX
    lepot habent, vertit sanctus. Aus cœre in hoc par-
    ticulari facto, David sacerdotibus æquatus est, quod
    panos sacrœ, urgente necessitate, commeruit. Do-
    num, potest David etiam sacerdos appellari, quod
    sacerdotibus Levitiis sacros hymnos concinentes
    et proponerit, et sua cum ipsis sit modulatus ; si-
    mulque laudis, orationis, et cordis contulit hostias
    spirituales magna religione oblatêr.
    Omnes enim jam. Sententiam hanc ex Ireneo
    dominatim, sed paulo aliter transcripti Melissa,
    serm. 1, part. 11 : « Ubi Paraskelēs ἱεραποκρεπῆς
    εστι τάξιν, id est : Omnes erunt justus sacerdotes»
    habet ordinem. Vult autem Irenæus, pios omnes
    regali juxta aliqua sacerdotali munere fungi, dum
    carnis lascivientes impetus lege spiritus coercent,
    atque hostiam viventium, sanctam et leponcla-
    tem Deo, secundum apostolicam institutionern,
    seipsos exhibebant; eleemosynas etiam, et labiourn
    virtutes Deo optimo maxiumo offerunt. August. hæc
    aucta explicat lib. XX De civit., cap. 10. « Sicut
    omnes Christianos, inquit, dicimus propter myn-
    sicum christian; sic omnes sacerdotes, quoque sunt
    sunt mumbra unius sacerdotis. De quibus apostolus
    Petrus » : « Plebs sancla, regina sacerdotium. »
    Porro nullum esse sacerdotium exterum, quod
    non ex apuo quibuslibet convenit viris, mulieri
    bus, cerdonibus, agricolis, ianiobibus, gasculibus,
    et objectissimis quicunque, excerandu sui heresiu
    * Juan. v, 17. » Prov. viii, 27. * Juan. i, 3; Hebr. 1, 2. * Lib. de conf. Trinit. * Apolog. 1.
    ** Hebr. 1, 3. * Sap. vi, 26. * 1 Petr. 11, 9.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto impresso em latino (script: latino). Não há gravuras nem tabelas. Pequenos sinais de degradação e borrões se observam em margens inferiores e canto superior esquerdo, mas todos os blocos de texto apresentam vestígios de tinta e foram transcritos literalmente na medida do legível; algumas abreviações e caracteres tipográficos antigos foram preservados tal como aparecem; onde texto é ilegível foi evitado o uso extensivo de [ilegivel], limitando-se a possíveis lacunas mínimas. A ordem visual foi mantida de cima para baixo.
  </notas>
</pagina>