<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
1705 VARIORUM NOTÆ 1706
Gnosticorum priorum, ut in Marco Mago jam mon- A qua dissolvit argumens, quibus Marcionitœ, aliisqe
stratum est, lib. 1, cap. 9. et apud Tertullian. in Gnostici ex doctoris aliquot Scripturar locis abue-
Prescript., quam nostra æstate ab Inferis evocarant bantur ad diversos deos confoliendos. Ac primo
Lutherus, Calvinus, et reliqui Gnosticorum recen- quidem concedit, Novum Testamentum Veteri longe
tiorum colluvies. Hanc impietatem copiose et ern- præsantiam esse, ut lumen majus minori, aqua
ditè refellunt Alphonsius a Castro, lib. xiii Contra copiosior minus abundanti, et polior gratia superat
hacreses, et Joannes Rousensis lib. De sacerdotio. exigiam : hoc tamen non efficere, ut alius et alius
Sed semper altari, etc. Vel hinc profecto facile sit Deus utriusque conditor.
est videre Christianos s temporibus Christi, apo-
stolorum, martyrum, et deiinceps, sua-in templis Pag. 238. Percipimus. Vet. cod., ‹ percepimus › ;
altaria servasse, quibus Deo sacrificium incruentum putarem legendum ‹ percipiimus, › ut mox
corporis et sanguinis Christi, in perpetuam mortis postea ‹ diabeibinus, prosficiennus, videbimus, caspe-
eius recordationem, offerrent : quod etiam hujus liabus. ›
libri cap. 34 confirmat nosler Irenæus his Christi Augemianum. Delevimus ‹ cogomenum, › auct.
verbis : « Cum offers mundus tuam ad altare, › etc. vet. cod.
Denique, « Deum velle nos offerre munus ad altare Noto enim Testaento. Docet veteres prophetas
frequenter, » etc. Hunc porro locum adversus luz- ea prænovisse et annuntiasse quæ in novo testa-
reticos ex Scripturis et Patribus fusissime tractavi- mento futura erant ; hoc ipsum autem Christiani et
mus libro prinip. Appendicis, in titulo Altare. apostolos toties comprobære, gnobiles illorum utiur
Fructum. Expunimus ‹ factum, › auctoriri. vet. B figuris, aut testimonijs, ut doctrinam evangeliicam
cod.
stablïant. Inde vero concludit, eum vere Christum
Quare ergo. Quinque has dictiones et vet. cod. mundo prædicatum esse, quem Pater sub lege pro-
restituimus ; ut mox ‹ legem, › pro ‹ legis. › miserat ; alque sic unicam esse Deum, qui pro di-
Ex. J. Ern. Grabii adnotationibus in cap. 20. versis temporibus diversa quidem, sed non contra-
Pag. 237. Pariu no, et natri suze. Hinc confir- vla ullit præcepta. Quod si unum et alterum Deum
matur lectio cod. Alexandrini : ‹ Τῷ πατρὶ αὐτοῖς comminiscari, et tertium, et quartum, ac immuæ-
κατ τῆ̣ς μητρὸς αὐτοῦ, cum contra in edit. τῶν ὀ', nos fingere lecbit.
νοῦ αὐτοῖς Puis sit omissa.
Per effectum. Veter. cod., ‹ perfectum, › utrum-
Non inquiro, inquis, dalam ; sed inquiro fructum. que restitunumus.
Equidem Paulus de fructu, non agrorum, qualem Le- Terreno quidem. Vetus cod., ‹ ante terrenum
vilis tribuit Epinomis Mosaica, sed Christianæ fidei quidem et temporalem regem, › etc. Si place-
et charitatis loquitur; aliamen adillumallderere- rit excusa lectio, interrogationem assertione ple-
neo visus est.
nam ex comparatione regis cum Deo esse exisu-
Omnis scriba. Invehitur Feuardentins in Galla- marent.
sium, qui in hunc Irenæi locum et sensum ani- Et adhuc. Vet. cod., ‹ ab hoc ; › utrumque ser-
nua dvertierat. Sed omitti quod præcepit ad Irenæi vare visum est. Cælerrim, loco huic nonnihil lucis
defensionem facit, semper istud ex parabolis evan- afferent Prud. illi versus gravissimi, quibus Mar-
gelicis arguimentandi genus, pisca illa ætate inter cionitas ita exagitat « :
haereticos pariter ac Catholicos receptum fuisse, ac Si duo sunt igitur, cur non sunt mulie decorum
su eo potissimum quartum hunc librum versari, Millia ? cur numero délicieux conctena gemello est?
claroribus Christi dictis, indeque ducis argumen- Annon in populis dispersa in nura ina domum,
tis libro v reservatis, ut ipse Irenæus prolixuer in Pandere erat melitus, manduquae implere rapacem,
sue libri quarti, et initio libri quinti. Semideis passim nullo discrimine moinoriss?
Annotationes Fr. Feuardentii in cap. 21.
Pag. 237. Unius igitur et ejusdem. Utriusque Ex J. Ern. Grabii adnotationibus in cap. 22.
Testamenti doceu unum esse auctorem, ac ilium Pag. 238. Aut quod justificatis sim. Hæc inter-
sæculpiquue præcepuium. Nam in Veteri Novum pro- pretem vel vetusum scribam ex Italica versione
wivitur. De hoc: ilic Augustinus Præfat. in Psal. adjecisse puto, cui hoc interpretamentum ex 1 Cor.
cxl. ait : « Quidquid, de qualibet divina pagina iv. 4, citato loco inserinum lui se, ex Hilarii com-
exscripitur, non habet finem, nisi charitatem. » Et ment, aliisque consti.
Bernardus : « Ille tenet quidquid latet, quidquid pa- Diligitur. in quem rane videntur. Hæc verba,
ret in divinis sermonibus, qui charitatem servat in quæ aliquin in Syriaca versione unilia, ac in pri-
moribus. » cipio epistolæ S. Polycarpi omissa sunt, Irenæum
Propterea omnes scriba. Ita hunc locum post Ire- legisse, et hoc loco et lib. v, v, cap. 7, colligo ; præs-
naeam interpretatur Origines, ut per nova Evange- sertim cum hic ita præstatis sit : in quæna (Chri-
liorum et apostolorum oracula ; per vetera autem, stium) et credimus ; quem et diligimus, quedanudo-
legis et prophetarum illis omnium consentanea si- dum Petrus ait, › etc. Et si fidei igitur, ac cile-
gnificantur. Sequuntur hanc expositionem Chry- ritions ; mentio in adduco Petri versu ab Irenæo
sostomus, Theophylactus, et ex Latinis Hilarius, inccurri. Cæterum antiqua quoque epistola Pœ-
Hieronynnus, Augustinus in De civitate, et in Quest. lycarpi versio Latina ista Petri verba expressa
super Novum Testamentum. Gaudentius Brisæus habet, ut et Græce Clemens Alex. lib. iv Siron.,
tractat. 7. Impinles ergo Gallasius, qui beati Ire- pag. 525.
næi sententiarn ridens, mavult apostatæ et furefieri Sermone Dei. Ita cum Ireneo habent Syrus, Per-
Hilarorii rapsodias, quam tam doctorum et piorum sicus et Æthiopicas interpretres, nec non cod. Can-
Patrum senentiam sequi.
tabrigienis; cum ellita S. Mathæi exemplaria extro-
Scribas autem. Qui tit, ut hic apostoli scribæ et lity, non λόγον θεοπ̓ ϲ οῦν.
doctores vocentur, in Actis vero idiotae, exphecat
Origines in xii cap. Matthæi.
153 Adnotaciones Fr. Feuardentii in cap. 23.
Nove aman. Aut retinet venus Græcæ vocis vέa Pag. 239. Bene igitur et Joannes. Quod nuper
δαθεῖν, ‹ Novum Testamentum; › aut certo novum dixit, prophetas Novum Testamentum prænovisse
conversationem secundum Evangelium, Novum vo- et prædicøsse, nunc Christi testimonio manifestum
cat Testamentum.
facit; ex quo sequitur eos ab ejus Patre aduatos
Ejusdèm adnotationes in cap. 22.
Pag. 237. Ilus est enim. Videtur preoccupatio, fuisse: Moysem præserunt, qui et adventum, et
* In Hamartiogonia. passionis uiem et locum clare prædixit. Ex ver.
porro codice substituimus, ‹ Dominum, › pe
: Deum ; deinde, ‹ ornasmirentus, › loco ‹ pra-
struzens. ›
</bloco>
  <notas>Transcrição feita carácter literal do impresso; pequenas áreas com manchas e cortes nas margens transcritas conforme visível. Divisões de colunas respeitadas: texto da coluna esquerda seguido da direita. Símbolos angulares ‹ › mantidos como no impresso. Alguns termos tipográficos (itálicos, abreviaturas) reproduzidos como no original. BBOX estimada na escala 0-1000.</notas>
</pagina>