<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1653 VARIORUM NOTÆ 1656
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,820">
    illius, ad gratiam cœlestem et charitatem, quæ per Spiritum sanctum diffunditur in corda credentium, alias plus satis arida et sterilia. Id autem prævisum et præsignatum olim a Patribus, nullus inficiabitur, qui Paulo crediderit, affirmanti omnia in figuram antiquis contigisse, legemque umbram fuisse futurorum bonorum. Quod vero ad hanc Geneseos velleris piam accommodationem attinet, Irenæum imitatur Augustinus quæst. 49 in lib. Judicum; lib. xii Contra Faustum, cap. 32; lib. De unitate Eccles., cap. 5; Comment. in psal. XLV et LXXI; serm. 2, de verbis Apostoli; et serm. 108, de tempore; Ambros. prologo in librum I De Spiritu sancto; Hieronymus epist. ad Paulinum, de instit. monachi; et ex Græcis Theodoretus quæst. 14 in Judic. Origenes hom. 1 in Judic. Hæc adnotare visum est in Gallasii malevolentiam, qui, ut perpetuo Patrum auctoritati detrahat, hic levitatis accusare non veretur beatum hunc martyrem.
    A Et super vellus lanæ. Ita vet. cod., excusi habebant, « superiori vellus lanam. »
    Ut per Spiritum imaginem et inscriptionem, etc. Quid si nomine imaginis et inscriptionis in baptismo susceptæ, hoc loco signum illud spirituale ac perpetuum animis Christianis impressum Irenæus intelligat, quod alii « characterem » appellant? Libenter enim ad illum etiam refero, quod ejusdem sæculi scriptor Tertullianus dicit 44: « Caro (in baptismo sacro chrismatis et crucis signo) signatur, ut anima inuietur. » Sed nullam mihi cavillationem admittere posse videntur hæc Cyrilli Jerosolym. de eodem charactere verba 45: « Accede ad baptismum, non tantum vultum istum visibilem baptizantium respiciens, sed memineris Spiritus sancti. Hic enim paratus adest obsignare animam tuam, et dare tibi signaculum, quod dæmones tremunt, cœleste quoddam et divinum, sicut scriptum est: « In quo etiam credentes signati estis Spiritu sancto promissionis 45, » etc.
    Spiritu itaque descendente. Isthæc, usque ad illud, « et subdivisiones excogiaverunt, » transcripsit Theodoretus dial. 4, quæ et nos apponi curavimus.
    Pag. 209. Et oportebit. Expunximus « oportebat; » et aliquanto post « assectionis » delevimus, et « affectionis » reposuimus auct. vet. cod.
    Lacte gypsum miscetur. Proverbium est, non hinc dissimile: « Lethale mulsum; » id omne significans, quod boni specie, perniciem affert. Gypsum enim præsens venenum habere docet Plinius libro XXXVI, cap. 24, quod cum lacte mistum fuerit, fallit.
    Ejusdem adnotationes in cap. 20.
    Pag. 209. Ostenseo. Sic ex veteri cod. restituimus, ut sit anacephaleosis eorum, quæ superioribus dixerat. Expunximus itaque « ostensio. » Scribit autem Filium Dei nequaquam tunc incepisse esse, cum carnem nostram assumpsit; sed Patri semper coextitisse; hominem vero factum esse, ut id repararetur, quod in Adam amissum erat. Item, unum ac eumdem esse Filium Dei et hominis, salutis nostræ auctorem, vere passum pro nobis, ut et apostoli vere passi sunt pro nomine ipsius.
    Ut quod perdideramus in Adam. Videtur asserere, peccato Adæ perditam esse in eo ac posteris ejus imaginem Dei, quod et Origenes dicitur postea sensisse, scribens tomo III in Genes.: « Homo imaginem Dei, ad quam conditus fuerat, peccando amisit. » Augustinus quoque, lib. vi De Genesi ad litteram, cap. 27 et 28, scribit: « Adam per peccatum perdidit imaginem Dei in spiritu mentis impressam, secundum quam creatus est. » Hoc ipsum ante illos tradere videtur Philo Judæus, De opificio sex dierum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,900,820">
    Sed bene habet, quod Epiphanius ante mille et trecentos annos istam Origenis opinionem inter errores ejus recensuit, et Augustinus libro secundo Retractation., cap. 24, priorem sententiam illam emolliens et mitigans scribat, eam non sic accipiendam esse, tanquam nulla remaneat imago: sed quod tam deformis et obscura facta sit, ut reformatione opus habeat. Perditam ergo illam scribit Irenæus, quantum ad gratiæ, justitiæ et pietatis infusa initio clarissima ornamenta, quibus Deum referre debuit; non quantum ad substantiam, ipsamque fundamentum imaginis, ut ex libri quinti capite sexto promptum est colligere. Hoc velut explicans et comprobans ait Augustinus: « Recipimus justitiam, ex qua per peccatum lapsus est homo. » Et rursum: « Hanc imaginem in spiritu mentis impressam, amisit Adam per peccatum, quam recipimus per gratiam justitiæ 47. »
    B Quia enim non erat possibile. Duas voces « impossibile » et « obedientiam, » auctoritate veteris codicis removere non dubitavimus, oppositasque « possibile » et « inobedientiam » substituere, ut sensus sit: necessarium fuisse hominibus Christum redemptorem, cum tanto muneri facere satis nequivisset ullus alius ab eo. Atque hanc esse Irenæi mentem manifestissime indicant ea, quæ in calce hujus capitis habentur. Irenæo subscribit Athanasius orat. 3 contra Arianos, et initio libri De incarnatione Verbi; sed accurate disputationem hanc pertractat Anselmus duobus libris, quibus nomen dedit: Cur Deus homo. D. Petrus apud Clementem lib. 1 Recogn. asserit, « impossibile fuisse mortalem mala purgari per alium. » Consentit his verbis Augustinus: « Necesse erat illum hominem esse, qui occidi posset; et Deum, qui mori nequiret 46. »
    C Et incarnatus. Octo has voces ex vet. cod. restituimus.
    Affingitur. Expunximus « affigitur; » et mox « Horo, id est fini » reposuimus pro « loro, id est funi, » auct. vet. cod.
    Manifestum est igitur. Hæc Theodoretus in dialogo 3 ex Irenæo nominatim transcribit, usque ad illud: « et iterum, et periet infirmus, » etc., ut suo loco posuimus.
    Pag. 210. Et periet. Veter. cod. auctoritate sic pro « pereat » non dubitavimus reponere, cum et Græce sit καὶ ἀπολεῖται, et hujusmodi verborum formas prisci scriptores ecclesiastici frequenter usurparint. Arnobius Comment. in psal. xx: « Fructus eorum qui increduli perseverant, a terra perient. » Et in psal. LXXI., in tribus lineis, quater « floriet » usurpat. Lucifer Calarit. lib. 1, pro Athanasio: « Memoria impiorum periet. » Conqueritur Augustinus, quod de ore cantantium suæ diœceseos populum auferre non potuerit; « Super ipsum autem floriet sanctificatio mea; » adeo huic voci assueverat. Paulo post etiam « decubuit, » loco « discubuit » substituimus, ex vet. cod.
    D In Christi nomine. Eadem fere ad verbum docet Ambrosius lib. 1 De Spiritu sancto, cap. 3.
    Salvaverit. Delevimus « salvabit; » et infra « timele, » pro « timentes » vet. cod. auct. substituimus.
    Qui flagellari et occidi haberent. Id est flagellandi et occidendi erant. Sic et infra, « et nos cum incipiemus vere pati, » incipere pati, est passurum esse, ut Joan. iv, 47: ἤμελλε γὰρ ἀποθνῄσκειν, « incipiebat enim mori; » et Lucæ vii, 2, δοῦλος μελλε τελευτν, « servus erat moriturus. »
    Qui confunderentur. Vetus cod. simpliciter habet, « confunderent confessionem ejus. » Atque ita fere legit Tertullianus: « Salvus sum, ait, si non cou-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,830,480,900">
    44 Lib. de resur. carn., cap. 8.
    45 Lib. xiii de Trinit., cap. 14.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="520,830,900,900">
    46 Ephes. 1, 15.
    47 L. vi de Gen., c. 24 et 27.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego.
    Transcrição de "charactere" no lugar de "characterc" (erro de impressão aparente).
    Transcrição de "perdideramus" como "perdid eramus" conforme espaçamento visual.
    Números de página no cabeçalho: 1653 e 1656.
  </notas>
</pagina>