1719

VARIORUM NOT.£

49

Ut autem. eam fuisse Patrum omnium illius 818. 4 cucharisti; panis et poculi sacrificia fleri grata Deo

culi doctrinam fi^emqne, contra Gallasii et Magde-
burgensium inficiationem ostendam, ad. superiores
asceusnrus ἃ Cypriauo exordiar, « Quando, inquit,
in «acrificiis. precem cum pluribus facimus, coronis
et laudibus vestris, plenam Domini faventiam postu-
lamus; » epistola 4, quie est ad. Moysem et Maxi-
mum presbyteros, czeterosque confessores δ", Schi-
smaticum porro illum censet, et aliaris hostem, et
adversus sacrificium Christi rebellem, qui derelictis
episcopis « et Dei sacerdotibus, coustituere aliud
audet altare, » epist. 7. Sacrificio et manu sacer-
dotis conscientias purgari docel, epist. 44. Sacer-
dotes sacrificia Dei quotidie celebrare, hostiasque
et victimas Deo praeparare, epist. 17, Episcopos
antecessores suos religiose jampridem censuisse, ne
pro eo, qui ad. tutelain vel. curam. clericum nomi-
nasset, offerretur ad altare Dei, nec sacrificium pro
dormitione ejus celebraretur, refert et. probat ,
epist. 27. Sacriflcia pro defunciis semper se obtu-
lisse, clerum et plebem sux diceceseos optat recor-
dari, epist. 62. Avguit illos qui in calice Dominico
sanctificando, et plebi iinistrando non hoc facie-
bant, quod. Jesus Dominus noster « sacriflcii hujua
auctor et doctor fecerat » οἱ docuerat, aquam ni-
mirum vino prius admiscere, epist. 68. Eadem per-
sequitur ,Dominum nostrum panem et vinum, «suum
Scilicet corpus et sanguinem obtulisse iuter caenau-
dum, ut Melchisedech typutn adimpleret; utque san-
guinem Christi propinatum possemus bibere, priorem
ipsum bibisse; » sacerdotem quoque in allari, vice
Chrisü fungi, el sacrificium verum et plenum Deo
Patri, in passionis Unigeuiti sui recordationem
offerre, ldem rursas mauunt ad sacrificium Domini-
€um adniissam, diaboli laqueis ultra implicari pro-
hibet, epist. 97. Martyribus et confessoribus ad
metalla damnatis, offereudi et sacrifieia divina ce-
lebrandi denegatam a tyranois. facultatem conque-
ritur, epist. 99.

Cyprianum sequatur Tertullianus, cujus iile scri-
ptis tautopere delectabatur. Oblationes pro defun-
ctis, pro natalitiis, anuna die fecisse Christianos
vadit, libro De corona nilitis. l'oenitentes « aris Dei
(in quibus procul dubio sacrificabaut) adgeuiculari»
solitos, lib. De penitentia. Sacerdotum officia tria
νὸς esse recenset, docere, lingere eL offerre, lib.
De welandis virg. Mulieres in. publicum procedere
vetat, niai cum aut imbecillis frater visitaudus. est,
« aut sacrificium offertur, » aut Dei verbum. admi-
nistratur, lib. De cultu feminarum. Matrimonium
inter Christianos illud felix existimat, quod Ecclesia
conciliat, « et conficiat oblatio, » lib. 1t Ád uxorem.
Ubi ecclesiastici ordinis major non est consensus,
« liugemdi et offerendi jus » sacerdolem habere
agnoscit; virumque oblationes annuas pro spiritu
uxoris reddere suadet, libr. De exhori. ad cusiita-
tem, Viduam similiter pro anima defuncti viri
offerre aunuis diebus dormitionis ejus hortatur lib.
De Mouog.

159 His accedit Clemens Alexandrinus "δ, qui
llydroparastataruim hiereses damuat, quod pone ct
viuo in oblatione non uterentur juxta regulam Ec-
clesie. Idem alibi docet , Melchisedech sacerdotem
Dei altissiwui pauem et vinum dedisse iu typum eu-
charistie ; uos quoque ablutos, mntidos et spleudi-
dos ad sacrificia et preces pergere jubet.

Justinus martyr in Di«logo, nunc sacrificium si-
mike, quod pro mundalis a lepra. jubet Leviticus
offerre, ligurasse ait eucharistiam, quam in memo-
riam passionis δι», el ul gratias agamus Deo, tum
pro creatioue, Lun pro redemptione, Jesus Christus
Dominus noster posteris uadidit ; mox illud idem
aperte Malachiam cap. 1 praudixisse ; nunc Jesu
Christi traditione apud Clirisuanos per totum orbem,

** Epistola citantur ex codice Morcilii.
Burd., t. 9.

B

D

? Lib. 1. et iv Stromat,

Patri, Hem. in. Apologia. priore ejusdem sacrificii
ritus εἰ formam — paucis quidem, sed gravissimis
sententiis explicat, — '

llis quatuor non ita muito post ab apostolis natis,
1otidem eoruni zquales et auditores connectantur.
Clemens Kom. vuli diaconos « oblationi eucharisiie
esse intentos , ministrantes corpori Domiui cum ti-
mire ;» et populum astantem orare secreto, dum
sacrificium peragitur, lib. n. Const. apost. , c. 61.
Episcopum in alieua diccesi peregrinum, posse eu.
charistam oferre, lib. ejusdem cap. 62. Quemlibet
fidelem die Dominico saeros coetus frequentare
jubet, quandoquidem lectio prophetarum, Evangelii
pridicatio, sacrificii oblatio, atque sacri cibi dis-
pensatio die ipso haberetur, cap. 65, et libri τι
eap. 51. Idem post jejunia Parasceves, et pernocta-
tionem magni Sabbati Christianos hortatur « ad
illud offerendum sacrilicium , de quo praecepit. Do-
minus dicens : « Hoc facite in meam comimnemora-
« tjoueim **;. die resurrectionis Dominice, » lib. v
cap. 20. 1n ecclesiis et coeneteriis, antitypum re-
galis corporis Christi, acceptabilemque eucharistia
offerre monet eosdem lib. v1, cap. 50. Oblationem
illam vocat, « mundam et incruentam hostiau, wy-
sleriumque novi testamenti, » quod Christus. iusti-
tuit, lib. vit, cap. S. Prateribo.qua in. eamdem
sententiam subjungit cap. 17, 18, 19, 24, 5. εἰ δὲ
ejusdem libri octavi. Missa faciam insuper ea, qux
epist. 2 ad Jacobum fratrem Domini, et epist. 3,
qua est de ollicio sacerdotis et clericorum ; rursus
ini eanon. ὅ, 4,18, quos ex apostolis in unum corpus
congessit; et ex  innumeri3 quedam a Dionysio
illo, quein sacris undis perfudit, simulque Christia-
uis legibus instruxit beatus Paulus, adducam.

Is cap. ὅ Ecclesiast. hierar. eucharisüsm, saluta-
ris hosuia oblationeth, excellentius sacrificium , di-
viuoruu altissimam et maxime veuerandam cele-
bratioueu , mysteria 8acrosaucta, omnique digna
veneralione suspicienda, sacramentorum ounium
$U:mmaw, divinum augus:isaimunque sacramenta,
magna religione appellat ; et ponulicem post divi-
norum operum laudes (quas nos priefationem voca-
ius), quod hostiau salutarem sacrificet , seipsum
exceusantem , atque. bjs ad Deum exclamantem fa-
cit : Tu dixisti ; Hoc facite iu. uieam comimnemora-
tiouem, etc.

l'ortissinus martyr et dignissimus; qui Petro in
Antiuclieua sede tertius succederet lguatius , Epiat.
ad Smyrnenses docet, non licere sine episcopo μὲ-
que baptizare, neque offerre, neque sacrificium iui-
molare, οὔτε δοχὴν ἐπιτελεῖν, quod Perionius cum
veteri interprete reddidit, « neque missam celebra-
re. ». ldem Epist. ad. Ephes. lupum sub ovis. pelle
latitantein vocat illum , qui ab episcopo sejuucius
est, nec convenit in cosu sacriticiorum et ec-
clesia.

Martialis, qui Christum miracula facientem sese
vidis:e eL in culum ascendentem adorasse testatur :
« Sacrificium, iuquit **, Deo creatori effertur in ara,
nou homini, ueque augelo ; necsolum in ava sancti-
licata, sed ubique offertur Deo munda , sicut testa-
ius esi; cujus corpus et sanguinem in vitau offeri-
mus, » etc... Et. paulo post: « Quod Judas per in-
vidiam ünmol»verunt, putantes se nomen ejus ἃ
terra abolere, uos causa salutis uostras in ara δαῖτ
licata proponünus, scientes lioc solo remedio nobis
vitam prestandam et mortem elfugandam ; hoc euim
ipse Domiuus noster jussit nos agere ἰὼ sui cour-
mienmorationem. »

Nullis igitur exsecrationibus ac diris satis de-
testaci, vwullis flagris et diguis saus suppliciis quis
pro merito castigare posset Gnosticorua posterto-
1um proJigiusum sinul et perniciosu; illud men-

*5 Luc. xau, 19. — ? Epist. ad

Digitized by Google
