<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
1675
VARIORUM NOTÆ.
1676

aMigi non deceit, nec sustinebat justitiæ, ut illud
vas electionis communibus largiretur injuriis, quo-
quam plurimum a cælestis differre, natura commu-
nicabat, non culpa. Eraique ei proprium privilegi-
gium, quod nulla mulierum, nec ante, nec deinceps
inuerit obtinere, quod erat simul mater et virgo,
singulis titulis insignita. Unde et matri plenitudo
gratiæ debebatur, et virgini, abundantior gloria,
quæ caratis ei mentis integritate insignis, spiritali
et corporali intacta et extra Christi præsentia frae-
batur, &c.

Idiotæ, pri ei doctori viri, quem volunt anno Dom.
850 vixisse, præclara aliquot verba prætermittenda
nec debui, nec posui. - Trahe me post te, o virgili
Virginem alloquens, lib. Conslcpi. de Virgine Ma-
ria, cap. 1. o benedicta Virgo Maria, benedicta
aute ortum, in ortu, et post ortum; ante sæculum,
in sæculo, et post sæculum, &c. et cap. 3: Toti
pulchra es in anima, per virtutum et charismatum
consularum perfectam pulchritudinem: tota pulchra es R
in tua conceptione, ad hoc solum effecta; ut tem-
plum cassæ Dei altissimi. Et aliquando post:
c. Tota pulchra es non in parte, sed in toto : et ma-
cula peccati sive moralis, sive veniali, sive ori-
ginalis, non est in te, nec umquam fuit, nec erit.
Si capite sexto: « Invenisti, Virgo Maria, gratiam
coelestem, quia fuerunt in te ab originis labc prae-
seruatio, angelica sanitate; Spiritus sancti super-
uentio, » etc.

Sedius presbyter ante annos 1140, si Trithe-
nio credimus, B. Virginem a peccato communi
injtactam his verbibus cecinit, lib. ii Carmen. patch.,
v. 28 seqq. :

Et refulit in spinis mollis rosa surgit aceris,
Nil quod laude habitens, naturaque obscurat honore:
Sic Erne de stirpe sacra venitæ Maria,
Virginis antiquæ, sacras nova virgo piæret.

Et paulo post, 55, 56 :

Hac ventura sensæ postquam dicere prophete,
Angeles innoce cecini properata Mariae.

Et qui anno 540 a Christo-nato vixisse dicitur
arator diaconus, lib. 1 in Acta apost., v. 56 seqq. :

.... Quae tunc statione sedebat.
Porta Maria, Dei genitrix intacta creatu,
A toto formata suo; malae criminis Evo
Virgo secunda fugat : nulla est injuria sexus.

Claudati porro hunc Salinorum Patrum ordinem
B. Hildelphonsus Toletanus præual, ac ilispaniarum
ante conuentos annos diguissimi priuus. « Beata
Virgo Maria, inquit »: nisi in utero matris san-
ctificatæ fuisset, minus ejus nativitas colenda
esset. Nunc autem quia auctoritate totius Ecclesiæ
digne veneratur, constat eam ab omni peccato ori-
ginali fuisse immunem, per quam non solum ma-
ldicio Evae nativis soluta est, verum etiam de de-
dio omnium condonata. Nullis ergo, quando mala
sunt, delictis subjaciut, nec originale peccatum in
utero sanctificatum contraxit. Hæc ille; quæ cum
ante viginti circiter annos, Lutetiae, cuijuim hispa-
no, perdocto sane viro, sed inamaculatae conceptio-
nis B. Deiparae hosti asserrimo, objectusm , aliud
respondere non posuit, quam supposititium: et a
hoc concluditur esse hoc testimonium: quod pru-
rum, mox prolatus a vne Hildephonsi vetustissima
pira ex manuscriptus codex, denique alius a Petro
Consecratore ante 400 annos conscriptus, quo hac
ad verbum erat invenitur, dilucidus, ille penitus ob-
scuruit.

Latinis aliquot Græci accedant : Chrysostomus
in liturgia suo raro hæc verba usurpat : « Sanctis-
sima, incolumis, super omnes benedictæ, glo-
riosa dominæ nostræ Deipara et semper virginis
Mariæ, cum omnibus sanctis mexicanum agentes,

A omnem villam nostram Christo Deo nostro com-
mendemus. » Et postea : « Vere dignum et justum
est glorificare te Deiparam, et semper beatissi-
mam, et penitus incontaminatam matrem Dei do-
mi-ni, » etc.

Nazianzenus sub hanc tragediam, Virginem sic
alloquitur :

Veneranda o Virgo, casta, felicissima,
Quando beati numc beaterran in polo,
Erant pacidæ sacris humanes sedes :
Aeternitatis pallio ornata, ni dea
Habita, seneccit evectus, supremo os caluere
Benigna adeo sacris nunc mei, preces
Admette, Virgo, etc.
O pulchra, gratia
A[n]zens nullis, mater et Virgo supra
Omnes decora virginis, et maxima,
Quæ unius ennas caelitum ordinem,
Regina, domina, generis humani bonnm,
Amica semper esto in mortalibus,
Maxima qua quovis in loco mihi salus.

Basilus, inodiis omnibus magnus, quinquines in
liturgia his-verbis utitur : « Sanctissimus et intemo-
ratus, dominaturiors principe, Dei genetricis, et se-
neris virginnis Mariæ, cum omnibus sanctis memorandum
eo, nos ipso et ad invicem, atque omnem vitam
nostram Christo Deo commendentus. » Omnium
ea qua tradit homilia de humana Christi seve-
ratione.

C
Nulla ex parte inferiorum superioribus Athana-
sium Magnum aitunius. Epist. ad Epictetum, B.
Mariam vocat Virginem in impollutatam, in qua no-
num baptismus condidum fuit quale, in nulla alia
femina. Et sermo, in Evangel. de sanctissima no-
stra Deipara : « Quandoquidem ipse rex est, qui
natus est ex Virgine, identique et Dominus, & Deus;
cæptore et mater, quis eum genuit, et regina, et
domina, et Deipara proprie ac vere censuret. » Et
postea : « Ad te clamamus, recordare nostri, sacra-
tissima Virgo, quæ etiam a partu virgo perma-
nsisti, et retribue nobis pro istis elogiis, magna
dona ex divitiis sanctarum gratiarum, » etc.

Scientis et prudentis coztillimus quæ habent
Damascenus, Isychius, Andreas Cretensis, Meta-
phrasstes : quæ etiam B. Ephrem Basilii discipulus,
in oral. de laudibus sanctis. Deipara, Orig. hom. 1,
in diversus, Clemens Alex. vi Strom., Tertull. lib.
De carne Christi, numer. 3, 4, 15 et 18. Justinus
Martyr, passim in Dial., lib. De Trinitate, quæst. 66
et 136 ad orthodox, Dionysius cap. 3 De dignis no-
m. et Epist., & Ignatius Epist. ad Tertullianos, ad Phi-
lip. et ad Ephesios, Martialis Epist. ad Tolosanos,
Jacobus in liturgia, in hanc rem disserunt.

Unum tantum superest, de quo pios lectores hic
commomionis velim : nimium, quod cum hœc in
prima Hereni nostri editione 1575 scriberemus,
Lutetianæ per quendam (cujus nomini parco)
a D viuibus prudenter magnum fuisse adversus im-
putantum conceptium beatæ Virginis Deiparæ
excælitum dissidium; nos, tamen contius public-
eque scholia Sorbonicæ tunc accepti ac discretæ
exercitii, qui potuimus rapium nuncscis, pro sem-
peram Virginis tuendo laude ac innocentiâ, write-
rum theologicorum huc consensusum testimonia,
Iter hæc unum vulus ex Cyrillo Alexand. lib. in
Joan. cap. xv audivimus; quod vix excusso per
pyngraphem folio, depredubusmores verum esse Cy-
rilli, sed hodier Clijobeveri, qui quatuor Conmee-
ntarios quorum libros Cyrillinis Commentariis in-
terreriunt. Hujus medæ, cum sane præstantiss
remedius non darelur, ad eund libri congestis,
ut seri volet, erratorum emendationibus, lectores
sedulo surprestiveque monuimus : hoc consilium
boni viri officio, tamisper dum hujus secunda

* Lib. contra eos qui disputant de virginitate et parturitione B. Virginis.

</bloco>
  <notas>Transcrição feita do tipo de impressão tipográfica em latino; algumas palavras comprimidas historicamente e abreviaturas mantidas conforme visual; uso de letras mayúsculas e numerais conforme original. Pequenas manchas e cortes no canto inferior esquerdo tornaram algumas letras iniciais menos legíveis; onde palavra isolada era ilegível utilizei [ilegivel] (nenhum caso necessário nesta página).</notas>
</pagina>