<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
IN LIB. III S. IRENÆI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
mat. præter Irenæum, Tertullianus lib. I. contra A minimare, sic hæretici Ecclesiæ spónsa Christi si-
mul, cap. 6, dicens: « Marcionem disparos deos, » dem doctrinaumque temerare nituntur.
consistere, alterum judicem, ferum, bellipotentem;
alterum mittem, placidum, et intransmodo bonum,
saque optimuum. » Confer Origenem jamjam cita-
tum.
Alterum quidem bonum, et alterum judicialem di-
cens. Ita et Origenes in Exodum, tom. I. Comment.,
pag. 17 seq. Marcionitas immensus, ait: Οἱ δὲ τέ-
ροι θεοι φαντασιαιται παρὰ τὸν δημιουργὸν, θλιεροι
μὲν ἀδρὸν ὀλεθροι, καὶ οὓς ἀγαθοὶ, σφοδρα ἱλαρῶν
κύριως ἄμα καὶ ἀδεῶς τεχθέντες, τῷ τε τυχόντι ἀπο-
κασυνῆν ἀγαθότητος, καὶ ἀγαθούμενοι ὄρκέ τε δικαιο-
σύνης. » Quidam vero alium Deum asserentes
præter mundi opificem, hunc quidem justum esse
volunt, sed non bonum: utile illi quidem et inepte,
cuius justitiam a bonitate separant, et a justitia
bonitatem. » Et Comment. in Joannem, pag. 38,
de hisdem loquitur tanquam aliquid dici­tum μὲν
ἔχη τὸν δημιουργὸν, ἀγαθὸν δὲ τὸν τοῦ Χριστοῦ
Πατὲρα, « existimantibus justum quidem Creato-
rem mundi, bonum vero patrem Christi. »
Adnotationes Fr. Fevuerdenii in cap. 44.
Pag. 223. Qui igitur solen. Ex effectis coelesti-
bus docet providentiam et beneficentiam Dei in
omnes nunc et rrevni; futurum autem grave judi-
cium in ingratos et blasphemos, cujusmodi erant
Marcionitæ et Gnostici.
Ejusdem adnotationes in cap. 45.
Pag. 224. Quibus religiosior Platonis colenditur.
Platoni philosophiam a vera Christianorum reli-
gione penita multum abhorrere, quantis potes
testimonii, ex illius scriptis adductis, et cum præ-
cipuis fidei nostrae capitibus collatis, ostendit En-
sebius posterioribus sex lib. De præpar. evang.
Augustinus cum decem capitibus libri octavi De
erit. Dei multa præclara de Platone disseruisse,
v. e. euecno investigal, vnde, a quibusve diluceri
lata, quae religioni nostrae congruunt. Eorum re-
priu sententiami, qui opinantur Platonem in sua
parta ad Egyptios peregrinatione, Ierenian prophet-
iam audivisse, et cun eio congressum: quam tamen
lib. u De doctrin. Christ., cap. 28, ut sui in
Christo patris (ita enim de eo loquitur, « quo sacro
solo lotur levaret. » B. Ambrosii ex antiquo proba-
rat. Contendit postea Platonem sacras Scripturas
legere non potuisse, quippe que in Grecam lin-
guam necedum translatae essent: quod de LXX trans-
latione verum quidem ostendit chronologia. Al-
ialia fuisse ante Alexandri, imo et Persarum in-
pezia, unde quidquid veri et recti docuerunt, hau-
serint philosophi, contendi Eusebius lib. ix De
preparat., cap. 3, et lib. xiii, cap. 7. Libenter
enim admitit Augustinus, Platonem, acerrimi ju-
dicii virum, sicut Ægyptias, sic et Hebræas literas
per interpretem didicisse.
Et Deus quidem. Locus hic Platonis, etc. Vide
infra nota Er. Grabi in eundem locum.
Ejusdem adnotationes in cap. 46.
Pag. 224. Et iterum. Rursus ex Platone docet,
mundum istum non ex ignorantia, laude, aut Æoniis
aberrantis virtute conditum esse; sed divina,
coelestique virtute atque bonitate: quod etiam
Cicero eundem Platonem asseveruisse testatur lib. I
De natura deor. et libro De universo.
Nec habitis finibus. Sic ex vet. cod. restituitus;
excusi; nec de his. » Paucis autem ex Gnostico-
rum fragmenta conscripti, quæ latuis lib. I, cap.
4 descripserant.
Digna enim, commentati et commentiti sunt. Duas
voculas ex vet. cod. addidimus, quæ mire conver-
hnt. Alludere potero videtur ad hæc verba Daniæ-
lis, ad alterum supponens Susannæ judicium:
« Hiecio et tu nominatus es in caput hum. » Et
cæterim ut illi, suis adulteris, ejus castitatem conta-
A l.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,960,930">
accepi. Delevimus & recepit? auctor. vet. cod.
Nos aliena precamur. Magna Patrum pietas, qui
nec pro insusissimis Ecclesiis hostibus orare de-
sinebant. Sic Ignatius Smyrnenses hortatur pro
hæréticis orare, si quosmodo eos componeret.
Prorogavimus series. Id est dictisclimus opportu-
niore loco: sic legendum ex vet. cod. proponimus,
cujus auctoritate expuximus, & prærogativus.
Ex A. Ern. Grabei adnotationibus in cap. 46.
Pag. 224. Et Deus quidem. Locus hic Platonis
exstat dialogo quarto De legibus; in quo pro
recte perficit, « quod hic habuerit, Ficinus, e recta
peragit; » eεο φορων μελιχ τ' ἔριν, τρελα περ-
ρι, ; cum Græce legatur sublævo reparsavit. Deinde
quod Plato veterum de Deo sermonem usurpat,
represipse arbitror ad veteris Orphei carmina,
quæ apud Proclum leguntur:
Βενὸς κρόνος μέγας, Ζέυς δ'ὑψότατ' ἔφηνευρας,
Ζεὺς περαὶ, Ζεὺς ῥύσσω. Ἄλλος Ϲ' ἑ κατὰ τέ-
τυξαι.
Il est,
Jupiter primus est, Jupiter ultimus fulminator,
Jupiter caput, Jupiter medium: ab Jove omnes omnia
(facta sunt).
FERAUD. Placet Græca Platonis verba, ex editi.
Serraní tom. II, pag. 715 seq. transcribere, ita
sonantia: 'ὁ μὲν ἀπὸ θεὸς (ὡστερα καὶ ὁ παλαίος, Δι-
ος) ἀρχὴν τε τελετυτι καὶ μέσα τῶν ὄντων ἀπέ-
ραυτων ἔχων, σοβαλας τερπιν, καὶ ὲχον περιπροσώ-
μενος. Τα δὲ δι' Εὐτηριασι ὅλα, τῶν ἀπαλλοτριομένων
τοῖς θεοῖς μέρη τήρησι.
Et iterum. Dicere debebat Feuardentium, ubi
Plato hoc docuerit, et indicare locum er quo Ire-
næus citata verba deponpsit, vel vero opus, in
labor erat, 3 quem, perinde ut Erasmus et Galil-
ius, subterfugii. Alqui locos est in Timæo, tom. III
edit. Serrani, pag. 29, ubi expressea ait, quod ὁ θη-
σαυρὸς φθόνῳ, mundi opifices bonus ἦν, quodque
contrarium i dicta vestas ; existabat, μὲν προ' τῶν
νυν ὄψας. Et postea alia, in fine dictae paginæ se-
quentia habit verba, quibus et ista ab Irenæo alle-
garia continentur: Ἀθύμην θέ, ὅτι τ' ἔναιν ἀρχὰν
συν καὶ τὸν τόδε τὸν ἐννοήτα, ἐντυγχάνει. 'Αγαθὸς
̓κη, ἀγαθὸς ὁ δόλρς παρά δόθσας ἐὐδέκτως τείχ/ναν
πρόσθε. Τοῦτοι ὁ ἰκτός ὅν, παντα ἐπὶ μέλπασα ἐπο-
λιφων γεισθήρα παγαπόμαισι τός. Ταὐτόν δε τερπ-
σεως Χάριτος μέλλει: ἀπὸ τῶν ἀρχα·ν χρυσωχρύων παρ'
ἀνδρῶν φρονοᾶν αποδοχάμενος, ἀπὸδοται ἀποδοτικῆ
ἂν. Qua Joannes Serranus ita Latine reddidit ma-
liora: « Queramus igitur causam, quæ suum im-
pulserit, qui hæc machinationes est, ut originem re-
rum et mobilitatem hujus admirabilis universi
constituere. Bonitate videlicet præstabat; hu-
num autem nulla de ullā unquam re cadit invidia
(id est nullam rem ulli unquam invidel). Cum ab
illa igitur liber et immunis, esset, omnia voluit
quam maxime sui similia generari. Hanc igneendi
mundi principem primarumque causarum, qui, c
sapientum bonumque coænatu statuerit, rectissima
professo statuierit.» Possent plura Platonis loca
addere; sed brevitas ergo vincum, eunque Latie
lanum, ex versione Serraní recitabo. Ita vero
sonat dialogo II De republica, tom. II, pag. 379:
« Constantier attributa sunt consensuaria Dei
naturæ: sive in heroice carmine, sive in lyrico,
sive in tragedia inducatur. Consequanem est sane.
Nomin contritiendum est, Deum revera esse bonu
num, et ita constanter dicebant eas? Quidni?.....
Neque igitur Deus, inquam, quicunque bonas
est, omnium rerum causa fuerit, quemadmodum
unum: multum.... Bonarum quidem rerum causa
tulla alia statuenda est, præter Deum; naturalem
aurem alia quæpiam causa investigandae sunt; sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
a Dxt. XIII, 55. < Virg. Eneid. VI, vers. 420.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; coluna esquerda em latino, coluna direita mistura de latino e grego. Algumas ligaturas e abreviações preservadas tal qual no impresso. Uso de [ilegivel] não foi necessário; transcrição literal mantida aproximando caracteres especiais do original.</notas>
</pagina>