<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,84">
    1667 VARIORUM NOTÆ 1668
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,84,490,940">
    quem penedett, saltem captura fuerit. Confer se- A
    quentenr adnotationem, quae alia adhuc ad hujus
    scriptionis confirmationem suppeditabit.
    Φιλοτιμος μὲν ὅτι ὑπ' αὐτοῦ κατασκευασμέ-
    γον βιβλιοθήκην, etc. Dices, Philadelpho plurimos
    istud amplissime bibliothecæ condensad studium
    tribuere scriptores, non autem Ptolemeo Lagi.
    Respondeo, utrique idem fuisse studium, licet forte
    in illo, adhuc juvene, magis ardens. Cum enim
    Ptolemæum Lagi apprime eruditum non solum
    plurimas epistolas, easque ad viros doctos datas,
    sed et Historiam de expeditionibus Alexandri Magni
    scripsisse constet, adeo ut pacis artibus, quam
    militiae, major et clarior dicatur a Currio, lib. IX,
    cap. 8, nullum est dubium, quin et libris undique
    conquirendis fuerit intentus. Et sane eo regnante
    bibliothecam Alexandriæ fuisse, eique præfuisse
    Zenodotom Ephesium, versificatore et grammaticaum, refert Suidas in voce Ζηνοδῶτος. Quod non
    parum confirmatur e Strabonis lib. XIII Geogr., p. B
    608, ubi memoriam proditum est, quod Aristoteles
    doreruit τοὺς by Aἰγύπτου βασιλέας βιβλιοθήκας συ-
    τας. Atqui Aristoteles non ultra Ptolemæi Lagi
    regnum vitam produxit; adeo ut ipsi primus forte
    auctor condendae bibliothecæ fuerit. Fuit sane,
    licet non primus, Demetrius Phalerus, de quo Phy-
    larchus in Apophthegmatis, p. 489, ait: Πτολε-
    μαῖος τῷ βασιλῇ παρῆν τὰ περὶ βασιλείας καὶ τὴν
    γνώμην βίοιλ ἐκδόσεις 1338 καὶ βιβλιοθηκῆς. Quæ
    vir de alio quam Ptolemeao Lagi accipi possunt;
    et licet ad Philadelphum referantur, Ptolemeo
    tamen Lagi adhuc vivo istud Demetrii consilium
    datum est, ut ex precedenti adnotatione liquet.
    Μεταδελτάριος ταὐ Γραφὰς. Sic etiam Clemens
    Alexandrinus loco citato α' ii. libros omnes,
    tam legis quam prophetarum; a LXX senioribus
    in Græcum sermonem conversos fuisse. Cui sub-
    scribit Theodoretus in præfat. Commentariorum in
    Psalmos, et Olympiodorus in Comm. ad librum Job,
    et reliqui fere omnes. Aristobulus tamen et Jose-
    phus, ambo Judæi scriptores, legem dunxtaxat ab
    illis Græce interpretatam fuisse innuunt. Aristobuli
    quidem hæc verba sunt apud Eusebium in lib. XIII
    Præparat. evangel.: 'Η δὲ ἀπ ἐρμηνείας τῶν δὲ τοῦ
    νόμου πάντων ἐπὶ τοῦ προσαγορευθέντος Φιλαδέλ-
    φου, etc. Josephus vero in proœmio librorum De
    antiquitale Judæica ita scribit: Εὑρὼν τούτου, ὅτι
    Πτολεμαῖος μὲν ὁ δὲὑτέρος βασιλεὺς περὶ παιδίων καὶ
    βόθλων συγγραψάντων προῳδάσεσθαι ἐξελθόντων
    τοὺς ἑτέρους νομόν καὶ τὴν κατ' αὐτὸν διαταξιν
    τῆς πολιτείας αἰς τὴν Ἑλλάδα μεταβαλεῖν. Et paulo
    post id ipsum declarari apertius his verbis: Οὐδὲ
    γὰρ πάντα τέχνης ἐφῆν λαβὼν τὴν ἀναγραφήν, ἀλλ'
    ὅσα μέν τὰ τοῦ νόμου παρεφέρονται οἱ περὶβέρεως
    τῇ τὴν ἐξήγησιν πρὸς τὴν Ἀλεξάνδρειαν. Idem scrip-
    sit in lib. XII Antiquitatum, cap. 2 et lib. II Contra
    Apionem non procul ab initio. Hæc Valesius ad hunc
    Irenæi locum addidit in suis ad Eusebium Anima-
    demversionibus, pag. 94, col. 1 et 2. Addit quidem
    (quod et Feuard. adnot.) respondisse posse, Judæos
    legis nomine prophetas interdum comprehendere,
    ut notat Drusius in cap. 2 Responsionis. ad Miner-
    val Serrari; atque pro hac explicatione affert verba
    quædam Josephi ex lib. II Contra Apionem. Sed
    Josephi de sola Mosaicarum librorum versione sen-
    tientia ex ante citatis verbis, quibus lex loci Scri-
    pturæ opponitur, adeo clare elucet, ut frustraneum sit
    alium verari sensum. Aliter autem res se habet cum
    Aristobulo, cujus verba non de solius Mosaicæ legis,
    sed totius Scripturæ interpretatione commode accipi
    possunt, et forte etiam debent. Quippe in antedictio
    libro, pag. 664, Eusebius hæc ejus recitat verba:
    Δημητρίου γὰρ ὃ φησὶ Δημητρίου τῆς πόλης ἐχ'
    ἔλεγον πρὸς τὴν Ἀλεξάνδρου καὶ Περοῦν πιθανοτ-
    ας τὰ κατὰ τῆς ἐξαγωγὴν τῆς ἐκ Αἰγύπτου τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,84,960,940">
    Ἐβερίων, ἡμειτρῶν δὲ πολιέων καὶ τῶν γενο-
    μένων ἀνδρῶν αὐτὸς ἐπιρώσας, καὶ χάριστις τῆς
    χώρας, καὶ τῆς ἅλης νομοθεσίας ἐξηγητὴς. Alique
    paulo post in oppositione adversum hæc scribere
    possit: 'Η δὲ δὴ ἐφήγησιν τῶν δὲ τοῦ νόμου πάντων,
    ἐπὶ τοῦ προσαγορευθέντος Φιλαδέλφου βασιλέως, etc.
    Sed de hoc prolixius disputandi hic non est locus.
    Χωρισὰς αὐτὸν ἀπ' ἀλλήλων. Justinus non in
    Apologia 2. ut scribit Feuardentus, neque in Dia-
    logo cum Tryphone testatur, se LXX cellularum
    vestigia vidisse, sed in Parænæsi ad Graecos, pag.
    14. Cum quo Irenæus consetiit; non autem Epi-
    phanius, lib. De ponderibus et mensuris memorans,
    binos in singulis cellis constitutos fuisse. Cæterum
    Hieronymi censuram quod attinet, hæc Præfat. in
    Pentateuchum ita sonat: 'Et nescio quis primus
    auctor septuaginta cellulas Alexandriæ mendacio
    suo exstruxerit, quibus divisi eadem scripturarunt;
    cum Aristeas ejusdem Ptolemæi ν̔περασπαστικῆς, et
    multo post tempore Josephus nihil tale retulerit.
    Retulit tamen, aut saltem non obscure innuit, Philo
    Judæus lib. II De vita Mosis, p. 659, ubi demo-r LXX
    interpretibus ait: Καθάπερ ἐνήδουν τευχόμε-
    νοι, ὡς ἄλλα ἄλλα, τὰ δὲ αὐτὰ πάντες ἐθεμελί-
    καν ῥήματα, ὥστε ὑποδοθέντας ἑκατὸν ἀφ' ἑνότος
    ἐπειγόντως. Unde corrigenda animadversio Valesii
    ad Euseb. pag. 94, col. 2, scribentis, nullam cellu-
    lam apud Philonem fieri mentionem.
    Ὅταν πάντων τὰ αὐτὰ καὶ αὐταῖς λέγεται. Post
    Philonem Justinus M. loco indo dicere similiter ait,
    τοὺς Ἐβδομήκοντα ἀνέγραφ' μὲν μόνους τῷ αὐτῷ, διὰ
    ἀλλὰ καὶ αὐτὰς Λέξεις γραψαμεναι, καὶ μιᾶς ἑκά-
    στις λεύξεως τῆς πρὸς ἀλλήλους συγγραφαίς ὑπάρ-
    τηκαν, καὶ τὰ αὐτὰ (και) περὶ τῶν αὐτῶν γε-
    γραφοτός.
    Adnotationes Fr. Feuardentii in cap. 28.
    Pag. 216. Quemadmodum et ipsi. Non fuisse hoc
    initium capitis nisi colo dirimendum a superiore:
    quod tamen ne lectoribus, præcedentibus sectioni-
    bus assentet, molestum esset, adinlarnus indicare,
    quam transponere. Confirmat autem oraculum Isææ
    de virgine Emmanuellem parturinda, in beatissima
    Maria Christum nostrum enixa, completum esse.
    Miraculum porro premonstrum nullum fuisse, nisi
    plane virgo integræ inviolatæque peperisset. Cælo-
    rum, Helvidii nefarium errorem, ex hujus Evangeli
    loci loco reperram intellecto, nature, doce et
    arctier refulsint Hieronymus, Chrysostomus, et
    Hildephonsus Toleranus.
    In verbo. Hec est vet. cod. addidimus, cum idem
    aperte habeat Evangelium Matth. cap. 1.
    In profundum inferni. Vet. cod. qui profundum
    desrunn, aut in altitudinem sursum. Quam pu-
    tartiam germanam esse Irenæi lectionem, cum ista
    habere LXX indicet Hieronymus; quorum lectio-
    nem hanc cum Irenæo amplectantur veteres, Justi-
    nus in Dial.; Cyprianus lib. in Ad. Judæos, cap.; y
    Basilius, et Cyrillus in hunc.Isaia locum, et Am-
    bronius sermone 8 in psalm. civum.
    Pag. 217. Num possilum vobis. Quis sic habe-
    hant omnes codices, nihil immutavimus. Sances
    ex Hebræo: ' Nunquid parum est vobis labores af-
    ferre homines, quia labore difficilis est Deum nequint?
    Tertull. lib. Contra Judæos : Non pusillum vobis
    certamen cum hominibus, quoniam Deus præstat
    certamen? Cyprianus libro secundo Adversus Ju-
    da eos, capite nono : 'Num pusillum vobis certamen
    cum hominibus, quoniam Deus præstat agoneum?
    Eadem etiam habet epistol. ad martyres et confes-
    sores de Mappalico.
    Communicabit bonum. Sex has voces ex veteri
    codice restitutionis: delervimus unicam, 'communica'
    fuit, Justinus martyr ita habet: 'Butyrum et
    mel edel, priusquam diganscal malo, elegit hu-
    nuum; quia priusquam diligescal malum a bono,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,760,992">
    * Lib. I Strum., p. 341, seq. " In Dialogo.
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas latinas com inserções gregas. Algumas palavras gregas transcritas em alfabeto grego original encontrado na imagem. Uso de [ilegivel] não foi necessário; pequenas quebras e abreviações mantidas conforme impressão.</notas>
</pagina>