<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    1665 IN LIB. III S. IRENÆI. 1666
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    reperiantur Veteris Testamenti interpretes, usque
    ad Aquilam, qui sub Adriano imperatore vixit : et
    ante hunc apostoli, aliiqne apostolici viri, alios a
    Moÿse prophetas, tanquam ex Græca tralatione ci-
    tari frequentissime; non est profecto dubitandum.
    universum Vetus Testamentum ab illis LXXII
    Græco sermone donatum esse.
    Neque prætermittendum, tantam olim fuisse hu-
    jus translationis LXXII, etiam inter Judæos aucto-
    ritatem, ut, Philone teste, plurimi eorum singulis
    annis in insulam Pharum trajicerent, et celebri
    solemnitate locum honorarent, in quo primum
    edita esset tam mirabilis legis divinæ interpretatio.
    Ideo et in horum calendario, die octava mensis
    Tebet, id est Decembris, signatur jejunium : quod
    illo die lex in Græcum versa sit tempore Ptolemæi
    regis, e tenebræ, ut aiunt, triduo totum mundum
    occupaverint.
    Denique prisci Ecclesiæ doctores, Justinus, Ter-
    tull., Epiphanius, Augustinus, una cum Irenæo,
    nihil dubitarunt affirmare hos LXXII seniores Spi-
    ritu prophetico hac in re instructos atque muni-
    tos fuisse, quando tam stupendo miraculo omnes
    in easdem dictiones, periodos, et sententias con-
    venerint, oracula obscuriora de Christo tam apte
    expresserint, et ab apostolis, tota demum prisca
    Ecclesia Christiana admissi probatiqne fuerint.
    Tametsi non dissimulam, tam vetustate, quam ex-
    scribentium plurimorum oscitantia vel ignorantia,
    multis in locis illorum interpretationem postea vi-
    tiatam esse, adeo ut a Luciano, Hesychio, Origene,
    dein beato Hieronymo exinde emendanda fuerit.
    Divina tandem Providentia, et doctissimorum viro-
    rum nunquam satis laudandis laboribus, novissime
    correctam, auctoritateque Ecclesiæ Romanæ pro-
    batam, et excusam, in lucem gratulantur pii omnes
    hoc tempore exivisse. Atque hæc pro loco sufficiant.
    Separans eos ab invicem. Justinus martyr scri-
    bitᵃ, septuaginta cellularum vestigia, in quibus
    separatim transluerunt, Alexandriæ sese con-
    spexisse, a quo non dissentiant Cyrillus Jeros. ca-
    techesi 4, Tertullianus cap. 49 Apolog.; Eusebius
    lib. viii De præparat. evangel., cap. 1; Hilarius,
    Chrysostomus, Theodoretus, Augustinus II De do-
    ctrina Christ., cap. 15, et lib. xviii De civitate,
    cap. 42. Quin et prophetico, id est divino Spiritu
    præditos fuisse hos interpretes, non dubitat idem
    Augustinus xv De civitate, capite 14, et lib. xviii,
    capite 43 : licet interdum, Hebraicæ veritatis
    amore, sit illis infestior Hieronymus.
    Pag. 216. Restituere populo eam legem. Magno
    consensu antiquissimi scriptores hanc sententiam
    suis calculis probant, velut Basilius epist. ad
    Chilonem, Clemens lib. 1 Strom., Hieronymus
    lib. Adv. Helvidium, Isidorus lib. vi Etymol. Sed
    unius Tertulliani verba hic adnotasse sufficiet :
    « Jerosolymis, ait, Babylonica expugnatione dele-
    tis, omne instrumentum Judaicæ litteraturæ per
    Esdran constat restauratum, » lib. De habitu mu-
    liebri, cap. 3.
    Circa primum. Subscribit Tertull. lib. Contra
    Judæos; Euseb. in Histor. et Chronico, anno 42,
    quem sequitur Epiph. contra hæres. 78. Ptolemæus
    ergo trecentis plus minus annis hoc tempus præ-
    cesserat.
    Et Matthæus. Hieronymus veritati Hebraicæ im-
    pense devotus, submonet, Matthæum aliquando non
    sequi LXX translatorum auctoritatem, sed Hebrai-
    cam, ut illa duo : « Ex Ægypto vocavi filium
    meumᵇᵇ; » et « Nazaræus vocabiturᶜ, » indicant;
    libro De viris illustr., et Comment. in 11 cap. Matth.
    Ex Jo. Er. Grabii adnotationibus in cap. 25.
    Pag. 215. Πτολεμαῖος  Λάγου. Clemens Alex.,
    lib. 1 Strom., pag. 341 seq., hanc Irenæi de LXX
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,70,950,880">
    interpretibus historiam recitaturus, istud senten-
    tiarum divertium prius memorat : Ἑρμηνευθῆναι
    τὰς Γραφάς, τάς τε τοῦ νόμου, καὶ τὰς προφητικάς,
    ἐκ τῆς τῶν Ἑβραίων διαλέκτου εἰς τὴν Ἑλλάδα γλῶτ-
    ταν φασὶν ἐπὶ βασιλέως Πτολεμαίου τοῦ Λάγου· ἢ,
    ὡς τινες, ἐπὶ τοῦ Φιλαδέλφου ἐπικληθέντος, τὴν με-
    γίστην φιλοτιμίαν εἰς τοῦτο προσενεγκαμένου Δημη-
    τρίου τοῦ Φαληρέως, καὶ τὰ περὶ τὴν ἑρμηνείαν
    ἀκριβῶς πραγματευσαμένου. ( Versus autem esse
    Scripturas, et legis, et prophetatum, ex Hebræo
    sermone in linguam Græcam aiunt tempore
    Ptolemæi Lagi filii; aut, ut dicunt nonnulli, tem-
    pore ejus qui fuit cognominatus Philadelphus, cum
    maximam ad eam rem contulisset diligentiam De-
    metrius Phalereus, et, ut verterentur, vehementer
    procurasset. ) Posterioris sententiæ auctor fuisse
    videtur sive genuinus, sive spurius, uti videtur,
    Aristæas; sectatores Philo Judæus lib. 11 De vita
    Moysis, pag. 658; Josephus l. xii Antiq. Jud., cap.
    2; Tertullianus in Apologetico, cap. 18, ad Aristææ
    historiam provocans, ac alii Patres recentiores.
    Sed Irenæus alterum, nescio quem, auctorem secu-
    tus, Ptolemæo Lagi id tribuit, quod illi Philadelpho.
    De Justino martyre res est incerta, siquidem is
    Ptolemæum sine addito nominat; ac quamvis in
    Parænesi ad Græcos, pag. 14, Philonem ac Jose-
    phum alleget, addit tamen « et alios, » tacitis licet
    eorum nominibus : ex quibus procul dubio hausit,
    quod de duplici legatione ipse solus memorat Apol.
    2, pag. 72. Utrum igiturquandó auctorem legationis
    cum Philone et Josepho, an cum aliis senserit, du-
    bium manet. Forte autem istud sententiarum di-
    vortium exinde natum est, quod legatio ad Judæos
    acquifendorem sacrorum librorum causa isto facta
    sit tempore, quo Ptolemæus Lagi filium Philadel-
    phum in regni societatem assumpserat; adeo ut
    utriqne ascribi potuerit, et reapse a diversis au-
    ctoribus ascripta sit. Quæ opinio uti plurimorum
    recentiorum calculo approbatur, ita etiam confir-
    matur testimonio Anatolii episcopi Laodiceni sæc.
    III, cujus « multiplicem eruditionem » laudans Euse-
    bius lib. vii Hist. eccl., cap. 32, fragmentum Cano-
    num paschalium ejusdem ibi conservavit, in quo
    Philonem, Josephum, Musæum, suam in rem citat,
    aliosque antiquiores scriptores Judaicos nominat,
    nempe duos Agathobulos, quibus Magistrorum co-
    gnomen hæsit, atque Aristobulum, quem ista occa-
    sione ita describit loco citato pag. 234 : Ὃς ἐν
    τοῖς βδόμηκοντα κατειλεγμένος, τοῖς τὰς ἱερὰς καὶ
    θείας Ἑβραίων ἑρμηνεύσαςι Γραφάς Πτολεμαίῳ τ
    Φιλαδέλφῳ καὶ τῷ τούτου πατρί, καὶ βίβλους ἐξηγη-
    τικὰς τοῦ Μωϋσέως νόμου τοῖς αὐτοῖς προσεφώνησε
    βασιλεῦσιν, (Qui unus fuit ex illis Septuaginta vi-
    ris, qui sacra et divina Hebræorum volumina in
    Ptolemæi Philadelphi et patris ejus gratiam (Græce)
    interpretati sunt; et libros explanationum legis
    Mosaicæ iisdem regibus dedicavit. ) Ubi in eo qui-
    dem forte erravit, quod Aristobulum multo junio-
    rem, explanationum legis Mosaicæ auctorem a Cle-
    mente Alexand. et Eusebio De præparat. evangel.
    allegatum, cum illo seniore, uno τῶν Οʹ confundi
    (nisi duo Aristobuli diversos in Moÿsen commen-
    tarios scripserint); ast in eo recte omnino sentire
    videtur, quod versio librorum biblicorum regnante
    Ptolemæo Lagi et filio ejus Philadelpho facta sit.
    Atque id vel hinc quoque probatur, quod opus istud
    procuraverit Demetrius Phalereus, teste ipso Ari-
    stobulo juniore apud Clementem Alex. lib. 1 Strom.,
    pag. 342, et Euseb. lib. xiii Præparat. evang., cap.
    12. Atqui illum defuncto Ptolemæo Lagi a filio ejus
    Ptolemæo Philadelpho ad aula relegatum fuisse,
    celeberrissimo illo Heruippi apud Diogenem Laer-
    tium testimonio constat. Necesse igitur est, ut,
    cum Ptolemæus Lagi adhuc in vivis, et Demetrius
    inter amicos regis esset, versio τῶν Οʹ si non ad
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,495,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,280,495,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,480,495,500">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,680,495,700">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,950">
    a In Dialogo, et Apol. 2. bb Ose. xi, 1. cc Matth. 11, 23.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas. Coluna esquerda em Latim, coluna direita em Latim com trechos em Grego. Notas marginais A, B, C, D identificadas no gutter.
  </notas>
</pagina>