<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
1713 IN LIB. IV S. IRENÆI. 1714
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,980,900">
simis monitoribus paret. Non recensebo quomodo
sibi plane consentiat, hom. 6 in Judicum; lib. 11
in Job; proœmio in lib. Πεφ] αρχων, et lib. 11,
cap. 9, et lib. 11, cap. 1, De principiis; et Commen-
tariis, in iii et vii cap. ad Rom.
Neque ascribam quæ tradunt Minucius Felix in
Octavio, Arnobius lib. 11 Contra Gentes, idenique
Commentarii in Psal. LVIIL, LXIII, LXXIV, XC, CVI,
CVIII, CXII, CXIV, I nec quæ Methodius Epitome de
resurrectione. Tantum dicam Magdeburgenses in-
pudentissimo menudicio scripsisse, centuriæ se-
cundæ pag. 59, et centuriæ tertiæ pag. 77, Patres
hac in re, de quâ disputatur, contraria sibiipsis di-
xisse, et voluntatis libertatem alias affirmasse, alias
negasse, quod falsissimum ostendunt hæc, quæ in
medium notanda protulimus.
Ei, quoniam. Quatuor voces istas adjecimus; et
mox crediderunt, pro credunt, posuimus ex
vet. cod. auct.
Ex J. Fr. Grabri adnotationibus in cap. 29.
Pag. 244. Ad ubi conversi sunt. Quod idololatria
Judaeorum in vittulo colendo occasio fuerit legum
de sacrificiis, ante Irenarum docuit Justinus martyr,
Tryphonem pag. 237 his aliatis verbis: "Αδοκος
και αδραντκος εϊς τον Θεον ο λας ὀφινn ἐκραγει, εν
τῃ ἑρμη μονογονής, ὁ̔̔ν ἐι Θεός, αρμοσμενος
προς τον λαον λεγειν, και θυσίας φερειν, ως πρός
δωρα αυτου, εντεταλται, τω μη εἰδωλολατρῳ.
" Iujustus et erga Deum inagratus populus vestler ap-
paruit, vittulo in solitudine fabricato. Unde Deus
ad populum illum se accommodans, hostias quoque
offerte tanquam nominì suo præcepit, ut ne idolo-
liriam committeretis. 1 Lege ipsum prophetam
Jeremiam cap. vii, vers. 22, seq. et commentatores
in istum locum, necnon Clémentem lib. V Constit.
q;rost., cap. 90.
Pag. 245. Præcepta Dei vibi dare vobis. Λόγια
ζωντα δόναται ἵππ, legimus in nostris Novi Testa-
menti exemplaribus; sed quoad vobis, y cum tre-
suei lectione convenit nus. collegii Novi codex Acto-
rum, cui Catena Patrum est annexa.
Cordesco. Τῃ χάρδιαι cum Irenæo habet alter Novi
collegii, necnon Lincolnienis codex, et ms. Canta-
brig., cum in editit. legimus τα δεσπλος.
Sarciplica; ita cum Irenæo wersio Syriaca et
Ethiopica; as nostra Græca Novi Testum. exam-
plaria habent singulariter voces.
Sed et alio loco. Aut memoria Irenæum fugit; aut
dicendum, quod per aliqum I locum intelligat
c alterum modo citalum. Quippe autem 25 versum,
quo incipit Apostoli tractatus de virginate, alle-
gaverat aliquae ex predecessit de regulis in mati-
monio observandis dissertatione; quam ab illo
quasi disiciuam accepi Irenæus, licet juxta no-
stram divisionem uae eodemque capite continetur.
Quædam præcepta. 1 Præcepta; in hoc sensu latiori
pro dictis, declaratis, statulis ; accipienda sunt.
Salam Decalog. Id est, Decalogum, cujus ob-
servatone bono salvatut, est si quis non fecerit,
homo habeat salutem, ut vi paulo ante loquitur.
Adnotationes Fr. Fæuentesti in cap. 30.
Pag. 246. Qionian anses et circumcisionem. Nec
circumcisionis, nec aliarum legalium caeremoniarum
virtute Judais collata est perfecta justitia, cum
milli ante huum institutionem coram Deo justi et
accepti fuerint ; sed signa fuerunt rerum spiritua-
lium, que per Evangelium exhiberintur.
Interea vim omnem ad liberam hominis justifi-
cationem circumcisioni videtur Irenæus adsumere,
dicens eam non fuisse consummatam cum justitia,
sed in signum datum. Deiide, - per hæc, - vide-
licet caeremoniæ et legales, non justificabatur
homo. 1 Istudque confermal exemplis plurimorum
Patrum, qui sive circumcisionis, aliarumve cere-
moniarum observatione justitiam fuerunt. Hœc ip-
sarum urget etiam Justinus martyr in Dialogo, pro-
terea quod feminæ ad illam non liceretur :
quinquid autem ad justitiam el salutem pertinebat,
utique sexui commune esse poterat. Tertullianus
quoque sic argumentatur " : Cnr Deus Adam non
circumcidit, posteaquam deliquit, si purgat cir-
cumcision? Et postea : Ilæc Dei providencia fuit
dandi circumcisionem Israel, in signum unde di-
gnosci posset. " Iluce sententiae subsribbens Chrys-
ostomus ait : "Circumcisio nihil ad animæ vir-
tutem concolduit; sed si signi tantum gratia. Illa
enim sunt vere bona animae, quæ ex electione
fiunt; in carne vero signum accipere, quale homun
opus fuerit? Idemque postea : Nulla alia ex cir-
cumcisione fuit utilis, quam hæc sola, quod ex
signo hoc essent cognoscibiles, et ab aliis gentibus
sequestræ. feruntur Judæi". Denique homilia 7 in
Epist. ad Rom. diserte contendantli, illam nec in vitam
optima vim ullam habuisse. Aliis citandis auctoribus
superesedeo.
Verum huc sententiae reflagrant videtur uni-
versæ Patrum scholasticorum scholæ, cum suo
principe B. Thoma satis contundentes, circumcio-
nem ea omnia (solo in regnum cœlorum ingressu
exemplo), accedere in Christum venturum fideo ac
spe, tunc parvulis liberorum contulisse, quæ
nunc parvulis Christianorum præstat baptismus.
Nec desunt eis ad hujus assertionis confirmatio-
nem plurimæ et fortissimæ rationes, quæ ex eo-
rum scriptis peti po.sunt. Quorumdam latinum ve-
terum suffragia; Ecclesiarumve catholicæ decreta
subjicio. Bernardus imprimis baptismum circum-
cisioni conferens, ac velut Chrysostomi rationem
dissolvens ait : Sicur nunc baptismus absque
ullo voluntatis usu infantibus confer salutem, ita
tunc circumcisio sine ullâ arbitrii electione salutem
infantibus attulit. Et qui hunc aliquot sæculis
praecessit, Venerabilis Beda, scripsit in cap. ad
Lucæ : S. Saluatoris curæonitus auxiliaun circumci-
sio in lege contra originalis peccati vulnus agerat,
quod baptismus agere reve lac gratia tempore
consevit, excepto quod regni cœlestis jamuam
nondum intrare poterant. Ad cessim sumus Ecclæ-
siæ pontificum Gregorius affirmans 23, mysterium cir-
cumcisionis pro ijs qui ex Abraha stirpe prodi-
runt, hoc egisse, quod apud nos valet aqua bap-
tismi. Cunctis autem his superior Augustinus aperte
docet 24, circumcisionem, ex quo instituta fuit in
populo Dei, valuisse ad purgationem originalis va-
letisque peccati, sicut baptismus ex illo valere con-
potit ad innovationem hominis, ex quo institutibus est.
Quid bis clarius et firmius pro circumcisionis vir-
tute ac 157 efficacia ? Annon ergo singulum fuit
plane validum et praticuus ?
Addamus porro hæc duo Gregorii et Auguustini
testimonia, inter Ecclesiastica catholicæ decreta jam
dudum relata 25 : et novissime a Gregorio XIII pro-
bata cun us his inscriptionibus Romæ excussis, et inde
evulgatis : Sicut nunc in baptismus, ita olim in
circumcisione remitterebantur peccata. Item : Or-
iginale peccatum nunc in baptisimôte, olim in cir-
cumcisione remitterebatur. Referi denique in Decretali-
bus 86 Gregorii IX, Innocentium III decreto suo
saxisse, quod, etsi originalis culpa remitebatur per
circumcisionis mysterium, et damnationis pericu-
lum vitabatur, non tamen perveniebatur ad regnum
cœlorum. Quibus vinum non detrahitur, sed potius exi-
mium efficacitatem tribuit circumcisioni, tantesti
minorem quam baptismo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,990">
" L. adv. Judæos. 80 Ilom. 29 in Gen. 81 Ilom. 49 in Gen. 82 III parte, g. 62, art. 6. 83 L. Iv
Moral., c. 2. 84 L. in de concupiscentia, cap. 2. 85 De consecr. d. 4, can. Quod autem
cen. Ex quo. 86 L. III., tit. 42, c. Majores.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página é texto denso em alfabeto latino. Não há gravuras. Alguns termos gregos foram preservados no corpo do texto (ex.: τῃ χάρδιαι, Λόγια ζωντα...), assim como citações gregas longas; o script principal é latino com inserções em grego. BBOXs são estimativas em escala 0-1000; transcrevi todos os vestígios de tinta visíveis, usando [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum emprego).
  </notas>
</pagina>