<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
relinisse omnia quae inter Christum et Judaeos ge- A superiores. Sed de hoc vide Spicileg. Patrum saeculi
sta sunt; Annam et Caipham pontifices adjurasse,
aodemque de Jesu delitare optime respondisse. Ab- Adnotationes Fr. Fernandexii in cap. 15.
gari Edessnorum principis epistolam ad Christum, Pag. 255. Et doctus repraesentatio. De trium
et Christi responsum habet Euseb. lib. i, cap. 13.
illorum apparitione loquitur, quorum unum Filium
Plura ex Porphyrio, nefasio Christiane pietatis D-i fuisse, quem adorarit, et Dominum Deum suum
desertore et hoste, testimonia citat idem Eusebius vocarit, magno concordia, docent Justinius in Dia-
lib. v De præpar. evang., cap. 4, 6, 8. logo, Tertull. lib. De carne Christi, et lib. iii
Pag. 235. Et de apostolicis spiritibus. Consultum Contra Marcionem, Eusebius lib. i Hist., cap. 5.
diplopi lecatoombe daemonium in theca: Apollinis Athanasins serm. 5 contra Arianos, Hilarius
laiens, imperatori Romanorum hœc respondisse au- lib. v De Trinitate, Cyrill. Ierosol. catechesi 11
ctor est Niceph. as :
et 19; Ambrosius lib. ii De Abraham, cap. 5, Au-
Me puer Hebraeus, dices Deus ipse gubernans, gust. lib. ii De Trin., cap. 10 et 11.
Cedere debeo; sed hictrame recte sub Ororem: Ex sæmine ejus. Ita restituere ex vet. cod., pro
Aris ergo decline facinus abscedio nostris. v ex sermone, visum est. Porro non vulgarem et
Eusebius non ambigit de Christo Domino intelli- insitme conditionis Abrahae filium, Sinuomeum hunc
gendas esse ea quæ narrat Plutarch, nimirum, spi- fuisse tradunt Hebrai. Siquidem Talmudistæ ma-
ritus quosdam temporibus Tiberii Cæsaris fuisse gni Hillelis auditorem, Gamalielis autem præ-
manus unitare, magnum Pana Decum mortuum ceperemum enim fœcium; atque unum ex his, qui ad
esse, lib. v De præpar., cap. 9. August. lib. De collegium Sahuæbium, quod sceptra Juda pulave-
conseans Evang., cap. 15, ex Porphyrio recitat quæ- runt, pertinentiur. Rursusque miracula in templo
dam philosophos deos suos conculisse, quid de non defluisse quadraginta annis, quibus ipse Domino
Christo cœnerant; Illiusque testimonium de ipso ministravit. Nicodem, in Hist. pass. et rescr. sum-
rectum perhibuisse. De his rursus multa lib. xix mum sacerdotem semel ac iterum illum appellat.
De civit., cap. 25.
Niceph. lib. i, cap. 12, illum dignitate, virtute, vi-
Et unus Spiritus, et una salus omnibus credenti- taque sanctitate inter Judaeos excelluisse docet:
bus in eum. Ita vel. cod. Cæterum, cum Spiritum quæ adorare placuit adversus Magdeburgensium,
sanctum nulla in re separet a Deo Patre et Filio, Brenti et Calvini præpostera judicia, quibus hunc
ejus divinitatem hic aperte agnoscit: sed uberius privatum homuncione, semen delirum, obscura
adhuc et apertius infra cap. 32 et 37 libri hujus, et famza, nulloque dignitatis aut officii nomine clarum
passim lib. v., ex quibus sententiis non dubitavit faciunt.
Basilius Magnus ejusdem Spiritus sancti deitatem Nunc rennititis. Graece est ἀπολύσεις, id est dere-
confirmare, lib. De Spiritu sancto, cap. 29: Appa- dendit ex hac vita potestatem facis, ut patribus meis
ret itaque Magdeburgenses magna maledicendi li- adjungar.
bidine scribere, hunc sanctiss. martyren Spiritus In revelatione oculorum. Graece, εἰς ἀποκαλύψιν
sancti divinitatem nusquam asserere, centuriâ 2 et revelandum gentium. Alii quidam, e lumen
pag. 40.
revelandum gentibus, ut sit allusio ad vaticinia
Ex 1. Ern. Grabii adnotationibus in cap. 14. Isaiae, cap. lix., xlii, et xlix.
Pag. 235. Et Marcus. Memorise lapsum puta : ne-
que enim in S. Marci Evangelio hoc Servatoris di- Si regrediemur. Delevimus 1 egrediente, v veteris
ctum reperitur. cod. auct.
Qui peritiores apostolis voluit esse. Eodem dicta- Ejusdem adnotationes in cap. 16.
rio Marcionitas persexrintur suprr lib. iii, cap. 12, Pag. 235. Non enim suntum. Promissiones factæ
11. 13. Unde et hic eodem respecte colligo, licei Abrahae, ejusdemque exsultatio de futuri Messia-
de hæreticis universse ista fere scripserint lib. iii, pōnitione, etiam ad posteriores ejus et gentes credi-
cap. 2. pures pertinent. Ipse vero Messias cum venit, tum
Nemo congratit. Dices, Marcionis quoque codicem per se, tum per legatos suos, anm unus Deus habet
Luc. v (nam S. Matthaei Evangelium rejecitbat) mundo unitativ.
habuisse in præsenti : Nemo scit qui sit Pater, s Hoc autem seci Jesus. Locum hunc eodem sensu,
ut ex Tertulliani lib. v contra ipsum, cap. 25, pa- et iisdem fere verbis interpretatur Clemens Alex.
rat. Unde nec Epiphanius hæres. 42, ubi omnia a Deum ex lapidibus dilios Abrahae suscitasse, cum
Marcionie corrupta loca notat, hujus, ullam facit justitiam et cordis duritiem eorum, qui lapidibus
mencionem. Respondeo Marcionitis videri, paulo juriores evaserant adversus veritatem, excitavit
post fereati aestim, hunc textum correxisse. Neque sensum pietatis in Deum, virtutem sentinces ex jpi-
enim religionis ipsis fuisse Evangelium subjicnde mu- dibus illis, tempore gentibus, quae credulitatem lapi-
tare, Tertull. cap. 5 citati libri animadvertit his dubus. Eodem pacto et Gaudentius Brixianus,
verbis : Nam et quotidie reformam illud, prout tract. 2 in Evang.
a nobis quotidie revinciuntur. Mirum autem quod Et a nostris duris. « Nostrils » audidimus ex vet.
Justinus M. Apol. 4, pag. 422, lin. 20 seqq., verba cod., et « duris, » ex omnibus excusus rectuminus,
Christi-claverit, perinde ut hæretici legerunt. quanquam in iis ducesat vet. cod.
Si autem Christus nunc incohavit esse. Sensum hoc Si cognoscatis me, et Patrem meum cognoscetis
loco talem esse conjicio : licet Marcion cum Ebionis- is. Ita vet. cod. Excusi, si cognovistis me, et
tis absurda supponere voluisset, Christum nunc in- Patrem meum cognovistis. 1 Vet. cod. consuetud.
tium cepi- se, cum de Maria Virgine natus est, nec editio vulgata, cum litera Greca Evang.
antea Verbum subsistatile Patris exstitisse, per Ejusdem adnotationes in cap. 17.
quod se prophetis aliisque manifeastuerit; 151 Pag. 236. Propter hoc Judaei. Judaei a Deo Patre
neque sic tamen diversum ab eo, quem prophetæ simul defecerunt, et Verbum Dei, id est Filium
cognouerunt, Deum ingressurum fuisse, sed potius ejus, propheti sensim sese manifestaverunt, et cum
inquirendum quam ob causam Deus relius testu- Patre, ac Spiritu sancto cuncta concluden ac re-
menti, humanae salutis incuriosum, tam diu se abs- ciperent, perisiie reprolerunt.
conderit.
Pag. 234. Utrique Deo nobis præbene. Ad hæc Ad Abraham et Aaron. Tertull. lib. De carne
usque verba, sive inclusive, sive exclusire, Justini Christi : « Christus cum angelis apud Abraham in
locum proendi puto. Cujus rei certeiores esse pos- veritate carnis apparuit, sed nondum natus, qua
sumus, si citatum contra Marcionem συνταγμα εσσετ nondum moriuture. » Huc idem copiosse discutit Au-
* Lib. i, c. 17. * Orat. ad Graecos.
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta texto denso em latim impresso; script identificado como latino. Não há áreas em branco significativas nem gravuras. Alguns termos e abreviações tipográficas foram transcritos literalmente; onde o original apresenta ligaturas ou caracteres tipográficos, preservei a leitura visível. Não foram identificados scripts não-latinos.
  </notas>
</pagina>