<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,50">
    1693
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    IN LIB. IV S. IRENÆI.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,50">
    1694
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    serunt incorruptibilia, ut nullum unquam, aut se-
    nectæ, aut corruptelæ præbuerint argumentum :
    nihil de horum simplicitate imminutum, nihil de
    ornatu ac specie detractum sit; quod eos sic in
    perpetuum mansuros satis ostendit. Hæc denique
    sententia præter omnes, uti diximus, scholasticos,
    assertorem habet magnum antistitem Augustinum²⁰,
    affirmantem sidereos cælos, nec postremo incendio
    purgandos, nec quidem ab igne conflagrationis,
    qui faciem postremi Judicii præcedet, attingendos
    esse; sed æreos tantum. Id est elementa, quæ in
    sacris Litteris non semel colorum nomine desi-
    gnantur.
    Acrius vero instanti in alteram sententiam, educta
    argumenta de cælis sidereis intelligenda esse, cum
    B. Hieronymo respondendum²¹, illud senescere,
    atteri, liquescere, dissolvi, transire, atque perire,
    quod de illis dicitur, non omnimodam perditionem
    vel abolitionem significare; sed mirabilem in me-
    liorem et splendidiorern statum designare commu-
    tationem, de qua Isaias ait : « Luna fulgebit ut sol,
    et sol septuplum lumen accipiet²². » Paulumque
    recte dixisse, « præterire figuram mundi²³; » sed
    non substantiam. Denique Petrum et Joannem non
    repromittere alios cælos, aut aliam terram, sed
    veteres jam renovatos et commutatos.
    In centesimo primo. Quia Hebræi psalmum no-
    num in duos partiuntur, is qui nunc ab Irenæo ad-
    ducitur, apud eos centesimus secundus est, Græcis
    vero centesimus primus.
    Quæ præterierunt. Ita cod. vet. Excusi, « quæ præ-
    terierunt. »
    Ejusdem adnotationes in cap. 7.
    Pag. 231. Quare derelicta. Auctoritate vet. cod.
    expunximus, « relicta; » et quod non satis Irenæi
    mentem exprimeret, quippe qui hoc capite confir-
    met, nihil divinæ amplitudini ac majestati deces-
    sisse, ex eo quod Jerusalem subvertenda a Roma-
    nis, aliisque gentibus derelicta sit, prius absolutis
    in ea humanæ redemptionis per Christum mysteriis.
    Adhuc et de Jerusalem. Jerusalem quasi do-
    mum Dei Ebionitas adorasse retulit lib. 1, cap. 26.
    Sed in Marcionitas eum hoc capite disputare puto,
    qui vel ipsam in perpetuum staturam esse, vel veri
    Dei domum nunquam fuisse volebant; quorum
    utrumque absurdum est. Nam horribili clade eversa
    est sub Tito, rursusque sub Adriano, transmutato
    etiam veteri nomine, ut exstaret exemplum com-
    pletarum universarum prophetiarum, et Christi
    exhibiti, punitique deicidii, et regnum Dei ad gentes
    translatum esse, compareret. Hæc amplissime
    tractat Tertullianus duobus capitulis lib. Adversus
    Judæos. Veri autem Dei civitatem sanctam, hære-
    ditatem, et quasi peculium fuisse, propter legem,
    sacerdotium et promissiones de Messia, ex Scri-
    pturis exploratum ac certum est.
    Quemadmodum Isaias ait. Hæc ad verbum tran-
    scripsit Theodoretus dialogo 2, usque ad id : « quæ-
    cunque enim temporale initium habent, » etc.
    Ejusdem adnotationes in cap. 8.
    Pag. 231. In Joanne desivit. Accommodato epi-
    thecto Tertullianus vocat « Joannem, limitem con-
    stitutum inter vetera et nova, ad quem desineret
    Judæismus, et a quo inciperet Christianismus²⁴. »
    Inchoans a David. Primus David Jebusæis ex-
    pulsus hanc urbem Jerosolymam nuncupavit : « Nam
    sub Abrahamo parente nostro, » ait Josephus vi
    Antiquit., cap. 3, « Solyma vocabatur. »—« Illam vero
    quondam Chananaeorum quidam potens condiderat, »
    scribit Hegesippus²⁵, « qui patrio sermone Melchi-
    sedech, id est rex justus vocabatur. » Hierony-
    mus tradit eam urbem quatuor nominibus vocatam
    fuisse : primo quidem Jebus; deinde Salem; postea
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,950,880">
    Jerusalem; et sua ætate ab Ælio Adriano, Æliam;
    epist. ad Marcellam, ad Eustoch., ad Dardanum, et
    lib. De locis Hebraicis.
    Legislationem. Delevimus « legislationis, » auct.
    vet. cod.
    Omnia enim mensura. Damascenus lib. 1 Paralle-
    lorum., cap. 2, hæc nominatim ex Irenæo citat :
    quæ (quoniam non potuimus Græca consequi) La-
    tina ex interprete sic apponimus : « Deus certo
    modo atque ordine cuncta efficit; nunquam apud
    eum quidquam mensura caret; quandoquidem nec
    quidquam numeri expers est. »
    Et velut custodiarium. Græci habent ὀπωροφυλά-
    κιον, id est pomorum custodia. Cyprianus lib. 1
    Adversus Judæos cap. 6, cum Irenæo legit : « Sicut
    casa in vinea, et sicut custodiarium in cucumerario. »
    Quandoquidem et figuram mundi. Eodem ac fere
    pari exemplo utitur B. Petrus apud Clementem,
    contendens pariter mundi figuram aliquando dis-
    solvendam. « Necesse est, ait, testam ovorum,
    quamvis pulchre et diligenter formata videatur,
    frangi, ut inde pullus procedat; ita et hujus mundi
    necesse est transire statum, ut status illo subli-
    mior regni cœlestis effulgeat²⁶. »
    Ejusdem adnotationes in cap. 9.
    Pag. 231. Joannes baptizator. Sic eumdem fre-
    quenter nominat Tertullianus lib. De anima, et lib.
    Contra Jud.
    Et animalia irrationalia. Vet. cod., « inanimalia
    et irrationalia, » quod tantum indicare visum est.
    Liber in arbitrio factus. Referre hæc ad hominem
    duntaxat ante lapsum, impudentiæ est, quam large
    coarguunt quæ inferius habentur libri hujus cap.
    29, 70, 71 et 72. Ad actiones externas et politicas
    modo dirigere, impudentissimum; cum de his præ-
    cipue loquatur, quæ coram Deo aut frumentum aut
    paleam, id est regno Dei vel gehennæ nos dignos
    constituunt. In his autem hominem liberum esse,
    adeo concors et unanimis est Patrum cum Scri-
    pturæ utriusque Instrumenti sententia, adversus
    Simonis Magi, Marcionis, et Manichæi furores, ut
    magnum appareat mendacium Lutheri, dicentis in
    Colloq. pag. 42, « nomen liberi arbitrii odiosissi-
    mum fuisse omnibus Patribus. » Contra quod disci-
    puli ejus Centuriatores Magdeb. fateri coguntur,
    non tantum primi sæculi, verum et sequentium
    omnium doctores orthodoxos hanc doctrinam am-
    plexatos esse : a quorum tamen religione, non sine
    horribili cæcitate et gravissimo Dei judicio, deficere
    non verentur, ut in castra impiorum transeant.
    Sed Irenæi catholicam hanc sententiam explicant
    confirmantque similes aliquot Patrum sententiæ.
    Tertulliani primum verba hæc sunt²⁷ : « Liberum,
    et sui arbitrii, et suæ potestatis, invenio hominem a
    Deo institutum, nullam magis imaginem et simili-
    tudinem Dei in illo animadvertens, quam ejusmodi
    status formam. » Et paulo post : « Oportebat ima-
    ginem et similitudinem Dei, liberi arbitrii et suæ
    potestatis institui, in qua hoc ipsum imago et simi-
    litudo Dei deputaretur, arbitrii scilicet libertas et
    potestas. » Et iterum : « Nec boni nec mali merces
    juste pensaretur ei, qui aut bonus aut malus ne-
    cessitate fuisset inventus, non voluntate. »
    In prima editione, hic signaveramus eumdem
    Tertullianum arbitrii nostri libertatem rursum
    confirmare in Apologetico, 149 lib. Ad Scapulam,
    lib. De exhortatione castitatis, lib. De monogamia,
    lib. De patientia, et lib. De carne Christi, etc., at
    vero hos locos se non potuisse invenire scribit Pa-
    melius, nota 58 in secundum libr. Tertull. Adv.
    Marc, hanc nostram citationem, quantum judico,
    subnotans. Sed cum Tertull. Apolog. cap. 25 aperte
    scribit, etiam « in cæcædemonibus potestatem de suo
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,890,950,950">
    ²⁰ Lib. xx Civit., cap. 21. ²¹ Lib. xviii Com. in Isaiam. ²² Isa. xxx, 26. ²³ I Cor. vii, 31.
    ²⁴ Lib. iv contra Marcionem. ²⁵ Lib. v, cap. 9. ²⁶ Lib. iii Recog. ²⁷ Lib. ii contra Marc.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com algumas palavras em grego (ὀπωροφυλάκιον).
    Números de rodapé no texto principal transcritos como sobrescrito (ex: ²⁰).
    Página 1693 (esquerda) e 1694 (direita).
  </notas>
</pagina>