<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    IN LIB. III S. IRENAEI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    malas"; Augustinus interpretatur non de peccato, sed de poena, Tertullianum secutus, qui de malo
    supplicii, non autem delicti intellecti**
    Quasiue autem. Redit ad institutas ex Actis apo-
    stol. probationes, quod unus sit Deus creator om-
    niuum et Pater Domini nostri Jesu Christi.
    Discens. Hanc vocem pro discipulis et auditori-
    bus, non raro usurpat, ut infra cap. 16 et 20,
    quod et Tertull. frequenter fecit lib. De patientia,
    lib. De carne Christi, lib. Praescript. et lib. De pas-
    sitentia.
    A dextris. Vulgata editio addit, « virtutis : » sed
    Graeci codices, quos sequitur Irenaeus, hanc vocem
    ignorant.
    Implevit. Vulgata editio, « multiplicavi ; » cui et
    consentit Hebraica littera.
    Pag. 199. A formicatione. Nec hic, nec infra meminit
    e suffocatorium, quod lumen existat apud Graecos;
    sed el paulo ante addidit: « super eos, » et secundum
    me, quibus penitus carent Graec. cod. et editio 8
    Vulgata. Quae sequuntur : « Et quœcunque non-
    sunt, » etc., verbis apostolorum adjicit Irenaeus,
    quoniam a Graecis et Latinis nunc editis absunt :
    « Iametsi non desint, qui testentur in quodam co-
    dice Graeco vetustissimo, et duobus manuscriptis
    addi, και σαρα μη ἐλλειπη αὐτος γενεσθαι, ἑτερος
    μεν ρωσ=, Ut et apud Cyprianum lib. in Testimonio-
    rum, cap. 119 : « Et quœcunque vobis fieri non
    vullis. aliis ac feceritis, : quae etiam postea repe-
    tit Irenaeus.
    Cum quis. Vetus cod., « Ethnicis ; » utrumque
    legendum proponimus.
    Cum salluipho. Sic quoque Graecos et alienigenas
    omnes appellat Tertull. lib. Adv. Judæos, c. 6, et
    lib. iv Ad. Marc., cap. 37, ex LXX versione.
    Pag. 200. Hi autem qui circa Jacobum. Billius ju-
    dicat hic merum Graecanismum esse, pro ,Jacobo
    jus apostolos, » Graeci enim oi παρ τον Ἰακωβον
    dicunt, pro το Ἰακωβος. Intelligit autem hoc loco
    Irenaeus concionem eam, quam Act. xv, post Pe-
    trum Jacobus habuit, in qua quibusdam exceptis,
    ἀποστρεψαι, quod hic vertitur, « libere agere, »
    gentibus permisit.
    Non fecerunt. Cod. ex., « non fecissent, » habe-
    bant.
    Ex Jo. Ernesti Graßii adnotationibus in cap. 13.
    Pag. 191. Meos. Moue, in nostris N. Test. exempla-
    ribus non legimus; legit autem Chrysostomus ho-
    mast. 6 in Acta.
    Tradition. Λαθῶντες non agnoscit Irenæus, uti
    nec cod. Alexandr. neque Latina et Arab. ver-
    siones.
    Inferorum. Vocem ἔσω loco ϑανάτου ante Ire-
    næum habet Polycarpus ad Philipp.; Epiphian. in
    Ancorato, § 34, Vulgat. et Syr. interpretes.
    De fructu ventris ejus scedere. Nota Irenaeum
    verba ista, ἐν ταῖς ὑπαῖς ἀνατεθῆναι τῶν Χριστῶν,
    quae in modernis exemplaribus vers. 30 extant,
    nunc agnosciue : uti nec in cod. Alexandrino, neque
    in Latina Vulgata, Syrica, atque Æthiopica ver-
    sionibus reperitur.
    Neque derelictis est apud inferiores. Nostras Grae-
    carumque habent : οἱ καταλελειμμ. ἡ ψυχὴ αὐτῶν ἔς
    θάνατον. Verum εψυχί̄ονυη non solum ab Irenæo,
    sed et Didymo libri. In De Spiritu S., inquae col.
    Alex: nec non Latina Vulgata et Syriaca versioni-
    bus.
    Denotiones hanc. Irenæi codex non solum τοῦτο,
    sed nos legimus, sed τοῦτο ὀνομα, sive ὀνομα ha-
    buisse videtur, quomodo et Didymus Alexandrinus
    loco citato ; Rufinus in expositione articul., « As-
    cendit in celos ; » atque ex recensionibus Ruperti
    lib. vi De operibus Spiritus S. allegarunt. Beda in-
    super in Comm. ad hunc Actorum apostoliorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    lib. xiv, 7. * Lib. de duabus animab. cap. 6, et lib. contra Adimantum c. 26 et 27.
    IN LIB. III S. IRENAEI.
    El Dominum. Και Κύριον legit Irenæus aut eius
    interpres, perinde ut Amphilochius in oratione epi-
    'Ινου Χριστ., apud Theodoretum dialog. 3, pag. 166,
    ac Epiphanius hæres. 69, Arian., § 42, pag. 761,
    Pag. 196. Credo Filium Dei esse, etc. Ex hoc, et
    parallelo loco lib. IV, cap. 40, patet, Irenæum ver-
    sum 37 cap. VIII Act. apostol. in Alexandrino
    aliisque mss. codd. ipsiusque Chrysostomi Commen-
    tario omissum, in suo codice legisse.
    Pag. 197. Genus. Non ἔθνος, sed ἔθνος legisse
    videtur Irenæus ; perinde ut Vulgatus interpres et
    Clemens Alexand. lib. i Stromat., pag. 315.
    Praefinies tempora secundum determinationem
    inhabitacionis eorum. Fallor, an Irenæus legerit,
    κατάδ ὑποδοχὴ τῆς κατοικίας αὐτῶν, prout et in ms.
    Cantabrigiensi codice Actorum extat. Minor autem
    περιστατικόν τε καὶ περιστατικόνς ἠθὸ loco exci-
    disse.
    Illud quod est diuinum, si quo modo tradcane pos-
    sint... non longe sit. Το δεον quoque habet Clemens
    Alex. loco citato, et cod. Cantabrig. in quo etiam
    legitur, ζηλωφθασιαν αὐτῶ προ αὐτῶν, ἐκ τῶνὕπορμον,
    παραὐκτον.
    Quidam secundum vos. Omissa quoque e poe-
    rum a mentio in ms. Cantabrig. et Æthiopica ver-
    sione.
    Deim judicarì. Ex his videri posset, Irenæi co-
    dicem Actorum apost. non habuisse, τὸ μῆλλον,
    quæ etiam in Cantabrig. ms. desiderantur.
    In viro Jesu, in quo salutis fidem, « excitas. Av-
    ρηζ: Ἰησοῦ quoque scriptum in cod. Cantabrig. Sed
    in solo Irenæo desunt duo verba παραῤῥον τὰυτα ,
    quæ exciderunt forte occasione praecedentis vocis
    πίστις, quae eiusdem litteris terminantur ac πίστιν.
    Stephanus autem. Idem ex loco Stephani mentione
    argumentum contra haereticos necit Origenes
    iom. XIX Comment. in Joannem, pag. 263. cujus
    verba Latine solum dare placet : « Quod ipse (Pater
    Christi) quidem sit Deus prophetarum, mundique
    creator, multis ex locis videre possumus ; sed in
    praesentia sufficit concionem Stephani ex Actis ad
    populum hunc in modum dicentis videre : Viri fra-
    tres, etc., et quae sequuntur ; per totam enim orati-
    onem citra contradictionem cernere licet, prohle-
    tarium esse David Patrem esse Christi Jesu. »
    Pag. 198. Quasdam quidem in totam non cogno-
    scemus. Ubique Epistolam ad Timotheum, et eam
    quae est ad Titum, Marcionem penitus rejecisse
    scribit lib. iv e eundem Tertullianus. Eusabius. Sed
    et S. Lucas Acta apostolica, atque Apo: aflysin
    S. Joannis « quasi falsa rejecisse » scribit, non
    modo auctor Appendicis ad lib. Tertulliani De pre-
    script. adversus haereticos, cap. 51, sed ipse quoque
    Tertullianus idem testatur ; de Apocalypsi quidem
    lib. iv Adversus Marcionem, cap. 5, de Actis apo-
    stolorum vero lib. v contra ipsum, cap. 2, ex quo
    loco illustrandus alter lib. De praescrip. adversus
    haereticos, cap. 22 et 25. Imo de Actis res clara est,
    ex ipsius Irenæi mox sequenti cap. 14.
    Secundum Lucam autem Evangelium et Epistolam
    Pauli declarauimus. Qui declarations hæc atque
    corruptiones Evangelii Lucæ ac Epistolarum Pauli
    omnes et singulas cognoscere cupit, legat Epiphaniu
    hæresin 42, Marcionitarum, atque Tertulliani lib. iv
    et v Contra Marcionem, in quorum priori ex eis
    Evangelii S. Lucæ partibus, quas Marcion agnoverat,
    eundem resiliit ; posteriori autem ex reliquiis
    Epistolarum Pauli adversus eum disputat. Praeser-
    vitut ex lib. iv, cap. 7, patet, hunc haereticum tribus
    prioribus Lucæ capitisbus integris, et maxima
    quarti parte resecitis, ita Evangelium suum incu-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia latina; existem palavras gregas interpoladas conforme o original (transcritas entre caracteres gregos quando visíveis). BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme página fornecida. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas sem uso de [ilegivel]; onde incompletas, reproduzido o sinal ortográfico presente.</notas>
</pagina>