<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1657 IN LIB. III S. IRENÆI. 1658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,900">
    fundar de Domino meo. Qui me (inquit) confusus A fuerit, et ego ejus, etc.
    Ut etiam martyres spernant. Observa quam graviter priorum Gnosticorum temeritatem damnet, qui præ se nihilo faciebant beatissimos martyres, qui Christianæ pietatis ergo tot labores subierant. Quid ergo dixisset, si posteriorum Gnosticorum censuras, cachinnos, sacrilegia et sævitias vidisset; quibus illorum scripta damnant, pietatem exsibilant, memorias diruunt, et venerandas reliquias, effossis sepulcris, ignibus, cloacis, vel feris tradunt; pientissima scripta, aut damnant, aut lacerant, aut corrumpunt; miracula dæmonum præstigiis tribuunt; studiosa exercitia, periculosas superstitiones vocant; exempla, disciplinam, et doctrinam, idololatriæ seminaria, et Antichristi notas appellant; necnon damnatos esse omnes, si ab istis ante supremam horam non resipuerint, non verentur vociferari et scribere?
    Et ne videar hæc illis gratis affingere, ecce ab aliquot discipulis Lutheri, novissimorum Gnosticorum parentis, collecta et publicata tam diversa, quam adversa et perversa illius de cunctis fere Patribus, martyribus et antiquis Ecclesiæ catholicæ doctoribus judicia : Dionysius multa garrît de nominibus divinis, de cœlesti et Eccles. hierarchia. Ita eum appellarunt Diviniloquum : sed sunt mera somnia, nec fuit Pauli discipulus, nec martyr. Tertullianus horridus, ferus, sine ingenio, sine doctrina, sine sensu communi. Cyprianus est infirmus theologus. Cypriani et Tertulliani ætate cœpit degenerare Ecclesia. Origenem jampridem excommunicavi. In toto Origene non est unum verbum de 136 Christo. In Athanasio nihil singulare fuit. Basilius nihil plane valet. Totus est monachus. Illum ne pili quidem facio. Nazianzenus in sua poesi versatus, nihil sincere de Deo scripsit. Hieronymus inter Ecclesiæ doctores censeri non debet : fuit enim hæreticus. Homo fuit nullius judicii aut diligentiae. Multa impie scribit. Ea fuit oscitantia et hebetudo ejus in Scripturis intelligendis, more suo C Judaiacas cæcitates pro historico sensu, deinde suas ineptias pro allegoria obtrudit. De fide, veraque religione et doctrina, ne verbum quidem in ipsius scriptis exstat. Nullum inter Patres scio, cui ita sim inimicus, atque Hieronymo. Nihil enim scribit nisi de jejunio, de delectu ciborum, et de virginitate. Multi libri Augustini nihil sunt. Chrysostomum nullo loco habeo, nihil est nisi loquaculus. Nihil prope scribit, quod purum sit. Libri ejus nihil aliud sunt, quam chaos, et saccus plenus verborum, ubi nihil est in recessu. Gregorii conciones ne rerum quidem quidem valent. Diabolus eum in dialogo suo crasse decepit, etc. Obsecro, quis tam patiens ac mitis, cui tam diabolica maledicta et infernalia probra in sanctos Dei servos jacta, stomachum non inoverent? Quis tantas calumnias, tetrasque injurias in sanctissima sanctissimi Spiritus Dei organa, vivaque instrumenta, æquo animo ferret? Quis non D ab ipsomet Satana, quem sibi frequenter locutum esse Lutherus gloriatur et scribit, in pectore oreque Lutheri immissas pro certo sibi persuadebit? O si adhuc hic nobiscum versaretur B. martyr Irenæus, quam jure, quam merito Lutherum cum Marcione, appellaret os diaboli! Quoties, si hæc nobiscum sanctissimus Polycarpus audiret, cum gemitibus suum illud ingeminaret : O Deus bone, in quænam servasti me tempora, ut isthæc blasphemia sustineam? Sed aderit procul dubio, aderit brevi tempore Christus judex vivorum et mortuorum, qui et sanctorum servorum suorum gloriam vindicabit, et hæresiarcharum ora blasphema sempiternis ignibus obturabit.
    Et subeunt omnia. Billius legendum putat, substant; quod verbum quidem barbarum est, sed de Græco ὑφίστανται, id est sustinent, expressum. Quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,70,950,900">
    autem sequuntur, quos et concedimus ipsis martyribus, mendam plane olere: sed quod citra melioris exemplaris opem deleri nequeat.
    Pag. 211. Si enim non vere passus. Hunc errorem ante Irenæum refellit passim in epistolis Ignatius : postea omnium acerrime Tertullianus toto libro De carne Christi; et in calce libri 1 Contra Marcionem. Hærere itaque fecit. Adorandum mysterium de duabus in Christo conjunctis naturis, illiusque causis, hoc loco erudite describit; quod et Justinus martyr non minus eleganter quam acute præstiterat lib. De confessione fidei et Trinit. Isthæc nominatim ex Irenæo desumsit Theodoretus dialogo 2, usque ad illud : qua enim ratione filiorum adoptionis, etc.
    Esset. Delevimus « esse. »
    In carne natum. Expunximus « incarnatum. »
    Non enim Spiritu. Tres has voces adjecimus.
    Qui inciperet occidere. Id est qui peccatum occisurus et omnino deleturus erat.
    Sic igitur. Excusi codices, « si igitur. »
    Antiquam. Ita pro « antequam, » veteris cod. auct. restituimus.
    Ex Joan. Ern. Grabii adnotationibus in cap. 20.
    Pag. 209. Christum Jesum crucifixum. Ἰησον in nostris N. Testam. codd. non legimus; unde et hæc verba Irenæum memoriter citasse dicerem, nisi Clemens Alex. quoque lib. 1 Strom. pag. 313, cum hac additione illa allegasset.
    Propheta. Nec nomen, neque locum prophetæ indicarunt Irenæi editores. Est autem Jeremiæ cap. XVII, vers. 9, ubi LXX habent : καὶ ἄνθρωπός ἐστι καὶ τίς γνώσεται αὐτόν; legentes nempe אדם לא כאדם, uti modo Masoreticus codex habet. Ad Christum autem hæc verba applicarunt prisci Patres, inde probantes, quod homo sit Dominus atque Salvator, secundum dispensationem carnis assumptæ, teste Hieronymo in Comment. ad hunc locum, et animadvertente, « Id bono volo eos, sed non secundum scientiam fecisse. » Atqui post Irenæum nostrum ita fecerunt Tertullianus lib. Contra Judæos, cap. 14, lib. De carne Christi, cap. 15, lib. 1 in Contra Marcionem, cap. 7, et Cyprianus lib. 11 Testim. contra Judæos, cap. 10.
    Pag. 110. Servare eas, quæ ad eum essent, confessiones. Id est « observare, » ne eum coram hominibus negent.
    Concedimus. Id est « committimus, » uti lib. 11, cap. 49, et alibi. Explicat autem Irenæus semetipsum, dum addit, Christum hanc S. martyribus illatam injuriam vindicaturum, quando una cum illis secundo venerit ad gloriam; ubi non solum ipse, sed et hi sedebunt judicaturi mundum, juxta Apocal. XX, 4. Quem sensum, cum non assequeretur Billius, textum corruptum esse frustra suspicatus est, lib. 1 Observat. sacr., cap. 5.
    Adnotationes Fr. Feuardentii in cap. 21.
    Pag. 212. Rursus autem. Carpocratem et asseclas oppugnat hoc loco; uberius autem infra cap. 27, 28, 29, 30, 31, quorum hæreses descripserat lib. 1, cap. 24. Adversus hanc hæresim nominatim confligit Justinus martyr in Dialogo, et postea Tertull., Epiph., Theodoretus.
    Contendit autem hoc capite Irenæus, illos nec peccatorum remissionem, nec adoptionem filiorum Dei, imo nec jus beatæ resurrectionis assequi, qui Christum filium Joseph constituunt. Duplex igitur in eo agnoscenda et profitenda est nativitas, duplex natura, et substantia in unitate personæ.
    Observandum quoque non modo Irenæi, sed et omnium theologorum sententiam esse, purum audumque hominem non potuisse redemptionis humanæ officium adimplere; sed necesse fuisse, ut id
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,950,950">
    Lib. de carne Christi. Pet. Rebenstock lib. Colloq.; Aurifaber 1. Colloq. mensalium Lutheri.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com trechos em grego (ex: ὑφίστανται, Ἰησοῦν, καὶ ἄνθρωπός ἐστι) e hebraico (אדם לא כאדם).
    Letras marginais A, B, C, D inseridas no fluxo do texto à esquerda.
    Números de página 1657 e 1658 no cabeçalho.
    Referência "136" no corpo do texto à esquerda.
  </notas>
</pagina>