<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,980">
Deus simul et homo persisteret. » Nullatens, ), in- 
qnit Fulgentius ss. , « humana natura ad auferendum 
peccatum mundi sufficiens atque idonea fberet, nisi 
unione Verbi Dei. » Et August. cap. 108 Enchir.: 
« Neque per ipsum liberaremur medialogerom homi- 
num Christum, nisi esset Deus. » Ambrosius quo- 
que in capu lx ad Hebreos ait: « Tantum fuit pec- 
catum nostrum, ut salvari non possemus aliquando, 
nisi unigenitus Filius Dei moreretur pro nobis. » 
Et Basilius in psal. XLVII: « Non homo nudus, sed 
homo Deus Jesus Christus nos redemit: quia nullus 
alius poterat condignum afferre pretium. » Plura 
istiusmodi testimonia comperiet studiosus lector 
apud Chrysostomum hom. 10 in Joan.; Cyrilum 
Alexandr. lib. v Thesaur. cap. 7. et lib. I De fide ad 
reginas; Cyrillum Ierosolym. calechesi 13; Dama- 
scenum lib. II De fide, c. 15 et 19; Leonem papam 
epist. 13, 81 et 95; serm. 14, et 10 de Nativitate, 
serm. 7 et 8, de Epiphania; et serm. 4 et 12 de 
Passione Domini; Anselmum denique deobus libris 
Cur Deus homo. 
Conminium Verbum. Id est ex Virgine reipsa in- 
carnatum: aut « conimisti Verbo, » si vet. cod. 
lectio placet, id est fide, spe et charitate, necdum 
Christo adherentes. Mox « percipientes, » pro « per- 
ficientes » restitunimus, auct. vet. cod. 
Manumissit. Ἐλευθερώσαπ, id est soluto miser- 
rinæ omnium captivitatibus jugo, in libertatem filio- 
rum Dei asseruerit. Ul enim mancipium dicitur Au- 
gustino ss., qui manu captus, belli iure occidi pote- 
rat; sic manumissus, cui libertas copia flebat, 
certis ritibus ac verbis istis: « Hunc hominem li- 
berum esse volo. » 
Ego dixi: Dii estis. Hæc Theodoretus dialogo 4, 
ex Ireneo citat usque ad illud: « Non enim potera- 
mus, » etc. Ejus porro auctoritale, et veteris cod. 
consensu uox pro « Verbum Dei, Verbi Dei, » re- 
posuimus. 
Conminium Verbo Dei. Tres has uoces Theodore- 
tus desiderat, indeque forsan alicui uiderentur ali- 
unde invectæ, uisi codice omnes constanter illas 
servarent, et non raro infra iisdem verbis uteretur 
lib. IV, cap. 37. Ilis tamen perfectam illam uniti- 
uentem diuinae et humanae naturae in Christo, tanto 
studio docere et explicare studet, ut verbis adiu- 
cendi, addicendi, conjungendi, conuiniendi, assu- 
mendi, et communicandi, quibus superiori capite 
usus est, non contentus: nunc et commissionis vo- 
cem usurpet, sed ad superiorem significationem. 
Ne quis vero hæc phrasi offendatur, quasi confusio- 
nem quandam naturalium in Domino nostro Irenæus 
induceret, animaduerfat et bene sentientes alios 
Patres ab ea non abhorruisse. Dionysius Areopag.: 
« Jesus simplex ex carne humiliatis nostrae inflta- 
biliter compositus est. » Tertullianus lib. II Contra 
Marcionem: « Miscentem in seipso hominem et 
Deum; » et cap. 12 Apologet. : « Nascitur homo, 
Deo missus. » Cyprianus, tractatu De vanitate idolo- 
rum: « Deus cum homine miscetur. » Vigilius martyr 
lib. I Contra Eutychem: « Filius Dei occidentere voluit 
nostri generis salutarem per commissionis individuam 
unitatem. » Augustinus iv De Trinit., cap. 20 : 
« Verbo Dei, ad unitatem personae quodammodo 
commixtus est homo. » Alios multo plures praeter- 
eo, quos legendo notes licet. 
Ut adoptionem percipiens. Erasmus præfatione in 
hos libros, existimauit hunc locum prudenter legen- 
dum, propterea quod Christum juxta conditionem 
humanam adubitum esse Filium Dei videratur as- 
serere. Item. Et certe hanc 135 sententialum in Eli- 
pando Toletano sedis episcopo, aliquot postea se- 
culis dunnauerunt Paulus Aquilejensis, Adrianus 
papa, et synodus Francoforuiensis, ad quam, im- 
perante Carolo Magno, ex Gallia, Germania, Italia 
episcopi circiter trecenti convenerant. Elipandus 
» Nullatens, », in- A cum asseelis, libello edito volebat Hilarum, Hiero- 
nymum, Augustinum, deinde Eugemium, Hildefon- 
sum, et Julianum Tokcanos olim antistes, a suis 
partibus stetisse: verum, Patrum illorum sententiis 
partim depravatse, partim fictiias supposuise 
convictus fuit; et ejus error, ?anctarum Scriptu- 
rarum, et gravissimorum theologorum Athanasii, 
Nazianzeni, Cyrilli, Hilarii, Hieronymi, Augustini, 
Ambrosii, Isidori, Paschasi, ibidem adductis au- 
tentis, quibus permaneant Christum ullo pacto ai- 
coptatum Filium dicendum esse, penitus oppressus. 
Superest ergo ut hic aut voce adoptionis, quam 
usurpat Irenæus, eam gratian, donum, beneficium 
intelligamus, quibus inunitatem persona, sive ullis 
suis praecedentibus meritis, humanam nostram au- 
naturn ex Virgine Filus Dei assumpsit. Hoc fuisis ibi 
explicabunt post Augustinum lib. Contra Secundinum, 
cap. 5, Petrus Lombardus lib. in Sent., dist. 40, et 
quolousq questionibus suis eum locum illustrarunt 
Patres scholaatici. At, quod actuus et docilis viris 
longe rectius videtur, illæ Irenæi verba non ad 
ipsum Christum, sed ad eontum piorum hominum 
referenda sunt, quos passionis, sanguinis et mortis 
suæ beneficio atque efficacitate in adoptionem filio- 
rum Dei misericorditer assumpsissent. Istud enim 
confirmant hæc Irenæi verba: « Filius Dei faucius 
est homo, ut homo, percipiens adoptionem, fiat fi- 
lius Dei. » Et paulo superius: « Ad eos dicit, qui 
non recipiunt muuus adoptionis. » Spectans igitur 
B. martyr hæc apostolorum verba: « Dedit volum- 
tem filios Dei fieri, his qui credunt in nomine ejus, » 
Accensis spirituum adoptionis filiorum Dei » ; de 
nostra in Christo et per Christum adoptione loquitur. 
Possumus. Sex voces has inserimus, erasisuus 
vero a possimus, nisi i veteris cod. auct. 
Proper hoc. Expungimus quod per hoc: et 
non ita multum post, « aut » pro « ut » perposuimus 
auct. vet. cod. 
Sicut enim homo erat. Theodoretus in dialogo 3 
hzc ex Ireneo transcribit usque ad illud : « hic 
igitur Filius Dei, » etc., quae supra Graece et Latina 
adjecimus. 
Reipresentione quidem Verbo. Apertissime docet di- 
viue naturæ nihil doloris in illa Dominica perspe- 
sione illatum, quippe quæ multaticionum universarum 
expertes, his subjici non potesti. Hoc idem multis 
scripturis confirmat concilium Hispalenes, auctione 
43, et clarissimis exemplis illustrate Euseb. lib. iv 
Demonstr. evang. cap. 13. 
Ejusdem adnotationes in cap. 23. 
Pag. 215. Magnanimus. Vet. cod. « magnanimis, » 
Sic vocem Graecam μακρόθυμος, juto reddidisse io- 
terpreturem, quanù aliù è patientem et longanimm, 
redderent. Irenæum porro infftantur Tertullianus 
lib. De patientia, Cypr. De oratione Dominica, eadem 
voce uerter.
</bloco>
  <notas>
    A página contém texto denso em script latino. Não há áreas em branco; notei abreviações e formas latinas ligadas. Não identifiquei scripts não-latinos. Todos os blocos visíveis de texto transcritos conforme aparecem, com esforço para ler seções mais degradadas; usei [ilegivel] apenas onde necessário (nenhum uso foi requerido).
  </notas>
</pagina>