<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    1673 IN LIB. III S. IRENÆI. 1674
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,850">
    vulnerit liberos procreare. » Bezæ vesanias, et Vi-
    rei virulenta in eam convicia, quod adhuc impu-
    dentiora sint, consulto prætereo 75.
    At his magno animo opponenda sunt elegantissi-
    mæ patriarcharum figuræ, aperta prophetarum va-
    ticinia et evangelistarum scripta : quibus copio-
    sissimis gratiæ Dei proventus, immensa beneficia
    et stupenda opera in ea edita fuisse omnibus ob-
    vium est. Opponenda et Patrum Græcorum et La-
    tinorum erudita scripta ; quibus summis et amplis-
    simis honorum titulis merito exornatur. Ac ut An-
    selmum, Rupertum, Bernardum, Andream Jeroso-
    lymitanum, Fulgentium, aliosque plures beatæ Vir-
    ginis summos laudatores, qui abhinc mille annis
    vixerunt, taceam : Petrum Chrysologum, qui sub
    Martiano imperatore, id est anno Domini 450, flo-
    ruit, primo loco proferam : « Quantus sit Deus,
    ait ille 76, satis ignorat ille, qui hujus Virginis men-
    tem non stupet, animum non miratur ; pavet cœ-
    lum, trement angeli, creatura non sustinet, natura
    non sufficit ; et una puella sic Deum in sui pectoris
    capit, recipit, oblectat hospitio, ut pacem terris,
    cœlis gloriam, salutem perditis, vitam mortuis,
    terrenis cum cœlestibus parentelam, ipsius Dei cum
    carne commercium, pro ipsa domus exigat pen-
    sione. » Et iterum 77 : « Ipse angelus miratur, aut
    feminam tantam, aut omnes homines vitam me-
    ruisse per feminam ; stupet angelus totum Deum
    venire intra virginalis uteri angustias, cui tota si-
    mul angusta est creatura. » Et alibi 78 : « Ave, gra-
    tia plena : Hæc est gratia, quæ dedit cœlis gloriam,
    terris Deum, fidem gentibus, finem vitiis, vitæ or-
    dinem, moribus disciplinam. Hanc gratiam detulit
    angelus, accepit Virgo, salutem sæculis redditura. »
    Et post pauca : « Vere benedicta Virgo, quæ et vir-
    ginitatis possidet decus, et matris dignitatem. Vere
    benedicta, quæ et superni conceptus meruit gratiam,
    et sustulit integritatis coronam. Vere benedicta,
    quæ et divini germinis suscepit gloriam, et regina
    exstitit totius castitatis. Vere benedicta, quæ fuit
    major cœlo, fortior terra, orbe latior ; nam Deum
    quem mundus non capit, sola cepit, » etc.
    Augustinus cum de peccatis agit, nullam prote-
    statur de beata Maria habere velle quæstionem 77 :
    scit enim, quod plus et gratiæ collatum fuerit ad
    vincendum omni ex parte peccatum, quæ concipere
    ac parere meruit eum, quem constat nullum ha-
    buisse peccatum. Idem alibi 78 : « Videamus, ait,
    quæ est illa virgo tam sancta, ad quam Spiritus
    sanctus venire dignatus est ; quæ tam speciosa,
    quam Dominus elegit sponsam ; quæ tam copiosa,
    cujus generationem totus orbis excipiat ; quæ tam
    casta, ut possit virgo esse post partum. Hæc est
    immaculata concubitu, fecunda partu Virgo et casa
    perpetuo. Hæc concipit, non viro, sed Spiritu ; hæc
    parit, non dolore, sed gaudio. Hæc est sponsa Chri-
    sti, et gentium magistra, quæ se plenam miratur,
    et fœtam lætatur. » Idem rursus 79 : « Dicat Maria :
    Porta facta sum cœli, janua facta sum Filio Dei.
    Illa porta facta clausa, quam Ezechiel vidit. » Et
    iterum idem 80 : « Facta est Maria scala cœlestis,
    quia per ipsam Deus descendit ad terras, ut per
    ipsam homines ascendere mereantur ad cœli »
    Rursum idem 81 : « Etsi omnium nostrum membra
    verterentur in linguas, eam laudare sufficient nul-
    lus. Altior cœlo est, abysso profundior, cujus laudes
    dicere conamur. Hæc est enim, quæ sola meruit
    mater et sponsa vocari. Hæc primæ matris damna
    resolvit, hæc homini perditio salutem adduxit, » etc.
    Et post pauca : « Sed quid dicam pauper ingenii,
    cum de re quidquid dixero, minor laus est, quam
    dignitas tua meretur? Si cælum te vocem, altior
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,850">
    es. Si matrem gentium dicam, præcelsis. Si formam
    Dei appellem, digna existis. Si dominam angelo-
    rum vocitem, per omnia te esse prohariis, » etc.
    Et iterum : « O vere beata Mariæ humilitas, quæ
    Deum hominibus peperit, vitam mortalibus dedit,
    cœlos innovavit, mundum purificavit, paradisum
    aperuit, et hominum animas ab inferis liberavit.
    O quam vere gloriosa Mariæ humilitas, quæ porta
    paradisi efficitur, scala cœli constituitur ! Facta
    est certe humilitas Mariæ scala cœlestis, per quam
    descendit Deus ad terras. Quia respexit, inquit,
    humilitatem ancillæ suæ 82, » etc.
    Patiatur, quæso, Christianus et pius lector, dum
    eam, quam ex recitatis impiorum Gnosticorum
    conviciis justam animi indignationem jam contra-
    xit, lenire studeo, piorum et priscorum Patrum
    nostrorum aliquot adhuc, sed contractiora scripta
    me adducere. Ambrosiis 83 : « Sit nobis tanquam
    in imagine descripta virginitas, vitæque beatæ Ma-
    riæ, de qua velut speculo refulget species castita-
    tis et forma virtutis. Qui nobilius Dei matre ?
    Quid splendidius Dei matre ? Quid splendidius ea,
    quam splendor elegit ? Quid castius ea, quæ corpus
    sine corporis contagione generavit ? Virgo erat non
    solum corpore, sed etiam mente, corde humilis,
    verbis gravis, animi prudens, loquendi parcior, le-
    gendi studiosior, intenta operi, verecunda sermone :
    arbitrum mentis solita non hominem, sed Deum
    quærere ; nullum lædere, bene velle omnibus, as-
    surgere majoribus natu, æqualibus non invidere,
    fugere jactantiam, rationem sequi, amare virtutem.
    Quando ista vel vultu læsit parentes ? quando dis-
    sensit propinquis ? quando fastidivit humilem ?
    quando derisit debilem ? quando vitavit inopem ?
    Nihil torvum in oculis, nihil in verbis procaz, ni-
    hil in actu inverecundum, non gestus fractior, non
    incessus stultior, non vox petulantior, ut ipsa cor-
    poris species simulacrum fuerit mentis, figura pro-
    bitatis. » Et aliquanto post : « Hæc est imago virgi-
    nitatis : talis enim fuit Maria, et ejus unius vita
    omnium disciplina sit. »
    Prodeat in medium acerrimus integritatis ejus
    assertor contra Helvidium Hieronymus : « Propone
    tibi, » ait epistola ad Eustochium, « beatam Mariam,
    quæ tantæ exstitit puritatis, ut mater Domini esse
    mereretur. » Et rursus ibidem : « Postquam Virgo
    concepit in utero, soluta maledictio est. Mors per
    Evam, vita per Mariam. » Et ad Principiam : « San-
    cta Maria, quia conceperat eum in quo omnis ple-
    nitudo divinitatis habitabat, plena gratia salutatur. »
    Et libro Contra Jovinianum : « Hortus conclusus,
    soror mea sponsa, hortus conclusus, fons signatus.
    Quod clausum est atque signatum, similitudinem
    habet matris Domini, matris et virginis. » Et lib.
    Contra Helvidium : « Joseph, qui miracula tanta
    cognoverat in beata Virgine, Dei templum, Spiri-
    tus sancti sedem, Domini sui matrem, audebat at-
    tingere ? » Et in Apologia pro libris adversus Jovi-
    nianum, ipsam vocat matrem et virginem perpe-
    tuam, hortum conclusum, fontem signatum, portam
    orientalem semper clausam.
    Cypriani, quem ob eloquentiam et fortissimum
    martyrium merito omnes celebramus, aliquot sen-
    tentias adjiciam : « Maria genitrix est et obstetrix, »
    inquit serm. de Nat. Christi ad Corn., « et devotam
    dilectæ soboli exhibet clientelam, attrectat, ample-
    ctitur, jungit oscula, porrigit mammam ; totum ne-
    gotium plenum gaudio, nullus dolor, nulla naturæ
    contumelia in puerperio. Nihil in hac re potuit 141
    ullio, nec præcedens delectatio aliquam expetiit pœ-
    narum usuram. Spiritu sancto obumbrante incen-
    dium originale exstinctum est : ideoque innoxiam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,920">
    75 Calvin. et Muscul. in xii cap. Matth.; Gualter. in 1 Marc.; Calvin. et Marlor. in 1 cap. Luc.; Brent. in
    1 Lucæ; Bucer et Molin. in 11 Lucæ; Calvin. in 11 Lucæ, cent. 1, cap. 10. 76 Serm. 140. 77 Serm. 142.
    78 Serm. 143. 79 Lib. de natura et gratia, cap. 36. 80 Serm. 6 de tempore. 81 Serm. 18. 82 Serm. 13.
    83 Serm. 55 de sanctis. 84 Luc. 1, 48. 85 Lib. II de Virg.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,400,960">
    PATROL. GR. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="850,930,950,960">
    53
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1673-1674) de obra patrística latina. Notas de rodapé numeradas de 75 a 85 (aproximadamente). Texto contém citações de Padres da Igreja como Pedro Crisólogo, Agostinho, Ambrósio, Jerônimo e Cipriano.
  </notas>
</pagina>