1655

Cujus non sunt participes. Wem.canit vulgata ore
omnium, nec ideo tamen minus. gravis, beatissimi
martyris Cypriani sententia : « llabere jam non
potest Deum Patrem, qui Ecclesiam non habet ma-
trem. » li:e digna qua frequenter suis scriptis in-
sereretur visa est Augustino, tomo VIL, libro Deuni-
late Ecclesie, et libro n. Contra. litteras Peiiliani,
με ὅ8. εἰ tomo IX, tract. 448 in Joan,, ettomoll,

st. t

Super arenam. Alludit δὰ Christi verba Matth,
vit, per areuan, varias, pugnantes et. inconstautes
haere: iarcharum sententias, quibus nitebantur, iu-
telligens. elatum est autem. inter adagia : « ln
areua sedificas, » in eos, qui negotium inuiile futu-
rum, aggrediuntur. Similis parcemia est :

Arena semina mandas.
qua non tantum inania opera, sed quas simul ja-
cturam quamdam gravem adjunctam babent, si-
gniflcat.

Epictri Deum. ld est otiosum, et qui curam nul-

lam bhobeat rerum creatarum. Talem enim Deum:

finxisse Epicurum, testes sunt Clemens, Theophilus,
Justinus, Lactantius, Laertius, Plutarchus , et M.
Tullius. Deum qualem fingebot Marcion, Tertullia-
nus quoque xoócat « Deum Epicuri, » Itbr. quarto;
et libro primo « Epicurum Marcienis consiliarium
appeliat.

Ez. 1. Ern. Grabii adnotationibus in. cap. 40.

Fag. 223. Per initia, et medietates εἰ finem. In-
telligo ea. qua inter ipsa temporum (uitia, in crea-
tiore gesta sunt, quique postea intermediis szculis
prophetarum, in line denique, Christi, et apostolo-
fum zvo contigerunt. llc enim omnia percarrens
lrenxus, undique argutuenta pro fide Ecclesim de-
prompsit.

Pag. 235. Lacus deiritos. Grzece, λάχχαυς συντε-
τριμμένους, per quos hoc loco illegitima conventi-
cula eorum. qui ab Ecclesia separantur, innuere
ἰδοίυγ,

Aduotationes Fr. Feuardentii in cap. Δ. .

Psg. 225. Providentiam habet Deus. Mundum di-
vira providentia, id est paterna Dei solicitudine
εἰ ratione gubernari, etiam ethnicorum testimonio
conlirmat, adversus Epicureos Gnosticorum tum er-
rores , tum morex. Hujus exstant preclara. apud
Tulliwn testiinonia. « In mundo Deus 6.1 aliquis, »
ui lib. 1 — De nat. deor., « qui regit, qui gubernat,
«qui cursus astrorum , qui motationes. temporum,
rerum vicissitudiues, ordinesque couservat, terras
et mare contemplaus ; hominum commoda, vitasque
Wwetur, eic. Ut bomiuum membra uulla contentione,
" ente ipsa et' voluntate moventur, sic numine. deo-
rum omnia üÜnguntut, moventur, atque multau-
tur. » Et oratione Pro fioscio : « Coumoda quibus
utimur, lucem qua fruimur, spatium quod ducimus,
3 Deo nobis dari et impurtiri videmus, » etc.

Ethnicorumi quidam. lnter hos, Aratum, Simoni-
dem, Euripidem, Meuandrum, Thestium et Diony-
sium uümerat Theophilus Antiochenus, libro secundo
Ad Autolycum ; quibus libro tertio. Aristotelem
adjungit. ustinus libro De mowarchia, quamplari-
ios alios enuaievat. Augustinus de Seneca scribit
lib. νι De civit, cop. 10 : « Colebat. quod repre-
bendebat; agebat quod arguebat ; quod culpahat
adorabat. » Tertullianus, cap. 45 Apol., Platonicos
Deum intra mundum consttuisse refert , qui gu-
bernatoris exeu plo, inira. illud sedeat, quod regat.

Ejusdent ednotationes in cap. 42.

Pag. 235. Hwrsws wt increpatitum — doc. capite
paucis absolvit, qua copiose εἰ ornate disputavit
postea Laciantius libro integro De ira. Dei, ct Ter-
tullian., passim lib. 1 Contra Marctonem, Origenes-

ue in calce dialogi primi, etinitio secundi euntra
Marciunitas. Probat autem lregeus fortissimo di-
]xuunate , non. esse alium Deum 000} Judicem,

ἃ Qvid., Uer. v, v. 113.

VAIUORUM. NOTE

1685

À slium vero Salvatorem constituendum ; quandeqni-
dem unicus sit, iufinita simul praeditus justitia, ut
malos plectat, atque bonitate, ut piis benefariat, et
salutem impertiatur. Vocat autem increpativum et
judiciale, quod Grzcis est τὸ ἐλεγχτιχὸν xat χρετι-
Xbv, id est. potestatem seu vim redargueudi et ju-
dicandi, Vel τὸ ἐπιτιμητικόν, id est. vis puniendi,

Indignum id Deo [SA vet. cod. ; excusi, cideo. »

Ejusdem odnoiationes in cap. 45.

Pag. 924. Marcion igitur. De hoc, libro prime,
cap. 29, ostenditur porro unicum esse Deum, summe
bonum, summe justum, summe sapientem , summe
patientem et longanimum, qui denique reddet oni-
cuique juxta opera sua, judicaus orben ia zqui-
late,

Quia Deus non est, cui bonitas desit. Argumeniis
bujusmodi, ad absurda. et inopinabilia ducentibus,
eumdem Marcionem sepe urget Tertullianus lib. s:
« Deus, si non unus est, non e$t; quia dignius cre-

B dimus non esse, quodcunque non ita fuerit, ut esse
debebit, » Et rursus : « Éx hoc quoque negabimus
Deun,. in quo noa omnia, qua Deo digna sint, con-
Stent, » etc.

Ez J. Ern. Grabil adnotationibus in cap. 15.

Pag. 324. Dividens Dewm in duo. Ast tria prinvi-
pia Marcionem siatuisse a quibusdam memoria
proditum est. Vide Athanasium de synodi Nicaesae
decretis tom, l, pag. 422 ; Cyrillum Hieros. catech.
16, Epiphauium lxres. 42, Damascenum De heresi-
bus, etc. llinc in diulogo Origenis, vel Maximi cou-
tra Marcionitas, secl, 1, pag. 9. Megethius horum
partes ageus ait : Ἐγώ φημι εἶναι τρεῖς ἀρχὰς,

ν τὸν πατέρα τοῦ Χριστοῦ ἀγαθὸν, χαὶ ἄλλον, τὸν
δημιουργὸν, xai ἕτερον τὸν πονηρόν. « Ego tria μεῖεν-
cipia esse statuo, Deum Patrem Christi bonum, et
alium conditorem inundi, acab bis diversun, ma-
lui, » Et pag. ὁ ; Ἡ ἀγαθὴ ἀρχὴ τῶν Χριστιανῶν
ἄρχει" ἡ δὲ δημιουργιχὴ τῶν " ἰων" ἡ δὲ πονηρὰ

€ τῶν ἐθνικῶν. « Principium illud honum preeest Chri-

stianis ; mundi awteín. opifex. Judzis; εἰ malum
ethnicis. » Imo vero Theodoretus lib. 1 Baret. (abad. ,
cap. 24, quatuor.áyavvfitou; οὐσίας, « ingenitas sub-
stanlias, » Marcionem statuisse refert, tres acilicet
tiodo dictas, et « materiam, quie malo subsit, » Sed
bi scriptores, ant memoria lapsu, aut inaüvertentia,
ipsi Marciqni. attiribuetunt. quod. quibusdam ejus
seqnacibus, vel corrivalibus, μεστοί eudam uo-
mine Syaero, competit, ui ez Rbodonis libro cou-
ta Marcioneu , sive. potius fragmento ejus apud
Eusebium lib. v. Μ ει. eccl., cap. 1X ,. discimus,

Sequentia ibi legentes : "Amb τῆς τούτων ἀγέλης
᾿Απελλῆς μὲν μίαν ἀρχὴν ὁμολογεῖ" ἕτεροι δὲ, χαθὼς
χαὶ αὐτὸς ὁ ναύτης Μαρχίων, δύο ἀρχὰς εἰσηγοῦνται"

ἄλλοι δὲ πάλιν αὐτῶν ἐπὶ τὸ χεῖρον ἐξοχείλαντες, o0
ἔόνον δύο, ἀλλὰ καὶ τρεῖς ὑποτίθενται φύσεις " ὧν
στὶν ἀρχηγὸς καὶ προστάτης Συνέρως, καθὼς eb τὸ
διδασκάλιον αὐτοῦ πὶ μενοι λέγουσιν. « Ex illo-
Ὁ rui (Marcionjtarum) grege Apelles unum fateter
esse principium, Alii xero, perinde ac Marcion
nauta ille, duo iutrodueunt principia. Alij rursus
ab bis, tanquauy wmpesrare iu pejus abrepti, non
düas solum, sed tres supponumt naturás; qiorum.
priucepe et anjesiquanus. [uit Synerus, ut. disciplinae
illius sectatores meinorant. » Quem Eusebii, vel po-
tius Rhodanis ab'Eusebio cita, locum respiciens
Augustinus lib. De feresibus. ad Quodvulideum,
cop. 22, scribit : « Marcio, a quo Marciouitae" kunt,
qui GCerduni; seculus est duguata de duobus princi-
pis, quamvis Epiphanius eun tria dicat asscruisse
principia, bonum, justum , pravum, Scd, Eusebius
Syuerum φυσι}, nou Marcionem, trium princi-
pivrum, augue naturarum scribit auetoreu. » €
uero ptaivit, aut sstiplatus est Prolemaus in epist.
ad Floram, tom. i1 Spicilegii Patrum. et h&reiic,
δου! 15, p. 18 5.64. Uc Marcioue auteui r&ur Coufir-

Digitized by Google
