<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1715 VARIORUM NOTÆ 1716
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,920">
    His itaque sic constitutis et probatis, superest, ut adversæ sententia argumentis satisfaciamus. Irenæus in primis seipsum explicat, dicens, circumcisionem non fuisse a consummatricem justitiæ, cum villicet recta in cœlos non perduceret, redemptionis humanæ pretio nondum per Christi mortem exsoluto. Subdidit porro eam non fuisse signum otium, tanquam quæ a sapiente artific e data esset. Igitur fuit signum efficax et operatorium. Patres qui Abraham præscesserunt, non fuerunt per eam justificati, quoniam nondum instituta fuerat, Imo nec ipse Abraham per eam justus effectus est, quod longe prius fide et obedientia sua Deo gratius et acceptus esset. Nec admodum urget B. Justini ratio, quandoquidem salutis feminarum aliam rationem Deus habuit, cum expressæ solum masculinum sexum huic legi devinxerint. Chrysostomo per D. Bernardum factum est satis.
    Sed secundum carnem. Easdem circumcisionis et Sabathorum rationes vultre licet apud Justinum martyrem in Dialogo, et Tertullianum lib. Adv. Judæos. Plinio Judæus lib. De circumcisione tradit eam institutam esse a Deo od sex causas, quarum quatuor affert physicas, et duas mysticales. Lactantius lib. iv. c. 17, hanc cum cæteris reddit, quod signaret mundanlum esse peccatus, id est, aperto et simplici corde oportere nos vivere: quoniam pars illa corporis quæ circumciditur quandam cordis similitudinem habet.
    Addens porro Irenæus, hanc secundum carnem circumcisionem spiritualem circumcisionem præfigurasse, Catabaptismum quorundam refellit errorem, quo volunt circumcissioni veterum pæquam successisse baptismum, ut et hunc tandem aliquando tollant de medio. At vero, Apostoli verba quæ adducentur, illud omnino exprimunt: «Circumcisi estis, inquiunt, circumcisione non manufacta in expoliatione corporis carnis, in circumcisione Christi, consepulti ei in baptismo». Ergo baptismus vocatur circumcisio Christi, et circumcisio spiritualis, quod veteri et carnali circumcisioni tanquam veritas umbræ successerit. Sic et Justinus in Dialogo baptismum affirmat spiritualem esse circumcisionem, ejusdem externâ illa typus fuerit. Athanasius quoque scribit 44; «Circumcisio figura erat exuviarum, quæ per baptismum deponentur.» Et Paulo post: «Abraham circumcisionem accepit prius nota insignibusque ejus regenerationis, quæ per baptismum conficietur.» Epiphanius Cerinthum impugnans, affirmat circumcisionem carnis tempori inseruisse, donec major circumcisio, id est, lavacrum regenerationis accesserit. Augustinus denique profiterur circumcisionem et baptismum esse ejusdem naturæ. Insuper, Christum in Ecclesia sua pro circumcisione veteri baptismum institutisse. Constat ergo tam ex Apostolo, quam ex veterum consensu baptismum divina ordinatione in circumcisionis locum ac ordinem substitutum esse.
    Manifestabantur autem. Docet Sabatanum vetus duo significasse. Primum, nos omni tempore debere Deo vacare; secundum, felicissimam et beatissimam illam requiem, quam post injustas vitæ misérias et certamina in cœlis expectamus. Atque hoc est intelligibile Sabbatum, inquit Hesychius 83, de quo ait Paulus: «Ergo relinquitur sabbatismus populo Dei»; quum significat dies septima, in qua requievit Deus. De hoc vide Augustin. ad finem ultimi libri De civitate.
    Et quia non per hæc. Isidæc iisdem fere verbis habet Tertullianus lib. Contra Judæos, ut hinc videantur desumpta.
    Dei legatione ad angelos fungeritur. Vetus cod. nomen Dei, non habet. Cæterum, difficilis et obscurus erit hic locus, nisi angelorum nomine vel
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,80,960,920">
    A posteriores sancti viri Seth, vel certe gigantes sen principes homines intellecteris, quorum nefars ac libidines sub nomine filiorum Dei Moyses describit Genes. vi. ad quos monendos nuntius et prœceamandans fuerit Enoch; atque ita et recte, meo judicio, interpretantur Theodoretus, Cyrilins, et Lyranus. Suidus filios Dei Enoes, Enoch, et alios posteros Seth filii Adam, putat non incongrue appellari, cum Seth Dei cognomen inter eos, qui hum vixerunt homines, ob inventas litteras Hebraiacas, stellarumque appellationes, et insignem pietatem oblivierint. Ex illis igitur multos lascivia vitios scribit cum filiabus Cain congressos fuisse. Si vero de impunis spiritibus, quos Justinus, Athenagoras Alex., Tertullianus, Athenagoras, Cyprianus, Methodius, et plerique alii classici auctores meliorem formam allecitos fœdos voluptatibus carnis operam dedisse opinantur, aliquam locum hunc intellegendum contenderit; singularis est opinio, potius dissimulanda, quam amplectenda, aut præcæter exagianda; quam ex libris Enoch nomine evolutis dimanasse putarunt Tertullianus, Origenes, Augustinus: lib. De habit. maleficiis, hom. 28 in Numeros, lib. v. De civit. c. 23.
    Et translatus est, et conservatur. In eorum paradisum quo positus fuerat Adam, cum eodem quo vixerat corpore servari et traditione presbytero rum, qui apostolus audierant, se accepisse scribit postea lib. v. Huic sententiæ tot suffragantur, ut ab ea discertere nobis religio sit, præcepue cum aperte dicat in Ecclesiastico cap. xliv Syracides Latinus (Græca enim variant): «Enoch placuit Deo, et translatus est in paradisum»; et Apost. in Epist. ad Hebr.: «Fide Enoch translatus, ne videret mors, et non inveniebatur, quia translitus est cum Deo.» Consentit et Thargum Babylonium, interprete Fagio: «Ambulavit Enoch in timore Domini: et non ipse, quia non mori fecit eum Dominus.» Philo c Judæis lib. De vita sapientis, recte judicat, Deum illum transluisse, non per mortem, sed per separationem a conserto et frequentiâ improborum hominum, ad ignotum vulgo virtutis secessum.
    Errant igitur hi Hebræi, et qui illos sequuntur quidam Latini, cum raptum hunc, mortem ejus præmirantium interperentantur. Est enim liberter adminiculo vitæ ejus in terris fuisse tantum 365 annorum, nec ad diminutionem ætatis ejusorum suorum, aut nepotum, eum pervevisse; sed e medio vitæ ejusque cursus repente, et injusta exemplo assumptum ex hominum conspectu, ut de Elia legimus: non ita tamen ut morte interpositâ; corporeque instar aliorum in cineres redactus sit.
    Quo vero translatus sit, et ubi agat, quibusve cibiis alatur, aut veste indutur, supervacaneum requirere existimati Chrysostomus 45 inter quæstiones, quæ ad hæc non pertinent, judicari Augustinus 47. Quo translatus sit, novit Deus, promuntiat Cyprianus, seu quivis alius auctor tractatus De mortibus Sinæ et Sion apud eum. Potitus venerandam, quam inquirendum censet Theodoretus querel. 45 in Gen. Irenæi sententia assentium, quæ fertur Nicodemi Historia de morte et resurrectione Domini: Tertullianus lib. De anima; Methodius in Revelatiorn ibimus, Epiphanius hæres. 64; Augustinus lib. ix De Genesi ad lit. cap. 6, lib. I De peccatorum meritis et rem., cap. 3: tractatus anti Antichristo, et recedendo res seres omes orthodoxi scriptores. In cœlum raptum, id est, per æthera, et assumptum docet Ambrosius lib. De paradiso iv. 3, et Gregorius hom. 29 in Evangelia; venturam autem et pugnatum adversus Antichristum volunt omnes.
    Pag. 247. Et exscriptis essent in Ægypto. R. Moses ac Elias Levites, ut ex scriptis eorum collegiis doctissimus Gennæbrardus in Chron., tradunt Israelitas
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    87 Coloss. iii. 11 et 12. 88 in illud: Omnia mihi tradita sunt. 89 In c.xcv Levitt. 90 Hom. 22 in Genesim, et 22 in Epist. ad Hebræos. 91 Lib. ii. de peccato orig.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas palavras e abreviações modernæ foram reproduzidas tal quali; corte da imagem e resolução causam pequenas lacunas no final da coluna sinistra antes da quebra; transcrição mantida literal sem normalização. Scripts: latino.</notas>
</pagina>