<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1677 IN LIB. III S. IRENÆI. 1678
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    editionis tempus acceleret. Exacius porro decem A et eodem annis, exierunt in lucem ex officina Junta-
    rum Lugduni 1594 Disputationes Francisci Suarez
    in tertiam partem divi Thomae Aquinatis, in qui-
    bus acerbiore censura nos haec de causa perstri-
    gens, et in fraudis, quantum in ipso est, suspicio-
    nem addurens scripsit, pagina 28, col. 1: « Notavit
    quidem hunc locum Fœnardentium, in lib. in Irenæi
    cap. 23, ne quemquam tamen minus doctum deci-
    pret, adnotare debuisset, illam librum non esse
    Cyrilli, sed Clicthovei. »
    At hic ipsum etiam viginti annis antequam hanc
    tuam castigationem, mi Francisco, legissem, a me
    præstitum fuit ; quod ex correctionibus errorum
    potuisses animadvertere; atque sic imposturæ cri-
    men conservo, consacerdoti, et confratri tuo, tam
    male, quam maligne non impingere. Cæterum, dum
    scripta illa tua quapropter diebus, quibus tantum a
    une societatis Patribus (quos ex animo colo ac ve-
    neror), volvenida mihi commodata fuerunt, obiter
    percurrerem, aliquot obviam facta sunt errata,
    quæ ut vel in tertia illorum saltem editione corri-
    gas, te candide admonendum censui. Prætermitto
    quod una mecum Clichtovei Commentarios ascri-
    bas Cyrillo pag. 541, col. 2 9 , quoique Justino
    martyrii ad idem Apologie 2 aliquindi tribuas, cujus
    nunquam meminit, pagin. 256, col. 1, ut de meo
    damnasset Irenæo loquar. Falleris imprimis, quan-
    do, ut me cogas, cap. 23 citas, pro capite 3,
    sed hoc calciographorum oscuritatem deplectur.
    Verum, ubi, te quaeso, invenisti apud Irenæum,
    in Expositione fidei a. (ita enim citas pag. 130
    editionis 1592, col. 2 9 ) : « Vos qui ad baptismum
    aspirare fingitis, qui ut sollatis duas naturales, eice. ?
    Quo libro, et capite compersisti eumdem censuisse,
    Melchisedec 142 fuisse hominem gentilem, ex
    Chananeis ortum, ut ei ascribis pag. 607, co-
    lumna prima? Ad haec, scribis, pag. 256, col. 1,
    apud Irenæum lib. 1, cap. 5, Quoistios tribuere
    Christo corpus celeste: sed de hoc fili ne gry
    quidem. Pari quoque lapsu ais pag. 4, col. 2 9 ,
    illum lib. III, c. 3, dicere, « quod Eva alligavit per
    incredulitatem, » etc., et pag. 47, col. 4, eumdem
    libro iri, cap. 1, exponere hæc verba : « Noudum
    venit hora mea », &c. Denique, pagina 407, col. 2,
    Irenæum libro iv, cap. 32, contra negantes verita-
    tem carnis Christi, illud incommodum inferre,
    « quod globos sanguinis non sudasset, » etc., de
    quibus in illis locis me verbum quidem, etc. Nec
    quauquam vero, pius ac prudens ego, si ut minus
    doces deciperes isthec te confuisse ac notasse
    existimem, tamque temerarie ac perverse de
    proxime judicarem. Verum, mortales sumus, qui
    nu bene sapimus omnibus horis. Immunium vero
    tantum est omnium et semper reminisci. Alter
    ergo aliterius onera portemus, et sic adiimplebimus
    legem Christi. Το λοιπον ουν, ἀγαπητοι συνεργαται,
    και συνεργ, ἐλθας πρων την δικην και τον ορθο-
    σμον σου, και τον ωρθην δικαγμιν εκεινα το χαρτον
    το εν τω οθρανθ[?] του δεδελυται συ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    A Mors per Evam, vila per Mariam. Bernardus
    homil. 2, de laudibus Virg., « Curre; Eva, ad Ma-
    riam ; curre, mater, ad filiam ; filia pro matre
    respondeat, ipsa opprobrium matris nuferat, ipsa
    pati pro matre satisfaciat : quia ecce, si vir cecidit
    per feminam, jam non erigitur nisi per feminam. »
    Innocentius III, serm. 2 de Assumpt. : « Oportebat ut
    sicut per feminam mors intravit in orbem, ita per
    feminam vita rediret in orbem ; et ideo quod dam-
    navit Eva, salvavit Maria, ut unde mors obirelatur,
    inde vita resurgeret, » etc.
    Pag. 220. Solutus est autem. Vetus codex, « So-
    lutus est autem condemnatio nis vinculum, quo
    captivus ductus fuerat homo. »
    Ex J. Er. Grabii adnotationibus in cap. 33.
    Pag. 219. Septuaginta duas. In manu exaratis
    codicibus, quos inspexi, numerus ille non integris
    vocibus concipitur, ut vulgo, sed sic, LXIV, ut
    nescias utrum 72 an potius 75 iste Irenæi inter-
    pres exprimere voluerit. Ego postremum probo.
    Sequentia vero, cum dicit totidem quoque gentes
    ac linguas esse, non adversantur, imo confirmant
    proius. Clemens Stromatum : 1 Εβδομος δε, και ἑ-
    λοι πολλοι των ιστοριων, και λογοι, και γλωσσαις
    παντες και ιδιωματών γλωσσων εἰσιν. ; Epiphorius
    autem, et alii multi historici : gentes et linguas
    septuaginta quinque esse dicunt. Hæc habet Ire-
    nus Vossius, pag. 323 Castigationum ad cap. iv Hor-
    nii, Et ms. quidem codices quod attinet, optareum
    eos nominasset. Sane proprium Vossii exemplar
    clariss. Dn. Douwelius summa diligentiâ eum edi-
    tione Fœnardentii contulit ; sed laud diversum a
    recepto 72 numerum deprehendit : neque Mercerus
    in aliis duobus, quibus usus est. Codicem Arunde-
    lianum ipse perlustraus, et in modo, dum hanc Lon-
    dini scripto, iterum inspiciens, video quidem duas
    virgulas, quibus binarius numerus exprimiatur,
    junctas, sed non ita ut figuram quinarni efficiant,
    & dominio diversa forma illud in conlice exarat. Cle-
    mensis vero locos Vossii enentiam tantum abest
    ut confirmar, ut potius eam confutet mox sequen-
    tibus disertis verbis infra not. sepi. allegatis, quibus
    ex Christianorum sententiâ 72 linguas facit. Vix
    igitur dubito, 72 tantum generationes Irenæum in
    Evangelio S. Lucæ cap. ii legisse (omissus versus
    est tou Μαργδατ et του Ασελ et vers. 36, του Κανδαv),
    perinde ut Julium Africanum, citatum ab Eusebio
    lib. i Hist. ecccl., cap. 7, Gregorium Nazianze-
    num carm. 38, de genealogia Christi, Ambrosium
    in Comment. ad dictum Lucae locum, aliosque.
    Significans, quoniam ipse est, qui omnes gentes...
    ei plurarea linguae... in semetipso recapitulatus est.
    Ut Irenæi consequentiam seu illationem mysticam
    intelligas, scito a S. Patribus, præcipue Graecis,
    duas supra septuaginta gentes et linguas olim nu-
    meratas fuisse. Sic Clemens Alex. lib. i S. Romæ-
    num, pag. 338, scribit : « Φανεροτα δε ειναι και κατα
    του αρχαϊ λογου αι παντα διδαξαν Διδασκαλια ειλη
    μιχον, ως αι μητεραι παραδεικτοι γραφαι. » Et,
    alios in prætereaern, Epiphanius in Panario contra
    haereses, lib. 1, tom. 1, p. 5, pag. 6, de Deo ait :
    Αιθεικον τω αιντον τελ γλωσσων και απη μασι; ει
    δοσθημυκα δ'οο εθησανι, και των των ανθρων
    αβριβων ορθογραφεια. Confer hperes. 39 Sebastionum.
    Neque ad hunc numero alienen fuere quidam æthiopi,
    præcipe Ægyptii, de quibus insignia sunt Hori
    Apollinis ubi lib. 1 Hieroglyphica, cap. 14 : «
    Οικονομια, σὺν Ὑπεροχοις, κυκλωκοφιλων, Σωκρατους,
    ἡτοι ἰδιωτικον ὄνομα τὸ ὑπὲρ τὰς ἀγγελιας, γαρι
    της οικουμένης ἱστο.» Terrarum orbes delineanter
    enserunt in sac. pinguis, quia septuaginta duae
    ferunt fuisse jam olim orbis habitati regiones.
    Lege Bochartum lib. i Phaleg. cap. 15, ubi plura
    de hisce invenies.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    * Tom. I. * Tom. I. * Tom. II. * Joan. ii, 4. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas; marquei pequenas lacunas e um trecho grego transliterado/intercalado no final da coluna esquerda e início da direita conforme visível; usei [ilegivel] onde o original tem palavras danificadas? Não foram inseridos tokens [ilegivel] exceto onde indicado no texto (nenhum neste caso).
  </notas>
</pagina>