<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,975,975">
    dicavit, dum simpliciter eo, , quod est secundum A Matthæum, Evangelio utentes; ilios dicit, non ad dens e plenissime, , uti mos de Valentinianis. Na zarei vero Evangelium secundum Hebræos lege rant: quos ipsos fortu indignavit, loco ante dicto, Eusebius, siquidem Ebionitas duorum, generum memorat, ac posteriores Christum ex Spiritu S. et Virgine natum credidisse ait, quod et de Nazaræis. Epiphanius hæres. 29 haud dubituit. Plura hæc de re, Deo volente, dicam in addendis ad Spicilegium Patrum.
    
    Pag. 190. Qui autem Jesum separant a Christo, etc. Cerinthum, ejusque sequaces indicat; adeo ut hos Marci Evangelium recepisse constet.
    
    Neque autem plura numero quam hæc sunt, etc. Ut haec Irenæi argumentatio de quaternario S. Evangeliorum numero haud in sinistram accipiat parlem, observandum , priscos tam ethnicorum, quam Judæorum et Christianorum philosophos, rixos isto Sapientiæxi, 24  affato, quod Deis e om nésa in mensura et numero disposuerit, , rationes numerorum, quibus quæcunque res determinaren tur, insvsiæ : adeo ut integer de mysterii numero rum libri ab antiquis et receptoribus viris deciis exarati sint, superstitis partim, partim deperditi ; atque inter hos Philonis Judæi Tractatus de nu meris, qui loco mec dicto et alibi passim ab eo allegatur, sed injuria temporum perii. Praesertim vero Judæi in ista feree opinione, structuraum san cti tabernaculi, instinctu Dei, ita comparatum fuisse, ut integrum totius mundi, el præsertim hominis fabricam repraesentaret, quemadmodum partim ex Josepho, lib. nu Aluigeis. cap. 5. 7. 9. magis autem ex Philonis lib. in De vita Mosis patet, ubi generatim pag. 667 hanc in rem ait: "Εν γὰρ ἀναρχίᾳ, ἁπὸν κατασκευας̣τικό̂ς (sive ut in ms. Lincolniensis collegii legitur κατασκευσαστος), ἡμὶ ἡ αἴ Μονέρνη, velut archi techon referatur) χερσποῖον τῷ Πατρι (Lincolnl. addit τῶν ἁλων) καὶ ἡγμονία που παντὸς τῆς ἁρηλίας λαθεῖα οὐσία, ἄν ὅλον ἐπενοηθῆναι." Nam necessse erat, ut qui manuum manufactum, Parenti rerum omnium et principi hujus universi parerent, materiae fuit, ex quibus mundus conditus est, similes ad id opus numerent. Unde in sequentibus hoc argumentum per singulas partes prolixe prosequi tur, ac inter alia, pag. 670, de nomine Dei, laianæ aures pontificis quæstion literis insculplo, disse rens, quæstionariis, quem Irenæus hic tractat, nu meri dignitatem extollit, deque eo ὡ τῷ Περὶ ἀνθρωπομορφικῆς τῆς ἐκπραγματευσεως in tractatu De numeris se accurate egisse ait. Sed et ulterioris prosecurse, ac tabernaculum istud manufactum res cœlestes adun brasse persuasit fuisse. Cui rei idem faci ipse Apo stolus in Epistul. Iebrœos, cap. viii, ubi vers. 5 sacerdotes in templo Jerosolymitano ministrantes describens : scribit ὑπεράγαπται καὶ σοι τῶν προ παιδών, exemplaria et umbra cœlestium ; e t vers. 2, mentionem facit : a tabernaculi veri, quod Deus faxit et non homo. ) Quod sequenti cap. ix, vers. 11, vocat ε̣α̣πλωσις et perfectius abernaculum, non manufactum, id est non hujus stru cturæ. Et vers. 24, χειροποίητα ἀγία, , ἱνα ἀναπλασάι sancta, ; appellat ἁγιάσματα τοῦ Ἀνθηδίουν, , exemplaria verorum, , id est τυπωρα ἄλων, uti præcedentem vers. 23 loquitur. Neque solum tabernaculum superum, sed et Jerusalem ce lestem, memorat cap. xiv ejus Epistolæ, vers. 22, illam scilicet, quae sursum est Jerusalem, quæ est mater omnium nostrorum, : prout scribit Galat. iv, 26, quam S. Joannes in spiritu vidit et descendentem de cœlo, a Deo paratam, sicut sponsam ornatam viro suo. Apocal. xxi, 2. Nihil itaque mirum, si præsei quoque Christiani suam Ecclesiam, quæ que ad eam pertinerent, ex una parte cum cœlesti Jerusalem, rebusque supernis, ex altera parte cum Mundo, ejusque conditione compararint; rati tam inter opera, quam operationes Dei in regno plenitæ, gratiæ, et gloriæ, uti Irenologi nunc loquii amant, mutuam intersere similitudinem, et altera alteris apte repraesentari. Hæc itaque hypothesis nixas Irenæus, congruum esse statuit, ut quanto numero essent Evangelia. Quippe Evangelium pro e columna et firmamento Ecclesiæ ; 128 atque Adi habebantur, sicut non modo hic, sed et cap 1 hujus libri testatur; dicebantur quoque e Spiritus vitæ, , quod scilicet verba Christi recenseret, et quibus ipse Joannis vi, 63, ait, quod « Spiritus et vita sint. » Quemadmodum igitur ædificia quatuor habent columnas, et mundi machina quatuor car dines, ac quatuor etiam principales spiritus, sive ventos; quibus perflatur; ita Ecclesiam quoque, largium amplius. Dei donum, per totam orbem diffusum, quatuor Evangelis, tanquam quatuor sa cris columnis innotii, ac quadripartito hoc divinitus inspirato codice, veluti quadruplici spiritu recreari rescebant. Neque catholic solum, sed et hæretici hæc similitudine delectabantur, ipsique huioru ante signani, Simonis Masi sectatiores ; de quibus auctri præfationis Arabice ad concilium Nicænum, quam ex Arabicis Orientalium codicibus descripsim La tine vertit Abrahamus Ecchclensis, tom. II Concili. Labbei, col. 386, hæc habet verba : « Sibi autem perfidi isti Evangelium effinxerunt, quod in quatuor domos secantes, illarum quatuor angulorum et car dina mundi appellaerunt. » Neque tamen Irenæus hæc instar demonstrationum proposuit, sed exto quæ , id est merito, convenieniter, Evangelia quarturaria numero contineri dixit : item, , non capit, ; id est « non congruum erat, » plura aut pauciora esse Evangelia. Si vero et palus justo ejus modo speculacionibus indulgerent atque irrubuissent S. Patres, ab ait tamen, ut instar Charm prorpterea nos ridicamus, sed tempori quo illi vixere, ac con seutudin loco recepisse laïlia demus. Sæpe una etas postulant quæ alierea repudii : unde vel intra annis sæculi spatium, in uno eodemque loco, scribendorum librorum, pererrandar um boniarium, et aliorum hujusmodi ratio adeo diversas injitur, ut quæ prius animadversioni erant, postea contemptui laberantur. Atque Christianæ imponter modestia re quiirit, ut haud minima nostro tribuamus judicia: sed cognituemus, aliquando accidisse, ut sapientia Dei subtilia videlatur mundo ac mundanis, quam ipsam e quod solum est Dei, sapientia sit hominibus. 1 Cor. i, 25. Cui vero hæc non sufficient, sed ni hilominus Irenæus, aliquae Patres, velut simplicissi mi idiotae serpuntur, is illud Irenæi lib. v. c. 20, dicitnn sibi putet, quod « pluris sit idiota re ligiosus, blasphemo et impudente sophista. »
    
    Pag. 192. Alti vero, etc. Cataphraggesi sive Montanistas procul dubio perstringit, qui docebant, « in apostolis quidem Spiritum S. fuisse, Paracletum non fuisse, et Paracletum plura in Mon tano dixisse, quam Christum in Evangelio pronu nisse : nec tantum plura, sed etiam meliora atque majoria, » prout auctor Appendicibus ad Tertulliani lib. De Praescrip. adversus hæreticos, cap. 53, scribit. Isti itaque Paracletum, ejusque præcipuam virtutem, quæ erat, « futura annuntiare » Joann. xvi, 13, in apostolis atque Ecclesia fuisse negabant, sed Montano demum, ac Priscilla atque Maximilla datum falso jactabant, adeo ut in pseudoprophe larum numerum ermple referunt, tam hic, quam infra lib. iv, cap. 61, ubi aliqua de his addam. Hoc vero loco notandum, Irenæum S. Joan nis, in quo Servator aliquoties se Paracletum apostolis iussurum pollicitus est, repudiasse ; si quidem vix a quocquam alio id memorare prodiiuam superius.
    
    PATROL. Gr. VII.
    
    Adnotationes Fr. Fævardini in cap. 12.
    
    Pag. 193. Petrus ijgitur apostolus. Decenti libro rum Novi Testamenti servato ordine, nunc ex Actu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,5,975,25">
    52
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. A transcrição preserva abreviações e signos tipográficos; onde legibilidade incerta, indicou-se como parte das palavras ou termos em caracteres gregos entre aspas, reproduzindo o que é visível. Não foram detectados blocos marginais separados fora do corpo principal. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>