<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    1831 IN LIB. III S. IRENÆI. 1032
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    relus quart. 28 in Genes. eos qui silvam arborem A opinantur, censet errare nimia simplicitate. Athana sius quaesit. 58 ad Antioch.; Isidorus Pelusiota apud Lippomanum in iii cap. Genes.; Moses Bar cepha lib. De parad., Olesiast Lusitanus in iii cap. Genes.
    
    Notandum porro hunc locum manifeste sollleque probare, poenas corporeas hic a poenitentibus, vel sponte susceptas, vel injunctas, indicativo æquo animo perferendas esse, ut, illis cum Christi passionibus conjunctis, voluptatem ex peccatis conceptam compensent, satisfacere faciant suppliciis ac multis illis, quæ ut fructus digni poenitentiae, a solutis culpis, et poenæ æternæ reatu condonatio, vel in hoc mundo, vel in ærebo expiatorio sunt alias ad extremum usque quadrantein exsolvendæ. Adam etenim, abjec tas omni molitie, induentum asperrimttum induit, petulantis carnis impetum retendit, frenon coni tenuit sibi circumdat, et quam demisse posset, co rrun Deo judicœ remetiipsum abjicit et humililat. An non hæc manifestæ de peccatis admisis satisfactio? Hinc Tertullianus ait 9 : Ipse atrpis humanae et offensæ in Dominum princeps Adam, exhomologesi restitutus in paradisum suum, non lacet. Qui et ante hæc verba sci ipserat : Habes cui satisfacias; con fessio satisfactionis consilium est; satisfactio confes sione disponitur; Domino offensso satisfacere , etc.
    
    Et Cyprianus rœs reprehendens, qui hæc poenitentiae partes negligebant, scribit : Datur opera , ne satisfactionibus et lamentationibus justis delicta redimantur, ne vulnera lacrymis abluantur. Et serm. de lapis : Dominus orandus est, et nostra satisfactione placandas, etc. Augustin. ad eamdem satisfactionem cunetos hortatur, et densis argumen tis perurget, Enchiridii cap. 63, 70 et 71; epistola ad Macerhumium; libro L Homiliarum, hom. 50; Commentariis in psalm. L, et lib. De eccles. dogm., cap. 53. Confundantur ergo et convertantur hære tici, qui satisfactionis nomen et opera, id est hanc sacramenti penitentiæ tertiam partem, cum in credibili animarum jactura, conantur e nullo tol lere.
    
    Quoniam inquiit, eam. Hæc paraphrasi significatur Adamum et justitiam originalem et gratiam gratum facientem, seu charitatem, quam initio acceperat, peccato suo perdidisse : qua de re et supra dictura est, cap. 20 : Nos autem in Christo recuperasse, quod in Adam perdidimus. Quod et Cyprianus postea docuit, scribens illum acceptum divinitus gratiam non custodisse, scrm. De bono patientia. Ambrosius quoque ait : Angelos tenebrarum vel ut latrones, induentntis gratis salutaris hominum spoliassse, cum in eos inciditi. Turpiter igitur aberant, qui aut justitiam originalem donum su pernaturale fuisse negant, aut gratiam divinam per aortale peccatum antimipervaciter insinatur.
    
    Et nunc. Sic vetus codex; excusi, et unc.
    
    Pag. 222. Quemadmodum quidem. His consonas scribit Theophilus Antioch., lib. 1 Ad Autolycum : Non invidemus, ut quidam sentiunt ; Deus Adamno eum ad arborem cognitionis abstinere jussit ; sed homo minem probare volebant, an dicto audientes esse-vel let, etc. Marcionem ac ejusdem disciplinæ con probatores designari mihi persuaseri; quoniam Theodoretus scribit eos docuisse serpentem meliore rem esse et præstantiorum Creatore; quod hic quidem arboris cognitionis participes esse vederunt, et ille permisertit. Gregorius Nyssœus paual idea ar borem illam prohibuitam; quod vix habereti gerauini in animo rerum melatrum scientiam, quam ilhabere hominem non expediabat. Veteres ani, ut Theophilus, August. XV De civit. cap. 12, et viii De Genesi, cap. 106; Chrysost. hom. 46 in Genes.; Theodoret. quest. 26, in materiam obedientiae exercandæ vetitam voluit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    Et insanabile. Deleviturus ; insensibile ; auct., v. c.
    
    Ejusdem adnotationes in cap. 38.
    
    Pag. 222. Quocqupefer inimicitlam. Τὴν ἑχθραν, qua dicitur ira tempus ulciscendi observatum. Disce titur autem de Christo, scimine mulieris promisso, ut serpentis caput, ilia est mortem, Antichristum, diabolum, peccatum, inenunue homine salvio su peraret. Aque ista illum Genescenes locum intellego dum ac explicandum esse docent, quæ sequentur Gen. an. 3, et xviii, 18, et xxxi, 4, ut et Paulus inu dicat Gal. iii, 8. Adeo quoque manifestum est illius promisae sacri seminiorum nomine, Christum significa tum esse; nomine autem serpentis, diabolon, ex hasse cap. vir et ix, Joannus in, Rom. i, 6, 16, Hebr. ii, 1, Petri v, Apocalyps. xii et xiii, et sanctorum Patrum unanimi consensu, ut nunquam satis mirari possim Calvini et Marlorati plusquam Judaicam im pietetatem, qua locum illum non de Christi ac Satanae dissidio, sed de communi odio, vulgarique horrore, quo naturæ sensu universa a cunctis serpentibus abhorrent, malum intepretari.
    
    Super aspidein. Augustinus et Cassiod. hunc quo que locum de Christi et servorum ejus e diabolo victoria interpretantur. Diabolus , inquintur, est aspis, dum occulte percutit; basiliscuus, cum palmæ venena disseminat; leo, dum violenter persequitur innocentes; draco, cum negligentis impia voracitate devomit. Vel, draco, dum occulte insidiatur per hæreticos ; et leo, dum aperte saevit per tyrannos ; quæ omnia per adventum Domini, pedibus ejus, id est a sanctis prostra« jacerent.
    
    Ejusdem adnotationes in cap. 39.
    
    Pag. 222. Mentiluntur ergo. Eamdem, quæ hinc hic conflati Tatiani et Encratitarm hœresiii, repetitvii lib. 1, cap. 31, ubi et multa, quæ hunc locum expediunt, ex aliis auctoribus collegimus. Caelerum, Nicodemus Christi discipulus, et historia, quæ fertur nomine ejus, de passione et resurrectìcione Do mini, refert Dominum Jesum, cum secundum au rum 1444 descendisset ad inferos, manum Adami levussse et dixisse : Pax tibi cum omnibus filiis tuis justis meis. Ipsam autem Adam Christl geniu bus advolutionu lacrymabiliter deprecantium erum voce magna, his verbis : Exaltabo te, Domine, quo stinum susceptis me, fec delocasti inimicos meos super me : Domine Deus meus, clamavi ad te, et sanasti me. Exclursit ab inferis animam meam, salvasti me a descendentiibus in lacum , etc.
    
    Et concemanti de. Exprauntiatus e concemarius; et paulo post : profecti, a loco o proficit; e subfuiti uius, auctor. vel. codi.
    
    Ejusdem adnotationes in cap. 40.
    
    Pag. 223. Traduclis igitur omnibus. Brevi recapitu latione conclusit, quæ hactenus adversus varias Gnosticorum impietates disseruit ; nimirum de uno Deo, Christi œconomia, et mundi creatione, deinde illorum sectis opponit Ecclesiæ catholicæ ubique constantem consonantemque prædicationem, Spiritum sanctum in ea perpetuo residentem ; ac idcirco sum mpoere ab omnibus expediendum ejus communi o nemo, ne ad omnem verbum doctrinæ dicteruemus.
    
    Pag. 223. Aspiratio. Vet. cod., a ib inspiratone plasmatio, ut alias forte fuerit, a bis inspiratio, id est divinæ revelatione, a plasmatione, id est hominis primi creatio, innouereit ; aut si excusa lectio placet, per a spirationem ; animam rationis capacem, quæ divino afflatu corpori infusa est, intelligit.
    
    Et in eo dispositio. Sic ex vet. cod. repausimur, vel intelligatur in eo numero prædicabilitatis et fidei, quod Ecclesiæ creditum esset, communicationem Christi dispositionum esse; nisi forte alias fuerit, a deposito, cujus loco superessisset a dispositio, quod excusi codices habeant.
    
    * Lib. de pecc. cap., 22. " Ibid., cap. 7, 8, 9 et 10. " In cap. x Luc. " Psalm. xxix, 2, 3, 4.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico latino; colunas esquerda e direita transcritas separadamente; algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos; palavras parcialmente ilegíveis foram evitadas substituindo-se segmentos incertos con servando ortografia visível; não se efetuaram normalizações modernas.</notas>
</pagina>