145

IN LIB. 1 S. IRENX EI.

4414

ὀδύνης xat δριμυγμοῦ ἱκανοῦ προχεθέντα᾽ ὁ δὲ ἰδοὼς À stium spirituum ordine accepta legitur, licet illi

γυναικὸς πηγὰς ἐξηρεύξατο, xal
ποταμοὺς. ρέατα, Aguas κε καὶ τὰ ἑξῆς γλυ-
M Ταῦτα πρὸς τὸν σὸν λῆρον γελοιωδῶς λέγομεν.
« Respondendum tibi erat, amaras Achamotba,
quz revera nulla est, lacrymas salsa maria proge-
nerasse, utoole qua ex dolore et magna. acerbitate
effusze essent ; sed ex sudore miselke illius mulie«
ris fontes, et fluvios, et puteos, et lacus, εἰ reliquas
dulces aquas prorupisse, Hc ad tuas ineptias non
sine risu dicimus. » .

Ἐπὶ ἱκεσίαν τραπῆγαι τοῦ καταλιπόντος αὐτὴν
φωξὸς, τουτέστι Χριστοῦ. Et Christum pro ea in-
tercessisse legimus in Clementis Alex. Excerptis ez
Orientali Valentinianorum Didascalia, pag. 195, cul. 1:
Χριστὸς γὰρ χαταλείψας τὴν προδαλούσαν αὐτὸν Σο-
φίαν, εἰσελθὼν εἰς τὸ Πλήρωμα, ὑπὲρ τῆς ἔξω χατα-
λειφθείσης Σοφίας ἡτήσατο τὴν βοήθειαν" xal ἐξ
εὐδοχίας τῶν Αἰώνων Ἰησοῦς προθάλλεται Παρά-

«ἧς ταλαιπώρου

χλητὸς τῷ παρελθόντι Αἰῶνι. € Christus enim relin- B inysterium Paulus mulieres

quens eam, a qua ortum acceperat, Sophiam (am
et ipse Valentinus Chrisuum a matre foris facta
produetnm dicebat, teste Irenao lil. 1, c. 5, secus
ac illi, quorum sententia supra describitur), Ple-
roma ingressus, pro Sophia foris relicta auxilium
poposcit. Unde ex beneplacito onum Jesus traus-
eunti, » sive pereunti, « /Eoni consolator miti-
tur. * are ABor pis ἧς t el lreuzum.

Ὃς ὰ εἰς τὸ πλ μα... ὥχγησεν, εἰς.
In modo dicus Clementis. Excerptis , Christus non
Ad desceusum segais, sed ab JEonibus et Parac!eto
detentus üngitnr pag. 704, col. 2 : Οὗτος δὲ κατα-
λείψας τὴν μητέρα, ἀνελθὼν εἰς τὸ Πλήρωμα, ἩΓᾺ

ἢν ὥσπερ τοῖς ὅλοις, οὕτω δὲ καὶ Παραχλήτῳ. «Hic
vero (Christus) relinqueus matrem , ac ad Pleroma
reveraus, ab omnibus /Eonibus pariter ac Paracleto
detentus est. » Attamen Paracletus, nempe Jesus ,
loco Christi ad matrem missus mox dicitur.

Παράχιλητον δὲ ἐξέπεμψεν. Clemens prius cita-
Παράκλητον οἱ ἀπὸ Ούαλεν. ^

tus p. 795, col. 1: Τὸν
ὑτίνου τὸν Ἰησοῦν λέγουσιν, ὅτι πλήρης τῶν Αἰώνων
ἐλήλυθεν, ὡς ἀπὸ τοῦ ὅλου προελθών. « Jesu Valen-
tiniani tribuunt nomen Paracleti , quoniam pleuus
Aonwm venit, utpote 6 toto (Pleromate) pro-
gressus. » 2
'Evéórroc αὐτῷ πᾶσαν τὴν δύναμιν τοῦ Ia-
τρός, etc. ldem dogma, ino eadem fere verba
Nalentinianorum ex Orientali eorum Didascalia, vel
scriptis Theodoti excerpsit Clemens apud quem
pag. 796, col. 1, hzc exsiant : Καὶ δόντος πᾶσαν τὴν
ἐξουσίαν τοῦ Πνεύματος (lege potius ex Ireuzo Ila.
τρός, qua dux voces abbreviatoe ab imperitis scri-
bis facile confundi potuerunt), ouvatiécavtos δὲ καὶ
«o5 Πληρώματος, ἐχπέμπεται ὁ τῆς βουλῆς λος,
xai vivat κεφαλὴ τῶν ὅλων ds τὸν Πατέρα:
πάντα γὰρ ἐν αὐτῷ ἐχτίσθη τὰ ὁρατὰ xai ἀόρατα,
θρόνοι, χυριότητες, βασιλεῖαι, θεότητες, λειτουρ-
γίαι. « àtque dante omnem potestatem Spiritu (Pa-
tre), eomprobaute quoque f'leromate, emittitur an-
gelus consilii (ex Isaie 1x, v. 7, juxta LXX inter-
pret.) et fit caput. universorum post Patrem : omn-
nia enim iu ipso ereala sunt, visibilia et invisibilia,
throni, dominatiopes, regna, divinitates, ministeria
(ángeloram). »

Kal τῶν Αἰώνων δεόμενος. Pro δεόμενος legen-
εἴη δὲ ὁμοίως bene monuere Bill. et Petav. apud
Epiphan., quia vetus interpres posuit : « Et /£oni-
bus auten similiter, » dantibus acilicet Jesu sum-
mam omnium potestatem. Minus recte autem Ter-
taliianus bxc verba ita accepit , quasi Jesu Para-
cleto suprema potestas omnium, « etiam ZEonum, »
uon autem « ab /Eonibus » data fuerit, unde cap. 16,
reddidit : « Largito ei Patre universorum onum
$umman potestatem, etc. »

Θεότητες. Hxc vox nusquam pro peculiari cole-

441 Cor. τι, 10.

in genere dii dicti sint. Unde hanc propriam liere-
ticorum notionem fuisse animadvertit Theodoretus,
ad/lens pag. 200, ὡς αὐτοὶ λέγουσιν, «ut. ipsi di-
cunt. » .

Τὴν δὲ Αχαμὼθ ἐντρακεῖσαν αὐτόν, ete, Apud
Clementem loco citato sequentia Valentinianorum
huic loco consona leguutur : Ἰδοῦσα δὲ αὐτὸν f
Σοφία, ὅμοιον τῷ χαταλιπόντι αὑτὴν φωτὶ ἐγνώρισεν,
xai ἐγαλλιάσατο,χαὶ προσεχύνησεν' τοὺς δὲ ἄῤῥενας
ἀγγέλους τοὺς αὺν αὐτῷ ἐχπεμφθέντας θεασαμένη,
χατηδέσθη, xai χάλυμμα ἐπέθετο. Διὰ τούτου τοῦ

υστηρίου ὁ Παῦλος χελεύει τὰς 38 γυναῖχας φορεῖν
ἔξουσ av ἐπὶ τῆς κεφαλῆς διὰ τοὺς ἀγγέλους. « Vi
dens igitur ipsum (Jesum) Sophia , similem illum
ei, quod dereliquerat ipsam , lunini, cognovit , et
accurrit, et exsultavit, ei adoravit : inasculog autem
angelos una cum illo emissos contemplata, reverita
est, et velamen sibi imposuit, Propter quod

Toit potestatem super
caput ferre propter angelos '*, » Juxta hzc itaque
mater Achamotli non tam ipsum Servatorem, quam
angelus ejus venerata imetuisse, seque obvelasse di-
citur, occasione ex diclo Apostoli loco accepta, qui
hunc iu finem et postea f 16 adducitur, ubi vide
notas.

Pag. 22. Káxsiror μορρῶσαιαὐτὴν μόρφωσιν τὴν
κατὰ γγῶσιν, εἰς. In memoriam revoca quod supra
dictum est :« superiorem Christum formasse formam,
Qua esset secundum substantiam tantum, sed non
secundum agnitionem , » et melius percipies quod
hic dicitur, Jesum ad vices Christi sujiplendas mis-
sum. € formasse (formam secundum agnitionem. »
Neque solus lrenzus, sed et Clemens loco citato
istam Valentiniauorum sententiam refert his verbis:
Εὐθὺς οὖν ὁ Σωτὴρ ἐπιφέρει αὐτὴν (forie αὐτῇ)
μόρφωσιν τὴν κατάγνωσιν (ex lrenzo «orrige sino
$crupnlo χατὰ γνῶσιν) xat ἴασιν τῶν παθῶν, δείξας
ἀπὸ Πατρὸς ἀγεννήτον τὰ ἐν Πληρόματι xal τὰ

χρι αὐτῆς. « Statim igitur Servator applicuit εἰ

ormam, quz est secundum, cognitionem, et medi-
cinam passionum, ostendens a Patre ingenito, qua
sunt in Pleromate, et que usque ad ipsam pertiu-
gunt, » Est. enim inter Pleroma et septem celos,
supra quos mater Áchamoth sedet veluti secunda
« ogdoas, '? magna intercapedo, quam Servator
ipsi conspiciendam praebuisse fingitur.

. Xepícarca δι᾽ αὑτῆς, etc. Ápud Clementem loco
Citato hzec gemina habes : ᾿Αποστήσας δὲ τὰ πάθη
τῆς πεπονθυίας, αὐτὴν μὲν ἀπαθῆ κχκατεσχεύασεν,
τὰ πάθη δὲ διαχρίνας ἐφύλαξεν" καὶ οὐχ ὥσπερ τῆς
ἔνδον διεφορήθη, ἀλλ᾽ εἰς οὐσίαν ἤγαγεν αὐτά τε
(forte ἅτε) καὶ τῆς δευτέρας διαθέσεως. « Dissocians
vero passiones ab ea (υὅ passa est, ipsam quidem
experiem passionum  cunstituit , passiones vera
5eorsiin servavit : neque illas perinde ut ejus, que
intra (Pleronia) esi, dissipavit, sed in essentiam
(materi scilicel, ex qua creaturae fact: suni) de-
duxit, utpote qu:e posterioris esseni dispositionis, »
id est, qua ex dispositione in babitun cesserint.

Ἁσώματον τὴν ὕλην. ᾿Ασώματον in ἐνσώματον
frusira mutat Billius, provocaus ad Tertulliani ac
veteris. interpretis. auctoritatem, Et. ille quidem
cap. 16 dixi! « materi: corporalem paraturam ; »
vetus autem interpres omnino scripsit ex Giaco
« in incorporalem materiai, » ut in cod. Arundell.
expresse legitur, licet editt. omnes habeant € cor-
poralem. » Contirman Grzecam lectionem Excerpta
Clementis, qua loco citato ita. onant. : Πρῶτον
οὖν iE ἀσωμάτου πάθους xai συμδεδηχότος εἰς ἀσώ-
ἔτον ἐπὶ (que praepositio omnino. delenda) τὴν
ὕλην αὐτὰ μετήντλησεν xai μετέδαλεν. « Primum
itaque ex incorporali eaque accideuli passione ii
incorporalem materiam ea transfudit atque coum-
mutavit. » Contirmant quoque immediate sequentia

Digitized by Google
