<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    1447 VARIORUM NOTÆ 1448
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,920">
    ζην αὖτα, legendum hie videtur, « ad se conver
    terit velut ad scientissimum, etc., locis babentem
    terit, » et si Graec. προσέχην αὐτῷ τισίον, ad se
    converti fiet. Porro vocem, « perfectissimam, » si
    e Graeco vertit, non de suo addidit interp., legendum
    est, ὡς τρυχιωτατε, και τευχοτατε. His
    dixit ante cap. 5, τὰ τελεῖα τελειότερον φαίνεσθαι
    δεῖ, και τροχιωτατε γνωσιωτερα· vet. interpr.,
    « ut perfectorum perfectiores, » Hellenismo, pro
    « perfectis perfectiores. » Cæterum sacrd verbum
    reddita habes apud interpretum Epiphanii sub
    initium huic. 34.
    
    Adnotationes Fr. Feuardentii in cap. 8.
    Pag. 59. Alius vero quidam. Hujus Marci me
    miserunt Tertullianus lib. Prescript. et Theodor.
    lib. 1 illexet. falo. paucis omues illius præstigias
    complectentes: suspicæus autem omnium Epiphan.
    lib. 1, lxxv. 111, barres. 34, seclan Marciosorum ab
    eo cuietcum, et eum prauer Valentinum, Secundum,
    Philenexum et Epiphanum multa mala in Creatorem
    obreuevise.
    
    Pag. 60. Et de inærrabilibus locis. Delevimus
    « Legis, » et has quatuor voces ex veteri adjeci
    mus, his verbis subscribente Epiphaniio lib. 1,
    barres. 74: « Ut stupore attentios rudiores ad sese
    suspiciendunt, jamquan coelitus delapsum doctrorem
    converterer, virtutem maximam ab invisijs, celeesti
    bus, et immunitatis locis se recepisse, sceleratus
    impostor jeclabat. Simili veraus non tantum vir
    tutean, sed et librum e coelis delapsum se habere
    et circumfere prædicarerum, Origenis tempestatem,
    Heresum: » quem qui legisset et credidisset,
    antiam longe remissionem peccatorum Si acciperet
    ab eo, quia Christianus peccata remisit.
    
    Precursor ensui rever existentes Antichristi: Hec
    assertiones non tantum feroces suos Gnosticœ fre
    quenter et jura exorati, sed et quotquot contra
    laceris achus œmulus converterentur etc. Sicuti eum
    variæ asseruorum revolutiones, varii prophetæ ver
    bile scriptis et rebus gestis verum Christianum anquu-
    tantibus; indeque sancti et anteambolos illius vo-
    catur: (sic) atque posteriors vixan parani: quibus
    comnus Christianæ et Ecclesiæ ejus origantur, et ab
    aspecto clepitur « Antichristus » nuncupatur, 1 Joak.
    n. et vv. Constantinus, imperatorum, quod actresi
    Ariane favere suspicione, Arianique ecclesiae
    sed et Ariani, apostoli verbi « Antichristus » vo-
    cabat. Albanusque epistola ad satiscrium virum age-
    glus; et Hilarus, quibus ad illum furis. Part con-
    certatiam quandam nimis passim pagellis plura dixerat
    « Antichristi præconventores, sedemus, curam, valde
    litem, spiritum et simulacra expoliante, lucifer
    Cæsariorum lib. De non persequor in Deum deli-
    beratus. Ambroise quoque: « Antichristus, manu
    tum Arius, Sabellius, et omnes qui prava interpret-
    atione scripturarum sciunt, quod et aliquot autet
    non sancta scripserunt. Origenes homil. trigesima
    in Matthæum. »
    
    Amasius Himerius. Quis ille feret Anaxilas affer
    men idu, ego tandem conjecturalem vocem adipisci.
    Epiphanius de cordem loquens, ex lectore arbitrúe,
    Graec. μεταλλα μᾶν nominat; quam interpreres « ludi-
    ca » extransmisit. Quae ver late significations, nihil
    hic verunt, aland, quam ex quibus movet velis
    illudens præstigiatores, si ad Irenæi et Epiphanii
    verba audienda, significare videatur. Eum ero in-
    etem orne suspicion, de quo hic Plinius: « Lusi
    et Anaxilas eo (sulpunt), » de quo ibi seruos exu
    candena, in calice novo, pruages subdita circum-
    ferunt, caricercum repercussu, palermos drum
    velut eoscecurtoria, effundente convillas, (vel ut alia
    lectio habeat), collaciunt conviviis. » Luedandi ver-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,920">
    A hum unde e ludicra, » uta παιδεια παιγνα deducas,
    Plinius usurpavit. Deinde Anaxilaum poculo usum,
    sicut et Marcinm hereticeum, præstigiarum Anaxilai
    institatorum, iidem Plinius et proximo cap. Ireaceus
    aperte docent.
    
    Virtutes perferre putantur. Miracula vera et hic
    impositores istiœ eierc peregan: sed et multo evi
    dentioribus verbis infra lib. 11, cap. 57. iisdem verbo
    verbis Clemens Rom. inpios in doctrinæ falsæ con
    firmationem, miracula facere posse judiciatis fecerat,
    nisi quatenus Antichristu sub finem mundi per-
    missum iri putat »; Quod si omnino aliqua vera in
    conventiculis haereticorum peracta vel fuisse, vel
    iler possse quis contendat : errorem tamen eorum
    per illa nihilo magis confirmari, ) argute docet Ju-
    stinus martyr **, « quam si simplicaltem genuinum,
    ileo quod sol oritur in eos, rorque cœlestis asper-
    gatur, Deo aliquis gratiam putet. »
    
    Augustinus quoque pernegans haereticõs edere mi
    racula illa, quæ falso tribuebantur Donatistis, scri-
    psit meras esse fallas **. Ista de his B. Ignatii ob-
    seruanda est apostolica digna spiritu præcautio:
    « Quisquis dixerit præter illa quae statuia sunt,
    etiamis fide dignus sit, etiamis jejunet, etiamis
    virginitatem servet, etiamis signa faciat, etiamis
    prophetet; tibi lupas censeantur auo ovis pelle ovium
    corruptionem moliens. » His ergo satis constat sec-
    tas hæreticorum semper veris desitutuas esse mi-
    raculis : ac prounle auctorum ac minimorum ex-
    traordinarium, quam et ipsi profiteretur, missiones,
    non esse a Deo. Currunt, et Dominus non mittit
    illos **. Alque hæc de nullis, vel falsis haereticor
    um miraculis. Contra vero, nullum esse in Eccle
    sia catholica doctrine vel fide caput, sacramentum,
    ritum, quem Deus de cœlis per sanctos suos
    evidentissimus peractis miraculis non probauerit et
    asseuerit, omni exceptione majoribus sensibus ac
    scriptoribus efficere facilitatem esset. Nam hujus fi
    dei primum adseruaretur eam prædicatorum dubio,
    « Deum dicto cooperante, » ei seruorum confirmentibus,
    quiquequibus signis **. Notum est ex Eccl. aistu
    sanctissimum concil. Nicæni et Chalcedoniensis
    decreta, in quibus Symbolum fidei nostra priuna
    locari debent, apertis miraculis comprobata fuisse.
    Bspius? spectaculum et virtutem signis confirmans
    tantum fuisse diceri historia Constantini; et quaedam
    recitat Aug. lib. 20. tit. Cive., cap. 8. Confirmationis
    præsationum prædicarà. B. Lucas in Actis c. vii. x
    et xix, et miraculum in ampulla, qua servabatur
    auculus chrismæ, describitur ab Opitato Mineviano
    lib. 11 con. Parui. Eucharius adhibitus servatos
    fuisse Cæsarioru et Gorgoniam refertum Ambrose
    et Nazian. ahague miracula virtute ejusdem pa
    trum recensuit, Chrysolooum, Ampliochius, Oplatus,
    Eusebius, Prosper; et alii plurimi, etc.
    
    Ad ruus accolo : Cruces Dominicæ pia consigna-
    tione cæcodiniamnes e corporibus et locis fideium
    prodigalis fuisse testificauerunt Ignatius, Iustinus,
    Tertullianus, Cyprianus, Lucianus, veteres oun
    nices. Aqua lustralis vivu estudum nullibi ferre po
    tulisse, ex Clem. Rom., Alex. pontif., Epiphanii,
    Theodori, Palladii, Nicephori scripta cuidam ver-
    asserint. Exercitium catholicis etiam usue fre
    quenter illos alia, notius est, quam quis possit
    ire indicus. Moneum e loco suo montum, ut humane
    ecclesiasticis audillandæ cedaret, hujus gregori ix Thau-
    marij precibus, testes sunt Gregorius Nyssenus,
    Rufinus, Nicephor. Vlero sacrarum lampadarum
    lumina cruciatus, et mortuos simulatos emsa scrip
    tis mandaverunt Theodorus S., et Augustin. 1. xxii
    Cive. Cap. 8. Usum sacrar et benedictiones cœre, agi
    figura comparat, Deum n.ulets signa comprobasse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,985">
    * Euseb. lib. vi Hist., cap. 31.  ** Hier. in xxiv cap. Matt.  * Comment. in xxi cap. Luc.  ** Lib.
    xxv, cap. 15.  † Lib. ii Necog.  ° Quæst. 5 ad Orthodox.  ** Tract. 15 et 14 in Joan. epist. ad Hieronum.
    4 Jerem. xxiii, 21.  5 Marc. xv, 20.  * Hæl. sanct. cap. 21. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino com palavras gregas pontualmente conservadas (marcadas no corpo do texto). Algumas lacunas e abreviações transcritas tal qual. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>