<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1445 IN LIB. I S. IRENÆI. 1446
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    ex vet. bare. verba, και δια τοῦτο λόγον, και ζωήν Αγιεοτα αὐτον.
    Anita nom. κα. Προγονικὰ. Delendus est in Graeco articvlius τα.
    Ex Homine ο. Ecclesia. Apud Epiphanium pro Ζωῆς, legendum Ἐκκλησίας.
    Sese. Addendum ταντὸν in Graeco. •
    Hominis νεοπάγεον. Αʹπογονομ.
    Qui fulciendi Pleromatis. Corrigenda sunt Graeca apud Epiphanium ex vet. interp. ac sic legendum, των εἰς στερηματος του Παρημέατος προβεβλημένων.
    Note ex adversariis Froni. Ducesi in cap. 7.
    Pag. 58. Quamroeper benefaciatum. Graec., εὐδο-χηρον καλεσθαι: unde apud Theodoretum corrigendum est illud Eudoxéτιον, hoc est complacentium, et scribendum, Eudoeχτιον, εὐδοχχότιον, hoc est beucplacium, vel complacium. Sed ibidem legimus, ut apud Epiphanium, Medianorem factum ad Pleromatis stabilimentum: hoc tamen apud utrumque emendandum est, ut ex Tertulliano constet cap. 39: « Alia a Christo et Spiritu sancto commutabidem universali provisioni con-stitum. », Sic cap. 4, sub finem, τον Χριστον εἰς παναρχοντον του Παυγματος προβεβλημένου. Denique in Graeco videtur legendum, ἑτατον ὀμολογεῖν, cum vetus habeat, « se contine[ri]. »
    Adnotationes Fr. Fenerandini in cap. 7.
    Pag. 56. Multa autem pauga apud eos. Diversas illorum sententias de Salvatoris nostri æterna generatione, quam silentio potius adorare, quam curiosius investigare debuissent, paucis enumerat •. Observa quam vere dixerint, multitudis falsitatis seminas esse, ubi semel a veritatis regula recesserint: ac eorum qui blasphemijs gaudent, varios cuneos, et diversa multum blasphemiarum jacula. Mendacium enim multiplex et varium: sed veritatis gratia simplex est. Talis est verecordia, • ait ad Clodionium Nazianzenus, « ut secum ipsa, et cum veritate pugnet. »
    Pag. 59. Et propter hoc Logon, etc. Christum C Dominum ea tantum ratione Logon dicebant, quod a decem illis sacculis, quae Logi et Zoe tertia illa conjugatio generalis, exemissis esset : personam divinam eternalemque an cum Patre fuisse, ut initio Evangelii docet B. Joannes, vel initiari, vel obscure stare assagentes. In hoc autem ut Judæorum impietatem sectabantur Gnostici, sic Arianorum et Manichaeis blasphemijs seminaria præluerunt. Nostra porro ætate, qua ab Orco omnium priorum sæculorum sorels revocare coeuntur Sullanas, Servetus Genevens, Stancarus in Polonia, et Matthias Flaccus Illlyricus in Gervamania, idem viros spargere consati sunt. Hic siquiidem Filiun Dei per quandam melioram λόγον vocari, singuli liberariano uno Baptista Vox nominarut, asserruti: et nunquam in Scripturis sacris divina Trinitatis hypostasin significatur, ut ante aliquot annos ex Melanchthonis epistola ad M. Warmerum evexit Fridericus Stapylus, parte in Epitomes sæcle Lutheranæ; et post eundem abundantus ex Georgii Majoris scripttis, academiae Wittembergensis censura, et Mansfeldensis confessione, gravissimus et catholicus scriptor Lindanus, dialogo 2 Dubiantium; et lib. 1 De tranquillitate animi.
    His. Expunximus c ii. »
    Propter hoc Filiam hominis se confiteri. Quorum sententias tertio et quinio ordine recitat, circa temporalem Domini: ex B. Virginie conceptionem et natalem, fusius describit et consultat lib. III, c. 48, 26, 27, 28, 32, etc., ostendens eorum ea ratione « Filij numinis » se fateri, quod juxta prophetarum oracula, veram carnem ex Maria Deipara Spiritu sancto cooperante assumpsissent. Justini etiam martyr-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    ris verba super hoc nomine addere libet *: Filium hominis, inquit, scipsum dicebat, vel quia natus de Virgine oriunda a Davide, Jacobo, Isaac0, Abrahamoque : vel quia ipse Abraham etiam reliquorum deinceps pater est, ex quibus Mariae stirps exinde deducitur. Sciunus enim patris filirum, etiam liberorum patres esse, quos ille paruit.
    Cur homo Christus, ait Tertullian. 47, et Filius hominis, si nihil hominis, et nihil ex homine? Nisi si aut aliud est homo quam caro; aut aliunde caro hominis quam ex homine, aut aliud est Maria quam homine. »
    Catearum a doctis vir's Pamelio ac Frontone moniti, sequenti linea, « is qui ad firmanmentum Pleromatis, » substituimus, pro, e eorum qui, « ele.
    Et propter hoc Christum vocari veri discunt. Septem has voces ex manoscripto veteri codice merito adijcimus. Caeterum de Christi appellatione varia istorum opinione infra describit cap. decimo Tertullianus: id nominis non ex natura, sed ex dispositione venire; nec proprium esse, sed appellationem, qua unctus dicitur ut vestitus; ipsumque ad humanuum naturam pertinere scribit. Hinc Christus, ut idem alibi ait, « dicitur a christianse, quod est unctio, qua Domino nomen accommodavit, facta spiritualis, quia unctus est a Deo Patre oleo lætilis para participibus suis ». — Unctus est autem, non ut Deus, sed ut homo, » scribit Theodoretus, et post incarnationem Christius nominatus est. Cuj penitus consuma habet Vigilius martyr lib. IV, Confr. Euyghen. Hoc autem nomen commune regibus, prophetis, et sacerdotibus fuisse, idem testatur. Cum igitur Salvator noster horum omnium partes susceperit, et ad has obeundas car- te tis Patris virtute urbiuma, scilicet Spiritus sanctu gratia, in animam ejus effusa delubitus fueri, merito Christus dicitur, non a Pleromate, vel quibusdam Æonibus, ut isti fanatici perpetuam somniant.
    Ex adnotationibus Jo. Ernesti Grabii in cap. 7.
    Pag. 59. Ἡθολογικά. Illic adde ex Theodorici lib. I Haret. fabul., c. 12, ὅτι αὐτὸς δούλεσεν τὸν Πατέρα. Quippe negligens scriba integrum in Epiphanii textu lineam omisisse videtur.
    Προσθεσίαι αὐτον λεγειν. Tria ista verba Irenæus lectori reliquit subintelligenda, addidit autem hoc loco sequentia : Καὶ διὰ τούτο λόγον καὶ ζωὴν λεγετ' αὐτὸν.
    Εἰς ὀνόματα, ete. Legendum esse, τῶν εἰς στερη- ματων του Παρημάτος προβεβλημένων, bene minu tiuit Billus, licetique consititut Fronto Duc. verbis Tertulliani cap. 39 : « Alia a Christo et Spiritu sancto constitubende universitati provisionis conficium. » Neque dubitabit ultra, qui supra cap. 4, § 4, pag. 13, lin. 13 (cap. 2, n. 5, pag. 41) legerit. Non tamen id scriba, sed ipsius forte Epiphani, Irenæum reperram intelligentus, fuit erratum, perinde ut Theodoret loco citato scribentis: « Αλλο δε ὁὐ Χριστου και τοῦ Πνεύματος τις ὀνόματα του Πληγμάτος γενομένου, etc. Qui uicero annua ad rectum revocarid sunt sensum. »
    Ἀφορισμοι λεγούσι καλεσθαι. Fallor an e Anti- hopitiali ; inde dicit sint, quorum solus quod ego sciam, S. Cyprianus epist. 73 meminit, eos cum Patripassianus et Valentinianis jungens.
    Scholia Billi in cap. 8.
    Hoc caput apud Epiphanium paulo aliter habetur, quam apud Irenæum.
    Pag. 60. Persuasi. In Graec. pro προσέχων αὐτῷ, desideratur aliquod verbum, forte προέχων, vel ἐπέχων.
    Note ex adersariis Froni. Ducesi in cap. 8.
    Pag. 59. Ad se conversit. Cum uti Graece προσ-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    * Theod. lib. ii de cura Grae. affect. et ser. 1 de Provvi. • In dialog. et questt. 66 ad orthodoxos, 4 Lib de carne Christi. • Isa. LXI, 1 ; Luc. iv, 18 ; Psal. xliv, 8 ; Hebr. i, 9 ; Act. iv, 27.
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim com trechos gregos e algumas palavras ilegíveis marcadas conforme visíveis; duas colunas: coluna esquerda bbox aproximada 40-500, coluna direita 500-960; correções de leitura onde caracteres gregos integrados.</notas>
</pagina>