<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1451 VARIORUM NOTÆ 1452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,520,960">
    hanc. Hinc autem primum observa quantae, qua- 
    litas sit haeresiarcharum artes, et caedmonosis 
    vires in erroribus propagandis : quippe qui aposto- 
    los, prophetas et martyres catholicum dogma in- 
    numeris miraculis constabilisse cernentes, illisque 
    hominum mentes facile commovere : hoc charis- 
    mate se omniâ exstluit inquisitione animo feruni, 
    et tando livore tabescent, ut sanctorum miraculis, 
    quam maxime possunt, detrahant. Ut autem vel 
    illos aequare salem videamur, ad diabolicas mago- 
    rum fraudes sece convertint, quibus incautis im- 
    ponant, avaritiam suam expleant, et gloriae inser- 
    viant. Nec deest furoris sui satellitibus, technau- 
    rumque ministris mendaciorum parens, qui cum 
    exigentiis hominum deliciis permiserit aequissi- 
    maus et supernus judex, nihil non potest. Hinc 
    stupendae imposturae Apollonii Tyanei, quibus (apud 
    Eusebium 4) Hierocles illum conatur Christo ad- 
    square. Inde oracula illa Delphica, Pythica, Claria, 
    Isolenae, quae saluberrimo Christi adventu perisse 
    scribit idem Eusebius 45. Ex eadem officina pro- 
    dierunt insignes Simonis Magi illusiones, quas su- 
    assissime describunt Clemens 67, Abdias, Justinus, 
    et hic nosier Irenaeus. Sinilibus artibus grassabi- 
    lur illius ille perditionis, cujus adventus erit in 
    signis et prodigiis mendacibus. Postremo, et hic 
    observare liceat, impositos illos priores Gnosticos, re- 
    lico catholicorum ritu, quem Christian per aposto- 
    los conatibus ecclesiis tradiderat, celebrandae eucha- 
    ristiae, recentes formulas ejusdam coenae finxisse, 
    quod ad posteriores nostrae hoc aevo sedulo imitati 
    sunt.
    
    Multieribus deas calices aisiatis. Augustissimi sa- 
    crificii eucharistiae ceremonias illos mutasse, vel 
    hinc clarum est, quod consecrandi, offerendi, et 
    integrum sacerdotii mannas quis etiam meretriculis 
    concederent : quod Quintilianii, Pepusiani, et Plur- 
    ga possidendum imitati, eam ob rem, ut putridia 
    membra, ab Ecclesia Christi resecari, inter Satanae 
    manus a Damasceno, Augustino 44, et Epiphaniio e2 
    traduntur. « Non permittitur mulieri in Ecclesia 
    loqui, » ait ex Paulo Tertullianus 46, « sed nec di- 
    cere, nec tingere, nec offerre, nec ullius viriis 
    nuerari, nullum sacerdotalis officii sorem sibi 
    vindicare. » Hoc institutum a Christo et apostolis 
    promulgasse his testatur B. Clemens 47 : « Non per- 
    mittimus (verba apostolorum recita) mulieres in 
    Ecclesia docere, sed tantum orare, et magistros 
    audiure. Nam magister ipse et Dominus Jesus Chri- 
    stus cum nos iudicetur ad docendum gentes mi- 
    nisset, nusquam mulieres iussi ad predicationem, 
    quanquam non decerant. Erat enim nobiscum Mater 
    Domini, et sorores ejus, praeterea Magdalena, Ma- 
    ria Jacobi, et Martha, et Maria, sorores Lazari, et 
    Salome, et quaedam aliae. Si enim caput mulieris 
    vir est, non est aequum reliquum corpus capiti im- 
    puteri. Et hanc quoque veterum Gnosticorum in- 
    quietatem recentis imitantur, adeo verum est pro- 
    verbium : « Patrem sequitur sua proles : » eum sa- 
    cerdotium nullum superesse asserunt, quod non 
    etiam ad mulieres porrigatur ; easdenque publicis 
    suis coitibus, quos ecclesiae patiunt, non tantum 
    iustaresse, de sacris disserere, sed et cantitare ju- 
    beant, licet Apostolus illas tacere uapua cautione 
    jubeat ».
    
    Pag. 61. His similia, Ila vetus codex ; Graece 
    quaque votiosς παραπλanía : ideo delervimus, « dis- 
    similia. »
    
    Datur sacum intelligi damoneam quidem. Ut 
    quis Ecclesiae Dei pastoribus nunquam non adat 
    Spiritus sanctus, ut eos doceat, dirigat et servet : 
    nec pseudoprophetis Satanam operem suae non de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,960">
    A negare, etiam hoc loco, tum libro secundo, capite 
    quinquagesimo septimo, evidentissime comprobat, 
    unam et eandem esse haereticis cum daemonis co- 
    nvicarionem asserens. Atque ut praecorum, scilicet 
    Juxta, Simonis, Manetis, Apellii, Nicatorii, Monta- 
    nii, Novati et Berengarii historias praetorem, ali- 
    quot nostri saeculi haeresiarcharum obssessiones al- 
    iungam. Quisquis sedeto animo Martini Lutheri 
    arrogantium, jaetantium, maladicentium, frequen- 
    tes vertiginas, paroxismos, consternationes, pe- 
    rem animi, obscena verba, foriosa convicia in eo- 
    rea ordines et Satanicam superbiam, qua se mille 
    Augustinos, mille Cyprianos, mille cecilia martyrum, doctrinarumqae priracorum myriadas, si contra 
    se staret, non curare dicit : et adversus dicta Pa- 
    trum, hominum, angelorumque (verba illius sunt) 
    dogma suum constitere : quisquis, inquam, haec 
    cum eis, quae suis scripta reliquit, comparare vo- 
    luerit, illum a diabolo corpore et animo egitativum 
    fusisse non dubitabit. Scribit enim lib. Pro scholis 
    erigendiss : « Aliqui gloriamur de spiritu : sed spi- 
    ritus hoc, spiritus illuc, ego quoque fui in spiritu, 
    atque etiam ego vidi spiritus, forte plusquam illi 
    ipsi adhuc intra annum videbantur. » E longe aper- 
    tius libello De missæ angulatis, ait (lomo seplmo 
    Wittenberge, impress. per Thomam Klug. pa- 
    gina 228) : Diabolum et se inter seve multisum fa- 
    miliariter mosse, et quod plus uno salis modio si- 
    mul coniderunt, illumque dulci alloquio se freque- 
    ter conveasse, et nocte excitasse, atque silumos- 
    lase, ut contra missam scribeeret, et ad eam rerum 
    arguimenta suppeditasse. »
    
    Quin etiam de hac ipsa familiaritate cum Satana 
    a se inita, gloriari solitum fuisse, ex his ejus ad 
    conversales verbis a discipulo eius Henrico Petro 
    Rebenstock collectis et publicatis, aperte colligiti- 
    tur 69 : « Undequare, inquiuitat, me Satan vexat, 
    non simpliciter, sed composite : multis enim mo- 
    dis mihi pree ceteris arrex, } etc. Quis vero ipse 
    Luthero de se inter amicós haec affirmans unì cre- 
    diderit? »
    
    Zuinglius Sacramentariorum corporisus, lib. De 
    supplantatione eucharistice narrat, annos cognitatis sibi, 
    quomodo verba institutionis sacramenti corporis 
    Christi in alienum sensum deroquerent, inter- 
    pests 13 Aprilis nocte: spiritum monitorum ad- 
    fullse, et allusante, se alter fuerit, ambiguig. Qui au- 
    tem mentis compos est, nocturnum illud negotium 
    perambularum in tenebris, aliquam ex pollseabus 
    lenebrarum exsiluisse non dubitabit. Quin et Lu- 
    therus lib. De abroganda missa, 53 (Ecclesiastici ad- 
    Zuingii cooperarum, aliosque Sacramentaliorum figi- 
    lis Satanae talis in sublianeam mortem impulsos 
    affirmat. Erasmus Alberus Basileensis ecclesiastices, 
    caedmonem Carolsaldio concionantis proferioris 
    estatueras hominis specie apparuisse scribit, tribuio 
    antioquam ad Tatarna pribereretur.
    
    Quid Calvinum moror? Ipse epistola ad Bucerem, 
    nomematum ut malediciis et convicia abstinens, re- 
    spondet : « Non sui esse ingenii morbum, sed sui 
    geui. » Nam hoc sit a spiritu Domini malo, qui ab 
    eo sui pacis est, et Christianae modestiae, solo 
    coelo differt, exigarit, et udci, judicet prudenter 
    super.
    
    Poster omnium. Ila vetus cod.; Graece quoque ra- 
    the συv δcv : expunximus igitur σ umuen.»
    
    Pag. 62. Sic est Melior nobis, etc. Licet uelior a 
    habentem vetere cum ocibus aliis emu codi: et im- 
    nuscripto, vivun est tamen illuminare; cum aper- 
    tusumum vndum esset, quod ex Graecæ lecturæ 
    sic restituimus : sicut id paulis post subministrationis, 
    quod aduax et inverecunda est anima, : pro eo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1020">
    * Contra Hieroclem. 2 Lib. iv de prepar., cap. 1 et 2; et lib. v, cap. 1, 2, 3, 4. * Lib. vi, de Const.
    apud, c. 9, et lib. ii Recong. * Lib. de haeres. 4 Contra haeres. 40. * Lib. de veru. virginibus.
    * Lib. iii. Concil. apud. * Cor. xiv, 34; 1 Tim. ii, 11; v, 13. * Tom. I Colloq. nuers. Lutheri pag. 52.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto denso em script latino impresso (tipográfico). Não há páginas em branco nem gravuras. Alguns termos estão degradados ou com manchas; transcrevi os blocos superiores e inferiores preservando ortografia e abreviações da impressão. Não foram identificados scripts não-latinos.
  </notas>
</pagina>