<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="180,40,860,95">1459 VARIORUM NOTÆ 1460</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="180,100,560,930">rit et præviderit sacerdos) talem esse languorem
tuum, qui in conventu totius Ecclesiæ exponi debeat et
curari, » etc.

Scholia Billii in cap. 10.

Pag. 65. Hic Marcus. Οὗτος leg. cum vet.
Siges. Hoc loco in Græc. pro εἰσηγήσατο αὐτόν,
lego cum vet. σιγῆς αὐτόν, sensu etiam hoc postulante.
Defectus semen. Hic ex vet. interp. addo in Græc.
σπέρμα.
Pag. 66. Ex iis locis. Pro τούτων, repono τόπων
ex vet. et vers. seq. γυναικείῳ, pro γυναικείου.
Et quænam esset. Ἑαυτὴν lego cum vet.
Qui Patris expers est. Addo ex vet. ὁ ἀπάτωρ, et
deleo hoc verbum ὠδίνων.
Gigni. Τὸ ἄῤῥητον γεννηθῆναι. Vetus legisse vide-
tur τὸ ἄῤῥητον ῥητὸν γεννηθῆναι. Sed malo hoc
loco Græca sequi, quod γεννηθῆναι aptius quadret
cum μορφωθῆναι quod sequitur.
Ac syllaba illius. Συλλαβή. Complexionem primo
verteram, quod syllaba, ut apud grammaticos usur-
patur, hic quatuor litteris non constaret. Sed pro-
bius animum advertenti, aliter postea visum est.
Insanus enim Marcus omnia hic pro libidine sua
finxit.
Pag. 67. Cujus elementum est. Vetus interpres
legisse videtur, οὐδὲ αὐτὸς ὑπέρ, sed male.
Renuntiationem norit. Γινώσκει lego cum vet., non
πολιορκεῖ : tametsi hæc quoque lectio prorsus im-
proband a non sit.
Extremi elementi. Pro ἐκάστου lego ἐσχάτου cum
vet. Idem pro μονογλωσσήσαντος καταστῆναι, lego
μονογλωσσήσαντα καταθῆναι, cum vet.
Pag. 68. Quorum elementorum. In Græc. pro ὡς
στοιχείου τὸ ὕστερον, lego cum vet. ὧν στοιχείων τὸ
τοῦ ἐσχάτου ὕστατον. Paulo post pro καὶ τῶν, lego
καὶ τά.
Cujus sonus. Græca hoc loco ita emendanda sunt,
οὗ τὸ ἦχος ἦν συνεπακολουθοῦν τῷ ἤχει κάτω ὑπό, etc.
Vers. seq. pro λέγειν, substituo λέγει.
Triginta litterarum. Dele in Græc. ὁ ex vet. Linea
seq. pro δι' οὗ, lege δι' ὧν.
Pag. 69. Quaternitatem. Inducitur hic quaternitas,
ea quæ a Sige obscurius dicta erant, explanans.
Libe. In Græc. pro θέαν legendum θέλω cum
vet.
Dorsum. Vetus interpres pro dorso hic ventrem
habet, ac postea pro ventre, pudenda : sed in litte-
ris error obrepsit.
Sui ipsius genitorem. In Græco ἑαυτοῦ γεννήτορα,
vel unico verbo αὐτογεννήτορα lego cum vet. quem-
admodum et eodem vers. πατροδότορα, et στόματος.
Statim conticuisse. In Græc. pro παρ᾿ αὐτῇ καὶ
σιωπῆσαι, legendum παραυτίκα σιωπᾶν, vel σιωπῆσαι.
Lin. seq. rursus legendum στόματος, non στομάτων.
Te tenere censes. Post δοκεῖς, addo ex vet. ἔχειν.
Sex litteris constans. Pro ἕξ ὧν lege ἕξ ἔχων.
Pag. 70. Qui ipsum cognatione. Αὐτοῦ vel αὐτῷ,
addo ex vet. et lin. seq. pro αὐτῶν repono αὐτῷ.
Inferiorum elatione. Legendum in Græc. ὑπὸ
αὐτά, aut aliquid simile; ἀναφορὰν opponit ἀποῤῥο-
ῆς.
Habent igitur. Addo οὖν ex vet.
Quoniam autem non satis. Ἐπειδὴ τοῦ ὑστερή-
σαντος λόγου. Malo tamen ἐκ δὲ cum veteri. Neque
enim quadrat ἐπειδή cum his quæ præcedunt. Sen-
sus autem horum verborum hic est : Quoniam Pa-
ter et Veritas novem litteras continebant, Homo
autem et Ecclesia septem duntaxat, Sermo vero et
Vita octo, corrigendæ hujusce numerorum inæqua-
litatis causa factum est, ut littera una qua Pater
abundabat, ad Hominem et Ecclesiam descenderit:
ac sic cuique ex his conjugationibus suus litterarum
octernio constitit.
Tres loci. Τρεῖς addo ex vet.</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="472,145,500,172">A</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,555,525,582">B</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,760,525,787">C</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="865,845,885,872">D</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,100,905,980">Devincta esse ait. Pro ἀφίησι, lego ἄ φησι cum vet.
Pag. 71. Analogiæ vi. Legendum in Græco δυνάμει
τῇ κατὰ ἀναλογίαν, ex vet. interp., et lin. seq. πε-
φηνέναι, non πεφυκέναι.
Qui descendit. Legendum in Græc. τὸν καταβάντα
καὶ κρατηθέντα.
Quem cum. Addo ὄν in Græc. ex vet. interp.
Juxta administrationem. Hoc loco pro κα, le
κατά, ob verbum πεφηνέναι, quod in activa signi-
ficatione nunquam in ullo auctore legisse me me-
mini, sed tantum in neutra.
P. 72. In hunc numerum. In Græc. pro ult. δι' αὐτοῦ.
Bis enim habetur. Lego ἀριθμόν cum vet.
Insignem numerum. Ἐπίσημον, id est, senarium.
Nota autem senarii apud Græcos est ς. Proinde cum
tres sint duples litteræ, senario æquipollent.
Numerorum magnitudine. Ἀριθμῶν μεγέθει.
Qui ab insigni. Ἀπό lego cum vet.
Alia autem. Ἀλλὰ addo ex vet.
Rerum imitabilium. Ἀμιμήτων. « Imitabilium »
habet vetus translatio, sed male, ut existimo.
Et quartum a medio. Μέσου lego cum vet., non
μέρους.

Nota ex adversariis Frontonis Ducæi in cap. 10.

Pag. 66. Et syllabæ ejus. Græca sonant, « et syllaba
ejus litterarum quatuor. »
56 Pag. 67. Unigenitum Æonem. Græce repo-
suimus ἀγέννητον, quod immutarat Gallasius in
ἀγένητον.
Pag. 68. Ipsam quidem litteram. In Græco dele
αὐτὸ τὸ ἦχος τῷ ἦχει, et lege ut in margine scripsimus,
τὸ μὲν τοι γράμμα, οὗ τὸ ἦχος ἦν συνεπακολουθοῦν.
Pag. 69. Ventrem X' et T. Ad exemplar Græc. scrib.
esset : « Cinctum E et Y, dorsum Z et T, ventrem
H et Σ, femora Θ P. » Paulo post in Græc. pro τὸν
αὐτὸν γεννήτορα καὶ πατροδότορα, fortasse legendum,
τὸν αὐτογεννήτορα καὶ πατροδότορα· ut postea
αὐτοβουλήτου, « ab se cogitatæ, » vertitur.
Pag 70. Ex minori autem. Λόγος hic « computatio,
vel « ratio » verti potest, non autem « sermo, » quod
scripserat Gallasius. Paulo post : « qui est numeri
septem, » intellige, qui est numeri septenarii, vir-
tutem ipsorum octo accepit, sive octonarii ; sic
enim solet interpres vertere articulos Græcos τῶν
ὀκτώ, « eorum qui sunt octo. »
Quorum elementorum. Lego in Græco εἰκόνας
εἰκόνων, et in Latina interpret. verto, « duplices
litteræ ; quas cum viginti quatuor litteris annu-
meraveris, virtute, quæ est secundum analogiam ;
vel, quæ annumeratæ faciunt numerum. »
P. 71. Quæ est in cœna pura. Græc. ἥτις ἐστὶ παρα-
σκευή. Hic veteris interpretis locus Josephi Scaligeri
observationem confirmat in Festum, voce Peneum :
« Cæna pura est, qua fungebantur, cum in casto
essent. » Glossarium : « Cœna pura » προσάββατον.
Imitatione gentilium παρασκευήν Judæorum ita
vocat. Porro in Græcis qui nihil hic immutandum
censebit, verbo medio activi datam significationem
contendet : nam φαίνειν in activa sæpe sumitur pro
« in lucem edere, » vel « exhibere, » aut « proferre, »
ut apud Philonem, τὴν εὐσέβειαν ἀπέφηνε.
Quod si placeat legere, κατ᾿ οἰκονομίαν δέ, hic
vertes, « secundum dispositionem autem. »
Pag. 72. Usus est diacono. Apud Græcos nota senarii
est ς, quæ et ipsa duabus litteris s æquivalet : ἐπί-
σημον appellant; alii ἐπίσιγμον, sed minus recte, quol-
modo et apud Hieronymum legebatur in psal. LXXVII,
in illo loco citato. a Sixto Senen. lib. VI Biblioth.,
annot. 131 : « Scriptum est in Matthæo, quod Do-
minus noster hora sexta crucifixus sit. Rursum
scriptum est in Marco quia hora tertia crucifixus
sit. Error scriptorum fuit, et in Marco hora sexta
fuit : sed multi episemum Græcum ς, putaverunt
esse γ. » Sic enim habet editio Victorii correctior.

Adnotationes Fr. Feuardentii in cap. 11.

Pag. 65. Hic igitur Marcus. Impurissimus nebulo
Unigenitum Dei se mentiebatur, et Quaternationem</bloco>

  <notas>Transcrição fiel em duas colunas; os signos marginais A, B, C e D foram separados em blocos próprios conforme instruído. O trecho superior visível antecede o título "Scholia Billii in cap. 10." e o rodapé "Digitized by Google" foi omitido por ser marca de digitalização, não parte do impresso.</notas>
</pagina>