<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1469 IN LIB. I S. IRENÆI. 1470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,900">
    ut ante expositum est; primum enim adjunctam A decadem dixit octonationi, et decuplam eam facientem LXXX fecisse numerum, et rursus applicatam octuagies decies octingentorum numerum fecisse; nam decies octoginta sunt 800, ac tum decuum repetitur ogdoas tertio, ut 888 efficiat. Sane id fuisse in causa, ut hic Græce scriptum sit τὸν Ἰησοῦν, pro ͵αψκϛ, quod literæ vocis Ἰησοῦς notæ sint numeri illius.
    Pag. 77. Per Mariam generatus. Generatur, γεννᾶται.
    Pag. 78. Et super universam. In Græco deest τὸ, et lege ὑπὲρ πᾶσαν: et paulo post in Latino interp., (et hoc alphabeti litteris stigmatam nuper, sicut quod est ab initio, quod dici solet, heri et ante. Græci constiterunt a Cadmo se primum sexdecim accepisse) videtur legisse, ὥσπερ τὸ ἀπ' ἀρχῆς, non πρὸς τὸ ἀπ' ἀρχῆς, hoc opinor sensu, quod heri et nudius tertius, vel admodum nuper actum est, perinde venustati, ac si ab orbe condito cœpisset esse. Cornarius apud Epiphanium verterat, (ad hoc quod ab initio est ac nudius tertius, quod dici solet: Gallæsius sic immutavit, ad id quod initio dictum est, heri ac nudius tertius: atque ita indicavit se illa, τὸ δὴ λεγόμενον, non intellexisse notam esse proverbii: ut ex his aliisque ejusmodi colligi possit, eam propriam illius esse laudem, ut quæ non omnino male a Cornario reddita erant, deteriora reddidisse videatur.
    Tempore quam Cadmos. Scribendum, tempore quam Cadmus, et ii, qui ante eum sunt, posterius autem his, qui reliqua elementa addiderunt, posterius autem tempore, quam et tu ipse... quæ tantum verbosa est Sigen.
    Pag. 79. Innominabilem nominat Æonem. Vox Æonem abest a Græco: itaque cogitandum est, an addenda sit ex veteri, hoc modo, ὀνόμαζε αἰῶνα.
    Et formam invisibilis factam. Scribe, factum, Verbum scilicet, γεγονότα Λόγον.
    Pag. 80. Invectus est in te dicens. Interpres vetus omisit adverbium ἐμμέτρως, quod Epiphanii interpres Cornarius ita reddiderat, ac veritatis præco concinnus acclamavit. Gallæsius enim secutus, edidit κῆρυξ τῆς ἀληθείας ἔμμετρος. Nos antiquam lectionem restituimus, quam sequitur Billius; ideoque hic scribi potest, præco veritatis versibus invectus est: ut apud Platonem, ἐπέσχεσι δέ μοι ἐμμέτρως εἰπεῖν: et Plutarchus, μὴ χρῆν ἔμμετρα τὴν Πυθίαν, de oratione numeris astricta: nam bus esse octo senarios iambicos non omnino malos, et excepto sexto, cui sextus pes deest, integros animadvertet, qui expendere volet, quorum primas voces notabo: 1 Εἰδωλοποιὸς, 2 Ἀστρολογικῆς, 3 δι' ὧν κρατύνεις, 4 Σημεῖα, 5 Ἀποστατικῆς, 6 Ἄ σοι χορηγεῖ, 7 δι' ἀντελικῆς. 8 Ἔχων σε πρόδρομον.
    Adnotationes Fr. Feuardentii in cap. 12.
    Pag. 76. Sic autem. Conflingit Marcus Silentium sibi plurima narrasse de unitate, senario, quaternione, nomine Jesu Christi, Spiritu sancto, et columna: quæ omnia velut impia et idololatrica figmenta coarguuntur. Hunc locum ita citat Nicetas libro quarto Thesauri: Prolixam fabulam eam, ut Irenæus ait, Sigen, seu Silentium vocabat. Nomine sane, quod neutiquam fabulæ conveniret.
    Unitatem. Ita vet. cod., cui conformis est Græc. lect.; excusi habebant, unitam.
    Σιγὴ quinque. Manifestus error Marci est: nisi aut litteram ultimam η, velut compositam ex duplici, pro duabus computet: aut articulum adjecerit, ἡ σιγή: aut in quodam obliquo σιγῇ, aut σιγὴν: aut denique, ut velle visus est interpres Epiphanii, σιγὴ scribendum censuerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,950,900">
    Eumdem numerum. Ita restituimus ex vet. cod. indicio. Cæterum, hæ de nominis Jesu litteris delirationes refelluntur etiam lib. II, c. 41.
    Inenarrabile autem ejus. Hæc Marci figmenta sibi non constant, quando vix interjecta linea, contra scribit illud ipsum nomen esse litterarum triginta. Quod autem sit nomen illud ineffabile, constans 24 aut 30 litteris non satis intelligo; quando nec Ἰησοῦς nec Χριστός tot continent: nec ineffabilia censentur nomina. Nomen quidem Jehova, a quo fortasse judicavit nomen Jesu deductum, prisci dixerunt esse ἀνεκφώνητον, id est, ineffabile; non quod efferri non posset: sed quod, magna reverentia, ab eo effando abstinereht.
    Pag. 75. Et Χριστός litterarum septem. Hoc quidem verum: sed postea secum pugnans hæreticus ait, esse litterarum octo, ex quibus prima octonatio significetur: adeo immemores sunt hi mendaciorum consarcinatores.
    Ut περιστεράν manifestet. Antiqua omnia exemplaria, (per ista manifeste) habebant; menduin tamen facile indicat Tertul. in calce libri De præscript.: Denique Jesum Christum aiebant hæretici descendisse, id est, columbam in Jesum venisse, quæ Græco nomine cum περιστερά pronuntietur, habere secundum numerum ͵απ. Accedit et Epiphanii Græca lectio, ἵνα τὴν περιστέραν μηνύσῃ: (Ut peristeram, id est, columbam manifestet.)
    Et DCCC. Hunc numerum apposuimus ex vet. cod. consentiente Græc. lect.; delevimus vero del.
    80 DCCC. Hunc numerum adjecimus cum ex Græco, tum P. Frontonis judicio.
    Pag. 78. Heri et ante Græci constiterunt ab æstimatione. Quas firmas putabant demonstrationes ex litteris Græcorum, quasi æternæ fuissent, ineptas et futiles esse ostendit; cum heri et ante, id est, adeo recentem et temporaneam esse illarum inventionem ingenue profiteantur Græci, quod earum auctores et inventores facile designent. Cæterum a Cadmo primum, non ab æstimatione, legendum, certissimum est. Hunc enim a Phœnicia in Græciam primum sexdecim litteras attulisse ferunt α, β, γ, δ, ε, ι, κ, λ, μ, ν, ο, π, ρ, σ, τ, υ, idque paulo ante Xerxis tempora, evincit ex Antiquitatibus Josephi Eusebius lib. x De præpar. evang., cap. 2. Simonidem Lyricum poetam postea quatuor istas ζ, η, ξ, ω addidisse scribit Plinius lib. VIII, cap. 58; Palamedem vero tempore belli Trojani θ, ξ, χ, φ, quæ supererant, invenisse.
    Et ii qui ante sunt. A P. Frontone moniti delevimus (eos: et paulo post, temporis quam Palamedes; cum etiam absint a Græco contextu. Sicut et in sequentibus, verbosa, pro, verbo sata, et factum, pro faciam substituimus.
    Pag. 79. Tu ais. Delevimus tuus, aucto. vel. cod. et lect. Græc.
    Ipse Dædalus fictor. Recte comparat eum semper cum Dædalo Atheniensi fabro, qui quod sororis filium interemisset, judicii metu fugit in Cretam, ubi labyrinthum, opus portentossimum fabricasse dicitur; sic et hic animorum proditor et perditor inextricabilium errorum labyrinthos exstruebat.
    Pag. 80. Idolorum fabricator, Marce. Non solius idololatriæ interioris, qua somnia sua pro Dei vero verbo constituere satagebant, hæreticos reos facit; sed etiam quod Dei naturam, et proprietates impuris mendaciis immutarent, aliumque, imo et plures deos alienos fingerent, frequenter convincit infra lib. I, cap. 19; lib. II, c. 9 et 47, et lib. III, c. 40. Subscribit Tert. dicens, hæreses ab idololatria non distare, cum et auctoris et operis ejusdem sint, cujus et idololatria. Deum enim aut fingunt
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,910,450,940">
    56 Just. mart. orat. paræn., Herod. lib. v.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="550,910,800,940">
    57 Lib. Præscr., cap. 40.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>