<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    1453 IN LIB. I S. IRENÆI. 1454
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    quod erat, ‹ eo quod audax et verecunda anima. ›
    Et post aliquot lineas, › hi a Deo, › pro ‹ hi ab eo, ›
    reponamus. Cujus autem scriptoris verba sint si
    quæris, memineris superius nos ex Eusebio adno-
    tasse, hunc martyrem priscorum verba frequenter
    adducere, tecto nomine: difficile vero ac pene ἀδό-
    νατον est ex tam exiguis reliquiis scriptorum illius
    sæculi, quæ supersunt, colligere.
    Pag. 65. Adhuc etiam amatoria. ‹ Pocula › vel
    deesse, vel subaudiendum non dubito. Philtris au-
    tem, id est, poculis ad illecebras amoris ciendas
    arte compositis, impuros homines istos usos fuisse;
    sed et Carpocratis sectatores iisdem artibus pudi-
    citiæ mulierum insidiatos, cap. 20 hujus libri nar-
    rat. Verum ab eorum usu e jam profanos abhor-
    ruisse his ostendit Ovidius 70 :
    Nec data profuerint pallentia philtra puellis :
    Philtra nocent animis, vimque furoris habent.
    Attende igitur quam vagis et fœdis libidinibus con-
    spurcata erat horum conversatio, quamque propter
    flagitiosos quosdam nebulones male audiret nomen
    Christianum interque gentes blasphemaretur.
    Ut et diaconus quidam. Attende mercedem, qua
    hospites suos compensare solent salaces hærescon
    ministri et prædicantes. Cæterum non sine fraude
    atque nequitia conatur Petrus Vermilius, libro con-
    tra cœlibatum et vota religiosa, ‹ hoc Irenæi loco
    suadere matrimonium cunctis diaconis, sacerdoti-
    bus, et monachis licitum esse, propterea quod iste
    scribatur uxorem habuisse. At vero, Asiaticus et
    Græcus fuit, quibus post sacros ordines feminas,
    quas ante duxerant, domi retinere semper fuit per-
    missum. Ad hæc, vel ex hoc quod tam facile Marco
    illa consenserint, verisimilimum efficitur, diaconum
    susceptis semel sacris ordinibus, ab eadem conti-
    nuisse : ut et Petrus vocatus ad apostolatum, om-
    nia (et in his, ait Hieronymus, uxoris usum) pro
    Christo reliquerat.
    Sed quam male misereque cedat novis istis apo-
    statis contra divinas ecclesiasticasque leges inire
    matrimonia, seu potius incestas sacrilegasque nu-
    ptias, ex uno eorum omnium auctore Martino Lu-
    thero demonstro. Is matrimonii sui miserias et ca-
    lamitates referens (ut est apud discipulum ejus
    Henricum Petrum Rebenstock), aiebat 71 : ‹ Habeo
    uxorem, et sex liberos. Anno 1525, in seditione
    rusticorum (cum omnia plangore et lamentis alibi
    resonarent) 12 Junii uxorem duxi. › Deinde expo-
    stulans cum eadem : ‹ Tu mihi persuades quidquid
    vis. Totum habes dominium. Vos, mulieres, estis in
    culpa, quæ astu et technis inescatis viros, quod
    ego quoque experior, › etc. Et postea 72 : ‹ Habui
    meam uxorem suspectam superbia, ut est, etc.
    Omnes feminæ didicerunt hanc artem, quia suis la-
    crymis, mendaciis, interlocutionibus virum capere,
    et verba mutare possunt, › etc. Et alibi zelotypia
    laborans ait 73 : ‹ Nulla ergo bona de uxore mea,
    atque Philippo Melancthone spero, › etc. Reliqua
    lubens prætermittam, quibus apparet justissima
    ultione fieri, ut infelices isti continentiae deser-
    tores miserrimis modis a scortis suis accipiantur.
    Omne tempus in exhomologesi consummavit. Ma-
    gno consensu Græci et Latini Patres confessionem
    illam, qua quis post baptismum se multorum pecca-
    torum reum ingenue agnoscit, non solum coram
    Deo, aut generali facta confessione, sed et coram
    eis qui Ecclesiæ præsunt, et quæ apertam distin-
    ctionem continet delictorum enumerationem, ex-
    homologesin vocarunt. Hanc vero Christi præscri-
    pto, apostolorum usu, et universarum per orbem
    Ecclesiarum consensu, ad eluenda peccata necessa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    A rium remedium esse, et secundam a naufragio ta-
    bulam, ex hoc capite apertum est. Qui autem ex
    sacris litteris hoc comprobari postulaverit, Augu-
    stinum audiat 74 : ‹ Nemo sibi dicat, ait, Occulte
    ago, apud Deum ago, novit Deus qui mihi ignoscit,
    quia in corde ago. Ergo sine causa dictum est :
    Quæ solveritis in terra, soluta erunt in cælo 75?
    Ergo sine causa sunt claves datæ Ecclesiæ Dei?
    Frustramus Evangelium Dei? Frustramus verba
    Christi? › Non solum apertis illis Jesu Christi vo-
    cibus, quibus dicendi juris in delinquentes pasto-
    ribus confertur potestas : sed et Joannis Baptistæ
    et apostolorum praxi hanc evidentissime confirma-
    ri, ante multa sæcula existimavit magnus ille Ba-
    silius in Regulis brevioribus : ‹ Necesse est, inquit 76,
    his peccata aperiri debent, quibus credita est dis-
    pensatio mysteriorum Dei. Siquidem rationem
    hanc in pœnitentia etiam veteres illos cerinnum se-
    cutos fuisse, quando et in Evangelio scriptum est,
    quod Joanni confitebantur peccata sua 77: et in
    Actis apostolicis 78, ipsis a quibus etiam baptiza-
    bantur cuncti. › Viri apostolici Tertulliani addam
    suffragium : ‹ Tantum, ait 79, relevat confessio de-
    lictorum, quantum dissimulatio exaggerat. Con-
    fessio enim satisfactionis consilium est, dissimula-
    tio contumaciæ. Actus pœnitentiæ, qui magis Græ-
    co vocabulo exprimitur et frequentatur, exhomolo-
    gesis est, qua delictum Domino confitemur, non
    quidem ut ignaro : sed quatenus satisfactio confes-
    sione disponitur, confessione pœnitentia nascitur,
    pœnitentia Deus mitigatur. Itaque exhomologesis
    prosternendi et humiliandi hominis disciplina
    est. › Et paulo post : ‹ Jejunii preces alere,
    ingemiscere, lacrymari, et mugire dies noctesque
    ad Dominum Deum tuum, presbyteris advolvi, et
    charis Dei adgeniculari, › etc. Tantum præcepto-
    rem sequatur non inferior discipulus Cyprianus :
    ‹ Videt Deus, ait 80, corda et pectora singulorum,
    et judicaturus est, non tantum de factis, sed et de
    verbis, et de cogitationibus nostris : omnium men-
    tes, voluntatesque conceptas in ipsis adhuc clausi
    pectoris latebris intuetur. Denique quanto et fide
    majores et timore meliores sunt, qui quamvis
    nullo sacrificii aut libelli facinore constricti : quo-
    niam tamen de hoc vel cogitaverunt, hoc ipsum
    apud sacerdotes Dei dolenter et simpliciter confi-
    tentes, exhomologesim conscientiæ faciunt, animi
    sui pondus exponunt, salutarem medelam parvis
    licet et modicis vulneribus exquirunt, scientes scri-
    ptum esse : Deus non deridetur 81? › Græcas etiam
    per Orientem Ecclesias, hos docuisse et servasse
    ritus, evidentissimum est ex D. Clementis epistola
    prima ad Jacobum; Dionysio ad Demophilum; Ori-
    gene in psalm. xxxii; Eusebio libro v Histor., cap.
    27, et lib. vi, capit. 27, quorum sententias brevitati
    consulens non adfero.
    Circumobversati. Ita vet. cod.: delevimus autem,
    ‹ circumobversati. ›
    Pag. 64. Patris, te viam duce. Sic restituendum
    tam ex vet. cod. quam ex Græc. textu visum est,
    pro eo quod antea erat, ‹ matris sui a te. ›
    Pag. 65. Homericam inferorum galeam. Proverbio
    isto innuit, non majoris momenti esse istorum
    somnia, quam poetarum figmenta. Desumptum est
    autem ex Homero Iliad. v, qui finxit Palladem se
    galea Orci contexisse, ne a Marte conspiceretur.
    Idem postea usurpat Nazian. 1 orat. in Julian.,
    qui rabiem ac furorem in Christianos, externæ cu-
    jusdam philosophiæ mansuetudinis simulacro ope-
    rire volebat. ‹ Nulla ratione, ait theologus, unquam
    seipsum occultabit, ne si in omnem quidem partem
    se vertat, atque in omnes formas consitorum cal-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,910,950,970">
    70 Art. am. ii, 105. 71 Tom. ii Colloq., pag. 18. 72 Pag. 153. 73 Pag. 125. 74 Lib. l. hom., hom. 49.
    75 Matth. xviii, 18; Joan. xx, 23 76 Interrog. 238. 77 Matth. iii, 6. 78 Act. xix, 5. 79 Lib. de Pœn.
    80 Lib. de lapsis. 81 Gal. vi, 7.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com caracteres gregos (ἀδόνατον).
    Marginalia A, B, C, D indicam seções ou notas.
    Transcrição literal incluindo hifens de final de linha onde visíveis (ex: ἀδό-νατον).
  </notas>
</pagina>