<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,90">
    1133 VARIORUM NOTÆ 1134
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,100,490,880">
    runt nullum ei sexum deputare : et fortasse hoc A
    Deum, non hic Deus pronuntianti.
    Mermaphroditi naturam. « Alii, » inquit Tertull.,
    « masculum et feminam eum dicunt, ne apud solos
    Lunenses Hermaphroditum existimet animalium
    commentator Fenestella. »

    Notæ ex adversariis Frontonis Ducæi in cap. 5.

    Pag. 53. Sed a maire. Lege, « sed a matre foris
    facta secundum memoriam meliorum enixum esse
    cum quadam umbra ; » vel, « foris autem facta
    enixa est. » Christum scilicet dicit procreatum
    fuisse a matre foras explosa. Porro vocem τινός
    restituimus ex Basiliens.
    Similem iis qui dicuntur. Interp. legit ὁμοιον, non
    ὁμοίως, sed male, ut Bill. monet : itaque verti de-
    buit, « similiter iis, » vel, « eo modo quo ii, qui
    dicuntur. »
    Fructificantem folia veritatis. Interpres legit τὰ
    φυλλὰ τῆς ἀληθείας; apud Epipha. erat : τὰ φυτὰ B
    τῆς ἀληθείας, « plantas veritatis : » quod magis
    probat Billius. Atque editio quidem Gallæi ex
    Epiphanio Græca Irenæi hactenus repræsentabat :
    in hac autem ex eodem in aliis locis eadem ab hoc
    usque ad caput 9, subjicere placuit. Licet enim
    non se ipsa verba Irenæi proferre Epiphanius pro-
    fiteatur, tamen eadem pene verba usurpat cum iis,
    quæ interpres Irenæi convertit e Græco; nam et
    Theodoretus, ut et ipse, ex eodem fonte istas hæ-
    resium narrationes hauserunt.
    Quaterniónem esse dextram. Scribe, « dextrum,
    et sinistrum; » item, « et discedentem antem, ac
    destitutam virtutem non a triginta. » In interpre-
    tat. Billii adde vocem unam, « primam ogdoa-
    dem : » nam et hic vetus eam habet, et Epipha-
    nius πρώτην, quem sequitur Billii interpretatio,
    non vet. interpr., ut cum vertit, « sed post tri-
    ginta Æonas; » cujus loco noster, « sed a fructi-
    bus eorum. »
    Pag. 54. Illud, « ejusdem substantiæ oi, quam C
    et eam voco Hen, » hoc sibi vult, ὁμοούσιον, sive
    consubstantialem esse monadi illam virtutem, quæ
    dicitur unum : sic enim in Bill. interp. scriben-
    dum est.
    Ju, in et pheu. Ubi superioribus attexuit quæ-
    dam. Epipha. de Epiphane, de Clemente Alexan-
    drino, redit ad hæc Irenæi, in quibus illud φεῦ
    usurpat : de quo Suidas quidem notat esse σχετ-
    λιαστικὸν ἐπίῤῥημα, ἐστὶ δὲ καὶ θαυμαστικόν : sed
    admirantis notionem habet apud Tertull. Adv. Va-
    lent., ubi scholastici φεῦ acclamant « laudant;
    hic vero dolentis, ut auctor ipse indicat apertius
    alio in loco, ὑπὲρ τὸ φεῦ, καὶ ὑπὲρ πσαν τραγι-
    κὴν ἐκφώνησιν, καὶ σχετλιασμὸν ἐστι, vel potius
    σχητλιασμόν.
    Quam et ipsam. Lego, « quam et ipsam voco he-
    nototem; » manifeste quoniam figmenta sunt quæ-
    cumque ab eo dicta sunt, confessus est.
    Quoniam, etc. Illud, « est, » quod aberat a priori- D
    bus editionibus non agnoscit Græcus liber, et σα-
    φέστατα « manifestissime » sonat.
    Pag. 56. Pleroma hoc primæ ogdoadis. Addidimus
    in marg. primo loco vocem τόπῳ ex vet. int. apud
    quem interpr. ita corrigenda est ex Græco, ut
    vicem expleat, « et octavo loco agennenon, Ple-
    roma hoc primæ ogdoadis. Has voluit fuisse, » etsi
    hoc abest a Græc. « Αγεννητον » scribi jubet non
    modo Græcus, ἀγέννητον, sed et Tertull. qui omnia
    ista exagitat ado. Valent. 35.

    Adnotationes Fr. Feuardentii in cap. 5.

    Videamus nunc et eorum inconstantiam, etc. Ec-
    clesiarum omnium concordia mirabili, quæ non-
    nisi a Spiritu sancto oriri potest, hæreticorum dis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,900,880">
    sidia, pugnas, et quæ nunquam coire possunt, sen-
    tentias subjicit, ut zizaniorum et bellorum satorem,
    horum auctorem esse nullus nesciat. Etenim sicut
    ea, quæ germana est sponsa et columba Christi,
    unica est, eaque unitate adversus hostium cujusli-
    bet generis copias et impressiones invicta perman-
    sit : sic hæreticorum sectæ dissectæ, et quasi ci-
    vili bello pugnantia capita, mutuis vulneribus sem-
    per conciderunt. Falsitatum et mendaciorum tes-
    seram hanc certissimam esse, ex antiquissimis
    Patribus ostendere magis libet, quam quidpiam
    proprio Marte cudere. « Mentior, » ait Tertull. 41,
    « si non etiam a regulis suis variant inter se, dum
    unusquisque proinde suo arbitrio modulatur, quæ
    accepit : quemadmodum de suo arbitrio ea compo-
    suit ille, qui tradidit. Agnoscit naturam suam, et
    originis suæ morem, profectus rei. Idem licuit Va-
    lentinianis, quod Valentino ; idem Marcionitis, quod
    Marcioni, de arbitrio suo fidem innovare. » Et
    paulo superius : « Unde extranei et inimici apostо-
    lis hæretici, nisi ex diversitate doctrinæ, quam
    unusquisque de suo arbitrio adversus apostolos aut
    protulit, aut recepit? Illic igitur et Scripturarum,
    et expositionum adulteratio deputanda est, ubi di-
    versitas invenitur doctrinæ. » Hæc ille. Justinum
    martyrem adjiciam 42 : « Nunc cum damnent, »
    ait, « hæretici alii alios, ob opinionum dissensio-
    nes; perspicuum est omnes eorum hæreses, occa-
    sionem habuisse ex ambitione, et mutua invidia
    hæresiarcharum : propter quam causam, lupi graves
    ab Apostolo 43 nominati sunt. — Imo, fidem nostram,
    dum sibi adversantur, affirmant, » ut scribit Hila-
    rius libro septimo De Trinitate. « Incongruæ per-
    fidorum sententiæ in unum rectæ fidei modulum
    concinunt, tropæumque nostræ victoriæ, eorum
    cassa certamina gignunt. Sabellii enim perfidia
    Arrii damnat errorem : rursus Ariani dogmatis
    error Sabellii impietatem excludit » ait Vigilius
    martyr 44. Quod si aliquando coire contingat, id
    demum efficitur, quod Athanasius scribit orat. contra
    Arianos : instar Herodis et Pilati in blasphemi-
    as adversus Christum illos consentire.
    Poscit autem hic locus ut de novissimorum quo-
    que Hugonosticarum mutuis pugnis, atque mani-
    festis dissensionibus, præter ea, quæ paulo ante
    proposuimus, etiam aliquid adjiciamus. Inflatis
    buccis concrepant Genevenses, Heidelbergenses,
    Tigurini, et Angli Calvinianis placitis addicti, sese
    esse Augustanæ confessionis professores, et cum
    fratribus Lutheranis concordes : sed quam mendaci-
    citer et impudenter id dicant, vel ex honorificis et
    fraternis titulis, quibus sese mutuo exornant,
    aperte colligitur. Calvinus namque lib. contra
    Heshusium, Lutheranós appellat, « homines pro-
    tervos, improbos, rabiosos, mancipia Satanæ, quæ
    diabolus horribili modo fascinaverit. » Item, « ca-
    nes, nebulones, impuros spiritus, ebrios Saxones. »
    Et ne respondeant, a morte Calvini hæc dissidia
    sublata esse, audiant Bezam, in Creophagia his
    verbis adversus eumdem Heshusium succinentem :
    « Ignosce nobis, domine doctor asine, cum reli-
    quis tuæ speciei individuis. » Exinde fraternitatis
    et prætensæ concordiae gratia, vocat eum, « Poly-
    phemum, simiam, cothurnatum vagrandem et pil-
    leatum asinum, canem in balneo, asinissimum so-
    phistam, belluam, larvam, asinum bipedem et
    impurum, hominem histrionicum et monstrosum,
    mistum ex simiarum et onagrorum specie, animal
    carnivoram, Cyclopem, asinum sesquipedalem et
    furemtem, dignum qui ex 47 tilia penderet. » Dani
    quoque judicio, Lutherani sunt « hæretici, dam-
    nati et excommunicati. » Jezlerus denique libro De
    diuturnitate belli eucharistici, pagina 93, recitat
    Lutheranos passim a suis Zwinglianis censeri « an-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="150,900,850,950">
    41 L. Præscript. 42 Quæst. 4 ad Ortho. 43 Act. xx, 29. 44 Lib. II contr. Eutychen.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de notas críticas (Variorum Notæ) com texto em latim e inserções em grego.
    Marcas marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    Números de referência (41, 42, 43, 44, 47) mantidos conforme original.
  </notas>
</pagina>