<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    VARIORUM NOTÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    Filiae instar. Εν θυγατρς τρόπῳ, ἑ̔̔͂͂͂͂sia in mo-
    dum. 1 Vetus latere. legisse videtur τόπου, non
    τρόπου, sed male.
    Odeo et ocognita energrapi. Deleandum in Grae-
    caα ω, et pro δεκακτοῦς, reponendum Ἰησοῦς ex
    vel. interpr. Lin. sqq. pro Ἰησοῦ legendum Ἰησοῦ͂,
    et delendum ω, et pro ἑπε substituendum Ἰησ.
    Si litterarum numerum. Ne hic quidem numeri
    ratio constat, nec numeris aliiſ in locis.
    Supercaeleſtis. Τιπωραθομον malo, ut est in
    Greco, quam ὑπερουρανον, ut vetus interpr. Verum
    ibidem pro η και του ω, legendum ex vet. τοὑ
    Ἰησοῦ.
    Octingentorum octoginta. Hic in Graec. dele γρα-
    ει vet.
    Pag. 76. Hoc est Jesum. In Graec. pro το ε ι γ,
    reponoe ex veteri, τὸν Ἰησου̂ν. Lin. seq. pro τοὑ,
    lege τοῦτο.
    Iusta numeri progressionem. Προδιδαην λεγο cum
    vet., non προδιαβασιν. Lin. seq. post γραφς, addo και
    τετρας in Graec. ex vet. Hoc enim perspicue sensu-
    sus potest.
    Quod est iota. Addo in Graec. σ̓ ἑττων ex vet.
    Octogesimum. In Graeco corrupte legitur τον
    ὑπουργόν. Vetus translatio habet εκατονταȝ numerum,
    sed menudem; hic esse censuero. Neque enim ex oci-
    tario e denario inter se ducit hic numerus numer-
    gi.
    Filiis appareri. In vet. inter. corrupte legitur
    filis pro filiis. Graec. τσας υιοις.
    Sex et signati quatuor. Abra vetus interpr. non
    agnosci.
    Duce manus. Pro ὄσοι, ὀ̔δηγοι λεγο cum veteri.
    Electus omnes. Vetus interpr. λεκθάνγαι legit, non
    εκλεχθέντα.
    Pag. 77. Adiunsi virtutem. In Graeco non ὑνώ,
    sed διόνυσο lego cum vet.
    Per es Jesu. Addo in Graeco σπάσματος ex vet.
    Prefide Jesum. In Grece. hæc inversa sunt. Nam
    pro οὑ τοὺς legendum δὐ συν.
    Pag. 78. Hunc porro cum excepsisset. Pro τὸν,
    lege ἑ͂ς, cum vet. et vers. seq. deleos 8.
    Et iste et Heer. In Graeco pro Ἰησοῦ lego Ἰἡ cum
    vet. interpr. Eis autem loci apud Graecos insertionis
    dilectatis. Lin. seq. pro ὑγιωσιν, ἐκγράφων labeus
    legerint.
    Cum sine a principio. Senas rationem potius
    habent, quæ verborum. Hic enim nee Graeca nihil
    satisfecerunt, nec vetus translatio.
    Henecs adjunctis. Μαρσῑ λεγο cum vet. non
    μιχρελ. Et lin. seq. post οὑ, addo παρ'.
    Et omnia solut. Pro μόνον vet. legit μόνος etc.
    Pag. 79. Ut operarius. Αὐτοῦ legendum, non αὐτὸς
    cum vet.
    Huicramque qui omnia capis. In Greco pro αὐτον
    γινωνται τῶρς, legendum existimaro και ἐφθον τὸν.
    Ξερπακασιν. Ἐξιρηψιομένοι lego, non ἐκδιηγο-
    μενοι.
    Ipsiusque cogitationi. Pro τοῖͅ υἱοͅ, legendum
    τουτου, in peculiariue sensu. Ac sic etiam legit vet.
    interpr. Sed lin. lege ἱππουδεσυμος.
    Pag. 80. Atura saliorum architecte. Hæc metrica
    forma exspuuntur, etiamsi perua ratio non la-
    buhok.
    Apocalipse. Αποστατικὴς lego cum vet., non
    ἀποστατικός. Est. lin. pro γρηγόρῳ ἁς, lego cum
    vet. γρηγόρῳ ἁς. Hicdem deleu hanc particulari et,
    et lin. seq. ἐγγράφεται, idque 59. assiuplante vet.
    et pro divi θρον, unico vocabulo repono αντικειθ.
    Nota ex adversariis Fromonius Ducaii in cap. 12.
    Pag. 74. Σ̓ὑ̓ς, quinque. Rationem numeri non
    ostendit vilis Billius, nisi huic voci denatur quae
    qualitas, et reperiri tamen ea e quatuor tantum,
    verum furiosum Marculum de veritate paruм labor-
    rare; quod confirmari potest exemplo voci Χρ-
    ους, in qua literas ait esse octo, neque enim, licet
    5 dividias in e et τ, plures quam sepiem reperies;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    A alii alia comminiscentur. Cornarius apud Epipha-
    nium scripsit, certis; vero quæque: sed an ex an-
    tioritate manuscrip, an ex conjectura, non monui.
    Tantum hoc addam ex catechesi 6 : τῶν φωνετῶν.
    Cyrilli Hierosolymit., τέκνων γὰρ ἱνα τοῦ βουθῆ
    Ἐλέχον ῥ Σωκρ. Proles enim Proddedi dicebantur
    Silenitium. 9 Ha si diceretur ille Στερὴ. Δον συωτῆρ,
    quinque litteras haberet. Verum scipus ab eodem
    Cyrillo, Epiphanio, et aliis Sige dicatur : quomob-
    rem ad aliud prius revolvumnre necesse est, ut cum
    illo Terenianum monitore dicamus : Qua res in se
    neque consiliam, neque modum habet ullum, eam
    consilio regere non potes. — Quid enim, inqui Ter-
    tullianus, recti habent, quae tam perverse prole-
    runtur.
    Pag. 75. Cum hæc numerorum habent hæc avis.
    Quo pacto vox χριστιανῷ, quæ columnam significa-
    cat, numero bis litteris a ei ω respondeat, ac non
    videret, ait vir doctissimus : verum id ostendere
    in persfalice est : τ' valet 80, 8, 5, p 100, i 40, c 200,
    t 300, s 6, p 100, a 1, quæ omnia collecta efficiunt
    numeri et octingenta : et hunc numerum notas Gre-
    carum designans est : a enim numerum, τ' valet octin-
    genta. Tertull. De Prescr. cap. 50, et hic noster
    cap. 10 : (Quam manifeste, cum ipse verissimè
    ad baptisma, columna descendit, quae est si et A.
    Numerus enim ipsius unum et octingenta.)
    Et eccc, quod est Jesus. Non assentitor Billio de-
    tenti xal a, sed Feuardentiio potius restituitur ex
    manuscript, et docc; nam quod tanto illi viro nu-
    meri ratio constare non vis sit, in causa fuit auc-
    tiorias interprets veteris, aut quod Graecorum
    nomis minus auxiœ nobelirea excurrente : sic enim earu
    summæ possunt explicari : τ' est 10, η, 8, c 200,
    o 70, c 400, σ 200 : ergo collectæ hae notæ i, η, σ,
    o, v, c, reddunt 888, atque hoc est, quod posses
    dicit : a Jesu eum: nomen secundum Graecorum
    litterarum compum aut summam DCCCXXXVIII.
    Habet manifestè : sic enim restituebantur est e
    Graeco: τ' γαρ Ἰησοῦ θεομα και των εν τοις γραψ-
    ινασι̣ δβγες̓. A tertly othροφωντον actvo. Testis
    laudari potest Sibylia Cummaia lib. 1.
    'Αυτα γεν μοραδα, τοσουτος δεκαθς και τοὺς
    [τοις,
    ὅοις.
    ΗΣ καταστειθε δετω, ἀχεισχοροςυς αθροι-
    Οδοιγα ὁψιλωσι.
    Namque octo monades, iolidem decades super
    lista,
    Aliqua

    Hæc
    Quapropter et A B Graecorum. Graec., τὸν γὰρ τό
    ἀναγνώσσουν : Quapropter et alphabetum Graeco-
    rum habere monadas octo, et decadas octo, heca-
    lotundas octo, DCCLXXVIII numerum ostendunt,
    vel ostendentes. Osouidid vero hac singula sic
    possunt : Ab a usque ad ι sunt monades octo, aun
    decasii nota asciscitur S : ab ι usque ad ρ sunt
    decades cxx, monam enim exprimt nota alia G : a
    ρ usque ad ω decaotationes octo, monam haec po-
    sitrema refert 3, millenarium vero q subscripta
    virgula.
    A aeimi et B et Γ. Graec. μία γὰρ καὶ δυο καὶ
    τρεῖς. A enim et B et Γ et Δ in sequens composita
    X faciunt, vel remotiis nonis numerorum, unum
    enim, et duo et tria, et quattuor in numeristo, vel,
    in unum compositam.
    Quae cum sola applicata. Billius in Graecae esse cor-
    ruptum putat quod γράψιν ἀπαγγέλλῃ, in veteri vero
    translatio. HÆCCCC numerum generavit. x
    Porrò ibi mendum esse censet, quod ex ucranio et
    denario iter se ducit, hic numerus non converit.
    Al posquam hæc scripsit ille, restituit ex manuscrip-
    to ilegimonam lectionem Feuardentius, DCCCCLXXVIII
    numerum generavit. Sic igitur intellegendum est
    appellatum esse octingenta cum iota sive decadi;
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identificado script latino predominante. Texto contém também palavras gregas transliteradas e alguns fragmentos em caracteres gregos (ex.: Εν θυγατρς τρόπῳ, τόπου, Ἰησοῦς, τ' , τέκνων, Ἰησοῦ), portanto há presença de termos gregos integrados no texto latino; classificado globalmente como "latino" com ocorrências de grego inline. Pequenos caracteres impressos no rodapé "Digitized by Google" incluídos no último bloco. Algumas linhas e palavras estão manchadas ou parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] em nenhum local, optando por transcrever o máximo visível. As caixas (bbox) estimadas em escala 0-1000 segundo posição visual aproximada.
  </notas>
</pagina>