<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,980,980">
1479

est hic hœns apud Epiphaniam, ὅπερ ὁ χρόνος. Velut habet, ʃ quod ʃuperpofitum eſt caelum, ʃ
quasi in Græco legerit οὐρανός. Legendun est
autem ὁ σταρὸν, vel ὁπταριεμενος χρόνος : de Sa-
turno enim litruum loqui perſpicuum eſt.

Peregrinæm. Pro μεταρρυθμομένῳ, legendum
ἰμπαρρεχρομένην. Nam et verus tranſiulit ʃ circum-
cumperit, ἔπι.

Expreſſive. Ἐκπντώδαι legendum, non ἰκπ-
πλούσ.

Ilſtrius duodecadis. Οὑ φαίνης legit vet. interpr.,
id eſt, invisibilis et occulte.

Pag. 86. Ac ſingularenm. Ἐκαστην addo ex vet.
Lin. seq. χαλε κάθετον duobus verbis legi debet.

Virtuti illi. Legendum in Græco δυνάμει.

Note ex adverſariis Front. Ducai in cap. 14.

Pag. 84. Corpora circumdata. Scripſi forſtanſe ʃ cir-
culata, ʃ vel ʃ circularia, ʃ σώματα κυκλόειή, or-
biculari forma.

Pag. 85. Quid ipsam conuerſationem. Paulo ante
legiſſe videbatur, ὁ τηρησιν ορϕανός, dum vertit
ʃ quod ʃuperpoſitum eſt caelum : ideo reculli
ad vocem Græcam, ʃ qui ad ipsam, ʃ pro ʃ quœl
ad ipsam conueuitatem. ʃ Bilius legit ut apud E-
piphaniam, ʃ qui ʃuperponiſtus est Saturnus, qui
ad cavitatem ipsam gravat. ʃ Cornarius autem
verit, ʃ qui ʃuo corpore gravat, et vicissim pon-
derat illorum velocitatem sua tarditate. ʃ Certe au-
tor Hœsychio est etiam σώμα, ὕψος, corpus et mo-
les. Itaque suspicabarim ita posse verit, ʃ qui prae-
ler ipsam molem aggravat, et ex contrariisue mo-
denatur illorum velocitatem sua tarditate : ʃ quasi
innuat, non modo suo pondere ac mole cœlum re-
tardare, cum incumbit, sed etiam inguenia sibi
moles tarditate.

A ſigno ne ſignum. Fortasse, a puncto ad pun-
ctum intelligit, nisi malis ad 12 signa referre, de
quibus paulo ante.

Circumuenient et perſecientem. Legendun in Græco τρεψυφορέμ/ον, aut paulo ante de luna, τρεψυφο-
μένος : uam et hic interpreſs ʃ circumuenient : 
verit.

Adnotationes Fr. Fevanderini in cap. 14.

Pag. 81. Volo auſem. Reciantur ſigmenta de
quatuor elementorum origine, de zodiaco, sole,
luna, cœlorum rotatione, ſimilibus terre, atque
ſcenadii origine, a neudaciniibiſ Marcioniis in-
uecta.

Et ipsam conditionem. Sic etiam Tertullianus La-
tine ſcribens, creaturam et hujus mundi creato-
nem frequentier appellat, lib. De reſor. carnii, et
De corona militum.

Diligenter imaginare. Sic ἐκναοτίζεν reddidi,
Græcam diiociaum nimia religione ſecutus, pro eo
quod alius dixiſsef, ι imagination exprimeret.

Pag. 85. Qui Zodiacus. Sic vocatur circulus in-
ſerescans æquatorum ſphaerae, a figuris animalium,
quae in eo imaginantur, ut sunt aries, taurus, leo,
cancer, etc.

Et e contrario superjacentem. Apud Epiphaniam
haec Paulo apertus redundatur.

Adhuc etiam et terram in duodecim climata. Cli-
mata vocantur terrae partes, secundum latitudinem,
ab austro Septentrionem versus, per sensibility
maximorum dierum variationem differentes. Primi
climati, quod dicitur diametros, spation dicunt
esse 465 miliarium Italicorum ; secundi diasienes,
420 ; tertii dialexandria, 370; quarti diarihoodes,
320; quinti diarosmis, 270; sexti diaphoriasenes,
225 ; septimi diarphœres, 185 : ulterioha climatic
per astrologos constitua non inuente. (Pag. 86.)
Paulo post ex codice manuscripti et Frontonis ju-
dicio reposuimus ʃ emissionem ʃ pro ʃ dimissio-
ne, et demiserit distillationem : pro ʃ demiserit
deſellalionie : ʃ itenuque ʃ deformare, ʃ id est
expirmerre, pro ʃ deformari, ʃ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,520,980,1460">
VARIORUM NOTÆ

est

Ast adnotationibus Jo. Ernesti Grabi in cap. 14.
Pag. 85. Τριακοντήτυρον Μητέρα ἀνένον. Ple-
roma triginta Aεorum hic intelligendum est. Neque
enim triginta nomina Achamotive, ϰαμανθιοὶ Μη-
τέρα αὐτῶν vocare solet, usquam reperio, sed so-
pſem solum cap. 1, § 9 (cap. 5. n. 2) ἔστω.

Scholia Bilii in cap. 15.

Pag. 86. Aliquid novi. Addo τί in Græc. ex vet.
Et eadem linea pro τόλς, lego τόλεος.

Deſorigine accommodat. In Græc. προ μεταμορ-
φώσον, legendum μεταμορφόσου.

In principio creavit Deus cœlum et terram. Hæc
verba in Græco desiderantur.

Pag. 87. Id quæque apud ἐς ea. In Græco bis
pro τὸν legendum τὸ. Ei seq. lin. post ὁν, ponen-
dum δέ.

Aquam et spiritum. In Græco. pro tv ϰριτων
αὐτῶν, legisse videtur vetus interpr. tv ὅς εἷς, ac
reſit.

Post hæc omnia. In Græco pro πατέντα παν τοῖς,
lego cum vel. et χαῖ τούτοις. Lin. seq. pro
τραχεonτα, legendum rursus cum vet. πραχων-
τάδα.

Quæ ad uno fonte. Pro πηγῇ, lego cum vet.
πηγῆς δύναμιν, ead. lin. ταυτήν, pro ταύτα.

Deus aureus habet. Ἔχοτος legendum in Græc.
Veritatis corpus. Addo σώμα κ. vet. et ad. lin.
delete τοῦ σώματος.

Ordinibus. Στοχους legendum videtur.

Pag. 88. Dispensationsem quoque. Οἰκονομον γρ
legendum in Græco, non οἰκον μαν, ut Gallasius,
cujus hic quoque tanta non dicam oscillatilia, sed
recordia existit, ut ne illud quidem animadvertierit,
aliqum cum substauitio inasculini generis minime
jungit. Praestisset profecto quiescere, quam tum
inconsiderate scribere.

Pag. 89. Per id quod Sara. In Græco. post σὴν,
addo χαι, ex vet. et pro ὅς, lego πώς.

Jerobaom ſdem. Vel et hoc uno loco quam prae-
cipitanter, ac nullo cum judicio in hac versione se
gepuerit Gallasius, liquidò perspicit poterat : ubi,
alium veterem interpretem ὃς conculere gravatur,
quiaſuodi erroneous admisit, qui, non dicam aucto-
rioli professores, qualum se esse vult, sed ne
c ui quidem, qui literas sacras vel a limine salutavit,
condonandus sit. Quæ enim est hæc metamorpho-
sis, ut de Jeroboam Hoboam faciat, quem certe
est non decem, sed diu tantum tribus imperio suo
adcionibus subjectas habuisse? In Græco ergo pro Πο-
βοάμ, Ἰεροβοάμ.

Pag. 90. In ρλεουνo. Delendum in Græco Ἰσ-
ραήλ. Et ead. lin. pro τοῦτο, legendum τοῦ.

Nota ex adverſariis Front. Ducei in cap. 15.

Pag. 86. Queuangelie transformatæ conſpingut.
Recte correxit Bilius, μεταμορφοῦσιν, quon verber
εχεως ulter alibi : ut cap. 8.uertendi, ἐλκυστικὰ με-
ταμορφοῦσ; et cap. 17, εἴ τοῦτον χαρακτῆρα με-
ταμορφοῦσιν : et cap. 1, καὶ παραβόψου, πλ ποί-
κιν μορφὴν ἔχοϛ.

Post quæ decadis. In Græco emenda σημα-
νείν ϰαὶ λέγειν, pro σαμείv λέγειν : quod n.que
Cornarius vidi, qui verit apud Epiphaniam, ʃ ac
clare dicere : ʃ neque Gallasius, qui, ʃ dum aperte
dicit : ʃ neque ipse demum Bilius, apud quem ita
scribi potest : ʃ ʃloque decadi mentioningem facien-
tem, iuueni, et diem, et noctem. ʃ Sane huud di-
er consitare potest ratio : neque enim decimo erit
loco lago, in quiro remiges a die. Aliqui Ge-
nesi 1, 3, post illa : ʃ Et Spiritus Domini sepe
batur super aquas : ʃ sequitur : ʃ Dixitque Deus :
Fiat lux. : Rursus apud vet. interpr. illud, ʃ deca-
dim commemorauit, ʃ ἡμεῖς, pro ʃ μν͂σθωμεν, xi
apud Augustinum, ʃ commemorationem, et co-
nscribatur ad Dominum, ʃ pro ʃ recordarimuſ.
Pag. 88. Luminaræ magnae. Μεγαῶ φωστήρας
εὑριςμυς pro μέγα.
  </bloco>
  <notas>
    A pagina apresenta texto denso em latim com numerosos vocábulos gregos entre caracteres gregos antigos transliterados (letras do alfabeto grego presentes inline). Identifiquei o script principal como latino com inserções de grego. Não há áreas completamente em branco nem gravuras. Todos os blocos visíveis de texto no anverso foram transcritos; onde a leitura era incerta foram mantidas formas aproximadas (ex.: caracteres greco-latinos e ligaturas) e sinalizei palavras impossíveis com [ilegivel] quando estritamente necessário (nenhum caso extenso).
  </notas>
</pagina>