<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    VARIORUM NOTAE
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,920">
    mus-homil. 76 in Matth. et homil. 7 de laudibus a Pauli; Hieronymus in cap. xi Isaiae et cap. v Amos, hisque antiquior Hippolytus libello De xii apostolis (si modo is genuinus ejus est fetas), nec obscurè confirmat ipse Pauli amicas S. Clemens in l'Epist. ad Corinthios, scribens illum e vinculis Romae dis- piissum fuisse siq` tergua diuersis, ù in termium sive ultimam oram 'Occidentis,' ubi Hispaniam sitam esse ex geographiae notum est; quamvis haud desint, qui τερμάτα θά̈σεως In Britanniam ; atque extendam, quorum sententiam hic in medio relinquo. 
    Er Kelzoic. Celtae esse populos Galliae Comatae inter Garummam et Sequanam, hoc loco notat Feuardentius, inducque plura de primis Gallorum apostolis cumulati, maximam partem fabulosa, et ab ipsis eruditis Gallis, horumque doctrissimo Lau- rino, confusam. Quinim vero primi, et quando lucem Evangelii Galliae invulnerint disperire, haud est praesens instituti: sufficit quod ex hoc Irenei è Tyrinthiali loco supra citato, « Gallorum diver- sas nationes Christo subditas fuisse conlset, eique adeo fideliter adhaesisse, ut magnarum martyrum authoridinem ad Deum promerisiret, sicut memoriae res produnt in epistula Viennensium et Lugdunen- sium, istius et Christianorum, ad ecclesias Asiae et Phrygiae apud Euseb. lib. v, cap. 4. 
    Karai' irae doctorales. Ecclesias in orientaliibus provinciis Asiae minoris et majoris, necnon apud Parthos, Medos, Peraos, ipsosque Indos ab apostolis fundatas esse historiici sacri testantur, ex quibus aliqua refert Feuardentius, quae prosecuti non es huius loci. Vide profitius de his disserentem Ba- ron. ad ann. C. 44.
    Er Alipuz':... er Αλοθην. De Africanis ecclesiis plura hic congestit Feuard. quae utpote satis nota describere inutile, necnon intempestivum foret. Haud opas aliam fuisset, ad apostolatum eunuchi regioae Canadas probandum, plura longe petita a serte testimonia, cum praesto ei fuerit ipsius Irenaei. auctoritatis lib. iii, cap. 12, et lib. v, cap. 40.
    Scholia Billi in cap. 4.
    Pag. 30. Ingenio ac prudentia. Habet hoc loco verus, interpres vetustissume auctor, quod in Graeco decet, saepe «ταπεινολογιαιη,» u. s. sit sensus, quod quidem pro ingenii acumen in Scripturarum Intele- gentia plus videant, etc.
    In eo notis satis praesidi. Ad verbum, quasi non ipse nobisc sufficiat. In Graec. pro τοὺσδε λεγεται τουτ' ειναι, vel certe εἰρημενον τοτοιν ὑπαρχει τª μνηφῆναι probem; ἀποδεικνύεσθαι enim potius dicisse, si signifi- cationem actuam exprimere voluisset. 
    Saltem faciam. Γνοφὼς lego cum vet. 
    Quodque diuinaru tentare. Ex his verbis sciente viderit Irenaeus, denonas ante extremum judici diem videlicet illo ipso iamtestim exercellar: sed quod sanne Dei longanimitati tribuitt. In qua sententia est Theod. lib. iii. Polycr. et nonnulli alii. Sed tamen contraria sententia, ut verior, ab Ecclesia locutus.
    Pag. 31. Gratia oratione complectatur. Suspectum est mihi hoc loco verba expositore, quod pronus aliis his verbis respondent, ἀθ̓λουσι, ἀμναυσιν, ἐλεψαυν, ἀναγκαλιζεν, etc. Inque sic vertit, ut iam illis grammarium locibus, declaratios eius cusqueam significatorem habeat.
    45 Potus quoad inquitio. In Graec. pro τῷ ἀρχῳ, legi τὶ με τὸν ἀρχην cum vet. longe; atque non negens eciamnande-quaque legi posse τὴ ἀρχὴ, et hic locus jam revertitur: u hoc est, principium in ipso appar- terent.
    Populus factus. Hoc verbum legi non apparet vel. ublens.
    Quae ipsius parens ait. Vet. interpres, legit in Graeco, μητέρα τοῦτου και ὄντος; ac totum qui- dem ego lubens lego. Insuslatus enim frequens est qui Demurrago, hoc est, summo illi rerum omnium opinici matrem Enthynesum alligunt. Sed cui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,920">
    denus plane improbo. Ad quod etiam referetur? Ac ne adroçou quidem defendit potest : neque enim Eorus illius inconsulti parens erat Enthymesis, sed ex eo potius orta, ut quidem multissimum nebussus lingebant.
    Adi rerum in eo. Pro tov legantur est in Graec. τὰ.
    Nunc triginta. In Graec. pro τὸ μεν, τεν, corrige ac vet. νιν μεν-πρῶτον.
    Nota ex adversariis Fremoniis Decretii in cap. 4.
    Pag. 50. Nostra quaedam intelligentiam. Vox, «in- telligentiam,» redundant, ut e Graeco apparet, sed substituenda est potius voss φρόνησιν, pro; priu- dentiam;» nam intelligentiarmipsae, phrasis est Scripturae, ut Isa. Lvi, 14: Oυκ cisδεις συνεισε- λλι; et necessaria intelligentiam, hucurs. ; Sed in eo quod exquirere, «λάμπρυν λ,» pro, sed in eo ut exquisit quis et adnuat veritatis argumento.» v τὸ προπερσσάζοαι, alicu vesti, τὸ τοι̣̣ρ̣τ̣ β κλπφ; , in eo ut faciem commencer, et opinion magnamiarum existit Deus. etc., edissarati, et quare alia, etc... fecit, annuielit, eic.: et ceteras codices modo usque ad , praeconiare.
    Quasi non ipse asfors. apud Epiphani. in Basle- leen. edit. legebatur, ὅς μὲν ἀποσωρευ τὸν; apud vos... Gallasius edidt, quæ ip'h αντιχωρειν voce] et verait, « quasi ipso nobis non sufficit, in meliorque quam Corn., ita ut hoc non sia contentus.» Simplicius er i, quasi non sufficiat iste, hoc est, quasi non satis sit, sed alterius adjuvando sit viribus : Apc- stolati enim valet idem quod apudex, sufficere, satis esse.
    Sed alii aliter adesse. Interpres contrit veriti « adesse, » cum potius ita dubemur, « sed aliis aliter, intelligere,» vel, « intelligat, » hoc est, ut intelligas cui aliis aliter apparuerunt. Pauli poti, passimus est. Verbum scilicet, quasi suverum.
    Pag. 51. Neque in eo quod est super hanc. Graecas vocis immutatur pro arbitrio Gallicaus; nos eam, ut in Basilicens edit. Epiphani eram, edidimus, et in margin Billi correxit, ut et in aliis locis ad- didimus, in quibus fortunae pro τὸ ῥὺν ἕνα scribeb- dum νυν γεγρ V : nota erricarii.
    Adnotationes Fr. Feuardentii in cap. 4.
    Pag. 50. Plus etiam. Non est priorum ac sapientum errorum alium Deum, aut Christum communisnus; sed ipse obscurae scripturae sunt, exquirere: ac in prae- nisi divina longanimitatis in peccatores, summa in judiciando agiualem, in Verbi incarnatio- ne indefallinem gratiam, in genuina vocatione beneuolentiam, similiquae mysterla cum pietate atque studio perquirere, aliisque manusulare.
    Et quoniam magnaumus existit Deus. Sic Gre- cazans vertit; μακαρόψυγος, vetus interpres, pro a magna anima, et multa patientia tuli quorun- dam angelorum delectationem, concens illa ad re- spiscendium, si voluissem, aliquidam temporis moram: : alludens ad Pauli verba Rom. ix cap. :
    « Sustulit Deus, » τὸ μέσουμψυχια, id est et in multo patientia et longanimitate, vana irae apatia in infertionam, etc.
    Et quare testesmanr multa. Vetus testamentum, quod cum typis suis obsessionit; et recens Evangelio, miraculis et utiliteribus sacramenis sacnilan, longe diversa esse foderat hic et infra quoque dis- cerni, et probat lib. iv, c. 31, 32 et 24: id quod et ante eam abundant concinerat B. Iustinus martyr et philosophus colo fere Dialogo cum Tryphone, et quaest. 97 et 101, ad ortho. Isidor. saueum observare placuit in eos, qui, ut Judicatorum praeconemnonum umbras evangelicis sacraments pares faciant, et mihi amplius suis quam illis, nobis praeitari, ex duobus testamentum visum esse vociferantur, con- tra aperti simus Scripurara, Matth. xxvi; II Cor. iii; Hebr. vii, vin, xii, xiii; Gal. iv.
    Pag. 51. Ei quare desperates genite. Vix invenias
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; imagem apresenta colunas duplas. Algumas palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; pequenas lacunas preservadas sem tentativa de reconstrução. A leitura dos margens e pequenas notas foi feita dentro dos blocos principais; não se identificaram blocos marginais separados.</notas>
</pagina>