<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,10,990,990">
    1211 IN LIB. I S. IRENAEI. 1142
    dextram vocavit, alteram sinistram; adjecitque A
    lumen et tenebras. Primo enim initio haec vi-
    dentur lumen et tenebras a duplici tetrade distinu-
    gnere.
    'Αλλ᾽. Adde, των χαρτων αυτων, quae textui
    inserere nolui, quia apud Epiphanium non exstant.
    Alius vero quid in, qui et clamas, etc. Hunc Epi-
    phanium fuisse, quisque dogmata hic ab Ireneo le-
    ctaesse esse, et qui textum nostrum bene enuisi-
    rarvit, observare in promptu est. Placet autem
    haec observatio, nem proposuisse verius dorissimi
    P. Dousvilli Dissert. 4 in Irenœum, § 25, ita scri-
    benti: Secundo proximum Epiphaniuni noster quo-
    que recenset Irenaeus, si tamen Graeca ejus recte
    constituuntur. Sic habet locus in veteri interprete:
    "Alius vero 'μλας', qui et clamas est magistri
    ipsorum, " etc. Hujus ἁποστασιων Graeca omisit
    Epiphanius. Sic autem redit in codicis sui mar-
    gine cl. Pezronius: 'Αλλος δε τις, 6 και 'Επιφα-
    νης, 'αδικασιας αυτων. Auctissime simui, et, ut
    puio, verissime. Ad e dominis nomen allusit Ire-
    naeus in voce επραγματι, quam tamen altissimum
    cum non intellegeret interpretes, nomen hominis
    ita obscuravit, ut nullum possit ex hoc loco col-
    ligi. Quid vero hoc in eo invenerim, cum eorum
    etiam lapsus fuerit errore Tertulliani ib. Contra
    Valentinianos, cap. 37, quae loco nostri (Irenei)
    hujus ipsius etiam locum exercuisti? Sic etiam reu-
    didit: 'E insignibus apud eos magistri.' Corrupto
    nimirum simuliter e proprio notione nomine ju-
    dicabiliuim. Recte vero nostri (Irenei) sen-
    tentiam accepisse et recensuisse a non nullo iude
    collega, quo soleant veteres pronuntiaa Valen-
    tiniani aecae haeresarchis Epiphaniam accenere,
    proximique Servando, ut nosicer test Irenaeus,
    numerare, ut et Epiphaniou dictiones: sed et quod
    quaue a claro illis, quem voluit, *augurio tribuit
    Irenaeus, in Epiphanium aptissime conveniunt. Huc
    clariss. Dousvilli.
    Η δετως, τι το μονον. Haeretica voce, or-
    thodoxa autem mente, de vero Deo cecinit Syne-
    sius Lynn. iv. v. 58 seq.:
    "Επηρρησεν δεα αρετη,
    Μορδαβρ μορας τε χρυον.
    Unitatum unius sancta,
    Monachum monas prima.
    Μοσδαϰα χαλετ. Epiphanius monachisyns γνώσεω
    auctor one fuisse, sciem habemus Clementiorum Ale-
    xandrinum lib. in Strom. Equis est, qui videt,
    ab hac minolete, vel nomade 'νοσιν υἱλλ' venisse
    monachdyn; a Gnosin, a praeceptore Valentino ac-
    cepit Epiphaneus. Monotes, v vel etiam a Monas;
    (latae scilicet nomenucultura), proprium ejus erat
    inventum: unde ille merito pro monadibus γνω-
    σεις; auctore celebratus est. A Plere Carpocrate
    institutos est in thnuxula tradita et Platonicis iste
    filius Epiphanies. Frequens autem est in theologia
    Platonica mente voces istius ursusque, et diuersa
    etiam forma, tam monoorans, quam etiam monades.
    Pro lingua tamen lamiae Graece genio forma μοναδος
    accusatur est : unde dixerit Ὑωσις ista jova-
    ξειν. Haec supra laudatus D. Dousvilli loco nox
    cilia.
    'Απεφθεγγθε. Hæc iterum more suo haud adeo
    laudabit inualus Synesius, de vero Deo ita cecinit,
    hymn. iv. v. 65 seq.:
    "Εν περαν, σοι θ' εξοι λοιμη,
    Σὺ δ' αρηνης, σοι δε φιλων,
    Σὺ δ' αγοντα, σοι δε αγαπη.
    Τε πατερ, τευ δε μαλερ,
    Tu me, tu femina,
    Tu voc, tu silentium.
    Hymn. iii. v. 186:
    'Ολην και ωφε•ρ
    Μιστος δε ἀποσ
    Τα τε και τα ιδραι
    Βυδερ αφηρτον.
    Femina et mas:
    Mystica autem mens:
    Hæc aliqua illa dicit
    Probandalitate infeffabilem.
    Scholia Billi i in cap. 6.
    Et affectiones. Apud Epiph. legendum δεδεκται;
    non ιδιωτευσα. Alique hic quedam sunt in Graeco,
    quae non habeantur in veteri translatione, nempe,
    και την την εννοιαν αὐτ συνιπαθαγαν εν αυτη τη
    νοουμενην ἀνε τ προσβεβλαδα, το δε θλιμμα εν αυτῳ
    τις γινετοπρον• id est : ea cogitationem quævis
    semper una cum ipso exsistisse, cogitationem ali-
    quid proferre, voluitatem vero ipsi adventitiam
    fuisse.
    Veritatis orae. Pro τῇ προσθαῃ, lego τῇ προ-
    σωπῃ ex vel. interpr.
    Probatione. ProbaLevt.
    Nun cogitationis. Idem hoc loco est νους, qui
    Monogenes.
    Ac properea adueniente voluntate. Pro διὰ τοῦτον,
    lego cum vel. btā τοιον. Audto autem επιγνο-
    μενον (quo verbo superius quoque utitur auctor),
    quia velus interpr. adhuct a aduentitia.
    49 Ingeniae cogitationis. Pro ὀθιας apud Epi-
    phan. repomiendum est ἐννοιας, ut perspicue sen-
    sus postulat.
    Non gradatim. « Quanto meliores, inquit Ter-
    tull., qui totum hoc laedium asolvit, nullum Ro-
    membr volumus alium ex alio per gradus revera
    Geneious structum, sed ruppa, quod ait, missa,
    semel cogitgum istam ex Patre, et Eumca ejus
    exclusam. )
    Seipsum ostendere. 'Εαυτον lego cum vel. Ter-
    tullianus autem, " cum semel ipsum voluit pro-
    bare.
    Locutus est homo Sermonem. Addo θαλλαγει' in
    Graec. ex vel. interpr. alique etiam ex ipso Tertulli.,
    qui tamen videtur legisse ῥημα. Veriti enini,
    ' somni.
    Nota ex adversariis Front. Duceai in cap. 6.
    Pag. 56. Ennean et Thelesin. Apud Epiphanium in
    hceres, 35 videntur has voces, Θελλαι et ἑθλαι
    usurpari διδακας. Tertul. « Cognitionalem et vo-
    luntatem.» Liliue diuisi cap. 33 Adv. Valent.
    Pag. 57. Qui etiam prudentes. Illec Epiph.
    haeret 35 Colubochus quidam attribuit, et eum
    secutus Theodoretus libri primo Utercitation. pa-
    ralnum. Colorbasins et Tertull. cap. 36 Adv.
    Valent.: Quanto meliores qui semel cojerunam
    istam ex Patre et Eumca ejus erexissum voluerunt.
    Colorbasium idem nominat. De praescriptione. capite
    15, cum nostro interprete Iren. cap. 10, lib. 1.
    Multa hic sunt ανακαλυψαι, si ad Graecorum sen-
    tentiam examinentur, quam eleganter expressit
    Billius; ad verbum dicendum fuisset, emissionem
    Ad unum simul emissam esse, vel procreatam.
    Non videatur ibi hi. Ille ex eodem Epiphano
    deprompta sunt, in quibus licet ipsa verba non
    prouerunt Irenei, tamen ab ejus, sententia non
    multum dissentiit. Correctius autem in Conrarii
    interpretatione quae videbantur corrigendas, ex ver.
    interpr. ex quo et pro τοὺτο et ὁ και, legendum
    ἔτε. etc. Unde constal etiam recte a doctissimo
    Feuardentio-quatuor illas seculas ex veteri codice
    adjectas esse : nec expunximus illud quod, ianuersi
    abest a veteri, ' lux, ' quomodo scripsit Coru-
    rius, non, • lex. »
    Porro non video cur hic B.Illus verba! omnes
    Æonas, pro e sex Æonas, sic enim Graece Epipha-
    nius, ὄτιν ἐν Αἰωνων προοδοι· liceit etiam
    Tertullianus sochynem nominet, tamen id ha, quia
    parentes numerati cum lit.eris. Certe Graecia Epi-
    phanius secutus est loco loco Billius, cum tamen,
    judicio quidem nostro, ex veteri interprete Graeca
  </bloco>
  <notas>
    A página é texto denso em alfabeto latino com trechos transitórios em grego transliterado e citações gregas em caracteres latinos; identifiquei script predominantemente latino com inserções de grego. Não há páginas em branco nem gravuras. Alguns versos e palavras gregas aparecem transliterados (ex.: "Επηρρησεν", "Μορδαβρ"), indicando presença de trechos em grego antigo; não foram usados scripts silábicos especiais como siriaco ou copta.
  </notas>
</pagina>