<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,80">
    1429 IN LIB. I S. IRENAEI. 1430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,505,950">
    concitantibus, quæ florentissimam hanc dudum A
    ecclesiam immanissimarum bellarum jugo, id est
    Turcico imperio tradiderint. Sed et interior Æthio-
    pia statim Christum agnovit, credidit, adoravit,
    Cundaceis filiis eunuchi concionibus, quem Philip-
    pus baptizaverat; is siquidem post reditum in
    patriam, primum unius Dei cognitionem, et saluta-
    rem Servatoris Jesu in humanum genus ingressum
    prædicavit, inquit Eusebius86: et eo nomine,
    æthiopum apostolum eum nominait Hieronymus87;
    illumque postea missum B. Matthæum alarci exce-
    pisse animo scribit Abdias libro septimo; ac tam-
    elem glorioso pro nomine Christi martyrio, vitæ
    finem fecerise testis est Sophronius. Nominatim
    etiam Libyæ episcoporum meminit canon sextus
    Nicenæ synodi; et ex eadem provincia episcopos
    suo, id est Carthaginiensi concilio interfuisse, testis
    est beatus martyr Cyprianus.
    
    Neque hie quæ in medio mundi. Habitabilis terræ
    medium Hiberiæ magno consensu Judæum consti-
    tuunt, et eam ob rem cor maris, ac umbilicum
    terræ, non raro a prophetis nominari: quibus ante
    Vadianum et Lyranum, subscribunt Hieronymus88
    et Gregorius92. Ipsam quoque Jerusalem non unius
    regionis Judææ, sed et multarum gentium metro-
    polim vocitat Philo, Legatione ad Caim: quibus
    sit, ut ecclesias, quæ in Judæa et Palaestina tum
    exstabant, hic commemorare beatum Irenæum exi-
    stimem. Illic enim primum illucescere debuit Evan-
    gelii splendor, et hinc radios suos spargere in
    omnes gentes, quia de Sion legem 44 extituram,
    et Verbum Domini de Jerusalem, prædixerat Isaias:
    et virgium virtutis, qua robur Evangelii designatur,
    emittendam ex Sion. David præcurreerat. Ante ex-
    cidium Sophymorum in omnibus finibus Judææ, Sa-
    maria et Galilææ insignis fuisse Christianorum
    ecclesias constat ex Christi, apostolorum et disci-
    pulorum ejus concionibus et miraculis in Evange-
    liis, et Actis apostolicis, quæ fratrim, qui in Azoto,
    Lydda, Joppe, Cæsarea, Ptolemaide, Pella, Ephrem,
    Damascio, Tyro et Sidone erant, meminerunt. Sed
    et post horrendam illam vastationem Syriac et ver-
    sionem Jerusalem, Judæis partim extinctis, partim
    per orbem dispersis, regionem eam incolere, et
    conventus ecclesiasticos celebrare Christianos re-
    miserunt imperatores Romani. Ubi enim Jacobus
    martyrio sublatus est, discipuli, qui adhuc lucis
    usura fruebantur, una cum iis, quibus cum Domino
    secundum carnem intercedebant cognatio, conve-
    nientes, Simeoni filio Cleophe ecclesiæ illius cla-
    vum commiserunt: quem ad Trajanum usque fe-
    liciter rexit. Plurimos autem alio; ex Hebræorum
    gente recto successionis ordine post istum huic
    quoq; præfuisse docet Eusebius libr. iii Histori.,
    cap. 10, 26, 30; et lib. iv, cap. 5.
    
    Sed sicut sol. Solis exemplo ob varias tribus,
    provincias et linguas, quibus profiteri Ecclesia,
    unitatem fidei et doctrinæ nullo pacto dirimi posse
    apposite ostendit: quod parvi schemate, sed ubé-
    riore facundia beatus martyr Cyprianus imitatus,
    his explicavit89: Ecclesia una est, quæ in multitud-
    dinem latius incrementa facunditatis extenditur:
    quomodo solis multis radiis, sed lumen unum; et
    rami arboris multi, sed robur unum tenaci radice
    fundatum. Et cum de fonte uno rivi plurimi defluu-
    unt, numerosa liciat diffusa videatur, unitas
    tamen servatur in origine. Avelle radium solis a
    corpore, divisionem lucis unitas non capit. A fonte
    præcidere rivum, præcisis resedit. Sic et Ecclesia
    Domini luce perfusa, per orbem totum radios suos
    porrigit; unum tamen lumen est, quod ubique
    diffunditur, nec unitas corporis separatur, et. etc.
    
    Creatura. Delevimus creaturæ, auctoritate veter.
    cod. et lectionis Græce, τὸ κτίσμα.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    Sic et lumen. Religio fuit hanc vocem expungere,
    tumetsi eam contextus Græcus non habebat. Quid
    autem si legamus: sic et lumen, et prædicationi
    veritatis?; etc. Sic enim aptius quadrabit assun-
    pte similitudini de sole: et his sequentibus vehis,
    ubique lucet, et illuminat, et ec. Caterum, his
    videmus eam unitatem doctrinæ et conscientiorum
    ejusdem fidei, quam diximus unum esse notarum
    vere Ecclesiæ, hic vehementer urgere ad Iterum,
    et discessis cunctorum haereticorum sectis apposite
    objici: quandoquidem haec nunquam secun., aut
    eum veritate conveniant. Manifestum est enim (ut
    Gnosticos istos prætermittam), Arianos mox in
    quatuor, deinde in septem, præterea in decem partes
    divisos finisse; nec Donatistas, Manicheas, Pelagianos
    easdem defenderunt hypostheses. Quanta etiam nunc
    dissidia sunt inter Turcas, Persas, Tartaros, et
    Mauros de Mahometico Alcorano ac errore? Hoc
    sæculo Lutheranismus vix exortus illo di-tractus
    est in Carolstadianos, Zwinglianos, Calvinianos,
    Oecolampadianos, Schswermeros, Anastasiatas,
    Swenchfeldianos, et alias plurimas classes. Omni-
    bus modis, id est princippum intercessionibus, li-
    teris, precibus, officiis, synodis, et colloquiis ha-
    bitis Wittenberge, Marpurgi, Suabachii, Smalcal-
    diae, Ratisbonæ, Constantiae, Tiguri, Arovæ, Ba-
    sileæ, Wormatiæ, Maulbrunna, Alemburgi, Heidel-
    bergae, Frankenvall, Monopelgarti, etc., in concor-
    diam redire satagerunt: sed infideles semper
    ex his discesserunt ministri, quam accesserant.
    Non est igitur in locum coelibus vera fides aut
    Ecclesia: sed spiritus omnis erroris, vertiginis ac
    perditionis.
    
    Pag. 50. Ampliat. Expunximus amplius, docente
    vel. cod. et Græco verbo ἐπελάσασθε.
    
    Ex Jo. Eusebi Græci adnotationibus in cap. 3.
    Pag. 49. Ὀἱλκήσε, καλεῖ δὲ ὄλα τῷ κόσμῳ
    ὁιασπουγκός, etc. Ecclesiæ, licet per longue dissinia
    orbis partes dispersæ, in una tamen fide consen-
    sione atque unanimi conspirationem Irenæus op-
    ponit hæreticis, qui in uno eodemque loco sepa-
    raras docuer, et vim conversionis insti in hoc uno,
    ut Ecclesiæ unitatem rumpant, et fidem corrumpant.
    
    Ὲνα ὄλων οὐσιαστρα. Cyprianus De unitate Eccle-
    siæ, pag. 3 edit. Oxon: in domo Dei, in Ecclesia
    Christi, unanimis habitant, concordes et simplices
    perseverant.
    
    Αἱ ὑπ̀ Γερμανίας ἱεροπύλακες ἐκλήθησαν. Sunt
    quidem, qui de sola Germaniae ora eis Rhenum,
    Romanorum ditioni subjecta, haec accipi volunt, ac
    Evangelium Francis aliquæ Saxonibus alivè trans
    Rhenum ante Irenæi ætatem prædicatione pervenerat.
    Ast alior noster et Pergamensis, numero plurali
    fundatas ecclesias diceus, haud obscure indicat,
    in diversis Germaniæ partibus jam tum fidelem Evan-
    gelii obtinuisse. Et Tertullianus lib. Contra Judæos,
    cap. 7, diserte memorat: Britannorum inaccessa
    Romanis loca, Christo vero subdita; et Sarmata-
    rum, et Dacorom, et Germanorum, et Scytharum,
    et nullarum aditurum gentium. Cæterum quæ de
    primis Germanicæ apostolis ex Arvennio noctuvis
    recensuntur, incerta sunt, et pari facilitatem ab
    aliis rejiciuntur, qua a quibusdam acceptantur.
    
    Ἰσπανια. Hispanorum, non liveryorum in Asia,
    terris intelligendas bene monuit Feuardentus:
    minus recte autem fecit, quod fabulam de Jacobi
    Majoris apostoli prædicatione in istis oris sine
    cautela recenseruit. Aliarum alii Apostolo, Paulo
    scilicet, non modo propositioni fuisse litter in Hispa
    niam, sed et ipse ad Romanos cap. XV, v. 24 et 28,
    scripsit, sed ei ipsa recepta sunt, ubi e primis locu-
    vinclus evasit, ac ecclesarum ibi fundationi fuisse
    docent Epiphanius hæres. 27, Joannes Chrysosto-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    23. Lib. ii Hist., cap. 1. 27 In cap. 1iii Isaiae. 28 In Psal. lxxiii. 29 Lib. xxxvii Mor., cap. 18. 30 Lib.
    de unit. Eccles.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; colagem das quebras de linhas respeitada; uso de caracteres gregos preservado onde aparecem; algumas ligaturas tipográficas modernizadas para leitura; marcação de palavras ilegíveis como [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>