<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,980">
notesceret impndens mendacium eorum qui centu-
rias consacrinarunt, quos scribere non puduit,
hunc martyrem et reliquos ejus sancti Patres, a
tamen et justitiam coram Deo, soli fidei sine ope-
ribus receptam sibi diu debere, censuere.

Quibusdam quidem ab initio. Vel parvulos infel-
lugit, qui recens baptizati, nullo proprio interve-
niente, altero morientes, recta caelum petunt,
aeterna claritate circumdati; vel martyres, qui hor-
rendis tormentis pro Christo excruciificati, glorio-
sissimo funeri certamine, mox Christo capiti suo
suprema beatitudine junguntur. Ex his autem duo
observanda arbitror: primum beat. hunc martyrem
levius aequo a quibusdam annumerari inter illos
qui sanctorum animas ante extremum diem judicii
aperiat Dei visione interdicunt, propter obscuriora
quaedam ejus verba in calce librii quinti, quae facile
alio sensu intelligi possunt: cum hic aperte dicat,
quodam sine poenitentia, ab initioque donari vita
et claritate aeterna. Secundum, martyrij privilegio, B
ante clipe vitae admissa peccata adeo emundari et
deleri, ut sine laboriosiore satisfactione hic vel
alibi, mox eantur in caelum, quod aliis post bapi-
smum peccantibus nequitquam conceditur. Illustra-
rium autem hi loci adjectis Tertulliani et B.
Cypriani verbis, quae non obscure servent doctrinam
catholicae de purgatorio. Ille libro De resurrectione
carnis sic habet: a Nemo peregrinatus a corpore,
statim inmortalis perens Dominum, nisi ex martyrij
praerogativa, scilicet paradiso, non infgeris diversu-
rus. A iste epitolio 58 ad Antonianum: «Aliud est
ad gloriam pervenire: aliud missum in carcereum
non, exire inde, donec solvat novissimum qua-
dratenum. Aliud statim fidei et virtutis accipere
mercedem: aliud pro peccatis longo dolore crucia-
tum, emundari et purgari diu igne. Aliud peccata
omnia passione purgasse.

Ex Joannis Ernesti Graili adnotationibus in cap. 2.
Pag. 48. »Ewc , pefarovr ve trr« ita quoque de C
amplitudine Ecclesiæ, a sanctis apostolis fundate,
Epistola S. Ignatii ad Philadelphenos, licet interpo-
lata, sonat: Mita f` Exxatola, la ᾿Iobacavro oi Ayoς,
ὃ ἀπὸ τῶν πρεσβύτερων‘ ἐκ τῶν ἀποστόλων· τε, τωv λέγει
χριστόυ ἀποστο̣λοι̣ς λόμασι καὶ ποίμνοις. « Una Ecclesia,
quam suis uoribus ac laboribus fundarunt S. apo-
stoli a finibus terrae usque ad fines, in sanguine Chri-
sti. » 

Λορέτων. Invisibilis. Patris mentioem hoc loco
factam puto, ut innueretur ideo erga Filium omne
genus curandum esse, quod is visibilis si illi appa-
riturus de cœlis. Nam a Pater potestatem dedit Fi-
lio judicum facere, quia filius hominis est ». 

Scholia Billi in cap. 3.
Pag. 50. Acceptam, inquam. Hoc caput cum præ-
cedenti connecto. Nedum enim absoluta est pe-
riodus.

Exuberat. Aliud ad illud, quod de manna scri-
pum est: « Nec qui plus habuit, abudivavit; nec
qui minus, minoravit ». 

Nota ex adversariis Frondonis Ducei in cap. 3.
Pag. 49. Sic et lumen prædictio. Abundant in Lat.
vox a lumen, eciam absit a Greco. Porro loquitur ille
de manna est II Cor. viii, 15: « Qui multum, non
abundavit; et qui modicum, non minoravit »; sed
aperius reduxit Exod. xvi, 18. « Nec qui plus
collegerat, habuit amplius; nec qui minus parve-
rat, reperit minus. » Ad hoc exemplum fortasse
hic quoque verba Irenei Latine reddenda fuerunt:
nam verba Graeca LXX plane eadem sunt quæ apud
Epiphaniun.

Adnotationes Fr. Fessartiin in cap. 3.
Hanc peregrinationem, etc. Ecclesiarum omnium
consensum ut inexpugnabilen eamque murum
merito hereticis omnibus opponit, quia si isquam
Christi promissio de jugi Spiritus præsentia, si in-
fernalium portarum prohigatio, si apostolicorum

A laborum fructus, si denique, quam tantis votis
efflagitabt Dominus noster in postremo convivio,
unio, consensio et pax usquam apparret: omnium
maxime erit, cum qui illa ten variorm distanta di-
versitate, tantorum speculorum lapsu, tanta terra-
rum, regionum, provinciarum, olimun differen-
tione, tantis vorticibus, fluminibus et aequoribus
fluctibus separati Patres, ut alium ordinem incolere
videantur, eadem de eisdem sentiunt, credunt, scri-
bunt, docent: idque tanta animi constantia, ut po-
tuis ignes, bestias, cruces, gladios, ac mille mortes
sustineant, quam ut vel latum unguem ab eis ave-
lantur. Hec procul dubio est unitas Spiritus, lan-
torum populorum unici pœdrobrihe et doctoris, in
vincolo pacis, pro qua, ut sarta lecta ab omni in-
commodo et schismaticâ dissensione conserventur,
omnia potius subeunda tormenta arbitrarunt precal-
rus ille Dionysius Alexandrinus, epistola ad Nova-
tum; nec minus, sed multo plus commendationis
habere martyrum ea de re susceptum docet, quam
illud quod suscipiitur, ne idolis omnino immoleutur.
Hegesippum dum Roman pergeret, refert Eusebius
libro quarto Histori., capite vigesimo secundo, et
multis cum episcopis Asiae et Europae sermonem
conferret, unam eandemque inventisse doctrinam
formam et institutionem, virginem adhuc Ecclesiam
exclamasse. Ista etiam concessione populorum et
gentium, in gremio Ecclesiæ se justissime detin-
tum profiteur Augustinus libro Contra epist. Ma-
nirichi, capite quarto. Eos vero qui tot tantasque
per universum orbem Ecclesias errasse putant, vel
unius Tertulliani, gravissimi et antiquissimi scri-
ptoris verbis attendere optarem. Age, inquiv ait,
« nunc omnes erraverint: deceptus sit Apostolus
de testimonio reddendo quibusdam. Nullam respo-
xerit Spiritus sanctus, uti eam in veritate deducere
posset, ad hoc missus a Christo; ad hoc postulatus de
Patre, ut esset doctor veritatis; neglexerit officium
Dei villicus, etc. » Aliquos Marcionitas et Valent-
inianos liberanda veritas exspectabat: interea per-
peram evangelizabatur, perperam credehbatur, tot
millia millionum perperam tincta, tot opera libei per-
peram ministrata, tot virtutes, tot charisma per-
peram operata, tot sacerdotla, tot ministeria per-
peram functa, tot denique martyrla perperam el in
vacuum. » Miratur Vincentius Lirinensis » post hæc
adhuc quosdam superesse, tanta inveterate frontis
duritia, tanta impudentiae incunde, tam adamantinae
perlinaciae, qui tantis eloquiorum celestium moli-
bus non succumbant, tantis ponderibus non fali-
scant, tantis malleis non conquassentur, tanlis po-
streno fulminibus non conterantur.

In universum mundum disseminata. Observa quam
longe lateque jam extenderetur Ecclesia, adversus
illos qui, instar cujusdam ideæ Platonicae, eam ina-
spectabilem facinunt; vel quibus voluerint angulis
terrarum, ut repagulis, coercitam contendunt. « Ex
quo coepit congregatio Christianorum, » ante Ire-
naum scripsit Hegesippus », et in omne hominum
penetravit genus, nec alia natio Romani orbis re-
mansit, quae cultus ejus expers relinqueretur. » Di-
lucdi ius paulo post Ib. Contra Judæos Tertul. regni
Christi multo ampliore pomeria esse convincl, quam
umquam « Salomonis, Darii, Pharaonis, Ale-
xandri aut Cæsaris, quippe suis limitibus conclusa:
Christianu autem credebant et audiebant Parthi, Mo-
di, Elamitae, Mesopotamii, Armeni, Phryges, Cappa-
doces, et 43 incuentes Pontum, Asiain et Pamphili-
am, inmarcates Aegyptum et regionem Africæ
quæ est trans Cyrenem, Romani, Hierosolymitæ,
Gelulorum varietates, Maurorun fines, Hipsanias,
Brittannorum inaccessa Romanis loca, et Samaria-
num, et Dacorum, et Germanorum, et Scyliua-
rum, etc., et in quibus omnibus locis Christi nomen
et regnum porrigitur, ubique creditur, ab omnibus
» 
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto denso em latim (script=latino). Não foram identificados outros scripts. Alguns caracteres e palavras apresentavam abreviações e fragmentos tipográficos (ex: linhas quebradas e sinais de edição digital "Digitized by Google"). Onde o texto estava degradado foi mantida transcrição literal; não foi usada a marcação [ilegivel] exceto não aplicável.
  </notas>
</pagina>