<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,110">
    1135                         IN LIB. I S. IRENAEI.                          1165
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,110,980,910">
    pag. 44, lin. 15 seqs. (cap. 2, n. 6), docebant ha-
    retici. Unde et hoc loco mox sequetur: Και γονα
    ky ταντὸν τὰ Δῶρα τὰν στοχέων ἀριθμῶν. Ubi
    per στρογγυλὰ ἔθιμα designari ex superioribus
    constat.
    O xai a. Quod Apocalypses cap. 1, 18, de
    vero Servatore Jesu legitur, id ipsi fictitio suo Sal-
    vatori, quem dicebant sub specie columbae in Je-
    ram descendisse, attribuebant.
    Και την οἰκονομίαν... σκοπώμεθα. Κατὰ τὴν
    οἰκονομίαν legere amabat Billius, ob verbum τερη-
    σχε, quod in activa significatione nunquam in ullo
    auctore se legisse meminerat. Verum παλιγγεν. active
    sui pro e in lucem edere, , vel « proferre, » pro-
    bat Fronto-Ducæus ; auctoritate Philonis Judaei,
    apud quem legitur τὴν εἰσέτισιν ἀπέρπειν. Sed et
    ipsa Lexica hoc docent. Praebuit autem oeconomia
    Servatori e corpus, , de quo supra p. 29, lin. 46
    (pag. 28, l. ul.), ἔτι δὲ τὰ οἰκονομικά περιελελσόνια
    σῶμα, ψυχὴν ἔχον σῶμα, « a dispositione autem β
    circumdantum corpus, animatum habens substan-
    tiam.
    Αἰαῖα προφήτεια τὸν ἀφοροὺν δελτσίους, etc.
    Quaeram tres ille duplices literas? Nisi fallo, tria
    sunt in eisque, ἡα, σαμῆ καὶ κόππα, de quibus
    vide Scaligeri Animadversiones ad Euseb. pag. 412,
    415 et 416.
    Κέραμει δὲ θαλασσῳ τῷ τῶν ἐπὶ τὰς Ἀφώιμ
    λεγόμε. Usus scilicet dicebatur ab haereticis Jesus
    septem principalium angelorum ministerio, sicut
    septem Spiritus ministri tribuuntur vero Jesu
    Christo, Agno Dei, Apocal. v. 6.
    85 Ἐπὶ τὰ δορυφόρια, καὶ πλυσμός τῆς ἑἰδο-
    τικῆς συνήσεως. Loco xxi auctoritate veteris in-
    terpretis responso narrat; et per e septem virtutes ?
    septem caelos (de quibus vide pag. 95, lin. 92 (pag.
    24, l. 29) et notas ad tom. I Spicil. Petrum ap-
    pellat (pag. 224), intelligo, ut mos sequentia di-
    clarant, quæque habentur initio capitis 14 (17).
    Per e hebdomadem virtutum, auten septem prin-
    cipales angelos designari suspicor. Cæterum de
    vice δύναμεων tam caelos, quam angelos denotante,
    legantur Clementis Alexandrini Eclogae κ. τῶν
    ὅντων cub. § 1, quæ Graece post alia ejus opera,
    una vero cum Latina versione iom. J. Anselmi no-
    visimi Bibliothecae Patrum a Cumbefisio editi,
    existant. Confer § 52, ubi nomine « caelorum »
    quoque non solum superiores orbes, sed et angelorum
    operationes significari docetur; et § 58, ubi δικα-
    μος dicuntur esse προφορτικῶν ἀγγέλων, « primae
    conditionis angeli. »
    Scholia Billi in cap. 11.
    Pag. 73. Caeli entrarant. li. Graec. delendum τῶν
    ὀφράν.
    Recensendi sui causa. Εἰς διαισχον Vetus « ad
    revelationem » : διαισχον proprie « percolationem »
    significat.
    Lembrius constat. Post καθαιρεσεσθαι, pone ὕποσι
    ex vet. et post γραμματέων, ιδιότυπος.
    Elocuta est. Sic lego in Graeco cum vet. ἡπ προσ-
    σχεῷ ὑπ προσφυγάσασα.
    Resolutio. Ἀναλύσεως, lego cum vet.
    Annotationes Fr. Feuardentii in cap. 11.
    Pag. 73. Obsessionem autem. Quanta accidite et
    solllicitate labarentur presbyteri adores, vel inde appa-
    ret, quod a vagitu et ejuslu recent euitisorum par-
    volutorum, eorum placitorum demonstrationes pæ-
    niter, et glorificationes ibi veneratur. At longe aliud
    lacrymabilis paralectum moveret Tertull. *: Vixum
    tempore vulgata salutant, et de prospectu lacrymab-
    ilis vitæ, augures incommoderum socium illam
    libellum quidem interpretantur, ait; Platonem, ut
    opinor, in Archo, si Platonis est, Lucretium, aut
    fortasse Plinium ** subindicans. Is etiam naturalis
    potius novecere crudeliortis nomine, quam melioris
    A parentis appellandam censet, quod hominem tam-
    tam nudum, et in nuda huno, natali die adjici et ai
    vagitus statim et ploratum, ut vitalia a suppliciis
    auspicetur. Alia ratio vagitus puerorum atque hic
    recitata est, etiam afferri potest, quam ex verbis
    Martialis Campani medici Burdigalensis, latronum
    vinculis et caede divinitus liberari, libenter sub-
    jungam. Vagitus puerorum inquit, convenienter
    naturae prodentium in lucem, ex utero matrum,
    magno conatu impetuque facultatis expulsitris, ea
    causa dari potest : quoniam in eo diu inclusi, no-
    vam tandem et repentinam loci mutationem facere
    coguntur. Exclusi expulsisque foras, post, quale-
    cunque fuerit, aeris temperamentum, ratione reli-
    quorvm diuersæ semper affici, confestim excipiunt,
    simul et induunt. Quo si, prout corpora, et aux-
    ibiensa temperies ea circumdantis existerint, va-
    gitus vel edantur frequentes, vel nulli aut rari
    sunt. Exoritur in summa, propter loci tepidi, et
    plerumque temperaturas existen, et propter aeris am-
    bitum, intemperie sua cutin puerorum et tempera-
    vellicaret, et acriter minordentur, atque sic viam
    prorsus alienam calori nativo insinuantem. Natur-
    puerorum iam calorum rei novitate perterritis, in-
    juram quanvis etiam per se aegre ferens quaeritur,
    et modo genuitus medio lacrimas, modo utrumque
    statim exprimit; at contra, cum nihil mali expertur,
    tunc quiescit, nec vagit lata sua sorte.
    Ex Joan. Frac. Gratii adnotationibus in cap. 11.
    Pag. 73. Εἰς διαισχον. In omnibus editis, huic
    duae voces cum sequenti verbo τερασθαι juncta
    repraesentantur, et διαισχον proprie « percolatio-
    nem » significans, metaphorice c. revelatione a
    seu « recreatione » animi post afflictiones a veteri
    cunctisque recentioribus interpretibus accipitur.
    Sed cum precedentibus haec mihi videantur con-
    struenda, ita ut anima erumnis vexata diceretur eic
    διαισχον, « ut percolando quasi defecationer solver, »
    id est, ut a vitiis, ex sua junxi haereticorum pla-
    citis ortis, aemquae adhaerentibus, per aëflictiones
    liberaretur.
    Ἡ ὀρνις νυχτρος. Superna scilicet animae idea, quæ-
    lem Marcus cum Platone statuisse videtur.
    Ex adnotationibus Nicolai Gallæi in cap. 18.
    Pag. 78. Heri et ante. Xbōs, xai πρῶτον, id est,
    æri et industriis. De hujus proverbii significatu-
    one et usu, vide Ciciliæas Rursus. Ex hoc autem
    loco videamus assultatum Graecis simum, cum de rerum
    super actis et admonition recentibus loquuntur.
    Nuper autem acta intelligit rerum, quarum
    auctores et inventores designari possint. Quamvis
    ergo vestustissimis in litterarum favento, quod ad
    homines attinet, tamen recentissima est, si alterni-
    latus ac res divinas spectemus. Ineptissimum ergo
    et absurdissimum est a rebus inter homines reper-
    tis, quærum tempus et auctor notari posset, lam
    meti dona a Deo profecta sint, quasi momens
    essent, lecissionum adducere.
    Scholia Billi in cap. 12.
    Pag. 74. Unitatem simul existere. Ενὼντα δε-
    gendum.
    Σι τη ϙινυα. Alqui hae voci quatuor tantum lit-
    teris constat. Sed varians Marcus, ut in reliquis
    aliis, sic in subduendis numeris de veritate parum
    laborat.
    Hacte postea. Addo in Graeco νῦντε, ex vet.
    Nuncio id quod in sermone cedit. Huc loco in
    Graeco pro ὕστερᾳ και ἄλλα legendum Ἡρῴδια cum
    vet. et pag. 76.
    Eodem modo Christus. Hic quoque in Graeco pro
    τῆς Χριστῆς γραμματων δίδω κα, lego cum vet. και
    Χριστος γραμματων etiam.
    Pag. 75. Ἥδε αιε. Ne hic quidero video quo
    pacto vos ἐπεστερε (que columnam significat)
    numero his litteris α et ω respondeat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,910,980,990">
    * Lib. de anima.  ** Lib. vn nat. illist.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto composto principalmente em latino com numerosas inserções em grego (grego polytonico). Pequenas abreviações e caracteres tipográficos antigos foram preservados. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>