<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    1173
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    IN LIB. I S. IRENÆI.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    1174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,60,490,930">
    quatuor 61 horum verborum Billius reponi vult : καὶ Α
    Χριστὸς γραμμάτων ἑπτά, seductus vitiosa veteris
    versionis lectione : « et Christus litterarum 7. »
    Sed hæc aperte repugnare rationibus Marci, ideo-
    que, illa repudiata, priorem lectionem retinendam
    esse, sole clarius elucescit, ex verbis mox sequen-
    tibus p. 73 (76), λέγεται δέ, φησί, καὶ υἱὸς Χριστός,
    etc., ubi Latina cum Græcis bene conveniunt. Si
    quæras, unde ergo octo litteræ in voce Χριστός ?
    neque enim, ut Fronto Duc. animadvertit, licet ς
    dividias in ς et τ, plures quam septem reperies;
    respondes, Marcum Χριστός legisse, ut Petav. in
    not. ad Epiphan. pag. 72 conjicit, addens « Chri-
    stum, » aliquando « Chrestum » appellatum legi.
    Sic Σαγὴ eumdem scripsisse pro Σιγὴ, modo vidi-
    mus.

    Ὑπερουράνιον. Quia septem a Valentini asseclis
    statuebantur cœli, ex numero octonario septimum
    transcendentè, supracœlestis nominis Jesu ortus
    ab hæreticis istis colligebatur. Non itaque pro-
    banda animalversio Billii, ὑπερουράνιον in ὑπερου-
    ράνιον, nuntiantis.

    Pag. 76. Τούτου τοῦ ὀνόματος. Subintellige
    « Christi, » cujus episonem dicit esse nomen
    « Jesu, » quia « positum est in assimilationem et
    figurationem ejus, » ut sub fine § sequentis do-
    cetur.

    Τῆς νω δυνάμεως. « Christum » sive « Salva-
    torem, » quem super Jesum descendisse fingebant,
    hic intelligendum esse ex § seq. patet. Atqui cum
    illum τελειότατον κάλλος, « perfectissimum deco-
    rem, » statuerent hæretici supra pag. 14, lin. 22
    (pag. 13, l. 2), ad ejus imaginem hunc Jesum ho-
    minem factum esse commenti sunt.

    Pag. 77. Ἐγενεσιούργησαν τὸν ἐπὶ τῆς φα-
    νέντα Ἰησον. Hic obiter moneo, Latinam versio-
    nem Nicetæ in Thesauro orthodoxæ fidei, pag. 266
    edit. posterioris : « Virtutes præterea, quæ ab iis
    emanaverant, ab eo Jesu generatas esse, qui visus
    esset in terra, » corrigendam esse hoc modo : « Vir-
    tutes præterea, etc., generasse Jesum, qui visus
    esset in terra. » Atque hanc correctionem bene ad-
    mittunt Græca ms. cod. 22 Roe in bibl. Bodlei. : Ἀπὸ
    τούτων δὲ δυνάμεις ἀποῤῥυείσας γενεσιουργῆσαι τὸν
    ἐπὶ τς φανέντα ησοῦν.

    Καὶ ες αὐτὸν ὡς περιστερὰν τὸν ἀνα-
    δραμόντα ἄνω. Subintellige Salvatorem, sive Chri-
    stum ex omnium Æonum collatione compositum,
    de quo modo citata pagina, mox hæc habentur :
    Καὶ ες τοῦτο ἐπὶ τοῦ βαπτίσματος κατελθεῖν ἐκεῖ-
    νον τὸν ἀπὸ το Πληρώματος ἐκ πάντων Σωτῆρα ἐν
    εἴδει περιστερᾶς. « Et in hunc in baptismate de-
    scendisse illum, qui esset de Pleromate ex omnibus
    Salvatorem in figura columbæ. »

    Σπέρμα φησὶν εἶναι τοῦ Πατρός. Marcus Virtu-
    tem in Jesum sub specie columbæ descendentem
    « semen Patris » dixit; alii Valentini sectatores
    « spiritum Enthymeseos Patris » appellarunt, teste
    Clemente in Excerptis ex Didascalia Valentiniano-
    rum, pag. 792, col. 1 : Καὶ ἡ περιστερὰ δὲ σῶμα
    ζωῆς· ἦν οἱ μὲν τὸ ἅγιον Πνεῦμα φασίν· οἱ δὲ ἀπὸ
    Βασιλείδου, τὸν διάκονον· οἱ δὲ ἀπὸ Οὐαλεντίνου, τὸ
    πνεῦμα τῆς ἐνθυμήσεως τοῦ Πατρός, τὴν κατέλευσιν
    παπεμπόμφον ἐπὶ τὴν το Λόγου σάρκα. « Et colum-
    bæ corporalis species apparuit; quam alii quidem
    Spiritum sanctum dicunt; Basilidiani vero mini-
    strum; Valentini autem sectatores spiritum Inten-
    tionis Patris, descendentem super carnem Verbi. »
    Conferatur auctor noster lib. III, cap. 17.

    Ἔχωρ ἐν ἑαυτῷ καὶ τὸν Πατέρα... καὶ τοὺς
    ἅπαντας Αἰνας. Nam ex omni Pleromate com-
    positum fingebant Jesum, ut modo dictum est.

    Ὁμολογῆσαν ἑαυτὸν υἱὸν ἀνθρώπου, etc.
    Christus qui in Jesum descendit, se filium hominis
    professus est, qua ab Anthopo Æone, et dodecade
    Æonum Anthrogo oriunda ortum cœperat et ipse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,960,930">
    Φανερώσαντα legendum, et vetus
    interpretatio, et res ipsa docet.
    Ἐτράφησε δὲ τὸν πατέρα Χριστόν. Haud pa-
    rum difficilis est hic locus, quoniam nulla datur
    ratio, ob quam Christus in Jesum descendens, hu-
    jus pater dictus sit. Ne igitur frustra te torques,
    non Χριστόν lege, sed Χριστός. Neve hanc lectio-
    nem genuinam esse dubites, confer hunc locum
    cum loco exacte parallelo lib. III, cap. 17 : « Qui
    autem a Valentino sunt, Jesum quidem ipsum esse,
    qui per Mariam transierit, in quem illum de supe-
    riori Salvatorem descendisse... participasse autem
    cum eo, qui esset ex dispositione, de sua virtute et
    suo nomine, ut mors per hunc evacuaretur, cogno-
    sceretur autem Pater per eum Salvatorem, qui
    quidem desuper descendisset. »

    Τοῦ ἐκ τῆς οκονομίας ἀνθρώπου. Ita no-
    minat ad distinctionem alterius ἀνθρώπου, quem
    mox dicit in ipsum descensurum, nempe Chri-
    stum.

    Ἄνθρωπον. Christum ἄνθρωπον ideo nominasse
    videtur Marcus, quod filium ἀνθρώπου esse sta-
    tueret.

    Pag. 78. Τὸν χωρήσαντα αὐτόν. Ἐσχηκότας
    δέ, etc. Tòv in δι, mutari, ac &amp; deleri auctoritate
    veteris versionis vult Billius. Sed puncto distinc-
    tionis solum deleto, hæc verba, citra ullam mu-
    tationem, interpretis sensui respondent.

    Ἐσχήκαυ. Subintelligo Jesum, qui Servatorem
    suscepit, non hunc suscepit.

    Οὐκ ἦν Ἀλήθεια. Πῶς, vel absolute tanquam
    absurdum ex figmentis Marci illatum, vel interro-
    gative accipi possunt : unde in Latino signo
    interrogationis in omnibus edit. expressum est.

    Pag. 80. Ἐμμέτρως. Injurius in Coloniensem
    Irenæi editionem, a Fenardentio curatam, fuit
    Scaliger in Euseb. pag. 219, dum ibi ἔμμετρος legi
    animadvertit pro ἐμμέτρως, et interpretes taxat,
    quod ἔμμετρος ἄξους eiæ fuerit « præco; » cum
    tamen in illa editione expresse esset ἐμμέτρως, ac
    in Latina Billii versione legatur : « Veritatis præco
    versibus ita in te exclamavit. »

    Ἐγχειρήματα Ἀζαήλ. Ἐγχειρήματα dele, et
    nomen Ἀζαὴλ accipe de malo angelo, cujus men-
    tio fit in Paraphrasi Chaldaica, Jonathani vulgo
    ascripta ad Gen. VI, 5 (quamvis ibi corrupte
    « Uziel » dicatur), nec non apud R. Salomonem
    Jarchium ad Num. XIII, 34, his verbis Latine ver-
    sis : « Nephalim sive gigantes sunt Anakim ex filiis
    Schamchazai et Azazel, qui ceciderunt in diebus
    sæculi Enoch. » Atqui in libro Enochi, pag. 348
    nostri Spicilegii Patrum sæculi I, decimus ordine
    inter XX angelos lapsos numeratur Ἀζαὴλ, sive
    Ἀζαλ (nam utroque modo ibi legitur), et pag.
    351, Deus ad sanctum angelum Raphaelem ita lo-
    cutus fertur : « Vade, Raphael, et Azæelem liga, καὶ
    δῆσον τὸν Ἄζαήλ, manus et pedes ejus vinculis
    constringe, et in tenebras mitte ; aperi desertum
    deserti Dudael, et projectus illuc cum conjice; et
    suppositis ei lapidibus acutis et asperis, induc su-
    per eum tenebras, quas in æternum incolat. » Unde
    deserto, ac asperis montanis locis, nomen istud
    hæsisse videtur, quod nempe Azazel, ac mali an-
    geli ibi ligati teneri crederentur. Ita intelligendus
    textus Levit. XVI, 8 seqq., ubi duorum hircorum
    alter Domino in sacrificium offerri jubetur, alter
    vero mitti לַעֲזָאזֵל vel הַמִּדְבָּר לַעֲזָאזֵל, ut vers. 10
    legitur, id est « ad aspera loca deserti. » Liber Se-
    phre : « Ad Azazel, id est ad locum difficillimum
    in montibus. » Et Aquila versu 26, hanc vocem
    Græce reddidit ἐξηγμένον. Vide præter commentato-
    res ad citatum locum, Moynii notas ad Barnabæ
    epistolam pag. 648 seqq., ubi plura congessit, cum
    judicio tamen legenda.

    Τὰ πολλῷ χρόν κεκρυμμένα. Ex his patet,
    Marcum, aliquandiu ante auditam Irenæi ætatem,
    hæreses viris sparsisse. Nolim tamen omnino,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Graeca ou similar). Texto em latim com citações em grego e hebraico.
    Marcas marginais A, B, C, D foram omitidas na transcrição do bloco de texto principal para fluidez, mas estão presentes visualmente nas margens das colunas.
    O número "61" no início é uma marca de nota de rodapé.
  </notas>
</pagina>