<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1407 VARIORUM NOTÆ 1408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    Spiritus vero sanctus. Add. « unus » juxta Grae-
    cam Iv, quod quidem nec Tertullianus legisse vi-
    detur ; ego tamen ut genuinum agnosco, ac Valen-
    tinianus itud Apostoli 1 Cor. xi, 4 : Τὸ δὲ καὶ
    τὸ αὐτὸ Πνεῦμα, initatos esse puto. Atque hoc loco
    hìc ideo adjectum suspicor, ut innucretur ratio,
    quare Spiritus sanctus Aœnes omnes æquales reu-
    idisset, ac unitatem Pleromati induxisset, quod
    nempe et ipse esset « unus » ; vel ut insinuaretur
    « Christus quidem duos esse, » superiorem alium,
    alium inferiorem, de quo mox ; « Spiritum vero
    S. unum. » Hinc Origenes lib. ii, Περί ἀρχῶν,
    cap. 7 : « Duos quidem deos ausos esse hæreticos
    dicere, et duos Christos audivimus : duos autem
    Spiritus sanctos nunquam cognovimus ab aliquo
    prædicari. » Catenum in Tertull. lege : « Spiritus
    sancti proprium, » scilicet erat, non « propria. »
    Μορφῇ καὶ πράγματι ἴσους καταστετίσθησαν τοὺς
    Αἰῶνας— πάταξι-λόγος, etc. Tertullianus cap. 12 :
    « Omnes forma et sententia persequantur, facti om-
    nes, quod unusquisque : nemo alind, quia alter.
    Omnes refunduntur in Noës, in Sermones, omnes
    in Homines, in Christos, » etc. Clemens in Excer-
    ptis ex Didascalia Orientali Valentinianorum pag. 794,
    col. 2, B : Εν Παρηγραμᾷ οὐτὸν ἐχθέντος ὅμως, Ἐχε-
    τος τῶν Αἰώνων τοῖον ἔχει Πληρῶμα, τὴν οὐσι-
    αν. Cum unitas sit in Pleromate (ita nempe ut
    omnes sint « Mentes, Sermones, Ilmonies, » etc.),
    quilibet Aeorum proprium habet Persona, in sua
    scilicet conjugatione. E l pag. 743, col. 2, B :
    Αἰώνας δὲ καὶ τοὺς Αἰώνας ὀνομαζομεν τῷ λόγῳ
    λόγῳ, « Aetones quoque Sermonis nomine apper-
    tant Sermones. »
    
    Στιχοπέτα 86, etc. Tertullianus loc. cit. hanc
    ita expressit : « Exinde refecti sunt, et constitucionali
    sunt, et in requiem ex veritate compositi, magna
    cum gaudio fruclin hymnis Patrem conscimunt. Di-
    fundebantur et ipse lætitia, utique canantibus bene
    illis et nepotibus.
    
    Ὑμνήσαι τὸν Προκτορα. Synesius hymn. ii, C
    v. 40 et seqq. :
    Χορος ἀσθάτων ἀστάτων
    Γεραρέων τε νέφος,
    Τά τε κρυπτόμενασπερ εἴδος,
    Νοφεῖς ἐμφύρειν ὑμνοῖς.
    Cœlum immortalisum angelorum
    Paris gloriam,
    Et primogenitam formam,
    Cœlestibus canit hymnus.
    
    Et ne ad Valentinianorum placita Synesium res-
    pexisse dubites, accipe sequentia :
    Στρατὸς ἀγρότον ἀγρότον,
    Τὰ μὲν ἐκ τοῦ θεοδρόως
    Ἀφέρεται κάλλος ἀνδρῶν.
    Exercitus angelorum semi experes,
    Et partim in mentes respiciens,
    Decrepit picturialium principium.
    
    Quod cum illis convenit, qua apud Irenœum ad
    perfecto decore et sidere Pleromatis more se-
    quatur.
    
    Pag. 13. Ὁμορωτεῖς ἀγγέλοις. « Ejusdem generis
    angelos ; » sed an eiusmodi inter se, an cum Salva-
    tore ? Tertullianus animi pendens : « Par, in-
    quiit, genus. Si inter se, potest fieri : si vero
    alteri consubstantivos (ambigue enim positum in-
    verit) quæri erit eminentia ejus inter satellites coæ-
    quales ? » Athanasius cum al. orat. 2 contra Arianos
    multo post medium tom. I pag. 363, rem determi-
    nat, dum ait de Valentinio : « ὁ μὲν τοῦς ἀγγέλους
    ὀρϐώτας ἔχων τῶν Χριστοῦ· » Illic quidem angelos
    cognovenes Christo pronuntiavit. Et in epistola
    prolixiori ad Serapionem contra eos, qui dicunt
    Spiritum S. creaturam esse, eodem tom. I pag. 185:
    Ἐαυτὸν τάρ φησι, ὅτι περιέβησε τοῦ παραλή-
    φου, συνανταλλαγὼν αὐτῷ ὁ πλήσιος αὐτοῦ ἀγ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    Αγελ. « Is enim (Valentinus) inquit, misso Para-
    cletto, una cum eo missos esse angelos ejus coæta-
    neos. » Quæ Athanasius ex ipso didicit Irenæo in-
    fra scribente de Christo inferre; Paracletio Mar-
    ris Achamoth : Ἐνχώμενοι πρὸς αὐτὴν μὲν τῶν
    ψαλμιστῶν αὐτοῦ τῶν ἀγγέλων· Ἐπιτυχὴ ad eam
    cum coætaneis suis angelis.
    
    Εἱ δεῦρος συνήχθηκεν. In omnibus editi. Irenæi
    et Epiphanii legitur juncum ἐξάγωνος, quæ vox a
    Billio ad sex præcedentia filior nomina refertur. Sed
    ut laccaam ἐξάγωνος cum spiritu leni legi, non ἐξά-
    γωνος, quis appellationem sex nominibus expres-
    sam diceret : sexangularem compaginem ? Mox
    itaque rejecta hac lectione, poni voluit καὶ Ἀλ-
    ών, quia in veteri versione est, « et Æonum. »
    Verum violentas est hæc mutatio; et insinua proba-
    tio : nam nulli mss. habent, « et Æonum, » sed
    Voss. corrumpissime, « lex Æonum ; » Arundel.
    et Merc. 4, « ex Æone, » quasi ex Graeco ἦς Αἰῶ-
    νος, « ex Æone. » Quod licet minus ab ἐξάγων-
    νος recedat, nullum tamen præsentii rei apum
    fundit sensum, ac proinde Eras., etc., posuerunt,
    « et Æonum ; » neque ineptus, ut cuiibet lectum
    inspiciendi palet. Petavius igitur in notis ad Epi-
    phanium alia emendatione Irenæum juvare cona-
    tins est. « Forte, inquit, ἑνὸς τῶν Αἰώνων σύμ-
    τεῖς. Nam de Æonibus paulo ante dictum est. »
    Quid vero dicitur est ? hic alium sibilentium ; alio
    ut neco scire quæst, nec ipse forte auctor sciverit,
    quid generalibus istis verbis sibi voluerit, multo
    minus quæ Irenæi juxta hanc lectionem sit sen-
    tentia. Cæterum Fronto Duc. et Feuard. sicco
    prorsus pede difficillimum hunc locum præferre-
    runt, nec verbo suo, vel Irenæi, sensum inci-
    dantem. Ecce vero rectam, ne littera quidem mu-
    tata, lectionem, plananque sententiam. Ex una
    voce ἐξάγωνος, quæ nulla est, factus duos, ἑξά-
    γωνος, vero : post agoneum. Nam quod Eustathius
    ad Homeri 14. e. v. 865, notat : « Ἡ δὲ ἑπέ-
    δεσσι ὁ μὲν ἑνταλὰ ἐλπίζων, ἀντὶ τῆς μετὰ προ-
    θεσεως, ἀλλὰ καὶ ἀλλάχου. » Praepositio ex non so-
    lum hic accipitur pro prepositione post, sed et
    alibi ; id huic loco applicans, sensum ex antece-
    dentibus ita explico : — Dictum est supra, ultimum
    Æonem, Sophian, dum incomprehensibilem Pa-
    trem capere velit, in pollû τῶν ἀγγέλων γενομένων
    διὰ τὸ μετέσω τοῦ βάθους, etc., e in magna agonia
    propter magnitudinem altitudinis constitutum
    fuisse ; dictum quoque ibidem, Æoneum istum
    « propter hoc fere absortium et in universam
    substantiam resolutum fuisse, » ἀναλεῖλασθαι, nisi
    occurrisset Iloro, cui ὑπερκινδυνοῦ τὰ δυνατὰ, « virtus
    consolans » atribuitur, et docetur, quod per
    eam confirmatus Æon ad se ipsum, et ad Pleroma
    redierit. Hæc itaque summatim repetens hoc loco
    Irenæus, post συμφορὰν πεπτωκότος Αἰῶνος, καὶ κατὰ
    μυκρὸν ἀπολλοφορὸς, ( tristrem casum passi, et pene
    perditi Æonis, ) subjuxit eiusdem ἐξ ἀγγέλους σύμ-
    τῆξιν, « post agoniam consolationem, » ne sci-
    licet in universum resolutum disluuerit ; eam hanc
    causæ efficienti ascribens. — Unde forte non
    inconsueto, dum īeget legere, ad τὸ ὅρον, non tamen
    necesse, dummodo ita intelligatur. Intellecti sane
    Tertulliani ; siquidem cap. 13, Ὅπου δέ ἔχοντες
    συμπέφι, редidit « Hori opportunissimum auxi-
    lium, » quod scilicet Sophiae tulit periculanti.
    Scripseram hæc, antequam varias Latinas versiones
    lectiones a Mercero collectas benevole mihi com-
    municasset clariss. dominus Dodwellus. Quas dum
    inspici, et ex altero codicum notatum inveni
    « ex Æonia, » in sententia mea plane confirma-
    tus sum.
    
    Pag. 14. Τῆς εὐχαριστίας. Tais εὐχαριστίας se-
    git vetus interpres, « gratiarum actionibus. » Non
    interpne autem nota Feuard. per eucharistias lic in-
    leqit precas aliquæ; laudis in celebratione sacra-
    menti eucharistici fundi solitas, de quibus et verba
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em maior parte latino com inserções gregas; colunas esquerda e direita transcritas separadamente; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme possível; algarismos de página e cabeçalho incluídos.</notas>
</pagina>