<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,60">
    1457
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,60">
    IN LIB. I S. IRENÆI.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,60">
    1453
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,70,490,920">
    (both, fol. 4, colmn. 2. אֱלֹהִים יִפְדֶּה אֶת יצְחָק אָמַר A
    בִּדְבַר שֶׁל הַפֹּדֶה עוֹלָה תְּבוּאָה הִיא אֲבָא « Dixit
    R. Joannes : « Quis est Filius sæculi futuri? qui-
    cunque precibus vespertinis subjungit redemptio-
    nem. » Ubi voce « redemptionis » vel « liberationis »
    nihil aliud intelligitur, quam formula de illa « libe-
    ratione » agens. Est autem illa duplex, altera quæ
    matutinis precibus additur, altera quæ vespertinis.
    Quæ tempore matutino recitatur, inde ab וְהִיאִתְּמַר
    (emet vejazzibh) incipit, atque ab his initialibus
    vocibus appellatur. In qua cum sæpius mentio fit
    liberationis, Deique assertoris, et liberatio ex
    Ægypto satis prolixe narratur; tum tandem hæc clau-
    sula finitur, quæ stricte אֱמֶת וֶאֱמוּנָה appellatur : וּלְכָךְ
    נֶאֱמַר הַפּוֹדֶה אֶת יִשְׂרָאֵל מִכָּל צָרָה אֱלֹהִים
    חַי וְקַיָּם « Redemptor noster Dominus Sabaoth est
    nomen ejus, sanctus Israël. Benedictus sis tu,
    Domine, Redemptor Israël. » Vespertinæ for-
    mula hoc initium est, אֱמֶת וֶאֱמוּנָה (emeth veemu-
    nah) quæ tandem sic clauditur : וּבְכֵן יְהִי רָצוֹן
    מִלְּפָנֶיךָ יְיָ אֱלֹהֵינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ שֶׁתַּצִּילֵנוּ
    מִכָּל עָוֹן וּמִכָּל פֶּשַׁע וּמִכָּל חַטָּאת « Et dictum est : Quoniam redemit Deus
    Jacobum, et asseruit illum ex manu potentioris
    ipso. Benedictus sis tu, Domine, vindex Israël. »
    B Ὦ σάρξ. Hæc non ad judicem diriguntur, ut
    prima fronte videri queat : sed ad fictitiam quam-
    dam matrem, cujus nondum superius facta est
    mentio. BILL. Unde ipse in nova versione feminino
    usus genere, reddidit : « O quæ Deo assides. » Recte
    quidem : quod autem ait, istius ad quam redemptio
    sive precatio directa est, matris nullam superius
    mentionem factam esse, in eo fallitur. Illam enim
    nullam aliam hic intelligendam esse, quam So-
    phiam, quæ ultimum inter triginta Æones tenet
    locum, et matris Achamoth mater a Valentinianis
    fingebatur, juxta cap. 1 hujus libri, liquido patet
    ex fine capitis 18 (21), ubi de variis Marcosianorum
    redemptionibus ex instituto agitur, et inter alias
    hominum in articulo mortis precatioes, quibus
    « incomprehensibiles et invisibiles principiis et
    potestatibus fiant, » hæc animæ e corpore disceden-
    tis ad eam, qui circa Demiurgum sunt, oratio refer-
    tur : « Vas ego sum pretiosum magis quam femina
    quæ efficit vos (i. e. mater Achamoth). Si mater
    vestra ignorat radicem suam, ego novi meipsum,
    et scio unde sim, et invoco incorruptibilem So-
    phiam, καὶ ἐπικαλοῦμαι τὴν ἄφθαρτον Σοφίαν, quæ
    est in Patre, mater est autem matris vestræ, »
    scilicet Achamoth; cujus ibi sequitur descriptio :
    et mox in fine istius precationis iterum dicitur :
    C « Ego autem invoco ejus matrem, ἐγὼ δὲ ἐπικα-
    λοῦμαι αὐτῆς τὴν μητέρα. » Unde tandem Irenæus
    addit : « Et de redemptione quidem ipsorum hæc
    sunt, quæ quidem in nos venerunt. »
    D Πρό αἰώνος. Vetus interpres αἰώνων legit in plurali.
    Illius auctoritatem Billius ipse secutus est, ut et
    Cornarius Epiphanii interpres, qui reddidit : « my-
    stici ante sæcula silentii. » Sed parum refert, quo-
    modocunque legatur. Observandum potius, quod
    vox αἰὼν hoc loco « longum ævum, » non figmen-
    tum Valentinianorum, quod « Æonem » vocabant,
    significare videatur. Ante omnia enim sæcula Sigen
    una cum Bytho exstitisse fingebant, ut ex initio
    cap. 1 hujus libri 55 patet, ubi nota istis verbis,
    ἐν ἀπείροις αἰῶσιν,audium esse χρόνων.
    Τὰ μεγέθη διαπαντὸς βλέποντα τὸ πρόσωπον
    τοῦ πατρός. Per μεγέθη, « magnitudines, » intel-
    ligendos esse angelos, ex hoc epitheto colligitur,
    quod a Marco « angelis » expresse ascriptum le-
    gitur sequenti pag. 46, lin. 25, ex Matth. xvIII,
    v. 10.
    Ἀναπάσων ἄνω τὰς αὐτῶν μορφάς, etc. Quæ-
    * Jerem. xxxI, 11.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,980,920">
    nam sunt illæ angelorum μορφαί, merito quæritur.
    Petavius ipsos angelorum istorum « vultus » per-
    peram intellexit, indeque in sua Epiphanii versione
    posuit : « Vultus suos in cœlum subtrahunt. » Si-
    gnificant autem hoc loco « formæ » angelorum,
    « imagines, » formam eorum repræsentantes, sicuti
    mox expresse εἰκόνας appellat auctor istius Marco-
    siorum precationis, designans « spirituales, » uti
    vocabantur, « homines, » quos matrem Achamoth
    ex inspectione angelorum Salvatoris concepisse,
    iisque similes peperisse docebant hæretici, supra
    cap. 1 hujus libri, § 8 in fine (cap. 4, n. 5). Atque
    exinde facile etiam intelligas sequentia verba : ἄς
    ἡ μεγαλότολμος, usque ad ἔχουσα. « Attractio autem
    in superiora » explicatur paulo post, ubi de Sophia
    ista matre dicitur : ἀναστάσασα αὐτούς, εἰς τὸν
    νυμφῶνα εἰσήγαγε, etc., quæ si cum ultimis § 12
    capitis 1 (cap. 7, n. 1) verbis conferas, plenum hu-
    jus orationis sensum plane percipies.
    B Ἀμφοτέρων ἡμν. Aliquantum difficile est di-
    cere, quænam ambo ista sint, pro quibus commu-
    nem apud judicem expetit defensionem. Vix tamen
    dubito, matrem Achamoth, quam μεγαλότολμον
    ante dixerat, et spirituales homines intelligendos
    esse; ambo enim in thalamum Pleromatis, ubi
    omnia consummata fuerint, admissum iri doce-
    bant supra cap. 1, § 12 in fine (cap. 7, n.1).
    Pag. 65. Ἐν τοῖς καθ' ἡμᾶς κλίμασι τῆς Ῥοδανου-
    σίας. Tractum intelligit ad Rhodanum, sive Rhoda-
    nensem : non, ut vertit Gallasius, « in regionibus
    Rhodanusiæ, quod ibi reperiisset a Cornario versum
    apud Epiphanium. Ῥοδανουσία fortasse dicta regio,
    ut et Λουγδουννησία, « Lugdunensis Gallia. » Atqui
    Hieronymus in cap. LXIV Isaiæ, Gnosticos ait, « per
    Marcum Ægyptium Galliarum primum circa Rhe-
    danum, deinde Hispaniarum nobiles feminas dece-
    pisse, miscentes fabulis voluptatem, et imperitiz
    suæ nomen scientiæ venditantes. » FAUSTO DUC.
    C Integra Hieronymi verba habes inter testimonia
    veterum in principio hujus operis. Et quatenus is
    quidem Irenæum nostrum sequitur, asserens de
    Marco, quod tractum Rhodanensem hæresi sua in-
    fecerit, haud errat : hallucinatus autem est, dum
    « Hispaniarum nobiles feminas » addidit, de qui-
    bus nihil Irenæus. Nam fuit quidem Marcus ali-
    quis, Gnosticorum errorum in Hispania dissemin-
    nator, de quo Sulpitius Severus lib. II Hist. sacræ,
    cap. 60, scribit : « Primus eam (Gnosticam hære-
    sin) intra Hispanias Marcus intulit, Ægypto profe-
    ctus, Memphis ortus. Illius auditores fuere Agape
    quædam non-ignobilis mulier, et rhetor Helpidius. »
    Ast hunc duobus saltem sæculis Marco mago recen-
    tiorem fuisse, ex illo ipso Sulpitii loco patet. Nullo
    enim verbo interposito, citatis subdit : « Ab his
    Priscillianus est institutus; quem sæculo IV sub
    Gratiano imperatore et Damaso papa vixisse, ex
    progressu historiæ apud Sulpitium liquet, et no-
    tius est, quam ut probari debeat. Memoratum quo-
    D que Helpidium et Priscillianum, ambos laicos, dam-
    natos refert Sulpitius cap. 61 in concilio Cæsaraug-
    gustano, quod circa annum 380 celebratum esse ex
    tonis Conciliorum constat.
    Εἰς φανερὸν ἐξομολογοῦνται. Publicam pœni-
    tentiam et satisfactionem in conspectu Ecclesiæ ex
    hoc loco colligit Feuardentius; ego vero et confes-
    sionem publicam quandoque factam exin demon-
    strari puto. Cujus usum satis clare quoque docet
    Origenes homil. 2 in Psalm. xxxvII (non xxxII, ut
    Feuard. citavit), ubi hæc habentur verba : « Si
    ergo hujusmodi homo memor delicti sui confiteatur
    quæ commisit, et humana confusione perpendat
    eos, qui exprobrant eum confitentem, et notant, vel
    irrident, etc. Si ergo sit aliquis ita fidelis, ut si
    quid conscius sit sibi, procedat in medium, et ipse
    sui accusator exsistat, » etc. Item : « Si intellec-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,940,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Graeca ou similar). Contém texto em latim com inserções em grego e hebraico. As letras A, B, C, D na margem esquerda funcionam como marcadores de seção.
  </notas>
</pagina>