<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1473 VARIORUM NOTÆ 1476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,60,480,920">
    cum auctore libri de hæresibus a Jacobo Sirmondo A
    editi sub titulo Prædestinati, Marcum ad Cle-
    mentis Romani ævum referre, atque illum ad hoc
    damnatum asserere. De quo aliisque istius aucto-
    ris pararchonismis vide nostrum Spicilegium Pa-
    trum et hæreticorum sæculi II, tom. I, pag. 31 seq.
    Scholia Billii in cap. 13.
    Pag. 80. Quis aberrationem et inventionum. Græc.,
    τὴν πλάνην τοῦ προβάτου καὶ ἀνεύρεσιν. Vide autem
    quam bis fœde hallucinatus sit Gallæsius; hoc est,
    in loco omnium facillimo, maximeque perspicuo.
    Vertit enim πλάνην « impostura, » et ἀνεύρεσιν
    « commentum. »
    Pag. 81. Si a binario. Duo enim et quatuor, et
    sex, et octo, et decem, triginta efficiunt.
    Quod asseclam. In Græc. legendum cum vet. διὰ
    τὸ τόν. Lin. κη. Græca ita legenda sunt, delenda
    διὰ τὸ, συνεπακολουθήσαντα αὐτῇ διὰ τὸν ἐπίση-
    μον.
    Abecedentem. Legendum in Græc. ἀποστάσαν.
    Lin. seq. delendum ἐπί.
    B In ove undecim. Falsa est hæc supputatio. Nam si
    undecim legamus, ut habet Epiphanii codex, fal-
    sum erit quod hic dicitur in ove superesse undecim,
    cum supersint 99. Rursus si legamus cum
    vet. interp. undecies 9 hæc profecto in novem du-
    cta, cum 99, sed 821 efficient. Malui tamen Græc.
    hoc loco sequi, ut numeri ratio constet, ac quæ se-
    quuntur his respondeant.
    Ἀμήν. M enim et v efficiunt 90, η et α, 9.
    Pag. 82. Dempta senarii nota. Pro ὀκτακισχιρου-
    μένου, lege ὑπεξαιρουμένος.
    Usque ad elementum ε. Sic legendum, non θ.
    Ex tribus virtutibus. Τριάκοντα, id est triginta,
    habet Epiphanii codex : sed τριῶν malo cum vet.
    Intelligit enim, meo judicio, ogdoadem, decadem
    et duodecadem.
    Sursum reliquit. Pro τοὺς ἄνω, leg. cum vet. ἄνω
    νοῦς, et ead. lin. καταλλήλως.
    In figura sermonis. Deest ἓν apud Epiphan. No-
    lui autem, hic repugnante non modo Græco codice,
    sed etiam veteri interprete, quidpiam immutare.
    Tantum admonebo lectorem, pro λόγου, legendum
    mihi videri λ. Neque enim hic λόγος quidquam ad
    rem facit.
    Nonum et nonagenarium. Ἐννεήκοντα addo ex
    vet.
    Figura literæ M. Addendum M in Græco ex
    vet.
    Typum fugiunt. Αὐτός lego cum vet., quemadmo-
    dum et seq. lin.
    Pag. 83. Vereque ineffabilis. Ἀληθς lego, non
    ἀληθείας.
    Non est salus. Id est, salutatio, Græc. χαίρειν.
    Pag. 84. Ad suscipiendam fraudem. Ὑπέκρουσιν
    (sic enim legendum, non ὑπερέκρουσιν) ita verto,
    ut idem significet quod παράκρουσιν.
    Ignorantiæ spirituum. Ἄγνοιας lego cum vet. po-
    pulante ita sensu, non ἀνοίας, ut in Epiphan.
    Notæ ex adversariis Front. Ducæi in cap. 13.
    Pag. 81. Unum enim et duo. Ut consentiant hæc
    cum Græcis et inter se, ita corrigenda sunt, « una
    enim, et duæ, et tres, et quatuor in unum compo-
    sitæ, decem. »
    In ove vero undecies 9. Falsam esse supputatio-
    nem ait vir doctiss. Nam si legamus undecim, ut
    habet Epiphanii codex, falsum erit, quod hic dici-
    tur, in ove superesse undecim, cum supersint 99.
    Existimavit quippe hic alludi ad centenarium ovium
    numerum, Matth. XVIII, 12, ex quibus una perdita,
    superarent 99; sed advertendum est, Irænæum
    initio capitis hujus dixisse, cum circa duodecim
    numerum labes facta esset, ovem luxurians aber-
    rasse, atque ita reliqua esse undecim, ut apud
    Epiphanium legimus : utique hic legendum est :
    « in ove vero undecim perplexos sibimetipsis 99
    numerum generare; quoniam novies undecim 99
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,980,920">
    fiunt. Quapropter et Amen hunc habere dicunt nu-
    merum. »
    Pag. 82. Ter idem factus. Græca dilucidiora sunt
    et uberiora, sed ita corrigenda : τρίς αὐτὸς γενό-
    μενος τ. ε. ε. τρίς γὰρ τριάκοντα, « ter idem factus
    90 fecit. Ter enim triginta nonaginta sunt. Et ipsa
    autem. »
    Quoniam ab alpha sine episesmo. Restitue ε quo-
    niam ab alpha sine episesmo, ipsarum litterarum
    numerus, usque ad λ compositus secundum au-
    gmentum litterarum cum ipso λ, 90 et 9 facit nu-
    merum. Quoniam autem λ, quæ est undecimo loco,
    ad similis sol descendit inquisitionem. ut, » etc.
    Quapropter et fugere. Hic locus in Græco est cor-
    rigendus : τὴν τν θ χώραν, pro τὴν τῶν Ε θ χώ-
    ραν, vel, ut in Epiphanii editione Basileensi erat,
    τὴν τῶν εθ, facili mutatione του G, quæ nota est
    nonagenarii, in ε. Iiis lucem afferat, quæ docet
    Beda, in libello De loquela per gestum digitorum :
    nam sinistris digitis utebantur veteres, ut eorum
    gestibus usque ad 90 numerarent, centum vero et
    reliquas centurias dexteræ gestibus exprimebant ;
    unguem scilicet indicis in medio figentes, artu pol-
    licis centum dabant. Juvenalis sat. x, v. 245 :
    ... Atque suos jam dextera computat annos.
    Pag. 83. Non est enim gaudere. Locus est Isa.
    XLVIII, 22, apud LXX : Οὐκ ἔστι χαίρειν, λέγει Κύ-
    ριος, τοῖς ἀσεβέσιν. Quæ cum nostro vertit August.
    De civit. XVI, 8. Vulgata Lat. « Non est pax im-
    piis. » Atque ut Hebræi, cum salutarent se invicem,
    dicebant שָׁלוֹם, « Pax tibi, » sic et Græci initio
    epistolarum scribebant χαίρειν : et dum se saluta-
    bant, χαῖρε : ergo allusio in Græcis apertior est,
    ὁ λέγων αὐτοὺς χαίρειν. « Qui dicit illis gaudere. »
    Et : « Non est gaudere impiis. »
    Ab ogdoade nequissimis spiritibus. Græca so-
    nant, « ab ogdoade nequissimorum spirituum. »
    C Aut plus ridens, et valere. Interpres legisse vide-
    tur ἢ pro ἤ, « quanto plus rident, et valere se
    putant, etc., tanto magis male habent. »
    Pag. 84. Super tonum sagittantes. Ὑπέρτονα
    τοξεύειν, numero multitudinis, ut in proverbio
    trito, ἄσκοπα τοξεύειν. Ὑπέρτονον autem non
    modo dicitur νεῦρον chorda, quæ intenditur, sed
    et quidvis grande, vehemens, aut immodicum : ut
    apud Aristophanem, βάσομαι τὴν ὑπέρτονον βοάν.
    Suidas, μεγάλη, ὑψηλή, ὑπερέχουσαν : et Clemens
    Alexand. II Strom, ὑπέρτονον ᾄδειν : et in Strom.,
    ὑπέρτονον φθέγγεσθαι. Porro videant docti, num
    paulo post legendum sit, τὸ πνεῦμα τς ἄνοιας,
    « spiritus insipientiæ : » ut sub finem capitis τὴν
    ὀγδοάδα τῆς ἄνοιας : etsi utrobique interpretes,
    « ignorantiæ, » vertunt; dixit enim eos non sa-
    pere, quanto plus sapere putantur; et Apostolus,
    II Tim. III, 9 : « Insipientia eorum manifesta erit : »
    denique auctor ipse cap. 4 : « Φυλάξασθαι τὸν βυθὸν
    τῆς νοιας : « observare se a fundo insensuationis. »
    Adnotationes Fr. Feuardentii in cap. 13.
    D Pag. 80. Generationem. Figmenta Marcosiorum
    de ove perdita, numero binario et senario, drachma
    perdita, littera episesmo, lambdæ figura et virtute,
    non tam irrisione, quam deploratione digna sunt :
    auctoresque eorum cavendi.
    Admantes. Ita legendum docuit vet. cod. Græca
    lect. habet ἐνίσταντο ἐπὶ τὸ αὐτό : delevimus itaque
    « adunantis. »
    Pag. 81. Duodecadem. Expunximus « unde ea-
    dem, » auctoritate vet. cod. et lectionis Græcæ.
    In ove vero undecim perplexos sibimetipsis. Sic
    legendum, Billii ac Frontonis judicio, proponimus.
    Codices excusi, « undecies novem perplexos sibi-
    metipsis, » ut proxima linea, « et Amen » pro
    « tamen » restituimus.
    Cum episesmo. Id est, cum numero senario.
    Pag. 82. Appositus. Ita reponendum, pro « ap-
    positis : » ut paulo post « sursum, » pro « rursum, »
    vocat vet. cod. consonantiæ Græca lect.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de notas críticas (Variorum Notæ) contendo texto em Latim com citações em Grego e Hebraico.
    Letras marginais 'B', 'C', 'D' indicam seções ou notas específicas.
    'Lin.' abreviatura para 'Linea'.
    'G' em 'του G' refere-se provavelmente à letra Gamma ou forma similar no contexto de numeração grega.
  </notas>
</pagina>