<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    N LIB. I S. IRENÆI. 1406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,495,975">
    proste et Tertulliano pro e masculo-femina et femina- A msl. 3 Plerî
    mare e scriberem e masculo-feminam et femina-
    marem.
    Kasperovius. Id est, e vindicem sive assertorem
    libertatis. Ita redditur in veteri Glossario Græco-
    Latino. Exempliim habes apud Arrianum lib. iii,
    De E[---]iceti disputationibus cap. 26, pag. 369 edit.
    Cantalup: Λέγε ὅτι τὰς αἰσθήσεις, ϐοῦλα, καὶ μὴ
    ῥοφτέν τὸν σοφὸν ϰρυπτος, μὴδ᾿ ἀπαγορεύ, μηδὲ
    ἔμπα ζαρεττην διδόναι, τοσοῦτον ἔχων τῆς ϰουλεας
    ἔλεγχος; Vera igitur dic, serve, nec ausfge a
    dominis tuis, neque inficiare, nec audeto asserto-
    rem exhibere, solum tol argumenta tuae servitutis in
    promptu sint. Et ante pag. 365 : "Ὅτι ἑαπτήντω
    διδως," quod vinlicorem et assertorem praeses. a
    Metaphrasis. Circumdentorem dixit Tertullianus
    et Pelavius in versione Epiphanii. Ego potius red-
    derem e deductorern. Sed quaer hujus cognominis
    ratio? Incidi mihi hac de re cogitanti, διαγωγην
    dicii, ubi ab obvio sensu ad sublimiora et μυστηρι-
    pera ascendimus. Quid si igitur Horos dicus sit
    μετεωριστής, quia juniorem Æonem e reduxit i at-
    que repluit, ne ulteriorus in altissimum Bythi myste-
    rium penetrare contenderet? Solet enim aliquando
    sæcl in Græcis compositis idem esse, qua re in
    Latinis, ut μετακαλσι, revercare, c. Act. xiv, 25,
    apud Dionys. Areopag., etc. Denique variis no-
    minibus Hori adde Solera ex lib. ii, c. 15.
    Pag. 11. Etrui. Legendum potius pulvatur, quia
    interprets habet e perservarese, e Tertull. e re-
    mannisse. 
    Ἀναστρεφθῆνα. Legendum ἀποσταυρωθῆναι,
    monet Billius, qui e crucifixum, habent vetus in-
    terpres et Tertullianus, non e privatam. Et le-
    ctionem quidem ἀποσταυρωθῆναι facile admittò,
    sed hoc verbum hic potius reddendum fuisset,
    quasi e vallo cinctum et a Pleromate disjunctum
    esse. Sic apud Thucydidem lib. iv, cap. 69, ἀνα-
    στατουρον scholiaste explicat χαρακωματα ἐπολον.
    Neque alibi in omni Irenæi opere lego, Enthymesiqua G
    cruci affixa esse.
    Χριστος διδάσκα, etc. Tertullianus, mendoso forte
    codice usus, hæc verba ita vertit, dicam an perver-
    tit: "Christi erant indutere (vel, ut Pamelii legendum
    conjectat, docere) Æonas naturam conjugi gorum, et
    impali seicipulationem, et idoneos efficere generandi
    in se agnitorem Patris." Ubi nota additium και
    ante ἀργηγηνταν καταληψιν, omissum γνωσκομενα,
    mutatum et in tovel, et ἀναγορεσῃ ἡ ἀναγεγνω-
    σα. Male quoque Pelavius in versione Epiphanii:
    "Christum conjugi natura aque ingenii compre-
    hensione cognita, docuisse contientes esse oportere,"
    etc. Melins quidem, nec tamen exacta ad mentem
    Irenæi Billius: "Christum enim conjux naturam
    eos elocuisse, quodque ii, quibus ingenii compre-
    hensible non esse, sibi ipsis sufficerent." Quasi in
    Graeco legeretur: Καὶ ἀγεγνυτον καταληψιν γεννῶ-
    νταν ταυτὸς ἑρανὸς ἦλθεν. Sed non necesse
    est, iùo non debei sive xat, sive ταρὸς ἀδι, quia το
    βραχεις hic sciencia non tam contentum, quam satis
    superque instructum ac idoneum significat; quo-
    modo et in aliis sacris prolauisque usupatur scri-
    ptoribus. Id itaque est, quod Irenæus ex sententia
    Valentinianorum dixit: "Christum docuisse Æonas
    naturam conjugiognoram, ut ita scilicet comparatum,
    ut eatis sciant, si cognoscant ingenii comprehensionem,
    id est, Filium; utpote in quo ingenitus
    Pater, in se incomprehensibilis, comprehendit quael.
    Cæterum et illa : ἀναγνωρισατ τὲ τὰ γὰρτολ', etc.,
    hæc in veteri versione reddita, et ita clara sunt,
    ut nullis opus sit verbis. Adio solum parallelum lo-
    cum Irenei lib. iv, cap. 14: e Mentuntur hi, qui
    sunt a Valentinio, Christiæ Æonius eorum dixis-
    se: Nolite querere Deum: incognitus est enim, et
    non inveniunt eum."
    Pag. 12. Ἀναδιαλεκτος. Obiter nota eam, quae
    optime huc quadrat, definitionem Chrysostomi Io-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,980,975">
    μ. 3 Περὶ ἀκαταλήπτου, tom. IV, pag. 401: Τὸ
    ἀκαταλήπτουν λέγειν, ὅταν ἐρευνηθῇ καὶ ζητηθῇ μὴ
    καταληφθῇ παρὰ τῶν ζητούντων αὐτό. Illud dicitur
    incomprehensibile, quod investigatum licet e[---]
    sistum, tamen non apprehenditur ab iis, qui qua-
    rurn.
    Οὐκ ἔστιν ὅτε βεβαιπ. ἢ διὰ μὲρον τοῦ Moro-
    σεσίου. Clemens in 35 Epistome ex Valentinianorum
    Didascalia Orientali pag. 791, col. 1, C : Πιβασον
    Πατρος ὁ Τέ, ὅ ό γινώσεται Ὁ Πατρ. . . . Facies
    Patris Filius, per quem Pater cognoscitur. E pag.
    793. col B A: Τὰχα δὲ τὰ πρόσώπον. ἔστι μεν καὶ ὁ
    Ἥτι· ἔστι δε, καὶ ὅσον καταληψόντων τοῦ Πατρὸς ἐν
    Τοῖς ἐδεδώγαμενον θεωροῦσιν τὸ δαλον ἀγνωσάτ'
    ἔστι τοῖ Πατρος. Forte el. facies (Dei) est Filius :
    est vero, quænius id quod est comprehensibile
    Patris, per Filium soloci contemplantur: reliquum
    autem Patris est ignotum. Hance Valentinianorum
    hypothesin in mente habuit Synaesius, dum cecinit
    hynnn. III, v. 123, et seqq. :
    'Αστερὲς θὲ δρακεῖν
    'Εἰ σοὶς ἐρρουσιν
    Θῆκεις σοὶς θεοῖς
    Πἰκτωρ ὁ ῥος
    'Αρὸ ἑρὰ σκοπαῖς·
    Τὰ κἄλας ϰαλβεἶ
    'Αλγητα κηγιβα
    'Εικελιλαιξορσ.
    Προσοιθειρ ἀγλαρη
    'Αναδαῖ βρῆθω
    'Αμαρσυγομενα·
    'Αδὼν ἐσ ἀξροδέσ,
    'Ειδι ἁρωτοραγες
    'Εἰδος ἐρβάδελ.
    'Οµψατος αἰλακι.
    Intemis enim oculis inuenit
    In tuas faces,
    Licet ne diu quidem:
    Sed decidens mens
    De tua specula
    Præmia quæque amplectitur :
    Non vestigabilia vestigare
    Dum tenet,
    Lucemque intus
    Immensa in profunditiate
    Fulgentem,
    Ab inaccessis autem delapsa
    In primæ lucis
    Specie figit
    Oculi aciem.
    Et causam quidem æternæ perseverationis, etc.,
    Filius est. Similiter Tertul. cap. 41: "Docentur
    incomprehensibile quidem Patris causam esse per-
    petuitatis ipsorum: comprehensibile vero ejus, ge-
    nerationis illorum et formationis esse rationem...
    Filium autem constituitur apprehensibilem Patris.
    Ila quoque omnes recensiones, Billius, Fronto Duc.,
    et Petavius, etc., omniuentes τὸ πρῶτον, et quatuor
    Græca Irenei verba mutantes, καταληπτόν in con-
    trarium ἀκατάληπτον, αὐτοῦ prius in αὐτῷ, ϰ ἢ
    ὅ, το̣σ̣ ἰν ὑ, ἡνθεque sensum prorsus alienum
    reddentes, quem et exigat pro more Tertullianus.
    Ego sive illius litteræ mutatione Irenæum, vel po-
    stius doctrinam Valentinianorum ab eo relatum, ita
    interpretor: Et causam quidem æternæ perseve-
    rationis (ut scilicet immortalies exsiisterent Æones,
    non similes hominibus mortalibus) reliquis, præ-
    cipuè esse comprehensione Patris (non Propatris
    ingeniti, sed unigeniti, quem e Patrem et princi-
    pium omnium vo'ocabant Valentianii), ut il di-
    cium est) e generationis autem ejus (Patris modo
    dicti et formationis) e ejusdem causam esse e com-
    prehensionem ejus, cui similis es, id est, primi
    Patris, cui e similes et æquales (ὁσον) esse uni-
    genitum, solumque ejus magnitude percipere, o
    loco eitato expresse docetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,975,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; contém também fragmentos em grego incorporados no texto latino. Alguns caracteres gregos e lacunas marcam-se conforme visível; usei [---] para trechos ilegíveis de palavra única quando necessário; mantive a sequência das colunas: esquerda depois direita.</notas>
</pagina>