<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,490,980">
pro tricenario numero confirmando Paulinum A
presbyterum in Vita S. Ambrosii, ubi ait: « Va-
lentianorum haeresis triginta deos colit, » sive ut
Agobardus lib. De Judiciis superstitionibus, cap.
2, in plurali numero allegavit: « Valentinianorum
hereses triginta deos colunt » Consentit de nomine,
dissentit autem de numero ipse Ambrosius epist.
29 ad Theodosium imperatorem circa medium. de
iisdem scribens, quod « triginta et duos Aconas co-
lunt, quos appellant deos. » Quid hic sibi volunt
triginta et duos? Nodum hunc secemuri, non sol-
verunt, editores Ambrosii Romae 1585, qui epist.
47 (alius enim est ibi epistolarum ordo) : « triginta
Aconas » excudi fecerunt, omiserunt « et duos »
quos secuti sunt Parisienses in editione 1614, etc.
Ast in antiquissimis exemplaribus omnibus verba
Ambrosii ita, ut modo citavi, expressa invenì,
nempe in Basileensi anno 1492, 1527, 1567, inque
Parisiensi 1586. Laudem itaque in hoc, perdue ut
aliis locis, meretur recentissima optimaque Patrum
Benedictinorum editio, quae numerum xxxii resti-
tuit, ut ex cl. Luigii appendice ad Dissertationem
de haeresiarchis § 53 disco, cum ipsam modo non
ad manus habeam. Sed minus recte ibidem ad
complendum dictum numerum « Bythos et Sige »
ab Ambrosio additi notantur. Hî- enim jam tricen-
rio numero continentur, ideoque alii duo accipienda
sunt, nempe « Christus et Spiritus sanctus, » quos
ambos a Monogeneo ad fixionem et consolidationem
Pleromatis prolatus refert Irenaeus § 4 hujus capi-
tis, eosque reliquis triginta Aconibus annumeran-
dos contendit lib. II, cap 15.
  Aliores. Supernum Deum sum sive Bubov Va-
lentiananos uocasse τέλεον Αἰῶνα, uti nos verum
Deum a absolute e talem pronuntiare soleumus, ex
supra dictis patet. Ast inferiores, quos commenta
sunt, spiritus item aliores, licet non perfecto,
cogitomantur, sicut et catholici quoddam homo-
rum angelorum genus hac voce designare soliti
sunt, ita in interpolata Ignatii Epistola ad Trallia-
nos § 5 legimus: Ἀγγέλων καὶ στρᾶτιαν ἐξανλάς,
συνάχθαι τὰ καὶ προσηλυτικὰ διαφορᾶς, ὄρνου τὰ καὶ
ἐξουσιῶν παραλλάγας, αἰώνων τε μεγαλύτητας, τῶν
γε Χερουβὶμ καὶ Σεραφὶμ τὰς ὑπερογὰς, etc. In
quae verba animadvertit quidem Usserius, haud
alibi, sive in Scriptura sacra, sive in catholicorum
scriptis, ullum Aconum in hac significatione occur-
rere meminit. Sed memoria lapsus est vir ma-
gnus, quod ecclesiasticos aulinet scriptores. Nam
lib. vii Consili. Apostol. cap. 12 Deus dicitur πολλ-
γοῖς τὰ Χερουβὶμ καὶ Σεραφὶμ, αἰῶνας τε καὶ στρα-
τίας, δυναμεις τε καὶ εξουσίας, etc. Ad quem locum
Cotelierius bene notavit, quod Eusebio quoque Orat.
de laudibus Constantini pag. 606 commemorontur
ἄγγελοι στρατιαι· πνεύματα νεότερα φωτός ἔργον,
αἰώνες ἀγάπης, ἄλλοι αἰτιπται αἰώνων αἰώνων. Et ex
Latinius apud Hilarum lib. II De Trinitate ante me-
dium: « o Archangeli nescunt, angeli non audie-
runt, sæcula non tenent. » De ipsa Scriptura sacra
affirmare haul ausim: nec laudem cum laudato pra-
sule insicias ire velim. Quippe ut alia taceam loca,
non desueto, qui Ephes. iii, 9, per aliquos intel-
lexere angelos. « Saecula, » inqui ut ibi in commenta-
rio Hieronymus, « onmes spirituales et rationali-
es creaturæ, quae in saeculis fuerunt. » Unde de no-
mine haul tantopere lis movendè Valentiniani,
nisi in re errassent, et figmenta Iei pariter ange-
lorum loco verorum protulissent.
  Σεκρη̣πόριον· Ferull. cap. 9: « Mater Sige ip-
sis haereticis suis lacera praescribit. » Synesius
hymn. ii, v. 75;
  Τα δὲ ἄνω Σιγῆ καλύπτοι,
    Superna Silentium operiat
Et hymn. ii, v. 22 seqq. :
  Ταῦτα δότε χάριμασιν τίμια
  Νοεροῖς τε και ῥοποῖς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,120,980,980">
'Ατομον τοσαῦτ'+ καλλιτεκτα,
  Πλειστον δέατιν μιλισιαις
  Intelligentiam et intellectitum
  Individuam divisionem legi.
Εὶς ὑποθέα, etc. Ita et inter alios Philiastrios
de Valentino: « De ogladore ergo et decade et duo-
decade consistere triginta Æonas delirat. » Ita
enim pro « deliberat, » quod est in editis, legen-
dum bene monuit accuratelysismus Cotelerius in no-
tis ad l. III Monum. Ecclesiae Graec. col. 629.
  Nam « delirandi » verbo et alias utilur Philastrius,
exempli gratia de Tatiano: « Æonas autem nun-
tians, sicut Marcion, deliravit, ut Celerum Lucia-
nus, aut quisquis eis auctor, in dialogo cui titulus
Philopatris, ante medium, ubi catholicorum de Trin-
itate idem impie rejecit, et Valentianorum
quaerimonem, ogladorem, etc., persinxiat is ita
enim Critias : Μὴ τὴν τετραχύτιν φύσιν τοῦ Ἐνδοραι-
ροῦ, ἧν ὑπὲρ φθόρου καὶ τρυπακὰς, etc. Nam quaero-
nem Pythagora dicis, an occurrerent et numerom
tricenarium, i. seil. Αειων· Respondet Tertullianus
Σιγὰ τὰ ἐρέθ, καὶ τὰ ἀγνὰς ἄξια. Tace quae infra
sum, quaecunque alientio digna.
  Πλαυστὰν αὐτῶν. Origines quoque tom. III in
Joan., pag. 71, Valentinianos notat, velut «τὰ περὶ
αἰώνων ἀναλάσματος τὰ συνηθιστὰ μυθεσίατα, » lin-
gentes fabulosum de Soibus per syzygias com-
munuant.
  Pag. 7, Γινώσκοσθαμόργρα, etc. Synesius hymno, v.
10 seq :
    'Α σφιρτα επιλλοπα
    Αἰῶνον αἰόν ἄριθ,
    Hac ineffabilis propage
    Seclorum movet radicem.
Reliquis autem angelis incognitum esse, ita effatur
hymno iii, 123 et seqq. :
    'Αστερ δε δραστέρ
    'Εστι σαυτός γυροισύς
    Θεμές σονε θονεῖς.
    Ine­ntis enim oculis inuert~
    In tuam facem
    Licet te diis quidem.
Pag. 8. Τοῖς δὲ βιοιὸν τάσιν. « Reliquis vero
omnibus, » etiam Logo, quem Nus primum prou-
lit. ita lib. ii, cap. 24: « Logos quasi tertium or-
dinem generationis habens ignoravit Patrem, quem
admordum docent hii. » Id quod ibidem refellit.
  Καταθεσ δὲ αὐτῶν ἡ Σιγῆ, etc. Ad hanc Valor-
intianorum assertionem referenda quoque puto ea,
quae habet Clemens Alexandrinus in Excerptis ex
Orientali Didascalia Valentinianorum pag. 791, col.
1: 'Η Σιγῆ, φαυλῷ, μέχρι ὅσας κάλλιν των προφητ-
έων, ἔξων ὑπὸ τοῦ βάθους, ὅ μέν οὐκ ἔσχηκεν ἐπιστήμην
τοῦ ἀρθου, σεβαστεν; δὲ κατολύσειν, τοῦτο δὲ
τάλαντον προσηγορεσεν. Σιγενιῳ, inquit in
Valentiniani, mater exsistentis omnium a Pross ha
emissorum, quod quidem de ineffabili estimari haud
poterat, iacuit: quod vero ipsa apprehenderat,
siud incomprehensible appellavit.
  'Αναφορᾶ ὅτι. Ubi primoquentium quaerimonem
Valentiniani supra vocabant πέλα τῶν ἀποχώρων; ita
hic primum in hoc quaeriebone Bython, sine pro-
sapio a 'semelipso existentibus, appellarunt ὑπάρ-
χων ἄχων. Male quidem de filio quo Bytho et qua
terionice haeretici : sed bene astas de vero Deo,
sanctissimaque Trinitate catholici. Ita Synesius
hymno II, vers. 25 et seqq. :
    Μια χαστ, πάι πίλισ,
    Τρυφώρε ἵκαντε μοσρά.
    Unas fons, una radix,
    Ter splendens cleret forma.
Et hymno III, v. 171 et seqq.:
    Παψα χαρι,
    'Αρχην ἀρχῂ,
  </bloco>
  <notas>
    A página contém textos em latim e trechos em grego polido (alfabeto grego). Identifiquei scriptos latinos no corpo principal e blocos em grego à direita. Existem palavras parcialmente degradadas; utilizei transcrição literal conforme visível, usando [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000, preservando ordem visual top-down, esquerda (latim) antes da direita (grego).
  </notas>
</pagina>