<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1439 VARIORUM NOTAE 1440
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,955">
    ut in supra scripto versus Homeri. Et- alios,
    αλβα- A αἰρέσεως πρώτον γενέσθαι τὸν Σίμωνα παρείληφ-
    κωτέρα πέπωνος συκῷ μοι γέγονε, id est, mollior
    mihi exasisti hoc materni. Hi significem Gnostici tan
    toadis libidinumne seipsis concupireabant, ut ho-
    minis detraço nomine, atroxioribus, digatis tamen,
    nomenclaruis impositis. Patres eorum instituta
    deiecerunt. Hinc beati Joannis auditor Polycarlos,
    Marcionem sibi obvium vocavit « Primogenitum
    Satanae ». Iren. in sequentibus vocitat a po-
    salitas veritatis, et c serpentis advocatos; Pan-
    dorae sophistas perversissimos; non homines, sed
    multa animalia, hominum umbras praeferentes ». 1
    Clemens Alexand. vu Stromat. : « Agrues et ina-
    nes amygdalas, adulteranes veritate; regube
    Ecclesiae fures, principes ac duces mysteriorum
    impiorum, animalia inmunda, quae bifidas quidem
    habent ungulas, minime autem ruminant. » Et his
    antiquior Ignatius : « Vainologicus, mentis seducto-
    res, Christum mercantes, verbi evangelici carpo-
    res, sycophantaes, fructus mortiferos, prugneium
    maledictum, inimicos crucis Christi, famos eorum,
    qui Dominum gloriae occiderunt, prophetaurru in-
    terfectores, malas herbas, feras homicidas, semne-
    tum diaboli nequum, inimici seminarium, cippus
    et sepulcr \: mortuorum, malos operarios, carnes
    multos, serpentes se conformantes, draculaulos
    squamosos, aspides, basiliscos, scorpiones, thoes
    asutos, et simias hominum imitatrices ». Et
    Clemens Roman.: « Non homines, sed feras cru-
    deles in humana figura, lupos perniciosos, diaboli
    organs, et irae filios ». Tam obscenas siquidem
    et exsecrandas illorum impudentias fuisse refert
    Epiphani. lib. Contra haeres. 26, ut vix, ac ne vix
    quis legere valeat sine gravi animi singultatione, ut
    ob has tam monstruosa nomina merito sortitos di-
    cic, ut a Borboriani, Coudiani, Stratiotici, Philipio-
    niti, Barberinae, Barbeliorum: vocantur: cui facile
    subscribit Theodoretus lib. I. Haeret. sphaerum.
    Ea aduationibus Joan. Ernesii Gratii in cap. 5. C
    Pag. 22. « Ο μέν και χρόνος. Hæc verba cum
    sequentibus, άτι τοὺς Γνωστικ⚲ς αἱρέσεως, constru-
    xere Blondellus et Dallaeus, ut 468 putarent Va-
    lentinum ex illa Gnwsticorum hæresi primum
    fuisse, qui dogmata hoc capite ab Ireneeo recensita
    tradiderit, indeque Apolloni S. Ignatii ad Augne-
    sius, qua Sise haereticoeum persdlierus. Valent-
    tino recensionem ac spurium esse evincerent. Sed
    letere responderunt doctissimum virí, Pearsonius part.
    ut Vindicarium epos. S. Ignatii, cap. 6, prope li-
    nem, et Cotelerius in Not. ad (sic) epistulam S. Ignatii
    epistolam, propterea non ad proximos sequentem usus
    perodi voces referendarum edit, sed ad praeconum
    leces : « Videamus nunc et horum inconsultiorem sen-
    tentiam, cum sint duo vel tres, αἱ τοι χαὶ τρεῖς
    ὄνων, quemadmodum de iisdem non eadem di-
    euta, etc. Utrè pergii: ο μὲν γὰρ προτο\ =, qui
    enim primus est, nempe Valentinus; post quem
    sequuntur ὁ Σαολωος; item αἱλοις, ὁ ἐπιφυας, et
    Ἀλλοι δ. secunduus, Epiphanies, alii etiam, etc.
    Alque horum a princeps a unique erat Valentinus;
    et non absolute primus dogmatum illorum inventor,
    nec Gnosteorum choragus, sed horum potius suc-
    cesser, ut ex hoc ipso, et pluribus aliis Irenei locis
    probavi laudatus Pearsonius, adducens quoque te-
    stimonium Eusebii in V. de ecclesiastica theologia,
    Simeoem: laceri nesciunt deum αἱρέσεσιν αρχηγον,
    τὸ δὲ θεὸς ὁμολογῶν ἀπεστησεν λεγων· Ήν σεὺς
    καὶ Σῦς, οἱ μὲν πρωτοι συνεπερὲσιν ἐνπρώμην, qui
    ἅπια αὐγματα pronuntiavit, dicens : Erat Deus
    et Sige». Contra quod excipit quidem Larogranus,
    ista perplurimis nom Sinuone, sed Valentinum ab
    Eusebio indignatum esse. Sed optimus suorum ver-
    borum interpres est ipse Eusebius lib. II Hist. ec-
    cles., cap. 13, scribens : Παῖς μὲν οὖν ἀρχηγὸς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,955">
    γενέσθαι τὸν Σίμωνα παρειλήφ-
    θεν. « Sane omnis hæresesos duceia primum fuisse
    hunc Simonem accepimus. »
    Ἀρχὰς ἐξ Ἐβιον χαρακτηρα διδασκαλῶν μετὰρ-
    μάτος. Rillius ex veteri interprete repurit vers/ ἀρχὰς
    διδασκαλίας. Sed Heinomen Epiphanii egerit ile-
    fendli clariss. Douweilus Dissert. 4. In rerumum
    § 13. Quippe ἀρχάς, id est a principia, doctrinae
    valentimanos a Gnosticis mutatus esse, utigne
    Irenaeus scripsisse colliditur ex parallelo Inco lib.
    II, cap. 18. « A quibus (Gnosticis) it fi Valentini-
    ni) in ait a emissionum (ἀρχὰς προδόων) arci-
    petientes conviti sunt in primo libro. Similiter σωτα
    χαρακτῆρα διδακαλεῖσ, phrasim Ireneo usitatam
    fuisse indicant verba ejus de Basilidianis, infra cap.
    23. Litorum (astrologorum) theorematia acci-
    pientes, in suam characterem doctrinas translati-
    runt,. Et de Tatiano c. 31 : ἦςχαρακτῆρα ὁ
    διδασκάλου συνευφρησσο, ; proprium : ἵνα τεραι τρο-
    doctorinae constituit, et literum vetus interpres hard
    accurate reddidit, quia von διδασκαλία:, scholam:
    proprie, non a doctrinam e denuoat. Caeterum et de
    verbo μεταφαιικοὺς ejusque sensum plura vide apud
    Sandalos D. Douweillum § 12, et Pearsonium loco
    supra citatum.
    Ἐξφορφώσεις. « Corrupia vox », inquit Pela-
    vius , in qua divinationum expertì non vacat. »
    Experti sunt alii in diversa abuentu, quorum va-
    rias conjecturas recenserit, et suam denique sub-
    jungit Pearsonius dicto loco ita scribens: « Illu-
    mnonis regi ἐξοφρησεις, Isaacus Vossius, hi-
    viori mutatione, ἐκφορησεις. Sed Billius putat
    veterem interpretem hessisse τὴν. Ego ponins exi-
    stimo, veterum interpretem eam quam ipse legit,
    vocem minime intellexise, ineoque οὔ-),nessae, quod
    id salvo sensu fieri posse puto. Venitissimum
    igitur lectionem serviò fπεριστα, et fur-
    tas ac ipso Ireneo profectum; nam ἐξορροφείς
    idem significare potest, quod aliquid exarare
    εἰπαλὶς λέγειν, ut Graci loquuntur. Accedit alia
    Leicerii sententia, qui ἐξυφροψορ οἷος ἔουο αιστο
    legere auct. Ego aut ἐξορροφείς intellendus; aut
    si hoc minus durum videtur, ἐκφορησονυμα cum
    Vossio legendum puto, non solum quod hsec le-
    vissim a et mutilato, sed et quod sunt huimus hujus
    capitis sequatur exclamatio: « Ο προφηνεισ ζο-
    σται, O p口runes sophiste.
    Elviri duác. Ἰνὰ ex veteri interprete adlli velit
    Bill., sed non necesse est, Saltem parum refert.
    Ceterum de Valentio Tentalli vus quòque lib. 1
    Contra Marcionem, c. 6 : « Valentinius ausus est
    deos concipere, Bythum et Sigu, cum usque ad
    triginta Æonum lectei, itaquam Æoniae scrupide
    examem diviniatis effudit. »
    Hoc de deo τοῦ ἀρχάγων. Ille respexit Ter-
    tull. in Adversus Mar. c. 10, scribens : « Quum
    posteri auguistis tuis subvenire; si audias aut Deum
    siuem Patrem Christi hominem quique cognovi-
    dare, quod de Æone fecit Valentinus : aut Virgin-
    nem hominem negare, quod nec Valentinus quais
    dem fecit. » Christianus vero pro Caesar h. huc dixit
    Tertullianus.
    Τὴν μὲν πλάρ φων, τὴν δὲ ἀλλην σχολής. Ep-
    iphanis vigilar Irenei verba ita accepti, quasi acti-
    tra quaterniona a Secundo dicte fuerit a Iunven ; a
    siusura a Iendrumam nomine indigata fuerit. Et
    ita quoque Tertullianus lib. Contra Valentinianos :
    « Secundus, » inquit, « godoceum in duas tertiatas
    dividens, in dextram et simistram, in lumen et lo-
    nebras. » Unde ex his declamanda obscure satis
    versio Irenei, ut et explicanda sive corrigenda
    verba Theodori lib. I haeret. habla., cap. 8 : Ανὴρ
    τὴν ὀρθόδοξον ἀλεζ, καὶ τὸν ἄλλον σχολὴς ἀήσθηκε,
    τοὺ δε ὑποσημο, καὶ προστέθηκεν ῥους καὶ ὁδοσ-
    Ἵ ἐπιρπίλιον ὑπὸ ὁρασιν, et aliarum illius partem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto predominantemente latino com inserções gregas; muitas abreviaturas e caracteres tipográficos modernos. Algumas palavras fragmentadas por corte da página foram transcritas conforme visíveis; usei [ilegivel] quando impossível ler palavra isolada (nenhuma neste excerto). BBOXs estimadas percentualmente convertidas para escala 0-1000.</notas>
</pagina>