3418

Per animam wero
In corpore-inertem.
Et vers. 596 seqq. :
Σπέρμα τὸ βαιὸν
Αὔξων ἐν ἐμῷ
Κρατὸς ἀώτῳ.
Semen illud exiguum
Alens in meo
Capitis apice.
Pag. 28. Αὐτὸ "ExxInolav εἶναι. Hine Clemens
ag. 789, col. 2, nbi Ecclesiam nominasset, addit :
τις ἐστὶ τὸ γένος τὸ ἐχλεχτόν. « Quz est. genns
elceimn. » Atqui boc « semen electum » in antece-
dentihus dixerat.
"Υλικὸν... κατὰ ἀνάγκην ἀπόλλυσθαι. lta et in
Clementis Excerpiis pag. 198, col. 1: Τὸ ὑλιχὸν φύ-
σει ἀπόλλυται. « Materiale natura sua corrumpi-

Ur. »

Τὸ δὲ ψυχικὸν... ἅτε μέσον Ov, ete, Apnd Cle-
mentem loco citato. hxc legimus clariora: Τὸ δὲ
ψυχικὸν, αὐτεξούσιον bv (sicut el lrenzus paulo post
appella! » ἐπιττδειότητα ἔχει πρός τε πίστιν χαὶ ἀφθαρ-
clav, καὶ πρὸς ἀπιστίαν xai φθορὰν, κατὰ τὴν οἰχείαν
αἵρεσιν. « Animale, cum sua sit potestatis, aptum
est et ad fidem atque immortalitatem, et ad infile-
litatem ac corruptionem , juxia propriam eleciio-
uem. »

Διὰ τὸ φύσει πγευματικοὺς εἶναι... σωθήσεσθαι.
Ita et Clemens non solum lib. n. Stromat. pag. δύδ,
sed el in. Ezcerptis ex Ürieniali Valentinianorum
Didascalia pag. 798, col. 4 : Τὸ μὲν πνευματιχὸν
φύσει σωζόμενον. t Spirituale quidem natura salva-
fnr.» ^ rstringit siepiusbunc errorem in lHeracleone
aliisque Origenes in. Commentariis ad Joannem ; in
Basilide vero ejusque sequacibus Clemeus, ex quo
aliquot loca citavi tomo ἢ] Syicilegii. hereticorum
pag. 40 et seq, quibus mox alia ejus verba
addam.

Ἀδύνατον φΞϑορὰν καταδέξασθαι, κἂν ὁποίαις
cv αγένωνται πράξεσιν. ità quoque Cle-
mens lib. 11 Stromat., pag. 427, ubi Basilidianoram
fecerat mentionem, audit, ὡς ἤτοι ἐχόντων ἐξουσίαν
xaX τοῦ ἁμαρτεῖν διὰ τὴν τελειότητα, ἢ πάντως γε
σωθησομένων φύσει, χἂν νῦν ἁμάρτωσι διὰ τὴν ἔμφυ-
τὸν ἐχλογήν. Ἐπεὶ μηδὲ ταῦτα αὑτοῖς πράττειν συγ-
χωροῦσιν οἱ προπάτορες τῶν δογμάτων, « ut qui vel
peccandi potestatem habeant propter perfectionem,
vel omnino quidem natura salvi futuri sint, etsi jam

cceyt, propter inuatam electionem: quoniam nec

zc quidem eis concedunt facere primi dogmatum
illorum « parentes. » De Eunoniio quoque svculi wv
bzreiico, Augustinus De lieresibus, e. 55: « Fer-
iur usque adeo fuisse bonis moribus inimicüs, ul
asseveraret, quod niil cuique obesset quorumlibet
perpetratio ac perseverantia. peccatorum, si bujus,
qua ab illo docebaiur, fidei particeps esset. »

Ἡμᾶς καλοὺς ψυχικούς, ete. Billius boe colon
corrigit sequentem iu. ntodum : ἡμῖν μὲν, οὖς ψυ-
χιχοὺς ὀνομάζουσι, καὶ kx χόσμου εἶναι λέγουσιν, ἀναγ-
χαίαν τὴν ἐγχράτειαν, etc. Atque sic Graeca cum
Latina versione exacie consonare fateor. Αδὶ haec
nulla mihi videntur emendatione indigere, excepto
uno verbo χαλούς, quod omittendum est, nisi forte
tanquam appositum ad ἡμᾶς accipere et ita interpre-
tari velis, quod Valentiniani nou omnes promiscue
catholicos, sed « probos » tolum psychicorum titulo
dignati fuerint. Gonferatur Clemens Alexandrinus
lib. i Srrom., cujus verba citavi in notis ad to-
mum dl Syicilegii Patrum, με 2.

Τοὺς δὲ πνευματικοὺς ἀποδυσαμέγους τὰς γυ-
χάς, εἰς. His οἱ praecedentibus atque. sequentibus
cousona plane habentur in. Excerptis Clementis ez
Orientali Valeniinianorum Didascalia pag. 199, col. 1:
Τῇ δὲ (lege τότε) ἐντεῦθεν ἀποθέμενα τὰ πνευματιχὰ
τὰς ψυχὰς, ἅμα τῇ μητρὶ χομιζομένῃ τὸν νυμφίον,
χομιζόμεγα καὶ αὐτὰ τοὺς ἀγγέλους ἑαυτῶν, εἰς τὸν

VARIORUM NOTAE

Á

ΒΡ

D

1120

νυμφῶνα ἐντὸς τοῦ Ὅρου εἰτίασι, xai πρὸς τὴν τοῦ
πνεύματος hp ἔρχουίαι, Αἰῶνες νοεροὶ γενόμενα εἰς
ποὺς νοεροὺς καὶ αἰωνίους γάμου (pone γάμους) τῆς
συξυγίας. « "Tunc » (post celebratum convivium
nuptiale, cnjus paulo ante fecerat mentionem) « ibi
spiritualia. depositis animabus, simul cum matre
sponsum adepla, anzelos spousog suus et ipsa con-
sequentur, et in thalamum intra Horüm ingredien-
tur; ἃς ubi AEonum intellectualium. naturam in-
duerint, ad visionem spiritus adnti tentur, ad intel-
lectuale οἱ zternum conjugationis ma'rimoninm. »

Πᾶσαν ὕλην. Universa materia, quam igne per-
fturam. dicebant. Valeotiniani, etiam corpora hue
mana complectebantur. [line auctor noster lib. 1t,
cap. 52, de ipsis ait : « Animas in medietatem per-
severare dicunt: corpora autem, quoniam materia-
lem hahent substantiam, im wateriam resoluta
ardere ab eo, qui in ea. est ignis. t
Περὶ τούτου. Καὶ περὶ τούτου legit vetus inter-
re$.

Διὰ Μαρίας διοδεύσαντα. Has blasphemias in
Christi Domini incarnationem ex utero B. Marias
Virginis validissime prosternit (auctor noster) lib.
wi, cap. 48, 51 et 52; post eum. vero Tertullianus
lib. De carne Christi acerrime in illos pugnavit : et
Vigilius martyr toto lib. m Contra Eniychen huic
negotio incumbit, FEuAnp, Verum hallucinatus est,
dum Vigiliuu, auctorem librorum Contra. Eutychen,
appellavit martyrem, cum. ille fuerit Vigilio epi-
scopo Tridentino el martyre, jam szculo iv, ante
Eu:ychis ortum defuncto, centum fere annis recen-
tior, utpote Tapsensis in. Atrica. Byzacena episco-
pus, sec, v. Ceterum ad ἔνθ verba illusiranda,
et Valeniini aliorumque hzreticorum placita dis-
cernenda, faciunt quze Theodoretus scripsit epist.
445 ad menaehos Constantinopolitanos, tom. 1H,
pag. 1075 seq.: Σίμων μὲν γὰρ καὶ Μένανδρος, Κέρδων
xoi Μαρχίων παντάπασιν ἀρνοῦνται τὴν ἐνανθρώπη-
σιν, καὶ τὴν ἐκ Παρθένου γέννησιν μυθολογίαν ἀποχά-
λοῦσι. Βαλεντῖνος δὲ καὶ Βασιλείδης, καὶ Βαρδτσάνης,
χαὶ ᾿Αρμόνιος. xat οἱ τῇς τούτων συμμορίας, δέχονται
μὲν τῆς Παρθένου τὴν χύησιν καὶ τὸν τόχον" οὐδὲν δὲ
τὸν Θεὸν Λόγον Ex τῆς Παρθένου προσειληφένι: φασὶν,
ἀλλὰ πάροδόν τινα δι αὐτῆς, ὥσπερ διὰ σωλῆνος,
ποιήσαδθαι, ἐπιφανῆναι δὲ τοῖς ἀνθρώποις φαντασίᾳ
χρησάμενον. καὶ δόξας εἶναι ἄνθρωπος, bv τρόπον
φθη τῷ 'A6pakg xal τισιν ἄλλοις τῶν παλαιῶν.
« Simon quidem et Menander, Cerdon et Marcion
Lr negant incarnationem, nalivitatenque ex
irgine fabulam vocant. Valeutinus autem et Basi-
Jides, et Bardesanes, et Harmonius, et qui ejus1em
sunt note, Virginis quidem conceptionem et partum
admittunt : sed nibii ex Virgine assumpsisse Deum
Verbum dicunt : per eam. tantum quasi per €cana-
lem quemdam trajecisse, hominibusque apparuisse,
cum speciem solum haberet, atque homo esse vide-
retur, quemadmodum visus est Abrahamo et aliis
Tel. cap antiquis.» Confer ejusdem libr. v Herer.
abwl. cap. 11, ac Tertullianum lib, De carne
Christi Sp 4, ei De resurrectione carnis, cap. 2.

Kal διὰ τοῦτο- ἦἧρθαι, ei. Clemens quoque in
Ezcerptis ez Orientuli Valentinianorum.Didascalia,
pag. 198, col. 2, hanc eorum amentiam exponit his
verbis : Ἀπέθανε Bb, ἀποστάντο; ποῦ xata 6ávtog
kv αὐτῷ ἐπὶ τῷ Ἰορδάνῃ Πνεύματος, οὐκ ἰδίᾳ Yevo-

νου, ἀλλὰ συσταλέντος, ἵνα καὶ ἐνεργήσῃ ὁ θάνατος.
Ἐπεὶ πῶς τῆς ζωῆς παρούσης ἐν αὐτῷ, ἀπέθανε τὸ
σῶμα ; « Mortuus est. autem (Jesus) abscedente eo,
qui in ipsum apud Jordanem descenderat, Spiritu,
mon separaüm ezsistente (in perpetuum; quippe
postea ad ipsum rediit), sed sub(raliente se psulis-
per, ut mors vim suam in illo exerceret, Quomodo
enim corpus mori potuisset, dum vita in eo prz-
$65 exsistere? »

Ὑπὸ τοῦ σπέρματος. Ὑπὲρ legi vult Petavius,
3d marginem Epiphanii pag. 192, prout etiam Gal-
las. ac Feudsrd. iu lrenzo posuerunt, seducti veteri
versione : « Multa de boc semine dicta per proohe-

Digitized by Google
