<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,60">
    1421 IN LIB. I S. IRENÆI. 1422
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,70,480,920">
    tas exponunt. » Ast genuinam esse lectionem ὑπό,
    mox sequentia Irenæi verba clare ostendunt : « Di-
    vidunt prophetias, docentes aliquid quidem a matre
    dictum (per prophetas), aliquid a semine, τὸ δέ τι
    ἀπὸ το σπέρματος, aliquid autem ab ipso Demiur-
    go. » Hic obiter notandum, Valentinianos esse, qui
    ab Origene tom. xx Comment. in Ezechielem tom. I,
    pag. 200, reprehenduntur : Οἱ τῶν παλαιῶν γραμ-
    μάτων τὰ μὲν ἀπὸ θειοτέρας λέγοντες εἶναι δυνάμεως
    καὶ τῆς ἀνωτάτω, τὰ δὲ ἀπὸ ὑποδεεστέρας. « Qui ex
    veteribus scripturis alias a diviniore et suprema po-
    tentia esse dicunt, alias ab imbecilliore. »
    Ἀνθρώπων δὲ τρία γένη, etc. His similia legun-
    tur apud Clementem in Excerptis pag. 797, col. 1 :
    Ἀπὸ το Ἀδὰμ τρεῖς φύσεις γεννῶνται· πρώτη μὲν ἡ
    ἄλογος, ἧς ἦν Κάϊν· δευτέρα δὲ ἡ λογικὴ καὶ ἡ δικαία,
    ἧς ἦν Ἄβελ· τρίτη δὲ ἡ πνευματική, ἧς ν Σέθ.
    « Ab Adamo tres præseminatæ sunt naturæ : prima
    quidem irrationalis, cujus erat Cain; altera vero
    rationalis et justitiæ dedita, cujus erat Abel; tertia
    denique spiritualis, cujus erat Seth. »
    Περίλυπος, etc. Ὅτι περίλυπος ab Irenæo scri-
    ptum, indeque ortum conjicio in veteri versione
    erratum : « Quam tristis est, » etc., pro « quoniam
    tristis est, » etc. Nam ita lib. III, cap. 32, legimus :
    Οὐδ᾽ ἂν εἰρήκει, ὅτι περίλυπός ἐστιν ἡ ψυχή μου. Ex
    quo loco etiam colligitur, hic sive ab Epiphanio,
    sive a recentiori manu additum esse in Græco : ἕως
    θανάτου. Quippe in veteri versione utrobique deest,
    « usque ad mortem. »
    Πάτερ. Πάτερ μου, jam legimus apud Matthæum;
    attamen μου omissum est ab Origene quoque, et
    Basilio in Nicetæ Catena Patrum, ac Joanne Chry-
    sostomo in Com. ad h. l.
    Οὐκ οἶδα. Hæ duæ voces in S. Joannis textu non
    exstant, sed a Valentinianis explicationis ergo ad-
    ditæ sunt.
    Κλῖναι. Κλίνῃ habent vulgati N. T. codices.
    Ἐν τῷ οκῳ μου. Εἰς τὸν οἶκόν μου, nostra ha-
    bent N. T. exemplaria; sicut et mox : εἰς τν βα-
    σιλείαν τοῦ Θεοῦ, πρὸς τῇ βασιλείᾳ ορανῶν. Verum
    Irenæus, aut potius Valentiniani hæc ex memoria
    citasse videntur.
    Τὰ τοῦ πνεύματος. Θεοῦ additum exstat in no-
    stris N. T. codicibus. Sed omissum est non solum
    hoc loco, sed et in Syriaca versione, Chrysostomo
    in Comment. ad I Corinth., II, ac Clementis Alex.
    lib. v Stromat., pag. 557. Unde colligo, lib. I
    Strom. pag. 297, a recentiori forte scriba additum
    esse.
    Συνεσταλκέναι. Hoc verbum, a Billio approba-
    tum, mihi haud placet; sed melior omnino videtur
    veteris interpretis lectio συνανεστηκέναι, propter
    verba mox sequentia : ἐπειδὴ ἦν αὐτὸς ζύμη. « Fer-
    mentum » enim massam facit « assurgere, » atque
    in altum moveri.
    Τὸ γὰρ ἐκ Θεοῦ γεννηθὲν Θεός ἐστιν. Bene no-
    tandum hoc sive Irenæi, sive Valentinianorum
    axioma, per quod vera deitas Christi, utpote ex hy-
    postasi Patris geniti, probari potest.
    Οὐδ᾽ ἕν. His verbis periodum in textu S. Joannis
    clauserunt non modo hæretici Valentiniani, sed et
    catholici quidam, interque hos auctor noster lib. I,
    cap. 19; lib. II, cap. 2; lib. III, cap. 8, etc.
    Τὴν δὲ ζωὴν ἐν αὐτῷ. Valentinianos velut sine
    ratione hæc pronuntiantes sequentibus verbis per-
    stringit Origenes tom. III Comment. in Joan., pag.
    71 : Πρὸς δὲ τοὺς τὴν περὶ Αἰώνων ἀναπλάσαντας ἐν
    συζυγίαις μυθολογίαν, καὶ οομένους ὑπ Νοῦ καὶ
    Ἀληθείας προβεβλῆσθαι Λόγον καὶ Ζωήν, οὐκ ἀπίθα-
    νον καὶ τατα ἀπορσαι. Πῶς γὰρ ἡ κατ᾽ αὐτοὺς σύ-
    ζυγος τοῦ Λόγου Ζωὴ τὸ γεγονέναι ἐν τῷ συζύγῳ
    λαμβάνει; Ὃ γέγονε γάρ, φησίν, ἐν αὐτῷ, δηλοῦτι
    τῷ προειρημένῳ Λόγῳ, Ζωὴ ἦν. « Ad eos vero, qui
    fingunt fabulosum de Æonibus per conjugationes
    commentum, et existimant a Mente et Veritate Ver-
    bum Vitamque productas fuisse, haud absur-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,280,510,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,480,510,500">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,680,510,700">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,960,920">
    dum est, talia movere dubia. Quomodo enim Vitæ,
    Verbi, juxta eorum placita, conjux, exsistentiam in
    marito adepta est? Quod factum est, inquit,
    enim in ipso, puta antedicto Verbo, Vita erat. »
    Πλήρης χάριτος καὶ ἀληθείας. Hinc liquet, Va-
    lentinianos hæc verba non ad λόγον, sed δόξαν retu-
    lisse; quam interpretationem et ab orthodoxis
    quibusdam probatam invenias, Cyrillo nempe Alex.
    et Theophylacto in Comment. ad hunc locum; quam-
    vis prior in edit. Paris. tom. IV, pag. 96, ad alium
    detorqueatur sensum. Sed si pergas legere pag.
    97, mentem Cyrilli clare perspicies. Neque tamen
    dictum verborum S. Joannis sensum pro genuino
    habeo; cum vel ipsa grammatica constructio doceat,
    vocem πλήρης in nominativo casu positam, non
    δόξαν accusativi casus respicere, sed cum præce-
    denti nominativo λόγος construendam esse.
    Pag. 44. Ὁ τς οἰκονομίας. Ex veteri interprete
    legendum vult Billius, ὁ ἐκ πάντων γεγονός, quia
    Jesum sive Servatorem ex omnium Æonum symbola
    compositum supra § 4 docebant Valentiniani. At vero
    Epiphanii lectionem pro genuina habeo, ratus hanc,
    utpote paulo obscuriorem, liberiori interpretationi
    occasionem dedisse. Quis autem ὁ τς οἰκονομίας
    Σωτήρ? Intelliges, si superius § 11 dicta in memo-
    riam revoces, et ea quæ mox § 20 sequuntur legas :
    Λέγουσι δὲ τὸν Σωτῆρα ἐνδύσασθαι σῶμα ψυχικόν,
    ἐκ τῆς οἰκονομίας κατεσκευασμένον ἀῤῥήτῳ προ-
    νοίᾳ. « Dicunt enim Sotera induisse corpus animale,
    de dispositione aptatum inenarrabili providentia. »
    Pag. 46. Τὸν κανόνα τῆς ἀληθείας ἀκλινῆ.
    Symbolum fidei hic indigitavit Irenæus, utpote quod
    Tertullianus quoque eodem appellat nomine lib.
    De velandis virginibus, cap. 1, scribens : « Regula
    quidem fidei una omnino est, sola immobilis et ir-
    reformabilis, credendi scilicet in unicum Deum
    omnipotentem, mundi conditorem, et in Filium
    ejus Jesum Christum, natum ex virgine Maria, » etc.
    Ita et alibi passim Tertullianus aliique Patres re-
    centiores. Sicut autem Irenæus Symbolo tanquam
    clypeo adversus noxia hæreticorum tela utendum
    docet, ita et Tertullianus idem sæpe inculcavit,
    præsertim lib. De præscript. adversus hæreticos,
    lib. Contra Praxean., cap. 2, inque ipso etiam Apo-
    logetico adversus gentes, cap. 47.
    Ὃν διὰ τοῦ βαπτίσματος εἴληφε. Jam olim
    symbolum fidei in Patrem, Filium et Spiritum san-
    ctum eos, qui baptizandi erant, edoctos, et ante
    sacramentum acceptum professos esse, præter Ire-
    næum hoc loco luculenter confirmat S. martyr Cy-
    prianus epist. 76, Pamel. 69, Oxon: sive lib. I,
    epist. 6 ita scribens : « Quod si aliquis illud oppo-
    nit, ut dicat eamdem Novatianum legem tenere,
    quam catholica Ecclesia teneat, eodem symbolo
    quo et nos baptizare : eumdem nosse Deum Patrem,
    eumdem Filium Christum, eumdem Spiritum san-
    ctum, ac propter hoc usurpare eum potestatem ba-
    ptizandi posse, quod videatur in interrogatione
    baptismi a nobis non discrepare : sciat quisquis
    hoc opponendum putat, primum, non esse unam
    nobis et schismaticis symboli legem, neque eamdem
    interrogationem. Nam cum dicunt : Credis remis-
    sionem peccatorum, et vitam æternam per sanctam
    Ecclesiam, mentiuntur in interrogatione, quando non
    habeant ecclesiam, » etc. Gemina his scripsit epist. 70,
    sive lib. I, epist. 12. Unde patet jam tum non solum
    inter catholicos, sed et schismaticos ritum istum obti-
    nuisse; id quod manifesto indicio est, ab ipsis S.
    apostolis eum profluxisse. Confer de hoc Hilar. lib.
    ad Constantium Augustum, Cyrill. Hierosol. cate-
    ches. II Mystagog., Basil. lib. De Spiritu sancto,
    cap. 12, denique Constitut. apostol. lib. VII, cap. 41.
    Pag. 47. Ἀπολύτρωσις. Immerito hic in Galla-
    sium invehitur Billius, tanquam ignarum, quid sibi
    velit « redemptio, » cum tamen Irenæus cap. 18 hujus
    libri prolixe de ea disseruerit. Sed docere debebat
    Billius, quomodo redemptio Valentinianorum ibi des-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel à imagem, corrigindo erros dos OCRs anteriores (ex: σπέρματος, Demiurgo, γένη, περίλυπος, ψυχή, συνανεστηκέναι, ζύμη, Οὐδ᾽ ν, Πλήρης, δόξαν, γεγονός, Σωτήρ, ἀῤῥήτῳ, κανόνα, ἀληθείας, ἀκλινῆ, βαπτίσματος, εἴληφε, Ἀπολύτρωσις).
    - Letras marginais A, B, C, D posicionadas em blocos separados no gutter.
    - Texto dividido em colunas esquerda e direita conforme fluxo visual.
    - Script "misto" utilizado para blocos contendo Latino e Grego.
  </notas>
</pagina>