<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1461 IN LIB. I S. IRENÆI. 1462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    quærulam de cœlis descendente forma muliebri, ar- 
    cans plurima sibi revelasse, quæ syllabis et litteris 
    Graecis adumbrarentur. In texto porro reposuimus 
    voces, c defects, ; et sic : : expunximus vero 
    lumen, ; tum Græcæ lectionis auctoritate, quam 
    R. P. Frantoniis commemionte. 
    Colarbasii Silenii. Colarbasii hujus meminit Ter- 
    tullianus*, quem ita cum Marco jungit, ut eadem 
    eum illo senserit, videlicet, alterum Deum esse a 
    Creatore; Christum in carnis substantia non fuisse, 
    corporum nullam fore resurrectionem; et Graeco- 
    rum alphabeti litteris sic veritatem omnem adflixisse, 
    ut inceptum, vanum, odiosum, imo et periculosum 
    putet illorum vanitates omnes adferre. At Augusti- 
    nus**, Theodoretus***, et Damascenus sectam ei 
    separatim tribuunt. Epiphanius**** veluti nodum 
    dissolvens, primum quidem Marci opinionem illum 
    secutum, tuncque sectam ipsorum instar bicipitis 
    serpentes fuisse affirmat : sed postea velut majus 
    quid præter socios novisset, de suo quoque nomine k 
    vocatos cœtus habuisse. Nicetas in Orthodoxia 
    scribit Colobarsum (seu Colabarsum) quasdam Pio- 
    lemai, Marci et Valentini sententias refinxisse, 
    atque horum quaternitatem ad oclonarium nume- 
    rum perduxisse, scalas perditionis tam sibi quam 
    factionis suæ sectoribus compingendo : quos 
    errores ibidem refellit. 
    Pag. 66. Immaterialismus. Græce εῖναιον, id est, 
    substantia expers. Si substantiam, qualemus acci- 
    dentibus substantivam, vel etiam limitibus coerceri 
    potest , Deo hauquaquam quadræ senserint; 
    tantum abest eos errasse, ut etiam sufragantes 
    sibi Patres plurimos habeant. Augustinus manifes- 
    tatus case dicit**, Deum abusive vocari substantiam. 
    Dionysius frequenter substantiam, sed ineffabilem, 
    supersubstantialem, et omnibus substantiis super- 
    eminencem, Deliatem vocat *. Damascenus lib. i, 
    cap. 8, ταῦ βαθὰ ουσιαις τετταρ͂χουσι, και πασης 
    ουσιας επικρατησων, id est, : universis substantiis 
    supereminentem ultra omnia, et ab omni substantive 
    exceptam. 
    Pag. 67. Cajus elementum est. Ita legendum do- 
    conterum Græcus contextus, et P. Frontio : expunxi- 
    mus notam, neque ipsum, super. Item paulo 
    post, ç , pro ( extra, ) substituimus codicis ve- 
    ricis auctoritate. 
    Tunc et reservationem universorum. Non pro- 
    casl recedere videntur a magno illo anno Platonis, 
    quem bona fide daret Tertull. omnium hæretico- 
    rum factum esse condicionentarum. Quod vero ex- 
    translatio cœcæ ecclesiasticæ, Amen, conumcta sua con- 
    frarari palpabant, ejusdem impudentiæ est cum eo, 
    quod Ræsonum suorum labyrinthos hæc cononde, Per 
    meais specieus servientes, prolari volebant. Cæl- 
    rus, & populum Patri omnium per nomen Filii et 
    Spiritus sancti oblitas fuerat eucharisiæ coronori et 
    sanguinis Christi, Amen, quod Hebraica lingua, 
    Fiat significat, volum eostium Christianorum con- 
    ciniere, sed script: ante Irenæum Justinum mar- 
    tyr??. Puta vero Augustinus**, ex eis nominibus 
    esse, quæc propter sanctionem auctoritatem in aliis 
    linguis transitus non fuerunt. Huiusque, ut alle- 
    laus, sacrarum vetium esse affirnaui, epist. 178. 
    Omnia denasunt: Quinquae bas voces ex vet. 
    cod. adjicimus, consentiente Græca lectione, &av 
    τῇ γεγραπτα?sv. &c. τὸν̣ γραμμα. 
    Exe. Scrr. Ita legendum docent codices Græci, 
    quibus conformius est vet. cod. 
    Pag. 68. Propria. Delevimus r progenia, ; auctor- 
    itate vet. cod. et Græcæ lectionis. 
    Et assamquam ex his triginta litteris in semel- 
    pesa dabere, etc. Sic hunc locum P. Frontonis con- 
    sulio correximus. Excusi codices habebant, , et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    A unsusquae ex his triginta litteris in semelipso ha- 
    bere alias litteras. 
    Illud. Dedevimus e illam : ; et mox pro o de- 
    disse, ; reposuimus v divisæ. ; auctoritate vet. cod. 
    et Græcæ lect. 
    Pag. 69. Figura. Expunximus. a lectora. , 
    Pag.71. Habere. Erasmus, habet : ; et mox se- 
    ptem dictiones addidimus, auctoritate vet. cod. 
    et lectionis Grecæ. 
    Quæ est cena pura. Ita et lib. v, cap. 23, sextam 
    diem, quæ Dominus eructi coenâs est, appellat 
    cœnam puram : cujus nominis meminerunt etiam 
    Tertull. lib. v adv. Mar., cap. 4. Augustinus Tra- 
    ctati 190, in Joan., et Beda in cap. xx Joan. Sic 
    autem eam diem appellant, quod juxta legis præ- 
    scriptum puros vestimentis, cibus, corporibus et 
    animis eos esse decebat, qui sacrum Pascha essent 
    celebraturi. Unde et Judæorum principes non in- 
    traverunt prætorium Pilati, ut non contaminarentur, 
    ait evangelista, sed, puri videlicet, manducarent 
    Pascha. 
    Pag. 72. Virtualem. Ita vetus cod. Græce etiam ὄ- 
    γκον legitur; prius erat : virtutum. 
    Hinc etiam. Prius legebatur : Hic etiam. ? 
    Unus est. Codd. excusi, : visus est. , 
    Ali. Expunximus a ut. , 
    Imitationem. Delevimus e nicationem. ? 
    Facta, reliqua vero. Ita vet. cod. et littera Græca; 
    delevimus , ab eo secrore aliqum. 
    Exclamati. Expunximus : erdan, auctoritate vet. 
    cod. et Græcæ lectionis. 
    Ex adnotationibus Joan. Ernest Grabii in cap. 40. 
    P. 68. Avoqious. H. est ; substantiae expers. Si 
    substantiam quaelus accidentibus subsistitium, vel 
    etiam limitibus coerceri potest, Deo hauquaquam 
    quadrare senserint, tantum abest eos errasse, ut 
    etiam suffragantes sibi Patres plurimos habeant. 
    Augustinus lib. VII De Trinit., cap. 4 et 5, mani- 
    festum esse dicit, Deum abusive vocari substan- 
    tiam. Dionysius lib. De coelest. hier., cap. 4, et lib. i 
    De divinis nominibus, cap. 1 et 5, frequenter sub- 
    stantiam, sed ineffabilem, supersubstantialem, et 
    omnibus substantiis supereminenciam, Delitatem vo- 
    cat. Damascenus lib. i cap. 8. Ταὶ καὶς ουσιας τέταρτον, 
    ἐπικρατοῦσων καὶ πάσης οὐσίας ἐπιρημενος, id 
    est, : universis substantiis supereminenciam, et ab- 
    omni substantia exceptam. FEUARD. Addo, quod 
    Origenes lib. vi contra Celsum quaestionem illam 
    movens, utrum Deus habeat οὐσιαν, scribit : Αλλ’ 
    οὐσα ουσια προσφερα τὸ Θεόν· τετάρτων γὰρ πολλων 
    ἡ μέψις. Sed neque subsiluitz particpe ex 
    Deus : magis enim participatur, quam participat. 1 
    Paut pauca subiici quaerendum, autis si Deus potius 
    nominandas eõsa odonic, illa ἔισιν, : substantia 
    subsistantiarum, et species specierum. Similiter 
    Ararorum affirmare erat : Deus effici et si 
    substantia, non tamen ut ipse Deus in substantia 
    deperitur. Quippe cum omnia substantiia contraria 
    recipiat, Deus qui nihil diversum admittere potest, 
    substantia dici non debet, ; uti refert Gregori- 
    Nazianzeni orat. 49 de Fide, et addit : diligiosæ 
    rem ibi, si hoc simpliciter dicere, si rationem vel- 
    les scire, si reddis ad hanc quaestionem accedere, 
    si non ipse casus, 57 qui; semper de aliis substan- 
    tia, vel de nullis exclusibilibus Dei Filium asserere, etc. 
    Unde in sequentibus accuratie disputat, probauque 
    Deum recte substantiain dicit, licet non talem, qua- 
    lus in substantiabus futur. Lege ipsam, et confert 
    Cassiandri Exercit. ad Apparatum Annalium Ba- 
    roni num. 40, post mediumn. 
    Mifus adps, juris giriv. Ita et superius in fine 
    capituli 5. Caeterum Cæsarambous loci cullo, alle- 
    gatis hisce literis verbis, hæc sua subdit : : Huc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    * Lib. Prescr. ** Lib. de hæres. * Lib.i lserel.fabul. * Contra hæres. 35. * Lib. vii de Triniti., 
    cap. 4 et 5. * De cael. hier. cap. 4, et De div. nomin. cap. 1 et 5. * Lib. de anima. * Apolog. 2. 
    * Lib. ii de Doct. Christ., cap. 11. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página impressa em latino, tipografia antiga; algumas palavras e sinais tipográficos foram difíceis de distinguir; usei [ilegivel] quando aplicável (nenhuma ocorrência exigida). BBOX estimadas em escala 0-1000; duas colunas transcritas esquerda depois direita; abreviações e sinais tipográficos preservados literalemente quando possível.</notas>
</pagina>