<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    1433 IN LIB. I S. IRENÆI. 1434
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,942">
    mysterium abstraxis, quodque Judæis et apostolis A neri asserens, ole. Legatur Petavius lib. II, De In-
    ab initio majoris negotii, fasscisset, quam sit vocatio cara, cap. 17.
    gentium. Tamis etiam promissionibus semini Abrahae Metrȳpa τoῦ τόντευ καὶ αὐτοῖς. Veterem interpretem
    Messiam pollicitum cenuebant, ut hinc tantummodo legisse τοῖυτο καὶ ἐδὲν ἀπὸ Pseudois: monotir
    destinatam putarent; cum ad plurimas easque Billius, assensus præbebus lectioni totius, non au-
    evidentiassimas sparsimiones gentibus factas non al- tem auctor. Ad quid etiam, inquit, refertur? (
    lenderent. Hinc exoria sunt varia dissidia, quæ vix Respondeo ad Valentinianos, matreun Achamoth
    publico concilii decreto postea compescuerunt contingentes, quæ illicdro supra cap. 1, alii:que
    apostoli, Hincque judaizantom et plurimum eccle- passim e mater ipsorum, diceret. Unde Graeci
    siam Hierosolymitanam sub Jacobo legimus. Ergo nihil mutatis, τοὺτοι δε Valentiniani, ἀποῦ, δε
    <i>desperatas gentes</i> vocat, quæ religionis Christia- Creatore accepit, et illas ante hanc ab Ireneo pe-
    norum ineunda hæcide: excipiendæ in desperatio- silos puto, quoniam hæretici illi audeo insaniebant,
    nem jam venerant: quarum salus ex cogitatione ut se tanquam « spirituales » super illam velut
    Evangelii nulla in posterum sperarentur. Deinde e animalem afferabant.
    deveniatus : corporatus, et : et concorporatas , re- Οὐδὲ το. Iſa Petavius procul dubio ex ms. eo-
    possumus.
    Præconiare. Nimìa religione exprimendi χηρό-
    σταιν, quod est i publicare, voci præcunlis subj. dilece exeudi fecit, pro oozv τοῦ, ut est in Basileensi
    cere, » interpretes veriti è præcoiare, » pro e an- Epiphanii editione. Ego vel cum Billio ὅσσ' ἐκ τοῦ,
    nuntiare, promulgare, » aiqua e predicare. Hic et B vel potius cum veteri interprete οὐδὲ ἔν τῷ τῷ lo-
    passim animadvertas lecti, interpretem curare ser- gendum posto.
    bum verbo reddere, ut loquitur Horatius, quo fidus
    appareat tum mentis, tum verborum Irenei ex- Scholii Billiì in cap. 5.
    planator, cum verba de verbis expressa fidelissime
    gferal, aliwue ea legenda et conferenda lectori Pag. 52. Vetere. doctrinam. Pro ἀρχὰς Σιδωνι-
    prodat. θέτων, repono ἀρχὰίας διασαλίζεται, ex vet.
    Ex Jo. Ernesti Grabii adnotationibus in cap. 4. Ad hanc modum docet. Graec., ἐπροφόρη,
    Pag. 50. Αρχονέγους τούτους. Billius monet le- corrupte, ut opinor. Vetus habet, « sic delatai, »
    genium τούτου, vel ἀρχονέγον τούτου (quomodo Gal- quasi legerit, οὕτως ἐφ' ὑψώσεως.
    lasius in sua Irenei editione posuit),tametsi hoc mi- Binarium quendam. Addo τὸν, ex vet.
    nus probet. Αρχονέγος » enim potius dixisset, Pag. 53. Illarum naturam. Author lego cum vet.
    inquit, « si significationem activam exprimere Aß Meliorum recordationem. Myhymv lego cum
    voluisset. » Recte quidem : sed nec τούτους et veteri, non γνῶμιν, ut sit sensus, eam in memor-
    τούτου notare est necesse, siquidem illud ad iatione beati illius status, quo non sine magno de-
    τύχας referri, hoc vero subintelligi potest.
    lore carebat, ejusmodi fructum eludisse.
    Ilarra. Nolin putes corrigendum esse et scri- Ipsí subjctorem. Addo αὐτοὶ ex vet.
    bulandum torcar. Nam recenzant ita verba Apostoli Sinistrum principem. Ἀρίστερον lego cum vet.,
    legit: ex collatione hujus loci cum lib. iii, C non δεξιόν.
    cap. 22, patet.
    Pag. 51. Εὐχαριστήρ. Suspectum sibi hoc loco Pr. cuius illis convenit. Vetus legit δρυσου, uas
    verbum isti videri ait Billius, quod parum respon- quolum, sed male, ut sensus potrer dorer.
    deat præcedentibus, διδάσκω, μνημον, ἐξερευνῶν,
    ἀναγγελλειν, vte. Et vero unidem quidem est, exegaretur A πeυρίτα. Malo cum veteri interpret. legere ἁηρ.
    de ea, quæ Deo fit, gratiarum actione propri dicti; deglaz, quam ἐυχαριστία, quod id magis quadret cum
    atturne hic ad orationem, qua coram hominibus eo quod post sequitur, « ut veritatis limitas pro-
    Dei beneficia torumque rationes exponuntur, ab ferant. » Ubi tamen illuc movæ adaundam est,
    Ireneo translatu, est, quod verba διδάσκω, ἀναγ- veterem interpretem, φάλα λεγίσσ, non φησ,,
    γελλειν, etc., repetere vollet, quodique orationes quam tamen levissime minus prob.
    eucharistice, quibus incarnatio et passio Christi
    celebrantur, præcipue quidem in huorum Dei, sed Pag. 54. Sed post triplicia Aeonas. Vel., « a frac-
    simul ad usum fidelium diriguntur, sicque : « mora tus corum. » Tertullianus, « a fractibus de sub-
    Domini » et coram Deo, et coram hominibus , au- stantia veniuntibus. »
    nuntiante. 1 Corinth. xi. 26.
    Η ἁρχή. Καὶ οὗν ἑν ἁρχῇ ductu veteris inter- Aniticus omnium. Dolenda prope». ἔστι apud Epi-
    prelis legere amasi Billius ; neque tamen negare po- phanium.
    tuit, quod η ἁρχή, « Principium, » i. e. Dei Filius, Qoui quidem initium. Addendum in Graec. post a δε-
    « in fine » temporum » apparetises : optima D νοse, novitâs, ex vet. et Tertull.
    dici potuerit. Ego sane nullus dubito Irenæum ita Nomina imponunt. Obvìarum lego ex Iren.
    scripsisse; veteri autem interpreti sensum ejus Quam ego Solitarem voco. Monvesta legendum in
    hæud assecutio, libusse suum hic exprimere. Cate- Graec. non μoιψος, quemalumnus eam. Ino. por-
    ran ut de causis tam seri adventus Salvatoris tuit non παρῴ, ex Iren. et Tertull.
    nostri-paura dicam, litter, plures, quas S. Patres Pag. 55. Quandoquidem fugientiæ suo. Delenduma
    tradiderunt, verissima mihi videtur, ea, quam Eu- xai in Graec.
    sebins in proemio lib. vii. De demonstrationes Nominibus seriantas. Ὀνόματα lego cum vet.
    evangelica, et lib. i Hist.-eccles., cap. 2, suisus Primo et quinto loco. Addo τότῳ ex vet. et Ter-
    edussert. At quippe Adami posteriores per vulver- tull.
    sumi orbem diffusos, alim ferinam magis quam hu-
    manam celsire vitam, nullis legibus, vel juribus cir- Ex Achanotco. Deles ṓς ἀρχὴς ex vet. et Ter-
    cumscripsam, nullâ virtute vel philosophia exclu- tull.
    lum, adeo ut mutius stupes et cædiæ se contami-
    narent, humanas carnes vorarent, ipsi Deo vero Pag. 56. Ex dictabo denique. Post doperato in
    bellum inferre auderent, etc. Necesse itaque fuisse, Graec. huc verba modo ex vet. interpre. et Tertull.,
    ut adeo feri hominum mores paulatim corrige- τεταγαγ μεν ἐνόμος τόπος. Iloc autem, ut a Ter-
    rentur, philosophia partim, partim lege Mosaica, tull., « quæ ratio disponat, ut singula, et quidam
    ac tum denique in mundo appareret Verbum Dei vitam intercessis locis nascantur, male ignorare,
    perf-ctum justitiæ legum ac salutem humano ge- quam discere. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,942">
    Pag. 52. Véteres doctrinas. Pro ἀρχὰς Σιδωνε- 
    λάτων, repono ἀρχὰίας διασαλίζεται, ex vet.
    Ad hanc modum docet. Graec., ἐπροφόρη,
    corrupte, ut opinor. Vetus habet, « sic delatai, »
    quasi legerit, οὕτως ἐφ' ὑψώσεως.
    Binarium quendam. Addo τὸν, ex vet.
    Pag. 53. Illarum naturam. Author lego cum vet.
    Aß Meliorum recordationem. Myhymv lego cum
    veteri, non γνῶμιν, ut sit sensus, eam in memor-
    atione beati illius status, quo non sine magno de-
    lore carebat, ejusmodi fructum eludisse.
    Ipsí subjctorem. Addo αὐτοὶ ex vet.
    Sinistrum principem. Ἀρίστερον lego cum vet.,
    non δεξιόν.
    Pr. cujus illis convenit. Vetus legit δρυσου, uas
    quolum, sed male, ut sensus potrer dorer.
    A pericta. Malo cum veteri interpreti legere ἁηρ.
    delaz, quam ἐυχαριστία, quod id magis quadret cum
    eo quod post sequitur, « ut veritatis limitas pro-
    ferant. » Ubi tamen illuc movæ adaundam est,
    veterem interpretem, φάλα λεγίσσ, non φησ,,
    quam tamen levissime minus prob.
    Pag. 54. Sed post triplicia Æonas. Vel., « a frac-
    tibus corum. » Tertullianus, « a fractibus de sub-
    stantia veniuntibus. »
    Aniticus omnium. Dolenda prope», ἔστι apud Epi-
    phanium.
    Qoui quidem initium. Addendum in Graec. post a δε-
    νοσε, novitâs, ex vet. et Tertull.
    Nomina imponunt. Obvìarum lego ex Iren.
    Quam ego Solitarem voco. Monvesta legendum in
    Graec. non μoιψος, quemalumnus eam. Ino. por-
    tuit non παρῴ, ex Iren. et Tertull.
    Pag. 55. Quandoquidem fugientiæ suo. Delenduma
    xai in Graec.
    Nominibus seriantas. Ὀνόματα lego cum vet.
    Primo et quinto loco. Addo τότῳ ex vet. et Ter-
    tull.
    Ex Achanotco. Deles ṓς ἀρχὴς ex vet. et Ter-
    tull.
    Pag. 56. Ex dictabo denique. Post doperato in
    Graec. huc verba modo ex vet. interpre. et Tertull.,
    τεταγαγ μεν ἐνόμος τόπος. Iloc autem, ut a Ter-
    tull., « quæ ratio disponat, ut singula, et quidam
    vitam intercessis locis nascantur, male ignorare,
    quam discere. »
    O nugatoræ sophisticæ. Ὁ παραλογος σοφηζυ.
    Aliter sanum legisse videtur vet. interpre. Verili
    etiam : O pegratus, sophista vituperabilis ! Quae
    verba occasione præbetis suspicantium in Graeco vel
    esse carnea illud Homericum Iliad. II :
    Ὀ χέροις, ἀκὰ ξέλγ'. Αγαθὸς, σὺν δε' Αγαθόι.
    vel certe paulatim insinuatum.
    Conjugii expertem. Pudiciores hos vocat Ter-
    tull., qui honoreum divinitatis recordati, ut etiam
    nulium conjugis dedecus a Bytho avelereth, mul-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,942,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com inserções e citações gregas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis; preservei grafia tal como aparece (ex.: Myhymv, Aß). Dupla coluna — transcrição feita coluna esquerda depois direita. Mantidas abreviações e sinais de edição conforme o original; não se normalizou acentuação nem separação silábica.</notas>
</pagina>