<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1115 VARIORUM NOTÆ 1116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="80,70,480,900">
    Irenæi dicentis, inultam fuisse eis aptitudinem, ὥστε A
    εἰς συγκρίματα καὶ σώματα ἰδεν, « ut in congregationes et corpora venirent, » uti vetus interpres
    reddidit. Et paulo post ait, Demiurgum hoc confusum chaos discernentem, « ex incorporalibus, τῇ
    ἀσωμάτων, corporalia fecisse. Incorporalis itaque
    fuit materia ista, « actu » scilicet, sed « potentia
    corporalis ». Neque de dicta lectione dubitabit,
    qui respexerit fontem, ex quo Valentiniani hanc
    suam hypothesin derivarunt, doctrinam, inquam,
    Platonis, quem Origenes, in Φιλοσοφουμένοις
    nondum editis, dicit tria statuisse principia : « Deum,
    materiam, et ideam; » et de materia, ex mente
    ejus, ita inter alia scribit : Τὴν δὲ ὕλην δυνάμει
    μὲν σῶμα, ἐνεργείᾳ δ οὐδέπω (ecce ἀσώματον
    ὕλην Valentinianorum)· ἀσχημάτιστον γὰρ αὐτὴν
    οὖσαν καὶ ἄποιον, προσλαβοῦσαν σχήματα καὶ ποιότητας γενέσθαι σῶμα : id est, « materiam vero
    potentia quidem esse corpus, actu autem minime :
    sine figura enim et qualitate ipsam exsistentem, B
    accepta inde utraque, corpus factam esse. » Similiter Diogenes Laertius lib. III, pag. 86, ex sententia Platonis ait : Εἶναι δὲ τὴν λην ἀσχημάτιστον καὶ
    ἄπειρον, ἐξ ἧς γίνεσθαι τὰ συγκρίματα (ecce iterum
    Irenæi vocem, quæ in hac ipsa periodo pag. seq.
    lin. 1 exstat). « Materiam figurarum expertem atque
    immensam fuisse, ex ea vero facta esse concreta,
    sive composita « corpora. »
    Pag. 23. Δεξιὰ καλοῦσι... ἀριστερὰ καλοῦσι. Ita
    sæpius in sequentibus Valentiniani. Sed et Marcionitæ
    apud Origenem (vel Maximum) in Dialogo pag. 37 :
    Τοῦ ἀγαθοῦ ἡ ποιότης καὶ ἡ ἐνέργεια, φῶς, ἀγαθόν,
    δεξιόν, etc. Τοῦ δὲ κακοῦ ἡ ποιότης καὶ ἐνέργεια,
    σκότος, πονηρόν, ἀριστερόν, etc. « Boni qualitas et
    efficacia est, lux, bonum, dexterum... Mali vero
    operatio, tenebræ, pravum, sinistrum, » etc.
    Pag. 24. Ἐν εἰκόνι, etc. Pamelius in cap. 19 Tertulliani adversus Valentinianos hic εἰκόνα legi vult, et
    Latine pro « in imagine » poni « imaginem, » quod
    sequatur : « hanc autem unigeniti Filii, τοῦτον δὲ
    C τοῦ μονογενοῦς Υοῦ, supple εἰκόνα, « imaginem, »
    non « in imagine. » Ait enim Irenæus, a Salvatore
    matrem Achamoth factam imaginem Patris; Demiurgum vero imaginem Unigeniti, filii Propatoris;
    Angelos denique et Archangelos imagines reliquorum Æonum. Atque ita etiam Tertullianus loco citato : « Qui (Soler) per illam (Achamoth) sit
    operatus, ut ipsam quidem imaginem Patris invisibilis et incogniti daret, incognitam scilicet et invisibilem Demiurgo, eumdem autem Demiurgum Noûn
    filium effingeret; Archangeli vero, Demiurgi opus,
    reliquos Æonas exprimerent. » Hæc ex Pamelio in
    Tertull. Fronto Duc. ad hunc locum notavit, nulla
    ἐπιχρίσει addita. Ego istis quidem quoad sensum
    verborum Irenæi subscribo, utpote quem ipse ita
    declararat lib. II, cap. 6, ubi has Valentinianorum
    nænias refutat : correctionem autem textus quæ
    Pamelio placuit non admitto, quia Latina cum Græcis, ipso quoque fatente, hic consonant, tam in
    editis omnibus quam in mss. Arund. et Voss. (nisi
    quod Merc. 2 habeant « imaginem »). Neque mirum
    si constructio verborum sit aliquatenus anomala :
    ipse enim auctor noster in Præfatione hac de re se
    satis excusavit.
    Ἀρχαγγέλους. Similiter Orientalis Valentinianorum Didascalia apud Clementem pag. 796, col. 2,
    τοὺς ἀρχαγγέλους dicit τῶν Αἰώνων εἰκόνας. Sed
    quoad reliquas imagines omnino differt.
    Οὐκ εἶναι νοητούς. Νοητούς, « intellectuales, »
    id est, qui intelligentia tantum comprehenduntur,
    non autem in aspectum cadunt. Delenda porro hic
    in Græco est particula negativa, ut apparet ex veteri interprete et Tertulliano, qui tamen νοητούς
    legit, non νοητούς, quod mihi magis placet. Bill.,
    cui quoad particulam negativam delendam assentior, cum οὓς, « quos, » uti vetus interpres legit,
    facile in οὐκ mutari potuerit; ast quantum ad vos-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,920,900">
    rous, concedo quidem hanc lectionem quoque haud
    incommodam fore : attamen ab Irenæo ita scriptum, vel Tertulliani sic lectum esse nego; et in
    hoc potius « noetos, » ut editio Lugdunensis habet,
    pro « noeros » reponerem, quam νοητοὺς Irenæi
    in νοεροὺς violenter mutarem.
    Ἀγγέλους. Hunc locum respexit Andreas Cæsariensis in Comment. in Apocalypsin cap. 2 scribens:
    Ἐπτὰ οὐρανοὺς καὶ ἑπτὰ ἀγγέλους τῶν λοιπῶν προὲχοντας θεόθεν δεδημιουργῆσθαι, ὁ μέγας Εἰρηναῖος
    γεγράφηκεν. « Septem cœlos totidemque angelos
    cæteris excellentiores a Deo conditos esse, magnus
    scripsit Irenæus. » Neque enim alibi in his quinque libris septem « angelorum et cœlorum facit mentionem : unde hanc Valentinianorum sententiam ab
    Irenæo relatam, velut ipsius assertionem in bono
    accepit sensu. Neve suspiceris, Andream alium
    forsan Irenæi librum citasse, sequentem in Andrea
    verte paginam, et in cap. 3 iterum invenies eum
    scribentem de ἑπτὰ οὐρανοῖς εἰρημένους Εἰρηναίῳ
    καὶ Ἐπιφανίῳ· quo ipso omne dubium tollitur, quia
    Epiphanius nil aliud Irenæi præter nostra habet.
    Pag. 25. Ὠῷσθαι κατασκευάζειν. Omissa hic videtur vox una vel altera. Nam in Latino legitur, « Putasse in totum fabricasse. » Cæterum Clemens in Excerptis pag. 796, col. 2, hæc gemina habet : Οὐκ ἐγίνωσκεν τὴν δι' αὐτοῦ ἐνεργοῦσαν, οἰόμενος ἰδίᾳ δυνάμει
    δημιουργεῖν, φιλεργὸς ὢν φύσει. « Non cognovit eam,
    quæ per ipsum operabatur (matrem), putans se propria virtute condere, quod natura operosus
    esset. »
    Καὶ Κύριον ἀρσερικῶς. Hinc Tertullianus cap. 21,
    ubi eadem matris Achamoth nomina ex Irenæo recensuerat, ad ultimum illud « Domini in masculino genere » alludens, festive addit : « Ita omnem
    illi honorem contulerunt feminæ, puta et barbam,
    ne dixerim cætera. »
    Ἐκ δὲ τοῦ φόβου. Similiter sæpe citata Clementis Excerpta pag. 796, col. 2, habet : ἐκ τοῦ φόβου
    τὰ θηρία.
    Ἐκ δὲ τῆς λύπης. Male in Epiphanii editione
    Parisiensi legitur λοιπὴς, unde et vitiosa versio ibi
    nata. Recte vero apud Clementem loco citato : Καὶ
    ποιεῖ ἐκ τῶν ὑλικῶν, τὸ μὲν ἐκ λύπης οὐσιδες,
    κτλ/ον πνευματικὰ τῆς πονηρίας, πρὸς &amp; ἡ πάλη
    ἡμν. « Et condidit ex materialibus ex tristitia quidem substantiale, creans spiritualia nequitiæ, cum
    quibus nobis est lucta. »
    Pag. 26. Ὑπερουράνιον, τουτέστιν ἐν τῇ βδομάδι. περουράνιον legendum esse, uti opponitur τῷ
    περουρανί, in quo mater Achamoth solum habet,
    notavit Billius. Recte vero objecit Fronto Ducæus,
    istam correctionem non modo his ipsis verbis repugnare, quibus in hebdomade septem cœlorum
    Demiurgus habitare dicitur, sed et præcedenti § 9,
    ubi legimus, « Achamoth septem cœlos fecisse,
    super quos (ὧν ἐπάνω) Demiurgum esse dicunt. »
    Quomodo ergo hic ὑπουράνιος, « subcælestis, »
    locus ei D assignaretur? Verumtamen cum haud
    sufficienter Fronto solvere posset quæstionem, qua
    ratione ὑπερουράνιος locus Demiurgi ὑπερουρανίῳ
    Achamothæ opponeretur, ipse οὐράνιον legere amavit, motus auctoritate veteris interpretationis, « in
    eo, qui sit in cœlo locus, » et Tertulliani cap. 31,
    ubi in Pamelii editione quidem exstat : « Et Demiurgus tunc de hebdomade subcœlesti in superiora
    mutabit; » antea autem lectum ait : « de hebdomade cœlesti. » Ego tam veterem interpretum,
    quam recentiores commentatores vocem ὑπερουράνιος frustra subterfugisse puto; quippe sapracœlestis locus Demiurgi supracœlesti stationi matris
    Achamoth in eo opponitur, quod hæc sit ἐν μεσότητι, ut Irenæus expresse addit, « in medio, » inter
    supremum scilicet pleroma et septem cœlos; ille
    vero inferius subsistat ἐν ἑβδομάδι, « in septenario, »
    ita ut septimo cœlo quasi incumbat, matremque
    supra se suspiciat. Hinc Tertullianus cap. 33 : « In
    summis summitatibus præsidet tricænarius Ple-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de aparato crítico (Variorum Notæ) contendo texto misto (Latim e Grego).
    Letras marginais A, B, C, D foram identificadas no fluxo do texto ou margens.
    Texto dividido em duas colunas.
    Algumas abreviaturas latinas foram expandidas implicitamente pela legibilidade (ex: "pag." para pagina), mas mantidas conforme o visual quando possível.
    A palavra no final da coluna esquerda "vos-" continua na coluna direita "rous".
  </notas>
</pagina>