<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,980">
1149

IN LIB. I S. IRENÆI.

docent Paulinus et Greg. Turonens., et disserit in-
tegrio libru Vincentius Bonardus. Ad sepulcra, ve-
sæs, ceae et alias reliquias sanctorum innumeras
beneficia mortalibus concessa fuisse praedicant Hie-
rœm., Ambros., August., Chrysostom., Theodoret.,
Damascenus, etc.

Haec autem et multo plura in Ecclesia catholica
facta esse adeo certum est, ut etiam praecipui ha-
reticorum ministri, qui jam tredecim centurias an-
norum a Christo ad nos usque historias in modum
condiminaru, in singulis elatibus hac contigisse
signatis auctoribus collegerint, scripserint, vulga-
verint. Superest ergo, ut contemptus omnium con-
tatorum erroribus et blasphemis, in ea sile et
Ecclesia cum Augustino nos contineamus, quae tot
tantisque miraculis a Deo omnipotente coadunata,
et haciens ostensa et probata fuit".

Ex Jo. Ern. Graba admonitionibus in cap. 8.
Pag. 59. Alias vero quidam, etc. Graecum hujus
capitis textum dare nequeo, quia Epiphanius, ali-
quibus tantum trennis verbis recensis, propriis per-
sonam Marci describere maluit, nec alius quis
auctoris nostri idioma hic nobis conservavit.

Pag. 60. Praecursores quasi vere exsistentis Anti-
christi. Propria et praecipua ratio, ob quam Ire-
næus Marcum « praecursorem Antichristi » appellat,
est magica miraculorum operatio. De vero enim
Antichristi praecursore, sive « armigero, » ut eum
auctor posset lib. v. cap. 38, appellat, ejusque mi-
raculis verba ibidem faciens, haec habet : « Haec
ne quis eum divina virtute putet signa facere, sed
magica operatore. »

Scholia Billi in cap. 9.
Pag. 60. Fingens se consecrare. Graeca vox ἐξ-
αποστειν hoc loco consecrandi significationem ha-
bet, non gratiram actionis. sed quod vel stupide
ignoravit Gallasius, vel malitiose dissimulavit.

Invocations verba. E̔πικάλεσθαι, scilicet Spiri-
tus sancti. Quorum autem spectet hæc Spiritus
sancti invocatio, ex liturgiis Græcis perspicue li-
quet : in quibus invocatur Spiritus sanctus, ut pa-
sius et vivum in Christi corpus et sanguinem ver-
tat. Id quod rursus vel veritate, imo impie dis-
simulat Gallasius, vel surpiter ignorat. Apud Epi-
phanium corrupté hoc loco legitur επικαλουσθε͂ͅ,
ἀνκαινικον et eodem sensu, ποισα, ποισα.

Proferens. In Græc. pro προσεργχον, legendum
est προσεργχον ex vet. interp.

Quod a se aliam vel. Epiph. codicem emendo
ex vet., ac pro κεκομμενος, lego κεκομμενους.

Et parco. Μικρὸν legendum, non μεγάκαι.

Pag. 61. Assensubanda. Κατακεισθὴν legendum.
Tua magisdindinis. Addo qui ex vet.

Oportet nos. Legendum δὶ ἡμας εν καταczyn.
Videtur tamen vetus interp. legisse εν τὰ κατα-
σται.

Pag. 62. Ac meras magis. Addo χαὶ ex vet.

Sese arbitrarur. Ὑπολαμβανει lego, non μετα-
λαμβανε.

Quaedam fideiores. Προ προτιρων lego πιστοτε-
ρων cum vet.

Hujusmodi chorus. Θλασον, videtur tamen vet. in-
terp. legisse θαυμαζον.

Pag. 63. (quod aucum Marcus. Vet. legit ἐστ, sed
nale.

Confitari non desistit. Ἐξομολογουμενη, que ta-
men vox synedochice dedit tou τινασχουσατὸν hoc loco
usurpatur, quemadmodum et multis aliis locis apud
auctores ecclesiasticos.

Pag. 64. O quae Deo assides. Sic vetere placuit,
et perspicuum est ad quem hæc referatur. Non
enim ad judicum diriguntur, ut prima fronte videri
queat, sed ad fiscales quandam Matrem, cujus
juvamen superius facta est memoria.

A Ante eum. Vet. interp. αἶσθωσιν legiti in plu. Ver-
su seq. 52 apud Epiph. χρώσεις legendum, non
χρώμεθα.

Pag. 65. Orci galeam. Vide Erasmum in prov.
« Orci galea. »

De vita Dei desperaveri. Verba sunt Apust.

Note ex adversariis Fron. Ducei in cap. 9.

Pag. 60. Exucharistiam facit. Contextus Græcus
exigit ut legatur, « Eucharistiam fecit. »

Pag. 62. Audel, et loquitur deliriosa. Billius vult
addì χαὶ, quod non aliter fieri potest, quam si ita
afferantur ista, αποστολ̣ὰ̣ χαὶ λαλεῖν̣ Ἀρριᾶ̣, pro
ἀποστ̣ο̣λ̣ά̣ λαλεῖν. Sic est Rom. x. 20, Hozaq, &c
ἀποστολ̣α̣̣ χαι λεγει. Fortasse interpres imitari vo-
luit phrassin Scripturae : sed in interpretatione Bil-
lii desit verbum, « inaniter et impudenter effluit, »
vel, « loquitur. »

Pag. 63. In canis sortibus. Πει corax, in quibus
sortibus libentur, in memoriam nobis revocant
Billa apud Horatium » :

Nec regna vini sortiere talis:

et :

Quem Venus arbitrum
Dicet bibendi?

cum modificatores talorum jacta deligerent.

Pag. 64. Pro Æonas Sigea. Græc., τρὶ αἴωνε̄ς
τινῆς. Billius tamen veterem seculis est interpret-
tern; ut et Epiphanii interpres, « mystici ante sa-
cula silentii. »

Non imagines illorum. In Graeco immutatum a
Gallasio restitimus lectionem Epiphanii, quam ima-
tur veteres interp. saneque addendum αυτῶν post
εικωνας ; Billius quoque vertit, « non imagines ea-
rum produxit. » Sed reliquit ad « formas, » vel « ma-
gnitudines, » vetus antea ad « Æonas, » idqueque
forte scripsit, « illorum. »

Qua secundum nos regiones. Tractum intelligi
ad Rhodanum, sive Rhodanensem ; non, ut vertit
Gallas, « in regionibus Rhodanensis, » quod ita re-
perisset a Cornario versum apud Epiphanium. Po-
ssessio forstasse dicta regio, ut et Λουγδουνουσις,
Lugdunensis Gallia. Aliqui Hieronym. in l.vi e
Isd. Gnosticos ait per Marcum Expositum Galla-
rum primum circa Rhodanum, itemque Hispanta-
rum nobilis feminas decepisse, vincentes fabulís
voluptatem, et imperitite suae nenen scientie ve-
liantes.

Quaedam autem. In Graeco verbum addendum est,
αὐτῷ ταυτης χρησισουσι, επαηπυσασθαι. Locus Apo-
stoli, ad quem alludit, non alius videtur esse, quam
ille ad Ephes. iv, 18 : alienati a vita Dei.

Adnotationes Fr. Fenerandi in cap. 9.

Pag. 65. Pro calicis cerno vimo mixto. Ne Marcum
hunc, magicae imposturae peritissimum injuria si-
periosi carpte dixisse videtur, via prastriaganus
illius exempla subnexit. Primum asperitas his nar-
rat post Epiphaniium Nicetas Choniates lib. iv Tac-
t. saur., cap. 6 : ille, ut dixus Irenaeus auctor est,
vitrea quedam albi coloris pocula præsparata :
deinde, carmine nescia quo usus, confestim eorum
aliud in rubrum, aliud in purpureum, aliud denique
in caeruleum converterat. » Postea consultans islas
præsagias, addit : « Præsentium oculos fascinabat,
efficiendos ut ea, quæ conspicerentur, contra se
habere viderentur quum earum natura ferrent. N.
enim pellicula vasorum vitreorum corpora in vi-
duis mutare colores potuisset, » etc.

Secundum autem erat, dum ex minore poculo,
quod seductus mulierculis porroserat, multo injus,
quod ipse tenebat, adeo explebatur, ut etiam ex
ipso superfundii putaret.

Postremum, quando deliria, quasi palpitares, et
stupentes effuderant, vaticinia esse sibi persuad-
* Lib. de util. creden., c. 17; et lib. contra epist. Manich., cap. 4. * Carum. lib. i, col. 4; lib. ii, col. 7.

PATRON. GR. VII. 46
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Pequenas manchas e abreviações transcritas conforme visível; algumas letras incertas mantidas literais; duas colunas no original unidas na imagem—transcrição feita linha a linha esquerda para direita conforme a página apresentada.</notas>
</pagina>