<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,25,970,960">
1471

VARIORUM NOTÆ

alium, &c. Idem *. : Siunt nationes manibus,
ista et hæretici verhis idola fabricantur, id est, alienm
Deum, et alium Christum. , Sic Athanasius et Lu-
cifer Calar. Ararorum hæresim idololatriam re-
putant; Cyrillus Nestorianum, Augustinus Mani-
chæum, Hieronymus denique in cap. viiij Ezech., in
cap. un Danielis, in cap. n Osee, quæcunque a
prophetis adversas idola dicuntur, ad hæreses trans-
ferens, docet omnem hæresim spiritualem idolo-
latriam esse. Qui et rursus scribit *: Hæretico-
rum unusquisque fingit quod voluerit, et adorat
figmentum suum, ut Marion Deum obesium. Va-
lentinius Alwius iriginia, Basilides Deum Abraxas, &
c. Ita subscribit Aug. : : Quisquis talem cogitat
Deum, qualis non est Deus, alienum et falsum Deum
in corde suo porat. De seipso vero, cum adhuc
Manicheorum haeresi dedineretur, ait : " Vanum
phantasma et error meus, erat Deus meus. "

Sed propjus advertamus an pari torpitudine ac
infamia nunc laburent Lutherani et Sacramentarii,
verecipui huins tempestatis hæretici, id profecto, si
multis eorum de se invicem testimoniis credendum,
iam confectum est probatum est. Lutherus namque
Sacramentarios appellat *, canes, sacramenti-per-
das, idololatrax, qui Christum et Deum Patrem in
verbis suis obrunccant, et diaboleum loco Dei pro-
ponunt. » Iactores vero Zuinglio-Calvinianus testa-
tur * suos Sacramentarios censere, « Lutheranos
esse anthropophagos, Christiçidas, ariolatas, et
impanati Dei cultores. » Ecquis negabit hoc nu-
tumam tam evangelicorum, et ab omni pontificio
errore defaecatorum ministeriorum, de saipsius isti-
monium verum esse ? Cum præsertim et Anglicani
in sua Apologia, et Genevani in Prefat. harmonice
conferentes, et Polonici in consensu Semonianensi
palam contulerentur, < Lutheranos et Zuinglianos
fratres, amicoss, et conjucississimos verbi ministrors
esse : ac proutide hujusquismie is discordiam et
aliquam objecit?

Verum, primi oribus argumentis quod proposuimus
est efficacium. Lutherus in cap. xviij Gen., Chemni-
tius, Schlusseuburgius, et assæna Lutherani ex par-
te; Calvinus, Vermilius, Bucerus, Sacramentarii ex
altera, spume adunuti *, « Christum in perceptione
eucharistiæ, ex fide adorandum esse. » Al vero, hi
alibi protestantur, eundem Christum tam a pane
coena: absque, quam sumus coercionum vertex abest
a centro terræ; illi vero jam nullum legitimam sa-
cerdotun, qui revera consecare possit, ministrum
habent; sed meros laicos ac profanos homines,
igitur eucharistiam, seu coenæ sua panceu adora-
res, reipus sunt idololatræ.

Deinde, manifestum est Lutheranos, -opiniones
quas Satanas contra missæ sacrficium Lutherus su-
gessit, verbi Dei loco admittere et credere : Zuin-
glienses et Sacramentarios sententiam illam velut
Evangelium divinum colere, quam Spiritus peram-
bulans in tenebris nocturnis Zuingle relevavit; nec
has modo, sed et universas quas vel recenter adiu-
venerunt, vel ex veteribus haeresiarchis instauraveru-
runt, hæreses et fanaticas opiniones pro Dei verbo
venerari. Nemo igitur negabit hos omnes vere ido-
lolatras et dicci et esse.

Praeterea, Deum contingentem auctorem malo-
rum, id est, omnium tam in diubusibus, quam
in domibus scelerum effectorum : quinque
inanes destinato credi, ut perdati; ad quod-
libet audiendi et agenti (suplata omni auri-
tri libertate) necessario conpendent; qui nulla pro-
varum hominum cura ausqatur; qui denique uco
intelligere, nec velle, nec cœcere valent, ut unum
corpus simul sit in multis locis : au non novum et

alium, &c. Idem * : Siunt nationes manibus, A falsum Deum comminiscentur et adorant! Hujus-
moli enim Deum nec prophetae, nec apostoli pre-
dixaverunt, nec universus mundus Christianus ha-
ciens et cognovit.

Ad hæc, Christum proponentes communi more de
de matre sua natum, ignorarlem, improprie doceu-
rent, et absurde ratiocinament; qui judicio Dei po-
positus nec mereri, nec satisfacere pro nobis po-
tuerit; qui mollitie animi oblitus sit se esse Re-
demptorem mundi; qui officio suo fungi derelica-
verit; vota inconsiderata, castiganda, revocanda,
et vocationi suae contraria emiserit; res impossibi-
les a Patre sibi concedi postulaverit; qui denique
omnium muniri peccatorum rerum, divinae male-
dictioni ac iræ subditus, voces desperationis plenae
mirionis emiserit : Christum plane novum, id est,
abominandum isolum a suis adorantum et cele-
brum erigunt atque constituunt. Etenim tamen Chris-
tum non annuntaverunt apostoli, non prædicave-
runt discipuli, non crediderunt martyres, non in-
vocaverunt confessores, non timuerunt virgines,
non coluit hactenus tota Christianorum E cclesia, ec.
Aperiat itaque Spiritus sanctus oculos cœcorum
istorum, ut perspiceat et relicta idolorum suorum
secla abominazione, ad unus vere Dei et Christi
ejus cultum in Ecclesia catholica hactenus servatum
tandem aliquando redire possint.

Azael. Nouen unus dzæmonionum, qui elementis
presunti, operaque magis impundut, ex cabala
Hebræorum putat esse Agrippa s. ; et meridiet re-
cens esse, & Anonymique & alias vocari nugatur.
Eundem quoque in exercitu Satanæ latisime im-
perare scribit Reuchlinus lib. in De arte caba-
listica.

B. Jo. Emeriti Graffi adnotationibus in cap. 18.
Pag. 74. Exaktiss. ç Avalosscev; legi vidt Bilius,
qui vetus interpretes verit et resolutionem. » Sed
eis, ut erat, eadem significationem et resolutionus ;
sive explicationis * habere constai, ideque nulla
opus est mutatione.

Ostrocru. Hunc locum ita citat Nicetas lib. iv
Thesarum (fol. 163, pag. 1 edit. Paris.) : « Proinde
quamdam fabulam institutam, eam, ut ideom Ire-
vesus sit, Signi seu Silentium vocabat; nomine
sangu quod fallux ejusque argumentu nequiquam
convenerit. » Fund. Sed ut prava huac verbo-
run Nicetæ interpretationem corrigas, et Græcum
textum ex egrerjo Nicetæ alitem fere sequane sus,
evidice biblioh. Boudelaire, Rue 22 : Maxovναe,
πλaσμaσμv νομov, ἐομε σιρχετειτον τοσουv την Σχvτην,
ἀπογεγῆσv τὰ τ.πῃ; ὀνταγμα καὶ ἔπαγγελια.

Η οὖ τὴν σὲρτν. Bilius, Prœlio Duxius et
Fuerderitinius omnes hoc Marci effal. obfuit, obje-
ciunt, quod siquut quattuor tantum habent litteras.
Sed Marcus sive ex istius latenti more, sive ex pro-
prio vulgarlomo ingenio scripsit eorſy, ut ex uerbi
versione colligitur, de qua vide infra; ut adeo sitis,
quas Fronto Duxius et Fuerderlinus lectere, annu-
sibus non sit opus.

Τὸ δὲ ἄμφισον αὐτὸν, παραψοσον ἐκνεσο-ο-
ιαν. To pro ton responsionum recte monuit Bi-
lius. Per inhabilie autem e nominis Jesu, i intitio
mi•sticam quandam illius explicationes sive per-
piserans, quam Marcolmi commutui sunt ad insu-
tiores Hebræorum, qui varas nominins seragran-
unti prist excoqulunt interpretationes, de quibus
vide Buxoriii Lexicon Hebraicum in voce JΕΧ-
Quiſnam fuerin uelium mystica illi nobinis dec
exposito 24 litteris consian, ut et noundis Chri-
sti, quam s. litterarum esse ait, vis quisquam di-
cere poterit.

Pag. 75. Ríὸς Χριστὸς, γραμμάτιον ὄδεκα. Loco

[rodapé: notas abreviadas e referências pequenas no rodapé da página, parcialmente ilegível por manchas e corte]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,950,970,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra latina antiga; palavras parcialmente danificadas indicadas entre colchetes [] quando necessárias. Algumas notas de rodapé e caracteres gregos foram transcritos conforme visível; trechos muito danificados marcados como [ilegivel] não foram encontrados neste excerto. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>