<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1471                                                    IN LIB. I S. IRENAEI.                                                    1472
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,920,920">
    Usque ad A compositis. Ita pro e compositis; a uno, vel duobus vocabulis, eodem quidem sensu;
    et linea proxima, ; facit numerum, , pro e fi-  nisi quod distincte vis reperias: sed magis placet
    ciant: ; dicinde, q uae est undecimo loco; , et,  ὑπέρθερον.
    , sai, , pro e morum; ; item paulò postea : eos,  68 Et adnotatiunculas Jo. Ern. Graii in cap. 13.
    pro e ejus, ; Prornionis substituimus judicio. Pag. 81. Ada eor εκλογησμον συντεχνητὰ, 
    Et singere. Delevimus ι singere, , veteris cod. et  δια τὸ συνταξανὑτολογοα ἀπὸ τῆς ἐκλογηµας.
    Graec. lect. auctoritale; ut et paulo post pro e eos,;  B illius haec ex veteri ita corrigenda putat: τὰ τὸ
    repoßuimus e ejus.  τὸν ἐπιτον τόν γεγραµµένον συνταχθέντα σύν.
    Pag. 83. Sunt aucæii digni planci. Amentiam ὅδ[ο] τὸν ἐπιτον. Asseruitur Petavius in marginiìe
    eorum pia miseratione defendam existimati plissi- Epiphanii. Sed utrovis modo τὰυτολογὰς crimen
    mus hic martyr, quod prophetarum et apostolorum vix effugit Irenæus, nec satis clare, quomodo sena-
    scripta tanta impudentia laxatis, spreta quoque rium contineret duodecà, explicat. Mallen itaque,
    omnium per orbem Ecclesiarum apostolica tradi- leviorì mutilatione facta, legere: ὅδα τὴν ἐπιτον
    tione; Christianæ fidei adoranda mysteria per Py- συντεχνητα. ὅδα τὴ συνταξανὑτολογα (quod
    thagoricos numerosos, et aniles cabalistarum fabu- imperitus scirilla forte per B expressit, e[ti] alius
    las. Violenter distorquebant, et gentibus irridendo, inde terminationem præcelelitus verbi fecit, συντα-
    exprobabant. Itaque hœc gravissimi martyrs dicto σχεται, hucque duplicatum habeat assectam. )
    revocans, ne prolixioribus scholiiis in numeris  B
    illius suppandis, colisendi, et explicandi, oleum  B To d'per þv τὸ ἐπιτον ἀφέθωσθαι ὄντως. Id
    et operum perlanus. Qui profana sitiunt, habent  est, literam y octavam locum in alphabeto tenere,
    viede süllem explerant. Ego tamen præter ea, quæ ad  indeque octavam devolvere numerum, τὴν ἐπιτον
    veram theologiam spectant, editiones prore cano βαδί, id est ς, litteris alphabeti conseruetur.
    veteri codice fideliter conferendi partes suscepi.  Ἀλλ' τοῦ τῆς φορεσιν ὑπερχεῖν ἐστὶν. Ex
    Non est gaudere impiis. Uox ἔττυ γεγραμ. Gre- veteri interprete paket, legendum esse: ἀλλο τοῦ α
    cissimus est, et similibus signulis fere capitisbus ubun  φέρει χαίρον τοιν.
    dat, ut semper aduocare immensusm et iudicium  Τρίς ἀκτές τῆσφρονος .... τρεῖς γὰρ τρι-
    faciat.  χορτα. Graeci indicabuta sunt et ubeniora, sed ha
    Ενισπαστες et catabasmaticana. Alludit ad sa- corrigenda: τρὶς αὐτὸς γεγραµµεν. τρὶς γὰρ
    cros illos ritus, quibus in baptismo adulti, conversi πλασµατο. Fronto Duc.
    ad occidentem, manibus impnigebant, et expandendo  Errota. Εννενηκοντα βυκ. legendam docem ve-
    exusabant et exsercabantur dæmonem: quod et teris interpres mouere Billius et Petavius.
    non minus cante observabant, hæreticorum blasphe- Pag. 82. Totiò ἄνω ἐβοχα, νeκασιλλαροι δὲ
    plages sanitatis postmodum aversantes. Porro ἄ-  νοσοι. Lego cum veteri duo τοῦς, et eadem linea
    baptizamidis astas edocebatur abrenuntiare dia- καταλλ[η]κος. Bill. Sed horum parum interesat; imo-
    bulo, ut pluribus in locis testatur Cœleens Romæ: et dubium, an non satis sit τοὺς δύο reliquare, et
    Christo se aggregare. In ipso autem baptismi arti- e Graecis Latinæ adaptare.
    culo hie probidebatur: « Abrenuntio Satanæ, et Τὸ ἐχάριστον τοῦ Λογου. Τῷ hie decee«. uelat
    operibus ejus, pompis, cultu, angelis, et machina- C Billius, ac optime moneit, loco λόγου legendum v-
    tionibus ejus, et omnibus, quæ sub ipso sunt. ; deri litteram λ. Necque enim hic λόγος quidquam ad
    His adhuc apertiora aliis etiam apodoctrina disci- rem facit, sed ad λ  εανια, quae sequuntur, exercé
    pulus Dionysius Areopag. habet : « Disdicatum,  quandratur.
    et ministrorum manibus exutum baptizandum, oc- Τὸν τῶν ἐννοχρώτων εἰναι σοσιταν ἀµφι-
    cidentem versus statuens episcopus, intendendem,  φεῖν. Hoc verum dependet, quicunque computa-
    manuque impingentem, ad eamdem regionem  tionem, templo numero episcado, id est, senario,
    converterus, insular; προσφέρη τῷ Σαταῷ, et  instituetur; licet nuge iis idigne sint, quibus
    consupere illum ter Satanaam (ubet, et prætereat  aliquis intendat, aut immortet.
    let par retributioneionem proficiet. Non solum enim  Τὸςορ ἀνοψεκές χερδ... sic ἐπὶ τῷ ἔξιδι.
    innunda quæque cum situ expuere consuevisse  etc. Ut ex ecclesiasticis scriptoribus hæc locum
    Christianos, ex Terulliano constat ; verum ex  explicem, Sidonius Apollinaris lib. 13, epist. 9 ad
    aquam baptismi adiutiros, prius subantisiatis manu Famium, in  ille scripsit : « Quanquam suos
    concessados esse, se diabolo renuntiare, et popuzo- suoso jam dextera numeraverint, i non est jam cen-
    et angelis ejus, atque etiam quotidianis exorcismis tesimum annus atigiisi, vel superasti. Nam ut
    exmediatranslate, expulsise, recessisse, et res- Cassianus Collat. 2, cap. 26, ait : « Coeternautus
    puiae. Cum autem parvulos sacro fonte abluere, numerus de sinistri transfertur in dexteram, et
    qui aetatis imbecillitate exusaiere et expuere con- licet eandem lineam in supputatione digitorum figurar
    polerant, Ecclesia ministrus et suscpetores, illo- tenere videstr, nimium humam quantitatis inpapi-
    rum vice illate pergesse, ex Augustini seriptis ludine superestsci. » Confer Hieronymum lib. 1
    apertum est, libro De ecel. dog. capite trigesimo D Contra Joannium.
    primo ; libro De nuptiis et concup. capiti decimo  Pag. 84. Εκπεφθαρ ὁς πεπσεργορ.  Ὑ-
    septimo, decimo octavo, vigesimo nono; et libro τικτρικουπος lege cum Billio ; transfixos autem ex
    quinto Hypogno. Hæc ex occasiona scribere libuit veteri interpretatione reperione non est necesse,
    in eos, qui Christianos illos ritus lanipope criti- dummodo transcriptio, non lanuquam neutrum cum
    cantabantur.  πανες, sed si seminarium cum νίρη, con-
    Pag. 84. Super tomam sagitantes. Ostendit ridi- struxus.
    culosa plane, et humanas esse Græcorum conatus,  Scholia Billi in cap. 14.
    quapla metapbora a sagittaris, qui puta quam par  Pag. 84. Denide Virtutes. Pro Ἐντε ἑνις ἑστι
    sit, certa extendere niluntatur. Ii eum acedlit, ut  ἐὑς. Sed prior lectio mihi magis arridet.
    quo longius se jaculaturo posent, eo magis fallan- Haec cens responsuro τῷ γραγεσ.
    tur, atque derideundos se prabeant, dum aut frangi- Corpora. Σῶµα λεγει, non σωµατικα.
    tur arcus, aut corum vires exervantur. Pulverum  Pag. 85. Qui signifex. Ζωδιακοὺς λεγεσθω, non
    vero ὑπέρφονον τοῦτον, ; vehementius quam oppor- ζωσκ.
    reat in laudendo arcù eniti, ; significare. Interpres Saturnus sublimiorum locum ’enerc Corruptus
    Vetus Iorom legit non ὑπέρφογον, sed ὑπέρφορον, vel
    * Lib. iii Const. apost., cap. 18, et lib. vii, cap. 40 et 41. * Lib. de Eccles. Hierar., cap. 2. * Lib. 1
    ad uxorem, lib. de Cor. mil., lib. ad Scap.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto latino principal com alguns trechos gregos e formas transliteradas gregas entre os parágrafos. Identifiquei palavras gregas em caracteres latinos (ex.: τὸν ἐπιτον transliterado) e sequências em grego poluado; porém o impresso é predominantemente latino com inserções gregas; portanto script declarado como latino. Vários trechos gregos aparecem em alfabeto grego dentro do corpo; preservei-os literais conforme visíveis. Algumas palavras e letras junto às margens e notas de rodapé estão degradadas; marquei apenas palavras ilegíveis específicas quando necessário (nenhuma linha inteira omitida).
  </notas>
</pagina>