<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1437 IN LIB. I S. IRENÆI. 1438
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    thropophagos, hæmatopotas, Thyestas, carnifices, Christicidas, artoiatras, impanati Dei cultores, abnegatores redemptionis per Christum factæ, Eutychianos, Swenckfeldianos, subversores complurium articulorum fidei, &amp;c. Atque hoc Sacramentariorum de fratribus suis Lutheranis judicium, hoc pacis et concordiæ condictæ argumentum, hæc, à superis placet, jactata harmonia.
    His autem excitati Lutherani, inquit ibidem Jezlerus, Zwinglianos vocarunt « convictos hæreticos, dæmoniacos, diabolo omni ex parte, ante, pone, supra, infra, intus, et extra obsessos, diaboli martyres, gladio potius magistralus civilis quam verbis refellendos, fugiendos ab omnibus bonis, annumerandos cum Anabaptistis, Nestorianis, Arianis, Turcis, omnium mortalium, quos unquam terra sustinuit, deterrimos, » etc. Quæ igitur inter hos concordia? quis evangelicorum et reformatorum fratrum Hugnoticorum consensus? quod unitatis et Christianæ apostolicæque charitatis vinculum? etc.
    Dualitatem quamdam. Delevimus « secundam, » auctoritate vet. cod. Et paulo post, pro « vocat aliquid, » reposuimus « vocat aliud; » sicut « diffini vit » pro « definiit; » et paulo post, « emissas, » pro « demissas.» Præterea, « determinantern, » pro « determinato autem; » et « illorum matrem, » pro « illum Nus a matre: » idque tam auctoritate veteris manuscripti codicis, quam Græcæ lectionis, et domini Billii commonitione instructi.
    Pag. 53. Falsi nominis Gnostici. Hoc nomen Valentinianis sibiipsis indidisse ex 24 cap. hujus libri patet, idque ex omnium rerum amplissima notione, qua se præditos præ cunctis mortalibus jactabant, ut ait Clemens Alexand. lib. I Pædag. cap. 6. Hoc autem, quasi hæreditario jure ab omni ævo possident hæretici, ut speciosis titulis se suosque cœtus adornent. Simon se « virtutem Dei magnam » affirmabat; Montanus, « Paracletum Ecclesiæ promissum: — Noctus in eam dementiam delatus est, » ait Epiphanius 30, « ut se Moysen diceret esse, et fratrem suum Aaronem. » Manichæis frequenter exprobrat Augustinus 31, quod nomen « Manetis » eorum patriarchæ, ut apud Græcos significatio insanitæ vitaretur, geminata littera n, « Manichæum, » quasi manna fundentem appellarverunt. « Magna quoque impudentia Novatiani sese Catharos, id est mundos et puros vocabant, » ait in eos scribens Epiphanius. Nostro vero sæculo et hanc avorum suorum philautiam pedibus et manibus sequuntur hæretici, dum suos hæresiarchas, « prophetas, apostolos, Paulos, et Elias, mundiçue lujo soles et luminaria: » et vicissim illi, « evangelicos, reformatos, sanctificatos ex utero (et quid non?), quos misere dementant, vocare non erubescunt.
    Secundus autem. Hujus meminit Tertullianus libro Præscriptionum, diciteque paucis exceptis, cum Valentino conscutire. Augustinus in hoc tantum « stare scribit 32, quod opera turpitudinis adoret; Epiphanius vero, quod vocibus magis sonoris aures quidem suorum demulceret; sed omni ratione ex seminario diaboli erroris sui ornatum haberet omnium miserabilium miserrimus. Theodoretus libro primo Hæreticarum fabularum, pauciora recitat quam hic Irenæus.
    Pag. 54. Alius vero quidam. Epiphanem istum vocant Theodoretus ac Epiphanius. Sed quam obscœnum monstrum fuerit, et subita morte perierit, audire præstat ex Clemente Alexand. lib. III Strom.: « Illic autem Epiphanes, » ait, « filius erat Carpocratis, et matris Alexandriæ nomine; ex patre quidem Alexandrinus, ex matre vero Cephalenæus. Visit autem solum septemdecim annis, et Samæ, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,840">
    urbs est Cephaleniæ, ut Deus est honore affectus: quo in loco templum ex ingentibus lapidibus, altaria, delubra, musæum ædificatum est et consecratum: et cum est nova luna, convenientes Cephalenæi, natalem in deos relationem Epiphani sacrificant, libantque et convivuntur, et hymnos canunt. » Et paulo ante: « Qui a Carpocrate et Epiphane descendunt, censent oportere uxores esse communes, a quibus in nomen (Christianum) maximum emanavit probrum. » Id autem luculentius sic exprimit Eusebius 33: « Gentibus copiam et tanquam ansam præbuerunt sacro Dei verbo petulanter impieque obtrectandi, eo plane consilio, ut fama de flagitiosa istorum vitæ ratione passim dissipata, turpem ignominiæ notam universæ Christianorum multitudini inureret. Unde certe accidit, uti nefaria quædam opinio de nobis excitata per infidelium animos longe lateque pervaderet, quod videlicet nefando concubitu matres et sorores violare, tum etiam scelerato quodam alimenti genere uti non vereremur. »
    Iu, iu! et pheu, pheu! Istas esse indignantium et dolentium, imo et demirantium nonnunquam exclamations, aliquando solas, aliquando duplicatas pro subjecta affectuum materia, comicis simul et tragicis Græcorum usitatas notum est. In Avibus Aristophanis utramque eadem fere pagina reperias. In Sophoclis Ajace, utramque etiam; apud Euripidem ita frequens est, ἰο, ἰὼ præcipue, ut notare supervacuum sit. Ideo autem de tragicis assumere maluit Iren. ut Valentinianarum opinionum portenta tanto majora ostenderet, quanto personarum et rerum gravitate comœdiam tragœdia superat. Nec erit alienum, hic Tertullianum appellare. « Cogor, » ait libro Contra Valent., « hic quid ista nomina desiderent proferre de pari exemplo. In scholis Carthaginiensibus fuit quidam rigidissimus rhetor Latinus, Phosphorus nomine. Cum virum fortem peroraret, Venio, inquit, ad vos, optimi cives, de prælio cum victoria mea, cum felicitate vestra ampliatius, gloriosus, fortunatus, maximus, triumphalis. Et scholastici statim, Familiæ Phosphori, φεῦ, acclamant. Audisti fortunatam, et Hedonen, et Acinetum, et Teleium; acclama familiæ Ptolemæi φεῦ. Hoc erit Pleroma illud arcanum, divinitatis triceneriæ plenitudo. »
    In eo enim. Expunximus « nemo. »
    Pag. 55. Nihil igitur prohibet. Ridicula et anilia somnia hæc, et verba hæreticorum irrisurus beatus martyr, « etiam a seipso, » ait Epiphanius 34, « aliam nomenclaturam apposuit, velut dignam ad confutandam ipsorum nugacibus deliramenta, nimirum peponum et cucumerorum ac cucurbitarum generibus, » etc. Urbanis quoque et facetis verbis, aliquando hæresim suggillare operæ pretium judicavit Tertullianus. « Si ridebitur alicui, » ait 35, « materiis ipsis satisfiet, multa sunt sic digna revinci, ne gravitate adorentur. Vanitati proprie festivitas cedit. Congruit et veritati ridere, quia lætans; et æmulis suis ludere, quia secura est. Ubicunque dignus risus, officium est. »
    Cum illa autem. Duodecim has voces, ut et paulo post alias octo, ex magnæ fidei veteri manuscripto exemplari adjecimus, quæ etiam litteram dilucidiorem faciunt.
    Pag. 56. O pepones sophistæ. Versus est ex secundo lib. Iliados Homeri, quem æquo jure in eos usurpat, quo beatus Paulus Epimenidis, Menandri et Arati verbis aliquando usus est. Pepo, cucumeris genus est Plinio, magnitudine cætera excedens, concoctu difficile, seu maxime refrigerans et alvum emolliens. Πέπων translatitie Græci dicunt hominem fractum, effeminatum, dissolutum et mollem,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,950,930">
    30 Contr. Noetia. 31 L. de hæres., c. 46, et l. xix contr. Faustum, c. 22. 32 L. de hæres. 33 Lib. IV Hist. eccles., cap. 7. 34 Contra hæres. 12. 35 Lib Contra Valent.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1437-1438) da Patrologia. Texto em latim com citações em grego (ἰοὺ, ἰὼ, φεῦ, Πέπων). Uso de 'ſ' (s longo) identificado em várias palavras (ex: fuperis, fuos, noftro), mas normalizado para 's' na transcrição para legibilidade, exceto onde a distinção é crítica. Ligaturas 'æ' e 'œ' preservadas.
  </notas>
</pagina>