<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,980">
    1409                                                          IN LIB. I S. IRENÆI.                                                           1410

Pauli I Tim. ii. 1. ubi jubet fieri «obsecrationes, orationes, intercessiones, gratiarum actiones, εὐχαριστίαι», pro omnibus 36 hominibus, Patres
aliqui acceperunt. Harum enim clausulam jam
primo Ecclesiæ ævo fuisse: «Per omnia sæcula
sæculorum», probare contendit ex liturgiis Ja-
cobi, Clementis, etc. Atqui has quidem vel sup-
positas, vel interpolatas esse satis constet; attamen
haud vane augurari licet, illes, qui in omnibus
istis liturgiis exrimuntur, quique jam olim ubique
inter sacra mysteria usitati fuere, ritus ex apo-
stolica traditione fluxisse. Id saltem ex hoc Valenti-
nianorum argumento liquet, secunda post Christum
natum ætate dictam formulam in usu fuisse. Cæ-
terum aliohe aliud est, quod ex hoc loco obiter
cōligo, nempe clausulam orationis Dominicæ, qua
gloria dicitur Deo sic τοῖς αἰῶσις, olim nec a cathe-
licis, nec a Valentinians agnitaun fuisse. Neque
enim ex ea, perinde ut ex aliis catholicorum dōxo-
logiis et S. Scripturae locis, argumentum ducere p
intermisissent.

Pag. 15. (Πολλοσυγγενοῦν λέγοντο) τῆς ἀπο-
στασίας διὰ Ἰουδαῖν, etc. Græca in hac periodo
jam olim fuisse corrupta: unde vetus interpres τῆς
ἀποστασίας διὰ Ἰουδαῖν mutavit in διὰ τῆς ἀποστα-
σίας τοῦ Ἰούδα, et quatuor voces, γενόμενης προά-
σας διέγνωσθαι λέγοντες, prorsus omisit. Quod licet
nimis violentum sit, approbatur tamen Billius et
Petavius; Fronto Duc. autem et Feuard. hic nihil
dixerunt. Ego verba Irenæi iterum iterumque rele-
gens, deprehendi tandem, ea omnia retinenda, et
ita, ut in not, ad Latinam versionem posui, juler-
pretanda esse, exceptis in parenthesis positis ὑποστ-
ραφεσθαι λέγουσι. Hæc enim conjicio in textum
irrepresse et margine; in quo quipiam, præce-
dentia quæpiam λέγονται correcturus ascripsit
yr. (id est, γράφεσται) σημαίνομθαι λέγουσι. Quam
notulam pro ὑπό accipiens imperitus scriba in
textu posuit ὑποστημάζεται λέγονται, uti Peca-
viana Epiphanii edit. hoc habet; vel ὑπερματισθέντες
λέγουσι, ut in Basileensi Epiphanii, et omnibus Ire-
næi editionibus exstat. Cæterum refutal hanc Va-
lentinianorum comparationem inter passum Æo-
nem et Judam, necnon inter passionem illius et
Christi, Irenæus lib. II, cap. 36 et 37.

Hanc autem passionem, etc. Illec periodus juxta
genuinam Græcam lectionem ita Latine reddebatur
est: «Iſtam autem, quæ duodecimo Æoni accidit,
passionem apostasiæ (id est, ex apostasía ortam)
per Judam, qui duodecimus apostolorum erat, fa-
ta proditione, significari dicunt.

'Evklh y̔ δυνάμς. Billius in nova hujus textus
versione non vocem «Virtutis,» sed «Æonis,»
posuit, quasi in Græco esse debuerit αἰῶν, non
δύναμις. Neque enim nomen «Virtutis» passò
Æoni ascriptum in hoc primo capite Irenæi ei ob-
servabatur, indeque forte su picio mendì incide-
bat. Sed genuinam esse lectionem δυνάμς, patet
ex lib. II. cap. 36 et 40, ubi auctor noster hoc ar-
gumentum refutans, priori quidem loco duas ex
sententiis Valentinianorum ponit «Virtutes» et
ubi memoraverat unum, «quæ egressa est à Sal-
vatore, quam præesse (id est, præcellere) dicunt,»
nox de altera addit: «Ilia enim, quæ passas est,
Virtus extenda et in immensum effluens, ita ut peri-
claritetur in omnem substantiam dissolvi, cum telu-
gisset primum quaternationem, que per similarem
significationem, tetli et a passione cessavit.» Quæ
hac, in quo versamur, loco exacte consonna sunt.
Similiter dicto cap. 40, ubi dixerat «passum illam
duodecimam virtutem, et in initium defluxam,»
expresse addit: «id est, «duodecimum Æonum.»
Unde nullum est dubium, quin huic illo nomine
vocarint Valentianii, et ita quoque hic appellarit
Irenæus.

Εν μ̣ι̣. Καὶ ε[̣] μή λεγι vult Billius, seductus a
veter: interprete, qui hæc: et nisi tetigisset.

A Ac hunc quidem ratio connexioni cogebat addere
et, «quia prius addiderat verbum et significa-
batur,» quo sensus commatis clauditur. Ast in
Græco καὶ recte abest, dummodo ἔκσ̣λ̣γ̣ῃ̑ τῷ σὺ-
νμαχῇ per appositionem r accipiatur, sicque sem-
sus suspendiatur, ut in not. ad Latinam versionem
expressi.

Pag. 16. Τοῦτον, εἶπεν δὲ ταύτης τὸν Ὅρων Ὀδ-
οσιστεν. Ταύτην pro ταύτης ex veteri interprete
recte restituit Billius; sed τοῦ Υἱοῦ pro τούτου
prætere non est necesse, quia commode subintel-
ligur paulò præcedens nomen Σωτήρος, quod etiam
Horo, cujus hic mentionem facit, comperit, ut ex
lib. II. cap. 15, jam supra pag. 12 notavi.

Καὶ ἐφοπλίζεσθαι, etc., usque ἐφοπιλ̣σ̣ν̣. Hæc
verba, licet in veteri quoque interpre atione ex-
sistent, delenda tamen censuit Billius. «Nec enim
quidquam ad rem faciunt, inquiunt, nec. Senten-
tiam absolutam habent: ac præterea falsum est,
Valentinianos Enthymesin secundum Ogdonas ap-
pellare.» Sed mirari satis nequeo, virum doctum
haec scripsisse, et Frontonem Duc. atque Feu-
ardentium facile consensisse, cum omnia tria hujus
probationis membra a vero sint alienissima. Fal-
litur Billius, dum falsum dicit, quod Valentiniani
Euthymesin appellarint e secundum Ogdodem. Eten-
im Irenæus id iterum iterumque inferioris eloqui-
tur his verbis: Τὸν δι̑ μὴτέρας τὴν Ἀρχαίων καθοσιων̑
Ὀγδοαδα, ἀποσυλλογισµὸν τὸν ἀρχαίων τὸν ἀρχέγονου
καὶ πρῶτον τοῦ Πληρώµατος 'Ογδοαδα. Μαίρεν
autem Achamoth vocant Ogdoadа, servamen nu-
merum primogenitum, et primariæ in Pleromate Og-
doadis. Et hoc: Ταύτην σὺ τὴν Μητέρα καὶ Υρ-
δοδα ζαλοῦσ, καὶ Σοφίαν.' Hinc autem Mater es
et Ogdoadæ vocant, et Sophian. ' Mater vero
Achamoth esse illam ipsam Euthymesin passì Ἐα-
μισ, ex his verbis constat: Τὴν Εὐθυµεσιν τῆς ἀνε-
ξασίας, γὰρ καὶ 'Αρχαίων καλοῦσιν, φοροδιδιδουν τὸν
Πληρώµατος' «Euthymesin illius superioris So-
phiae, quam et Achamoth vocant, separatam a Ple-
romate,» etc. Quæ exacte cum verbis controversis
consontant; ideoque in summum ablt præceqipa Billi
adversus ea objectio. Quod vero ait, ca ne quidquam
ad rem facere, nec sententiam absolutam habuere;
et id non ita se habet. IlIud assolutis, fateor, est
sensus in Latino textu; attamen dulur in Graeco
plenissismus. Sed quid ad rem præsemen, ubi Ser-
vator vulgàn Euthymeseos aperuisse dicitur, fa-
ciunt aliud addita de eadem «extra Pleroma præscripta,
et nomen secundæ Ogdoaos indepta» ? Ad hoc ri-
tus verbis responsurus præpono, Valentinianos de
Jesu Salvatore dixisse, quod vulvam Euthymeseos
sive matris Achamoth aperuerit, non ut filius ex
ea proginatus, sed tanquam maritus, qui eam adeò
fecundavit, ut variam pepererit prolem, ac septem
coelo, per Demiurgum producerit. His igitur emi-
nentior cum esset, indeque Ogdoadis i titulo de-
corata, attamen «extra Pleroma ejeta,» longueque
ob inrita dignitates Servatoris subsidens, multos
hunc ad illam accedere haud fuisse dedignatum, ex
sententia Valentinianorum breviiter hoc loco dicere
voluit Irenæus, et prolixius paulo post se di-
clurium promiis, itaque fecit infra, ubi de bis
plura.

Καὶ αὐτὸς ἐστι τὰ νότια. Ei ipse (Christus)
est omna. Quæsiverum iacentus eruditi, unde
hac claruit Valentiniani. Respondo, ex Epistola
Pauli ad Colossenses cap. iii, v. 11, ubi Apostolus
scribit: Τὰ πάντα καὶ ἐν πᾶσι Χριστὸς. Omnia et
in omnibus Christus.» Sicut alibi 1 Cor. xv,
28, «de Deo Patre: Ἔως ἔστι, ὅ σ ἐν ἑῶς, τὰ πάντα ἐν
πᾶσιν,» «Ut sit Deus omnia in omnibus.»

Τῷ δυσπρεπεῖ. Vocem συντακτικόν, quae in nostris
codicibus Cubess. 11, 9, legitur, non approrisse vi-
dentur Valentiniani. Sed et catholici quidam Pa-
tres verba Pauli sine adverbio isto clarum, veluti
S. Cyprianus lib. De bono patientiœ parum ab initio,
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra a letra; algumas palavras gregas foram mantidas em grega onde legíveis. BBOX estimada proporcionalmente à imagem (margens incluídas). Linhas finais têm marca de digitalização "Digitized by Google" transcrita.</notas>
</pagina>