<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1463 VARIORUM NOTÆ 1464
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,930">
    pertinent, quod nonnulli veterum observant, quia A. nullus in Deo sexus, propterea Spiritum S. qui est tertia S. Trinitatis persona, Hebraice feminino genere dicì, Latine masculino, Graece neutro: cujus observationis meminit et pseudo-Hieronymus de assumptione Mariæ.
    Τὸ ἀφέπτον γενηθήσεσθαι. Vetus legisse videntur, ἀφέπτον τὸν γενηθήσεσθαι. Sed malo hoc loco Graeca sequi, quam νεανίσκων aptius quadret cum μοροπό-θηται, quod sequitur. Bill. Licet vero γενηθήσεσθαι retineatur, præfato tamen omnino respondendum videtur, utpote quod incurria scribæ ob easdem duas posterioriores præcelluis vocis syllabas excidisse non dubito.
    Ἡ συλλάβη αὐτοῦ στοιχείων τεσσάρων. His significantur primae letras α. Αὑται, de qua cap. 1. § 1.
    Την συλλάβην. Subintelligé συλλαβήν, id est complexionem.
    Καὶ αὐτῆ στοιχεῖων τεσσάρων. His secundae insigniantur letras, de qua ibidem.
    Δέκα. Intellige decem Æones ex Logo et Zoa prognatos, qui loco citato enumerantur.
    Τὴν μετὰ ταῦτα. id est quatuam vocem.
    Δεκαἰδεκα. Duodecim Æones Anthropo et Ecclesia oriuundos accipe.
    Τοῦ ὅλου ὀνόματος. Per ὅλου intellige Pleroma Æonum.
    Τρισακόσιοι. Juxta numerum triginta Æonum.
    Τεσσαράκοντα. Juxta quadripartitam divisionem in primam et secundam: quæaternionem, v ut interpres appellare solet, decada et duodecada. ) Supra vero cap. 1, § 1, juncta intraque literade, tripartite divisum dicebatur triginta Æonum Pleroma.
    Pag. 67. Πολλοῖς. Γινώσκεται lexe cum veteri, non ταῖς, tametsi hæc quoque lectio prorsus improbanda non sit. Bill. Pelavinus in margine Pelagiani, pag. 237, posuit interstata. Sed innuitivum virum γινώσκειν, vel εἰστασθαι potius legendum esse, ex integro contextu palet.
    Μονοφωσφόρος καταστοχία. Lego μονο-φωσφόρος καταστοχία cum veteri. Bill. Sed καταστοχία prorsus rejicientandum, et si quid mutetur, καταστοχία legendum.
    Tôtes δὲ καὶ τὴν ἀναστροφάσαν. Sententia Marci fuit, tunc denum perfeciam ἀναστρατοχάσαν suam tradam, cum omnia, velut unum, uni supremo Deo subjecta fuerint, juxta 1 Cor. xv, 28.
    Pag. 68. Ὑς στοιχείων τὸ ἕκαστον γράμμα Lego cum veteri, τοῦ στοιχείων τοῦ τῶν ἐν τῷγράμ- ματι. Bill. Mihi nihil aliud quam ὡς in ὑπ̄ mutandum videtur.
    Οὐ ἦχος. Indiget Enthymesiæ Sophicæ, de quâ vide cap. i, § 67 (cap. 2, n. 2, 3).
    Καὶ τὸν. Lego καὶ τὸν. Bill. Ταρὰ τοῖσσιν vero sunt Demiurgus, septem colli, aliquæ cœlestes creaturæ.
    Τὸ μετ᾽ ἐκεῖνο πρᾶγμα, etc. Hæc et sequentia intellige de Sophia, trigessimo Æone, et ut recte intelligas, lege supra cap. i, § 2 et 3 (cap. 2).
    Το ἦχος τῷ ψυχῷ. Hæ qualium parenthesis inclin- saat voces, quas insensio verius interpres non agno- scit, in textum irrepressè videuntur e margine, in quo quispiam citra necessariam lernæum correx- itur, pro ὄχος notari legendum το ἦχος, prout innot sequiur τῇ ψυχῷ. Et sane minor triginta doctorum virorum, Billius, inquam, Frontonem Duo- locum, atque Pelavinus solitum voluisse, ut τὸ ἦχος, indeque συνησκολοθῆσαι, pro συνησκολοθῆσαι legeretur, cum tamen ἤχος masculinum sit generis, et al, temere in loco ipso capite ita sæpius usurpeur, rectè divinam, quasi a τὸ ἦχος formaverit.
    Τῷ ἦχῳ καὶ τ. Pro καὶ τὸ legendum esse nacti, sequentie communate vetus interpretatione docet, et uox sequentis verbi: μασχηχθαϊ δε ὅς κάτειν τὸν ἦχον.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    Πῶς δὲ στοιχεῖον, etc. Pleroma triginta Æonum significat.
    Pag. 69. Κεφαλὴν ἔχον, τὸ ἄλφα. Interpres disserit gissse videtur. Κεφαλὴν αὐτοῦ ἔχει, πρώτον ἄλφα. Alpha enim prima est littera.
    Pag. 70. Τῶν τῆς καίφαλος. Ita catholicos appellabant hæretici, semelipsis σπέρματα κεφάλης semina electionis vocantes. Confer. Spicil. Patrum et hæreticorum sæculi II, tom. I, pag. 91, ubi Idæ- raleoncis hanc in rem verba habes.
    Pag. 71. A σωτὴρ ἐστ. Tria συγγρά. sive tres Æones, Pater, Anthropos et Logos, dicuntur sex. propter tres conjuges. Alethian, Ecclesiam et Zoan ipsis intime unitas.
    Τὸν σωτήρα αὐτοῦ δόξαν. Intellige numerum vigesimum quartum.
    Διπλαχα. Duplices itusere duos in conjuga- tione juxtos Æones Marco significabant.
    Σεισμὸν. Per uestra τὰς ἐκ ἄψως. Respicit historiam transfigurationis Jesu in monte Thabor, in quaem ipse cum tribus apostolis, Petro, Jacobo et Joanne post sex dies ascendisse narratur Matth. xvii, 1, et Marc. ix, 2, numero illorum mox aucca, dum Moyses et Elias ibidem apparuerunt, adeo ut tunc sex numero essent.
    Τὸν χριστόν τε καὶ κατεβάσειν. Την καταβάσιν και χαριτέσθαι inverso ordine legi vult Billius, veteris interpretiis auctoritale ductus. Sed melior mihi videtur Epiphanii lectio; quippe descendentis est aliquantum in monte, priusquam descenderit, par- tium colloquio cum Moyse et Elia, partim a Petro dicente v. s.: «Domine, bonum est nos hic esse», etc. Imo totum noctem ibi egressione, m‹os probabo.
    Ἡ τῆς ἐκκλησίας. Ad septimum diem appelli- gium Christi in sepulcro jacuit, et apud inferos maneſt, notavit Pelav. ad Epiphan., pag. 72. Et sepulchra quidem dies per hebdomadam viderur inte- riligendum. Nam ubi Sabbatum Judæorum Graecis dicebatur ἑβδομάς, teste Theophilo Antioch. lib. II ad antiq., pag. 94; ita et quamlibet septimana dies ἑβδομάδα voce nihil prohibet. Non tamen sepul- chrum diem, qua Servator in sepulcro iacuit, hic accipio, quia de transfiguratione Domini agitur, de passione autem vel sepultura aliunm silentium, sed iliam, qua de monte Thabor post transfigura- tionem descendit. Dices: Unde constab. Christianum septimum demum die descendisse, non ipsa sola, qua ascendit: Ilud vero patet ex Evangelio S. Lu- cæ, qui historiam transfigurationis Domini narrans cap. ix, 28, scribit: «Ascendit in montem,» ut oraret. Et ut idem evangelista cap. xxi, 27, refert: «Erat diebus docens in templo, noctibus vero exiens consbatur in monte, qui vocabatur Olivetii.» Confer cap. vi, v. 12. Et ad has figur preces in monte Thabor nocturno tempore procul dubio accessit, ut porro evincit summus discipulo- rum, de quo iterum Lucas v. 32: «Petrus vero et qui cum illo erant, gravati erant somno, et evigilantes viderunt majestatem ejus,» etc. Evigilans igitur demum, viderunt gloriam Christi, et postquam aliquam cum eo verba miscuerunt, redeuntes obdormirran, vocem de cœlo loquens audiverunt, etc.
    Quae et alia aperte docent, non ante mense septimana diei Christi in monte descendisse. Videtur autem Marcus septimam istam diem mysticè explicasse, sive de Demiurgo, quem «Hebdomadam» appellare- rum fuisse ex pag. 45, lin 19 (n. 24, l. 41) censat; vel de septem cœlis, infra quos Iesus descendit, cum tamen ipse cessat ὁθεσσ.
    Εἰκοστήμῳ ὀρθοῦσα ἐν ἀγάπῃ, etc. Iesus ὁ Ὀδυνὸς insignes, id est, primus et principalis, quam longe inferior est mater Achamoth, Οὐδέτερα secunda, ut in pag. 25, lin. 30 (pag. 24, l. 45), cognominantur, a Marco dicebantur, quam autem completiorem oculo priorum Æonum in se continentur inter hæc, imo non solum lumin, sed et omnium ribiſlia Æonum, seu universi Pleromatis, ut cap. 1, § 4,
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em maior parte latino com inserções gregas; duas colunas transcritas esquerda antes direita. Alguns caracteres greco-latinos muito similares preservados conforme original; palavras ilegíveis não foram encontradas que exigissem marca [ilegivel].</notas>
</pagina>