<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1455 VARIORUM NOTÆ. 1456
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    Ilditate atque artificio minet, atque Orci galeam, ut dixi solet, induat, aut Gygis annulo et Palæ conversione sese suffurcetur. Usus est et eodem Orig. lib. 1 Contra Celsum, magis convenisse declarans, ut Christus in Ægyptum fugiens, subduceret se Herodis insaniæ, quam si Plutoniis galea latitans, eumdem se fellisset. 
    Pag. 65. Cauterizans. Alludit ad hanc Pauli sententiam :: « In novissimis temporibus discedent quidam a fide, attendentes spiritibus erroris, et elo citrinis dæmoniorum, in hypocrisi loquentium mecum malium, cauteriam habentium suam conscientiam :: qua, date metaphor a servis maleficis, et bestiis quæ cauteriam, ut dignosci queant, notantur, futurorum hæreticorum mendacia, hypocrises, et imposturas signat, quibus noctes diesque, reclamante conscientia, orbi imponunt, et tanta obstinatione quasi traducio cauterio ludrescent, ut citius frangas quam corrigas».
    Etiam in manifesto chronologiem faciunt. Paulli poenitentiam in prisca Ecclesia usitatam fuisse, vel ex hoc loco omnibus liquet, cujus hic modus erat :: Facta coram legitimo pastore peccatorum tum occelorum, tum publicorum, si quae errant, enumeratione, cum Ecclesiæ ædificationi expediret, sacerdotis anctoriale, et poenitentium consensu, multas, satisfactiones, sed mavis poenitentie fructus palam agere jubebantur. Ritus latissime describit concilium Agathense, distinct. 20, c. In capite. Hoc ista se habere, et Theodosii imperatoris exemplum indicat, et disertis verbis testantur Origenes Hom. 2 in psal. xxxii, Cypr. lib. De lapsis, Tert. lib. De pænit.
    Reverentes. Ita legendum, pro « reverterentes », cum Graece legatur, Ά δι ζαυσωυπονα, id est, levitatis, deflectionis, aliorumque vitiorum, quibus depravatae impositorum fallacia fuerant, pudore affectæ, et in seipsis erubescentes.
    Neque imis, neque foeris. Græcum proverbium est, ἡμῖν ἔτι, μὴτε ἔσσο, eleganter his multierculis accommodatum, quas cum aperte viderent se a Guaticiis delusas, et corruptas mente et corpore fuisse, nec ipsis ultra adhiberant, nec Ecclesiæ per exhœuologisma reconciliarii sagababant. Simile est huic: « Metia agina ferri, » quo Tertullianus utitur in casu, qui inter bonum et malum, ut inter sacrum et suum suo arbitrio agitati, in neutram partem fœluntur. Ego nostri temporis mediatores, quos politicæ, vulgo appellamus, recte ἐφημερικοὶ, καὶ ἐφημερίοι, nultericulis hisce non abjicimus, volumus posse crediderim.
    Ex Io. Ernesti Græci adnotationibus in cap. 9.
    Græcum hujus et sequentium capitum Irenæi textum nobis conservavit Epiphanius hæres. 34, § 3 seqg. ita præfatus :: Ἐγὼ τοῖνυν ταν μὴ θεὼρηοµε κανιντων ταυτα ἔτιπε, ἀρχοσθην δεὶν ὑηγάζ- µην τοῖς ἀπὸ τοῦ µακαρίτοτος Εὐρησιαονι κατ' αὐτοὺ τῶν Μάρκου, καὶ τοῖν ἑς αὐτοῖς ὁρµηθέντων, τετραγωνεσθεῖσθαι. Αὐτα γαργεῖς ἀπορες Ἐργον ἐξελθεῖσαι ἰαοποδια, καὶ ἑται τὰδε. Φακελὶ τρὲ ἀναγλωτο (forte ἀναγν) Εὐρησιαος ὁ ἱεροσ τῶν ἔργων, ἔν τε τῷ ὑπογραψεν ὑπ' αὐτῶν λεγοµενως, λέγον οὐτως. Ego vero ne actum agere viderer, satis esse mihi persuasi, si iis uterer, quæ contra Marcum hunc ejusque sectatores a basilissimo sanctissimumque Irenæo disputata leguntur. Ita quidem ad verbum haæ scribenda censui. Sunt autem ejusmodi, quæ in illorum dogmatibus recensendis præfixi.
    Pag. 60. Ἐκπρέψᾶ. Vinum aqua mistum in S. eucharistiæ hæretici adhibuerunt, perinde ut catholicis: siquidem auctor noster lib. v, cap. 2, diserte e misti calicis } facit mentionem.
    Gratias agere. Veterem interpretum perinde ac Callasium ferit animadversio Billi notantis, verbuiu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    Exupastētiv, hoc loco e consercandi significatien nun habere, non e gratariarum actionis. Et sane haud parum confirmatur ista notio verbis sequentibus: µικροτέρον τοῦ ὑπὸ τῆς γυναικὸς εὐχαριστέ- µένου, ut ei Iustini Martyris Apol. 2 (sive potrussij) pag. 97, ubi εὐχαριστηθένος Ἀρτου, καὶ ὁλον, καὶ δύατος mentionem facit, et pag. 98, ubi sacrum panem et potum τὸν δὲ εὐχῆς λόγον τοῦ γὰρ αὐτοῦ εὐχαριςτηθεῖσαν τροφὴν nominal. Accedit Clemens Alexandrinus lib. i Stromat., pag. 317, de hæreticis in sacro calice solam aquam offerentibus scribens: εἰ µὲν οἱ καὶ ἔκωδο ὄλβων εὐχαριστήσοντι. Alius ut taceam. Neglecta tamen, licet non rejecta, Billi censura. Petavius veterem Irenæi interpretem secutus, εὐχαριστεῖν in Epiphaniio e gratiarum actionem, i interpretans est, notans distinctionem isto sensu post τρόπῳ οὕν καὶ χρῆσαι προσωνυταν esse: ut scilicet hac nom cum verbo εὐχαριστεῖν, sed cum sequenti αναχαριστήσαι construantur.
    Tὸν λόγον τῆς εὐχαριστήσεως. Invocations, scilicet Spiritus sancti. Quorsum autem spectet hæc Spiritus S. invocatio, ex liturgiis Græcis perspicue liquet: in quibus invocalur Spiritus S. ut panem et vinum in Christi corpus et sanguinem vertat. BULL. In omnibus profecto liturgiis Ecclesiæ Orientalis, quas tom. VI et XII Bibliothecæ Patrum Morellianæ legere est, sacerdos Deum orat, ut Spiritum S. super propositia dona demittat, cujus virtute et gratia panis fiat corpus, et vinum sanguis Domini nostri Jesu Christi. De quibus conferantur doctissimæ notæ Richardi Simonis in Gabrielis Philadelphiensis Opuscula pag. 146, usque ad 156. Cæterum Marcum hæreticum ab apostolica eucharistia administrandi formula longe abiisse, et propria proluissie deliria, nullum est dubium, ac ab ipso Irenæo in sequentibus memoriæ proditum.
    Pag. 63. Εὐλασττηριον ποριακν. Hæc, et quæ supra de seductione eximiarum feminarum refert Irenæus, citavit Hieronymus epist. 29 ad Theodorum, quæ est epigraphium Lucini Battei, ita scribens :: Refert Irenæus, vir apostolicorum temporum, et Papiæ auditories evangelista Joannis discipulus, episcopus Ecclesiæ Lugdunensis, quod Marcus quidam de Basilidis Gnosici stirpe descenderis, primum ad Gallias venerit, et eas partes, per quas Rhodanus et Garumna fluunt, sua doctrina maculaverit; maximeque nobiles feminas, quædam in occulito mysterio repromittens, hoc errore seduxerit, magicas artibus et secreta corporum voluptate amorem sui concilians :: inde Pyrenæum transiens Hispanias occupavit, et hoc studii habuerit, ut divitum domos, et in ipsis feminis maxime apperet, qua decuntur variis desideriis, semper discendens, et nunquam ad scientiam veritatis pervenientes. Hoc ille scripsit, etc. Vide testimonia veterum de Irenæo in principio hujus operis.
    Tὸν ὑπεράχον. Ex hac voce colligas forte, tam Irenaeum, quam istum, ad quem hos adversus hæresses libros misit, Asiaticos fuisse.
    P. 64. Ἀπολύτρωσιν. Per « redemptiorem, » quam hic et paulo post memorat, certam orationis formulam intelligentiam esse, non modo ipse Irenæi contextus, in quo sequitur :: ὑ πάρέρδε θεοῦ, etc., ostendit, sed et Judaici ritus ratio plane confirmat, quam ex viri docti, Jacobi Rheinfeldi disputationis in redemptione Marcorum et Hieraeleontianum, § 21, explicatum dabio. Habeul scilicet Judaei formam quandoam prœcautiones, vel « confessionis » potius, quam pervocis quotidianis interserunt, qua Deum O. M. Vindicem suum et Redemptorem cele- brant; unde etiam πᾶσαι Geulah, id est, « liberatio- nem » vel « redemptionem » appellant; cui tantum vim tribuunt, ut si quis ea rite ulbatur, illi spem certam faciant beatitudinis æternæ. Codice Bera-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim com inserções de grego. Algumas palavras gregas transcritas conforme visíveis; onde não legível foi mantido o mais literal possível. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>