<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    1427                                                                                   VARIORUM NOT.E                                                                                    1428
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,980,910">
    colitur, ubique regnat, ubique adoratur. Neque hec, quae in Germania. Succincta partim
    enumeratione superioriem thesin confirmat. Porro
    apostolorum saeculo, Germanos jam Christo nomen
    dedisse, scribit Joannes Aventinus antiquitátum
    non segnis inquisitor, dum Licinum illum Cyre-
    nensem, Pauli consobrinum, in Vindelicía, et Rhe-
    ties; Marcum Pauli ejusdem collegam, in Norico;
    Crescentem Moguntie; et Clementem quemdam
    Mets, Evangelium primo promulgasse testatur.
    Maternum, Eucherium, et Valerium a beato Petro
    nostros, ut Treveris et Coloniae Christiani annunti-
    renti, tradunt eorum archiva; illique illustres
    ecclesias fuisse sua aetate testantur Althanasus et
    Hilarius. Arnobius quoque inter varias nationes
    Christo deditas, Alemannos nominait, lib. 1 Adversus
    gentes.
    Neque haec, quae in Iberis. Non illos, qui juxta
    Pontum Caucasios montes incolunt populos, Irre-
    nemum arbitror commemorare, cum imperante Con-
    stantino, Christum amplexos narrent Ruffinus,
    Socrates et Theodoretus: sed Hispamos, qui libero
    flumine alluuntur, a quo universa regio Iberia,
    sicut ab Hesperio Hesperia, et postremo ab Hispali
    ube ad fretum Atlanticum sita (quae nunc Sevillâ
    est), Hispalia, et jam Hispania nominatur. Europae
    partibus annuntiatur in Evangelium, praedixerat
    Abdias ita scribens: « Transmigratio exercitus
    hujus filiorum IsraeL,» id est Ecclesia discipulorum
    ex Judaea, , omnia loca Chanaanorum, usque ad
    Zarpha, a Franciam interpretantur omnes Hebraeî:
    « et transmigratio Jerusalem,» id est apostolorum,
    « quae est in Sepharad,» Chaldaeus paraphrastes
    Hispaniam vertit, « possidebunt civitates Austri, »
    verbo scilicet et miraculis ad Christum adducendo.
    Beatum Jacobum fratrem Joannis Hispaniam, et
    sub-occasum mundi partes luce prævicationis illu-
    strasse scribit Isidorus; et divum illum Paulum, 2
    assiduum Evangelii buccinatorem, cuius unius ore
    universus fere terrarum orbis resonuiri, a Nerone
    primo dimissum, in Gallias, Hispaniæ, aliasque
    Occidentis regiones, ut antea se in votis labuisse
    ad Romanos cap. xv significaverat, profectum;
    ipsas Christo vindicasse asserunt Althanasus ad
    Dracontium, Chrysostomus homil. 7 de laudibus
    Pauli, Epiphanius, Ado Viennensis, et Sophronius.
    Celebres etiam ecclesias in Hispania Tarraconensi,
    ad Legionem, Asturicæ, Caesaraugustæ, et Emeritæ
    in Lusitania, commemorat beatus Cyprianus epist.
    33. Granatam quoque Christum agnovisse testatur
    concilium « Eliberinum. »
    Neque hae, quae in Celtis. Celtae Pomponio, Ap-
    pianio, et Plinio, populi sunt Galliae Connatae inter
    Garumnam et Sequanam, quorum etiam memine-
    runt Manellun Aegyptius, et Berosus Chaldaeus
    libro quinto Antiquit. Vix autem invenire licet
    aliquan orbis partem, quae tanta aviditate, tanto-
    que ardore animi Evangelium amplexa sit, et quæ
    tot apostolicos viros Deo largitore habuerit, atque
    Gallia. Paulus enim Hispaniam petens, Trophimuum
    Arelatæ, et Crescentem Viennæ, Galliarum reliquit
    apostolos, auctore Adone Viennensi. Massilienses
    et Aquenses industria Lazari, Maximini, Marthae,
    Magdalenas et Marcellæ, fidei elementa mox ab
    successione Domini susceperunt. Tolosanos, Burde-
    galenses, Cadurcenses, communeque Aquitannorum,
    Vasconum et Gothorum gentem, volumque tractum
    illum a Rhodanio ad Oceanum usque, beato Martiale
    ex sepiulgula; discipulis institutore et doctore,
    Christi nomine oppletum, tradit ejusdem discipulus
    Aurelianus. Lugduni ante Irenæum verbum Dei
    annuntiaverat Plotinus martyr: illique et Viennæ
    illustres ecclesias Christianorum fuisse ante Cy-
    priani epistolam quadragesimam secundum, de-
    2 Lib. contra Jud. 22 Euseb. lib. vi, cap. 41.
    1428
    llaetens A clarani graves litteræ illæ martyrum apud Euse-
    bium libro v, cap. 1; Histor., quæ ingentem
    martyrum multitudinem ex eis locis referunt. Bi-
    turiges, Nathanaelenæ; Cenomani, Simonem Lepro-
    sum, qui et Julianus dicitur; Senonenses et Carnoto-
    lenses, Savinianum et Potenitanum; Sixtum et Si-
    nicium, inparente Nerone, Suessionenses; adhuc-
    que supersite beato Petro, pietatis Christianæ
    doctores habuerunt. Dionysius Areopagita beati
    Pauli discipulus, una cum Eleutherio, Rustico,
    Luciano et Regulo, apostolorum auditoribus, Pa-
    risiense, Melinesses, Silvanecenses et Bellovaco-
    ses verae fidei catholicae articulos docuerunt. Su-
    perioribus quoque beatus Clemens adjunctant Ni-
    cisanum, Taurinum et Exuperium, quos Rothomagenses,
    Ebroicenses et Baiocenses, ut apostolos
    et pastores magna aclaudiate receperunt. Multo
    plures videre poleris apud Vincentium, Antoninum,
    Peltrum de Natalibus, Fasciculam temporum, Si-
    bergertum, Martyrologia et Chartolopylacla.
    Neque hae, quae in Oriente. Christi adhuc in Pa-
    lestina agentis pietate, doctrina et miraculis,
    pertractos quosdam etiam Orientis reges, clarum
    est ex Eusebio, Damasceno et Nicephoro; qui
    Edessæ toparchan ex Mesopotamiæ finibus ad eum
    mississe narrat. Persarum quoque satrapam po-
    tentissimum, ut illius saltem effigie polleterur, missa
    pictori negotium commisisse, unus refert Nicephorus lib. ii, cap. 7. Parthos, Medos, Elamitias, Me-
    sopotamios, Cappadoces, Ponticos, Asianos, etc.,
    Hierosolymis interfuisse, cum Spiritus sanctus de-
    scendit in apostolos, et suis linguis audisse eos
    loquentes magnalia Dei, Lucas recenset. B. Thomas
    Parthiam in divisione apostolorum obtigisse scribit
    Eusebius lib. iii, cap. 4. Asipulatlar Hieronymus,
    dicens se traditione accepisse, illum Parthis, Me-
    dis, Persis, Hyrcanis, Bacris et Magis prædicasse ;
    uno et ad insulam Taprobanam penetrasse addit
    Nicephorus lib. iii, cap. 4. In Scythiam concesso-
    sis se B. Andream affinitas Eusebious lib. iii, cap. 1;
    cui Sogdianos et Sacos addit Sophronius; Nice-
    phorus autem lib. ii, cap. 39, et lib. iii, cap. 1,
    eum per Cappadociam, Galatiam et Bithyniam, in
    Scytharum solitudines, ad utrumque Pontum Euxi-
    num accessisse; Nazianzenus etiam missum in
    Epirum mystical oratione contra Arianos. Asiae mi-
    noris Ecclesiæ Christianæ, ex Apocalypsi beati
    Joannis motiores sunt, quam hic recensere opus sit.
    Neque hae, quae in Ægypto, neque hae, quae in
    Libya. In celeberrimis Africæ partibus Christianos
    convemtus frequentissimus habuisse abundè testatur
    Tertullianus, qui nec interioris Africæ incolas
    Getulos, nec Mauros, nec Carthaginenses, nec
    Aegyptios evangelicae lucis expertes fuisse sua tem-
    pestate scribit. Alexandrinum a beato Marco fidei
    nostrae sacri mysteriis initiatum, et recto inde
    ordine clarissimos pios doctores Ablinum, Ju-
    lium, Cerdoenon, Anianum, Primium, Pantalemum,
    Clementem, Ileraclam, etc., habuisse ex Histor. ecc-
    clesiast. clarum est: illique ex Thebaide, et tota
    Ægypto, innumeros fere martyrum greges, ut omnes
    ad laminem adducus, epistola beati Dionysii
    Alexandrini ad Fabium Antiochenum aperte tesla-
    tur. Illa siquidem a Ptolomæis, ad Christum
    usque, philosophia; et omnium optimarum disci-
    plinarum officina fuerat: a Christi vero ascensione
    usque ad Iuores Malumeticos, peritissimiis et fa-
    cuidissimos theologos habuit, qui politioræ doctrina,
    et eloquentia multæ instructi, sacrarmque litera-
    rum studio, ait Eusebius libro quinto, capite decrio
    ideo, probe exercitati, Ecclesiam ampliarunt et pro-
    pagarunt; quales ex antiquorum monumentis fuisse
    colligimus Origenem, Pierium, Didymum, Aunno-
    nium, Petrum, Alexandrum, Athanasiurn, Theophi-
    lum, Cyrillum. Vae peccatis nostris, nunciis iram
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,910,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em duas colunas; transcrição feita coluna esquerda completa seguida da direita, com preservação de abreviações e pontuação originais. Algumas palavras com letra indistinta foram transcritas literalmente; não se usou [ilegivel] por blocos; notas de rodapé numeradas mantidas inline.</notas>
</pagina>