1403
"Pur ῥίζα.

Fons (onum,
Principiorum principium,
Rudicum radix.

Et !.ymno tv, v. 136 seq. de Filio Dei ;
Πρῶτος πρώτας
Προθορὼν ῥίζας.
Primus ez prima
Propagatus radice, etc.

Sic et alii orthodoxi scriptores ecclesiastici Deum
Patrem in relatione, tam ad Filium et Spiritum S.
quom ad cre»taras, dixerunt « Rasdicem et Fon-
tem, » veluti (Tertullianum Contra Prazeam cap. 8
ut prseteream ) Ambrosius lib. x in Lucam, et lib,
v De Fide ad Gratianum cap. 5; Basilius M. homil.
45 de fideet 17 contra Sabelliapos; Cyrillus Ale-
xandrinus passim, etc.

YARIORUM NOT.E
Α καὶ αὐτὸ τὸ εἶναι τέλος ἔχῃ, eamque confirmat aü-

41404

etoritate Tertulliani, cap. 10 scribentis : « Et me-
iuere postremo, ne finis quoque insistere, » Nec
aliter Petavius in sua Epiphanii versione. Verum
ego, relicto interprete (quem Tertullianus hoc loco
improvide secutus est, ut in Prolegomenis dixi, ubi
de zate veteris versionis disserni), Grecam lectio-
nem apud Epiphanium omnino teneo, et lrenzum ita
interpretor, ut dixerit, Sophiam primocontriststam
esse, quud imperfectum peperit fetum, nempe fe-
mineum, queu in comparátione cim masculo sexa
imperfectum semper juuicarunt naturas scrutatores;
postea metuisse, ac anxiam animo hzsisse , utrum
et imperfectioris hujus sexus natura it deformi ista
role esset integra, sive an omnino ullum esse per-
ἴδειο haberet. Hunc enim sensum commode admit-
tunt. verba : μηδὲ αὐτὸ τὸ elvat τελείως ἔχειν. Quis
idcirco haud sollicitanda esse pulo.
Τὸ γένος. Γεγονός mavult Billius, ratus. veterem

Νεώτατος. Solent enim juniores magis temerarii p interpretem ita legisse, nec no:t Tertullianum , qui
r

et minus continentes esse. Hinc Terwullianus : « in-
continentia sui, inquit, prorumpit in Patrem iequi-
rere, » Ast inter /ones juniorem alium, alium se-
niorem dicere, absurdum merito videtur Írenzo lib.
n; cap. 24.

'Astoxnye. Tertullianus hoc [rens verbum opti-
me circumscribens : « Derivarat, inquit, ut so-
lent vitia in corpore alibi connata ín aliud mem-
brum perniciem suam efflare. » Nam ut Galenus lib.
" De "πειλοάο medendi ad Glauconem t 9, tom,

» p28.582, serihit : ᾿Αποσχήμματα ὀνομάζουσι τὰς
διαθέσεις ἐχείνας, ὅταν vuoi ec ἐναχλοῦντες πρό-
τερον ἑτέρῳ μορίῳ. καταλιπόντες ἐχεῖνο, εἰς ἕτερον
μεταστῶσιν. « Áposcemmata vocant affectiones,
cum humores loco, quem prius infestabant, relicto,
in alterum confluunt. » Aptiseime igitur hac voce
expressit Irengus sententiam Valentiuianorum, di-
centium, quod malum, ex inquisitione imperscruta-
bilis Bythi contracunn, reliquos quidem /Eones in-
festare coeperit; postmodum vero instar pravi hu-
moris defluens, in ultimo JEone, Sophia,subsederit,
uti bic docetur. et lib. n, c. 94 : « Audent dicere,
día ἃ Logo quidem cepit, derivato autein in So-

iam. »

Pag. 9. Τεκεῖν οὐσίαν ἄμορφον. Obiter hoc loco
animadverto, Tertullianum perperam οὐσίαν ἄμορ-
ov non « partui, » sed « parienti matri » per ap-
positionem ascripsisse, ut cajque integrum ejus 34
contextum inspicienti patet, Contra Irenzus tan
bic, quam lib. n, c. 57 : « VHlorum Aou subsiantiau
informe peperit. »

Qualem naturam habebat femina parere, Θήλεια,
nou θήλειαν, legit vetus interpres et eum eo Billius,
unde et ipse vertit : « Qualemque naturam femina
poterat peperisse ; » nec nou Cornarius, Epiphanii
jnterpres : « Qualem feminea natura parere poterat, »
sine eomplexu scilicet mariti. His merito contradi«
xit Fronto Duc, qui textum [lrenei ita legit et di-
stinguit : oíav φύσιν εἶχε, θήλειαν τεκεῖν, alque sig
interpretaur, ut Sophía dicatur « feminam » pepe-
rísse, quod et ipsa feminei esset sexus; notans inde,
prius τεχεῖν tanquam. superfluum delendum esse.
Atqui lioc quidem non necessum puto; verum quoad
lectionem vocis θήλειαν, et sensum. verborum oin-
puo consentio ; quippe uon modo Tertullianus c.
19 reddidit : « Coucepit et procreat feminam; »sed et
ipse Irenieus, optimus verborum suorum iuterpres,
id confirmat, in fine hujus sectionis scribens ; Καρ-
tbv ἀσθενῇ χαὶ θῆλυν αὐτὸν λέγουσι" € Fructum in-
validum et femineuu (feminam) oum dicunt, » Et
lib. 11, cap. 56 ; « Hlius (Supbix) passio fruciificavit
fructum femineum (sicut dicuni), invalidum, et in-
frimum, et informem. » Juxia geuuinaim itaque Graci
texius lectionein sensus. Irenxi lioc luco talibus ex«

imendus foret verbis : « Qualeuque naturaa ipsa

bebat, femiuam peperisse. »
πὲ ne hoc. ipuum finem. habeat,
hanc interpreta.ivneu Ihllius,

C

Approbat
quasi ex Craco ; μὴ

cap. 10 « cssum » non « genus 1 dixit. Et de Ter-
tulliano quidem vix babeo, quod dicam; de veteri
autem interprete iuflcias eo, quia non reddidit « id
uod erat factum, » sed, « id quod erat natum. »
duni γένος significare « natam sobolem, » ex lexi-
cis constat, ideoque haud est necesse vocem istam
corrigere, presertim cum optime ad mentem Va-
lentinianorum quadret Sophiam fetum suum , ut-
pote deiormem prorsus, voluisse abscondere.
Pag. 10. Συνδεηθῆναι δὲ αὐτῇ xal τοὺς Aouobc
Alóvac. Ex compassione id fecerunt. Nam ut. in
Clementis Alexandrini Excerpts ex. didascalia. Va-
lentinianorum legimus pag. 7194, col. 2 : Διὰ τῆς
ποῦ δωδεκάτον Αἰῶνος πείσεως τὰ ὅλα παιδευθέντα,
ὥς φασι, συνεπάθησεν᾽ τότε γὰρ ἐπέγνωσαν, ὅτι εἰσὶν
άριτι τοῦ Πατρός" ε« Per passionem. duodecimi
Jouis omnia (quie erant in Plerowate), erudita, ut
aiunt, compassa sunt. Tunc enim cognoverunt,
quod gratia Patris subsisterent. à
Διὰ τοῦ Μονογενοῦς. Horon dicit a « primoPatce»
emissum per « Mouogenem, » et uirumque nomi-
πᾶ!, ut anibas coroplecteretur Valentinisuorum opi-
niones. Nam, ut lib. n, cap. 15, scribit : « Moron
quidam quidem a Monogene emissum dicunt , alii
vero ab ipso Propatore in similitudine sua. »
Ἀσύζυγον, ἀθήλυντον. « Sine conjuge masculo«
femina, » Ex hac versione, nec non ex Tertull, cap.
10, ubi legimus « in iimagisc femina-mare, » pest Bil-
lium collegit Fronto Duc. in Graco non. ἀσύζυγον,
ἀθήλυντον legendum esse, sed ἀζύγῳ ἀῤῥενοθήλει.
« Neque enim, inquit Billius, hiec rauo, quam
subjungit, satis quadraret , si ἀσύζυγος ἀῤῥενόθη-
λυς ad Horum referretur. » Verum ego. Latium

'juterpretem potius (a quo et Tertullianus seductus

mihi *idetur), quam Graecum textum comigendum
uto, Vocem ἀξογος, pre ἀσύζυγος haud elogisset
"ronto Duc., sí συζυγίας Valentünianorum , et id,
uod hoc loco nox sequitur, μετὰ συζυγίας, consi-
raseet. ᾿Αθήλυντον etiam ΠΟ) necesse est. cou
mutare in ἀῤῥενόθηλυν, quia-optime precedenti voci
congruit. Crterum quod majoris est momenti, ἀσύ-
ζνγον, et id quod sequitur verbum , iu. accusativo,
non ju dativo, legendun esse, firmissime sum per-
suasus. Sicut enim. nou dicere solemus, quod Deug
hominem « secundum imaginem suam sanctam »
creaverit, sed « secundum imaginem suam sau-
€tum » condiderit; ita et hic Propatet welius in
Graco dicitur « Hlóron » juxta. imaginem suam pro-
duxisse « conjugis expertem et nasculo-feminam »
(si ita placet), quam in Latino ; « in imagine con-
jugis etperte et wasculo-femina. » Optime quoque
ad iJ, quod llorus dicitur conjugis expers, quadrat
Γαι, quam subjengit : nempe ejus genitorem ,
P'ropatorem, ipsum quoque ἃ Valentiniauis reprze-
sentari aliquando sine conjuge, licet communiter
Sigen ei avjungant, Unde ml. mirum , si et talis
fiugatur soboles ab eo ewissa. Nollem itaque mu-
tare Gra cuum texiuin, quio potius jn Latiuo. iniet-

Digitized by Google
