<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    1443 VARIORUM NOTÆ 1441
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,940">
    fuerint emendanda. Plane enim opponi videntur hi
    Colorbasii Valentianinis : nam illi quidem, ut le-
    ges libro primo, capite primo, de Lingo et Zoe
    emissam secundum conjugationem volebant, Ho-
    minem scilicet et Ecclesiam : at isti contra, in-
    verso ordine, ex Anthropo et Ecclesia Logon et
    Zoen : id alioquu sequuntur docent : « Locutus
    est Anthropos Logon, hic est primogenitus illius ;
    subsequitur Logon Zoe. » Ac Pamelius quidem in
    Tertull. corrigendi esse vult Epiphaniuum, ita ut
    ᾳκαλύπτ., « sed velut alii volunt, pro v e aut velit alii
    volunt ; » sic enim verterat Cornarius, καὶ ἐξ αν-
    θρώπου, ὡς σι ἄλλοι· nobis tamen videtur illud,
    ὡς οἱ ἄλλοι, scribendum post καὶ ἐκκλησίας, ut Va-
    lentiniani designentur, ac deinde, ἀλλ' ὁ ἄνθρωπος.
    Pag. 58. Vera sensum. In Graeco legendum, ὁ
    προβαλέτω ἀνθρῷ̣ βγ. Tertull. quoque : « Cum
    protulit, quia vera protulit, hic veritas appellata est. »
    Adnotationes Fr. Fœvarditii in cap. 6.
    Pag. 56. Hi vero. Persequens multas pugnas et
    contradictiones Gnosticorum, docet illos Deum ve-
    rum in poetraum, (qui variis conjugiorum, affe-
    ctuum, et mutationum passionibus subjiciatur)
    transmutare : cum tamen Deus verus ineffabili sa-
    pientia cuncta noverit, et voluntate immutabili
    omnia possit atque perficiat. Ad hunc certe locum
    respexit Cyrillus Hierosol. cum scripsit « : « Deus
    non ex parte videns est, ex parte autem visione
    privatus : sed totus oculus, totus auditus, et totus
    mens, » etc.
    Ennea. Delevimus « Enneca, » auctoritate vel.
    colicis.
    Pag. 57. Homerici Jovis. Locus est apud Home-
    rum Iliad. II ;
    ᾿Αλλοι μὲν φερὸν θειοπ τε, καὶ ἀρσεως ἱξακοσυχταί
    Εἰδον κατ'νύκτω. Ἀλλ' ὁ οἷν ἐχ'η τήν λόγιν. Ἀλλ'
    Ἄλ' ἄρες μεμψιφοι κατὰ σφέρα, ὠς ᾿Αχιλλᾶ
    Τραγίη, ἑλὴν ὃς κάλας εἰπ' περυς Ἀχαιών.
    Sic nos utcunque carmine reddidimus :
    Jamque adhû placida divique hominesque quiete
    Gaudebant : sed enim vigilans tum Jupiter uuas,
    Mente voluibat clarum qui reddidit Achillem,
    Et cadat ad classem Graecorum multa virum vis.
    Ideo autem ultimurn versum ambigue extuliimus,
    quod consulatus Eustathius ita moneat : Upa de το
    πολέο, σχημα γαρ αργοβολίας ποσει· ἀδρὸν γαρ
    ἐπε τόλους τὸν Ἀχαιῶν ἦλετό, να ἀλλοφρων ἐπ-
    τνλᾳ Ἀχαιλίς, ἐτε πόλις Τροίας τε καὶ Ἑλλήνας,
    εἰ γαῖ τανδ' Ἀχαιών, ὀπερ κἄλλων. Id est : « Ad-
    verte autem ad ἐπόλεις, quod « multa virum vis »
    reddidimus ; habet enim Sguaran amphibologiate :
    quia incertum multovere Graecorum, quorum sine
    honorabatur Achilles, an nullos Trojanorum si-
    mul et Graecorum, ad Graecorum naves (quod me-
    sus est) perdidurus sit. » Beatus Irenaeus eum sen-
    sum secutus est, qui vel Eustathio ipsi melior
    videtur, nisi dicas post ; perdere, : deesse e ad
    naves, ut apud eumdem etiam Homerica servetur
    ambiguities : quod subtilius forsan quam verius
    excogitatum puten, cum id non doccat vetus co-
    dex, et ad Homer locum aliusisse potius, quam
    ejus verba surpassae videatur. Epiphanius adver-
    sus Ptolemaiis, Irenei sententiam pluribus verbis
    et pertoribus explicat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,940">
    A eorum, quae ei subjectabant : multa eundem sub-
    tersifgere putantes, ut ex superiore capite colligitur.
    Sagaciter enim, animadverebat hic B. martyr,
    Deum Patritbus, ne ad promissa ejus et justa ca-
    pensanda trepidarent, omnipotentiam suarn pro-
    posuere, apostolos quoque præterunissis boni,
    justi, misericordis, et variis aliis, hoc unum Dei
    Patris epithetium credendum initio Symboli af-
    fuisse ; denumque hujus immensae virtutis fidem,
    totius religionis Christianæ basim esse, quae si
    aliquandous vacillet, totum corrurere Evangelium
    necesse sit. Judicent igitur quorum dogmata an-
    plexentur nostri sæculi Sacramentarii, qui ut suas
    opiniones levantur de absentia corporis Christi,
    summa cum divina majestatis blasphemia plurima
    eorum posse facere pernengant. Quum et eo furore
    agitantur ut reclamantibus omnibus Scripterius,
    miraculis, et operibus divinis, Deum ipsum præter
    ejus quam creavit naturæ leges, quidqularum operari
    posse inscientur. An non hoc est Gnoticum et
    Valentinianum, vel potius atheismum buccis inla-
    tis personare? Salubris multo Virginem percu-
    ciantem quaman arte viro non agnito pareret,
    Angelos jussit attendere, non esse impossibile
    apud Deum omne verbum. Huc pertinent et istæ
    Scripturarum voces : « Nunquid manus Domini
    invalida est? Subest tibi, cum volueris, posse.
    Non est abbreviata manus Domini : sicut lntum in
    manus figuli, sic vos in manu mea. » Nam supra
    naturae leges, linum in carnem ; carnem in sa-
    tuam converti ? Aridam virguni florere, solem
    cursum sistere, brutum humana verba susurpare,
    damnas aliis parcerre, alios devorare jussit ?
    Pag. 58. Modus. Ila vetus codex; excusi habe-
    bant mundum.
    Ex adnotationibus Jo. Ernesti Grabi in cap. 5.
    Ὁ Πολυμαθὲς. Graeca Irenei versiunculae fortis
    incensu : Οἱ δὲ περὶ Πολυμαθοιο ἠπιτεύροτοι, ἑκο-
    ῦσίνους ἔχειν αὐτοὺς ὅσον Βυθὸν λέγοσιν, ἅ τε δα-
    σεῖς χαίροντες, Ἐννοήσθε καὶ θελήκων. Loco vero
    Iorun Epiphanius iteres. 33, § 1, hanc habet : Οἱ
    τοὺς αὐτοὺς ὁ Πτολεμαῖος, καὶ οἱ αὐτοί, ἐν περε-
    τερό, ἁμῖν τοὺς αὐτοὺς ἔγκασαν προαιρετικῶς·
    ὅδ' ῥὰρ οὗτους σύγνομ, τῷ θεῷ, τῷ πἀρ αὐτοῖς·
    Βυθῷ χαλκώμενοι, ἐπεσφάξ τε καὶ ἐχραιφισσα. Ταῦτα
    δὲ καὶ διαδέχεσθαι (lege διαδέχθαι) ἐκλελεχεν, Ἐννοήσθε
    τε καὶ θέλημαι. Hic ille cum suis Ptolemaeis ; iis
    quous præceptores habuit, sapientior evasit. — Ero-
    nim Deo, quem illi Bythum appellant, conjunges
    duas a se inventas attributi, quas et Affectiones vo-
    runt, Cogitationum videlicet ac Voi Pallatione.
    Pag. 57. Totius ver. δελκηματος, etc. Hac, perversa
    ordine in Epiphaniio posita, ita leget : Τοῦ μὲν θελή-
    μας τοῦ Νούυ, τῆς δὲ ἐννοίας τὴν ἀλήθειαν. Cæte-
    rum idem locus loco est Νοῦς, qui « Monogees, »
    prout notavit Bill.
    Τοῦ θελήματος..... ὁ ὁγλωος τοῦ θελήματος·
    Τοῦ δελήματος, posteriori locus dele, et precarentia
    ex veteri versione ita corrige : τοῦ δελήματος·
    τὴν ἀρχὴν ἐλεκχον γέντον, ὅ δὲ ἀρχὴς τῆς ἐννοίας
    ἐγένετο. Ita enim legendum, aperiussime demonstrat
    mor auditua ratio, quod Voluntas virtutem parienti
    Ennea dederit. Unde et Tertullianus eodem modo
    cap. 33 posuit : « Ad imaginum quidem Cogitations,
    ipsa, semianin Veritatem ; at imaginum Voluntatatis,
    monum Monogenem, » continuo addens : « Volun-
    tatis enim vis, qui quæ effectum præstat Cogitatuoni,
    iamris obtinet censum. »
    To δελημα ποειν·. Dele totum, et lege ὅτι θε
    θελήμας.
    50 S Scholia Billi in cap 7.
    Pag. 58. Patris gloriam. Addo in Graec. hæc
    verba ex vet., διὰ τοὺς δοθέτως τὸν Πατέρα.
    Pag. 59. Ob cumque causum. Hic quoque add.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,980,995">
    *
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino cum insertae glossae et citatis graecis in literis grecis. Mapeadas duas colunas; varias linhas grecas intercalatae non translitteratae. Pequenas manchas e ligeiras incertezas transcritas com [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>