<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,85">
    1411. ..................................................................... VARIORUM NOTÆ .................................................................. 1412.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,85,975,940">
    et Archelaus in Disputatione cum Manete § 25. Le- A quatuor litteris, et propter id teleragrammaton ap-
    gerunt tamen sqqautitvqq; Graeci Patres omnes, et pellant. Samaritani autem uocant illud Iabe, Judæi
    ex Latinis illlarirus lib. vno et IX, De Trinitate, vero Aja. Κάλούσι δὲ αυτὸ Σαμαρέται μὲν Ιαβέ,
    Augustinus, pluuresque alii. Ιουδαῖοι δὲ Ἀῑα. (Quam uilimam uocem corrumpi
    Καθό δὲ μερικές καὶ δυσπλέκτες, Opor. Clemens in ῥεσσε quilibet uidel: neque enim isse sonus ullo
    sane citatis Excerptis ex Orientali Didascalia modo ad quanlor divini nominis literas quandrai.)
    Valentinianorum pag. 735, col. 2. In fine : Caeterum quæ a Feuardentio in notis ad hunc locum
    Ὁ σταυρὸς τοῦ τῡ Πληρώματος. Ὁ̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣ ἀπηελετο τὸν̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣ συμπέσθαι τέχνα- adducna sunt testimonia Macrobii lib. 1 Saturnal.,
    χωρίζει γὰρ τοὺς ἀπιστους τῶν ἀπιστων (lege ἀπο cap. 18, et Diodori Siruli, non quidem lib. v, ut
    πιστῶν), ὃς ἔκεινεν τὸν κόσμον του̣ Πληρώματος. Feuard. citavit, sed lib. 1 part. II, pag. 84 edit.
    « Crux ejus qui in Pleromate est Hori, » sive Ter- Graeco-Latinae, vulgaria sunt, ideo ut recitare ea
    mini, « signum est : separant enim infideles a fide- non sit opus. Addo potius testimonium Sancho-
    libus, sicut ille (Hors) orbem Pleromatis. » nthoniis Berythii, sive veri, sive licit, de quo jam
    Ὀς ὀς βαρδότετ, etc. Verba Christi quad sen- ecrelo in opere Christi. Porphyrius in opere contrà
    sum allegariunt Valentiniani ex Luc. xiv, 27, non ex Christianos scripsit, quod historianum suam Abellalo
    Matth. x, vel Marc. vii, ut Feuardentius posuit. Berythiorum regi dedicaverit, ab illo pariter ac aliis
    Cæperum verba Matthias hunc in sincm citata le- veritatis disquisitionibus approbant. « Horum
    guntur in Excerptis Clementis Alexandrini loco ci- parvo tempora, inquit, priora sunt Trojanis tem-
    tatio : Οὔς óκ ἀπ̣ε̣ι̣̣ τ̣ὸν σταυρὸν αὐτοῦ καὶ ἀκολουθεῖ poribus, proximeque accessit ad Moscos tempora,
    μοι, οὐκ ἔστιν μοι ἀδελφός, προ ἔσιος, ut in nostris B sicut Phoenicia. regum successiones ostendunt, »
    N. T. legitur exemplaribus.
    Pag. 48. In umbra et vanitalis locis deseruisse. In Aliqui de hœ Sancheloniathone Porphyrius loc. cit.
    editit. Fras. et Gallas. vitiosissime legitur, « in ait : Narrat de Judaicis rebus quæ sunt veris-
    umbrale vanitatis locis deseruisse, » Feuard. po- sima, quippe et locis et nominibus Unaborum ma-
    suit, « in umbra et vacuitatis locis deflcruisse ; » sinae consentanea, acceptis ab Hieronallo, Dei dono
    inleqne in notis : Sic, inquit, ex veteri codice. auctiorico, commentarius, e ἑλληνικῇ τε τῳ ὑπομνήματι
    Graea littera, et R. P. Frontonis judicio lectionem παρὰ Ἱερόνυ̣μο̣ νοῦι̣ τε̣ρέως τοῦ θεοὺ͂ Ἰαὸ̣,
    restitimus. » Mallem distinctius eum dixisse, quid lepere est apud Theodoretum De curandis Graecorum
    ex Graeco et conjectura Frontonis Duc., quid vero affectionibus serm. 2, de Principio, pag. 493. Fa-
    ex veteri codice emendaverit. Codices Voss. et tor uiversam esse lectionem apud Euseb. lib. 1,
    Merc. 2 habent : in umbra vacuitatis locis desce- Praepur. evangel. cap. 9, pag. 31, "Ιεχω πρὸ Ἰαὼ.
    ruisse, ; perperam omissa particula « et » ; ita Sed hæc inperitiae scribarum procul dubio depu-
    quoque Arundel., nisi quod « umbra » pro « um- landa est. Plura forte de nomine Ἰαὼ supplecita-
    bra » ibi legatur. Et recte quidem se habet vox rei, si supersstes esset memorabilis a Macrobio loc.
    « vacuitatis, » male autem « deseruisse ; sive po- cit. liber Cornelii Laelionis. huc elimi sseripo-
    tus « decrersisse, » ut in textu excudi feci (e enim ris, cui titulus fuit : De oraculo Apollinis ; siqui-
    ut u in inss. exaratum reperiri notum est), male, dem in eo nummis nominibus istius interpretatione
    inquam, scribae hoc substituerunt pro « deser- nem proliac excessistis est. Ilace tamen sufficient ad
    visse, » quomodo interpretem verbum ἐκδεδοξάσθαι probandum dictum uocem Ἰαω, quam Horos Valen-
    vertisse simn persuasus, accepitio scilicet ex in ἐκδη- tinianorum proclamasse sequeabar, ipsum summi
    ξαμια sensu negativo pro « ferescerse desino. » Dei nomen esse.
    Sed et hæc germania versionis lectio sensui Valent- 'Εν ἄγνοια δὲ τὰ παιδια, καὶ οὐ καθαῖρε. Fru-
    inianorum prorsus est adversa : hi enim verbo ἐκπε- stra Itac sollicitat Bilius, ptuans legendum, αγνο-
    ϕᾶσθαι vel simpliciter 37 i ejectam, in loca um- ῶ͂σα δὲ τὰ παιδα, οὐ καθαρεύων, quia vetus interpreta
    brosa dicere voluerunt Eluhymens, sive « explo- reddidit : « Ignorans autem omnia, non quemad-
    sam, » ut Tertullianus reddidit ; vel potius signifi- modum magis ejus, » etc. Verum decepi eum vi-
    carunt eam ibi : estuasse, » juxta illud Juvenalis tiosa Erasmi et Gallasi editio, quam et Feuarden-
    satir. X, v. 169 : tius improvide secutus est, contra sidem nuss. co-
    Æstuari infelix angusto limite mundi. dicum, in quibus antiqua versio exacte Greco
    Contra, interpretes dixit, eam « deseruisse, » id est, respondet. Neque ullum est dubium, interpretem
    refrigeratum esse. scripsisse vel « in ignorantia, » vel « ignorantia
    Αἰ τὸν σταυρὸν ἐπεκαλέσθαι. Non ἐ̓́ crucem, simpliciter omnia, » ita ut « ignorantia » sit neutrum
    simpliciter dictam hic accipe, sed cum Tertulliano in- plurale participii, eundem hunc fundere sensum.
    telige « Horon, » quem σταυρὸς cognominatum esse, Vel quem ? Respondco breviter, Valentinianos doc-
    ex superioribus constat. ita enim ipse Irenæus timsse, quod « omnia, » semper tam tristitia quam
    lib. III, cap. 20 : « Is qui ab illis affligitur ursum timor et consternatio matris, » in ignorantia fuer-
    Christi, superexertions lloro, id est, filii, et for- runt, id est, cum ignorantia conjuncta. Ita quippe
    mavit matrem eorum. » Irenæi passio post pianissme : Kal τὰ̀ς ἀγνοιας
    Τῇ τόι ὀπιδάσει. Illi voces non junguntur sunt τοῖς τρεῖς παιδος ἐγκεκρύπτο ἀδικαισχύν. Εἰ̂ ἱγ-
    participio ἐπεκαλέσθαι, ut hactenus in codiſtibus norianorum omnibus tribus passibus (ante lectures)
    Irenæi et Epiphanii factum legitur, sed sequenti inabacssum doot. ) Tertullianus cap. 14 : « Con-
    insuffinio προσφεραν, ut res ipsa docet, et Tertulli- pit affligit macrer, metu, consternatione, tum iggo-
    nus confirmat, dum reddidit, « ut informet illud nitia. Nec ut mater ejus, » etc. Unde etiam pater,
    suis viribus. » ad istis verbis : Kal οὐ καθαρεῦει, μᾶλλον αὐτῆς,
    Ιαω. Hoc nomine Valentinianos summum Deum novam periodum incipiendam esse, ὡς εἰπε, quum
    designasse exinde constat, quod Gnostici, eorum ex sententia Bilii in omnibus Irenæi editionibus fa-
    patres, Ieste Epiphaniolo hæres. 26. § 10, summum clam, ac jecute, particular et male omissa fuit.
    principem in primo cœlo uocariut tov 'Iam. Et ipse Ἐπάνω μὲν τῆς γῆς ταὶ τῶν θαλασσῶν αὐτῆς
    quidem hæres. 40, Archonic., § 5, inter varia Dei προβεβλήκασι. Hanc Irenæi ioniamis uitalibus est
    nomina cum interpretatiolibus, hoc paulo diuersum Nils ἀσεστα, S. Ioannis Chrysostoumi discipulus,
    tradere videtur dicens : Τὸν 'Ιαὼ, ὅ, τῷ͂ κή ἔστι, ὗ Nnn. 254 ad Caropinum, hœreses Valentiniani: dia
    καὶ ἄλλ', νὺ δ͂, sibi erit, et est, et semper ex- sectatores, cui cum catholicorum quispiam hanc
    sistiens, » scilicet erit. Sed ista fuit Samaritanorum proposuisset quaestionem, utrum omnes, tam dul-
    pronuntiatio, uti certeies nos fecit Theodoretus, ces quam sævæ, atque ex lœrynis Achamouide de-
    quæst. 15, in Exod, de nomine Dei scribens : illoc rivatese sint? vice vero responsionem dedit. Nilus
    apud Hebræos dicitur memorabile. Prohibitum est hies ad eum scripsi verbis : Ἐχρην οὑ̔ ἀπαστραπτός
    cuin eis hoc lingua pronuntiare. Scribitur autem λέγων, ὅτι τὰ μικρὰ τῆς ἀπλοχῆς• Ἀχαρις
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identificado script predominante latino impresso. Há frases e palavras gregas intercaladas (alfabeto grego), notadas inline; tratadas como parte da transcrição literal. Não foram identificados outros scripts como hebraico, cirílico, ou árabe. Página não é capa nem guarda; contém texto denso em duas colunas, com notas marginais e apêndices tipográficos, todos transcritos conforme visíveis. Algumas lacunas menores e signos tipográficos repetitivos (linhas de pontos no cabeçalho) preservados literalmente; não foram usados marcadores [ilegivel] exceto quando inevitável para caracteres isolados.
  </notas>
</pagina>