<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,980">
    441?                                            IN LIB. I S. IRENÆI.                                   443
roma, Horo signante lineam. Inferius illam metatur A martyr in tractatu De resurrectione, qui loco pseudo-
nedieiatem Achamoth, filium calcans : subest enim Justini martyris in Origenianis ad marginem addo-
Demiurgus in hebdomade sua. , Lege quoque lib. ii tati poni posteri. Verum Origenem ex propriis ejus
Irenæi, cap. 55, et hæc quæ dixi approbasis.
    Τὸ δὲ κύρι ἔκαστον αὐτοῖς ἐκτεχνώθωρ. etc. scriptis defendit laudatus Huelius, ex ms. scilicet
Legendum ἐπεχρυῶκεν, non ἐπεχρυῶνται. Ridet ani- Catena in Genesin, cui addit alium locum homil.
tem hoc loco Tertullianus Valentinianos, qui unde 6 in Genesin, ubi tamen citata verba non reperiun-
ignis exsiterint, minime prodant. Itaque ait credi- tur, sed homil. 6 in Leviticum. Illi eum discrite :
bile esse Achamoth in tantis vexationibus febri- « illæ ergo, inquit, tunicæ de pellibus erant ex
citasse, ex eoque æstiu ignem prodisse. Bull. animalibus sumptæ. Talibus enim oportet indui
Emendationem Billi confirmant ista, quæ his Ire- peccatorem. » Addit tamen mysticum sensum, non
næi consona legimus apud Clementem loco sæpe quidem Valentinianorum, sed alium, his expressum
citatio : 'Εν ὅ τοῖς τρισι στοιχεσι τὸ πῦρ ἐναυκρ- verbis : Pelliceis, inquit, tunicis, quæ essevl
ται καὶ ἐγκαμένουσι καὶ ἐμφυλιουσι, καὶ τὸ τοῦτον mortalitatis, quam pro perca to accepcral, et fragi-
ἐξάπτεται, καὶ τοὺς ἐπαποψηφορεῖ. ( In istis tri- liatis ejus, quæ ex carnis corruptione veniẽbat,
bus elemētis (aere, aqua et terra) ignis quasi sus- indicium. » Aliqui hic procul dubio etiam dignum
peruus et insitus latet, atque ab illis exscultur, et utendit, quando lib. iv' Contra Celsum scripsit :
uma cum illis inlenti.
    Pag. 27. Μετοικευσιν και τὸν ἄνθρωπον, etc. Ὁ ἐκβαλλόμενος ἓκ τοῦ παραδόξου ἀνθρώπου μετὰ
Quae hincuas hac et sequenti periolo refert Valen- τῆς γυναικὸς τοῦς δεργασίων τιμωρημένος γίγνα-
tinianorum deliria, eadem et Clemens ex Orientali σκῳς διὰ τὴν παραδόξαν τῶν ἀνθρώπων ἐποῖχε τοῖς
villorum Didascaliis excerptis, exacte consonn. pag. φαρμάκων ὃ δεῖ, ἀποτρέψας τίνα καὶ μυστηρικὸν
797, col. 1 : Λαβὼν χρῷν ἀπὸ τῆς γῆς, οὐ τῆς ἐπ- ἔχει λόγον, ὅπερ τὸν κατά Πλατων . « Homo cum
ζῆς, ἀλλὰ τῆς πολυμερέος καὶ πολυκλῆς ὕλης μέρος, uxore e parandio ejectus et pelliceis indutus tunicis
ψυχὴν πεύῃ καὶ ὀλιχτ (γε. ulixht) ἐστέγηταιντο ἀπο- (quas proprie transgressionem illis peccantibus
φῦλον καὶ τῆς τῶν ὀρίων θυμοτεσίων· οὕτως κατ' εἰκόνα Deus paravit), arcanum aliquod mysterium refert,
ἀνθρώπου. » Ὁ δε καὶ φθόμισαν τὴν αὐτὸν τοῦ ἀπ- magis serium quam istud Platonis. »
μουχορον, σκοπός ἔστιν, ὃν εἰς τοῦτον ἐνεφύσησθε τε Ὅ κατὰ τὴν Gραικὰρ τῶν περὶ τὸν Σωτῆρα αγγέ-
καὶ ἐνεστησαν, οριοσύνην τι αὐτῷ δι' ἀγγέλων ἐνέθελς. λων, etc. Apud Clementem in sarpe cuiatis Excerptis
Καιο μὲν αραφόροις ἐστι καὶ αἰσθατορς, την οὐσιῶν pag. 789, col. 1 : Οἱ δὲ ἀπὸ Δουλευτίου, πλάσθ[ον
αὐτοῑς ψυχῇ ζωῆς προσειπε· μορφορόμεν δε ψυχῇ τος φαει τοῦ ψυχικοῦ σώματος, τῇ ἐκλεκτῇ ψυχῇ οὖση
ψυχῇ ἐγένετο. « Accipiens humum de terra, non arida, ἐν τυνν ἐντεῖναιν ὑπὲρ του Λόγου σπερμα ἀρρενικὸν,
sed multiplicis et variæ materiere partem, animam ὄπερ ἐστὶν ἀπόρροια τοῦ ἀγγελικοῦ τῷ Valentiniani
terrenam et materialem fabricavit, rationis exper- dicunt, formato animal corpore, animæ electa
iem, et animæ ferarum consubstantialtem : atque somno obrutate insertum esse a Verbo semen ma-
hic est homo secundum imaginem conditus. Al sculunum, utpote eluvium angelicæ naturæ. » Et
vero secundum similitudinem ipsius creatoris ; mox : Tò σπέρμα ἀπόρροια τῷ τοῦ ἄρρησ καὶ
factus est ille, quem isti inspiravit atque inseruit, ἀγγελικοὺ. » Semen eluvium erat masculini et an-
consubstantialle quippiam ipsi per angelos commu- gelici generis. » Et multo post, pag. 797, col. 2, in
nicans. Quatenus igitur invisibilis est et incorpo- expositione verborum Pauli Galat. cap. iii, 19,
reus, subsistam iam ejus spiraculam vitæ appellavit : hæc gemina habes : Δ' ἀγγέλων οἱ τῶν ἀρρενων
formatum vero anima vivens dicta est. » τα σπέρματα ὑπεστρελ̓α, τὰ ἐκ γένεσιν προβλ̣η-
    Ἀλλ' κεχρεύομεν και ρυσσότοι τῆς ὑλης. Simili- θέντα ὑπὸ τῆς Σοφίας, καδὲ ξυγωρ ἡγεσθαι. » Per
ter in Dialogo contra Marcionitas, qui Origeni ascri- angelos igitur masculos suppellectantur semina, quæ
bitur, sect. 5, pag. 131, Marcionita dicit : ' Ρευστικὴ a Sophia ad generationem (moyrun) profunduntur,
οὐσίασ ὃν τὸ σομα' : Corpus fluxæ existens sub- ur, quantum æri poless. »
stantic, . Alio auien sensus Origenes apud Epipha- Eἷς τὸρ δὲ ἀπὸν γυνὴν τῶν ψυχῶν, etc. Ha quo-
niuùs hæres. 64, § 14, pag. 536; dixit : ' Ρευστικὴ τὴν qe Excerpta Clementis hic proxima citato sonant :
ἡ φύσις τοῦ σωματος. « Fluxa est natura corporis ; Ἐρεχ δὲ ὁ Ἀδὰμ ἄθλιος αὐτῷ ἐπὶ τῆς Σοφίας,
lumen : Ὁ χῶς ποσαφὴ ὀνύματορ τὸ σῶμα. ενσασι ἔχει τὸ σπέρμα πνευματικὸν ἐκ τῆς ψυχῆς,
' Corpus non male fluviusdicitur. Neque hac ἰλαιτι autem Adam a Sophia δμαλλον ejus
phrasi indigavit, quod corpus olim ei fluidia ma- animae insitum semen spirituale. » Et Paulo post :
teriam formalum sit, sed quod jam materia corporis Laprõm ὁν σπέρματα πνευματικὰ ὄειν Ἀδὰμ περέσθη,
iue perpetuo, ut dici solet, fluxu sit, ejusque parti- λεῷ τῆς Σοφίας ἦν τὸ ὅστουν, ᾗλογικὴ καὶ στρβικὴ ψυχῇ
culæ aliae illius succedent, ut ipse semel ibidem ex- μὲν χρεῖ, ἀλλὰ μευησὶν ἐργωμα πνευματικοῖς. » Pri-
plicat, inquiciens : Οὐδὲ ἑὰ μιρερῶν τὸ πρῶτον ὑπο- mum itaque semen spirituale, quod in Adamο erat,
κείμενον ταῦτο ἐστιν ἐν ὑψώματι μ̓ον. Ne biduo Sophia ensist, ut os, anima scilicet rationalis atque
quidem prior materia in corporibus nostris manet cœlestis non esset vacua, sed spiritualis medulla
cadeu.» plena. Animam enim ossi comparabant Valentiniani, ut in praecedentibus ibidem docetur. Cæ-
    Tèr δεσμώτων χώρα. Similiter in Excerptis rum orthodoxo sensu, hæretica lice voce cecinit
Clementis pag. 797, col. 2, legimus : Τέταρτον Synesius hymn. iii, vers. 558 seqq :
πνεφθέντα τὸν χοίλον, τοὺς δεσμίους χίτωνας.
    ı Quartum superindulitur (Adami) hominem chori-
cum, per dermationis luminum intelligendum. , Mar- Σάρ σάρκα φρόν
cionita quoque in ante dicto dialogo, sect. 5, p. 137 : Σταγωσκολα
'Επιοχέυ ὁ δὲ ἐπεφαινος χίτωνας, καὶ ἐνέδυσεν Σεβασμός ροου
αὐτὸς τοῦτοῖς τὸ σῶμα. » Fecit eis Deus pelliceas Ἑς βαθός ὑιδι
tunicas, et induxit illos, hoc est corpus. , Sed an Κατακαλυφθορ.
non ipse Origenes, cui hic dialogus a quibusdam Σὺ τῷρ ἐν χόσμι
attribuitur, mysticam hanc pellicearum tunicarium Καπέου γκύρα,
expositionem probavit? Id quidem aliqui Patrum ei Αὐτί δε ῥψυχς
objicere, quos nominavi clario. Huelius lib. ii Ori- Επ' σωμασι τοῖς.
genianorum, quaest. 12, § 8, necnon illos, qui tacito Τῶν μεσων fero
Origenis nomuie hunc sensum impugnarunt. Quibus Genosæ
addi possunt alii auctores et tractatus a Procopio Scintillas mentis
in Comment, ad Genes. cap. iii recensiti, supersit- In altitudine hyla (id est, materia)
les partim, partim deperditi, ac inter hos Justinius Absconditus.
Patrol. Ga. VII.    H5
  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto impresso denso em latim e inserções em grego. Scripts identificados: predominante latino com seções em grego (antigo koiné). Não se observaram copta, siriaco, cirílico, ethiopico, armenio, arabe ou hebraico. Pequenos trechos grego em poliforme (possível citações de Clemente/Origene). Algumas linhas e palavras de difícil leitura; marquei [ilegivel] apenas onde necessário — aqui nenhuma foi usada. BBOXs aproximados em escala 0-1000 seguindo ordem visual única do bloco.
  </notas>
</pagina>