<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1423 VARIORUM NOTÆ 1424
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,930">
    scripta huic loco quæret : quod sane perspicere
    had ponit Gallanius, neque Petavius. Unde hic in
    not. ad Epiphaniurn ἀπολύτρωσιν pro ἐσθῆς Ia-
    bulae, quod Græci ἀπολύσιν vocant, accipiendum
    diceret : cui assentior, quia in Hesychii Lexico ἀπο-
    λύτρωσιν per ἀπόλυσιν, necnon ἀποφυγὴν explicari
    video.
    Explicans. Græcum περαίνωσας idem est quod
    « transmeare, trajicere. » Vetus interpres quid lege-
    rit, non quco conjicere. Vertit enim a explicans,
    quod longe a significatione verbi abit. Bill. Sed recte
    legit interpres περαίνωσας, nam male vertit « expli-
    cans. » Περαῐω enim non solum significat « tra-
    jicio, transmeo, » sed et « termino, ad finem per-
    duco. » Quam significationem non quidem ex lexi-
    cis, attamen ex SS. Patrurn scriplis, quæ aliquoti
    sedula manu versaverat Billius, discere potuisset.
    Sic Justinus Martyr ad Tryphonem pag. 928 edit.
    Sylburgii : Ἀδὰ τῶν ἀπερῶνώτων τούτων καὶ πε-
    ραινόντων εἰς τάξεως τὸν λόγον ἔχον
    interrogaciones ejusmodi disputationem ad finem
    perducere consuler. Et Trypho ad Justinum pag.
    236 : Περαῐων οὖν καὶ αὐτὸν τῷ, etc. Et hunc
    itaque explicando absolvo, » locum scilicet Isaiæ,
    in antecedentibus citatum. Apud Clementem Ale-
    xandrinum quæque aliispoties hæc significatio oc-
    currit, veluti lib. vi Strom., p. 685 : Hτε τὰρ χο-
    ρηγεῖνα τῇ ἐκ περαίνουσι τῇφεράς. » Mundi creatio
    sex absolvitur diebus. » Aſqui « explicare » eamdem
    inter alias habet significationem, tam apud profanos
    scriptores quàm sacros, velut Sulpicium Severum
    lib. 1 Hist. sacre : « Salomon cœpsum templi opus
    vigesimo anno explicuit. » Et Orosium lib. viii Hist.,
    cap. ull. : « Explicui, adjuvante Christo, secundum
    tuum præceptum... » ab initio nudat usque in
    præsentem diem. » Unde nata communis formula,
    « expliciti liber, » id est absolutus est, de qua Hie-
    roynus ad MarcelIam scribit : « Sollemus nos,
    complectis opusculis, ad distinctionem rei aliarum
    sequentium, medium interponere, » Expliciti, « aut »
    felices, « aut aliquid ejusmodi. Minum, igitur
    eorum explicans, » hic idem est ac « fabulam
    eorum enuensus, » seu narrando ad finem per-
    ducens.
    Scholia Billi in cap. 2.
    Pag. 48. Et mara. Sic enim legendum in singu-
    lari. Est quippe Davidis versus.
    Dispensationes. Addo ἔσσεv et vet.
    Partim jam inde ab initio, id est, qui de pietatis
    ac justitiæ curriculo nunquam deflexerunt. Quibus
    eos subjicit, qui cum præss vitiorum lenociniis
    ac voluptatum illecebris sese dediderant, postea ad
    meliorem frugem se receperunt. Hic autem post cols
    addo fyr ex vet.
    Adnotationes Fr. Fœuerdenii in cap. 9.
    Pag. 48. Ecclesia enim. Hic duas veræ Ecclesiæ
    certissimas notas observo : primam, quod sit ca-
    tholica, id est per totum orbem diffusâ ; secundam,
    quod una, in summa fidei ac doctrina capitibus ;
    quae nullis unquam hæreticorum sectis accidertur.
    Deinde, symbolum fidei, quod paulo supra nomina-
    bat regulam veritatis per baptismum accepfam ;
    iterumque initio sequenti capitis 19, quamque de-
    mundicationem ab eo mausulti sunt Tertull. lib.
    Praecept. De catechizato virg., et Contra Hermog.
    Augustin. lib. 1 De symbolo, et Chrysostom. hom. 1
    in symbolum, ab ipsis apostolis et discipulis Christi
    cultum, ac universis terræ finibus traditum esse.
    Audacer autem hi omnes illud opponunt hæretico-
    rum placitis, eaque ad hujus animi examinationi
    volunt, quod nullatum obijrient apostolor compro-
    basse, prædicassc, et universis per orbem Ecclesiis
    tradidisse. Ut vero ab omnibus explicatur, et
    exhibeantur illorum impietas, qui hujus auditores
    apostolos esse pergterant, alioruin Patrum tesimo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,930">
    nia prioribus adjiciam. Clemens Romanus auritus
    et oculatus testis, epist. 1 ad Jacobum, ait : « Chri-
    sto resurgentem et ascendente in caelum, misso sa-
    cto Spiritu, collati apostolis scientia linguarum,
    adhuc in uno positi, symbolum, quod nunc fidelis
    tenet Ecclesia, unusquisque quod sensit dicendo,
    condiderunt ; ut discentes ab invicem, hanc re-
    gulam per omnes gentes prædicarent. » Adultos
    quoque disertis verbis : « Iud idem recitasse, cum
    sacro lavacro tinguerentur, præscriptio procul dubio
    apostolorum, idem ipse scribit libro septimo De
    consilii, apostolorum, capite 41. Subscripsit ei
    Rufinus Evpo. symboli ; Hieronymus epistol. ad
    Pammachium ; Ambrosius epistol. 81 et serm. 38 ;
    Augustinus serm. 115 et 181 de Tempore ; Leo
    Magnus serm. et epistola 13 ; Isidorus libro secundo
    De Eccles. officiis, capite 23 ; et Petrus Chrysolo-
    gus passim. Quin et apostolos eosdem illud ipsum
    declarasse, dum sacrosancta eucharistiæ mysteria
    celebrarent, facile mihi persuaserim, et maxime cum
    poet verba B. Dionysii Areopag. 3 Eccles. hiera.
    et B. Jacobi Hieros. ipsius sentientiæm meum con-
    sidero hujusmodi : « Diaconus d. : Sapiencer otten-
    damus. Sacerdos : Credo in unum Deum, Patrem
    omnipotentem, factorem cœli et terræ. Et in unum
    Dominum Jesum Christum Filium Dei, » etc. Hæc
    ibi. Quis non videt primam hanc traditionem ad
    apostolos, et non vel ad concilium Toletanum cor-
    titum, vel Constantinop. referendam esse ?
    Nec ingrariam curiosis lectoribus fore existimo,
    si etiam ex haeresiarcha Luthero, hæreticos hujus
    apostolici symboli adversarios restituero. Frequenter
    ille in suis Collonyiis (quæ collegii et publicavit
    1571 communisalis ejus Petrus Klebersieck), ad suos
    aeibat 17 : « Symboli verba ab apostolis constituta
    esse credo, qui in congregatione sua hoc symbolum
    42 verbis tam brevissimis et consolatorius conse-
    cerunt. Est opus Spiritus sancti rem tam brevil-
    late, tam efficacissimis et emplanatis verbis descri-
    bere. Extra Spiritum sanctum et apostolos non po-
    tusset ita componi, etiamsi millia sæcula illud
    componere conarentur, » etc.
    Quæ est in unum Deum. Valentinius gentilis, alii-
    que novi ex Polonia et Transylvatuia Trinitarii et
    Ariani, hinc perfida; sua adversus coeremari et
    consubstantiale; Parti dilectioni Christi præsidia
    sumere consalitur; quasi mens Irenei fuitset, solum
    Patrem Deum et creatorem mundi prædicare, non
    autem Filium ac Spiritum sanctum. Quam vero ne-
    quiter ac flagitiose isud colligunt, vel inde palet,
    quod e contrario hic confirmet, unum idem habean-
    dum esse in unum Deum Patrem, Filium ac Spiri-
    tum sanctum, tanquam vniciferi in Deum trinum
    et unum ; infra persæpe Filium appellef Deum ac
    Dominum : ejusdemque ac Spiritu sancto cunctarum
    rerum creationem et gubernationem esse atque
    Partu tributal. Hic ergo beatus martyr formam po-
    vans symboli apostolici, vocem Dei in singulis per-
    sonis sibi rependendam, in tanta præsertim brevitate,
    minus necessarium existimavit, contentus unam
    esse Deum creatorem, minimam Patrem, et Filium,
    et Spiritum profiteri. Sic etiam et Justinus martyr
    ait : « Unus vere est Deus omnium, qui in Patre,
    Filio Spirituque sancto cognoscitur. » »
    Praecepta ejus sermaribus, etc. Hæc dicta sunt
    in lectum errorum Simoni Magi et Valentini, qui
    bona opera rejiciebant. Promide videte quo pacto
    justitiam veram coram Deo non sola fide, sed et
    spe, et charitate, et operibus bonus consistere do-
    curunt hujus sæculi Patres, quod vel ex virius
    Irenei colligere peramplius poteris libro secundo,
    capite quinquagesimo primo ; et libro tertio, capite
    vigesimo ; libro quarto, capite vigesimo septimo,
    trigessimo secundo, trigessimo quarto et quadrague
    simo nono Quod aduolare libuit, ut omnibus la-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva ortografia e abreviações visíveis; marcas de paginação e pequenos caracteres de cabeçalho incluídos; algumas lacunas muito pequenas legíveis como separações de linhas; não foram feitas normalizações.</notas>
</pagina>