IN LIB. HI S. IRENJEI.

1586

Delectatio eutem eorum, Id est, his nugis, imo A sione falsz cognitionis. »

exsecrandis el detestandis blaspheiiis gloriantur
et triumphant, quarum oporteret penitus erube-
scere ac pudelleri. Nisi coutra fldem omnium co:
dieum, legere malueris, «detectio autem eorum, »
etc., quam lectionem non temere forsitan quis con.
stabiliret ex eo quod supra c. 19 legitur : « Cum
sit adversus omnes hereticos detectio, » etc., et
wox Prefatione in libr, secundum : « Quoi sit de-
tectio et eversio sententias ipsorun;» iterumque
Prafatione in librum iv : « De deteciione et over-

Jam non elaboravit. Qnid si legeremus, «jam nog
elaborant, » ut conveniat cuim bis, «videntes 400»
niam fera est?»

Ex Je. Ern. Grabii adnotationibus in cap. 55.

Pag. 1132. Alii extem. Καϊανοί ab Epiphanio ἱμδ-
ves, 58 dieti; a Theodoreto lib. 1 Heret. fabul.,
cap. 15. Katvol. Unde patet, ante. haec, cap. ἢ,

ag. 195, pro Κανισταί legi. debere Καΐνισταξ, uti
hs ante we animadvertit Cotelerius in. Not. ad
tom. | Monument, Eccles. Grece, col. T16, B.

VARIORUM NOT.E
IN LIBRUM SECUNDUM SANCTI IKEN.EI.

Adnotationes. Fr. Feuardentii in. praefationem libri Β ΕἸ quia. mon. postremitatis. Capite primo libri

secundi.

Pag. 115. Prafatio secundi libri. Magno studio
eavisse bunc sanctissimum martyrem, ne libri isti
assuetis haereticorum artibus depravarentur, neve
argumentorum aut titulorum adjectione eis opus
foret, evideutiasimum est, tum ex obtestatione ad
scribas initio operis prefixa, uim ex. praefationibus
singulis librorum principiis appositis; quibus ea,
quas in superiore proposuit, el quz in proximo di-
cturus est, paucis complectitur. Porro secundi libri
hujus capita, sive sectiones, dissimiles et plures
sunt in veteri nosiro exemplari, quam in excusis
omnibus, qu» iuterdum niagis conveniunt, inter-
dum eam minus; qua de re lectorem hic monere
potius quom quidquam mutare visum foit, ut et
8üis locis pro re nata indicabinus. Ceterum, post-
quam superiore libro portentosas Gnosticorum opi-
niopes, quasi perniciosa monstra, e suis lustris in
apertum campum eduxisset; hoc secundo singula
acerrine persequitur; qua: et propriis illorum pla-
citis, quasi suopte mucrone jugulat, simul et indi-
cat quid quisque illorum ex philosophorum lacu-
nis hauserit; unde veleris philosopbiz, atque adeo
Guosticorum deliriorum, 4018 magna ex parte abo-
Jevit Jiviva. providentia, parum guaris, paufo ob-
seurior liber fortasse videbitur. Nos tawen dubi-
ws operam, ut pon síne fructu aliquo, sequo et
benevolo lectori, idem et simile semper hzretico-
rum ingenium, fraudesque Satane retegantur, et
omnibus patescant.

Qui sunt a Valentino, 1d est, Valentini sectato-
fibus atque discipulis; sicut. et. alibi frequenter,
« quí suat a Simone, qui sunt ἃ Marcione, » etc.,
pro « Simoniani et Marcionilar : » quod seuel uotasse
Sufficiat,

Minutatim perexivimus. Jacobus Billius, vir Grzece
et Latine doctissimus, ac Gregorii Nazianzeni, Da-
masceni, Isidori Pelusioue, primorumque decem et
erto libri primi Írenei capitum interpres (idissi-
τος οἱ lectissimus, tres libros conscripsit, qui post
ejus obitum, nomine Sacrarum. observationum in
lucem prodierunt, In bis plurimos hujus sanclissi-
mi warlyris librorum locos solerter expendit, fe-
Jieiter explicavit, ac ugna fide correxit. liujus
itsque diligentia et studio (juod semel dicum sulli-
ciat) suffulti, eosdem, et alios inulto plures pro vi-
ribus emendahiinus, ab hoc quem uos siguavimus
incipientes. « Perexire, iuquit, novo, ac Lativis
Her: inusitato more dixit, quod Graci διεξελ-

» id est, commemorare dicunt. »

9 Lib. de div. nom., eap. 5.

rimi, retulit eos Demiurgum, id est, bujus mundt
reatorem censere nuuc labis, nunc cujusdam ex-
tremitatis fructum.

Quod sit detectio, Ex boc loco, et primis in quar-
tum librum Prasfatiouis verbis, ejusdemque libri
ultima clausula, libri deinde quinti principio, veris-
simam esge apparet horum librorum inscriptionem,
quam libro quinto Histor., cap. septimo, ponit Euse-
bius his verhis : Ἐλέγχον xai ἀνατροπῆς τῆς ψεν-
δωνύμου γνώσεως βιδλία πέντε, id est, ne a veteri
interprete discedauus, Detectionis εἰ esersionis (al-
si nominis. scientie, libri quinque. EX certe videtur
vir apostolicus eam sumpsisse ex Apastoli 1 ad Ti-
moth. verbis, quibus evitandas ἀντιθέσεις τῆς ψευ-

μου γνώσεως mouet. Prateres, ad eam respe-
xisse pularim etiam Eusebium, prima statiia pra
fatione Hist. eccles., ubi eadem ἔτεα verba, quw
hoc titulo habentur, retiuet, dum se de his, qui

C Cbristi nomine pasal sunt, et qui falsas opinione,

scriptis suis everterunt, dicturum propouit. Do his
quzdam adnotavimus initio hujus operis,
Adnotationes Fr. Feuardeniii m cap. 1.

Pag. 416. A primo et mazimo. Primum et ma-
ximum caput appellat, quod est in bac disputatioue
summum, nempe Deum esse unicum; qued hoc
capite concluditur, quibusdam de ejus immensi-
tate. premissis. Siquidem tot deos constituebant
fanaliei isti howines, quot Jonas, et Angelos,
quotque affectiones, et passiones ipsis inesse som-
niabant, ut acute deprehendit Clemens Alex. lib. v
Strom., quod amplius ex sequentibus patebit.

Cum sit. solus Deus. Dietio exclusiva « solus, »
etiam quinquies bic repetita, nou sejungit Filium,
aut Spiritui sanctum a Patre conditore oumium,

: ut blaterant novi Ariani; quaudoquidem trium sit

D

unica voluntas, potestas, alque deitas, ul infra
plenius dicetur: sed tantum excludit flctitios 45 0-
nes, Byibos, Patricos, Matricos, et Angelos, a qui-
bus omnia facta fuisse hi nebulones fabulabantur.
Hoc idem argumentum de ünmnensitate divina per-
tractant, Dionysius lib. De divinis nom., cap. 9;
Athanasius Contra. gregales. Sabellii; Nuzianzenus
Apologia prima ; Augustinus libro primo Confessio-
num, capite quinto; libro Meditation, capite νἱ»
cesimo nono eL Lricesiuro; Dauascenus libro pri-
imo, capite octavo, etc. -

Et solus continens omnia. Vult Deum emi-
uenutet ac excclleuter omnes ounium creatarum re-
rum perfectiones ju. seipso comprebendere : quod
et aute eum docuit his verbis Dionysius "* ; gom

Digitized by Google

"
