<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,975,960">
    1483 VARIORUM NOTÆ
    
    Waltoni editione hæc minimae extant. Totum enim
    asseverant tam hæretici, quam catholici; S. Basi-
    lius, Cyrillus, Theodoretus in Commentariis suis,
    xxxvi et seq capita in collec. Romano et Alexan-
    drino insumunt quantum differunt.
    
    Trob œδεκα κιδώρων. In S. Scripturis Exod.
    xxviii nihil de numero istorum ministrabulorum
    legitur. Duodecim tamen fuisse per traditionem ac-
    ceperunt non modo Marcelli hæretici, sed et ca-
    tholici quidam, veluti Justinus martyr, qui in Dial.
    cum Tryphone Judaeo, pag. 260 ait, δώδεκα κιδώ-
    ρων τοῖς ἱεράρχοις τοῖς ἀρχιερεσι παραδιδό-
    σαν, 65. I traditum esse, quod duodecim mini-
    stralli stolæ summi sacerdotis annexa fuerint.
    Quæ ipse typos facit XII apostolorum, qui Jesu
    Christo, novi testamenti pontifici, adhaeserunt.
    Alii vero 72, alii alium multitudinum istorum
    numerum tradiderunt, ad quibus lege egregium
    Braunii tractatum De vestitu sacerdotum Hebraeo-
    rum, lib. II., cap. 5, § 23. Neque enim libet cum
    Feuardentio hic disgredi.
    
    Scholia Billiï in cap. 46.
    Pag. 90. Necessarium antetum. Ad addio ex vel.
    Pag. 91. Quod autem un . Pro οὐδὲ in Græc.
    legendum ob, et ead. lin. pro τει, τει, vel ταγα.
    Causæ parabolarum. In Greco delendum ἑτέρον.
    Note ex adservariis Front. Ducet in cap. 16.
    Pag. 91. Ostenditur procedente. Græc. συνέστωρα,
    custendetur. Locus Danielis hic habet in edi. 1.
    vorsa Romana: Διψω, Διψω, εἰς ἱππερπραγωγια καὶ
    παραγορευσιν α ἔργε, ἔστω τ. τ. τ. ἔκλεγ. και ταλ-
    παντῶν etc., non diversa ab his que Lat. Vulgata
    Danielis su. 9, 10 : Vade, Daniel, quia clausi sunt
    signatores sermones. Āl non legimus, ut cilet
    hæretici, nisi al lexuł λυσανθησον. Nonnilli divers-
    annt a prophetæ autographe, quæ citat ex hoc
    loco Cyprianus Contra Judæos, quam tamen conve-
    niunt etiam illi quæ apud hunc ipsum Irenæum
    lib. IV, c. 43.
    
    Adnotationes Fr. Feuardentii in cap. 16.
    Pag. 90. Dominum nostrum ! a legendum pro-
    pioniam ex vet. col. et Græcâ lect. Prius erat,
    Dominum non alterum, etc.
    
    Et fabricaorem quidem. Duplici ratione mendaciſti
    illos arguet, una, quod Creatorem mundi aliquam a
    sumsum et invisibili Deo fecerint; altera, quod illi
    sunt in essentia visum esse a prophetis, idq: de occu-
    lis ipsius carnalibus, partem. Ac rectius docet Au-
    gustinus 13, omnes visiones Moysi et alii majores
    factæ, per subjectam creaturam exhibitas fuisse
    ad significandum Deum invisibilem : nec Moysen
    ipsam aperte unquam Deum vidisse. Variis autem
    modis creaturam sumpsi ut Deum nostris sensibus
    significandam, arguit idem postea prosequitur.
    Al quando videretur in angelo; aliquando in specie
    per angelum dispositæ; aliquando vero et ipsi pro-
    phete videntes et factis persuasum hdei significarunt.
    Idipsum quæque multis Scripturæ sententiis, et
    Ambrosii, Hieronymi, Albanensi et Nazianzeni testi-
    moniis confirmat amplissime epistola 3.
    
    Pag. 91. Recantat. Daniel. Hunc Danielis locum ita
    legit Cyprianus : « Muni sermones, et signa si
    fuerun usque ad tempus consummationis, quod ad-
    dixerat multis, et impleatur spiritio, quoniam cum
    diuersario, cognoscent omnia hæc. » Non autem
    de Deo aliquo ignoto, ut hi praeparant putent : sed
    de præclarâ Judæorum, qui Scripturarum sacras in-
    telaertiti sunt seorsum, donec Christus in novissimâ
    temporalium veniret, qui duplicibus verbo ac opere
    explicaret, et reade interpretantur.
    
    Et c. Ev. Sacri adorationibus in cap. 14.
    Pag. 90. O sacræ que aut oryba. In LXX inter-
    præs, tenebit literarum su cap. 1 et 1xx. Soli LXX
    transsulerunt : (sic) sed etiam nec non conjugati, et
    prorsus ne non intellecti. Aique ita haec locum
    videtur editionæ hæc minimae extant. Totum enim
    ad allegarant tam hæretici, quam catholici;
    hisque antiquior Justinus martyr Apol. 2(1) pag. 95.
    C. Unde et in priori hujus Apologiæ parte, 77, A.
    legendum videtur ? λαος με ὁσ σύντε, uon nom. ut
    est in ediis exemplaribus.
    
    Scholia Billiï in cap. 17.
    Pag. 91. Parvili cæte esse. In Græco pro τὰ δὲ,
    legendum cum vet. παιδα ὑποζ και τὰ πράγματα
    παραδιδόντος, τῶ και διδασκάλου.
    Pag. 92. Per id præterea quod. Pro ἐὰν τῶ, vet.
    legit, ἔιδ ἔκειτο : sed male, ut sens-nis ostendit.
    Dicere recensuit. In Græc. anile εἰσπιν, pones-
    dum ῥῆ, vel σοῦ.
    Abscondita sunt a te. Addo ἀπὸ in Græc.
    Se eos adcarentur. Corruptus est hic horus apost:
    Epiph ita restituendus ex vet. interpr.: ἀποκρίνε-
    σθαι, Ἀποκρίνειν & τισ ἀναστήσεσθαι, etc.
    Absconditi hæc. Addo ταῦτα in Græc.
    B Sic tibi concludam. Defendunt ipsi.
    
    Nolæ ex adservariis Front. Ducet in cap. 18.
    Pag. 93. Apocryphorum et perperam. Ἀποκρύφων
    καὶ ἐσὼν γραφῶν, inelæs forca, apocrypharum et
    perperarum Scripturarum.
    
    Et propter hoc non respondisse. Interpres fortasse
    legit διὰ τοῦ; sed Hellenismius exprimere voluit, sic
    eum solat articulos reddere.
    
    Pag. 91. Per eum sermorem qui est. Nimis in-
    commonede ὅμαρ ἑνσι et sermonem, quod gramma-
    tici ἐ verbo : sic ergo planius erit, « per ver-
    bum, » abscondita sunt. Apocryphorum Billi maxime
    festinese : hoc est dum unus est verbum τριγύρι,
    designasse occultationem, sive obsequitationem Billi.
    
    Confessor ibi, Pater. Cum id saadeat vetus in-
    terpres, legendum est, ut Lucæ x. 7, 21, ἐξουσι-
    ουσα, not in Græco : tumetsi videri potest auctor
    insultare nominauqua vetus B scriptura, et cum
    σοβρή, pro σοβρίν dicit, nisi et hoc videriſe li-
    brarii est. Illud quidem caro in initio capituli se-
    quentis a librario est : sed & hæc textrion, nam
    qua loca est &ceteros nostras: recte jung pression vß,
    quod diversi generis sit. Tu intellige sed ad narra-
    tiones in Ευστατο ωρων aliorum & reponas nunc omnia
    ex Epiph. cont. παραδόσιν per οἶδα, quod erat
    in edi. Galli֍si.
    
    Adnotationes Fr. Feuardentii in cap. 17.
    Pag. 91. Scripsera. Hunc novam ullum apn-
    sollicius, quod magis circumvenire nemo non debe.
    verceren autem in prosimi capitûs habetur, ad quod
    etiam quæ supeliores lineas istas rejiciemus, ut
    ad illius principium.
    
    Multitudinem apocryphorum. Apocryphum illud
    est B. Augustino, ejus us occulto ori̇go Patr.
    tus non claruit : χρι̇στὸν αἶνι, a quo ἀποκρύφων,
    est & ἀκούω, sive & recundo. Porro Gnosticos non
    tantum libros, quorum origo ignota erat, sed et
    blasphemias spirantes habuisse, et superius diximus
    est, et hoc capite plus satos liquet; cum Christiani
    ignorantem, et sub ejusnullum prædicator ferias quas
    subjulabant eclesiasticon, ex illis ridiculæ linguæ.
    Tune enim a Simone et Cleobio posuissent sub no-
    mine Christi et apostolorum composuit libris,
    fuisse testatum B. Clemens 33, quos in fraudem simu-
    lationu Christiærum circumfuerunt variiæ.
    Quod etiam superfluis temporibus facta sunt
    asservit. Videlicet nomine Moysi, Enoë, & Alter,
    hæc, Davidis, Eliæ, et trium patriarch. erum, perni-
    ciosa, et vetula innotata copia expulsiva ut ex.
    Multos quoque Praesuliarium corruptissimus au-
    tices, qui amoviti artisii erant, & inventisæ scripti-
    best Lux Magnus. Quomodo enim decipere sine-
    pessit possent, nisi venemeta potius quædam malâ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,10,975,35">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição seguida regra: coluna esquerda completa primeiro, depois a direita. Algumas palavras gregas e abreviações preservadas conforme imagem; [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>