<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,15,980,240">
    per creationem producta), quae accusant, quasi tem-
    poralia sint, ac terrena (pro aeterna) et cohioca, 
    ele., quomodo cap. 7, p. 128, col. 2, lin. 5 (cap. 8, 
    n. 3) : terrena et cohioca ; jungit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,240,490,520">
    Pag. 121. Haec etiam adversus omnes, etc. Intel-
    ligit Saturnini, Basilidis, Carpocratis sectatores,
    aliquos Gnosticlos, ut ex cap. 56 hujus libri patet,
    ubi iidem seribti : « Quanta autem rursus dixi-
    mus adversus eos, qui dicunt omnia quidem com-
    prehendere Patrem universorum, etc., et adversus
    eos, qui sunt a Saturnino, et a Basilide et a Car-
    pocrate, et reliquos Gnosticosrum, qui eadem simi-
    liter dicunt, idem dicetur. »
    Quam enim incusaationem. Ostendit omnes illas
    accusationes, quas nominantln adversus Demirrnum
    instituerunt, et contra Deum hujus universalis paren-
    tem unicum recurrere. Pesano. Debuisse dicere,
    e contra Deum Propatorem haereticorum recur-
    rero.
    Siquidem quamadmodum, etc. « Quemadmodum »
    pro « quasi », vel sicut; hic usurpaium, et Grece
    ωσαπε ἡ περὶ τὰ τοιαῦτα. Πλαγϱαφιστος scriptum fuisse puto.
    Pag. 122. Apostasia universa. I. e. ab omni grandi
    peccato, quod hominem a Deo separat. Sic lib. v,
    cap. 21 : « Dominatus est (diabolus) homini per
    apostasiam. » Et cap. 29 : « Sexcenti itaque anni
    Noe, sub quo fuit diluvium propter apostasiam. »
    Domini nostri. Jesu Christi scilicet, cui cum
    omnia subjecta sint, licet non viderint eum, et Dei
    Patris imperice angelos subditos esse collegit ite-
    raeus, licet eum interim frequent.
    Admonitiones Fr. Ferandaei in cap. 6.
    Quomodo imminenso. (Argumenti capitis verba
    sunt.) Istiac portentosa figurantia de Aenimi ides,
    seu imaginibus, Pleromatio, Nu et Monogenae, quae
    Gnosticos magna impudentia inculcare lib. 1, cap.
    4, scripserant, toto hoc capite resedisti: iunilem civili-
    cens esse rerum omnium opisfccm, qui sine ullus
    alterius virtutis adminiculo, mundum hunc dispon-
    suerit. Haec autem deliria, et Platonici illis fabri-
    cata fuisse, infra cap. 49 inculeuter asserit : qui-
    bus subscribit Tertullianus lib. De anima : in iis
    Platoncis, Gnosticisrum haeretica semina re fulcere,
    quae haereticorum idearum sacrua mental acsump.
    Justinus quoque utroque superiore, postquam se-
    cum pugnare Platonem ostendit, subjecit : « Scripta Moysis nactus Plato, postquam non poen-
    silitui ita ut debcat (neguationem iniores Gele-
    niis omisit), existimavit esse quondam antiquiorum
    speciem separatarum bisla, quae remque percipiebat, illam
    etiam rerum exemplum nominare solitus. » Et paulo
    post : « Aduenisse modum de terra, coelo, pnumio, in
    errorem lapsas viderit, haren et horum ibidem esse
    putat. » Nec solis tribus his antiquismitis Partibus,
    sed et Ambrosio lib. V De fide, cap. 5, et lib. I
    Hessem., cap. 1 et 2 Nazianzeno orat. 2 de theolo-
    gia ; August. lib. LXXXIII Quodst., q. 46, et Cyrillo
    lib. ii De adiuuana, minuta gratrarn fuisse idearum
    costitutionem loquet ; nec solum Luciani laconem
    appum illas insecari notni putent. Quam vero
    de eis fuerit dilapidatio inter summos philosophos
    Platonem et Aristotelem, et qui deinceps illarum
    assertores et indicatores, quibusque rationibus in-
    statuunt illi et illi; non pauci referunt carumdem
    apertim propugnatores, eo. Franciscus Picus li-
    bro vi Examiniis vanitatis gentium et versibus
    Christianas, cap. 15, et F. Franciscus Veoetus Mi-
    nor, lib. De harmonica mundi, cauidici secundii quiri-
    que capitibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,240,980,520">
    Pag. 122. Esse autem imagines. Probat merum
    delirium esse, quod cum tanta superficio, tradebant,
    minimun Saluatorum per quadam ideas et simil-
    tudines Pleroma collisse, etiam Patre id ignorante :
    quoniam repugnat aliquid consistere extra perfe-
    ctam Pleromiudentem (quam appellant Pleroma) : vel
    A si quidpiam fuerit, tam subito periiise. Insuper,
    Blasphemum esse, Unigenito Dei Ignorantiam tri-
    buere, docet.
    Primus Deum. Delevimus : primam. »
    Si autem suue est. Initium est capitis octavi in
    vet. col. cui et praefixa est ea summa, quae ibidem
    infra habetur.
    Pag. 123. Honorata. Codices ctenisi habebant
    « ubonorata. »
    Simile. Expunxitus i simililis, » auct. vet. cod.
    Et sine hoc autem. Probat non esse verisimile,
    tot lanque varias creaturas, ideas esse paucorum
    atque fictitiorum Æonum, cum et Æones dicerent
    aequales et concordes esse : inferiora vero ista sibi
    pervenire adversorum, et untum necem inferant.
    Rorsum, oportere quosdam Æones natum malos,
    seres, terrestres et reprobaos esse, ac contrario,
    cum tales homines in terris degere non indifferenter.
    Pag. 124. Et quedam quidem. Undeaii directiones
    ex veteri codice restitutimus : delevimus unicam
    « inoccentia. »
    Et ignis aeternus. Cum ignis aeternus , adeoque
    ipsa glhemina nullius Æonum idea sit; falsa est ra-
    tio illarum ab eis constituta. Nec angelorum Ple-
    roma istae sunt, cum sint speie diversi ac innu-
    merabiles; Æones vero tantum triginia, ac ejusdem
    sortis et formae. Denique, oma idearum progressio
    evadit in infinitum, in unico et vero Deo creatore
    consistendum, et quiescendum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,520,980,920">
    Primo enim. Vetus contex hac sententia exorditur
    caput novum ; cui addit idem argumentum, quod
    infra habetur.
    Quae enim sunt. Col. excursi habebant, ; Quae
    cum sint. »
    Et Jo. Ern. Grabul admonationibus in cap. 6.
    Pag. 125. externae confessionis, non habentis pro-
    priam substantiam. Diu me hic locis torsit, nec
    potui sensum proposita congressum inde ellicere, do-
    nec aanimadversi, interpretem viale dicto^ sensibles
    Gracos in Latino servasse, qui per paixiores red-
    dendii eram hoc modo : « extrema confusione, o que
    scilicet in umbra et vacuo erat, » non habente
    propriam substantiam, » antequam distincte ma-
    terie per paxiones anais Achemoniti in ea ori-
    rentur. De quibus vide supra pag. 21.
    Pag. 126. Deu millia, etc. Hae Danielis verba.
    Graece habentur in S. Clementis Epist ad Corinl., 
    cap. 34 : Αΰτε γὰρ τὸ Γεραπὶ Μάντι ἡμέρας παρ-
    σχομενιαῖς, αὑτὸν, καὶ χάρις χιλίας ἡνιοχοιερων
    αὐτον. Atque ita etiam apud Gregorium Nyssenum
    homili. 8, in Ecclesiastern, et Cyrillum Alexandri-
    num, epistolae in Symbolum. Act in illa, quae jam
    sub nomine LXX interpretum ax. lat. versione con-
    venientes archetypo legitur invsero ordine : Χιλίας
    χιλίας ἐπιοχορων αὐτόν, χαὶ μίας μέριδος παρα-
    στηριχαις αὐτόν. Confer de varia hujus loci culi-
    tione Cotelerii notas ad iamdum Clementius epu-
    stolam.
    El manae conditio integra in imagine Pleromatis,
    etc. Quis horum verborum sit sensus, dicunt alii
    quantum difficile est. Videtur autem recurrus ex
    eo, quod pleromata Pleromatis angolarum inse
    gnes sint innumerabiles Creatoris angeli; inferres,
    haud accessu esse, et reliqua creaturar idos Pleno-
    romatis angulus repraesentarunt; sed i integerrima
    condicioinae, quae a scilicet e secundum hunc est,
    ut alibi loqui annati Pleromati, id est, omnes visible
    creaturas, reservati e ad Pleromatis imaginem re-
    exprimantur; quam tamen referre nequeant, ; tri-
    gutae Absaloniium non consequuntur; i. e. non
    adequabilis, unifloritatione conditionibus sive crea-
    turarum a varietatem.
    Byphus ignorans unde habitit species, etc. Finges
    bant enim heretici, Demurrigum creaturas chro-
    massse secundum ideam, quam Bythus, « prefaru-
    </bloco>
  <notas>
    A pagina apresenta texto denso em latino impresso. Não foram identificados scripts não-latinos principais; há ocorrências de termos gregos transliterados e citações em grego antigo (alfabeto grego transliterado em caracteres latinos no impresso). Pequenas áreas com manchas e redução de contraste tornaram algumas palavras parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhuma inserida). Todas as linhas visíveis foram transcritas tentando manter a literalidade e a ordem visual superior-inferior.
  </notas>
</pagina>