<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,200,80">
    1527
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,50,600,80">
    VARIORUM NOTÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="800,50,900,80">
    1528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,900">
    cia continet Deus secundum super-expansam et A
    simplicem infinitatem suam. » Subscribit Augusti-
    nus, libro quarto De Trinitate, capite primo, et
    tractatu primo in Joannem.
    Quemadmodum. Primum est argumentum hujus
    capitis, sumptum ab infinitate divinæ naturæ, quæ
    sua immensitate omnia permeat, omnibus ubique
    adest, nullis limitibus definiri potest, sed ipsa con-
    tinet omnia et ambit. Nihil igitur extra Deum, nec
    Deus ipse extra quidpiam esse potest. Non multum
    absimili argumento Tertull. utitur lib. 1 in Marcio-
    nem : « Sicut enim, ait, Creator, ex hoc et Deus,
    et indubitatus Deus, quia omnia ipsius, nihil ex-
    traneum illi; ita et illius idcirco non Deus, quia
    omnia non ejus, ideoque et extranea. Denique, uni-
    versitas Creatoris est; jam nec locum video Dei
    alterius. Plena et occupata sunt omnia suo auctore.
    Si vacat aliquid spatii alicujus divinitati in crea-
    turis, plane falsæ vacabit, » etc. De hac porro Dei
    unitate, ante Irenæum gravissime disserunt Igna-
    tius Epist. ad Philip. et Philadelph.; Clemens in
    Recognit.; Justinus martyr libro De monarchia, et
    Oratione ad Græcos; Athenagoras in Legatione;
    post eum vero Clemens Alex. in Pærenetico; Arno-
    bius Advers. gentes; Cyprianus lib. Quod idola non
    sunt dii; in primis autem Lactantius libr. 1, cap. 3,
    4, 5, 6, 7. Hæc tantum subjicio, quæ in hanc rem
    scripsit lib. De ira Dei, cap. 11 : « Non possunt in
    hoc mundo multi esse rectores, nec in uno domo
    multi domini, nec in navi una multi gubernatores,
    nec in armento aut grege duces multi, nec in uno
    examine multi reges; sed nec in cœlo multi soles
    esse poterunt, sicut nec animæ plures in uno cor-
    pore, » etc. Cæterum illud, « Quemadmodum, »
    usurpatur hic et infra non raro interrogative, pro
    « quomodo, » quod semel monuisse sufficiet.
    Necessitas est omnis. Græcismus, ut et infra,
    « necessitas ergo erit. Necessitas est omnino, »
    ἀνάγκη subaudito verbo ἐστί « necessitas est,
    pro « necesse est. » Ut apud Platonem ἀνάγκη τὰς
    αἰτίας πρώτας μεταδιώκειν quæ Tullius vertit :
    « Necesse est primas causas conquirere. » Et πᾶσα
    ἀνάγκη, « omnis necessitas : » pro omnino necesse
    est.
    Et Marcionis bonus Deus. Libro primo, cap. 29,
    recensuit Marcionem duos longe diversos deos con-
    stituisse, unum hujus universi, et omnium malo-
    rum factorem; alterum autem totius bonitatis fon-
    tem, Patremque Domini nostri Jesu Christi. De his
    et Tertullianus : « Ponticus dyos deos affert tan-
    quam duas simpiegadas naufragii sui; quem nega-
    re non potuit, id est Creatorem, id est nostrum;
    et quem probare non poterit, id est summ. » Et in-
    fra : « Marcion dispares deos constituit, alterum
    judicem, ferum, bellipotentem; alterum mitem,
    placidum, et tantummodo bonum atque optimum. »
    In quod, etc. Sic legendum existimavimus cum
    veteri codice, consentientibus quæ leguntur libro 1,
    cap. 1 et 13, de Archanoth matre, quam ovem ex-
    tra Pleroma peregrinantam fingunt. Expunximus id
    quod est. «
    Cum Pleromate. Aliud est argumentum, quo pro-
    bat vel duos nusquam esse deos, vel infinitum nu-
    merum et deorum, et mundorum necessario con-
    stituendum esse, quod omni fide caret. Simile ar-
    gumentum, sed vi majore torquet in Marcionem
    Tertullianus : « Veritas Christiana, inquit, districte
    pronuntiat : Deus si non unus est, non est : quia
    dignius credimus non esse quodcunque non ita fue-
    rit, ut esse debuit. Deum autem ut scias unum
    esse debere, quære quid sit Deus, et non aliter in-
    venies. » Et paulo infra : « Ineluctabilis iste com-
    plexus in hoc sententiam constringit, aut negan-
    dum Deum esse summum magnum, quod nemo pa-
    tietur sapiens; aut nulli ali communicandum. Aut
    quæ ratio duo summa magna composuit? Primo
    enim exigam, cur non plura, si duo, quando locu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,900">
    pletionem oporteret credi substantiam divinitatis,
    si competeret ei numerus? Honestior et liberalior
    Valentinus, qui simul ausus est duos concipere, By-
    thum et Sigen, cum usque ad 30 Æonum fœtus,
    tanquam Æoniæ strophæ examen divinitatis effu-
    dit. » Neque valde dissimilia pro Dei unitate le-
    guntur apud Philonem, Athenagoram, Lactantium
    et Damascenum, quæ scite collegisse videtur Tho-
    mas Aquinas libr. 1 Contra gentes, cap. 43.
    Continebiti utraque. Auctoritate vet. cod. delevi-
    mus « continebitur aqua. »
    Continebuntur. Expunximus « continebantur enim
    et circumdinebantur : » paulo post quoque pro « ex-
    citantæ, » reposuimus : « excidente, » et pro « ali-
    quantos, aliquando, » ejusdem vet. cod. auctoritate.
    Et cum hæc sic se habeant. Tertium est argu-
    mentum, quo ab unico mundo, ejusque per provi-
    dentiam administratione, unicum Deum esse osten-
    dit. Idem, sed prolixius, et apertius post Philonem
    persequitur Lactantius lib. 1, cap. 3, evidentibus
    etiam adhibitis exemplis, de unico in exercitu im-
    peratore, et unica in corpore anima. Cyprianus
    tractatu Contra idololat. monarchiam divinam pro-
    bat ex apum rege, et gregis duce.
    Qui autem ab angelis. Caput 2 signat hic vetus
    codex. Ostendit vero nec mundum creatum fuisse
    ab angelis, ut Simon, Menander, Saturninus, Ba-
    silides et Carpocrates dicebant, lib. 1, cap. 20, 21,
    22, 23, 24, nec ab alia quadam virtute separata
    valde, et distante a supremo Deo, ut Marcionem
    et Cerinthum voluisse scripsit lib. 1, cap. 25, 29.
    Varias autem philosophorum sententias de ortu
    mundi recenset, et refellit Lactantius lib. De ira
    Dei, c. 10.
    Quanto magis Deo? Pro « quanto minus, » Græco-
    rum more.
    Post deinde. Dilemma est vehementer eos pre-
    mens, cujus alterum cornu habes initio capitis se-
    cundi, ideoque sectionem veteris codicis convertere
    magis existimo; sed mutare nolui, ne iis sectio-
    nibus assuetis negotium facerem.
    Ex. Jo. Ern. Grabii adnotationibus in cap. 1 libri 1.
    Initium. Ἀρχὴ procul dubio fuit in Græco, quæ
    vox hic non « initium, » sed « principium rerum, »
    a quo dependent, denotat.
    Quem videlicet, et Proonta, et Proarchen vocant.
    Vid. supra lib. 1, cap. 1, ab initio. Cæterum, ex
    hoc loco et initio cap. 3 hujus libri, ubi « Proar-
    chen » et « Bythum » Valentinianorum, et « bonum
    Deum » Marcionis auctor noster nominat, haud va-
    ne colligitur Marcionem quidem supremum illud
    ens, quod super Creatorem mundi fingebat, « Deum »
    appellasse; Valentinianos autem ab hoc nomine
    abstinuisse. Unde Elias Cretensis in Commentar.
    ad Gregorii Nazianzeni, orat. 25, varia hæreticorum
    de Bythio et Sige somniantium nomina recensens,
    inter alia scribit : « Quidam ex ipsis Bythum Deum,
    alii Silentium Deum esse dicebant, ut Simon et
    Marcion. » Quasi hi soli Dei titulum usurpassent.
    Cum Pleromate. Nescio quid Feuardentio in men-
    tem venerit, ut in sua editione ab his verbis :
    « Cum pleromate, » non modo cum Eras. et Gallas.
    novam inchoarit periodum, sed alteram plane, sive
    novam hujus capitis sectionem fecerit, cum semi-
    colon solum illa distinguat. Quo ipso factum, ut
    et præcedentia et sequentia, haud perfectum ha-
    beant sensum, ac lectori meræ offundantur te-
    nebræ.
    Adnotationes Fr. Feuardentii in cap. 2.
    Si autem in illius. Est alterum cornu superioris
    dilemmatis, quo a plurimis absurdis undequaque
    sequentibus probat, mundum ab alio fabricari nec
    debuisse, nec potuisse, quam ab unico et vero Deo :
    quod etiam domesticis exemplis confirmabat.
    Fabricatorem. Veteris codic. auctoritate delevi-
    mus « fabricatores : » et paulo ante « erunt, » pro
    « erant, » posuimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1527-1528) da Patrologia Latina ou similar. Texto em latim com inserções em grego (ἀνάγκη, ἐστί, etc.). Há letras marginais (C, D) que indicam seções ou notas, integradas visualmente mas não transcritas como texto corrido para não quebrar o fluxo, exceto onde parecem parte da estrutura. A palavra "simpiegadas" foi mantida conforme o original (termo náutico usado por Tertuliano). "dyos" mantido conforme original.
  </notas>
</pagina>