<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1519 VARIORUM NOTÆ 1520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,495,950">
    tensam esse Matrem, Patrem et Filium; ex homine
    aulem et cognitione, lignum germinasse. Cogitio-
    nem autem hoc quoque nominant. Jam vero ex
    primo angelo productum esse dicunt Spiritum
    sanctum, quem etiam Sapientiam et Pronycon ap-
    pellarunt. IlIanc autem dicunt conjugem appellen-
    tem, peripse opus in quo erat ignorantia et arro-
    gantia. Hoc autem opus Protrechonta, hoc est
    primum principem, appellant, et eum esse dicunt
    creaturarum opificem. Ipsum autem cum arrogan-
    tia congressum, genuisse vitium et partes ejus.
    Haec ergo summatim exposui, figmenti prolixitatem
    praetermittens. Eorum autem mysteria, quis eas
    adeo infelix, ut vel lingua profiteri? Omnem enim
    improbam ratiocinationem, omnem denique exce-
    crabilem cogitationem superant, quae ab illis tan-
    quam divina peraguntur. Borboriani ea de causa
    cognominati sunt.
    
    Hinc autem dicunt. Ita restituimus ex vet. cod.;
    prius erat, et hinc enim dicitur. »
    
    Ex adnotationibus Jo. Ern. Grabii in cap. 35.
    
    Pag. 107. Quidam enim eorum. Theodoretus lib. 11
    Haeres. fabaL., cap. 13, eis imponit nomen Βαρβα
    ιτων, γινομεν Βομβορσανων, γ Νααστοιν, γ Σκρα
    τασινων, γ Φωντωντων. Ita enim ex Epiphanii he-
    res. 35, § 2, legeretur, loco Φιμωτων, ut prper
    ram in Theodoretò excederunt. Similitudo eõius
    litterarum 79 P & c; librario Iraudi fuit, et in hac
    voce hallucinarunt.
    
    Finneam anhem hanc. postulasue Prognosim. Minus
    recte itaque Theodoretus Barbeloni eam tribuit
    postulationem, quam Irenaeus Ennope?, id est, co
    gitationi unionalibus Patris, se ipsun Barbeloni
    manifestare cupientis ascribit.
    
    Pag. 108. Asseverabat, etc Nisi me conjectura fal
    sit, Irenaeus conscripsit διαψυχλωτα. Ita enim veteres
    Glossea : « assevero, » διαψυχλομαι. Aliqui habet
    quidem istud verbum hanc significationem; sed ea
    nihil ad praesentem rem, facit. In alia itaque, quam
    Suidas in lexico suppeditat, notione accipiendam,
    pro διεψυχλομαι, « ambiguo, animi pendeo. » Anceps
    enim, ex barbaricoor sentential, haerebat Sophia
    ista, necnon quæ se verteret, ut conjugem inveniret.
    Hinc modo « excedebatur, » scilicet in superiora
    (sicuti supra pag. 41, lin. 8), Valentiniani, Gnostico-
    rum filii, suum Sophiam dicebant εξπεσοντην εν
    τω (τα) πεσοντι, modo « prospiciebat ad inse-
    riores partes, » etc.
    
    Ex adnotationibus N. Gallasi in cap. 34.
    
    Pag. 109. Jaldaboth. Ut res istae conlocae sunt ab in-
    suis ipsius bonimibus, ita licet et obscura nomina
    ab ipsis imponi opoprti, ad exciilandam admirationem,
    et terrendum vulgus imperitum. Illa autem, quo
    plura habuerint admirationis, et majorem sanctitatis
    speciem prae se ferent, ut plurimum ab Hebraeis,
    aut Syriaca lingua deducerunt. Ut hoc nomen dal-
    daboth, quantuni conjicere licet, compositum est ex
    thialad, pario, genere, etπev Adoch, quae significant
    genitum a Patrebus. Hoc elegans nomen primo illi illo
    inditum est. Iae unum ex Dei nominibus est, addita
    tantum ad πν ιχ, litera Ο τρ. Item Adoneus ab πνχ
    Adon, et Elœus ab πνn Elohe. Hæc nomina, sunt
    Dei nominu in Scripturis. Sabaoth nomen est signifi-
    cationis pro exercitibus. Ut Deus Sabaoth, id est
    exercituum, vocatur. Nam πνχ Teseoah, Heb-
    reais vocc exercitus significat. Oreas ab πν Or,
    dulcium videtur, quod significat lacem : quasi
    dicere, lucidiam ac splendidum. Astapheus, inau-
    dacem significant, a verbo πεσεν. Schiastph: unde
    προ Schiaph, i. e. inundatio : quasi longe late-
    que expandens potestatem suam. Quae postea sub-
    jungit, gregia sunt deliria, quae ad pecorum imi-
    »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,950,950">
    nationem hæretici consuerunt. Nam ut Homerus in-
    vidos, ambitiosos, æmulos, atque inlier se confere-
    dentes deos deseribit; ita Gnostici in coelestibus
    suis potestatibus et diis idem statui voluerunt.
    Atque hoc videlicet præclara ipsorum cognitione
    et sublimi lumine dignissimum fuit.
    
    Adnotationes Fr. Feuardentii in cap. 35.
    
    Pag. 108. Vocare primum hominem. Ainvocari ret.
    cod.; unde suspicor vocari « faciendum, cum et Theo-
    doretius id videtur indicare contra Sethianos, ubi
    paucis, sed apertioribus, lotum hoc caput æmulatur.
    « Sethiani, inquit, quos vel Ophianos, vel Ophilas
    quidam nominant, hominem vocant nominum Deum,
    lucem ipsum rursus cognominantes ; ejus autem
    mentis comprehensionem, filium hominis, et se-
    cundum hominem appellant. Post eum autem em
    Spiritum sanctum : infra eos autem quatuor ele-
    menta, aquam, tenebras, abyssum, chaos; femina-
    tum autem Spiritum vocant, et eum super ele-
    menta ferri dicunt, amasse autem primum et
    secundum hominem, formam Spiritus, et proge-
    nuisse lucem, quam Christum vocant. »
    
    Pag. 109. Et esse hanc. Delevimus : hanc ; ut mox
    quoque pro « superiori » reposuimus « superiora : »
    et enim, pro « ean. »
    
    Illuminantem. Putavimus legendum « Illumi-
    nant : » sicut paulo ante a cessulante.
    
    Cum autem non potuisset. Theodor. : « Cum non
    posset autem mulier ferre lucis magnitudinem, »
    scaturisse, et Christum quidem una cum mare
    altracium esse in Æonem, a corruptione et inter-
    itu alienum, quem etiam veram Ecclesiam appel-
    lant.
    
    Virtutem autem. Theodor. : « Rorem autem, qui e
    luce scalurit, desorum cecidisse dicunt, et appella-
    tum esse Sapientiam et Pronycon, et masculo-se
    minam. »
    
    Quæ superrebullit. Expunximus « superbeubullit, »
    a auctor. vel. cod.
    
    Et descendens. Delevimus « descendentes, » a
    auctor. vel. cod., cui consentius his verbis Theodo-
    retus : « in aquis autem, corpus quidem ex ipsis
    arcepisce, et ne submergeretur in periculum ve-
    nisse, sed tamen emisisse. Ex corpore autem,
    quo contectus fuit, codem esse constitutum. Deinde
    cum reliquum abjecisset, ad maternam evolasse. »
    Epiph. : « Hanc autem Prunicum dicunt descen-
    disse in aquas, et ipso perstansumis fuisse, et non
    potuisse ad superna procedere, eo quod gravitati
    materiam permissa esset. Haec ergo perstringit
    Tertull. in calce libri De præscript. »
    
    Humectationi. Expunximus, « humectationem, »
    auctor. vel. cod.
    
    Resiliit, et in sublimiationem, etc. Epiphan. : « Ite
    vavit autem seipsam per vim ad superiora, et
    seipsam extendit, atque sic facta est superiora co-
    lum; et sic stabilita, inventa est non amplius po-
    tens neque sursum ascendere, neque infra descen-
    dere, sed in medio fixa ac externa permanuit. »
    Tertull. : « Cum in superiora voluisset esse, gravita-
    tate materia perniis sibi, non potuisse ad superna
    pervenire, et in medietate relictum extendisse lo-
    tum, essecisse sic coelum. »
    
    Hic quoque tertius. Theod. : « Prunici illius rursus
    alium illum produxit, et ex illo dicunt alium esse
    constitutum, et usque ad septemplavum numerum
    processisse productiones. Ab unoquoque autem
    eorum, unum coelum fuisse fabricatum, et unam-
    quemque propriam habitasse. Hæc etiam aliquand
    Terull. lib. De præscript. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    » Contra Selhianos. » Ibid. » Contra hæres. 37.     37 Contra hæres. 26.
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipografia moderna digitalizada; alguns caracteres gregos e hebraicos preservados no original foram transcritos tal qual aparecem; onde letras ou sinais eram pouco nítidos foram mantidos sem normalização. BBox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>