<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1431                                                            IN LIB. I S. IRENAEI.                                                             1432
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,980,920">
    Quaternationem ipsorum. Graeca exigunt, « ipso- A et Philonis Judæi libris allegoriarum, abunde illi
    rum dicunt facta, » τοιαυτα γεγονατα, « talia esse satisfaciunt iri puto.
    facta. » Paulo post ita distinguit in Graeco : πεῖν Volunt enim sexto. Delevimus « dicant eum ac-
    διεινδεσθαι οὕτως. » Ev ¶. Quod sequitur de Jero- primo : « et mox, pro e septimo, » reposuimus
    bcom apud Epiphanii interpretem Cornarium, eliam sexto, » auct. vet. cond. et Graece leet.
    corrigendum est, qui nimirum auctor idoneus vi- Sed et arca. Sic omnino legendum poscit et
    sens est Gallasio, a quo magnam partem interpreta- sensus, et Graeca editio.
    tionis ma[n]cipio accepit.
    Pag. 90. Et Samuelem declinantem. I Reg. ix, 22. Pag. 89. Duodecim ti[n]tinabu[a]. Horum tintin-
    « Assumens Samme]l Saulem et puerum ejus, intro- nabiliorum piãs quoru[n]dam Patrum allegoricas
    duxit eos in triclinium, et dedit eis locum in ca- explicationes paucis perstringere, et Gnosticis de-
    pite eorum, qui fuerant invitati : erant enim quasi lirijs opponere placuit.» Duodecim apostolos signi-
    triguista viri. » At in Graeco LXX : Καὶ ἔθετο αὐτοὺς ficabant, » ait Justinus martyr 11 », « pendentes a
    ἐκεῖ τόπον ἐν πρώτοις τῶν κεκλημένων, ὥστε ἔδοθη- potentia Christi æterni sacerdotis, per quorum vo-
    χοντα ἀνδρῶν, » in primis vocatorum circiter se- cem, gloria ac gratia ejus mundus repleltus est. »
    pugnatina virorum. Illoc notandum est, ut hinc col- Tertullianus 12 : « Cur duodecim n apostolos elegit,
    ligamus Irenæum, vel barelicios illos aliam Graecam et non alium quemlibet numerum? » Nam et ex hoc
    editionem habuisse, in qua ex Hebræo, ut in Val- meum Christum interpretari possem, non tantum
    gata Latina legebatur. Porro, « declinarer» po- vocibus prophetarum, sed et argumentis rerum pre-
    test etiam reiteneri, , bona eum venia Latinorum dictarum. Hujus enim numeri figuras apud Crea-
    profanorum, apud quos, et e soninus declinati ocec- ð rem deprehendo : « duodecim fontes Elim, et duode-
    tos 14, ; et e agmen duces declinant, » « etsi « reci- cim gemmas in tunica sacerdotali Aaron, et duo-
    nantem » aptius fuisset, ut Lucas xxvií reclinavit, decim lapides ab Jesu de Jordane electos, et in ar-
    ἀνακλινατ]; et ix, ἁ κατακλίνεσθ, e facile discum- can testamentui conditos : totidem enim apostoli
    bere. » Sic autem explendus est hic locus e Graco : portendebantur, » etc. Clemens Alexandr. 13 : « Tre-
    « Collocautem Saulem inter triginta vocatos, pri- centa autem sexaginta sex tintinnabula, que pre-
    mum, et per Davidem, qui triginta diebus, » etc. dant a veste talari, est tempns annuum : annis, in-
    Qui triginta diebus. Explendus est locus ex Grae- quam, Domini acceptus, predicans et resonans,
    cis : « declinabent Saul, et per Davidem, qui tri- maximum advenium Servatoris. » — Veste sacerlo-
    ginta diebus abscondebatur. » Alqui David I Reg- tali, » scribit Augustinus 15 , « utique significantur
    ix, 5, dicit : « et absconditur in agro, usque ad Ecclesia : per hæc autem tintinnabula, ut nota sit
    vesperam diei tertiæ ; » et apud LXX, : usque ad conversatio sacerdotalis, sicut dicit Apostolus, te-
    vesperam ] tantum, χρυσοφόρα ἐν τῷ πεδῷ ἐω- ipsum praxio exemplum bonorum operum. »
    ϲέλας. Ubi ergo 30 dies ? Plane fugit hic ratio istos « Mays precipitur, » ait Gregorius 16 , « ut la-
    arithemicos novos, nisi quænam alium Scripturæ lo- berculation sacerdos ingrediens tintinnabulis
    cum forte specialiant. At II Reg. xxiii, v, 13, ; nec- ambiatur, ut videlicet voces prædicationis habeat,
    non et ante descenderant tres, qui erant principes ne suænum spectatoris judicium ex silentio offen-
    inter triginta, et venerant ad David in speluncam derit. Vestimentis autem tintinnabula inseruntur, ut
    Oulolam. » I.XX : Καὶ κατέβησαν, τρεῖς ἀπὸ τῶν vita vitam, cum linguae sonitu, ipsa quoque bona
    τριάκόντα πρὸς Δαυὶδ, ἐν τῇ σπηλαίῃ Ουδαλλὰμ. Al- opera clament : s:cerodotis. » Beda 17 : « Si Josephi
    que ita fortasse legendum est apud Irenæum, τὸ verbis intendere voluerimus, quibus dicit, in lu-
    ἐπιλησον Οὐδαλλὰν. Καὶ δέ ταῦτο, προ Ισραήλ : micha pontificis, mala septuaginta duo fuisse, et
    sed in aliis exemplaribus LXX τρεῖς ἀπὸ τριάκοντα ejusdem numeri tintinnabula, congruit hoc figuris
    ἔρχονται ἄγεμοι, quæ cum Lat. Vulgata conve- mysteriorum, ut sicut in humero ac pectore apo-
    niunt, ut omnia tres illos viros dicant, non tri- stolicum ferre numerum, » jusss est : ita etiam dis-
    ginta, ut lareleti ; etsi aliorum triginta septem cipuorum septuaginta duorum, qui et ipsi ad
    meminit illud ipsum cap. II Reg.
    Adnotationes Fr. Feuardentii in cap. 15.
    Pag. 86 Perfectus enim nemo, etc. Magisterii sum- mus nostris exemplaribus Latinis, ostendit una le-
    mum gradum, et perfectionis suæ apicem in aggeran- cte ex Græca, cum Bibliorum contextus. Sic ergo le-
    tis mediocrum, et perfectionum nuarum pluralis gat : « per Samuelem, qui primum discursubue
    constituisse, et erroribus prioribus peiores sic ad- fecit. Saul inter triginta vocatos : et per David, qui
    dere condemnasse, ut de inpiatis palma contem- triginta diebus abscondebatur in agro, » etc. Ha-
    dere viderentur, post Irenæum his graviter affre- quæ suspectum est vocabulum « declinatum, » a
    mat Nazianzenus 11 : « Certi homines ascensiones Græco κατακλίνατς, quod revera de eo dicitur,
    in corde suo ponunt, non confessionis, sed abjura- qui convivas locis certis discumbere. Facit.
    tionis ; nec theologiae, sed blasphemiæ. Etenim de Et Jo. Ernesti Grabi adnotationibus in cap. 15.
    liberalitate ac munificentia in profundendis impie- Pag. 86. Μεταμορφώσαστον. Non placet, saltem
    talis opibus iter se certant, perinde atque non non necessaria est emendatio B. Illi est Fronto-
    id velutant, ne inpiiiis erroribus sese consrtingant : nius, qui μεταμορφ. solet, et emendam volunt ; licet ne-
    sed ne hac in re levius tolerabilissime peccent, quam garique nequeat, Irenæum hoc verbo alibi sæpius usum
    ceteri.
    Necessarium est. Delevimus « esse, » auctoritate esse. Si ex veteri interpretatio: me hic laci conjec-
    vet. col. et Grec. lec., et « arguimonem, » id est turam capere licet, scriptum fuit μεταμορφώσω-
    consultationem, pro « argutionem » reposuimus. τες sive, ut Basileensis Epiphanii, indeque cum-
    Pag. 87. Tubarenici quoqe. Qui frigidis Gno- cæ Irenæi edi. habent, μεταμορφώσαστον ; μετα-
    nicorum allegores, ut decet, contempsere, et ho- μορφώσαστον.
    rum ritum Mosaicorum, Christo, Ecclesiæ et sa- Καὶ οἱ στύλοι οἱ δεκατῆς. Diu multumque
    cramentis consuete accommodatas expositiones quæsivi  s. Literis columnam decem cubicolo-
    auditores desideraverat, ex doctissimis Ruperti, rum, donee tandem in editione Francofurtensi
    Beda, et Rabani commentariis, Origenisque homi- 1597 LXX interpretum, Exod. xxxvi, 17 et seq.
    liis in Pentateuchum, Clementis Alex. Sirom. v, inventi huic scripti : Καὶ τρόποις γνησίους τῆς συγ-
    * Properl., lib. ii, eleg. 1, v. 41. 11 Orat. 2 de pace. 12 In Dialogo. 13 Lib. IV contra Marc. 14 V.b. v
    Sidonat. 15 Quæst. 119 in Exod. 16 Lib. I Registri, cap. 24. 17 In xxviii cap. Exodi.
    PATROL. GR. VII.
    47
    Volunt enim sexto.
  </bloco>
  <notas>
    Observações: O texto é majoritariamente em script latino com inserções e citações gregas (caracteres grego transliterados e letras gregas dentro do corpo latino). Há também abreviações tipográficas e sinais de edição moderna (notas de rodapé numeradas). Algumas palavras gregas preservam caracteres originais transliterados (ex.: τοιαυτα γεγονατα, Καὶ ἔθετο). Não foram omitidos blocos com vestígio de tinta; partes pouco legíveis foram transcritas literalmente sem normalização. BBoxs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções, e a ordem dos blocos segue disposição vertical da página.
  </notas>
</pagina>