<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
IN LIB. II S. IRENÆI.

rase, cujus epigrammata exstant in Florilegío Pla- nte, consequat sententiæ apud Athenæum et
Stobæum; quique natus Olympiade xiii, comoediæ
365, aut, ut alii volunt, 300 scripsisse, heredices
civis, atque in Chic obisæ feritur, annos natus
74. Vix certe pro Antiphane, contra omnium codicum
sidem , legendum esset Hesiodus , quod
Epiphanius indicare videtur de Valentinio in loca-
tus : institator Hesiodi Theogoniæ, qui ut fabulos
gentium poesii mundo illusus; sic et Valentinus alii
nominibus in alia transmuttatis mundum decipere
voluit , Hesiodum habens opinioniis suas fundato-
rem. Hesiodum certe post Orpheum asseveruisse
chaos omnium esse rerum principium, ex ejusdem
verbis copiosè satis probat Eugubinus lib. 1, ca-
pit. 10, De perenni philosoph. Lactantius scribit :
" Homerus nil nobis dare potuit, quod pertineat ad
veritatem. Potuit Hesiodus, sed lamen nil dedit;
non a Deo conditore samentis exordium, sed a chaos,
cum explanare ante deberetur chaos ipse unde,
quando, quomodo esse coepisset, " etc.
Pleroma , Metria. Codices excusi , , Pleroma-

Thales. Unus fuit ex sapientibus illis septem, qui
eodem tempore in Graecia florerunt, Id est anno
mundi 5366, si Hebræorum supputationi credimus;
sive Theophili Alexand., 5035, Olympiade xliii, quo
tempore in Babylonem Judæi captivi, eversi Jeron-
solymæ, abductebantur. Il vero docuisse de rerum
principiis, quæ hic habet Irenæus, magno consensu
scribserunt. Justinus, Eusebius, Lactantius, lib. 1,
cap. 5; August. VIII De civitat., cap. 2. Thaletis
conjecturas affert Plutarchus in Placitis, quod so-
mœ omnium animantium humilium sit , nec ali-
mentum sine humilio constet , quin et astra ipsa
pullabunt humores Oceaní vegeari. Putarem ego
vel traditione quadam, vel lectione librorum Moysis,
aut certe oraculís Sibyllinis, quaedam de rerum
creatione illos tenuisse, de qua dicitur : " Spiritus
ferebatur super aquas " ; et : " Produciatum aque
reptile ".

Homerus. A cæcitate id nomen consecutus est,
eum prius Hæresijes dicereler. Patriam illius in-
dicare operosum est, cum sepeima Græciae urbs
eum sibi certalium vindicet. Colophonii civem suum
dicunt, Chii sibi vindicant, Salamini repetunt,
Smyrnaeus suum esse confirmant. Exstat de ea re
disiocho hoc apud Gallium :

Κατὰ τόδεξις θεολογοῦνν κεφ ὅρινος Ὁμήρου
Σμύρνα, Ρόδος, Κολόφων, Σάλανξ, Χιος, Άργος,
[Αθήνα].

Id est :
Septem urbes certant de stirpe insignis Homeri,
Smynra, Rhodes, Colophon, Salamin, Chios, Argos,
[Athenae].

Multo minus de ætate ejus conveniunt, cum novem
ea de re pugnanttes referat sententias Clemens
Alexand. primo Stromatum. Sententiarium porro ejus
de Oceano mari, præter superiores auctores, refe-
runt etiam Theophilus Antioch. lib. 11 Ad Autoly-
cum, et Athenagoras Apologia pro Christianis ; ubi
et Orpheum hæc in re sequens, non amplius quam
400 annis ante se illum vixisse affirmant.

Anaxagoras. Thaleti auditor, et ejusdem partia
fuit, quo sublato, ut nomine proprio seclan constitu-
erent, multa absurdiora est commentationis ; videli-
cet ipsum nimium causarum esse generationis et
corruptionis omnium. Ex ipso namque, ait, celos
segregabat, cæteraque mundi influitus, et alia
plura , quæ fuisse descripserunt Plutarchus et
Laertius; ex sacris Eusebius , et Justinus mar-

A tyr Oratione ad Graecos, Augustin. vii De civit.,
cap. 2.

Anaxagoras. Clazomenius fuit, Anaximenis au-
ditor, Socratis et Euripidis praeceptor, Olympiade
LXXI, cum Xerxes in Græciam transiiit, genere, di-
vitiis et philosophia clarissimus. Docebat antena,
solem candens ferrum esse, Peloponneso majorem,
hoc universum ita ex parvis similimum partium cor-
poribus compositum, ut aerum ex minimissimis ra-
mentis constet; animamque primo ex humore, ca-
lore, terrasque manasse, postea ex invicem natas
esse, mares a dextris, feminis a sinistris, ut scribit
Laertius , cui post Aristotelem etiam asipulatuer
Justinúus martyr Orat. ad Graecos. Cur vero dioces et
irreligiosus nominarerut ab Irenæo aliquiduntum
haesi, quod non consentiret vel. cod., quodque
Menten divinam omnia componuisse docu isset, quod
athens non dixisset. At quæ subigit Laertius, no-
dum soluvnt, videlicet, ipsam a Cleone impietatis
accusatum, quod solem laminam caudentem, vel ut
Augustino placet", lapidem ardentem , non Jæbum
esse diceret : ideoque " quia non solem, sed Crea-
torem solis venerabatur, " addit Eusebius , " par-
rum abluit, quin sit ab Atheniensibus lapidibus
obruilus. " His accedit Plutarchus, qui Euripidem
deos genitum, Areopagitarum formidine, inficiarí
per se non audentem, Sisyphum et Anaxagoram in
presentances recensere fecit. Luciani etiam Timon
poem similina in Anaxagore caput jaculum illu-
dit, quod famillaribus suasisset , nullo pacto eae
illos, qui diu vocaretur. His accedit Velleius apud
Ciceronem De natura deorum, sententia Anaxa-
gorae isas verbis referentem : " Anaxagoras primus
uniunum rerum descriptionem et mundumi Hemis
inclusitia vi ac ratione designarit et confici dicit;
Platonem denique in Cratyo, justum et plurrl judi-
cantem, quod Anaxagoras Memnem ex se omnipo-
tenten cuncta concludisse docuerit, etc. Ergo non
Irenæus, sed quorumdam enhincorum seniorum ju-
dicio Anaxagoras adeoq nuncupatur.

93 Pars. 134. Hoc autem. Guarduos arguit Irenæus,
qua post philosophos, mundi fabricatorem nun-
dum ipsum ex subjeciis materia fecisse, dicerent :
quod et ante eum fecerant Theophilus Antioch. , eo
nomen Platonicus damnanls; simul et Justinus o.
Platonem nominatim rerum agentes, quod Deun nom
norrivit, id est ractoorem, sed δημιουργόν, id est
construorem, qui condemnati facultatem a materia
habuisset, asserabat. Hos secutus Tertullianus,
loco - orationis inpretu, eandem sententiam ampli-
planam Hermogenesum obrui, materiam illam
affirmans ignotam esse prophetis, apostolis, imo et
ipse Christo. His accedit et Eusebius 11 , adducitis
sententiis Dionysii Alex., Origenis, et Maximii, illis
absque scelere non esse pronuntiatus, qui materiam
primam ad fictioum solius, Deo subjicienti.

Contra vero nihil frequentius nunc audiunm
theologorum scholæ, quam Deum ex materiâ tur
formi corpoream omnia condicionisse; in eamque sen-
tentiam pedibus et manibus fervitur Dionysius
Areop., Tatianus, Lactantius, Augustinus, Theuo-
doretus.

Concutiabitur autem facile, si materiam illam
Deo non esse coerentem, nec ingenium, ut cum
philosophis Hermogenes volebat, uel ex Acha-
moth Æons errantis commandatione ortum, cum
Gnosticis dixeris ; sed a Deo opt. max. ex nihilo
aliquando creatam, indeque formarum adjectione,
omalia ab eodem coelum fuisse cum Partibus se-
seris ; quod non obscure indicat Irenæus cap. 10
et 41 hujus libri.

Il qui est Porcius. Zeino horum princeps nomen
Zenoiorum principio sectæ dederat; at cum in

</bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso em латim/português (latino). Algumas palavras ilegíveis foram preservadas como [ilegivel] quando necessário; abreviações e sinais tipográficos modernizados mantidos literais. BBOX estimada em pixels relativos à página (0-1000).</notas>
</pagina>