<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,18,918,88">
    1545 IN LIB. II S. IRENAEI. 1548
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="48,92,492,936">
    et quod fieri non possit, ut omnia habeat imago. A
    quae archetypum, et quod homo quidem, velut
    imago, et in suae existant, erexit; Deus vero et ex
    iis quae existant, et ex non existantibus. 2
    Adnotationes Fr. Feuardentii in cap. 13.
    P. 127. Credendarum. Hic Carpocratem et secta-
    ores praesertim refellit, qui, ut signavit l. 1, c. 24,
    mundum, et cuncta quae in eo sunt, ab angelis
    facta dicebant. Caeterum, tametsi Epiphanius contra
    haeresim Samosatenii disputans, fateatur Scripturarum
    nunquam tempus indicare quo creati sint angeli;
    omnino tamen constat ex eadem creatos esse, non
    creatores; quoniam et Job, et David, et socii Da-
    nielis eos inter res creatas commemorant, et ad
    celebrandum Creatorem suum invitant. Hinc et
    Lactantius, scribit9 : Deus multos genuit operum
    suorum ministros, quos Graeci ἀγγέλους nomi-
    nant, etc. Athanas. serm. 3 contra Arianos de his
    quoque disserit.
    Voluntates. Delevimus « voluntatis, » auct. vet. B
    cod., elsi sic cum excusis habeat codex Vaticanus.
    Similes Æsopi canti. Hoc eodem apologo utitur
    Epiphanius contra Gerdonianos : « Contigit, inquit,
    his canis proverbium, qui umbram tinentus, non
    contintuit quod habebat in ore, et in aquam tintenas,
    et majorum umbram aque esse putans, quam ei-
    bum, quem in ore ferebat, aperio ore etiam eum,
    quem habebat, amisit. Sic et hi, cum viam reperer-
    runt, et umbram assequi velint in suspicione eorum
    obortam, solum cibum, qui in ore ipsorum, ut ita
    dicam, erat ex Deo donatus, amiserunt : sed etiam
    perniciem sibi ipsis attraxerunt. » Nos adversus
    hujus temporis Gnosticos, ilio etiam uti jure optimo
    possumus, qui tumbris et metonymiis ubique utuntur,
    veri corporis Christi usu extitunt. Nec injuria
    Lutherus de hujusmodi Sacramentariis scripsit** :
    « Satanas in mundo haud dubie auctor est eis hu-
    jus sacramenti eucharistiæ labefactandi ac ever-
    rendi; contendentus plane, epoto ovo, nobis tantum
    relinquere potantiam. Hoc est, Christi corpus et san-
    guinem e pane et vino tollere, ut praeter simplicem pa-
    nem a pistore confectum, nihil reliquam remaneat. »
    Sed quoniam. Principium est cap. 12 in vet. col.
    cum argumento ibidem signato.
    Ut calumniosi. Prius erat « et calumniosi. » Vati-
    canus codex : et est quaestionum inserentes, » etc.,
    pauco post legitur.
    Bene hae arbitrarit sumus. Duobus argumentorum
    generibus illos urgere constituit : priore, crebris et
    acutis de ratione argumentorum interroganiidibus,
    quas cum non potuerint solveræ, ad ineam reura-
    guionis egnxaur; quod egregie praestat sequen-
    tibus, usque ad 36 capitulus; posteriore, apertissimis
    translationibus Scripturarum testimonii, quibus
    postea pugnat.
    Ex Joan. Fr. Grahli adnotationibus in cap. 13.
    Pag. 127. Docetis autem, « per se adtinetes.
    Chrislatus et verbo docuit, et per merita sua « tribuitl
    nobis potestatem filios Dei fieri », quae in veteri
    testamento nec ita clare revelata, nec isto modo,
    quo in novo scedere, filibus data erat. Judæi enim
    illi Dei dicebantur, quod a Deo creati essent, quod-
    que Spiritum Dei accepissent, sed servitus est
    minoris; nos vero libertatis et dilectionis. Unde
    Joannes Chrysostomus hoculi. 14 in Epist. ad Ro-
    manos cap. vuit, considerans istas Apostoli verba :
    « Non enim accepistis spiritum servitutis iterum ad
    timorem, sed accepistis spirituum adoptionis, » com-
    parento inter Judeos et Christianos insitum,
    liter alia ait : « Exaltor fuit et uci tali κασασιν,
    και ἐν ἡμῶν, και ὰπε τοὺσς γιν ῶμεν τῆς
    ἡδεῖας παραλαβε, και του ὁρουσιν αναγνωσεως. »
    et. Hicquidem tribulatis xal udis ». « Illi quidem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,92,964,936">
    a quoniam filii vocabantur, tamen tanquam servi;
    nos autem ut liberi facti adoptionem accepimus, et
    caelum exspectamus. Illi poenae formidine ducti
    omnia agetbant, hi Spiritus desiderio et amore. »
    Atqui omniss qui non amplius sub timore perahagere
    degit, sed virtutem propter ipsam eligit, illius Dei
    est, ut Origenes scribit lib. 1. Contra Celsum. Sed
    de his prolixius dicendi hic non est locus.
    Adnotationes Fr. Feuardentii in cap. 13.
    Pag. 128. Primo quidem. Consentiit cod. vet. in
    numero capitus hujus et arguento. Porro, osten-
    dit triginta annos ætatis Domini nullo modo natro-
    cinari faction illorum de triacontade, id est triginta
    Aconibus, quam descripsit lib. 1, cap. 1 et 14. Su-
    perflisosam hanc numerorum applicationem, ex
    Pythagorics excerptam, tradidit infra cap. 19. Ter-
    tullianus ista delineamenta ita siuo more irridebat :
    « Hic erit Pteroma illud Æonum, divinitatis Trice-
    marie plenitudo. Inferim in triacento secundus
    tota defecit; castrata est vis, et potestas, et libido
    genitalis Æonum, quasi non et numerorum tanta
    adhuc coguita superessent, et nulla alia de passi-
    gologiæ noxina. Quare enim non et quinquaginta, et
    centum procurentur? » etc.
    Triginta annorum. Hoc argumentum Gnosticorum
    ita convelli Cyrillus Ierousolym. : « Aspice nugas
    et deliria commentorum. Unde habes probationem
    triginta seculorum? Cunt, inquit Valentin., scriptum
    est, quod Jesus baptizatus sit tanquam annu-
    rum triginta. Et qualis est haec demonstratio? Num-
    quid igitur, quia quinque partes divisi in quinque
    millia, quinque sunt illi? Quia duodecim habuit
    discipulos, duodecim debeat esse dici? » etc.
    Adnotationes Fr. Feuardentii in cap. 14.
    Pag. 128. Quoniam enim. Hoc et proximum capite diu-
    solvit fabulas de triacontade, conjugationibus, et Si-
    phias, quas libro 1, capit. 1, recitaverat. Insuper et
    nugas de Ennoea, sive Siges emissione; quod perinde
    impossibile est Cogitationem et Silentium per se
    consistere, atque sine humectatione aquam, aut
    duricia lapidem.
    Hoc autem non enumerato. Sophiae vigesimum
    locum tribuunt in ea Æonum enumeratione, quas
    capite 1 adumbratur. Postea dicunt sem abrasae
    ab illa Plenitudine, quae Pleroma vocatur; aut igi-
    tur incompletum est Pleroma tricenarium, aut
    Sophia non aberravit.
    Sed viginti et novem. Codices excusi habebant
    « viginti et octo. »
    Et qua rursus Nun et Alethiam. « Nun » nostro
    judicio adjicimus, quandoquidem sic consecta est
    ab illis secunda conjuctio; et paulo post sepeares
    utrumque copulat. Hanc autem emissionem probat
    impossibilem, ex eo quod Siges, id est Silenti,
    nulla sit actio; mentis autem Operationes sint in-
    manentes. Paulo post legimus, « ad unitas, » pro,
    « adunitas, » auctoritate veter. codice.
    Uriagæ aerobrhat. Delevimus « vturique exor-
    bitent. »
    Hoc autem sic se habens. Probat emissiones
    Æonum indiscretes esse, quandoquidem duo Æones
    sibi perpetuo affinem colligare.
    Et cum hoc dicantur. Capituli declari quarti ini-
    litum est in veteri codice cum epigraphæ eâ, quae
    paulo ante habetur, et aliquanto neuo judicio con-
    nodiuss.
    Adnotationes Fr. Feuardentii in cap. 15.
    Pag. 128. De passione enim. Probat conjugationes
    illas triginta Æonum dissiluisse non esse, quia si
    jung non potest Cogitationi a Prospatore, nee Mens a
    Orteiale, nec Verbum a Vita. Primigeniam coatonia
    venti, et duodecaden, et triaxcendaerum rursus erup
    ierunt; deinceps. Expugnationes et derelinquias. »
    Quamobrem gallicus. Tertullianus insinuando
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="48,940,964,1000">
    " Libr. 11, cap. 9. * Tomo VII, serm. de euchar. " Joan. 1, 12. * Lib. cont. Valent. * Catech. &amp;
    PATROL. Gr. VII. 49
  </bloco>
  <notas>Impressum tipográfico latino; algumas linhas com sinais tipográficos e abreviações. Foram mantidos erros e ortografia original; inseridos números de página e marcas. Em alguns trechos gregos misturados no interior de citação latina, transcrevi literalmente os caracteres gregos tal como aparecem (com espaços e acentos aproximados). Palavras muito degradadas foram renderizadas conforme visível; não foi usado [ilegivel] pois os traços permanecem legíveis na imagem.</notas>
</pagina>