4551

esse putare, aut mentem, aut veritatem , sui Ner.
bum Dei aliquo témpore vita caruisee,

De ea autem. Initium sequentis capitis vigesimi,
eum sua epigraphe, hic constituit vetus codex. His
autem evertit et eam emissionem, qua dicebant per
conjugationem Hominis et Ecclesie duodécim
mes pro-liisse. Idque faeit ex mutuis pugnis et dis-
sidiis Gnosticorum ministrorum, nec in hac re
secum , nec cum ipsa veritate convenientiom.,

Hoc idem et in bujus sevi Gnosticis observandum
esse non semel supra notavimus, Hic solum adjicio
Tigurinos, in Prefatione apologetica ad Ecclesias
Germanis reformatas, Lutheranis exprobrare, quod
inter se nequaquam conveniant de peccato originali,
de justificatione, de libero arbitrio, de Evangelio,
de lege, e Christi ad inferos descensu, de ipsius
persoua, de czeremoniis, de (liorum Dei electione
ad vitam zternam, et multis aliis fidei Christianz
aniculis. Nec injuria exprobrant , quandoquidem
siet inter illos, Lutherani alti molles, ut sunt [6-
neuses, Lipsenses, οἱ Wirtembergenses; alii rigidi,
ut Mausfeldenses, Tubingenses, lllyricani. Deinde
sunt inter illos Antinomi , Osiandrini, Majoriste,
Flaccioni, Substantiarii, Áccidentarii , Übiquitarii;
qui nullis hactenus colloquiis , nullis principum
suorum edictis, nullis exsiliis, nullis denique scri-

tis potuerunt in concordiam coalescere. lili iidom
W'igurini, in Gne Orthodoxzi conseiaus, triginta sen-
tentiag ex operibus Luiherf citant, de sola. eucba-
ristia, quibus probant eum lurpiter dissentire ab
iis, quie ipsemet alibi scripsit ac docuit, Et ne su-
tum sit horam tanquam adversariorum Lestimo-
niom, aliud Osiandri Lütberani, in confutatione cu-
jusdam scripti Metancthonis, sponte confitentis, vi-
inti discrepantes-esse sententias apud soloé Con-
essionistas, de unico justillcationis articulo.

Àc ne sibi blandiantur Caltiniani, quasi secum
belle convenirent , initio Dialogoruin nostrorum ,
evicimus Anglicanos a Genevanis quindecim ad mi-
nus religionis capitibus palam dissidere; deinde,
Calviuum et. Bezam plusquam centum locis secum
aperte pugnare. Manifestum est. omnibus , de unita
ista Christ sententia : « Hoc est corpus meum **, »
octoginta esse inter illos diversas — Interpretatio-
nes; nec unquam inflcias ire poterunt, Vermilium 8
Beza in colloquio Pissiacensi diesensisse, Certe de
baptizandis pueris adulterinis, usurpaudisque no-
minibus Trini.siis ac personarum Consubstantia-
lium, eontraria οἱ pugnantia decernunt Poloni et
Genevaui, De ownipotentia Dei aliter sentiunt Hei-
delbergenses εἰ Sabaudi. De desceusu Chrisli ad in-
feros, de veterum Patrum limbo, voce swbstan-
tieliter admittenda , et. aliis multis. Tigurini et
Genevani non conveniunt. Εἰ quorsum tot diverse
fidei confessiones, ut Tiguriua, Genevana, Bezana,
Galilca, Belgica, Anglica, in dies cuduntur et recu-
duntur, οἱ unica est inter eos fides ac religio! Quot
quibusque probris sese onerant ei traducuat in. Án-

lia Puritani et peeudeepiscopi * ec. Qui plura de D

his desiderat, consulere poterit Staphylum, Lindaui
tabulas, Jurgiewicinn libro De bella quinti. Evange-
Lii, εἰ colleciauh a Rescio Ministromachiam. No hiis
paueis contenu sumus palefecisse, Hugnosticos
nunc non winus inter se pugüaare atque. digladiari
in paradoxis suis olfirnaudis, quam vlím parentes
eorum Gnostici muluo runt,

Pugnant adverswe. invicem. Mutuas. bzereticorum
puguas , tropea Ecclesie catholicae. uliro parare,
alias adnotavimes , fideique réctai illustrari el
conürwari illorum conflictationibus. Nam cum haz-
reses plerzque, ex incauta alterius barreseos evita«
tione et insectatione oboriantur, ut de Ario appuret,
qui Sabellii persouas confundenlis odio, in natara
distractionem incidit; et Eutyche, qui Nestorii er-

δ Math. xxv1,26; Marc.xiv, 32; Luc. xxu, 19.

YARIORUM NOTAR
A rorem fugiens, in naturarum confoelonem incurrit;

hinc fit, ut cüm ingenio, eloquentia , et linguarum
perítia aliquando valeant; jà δὰ parte, qua adver-
sam haeresim impugnant et ortbodoxam fidem 'se-
quenuer , optimam οἱ utiliseimam operam navent

clesie, Hae abunde explicat Vigilius martyr libro
secundo et. quarto Contra Exuigehen; et non raro
noster Írenieus, ει

Generationes intentionum, Οὐυδίσον las voces. ἀκ
veter. endic. addidimus, expunzimus «generationis. »

0 Ez Jo. Ern. Grabii adnotationibxsin cap. 18.

Pag. "58. Lationem prolativi haminum verbi, ee,
Ad hos hereticos queque quadrat, quod de alis ait
Origenes tom. 1 Comment. in. Joannem, pag, 24 :
οἰόμενοι προφυρὰν κατριχὴν, οἱονεὶ ἐν σὺ.
κειβένην εἶναι τὸν ΥἹὸν τοῦ Θεοῦ, « existimantes Fl-
lium Dei esse paternau prolationem, quasi in.syl-
labia positam. ν

Traneferunt in Dei oternum Verbum, et prolationia

B initium donatis, eic. Beue notanda. [renzi senten-

tia de zterpitate Fili Dei, nullum habentis initium,
e diametro Arianorum heresi adversa.

Imo rnagis ipse Deus, cum sit Verbum. Fic ὁμοοῦ-
σιον Verbi sive Filii Del aperte statuit lrengpus , οἱ
ad Joan. 1, ἢ, alludit.

Adnotationes Fr. Feuardentil i cap. 19.

Pag. 155. Malio serisimilius. Quia talos fures
superiori te Cuosticos vocarat, furta. illorum a
tredecim philosophorum scriptis, isto fusissime re-
tegit : in quibus nibiloininus multo plura rectius
tradita esse, quam in hereticorum libris, pronun-
tiat, Utrumque frequenter et Tertwllianus libre
Contra Hermogenem, dum « philosopbos haeretico-
rum pztriarchas » appellat ; et libro Prescriptie-
sum; « Hsereses a pailosophia suboruantur, inda
JKones,.et forms nescio qua , οἱ trinitas hominis
apud Valentinum, Platonicus fuerat, Inde Marcio-
ni& Deus de tranquillitate, a Stoicis venerat. FA u
auima jaterire videatur, ab Epicureis observatur.
Et. ut carnis vestitutio negetur, de uoa oemaium

ilosopborum schola sumitur. Et ubi materia cum
uatur, Zenonis disciplina est. Et ubi de igneo
Deo allegatur, Heraclitus iutervenit. Eidem mate-

rite apud bareticos et philosophos volutintar, idem
rótraciatus implicentur. » Et paulo post idem ve
tuetissimus theologus ita seribit : « Quid Athenis et

Jerosol$uis? quid academiz el Ecclesie? quid bue-
reticis et Chrisuanis? Nostra institutio de. portice
Salomonis est, » eic. ldem rursus alibi * : Disceue
ab ethnico, hzretice; redde il*i suos sensus, quia
nec ille de tuis inetroitur. Quid czco duci inuiteri
si vides? quid vestris à nudo, si Christum induist/
quid alieno uteris clypeo, οἱ ab. Apostolo armatas
es? » ew.

Nequaquam tamea putandum vel lreneum , vel
alios quosvis &ancio& ac veteres ogos studia
probibere aut. damnare philosopliica ; cum et ipsi
peritisss)mi et acutissimi fuerint pbitoeophi, probe-
que noverint disciplinas liberales ad canerarum
disquisitionem et tractationem necessarias ei cour

isstmas 660; sed boc in istis coarquuut et vitu-
perant, quod artibus illis abuierentur ad. subver-
tendaim et opprimendam veritatem, quibus eat tutari
et propagare debuisseut, Sic et Paulus eos severe
increpat 5, « qui veritatem Dei in injustitia detineat,
et cuu cognoverunt Deum, non sicut, Deum gloriü-
caverunt, » eic. Studia porro philosopbica et hamae
niora impense commendant Clemens in Strem.,
lius epistola ad nepotes, Hieronyuius epistola ad Ma-
guum.

Antiphanes. Ejus nominis varios refert Suidas,
ed bulli eorum Theogonim descriptionem tribuit.
Oportet igitur vel Autiphauem hunc poeuun illum

Ἅ Lib. de resur. * Rom. 1, t8.

Digitized by Google
