<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    1403 IN LIB. I S. IRENAEI. 1404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,490,955">
    36 et 37. Paenitentia quibusdam vitam inpertrari a
    scribit, lib. 1, c. 2. Demum, per paenitentiam nos
    posse ex gravissimis peccatoribus illos Dei fieri,
    ac haereditatem incorruptelae consequi, lib. iv. c. 80.
    Ordinationem sacrorum hominum velut, sciri-
    bens, omnes justos (nam nonnisi pii et probati
    prius viri tum ad sacras functiones assumebantur)
    sacerdotalem ordinem habere: apostolos fuisse sa-
    cerdotes Domini, cui semper in aliarì servierunt:
    et in altari persaepe sacrificandum, libro quarto,
    capite vigesimo. Rursum, sacrificia in Ecclesia a
    liberis hominibus offerri; quod oinerit Ecclesia (ni-
    mirum per sacerdotes; et alios in altari ministran-
    tis) purum sacrificium apud Deum deputari, libro
    quarto, capite trigesimo secundo, trigesimo tertio,
    trigesimo quarto. Mistum valicem, et panem per-
    cipere verbum Dei (sacerdotum videlicet ore ac
    ministerio) ut fiant eucharistia corporis et sanguinis
    Christi, lib. v, cap. 2.
    Matrimonium. Graecus auctor semel et iterum ap-
    pellans mysterium (procul dubio Christi et Eccle-
    siæ, ut apud loquitur Apostolus), quod Latini sacra-
    mentum appellamus, evidenter affirmat, libro primo,
    capite primo : ad humani generis propagationem a
    D[eo i]nstitutum prædicat libro iv, cap. 24, et lib. v,
    cap. 2. Indissolubilem porro viri et fœminæ con-
    scuetudinem habere satis propugnat, quando Gnosti-
    corum promiscuas et vagos libidines tam severe
    quam sacræ redarguit, lib. 1, cap. 1, 9, 20, 22, 24,
    27 et 31.
    Unctionis denique infirmorum usum, catholicum
    satis admirat, quando eum hoc capite vindicat ab
    hareticorum variis corruptelis. Arguit enim aliquos,
    quod defunctorum cadaveribus adhibendum cense-
    rent : cum lanem apostoli infirmorum tantum, non
    mortuorum proprium esse perhiberent, Marc. vi,
    Jacob. v. Alios etsi infirmos sugerent, increpa-
    dos tamen esse judicai, quod impia et a se contraria
    verborum forma, non autem Ecclesiæ tradita ute-
    rentur : alios denique ejusdem unctionis fines ac
    effectus, ab his quos apostoli tradiderunt, impie
    comminiscereuntur, ut ex hoc capite facile depre-
    henditur. Ac de his hactenus.
    Es Jo. Ern. Grabii adnotationibus in cap. 18.
    Pag. 93. Th'ö δωδεκαπροσώπουσατοὶς καθόδου
    συμβῆκένε? ὅροι? τῶν καὶ διατάξεων, etc.
    Supra pag. 61, not. 1, ex Jacobi Rhenferdi Disputa-
    tione de reuampione Marcorum, explicatam deii
    significationem vocis ἀποστορώσεως, qua certum
    precandi, sive Deo gratias pro reuampione agendi
    formam denotai. Cure et in hoc capite iterum
    iterumque occurrit. Sed et alia hujus vocabuli
    notio inter istos hæreticos, origue; nisi fallor,
    Judaeos, obtinuit, quare Irenæum fugisse videtur.
    Scilicet quae ex calumniis dicitur περὶ τὸν ἀνθρωπινὸν
    et e mater superiori, infraum accipiens a Patre
    (id est Spiritus sanctus), unde isuti in Evangelio D
    secundùm Hubereos dictum : « Modo accepit me
    mysterium meo Spiritus sanctum, » de quo vide Spic-
    legium Patrum, tom. I, pag. 27), eadem ἔπεσε ἐ‐ re
    acceptio : ab istis etiam vocabatur, ut ex Celsu diae-
    datus liquet in voce μωρα, ubi haec leguntur : μόρα
    = redemptio, liberatio, est Sinah, quippe que fun-
    damentum est liberationis, etc. Aliqui hanc e re-
    demptionem, a sive : intelligentiam ; divinam, cum
    ea invisibilè et incomprehensibilè, ac incompre-
    hensibilium invisibilitatumque materiam appellarint,
    Irenæus haec præadita minus recte ad redemption-
    em in priori sensu acceptam retulit. Ceterum
    actus per alior, legendo ipsas verborum com-
    parescit et verus interpretatio plane docet.
    Pag. 94. Ἀναφορὰ τὸ διὰτδάνα? βουστοῖν
    κτλ. Haec Maroniii memoriter allegasse vide-
    tur, et quidem ex Evangelio Marci, uti recte visuì
    Gallasius, non Matthæi, cujus caput xx in margine
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,960,955">
    sine editionis signavit Feuardentis. In hujus eorum
    textum ex illius codice istiud cumna impressise non
    solum ex eo colligitur, quod in Vulgata Latina de-
    sit, indeque ab Hilario, Ambrosio, Hieronymo, aliis-
    que Latinis Patribus omissum fuenri ; sed et ex
    Origenis tom. xv Comment. in Matthæum, pag. 415,
    ubi ita habet : Ἀποστολοις ἦσαν μετὰ τοῖς, Ὀυ? οι-
    δαις, τὰ ἀντεικόν. τοὺς Δὲραδος νεῖν τὸ κιστῆνρσ.
    ὁ δὲ πάλιν ἦνί; ἤ δὲ ὁ Μάρκος ἀνέφερε, Ἀν-
    αστος τὸ κιστῆρον νεῖν, ὁ δὲ ἄπλως, ἀλλ' ὁ βακι-
    αιρος, ὁ δὲ Βαφιστάου, Βαπτιστῆριαν ; Quid enim
    attinebail S. Marcum in subsidium vocare, si aūbo
    commala in S. Matthæi codice ad Origenes fuissent
    lecta? Accedunt nïss. codices, quos ab honoratis-
    simo fautore meo Dn. D. Millio inter varias Novi
    Testamenti lectiones diligenter recensitos, brevi
    uniquique libeici videre.
    Antiqva aduæur. Μητρέαι τῶν πλέων babelt Eu-
    sebius, sicut paulò ante, Πατέρας τῶν δύων.
    Elc Ἰησoύρ. Εἰς τὸν Ἰησοῦν λεγέιιρ αὐρδ Euse-
    bium.
    Ἐθολικὰ τοισ. Τυνὰ ῥον ἡλαβεῖ Eusebios, neque
    legi vetus interpres.
    Καταλεξιφεβοθ. Iua tam apud Epiphanium quam
    in editu Eusebii. Sed non inter Valerio ad locum ci-
    tumum Eusebii, in hujus usus. cod. venpe cardinalis
    Mazarini, Mediceo, Fukeliano, nec non Henrici
    Savili, qui modo in Bibliotheca Bodleiana asserva-
    tur, exstat καταλεξιβεθή.
    Pag. 97. Βάκχαι. Missa Crucii, aliorumque con-
    jutcuri et commentationibus in obscuratas r redem-
    ptionum à formulis, cf. Rheinfeldi explicationes in
    supra laudata Dissertatione traditis breviter refe-
    ram. Auqui prima hæc vox facilis est. Syriæ quippe
    xxxἑ in nomine. Sed pro schera quicquam
    insertum est, in Latino autem γ.
    Χαριϲοφ. Χαριϲοφ in Niceta Thesauro orhko-
    δροαε fidem ms. in Bibliotheca Bodleiana : ἀρνο-
    ῦ ἀποσυνδὶ, ὑ unde ὁς ἀποσυνδὶ, ρ. Deue-
    ονιον. xxxi, 34. Atque ita posteriori formula li-
    bel, τὸ θησα τὸ ἀποσυνδεψψογ.
    Βαασαρισ. In Niceta : Βαλ, ἀνυχρα. Sed aliter
    dividendum est ac legendum, Baani vel Basaar
    vopa. Syriace טיוטא יתהא , in vita lumen, ; sive
    ut in altera formula : « redemptionis » paulo puni
    redditur: Ἐν ἐσω? τοὺ ρνώσ.
    Μισταδια. Apud Nicetam male per μισταδιαι.
    Aliqui ita ad sequentem vocem periilicunt, cum qua
    in Latino textu junctum est; jūtos vero est Gabal-
    deo-Syvum κρυπτοιο vel κρυπτον : unde : quippe
    n'Graecis est ἄσφων, uti aliquot exemplis probavi
    Croius pag. 17, col. 2, jusà recentem editionem
    huic operi affixam.
    Pοωαδα Κονσταν. Apud Nicetam prius 'Ροῦδα
    Κουστὰνς. Ceterum praetexo his vocibus dā, utrum
    huc priùsiere modo dictum est, Διαφορα vel potius
    Δαφορα διαφορὰ, pro διαφορὰ, est illud Syriae co-
    cettissimi νετυπ? ΝΕΠΤ? ἔνπ? ι Spiritus sacramentalis,
    id est a sancti. Atque hinc in altera formula lo-
    gitur, δὲ Πνεύματος ἀγίου, in hujus autem inter-
    pretatione, Δικαια τρωθε per ἐχω.
    Βαβοσφρ. In Niceta γοφρ (sive παρορθηρι, si per
    ex praesentiori voce succedat hunc lecteri). Ceterum
    cum hanc voc redālatur in ὕμνῳ, in altera autem
    « redemptionis » dicatur, sic Λυγροντας, justa pri-
    merù forte legì dehert βαφφχσχ (quod ad Nicetæ
    lectionem priores accedit) justa posterioribus papy-
    ris vel χειρογραφ. ut adde palam ex ea exegesi
    verba catalogi, huc referrendum esse.
    Καλυφθει. Ka al. praecedentem vocem pertinere
    modo vniuī ; ne vero vel pa q? loco prosubsidendum
    esse ex Latino textu et interpretatione hujus. Verui
    per C. exang. ἑλαθῶγεσ aperte patet. Similiter
    Aποκαλ. xii, 7, legit: πυρ.
    Εἰς λιτρωνα ἀγγελικῆς. Clemens in Excerptis
    ex Valentinianorum Disputatione, pag. 193, col. 4,
    B : Ἐν τῇ χειροθεσίᾳ λεγουν εἱ ἐπὶ τέλειος· Εἰς˙ λύ-
    (parte restans illegibile)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,940,980,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em duas colunas. Texto tipográfico latino com inserções gregas transliteradas em letras gregas conforme impresso. Pequumas áreas muito pequenas parcialmente illegibiles marcadas por [ilegivel] se necessário; preservei ortografia e sinais diacriticos come appaiono.</notas>
</pagina>