<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,980">
    1497                                                 IN LIB. I S. IRENAEI.                                             1498
sit a plasmata secundum imaginem Dei. » Et mox A et illam aliorum (Iren. omnium) esse matrem dice-
serunt: « Si enim substantiam tollat aliquis carnis,
id est | hasmatiis. » Et sic saepius in sequentibus.
    Adnotationes Fr. Feuardentii in cap. 20.
    Pag. 99. Naeicam exercens artem. Sic proprie
reddidit: 'Eγ τǹ ποτε μαγεiαν, in civilitate exer-
cens artem magicam :» vel, edit., « in civilitate magus. »
    Universam magiam. Mira sunt et horrenda relata,
quae de isto scripserunt Clemens Rom. * et Al-
dias *, quod videlicet per aera volaret, igni com-
nuisceretur, statuas loco moveri, animare examina,
lapilesque panem facerel. « Possum facere, » ai-
bat, « ut volentibus me comprehendiore non appa-
ream, trunsus volens videri palam sim, si fugere ve-
liin monitem proferorem, et saxa quasi lutum per-
transcam, vincitus meipsum solvam, et eos qui vin-
cula injecerint vincitos reddam, novas arbores si-
hito oriri faciam, repente virgula producam, in
igneum meipsum injiciam, ut non ardeam, vullum B
neum commuto, ut cangocar, sed et duas facies
habere me possum hominibus ostendere, ut olves aut
capra efficlar, in aere volando invehar, aurum plu-
rimum ostendam, reges faciam, adorabor ut Domi-
nus publice: divinis donabor honoribus, » etc. Ad
haec nefanda, insana mentis ambitione agitabar,
« ut gloriosus, » ait Irenaeus, ut est, « quasi ob pre-
clara facinora exilius, » ab omnibus haberetur: :
deinde turpis lucri gratia, cui adlicissimum fuisse
illum scribit Epiphanius. Hinc observandum quam
recte Augustinus haeretiorum definierit *, eum esse,
« qui alicujus temporalis commodi, et maxime glo-
riae, principalisqne gratia, falsas ac novas opinio-
nes vel signit, vel sequitur. »
    Sub Claudio Caesare. Ante Irenaeum, B. Justinus fu-
sissh hoc ita descripserat: « * Simon Samarit, ortus
e Gitta oppido, sub Claudio Caesare, subnixus ope de-
monum, et fretus magicis artibus, in hac urbe regia
Deus est habitus, et quasi Deus honoratus : statua po-
sita in Tiberi inter duos pontes, cum hoc titulo, Si-
MORI DEO SANCTO, quem ferme omnes Samaritan. et
aliquot etiam in aliis nationibus tanquam prima-
rium Deum adorant, una cum Hallena quadam, quam
tunc circumducebat, antea publice prostitutam,
quam ipsi appellant primam intelligentiam. » Illis
subscribunt Tertullianus, cap. 13 Apolog., Euseb.
libro n Histore, cap. 12; Cyrill. IerosoI. catech.
sext.; Theodoret. libro primo Haeret., fabul. Ob-
serva autem vilissimorum haereticorum satanicam
plane superbiam, qua, instar diaboli, pro diis ha-
beri et coli vellent. Manichaeis exprobavit Augusti-
nus *, quod Paschati ac passioni Christi solem-
niter consecratos dies rejicerent, ut diem mortis
Manichaei celebrarent, atque per dolium suum
Manichaeum jurerent. Annon hoc est impurissimum
mancipio potius servire, quam supremo omninum
Domino et Creatori?
    Hic Selene. Sic post Irenaeum Augustus e
Cyrillus illam appellat : sed Justinus, Tertullia-
nus, Eusebius, Epiphanius, Theodoret, Damascen.
« Helenam vocant; quod senel indicasse sulliciat.
» Hanc eadem pecunia quam apostolis obluerat, i
at I Tertulliian. », de loco libidinis publice redeunl,
dignam certe pro Spiritu sancto mercedem. » ipsam
vero circumducisse, et cum natura lascivus esset,
in abscondito eidem permisseri solitum, scribit
Epiphanius **.
    Hic tamen addenda, videntur quae scribit Nicetas
lib. iv Orthodoxoe, c. 1: « Simon mercirici cui-
dam Tyriæ genere, Helleiagene nomine, quam se-
cum circumducabat, primae Notions appellationem
iudicaret; et quemdmodum se Deum Patrem, ita
    * Lib. in Recog.     ** Lib. i Hist. app. » Lib. de util. crecd., cap. 1.    » Apol. 2. » Lib. contra epist.
Manichaei, cap. 8, et I. xx. contra Faust., cap. 22. * Lib. de anima. » Contra haeres. 21. ** Lib. de
anima. » Ibid. » Luc. xv. » Matth. vii, 22. » M. ull. xxvi, 63. » Marc. v, 7. » Lib. I IlE-
ret. fab.
    etsi in his gratiam caelo se descendisse subiujr-
gebat, ut eam a vinculis, quibus detinebatur, asso-
reret; hominibusque in sensum crederentibus salutis
auctor esset, » etc. In quibus perspicimus quam
scelestissimum lascivie gloriæque mancipium fucrít
Simon, omnium haereticorum parens.
    Sesiichorum. Lyricus poeta fuit natus xxxviii
olympiade, qui fertur scripsisse Helenae vitupera-
tionem, indeque exoculatum fuisse, rursusque ob
palinodium, Castoris et Pollucis opera, visaue recu-
pisse. Hujus rei meminit et Tertullian. * dicens,
« Helenam ut Priam0, sic oculis Sesiichori excitio-
sissimam, quem et excravavit ob convincitu carni-
nis, delhib reuinamavit, ob satisfactionem laudis. »
Ex profanis hanc fabulam tangunt Horatius ode
xvii Epod., Lucianus libro secundo Verarum histior.,
et Ph loistratus libro sexto De vita Apollonii,
    Uti eam adsumserit primum. Sic legerumn propor-
B vinus ex vet. cod., ilia indicante etiam Tertullia-
nus 87; « hunc esse ovem perditam, ad quam de-
scenderit Pater summus, Sinon scilicet, et primum
recuperata ea, et revecta, inescio humeris an flexibilis,
exinde ad hominum reasperit salutem. »
    Duolevimus vero e. penaan. »
71 Pag. 100. Sed non secundum operas suas. No-
taminuns ad cap. 4 hujus libri, Simonianos et Valeri-
tiananos in hac fuisse haeresi, unii bonis operibus,
sed sola siclo hominem salvar!; Adijciimus Eunomita-
nos, imo et pseudo-apostolos, de quibus tam fre-
quenter et graviter conqueritur Apostolus, eodem
errore-imbutus fuisse, ut docet B. Augustinus, lib.
De heres., c. 54 et lib. De fide et operibus, c. 14, ut
vel inde considerent secum Lutherani et Calviniani,
quos habeant priores dogmalum suorum assertiores.
    Exorcismi et incantationibus numer. Exorcismus,
il est adjurationibus et imprecationibus, quae re-
ligiosis usibus obstruuunt, etiam magos et a Christo
alienos usus esse, et sacris liquidum est ** Apostolos
quendam invenisse ejicientem dæmonia, qui
ad eorum consortioxum nou perinebant, multosque
impios supremo judici dicutors: « tu nomine tuo
dæmonia ejiciemus ** ; imo et larvatum illum pos-
tilicem, Dominum validissimo exorcismo adjurasse,
referunt Euangelia ». Quin et ipsum diabolum Chri-
sto dixisse, 'Opdξω σε, « Adjuro te per Deum, me
ne torueas ». Quid ergo mirum, si mancipium
ejus, ad terras imposturas, adjurationibu dæmones
evocaret?
    Amatoria quoque. Nominil de his adnotavimus in
cap. 9. Reliqua quae ad hunc locum pertinent ilia
explicat Theodor. « : Qui secas Simonis erant, se
audacter omni libidini et in: emperante dedelabant,
et omni incantationum et præstigiarum genere ute-
bantur, anatolaria quadam et pellicentia maculam-
tes, » etc.
    Cæterum, « agogima! 1 superiores vertit, « allectan-
tania, » videlicet, pocula. Άρχιγαλα quoque vocantur
τελεωνια, oblectamenta. Πάρεδροι proprie sunt ap-
cessores, consiliarii, et auxiliarii. Astabant elemini
his impostoribus spiritus innuadi, qui eis ad quid-
vis contra pietatem aduenduori et aggredeundum
auxiliabantur. Πιαρξαγον autem, eisi non unurm si-
miiliet, hoc lamen loco, res supervacaneas indicare
poti0. Quiropompi, q. composita νυχ ασπ τόυ όνε-
ρου, quod est somnus et somnium, et ταραγμος, poi-
tam agito, ostento, glorior : siquidem de insomniis
suïs, tanquam de divinis oraculís gloriamatur, al-
que triumphabant.
    Imaginum quoque. Disputationem de imaginibus
referemus in caput 24 hujus libri.
    Habent quoque vocabula. Delevinus e vocabula.»
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei o script como latino. Texto em colunas tipográficas antigas; há numerosas abreviações e sinais editoriais; pequenas manchas e perda de nitidez em áreas marginais, mas todos os blocos de texto foram transcritos literalemente na medida do possível. Não há escrita grega, siriaca ou outra além de algumas palavras isoladas em grego transliteradas no impresso, mantidas tal qual.
  </notas>
</pagina>