<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1557 IN LIB. N S. IRENÆI. 1558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    constituit : Deum, materiam et ideam. Deum esse asserit; materiam, subjectum; ideam vero, exemplar cuiuscunque eorum, quas fiunt. Quae descripsit fere ex Justini martyris Parænesi ad Græcos, pag. 5 edit. Sylburgii. Confer Menagii Notas ad lib. in Diogenis Laertii, num. 69.
    Pag. 134. Propter generositatem. Se & spirituales , a matre Achamoth natos, et a semina electionis : quae esse glorabantur insani isti homunciones. Atque hæc erat iposorum generositas, 1 Graece εὐ- γευς, ut ex veteribus glossis colligo. Eadem vox usurpatur a Tertulliano lib. iv Contra Marcionem, cap. 5, ubi Ecclesias ab apostolis fundatas, per successionem episcoporum, probari docet : Sic, inquiit, et cæterarum (Ecclesiarum) generositas recognoscitur. Et lib. De carne Christi, cap. 9 : Quomodo, inquam, contemni et pati posses, sicut dixi, si quid in illa carne de generositate cœlesti ratisset.
    Cum sint cum eis ejusdem testamentì. Græce διαθήκαι, id est συνϐουλαῖαι. Ita enim Hesychius in Lexico : Δαθήκαι, συνϐουλαι : τισιν, οἳ τινέν- ται τὰς διαθήκας λεγουν. Testamentum , id est, conjuratio, vel sodalitium (nam et Plato lib. ii De republic. ξυνομωσίαι και ταραπέλαις jungit).
    In singulari, non plurali διαθήκαι dicuntur ; in hac scilicet significatione.
    A Pythagoricis. Ante Irenæum Justinus Orat. ad Græcos : « Pythagoras Samius, ait, Mnesarchi filius, arbitratur principium, numerus, et mensuras, et horum concinnitates, elementaque ex uirusque composita : præterea unitatem, et infinitum δηλαδ.» De his et Laertius fusius- sime. FEUARD. Ubi obiter nonandum, cixâ Justini verba, ut et plura, quæ præcedunt de variis philosophorum, circa rerum principia, sententiis, ex Plutarchi lib. De placitis philosophorum, cap. 3, quod est περὶ ἀρχῶν, τί τοῖς, pœniſa esse, ita enim hujus verba sonant : Πάλιν δ' ἄλλα ἄρχει Πυθαγόρας Μηναρχόυ, οἶδα·... ἀρχὰς τοις ἀριθμοῖς, καὶ τὰς συμφερούσας τὰς ἐν τούτοις, ὧν καὶ ἀρχικὰς καλεῖ, τὰ δὲ ἐξ ἑαυτῶν συναρτέυσι, καλούμενα δὲ γεωμετρικὰ. Illud &c dln modo ad adrogat ὀνοματα ἐν ταῖς ἀρχαῖς. Quae a Justini textu pag. 3 edit. Sylburg. in line hiſt: fere discrepant, nisi quod hic om- nis & compages & aposiatæ numerorum distinctas faciat, cum Plutarchus ut synonyma ista accepit.
    Et initium ipsorum parum est inpatrem. Similiter Aristoteles lib i Metallurgicorum, cap. 5, Pythagoreorum sententiis exponit his verbis : Φαντατεσθαι δε και οιτιν ἐν αριθμοῖς μυθοις ἀρχην ἐϊνα... τοὺς δε ἀριθμους στοιχεῖα· τοῦ ἀριθμον καὶ τοὺς πεπλανη- τοὺς ἐν τῇ ἑαυτῇ πεπλανησθαι, τοῖς δὲ ὄντοσιν.
    Videtur etiam isti numerum existimare principium esse... numeri autem elementa par et impar, quorum alterum limitum, alterum infinitum facient. Par scilicet finitimum, fuitum vero impar, ut ex uxor dicendis patebit.
    Ex quibus et ea, quae sensibilia, et insensata sunt, subjecerunt. Εἰσ ὧν και τὰ ἁισθητα, και τὰ ἀναλ- θητα ὑποτείβετο. Et quibus tam sensibilia, quam ea quae sub sensum haud cadunt, esse supponunt. Sensibilia autem sive visibilia ad parem, insensata sive invisibilia ad imparum numerum referenda esse. Patef ex verbis Aristotelis lib. in Physicorum, Cap. 4, §. 4 : Pythagorei ponunt initium in rerum sensibilibus, & voco ἀισθητως, quia numero- rum haud statum separatum : atque asserunt id quod est extra cælum, esse infinitum, aut alias et τὸ ἐν τῷ οὐρανῷ ἄπειρον. Aquid vero est & subdit : και οι τέρα.. τοῖ ἐπεσον ὅτι τοὺς ἀριθμ. Et illi quidem insitum unitati esse par. Confer Themistium, Simplicium, Philoponum, aliisque in hanc locum commentatores. Quibus accedit Eusra- thius in lib. 1 Ethic. ΑἸο συστοιχεῖς ὁ Πυθαγόρας ἑταῖρος, μιὰν μὲν συνηθῆ τελεῖ, περὶ ὅτου τ ἓτερον ὑπέρ, τέτερον. Duos ordines statuerat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    A Pythagoras : unum quidem finitum, impar ; altera- rum vero infinitum, par. Cum itaque ex Pytha- goreorum sententia, par ac infinitum coincidunt, infinitum autem in rebus sensibilibus exsistat, ex pari sensibilia, ex impari insensibilia ortum dixerim necesse est.
    Ex altera quidem substitutions initia esse ; altera autem sensatiolis et substantiæ. Locum hunc difficillimum sicco pede transiit Feuardentius, nec hisce obscurissimis ullam attulit lucem : an aliquam afferre queam, tentabo. Per e sensationem et substantiam, designata mihi videuntur : materialia ; per e substitutionem vero, forma : rerum. Nam, nullo verbo interposito, sequitur : Ex quibus primis omnia perfecta dicunt, quæmdimon dum statuam de cenamento et formatione. Et quidem a materiam ; inde e sensationem, atque substantiam : dictam patet, quod ad sensibillis et subsistentis ; unde vero e formæ ? nomen e substitutionis ? Posset forte cupidam hanc rem cogit- lanti, in mentem venire, quod pro οὐσία, e sub- stantiam , dixerit interpres, pro ὑποστάσει vero, e subsist;ionem ; quodque nomen ὑποστάσεως formae datus sit, quia illa dat esse rei, nul scholaſtic lοquuntur, et rem facil proprr ὑποστάσειν. Neque enim, ut Alexander in lib. II Aristotelis de anima scribit, τὸ μὲν αὐτὸ γὰρ ἀυτῇ ὑποστάσεων ἔχοιν δύνανται, ὅτι μηδὲν ἑλώς τόσων ἔν ἀυτῇ. Sed huic conjecturæ obstat, quod interpres ὑποστάσεσιν seim- per voce e substantia e expresserit, quodique lib. v, cap. 36, hæc verba : οὐχ ὴ ὑποστάσεις, οὐδὲ ἡ οὐσία τῆς χέσεις ἐκεραρμοζεσται, recondiderit : Non enim substantia, neque materia conditionis exler- minatur. Et hoc igitur loco voluptas ex ὑποστάσεσιν ita Latine vertere in promptu erat, nec necesse obscuro e substitutionis e vocabulo uti. Alia itaque opus est conjectura. Suppeditat enim vetus Glossa- rium, quod inspicienti mihi occurrit e substitutio ὑποκατάστασις, indeque suspicio incidit, in Greco textu, loco e substantia, e vocem ὑποστάσεως, loco e substitutionis e vero, ὑποκαταστάσεων exstiter, ut adeo narropomagia fuserit Irenæus, vel secla Pythagoricorum. Forme vero rerum materialium sublunarium Pythagorici ideo forte ὑποκαταστάσεις nomine appellata sunt, quod hæ expressæ ipsis viderentur, secundum speciem supernarum καταστάσεων, id est formarum, sive ilearum. Hæc enim synonyma sunt, ac pronuntie Galenus lib. i De ceriibus ait, Hippocratem τῶν νομημάτων καταστάσεις νουσασε ὀλον τάς ἰδέας αὐ- τῶν. Meliora si quis afferat, ea, hisce missis, libenter acceptabo.
    Ex quibus primis. Id est materia et forma, lan- quam primis rerum principiis.
    Hoc autem il his, qui sunt extra Pleroma, præter- rum. Hæc enim inferiora omnia ex materia et forma componuntur.
    Sensationis autem initia dixerunt, in quern, etc. Textus hoc loco corruptus, ita videtur corrigendus : Sensationis autem initia dixerunt, in quantum (Græce ἐσ' ὅσον pro τῷ ὃ in quem ;) nam utrique vox eodem fere modo abbreviata in quibusdam mss. occurrit ; sensus intelligens : (omisso e est :) Græce ἐλάσσων συνέδωλ) e ejus quod primum as- sumptum est, quærit qumadsque desigatias (pro δεδιφαγια), ad unum & indivisibile concurrunt. Desigatia autem ex Greco ἀποταφυκότηρ, vel ἀποκαταστάσεις posuit interpres, velut oblitus, qual precedensiem Graecam veram edocebat Latina nus- culnim generis verterit. Cæterum hæc Pythago- reorum sensa respondere videuntur suis hereticor- rum hypothesisibus, quibus originem materiæ deducunt ex æternæarum inquisitione primi Partis, et inordinata Enthymesi, sive inanione unaquæ- rium illius comprehendi, qua Sophis laboravit, extra Pleroma ejecta, e recepta tandem, ni- hiloviuus post se pravum istam intentionem relli-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com inclusões e citações gregas. Algumas linhas e palavras danificadas foram transcritas o mais fielmente possível; usei [ilegivel] quando palavra isolada não aparecia (nenhum uso neste excerto). BBOX estimadas em escala 0-1000. Mantive ordem coluna esquerda depois direita.</notas>
</pagina>