<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,980">
    mento conceptum, ab alio vero conditum esse; A cunm a siaque d Pleromate , Valentinianorum
    dum d?os inde, et mundi fabricatores diversos con-
    stituentes.
    Dignum esse. Marcionitarum quoque blasphemia
    erat, munil opus Deo indignum esse. Nam
    enim contrahentes, ait Tertullianus, convertuntur
    ad destructionem Creatoris. Nimirum, iniquuit,
    grande opus, et Deo dignum mundi! At cum et
    animalia rides rimulator, que maximus artifex et
    industria ingenii aus viribus ampliavit, sic magni-
    tudinem in mediocritate probari docens, quemad-
    modum virtutem in infirmitate; imitare, si potes,
    apis ædificia, formicatæ stabula, araneæ retia, bom-
    bycis staminea; sustine, si potes, ipsas lectuli et
    sertjis tura bestias, cantatricis venena, mussa spi-
    rata, culicis et tubam et lancem. Qualia erunt
    majora, cum tam modicis aut juvaris, aut laberis,
    ut nec in modicis desipcias Creatorem? et ec, hanc
    hur-ssim prg! Irenæum et Tertullianum , passim
    carp! Clemens Alexandrinus lib. il et Strom. B
    Origenes quoque homil. 2 in diversor, et Rufinus
    auctor Expositionis symboli apud Cyprianum, inter
    Manicheorum insanias annumerant, quod Deum
    mundi creatorem negarunt, ut ad diabolum ejus cou-
    ditionem referunt.
    Emissiones. Expunxiones ‹ emissionis, › auct. ve-
    teris cod.
    Ex Jo. Ern. Grabi adnotationibus in cap. 5.
    Pag. 118. Pater. In nostris Graecis et Vulgatis La-
    tinis Novi Testamenti codicibus legitur : Kal Darp?
    tav?nv, et Pater omnium; ; quomodo Firmilia-
    nus quoque episl. 75 inter Cyprianus hunc Apo-
    stoli locum citavit. Sed in Irenæi codice tam copi-
    lata vxl, quam vxr natum desluse videtur, quia
    sine utraque verba S. Pauli allegavit, non modo
    hic, sed et lib. iv. cap. 37 (alterum enim locum
    lib. iv. c. 52, corruptum esse, ia notis ibi monco).
    Neque i omnium ; ab auctore nostro lectum fuisse,
    exinde colligo quia Deum a Patrem i respectu C
    Jesu Christi hic dictum accepit. Et copula tal? qui-
    den habet etiam a versione Syriaca, ac Æthiopica,
    ueneno apud Curyssorum in Comment. ad hunc
    locum; sed qui vocem « omnium » omiserit, ex-
    cepo Irenæ, novi neminem. Quanquam in loco
    parallelo I Cor. viii. , 6, ipsa Apostolus omiserit,
    simpliciter ponens : Et; Sdv; 6 Hactp, & 6v &c
    ταχα. : Unus Deus Pater, ex quo omnia.
    Nobis. In Graecis nostris codi. est tjwv. Sed
    e nobis p. præter Irenæum hoc aliisque locis ante
    dicis, habent Firmilianus in cista epistola, Hila-
    rius in Comment. ad hunc locum, scholiases apud
    Hieronymum ; quæris ipse Hieronymus in Co-
    mmentario suo neutrum locorum agnoscot, sicut el
    desse in codice Alexandrino aliquo, quos recenset
    quanquam sine honoris præfatione, aue nominant
    duos doctissimos D. Millius in sua Novi Testamenti
    editione.
    Majus Pleromate. Ita recte edidi. Eras. et mse.
    Voss. ac Merc. 2. Svd Gallasio placuit a majus ;
    cui a magis ; commutare; hancque lectionem reli-
    quit Feuardentius, et Billius loco citato acriter
    eam defendit, altera prorsus rejecta. Hoc enim
    vuit Irenæus, inquit, Vacuum illud, quod Valenti-
    niani inducabant, solitus adhuc absurdissque esse
    Pleromatilo illo, &c; quod jam confulat? ? cap.
    scilicet 1 hujus librl. Quæ gratis omnino ab eo
    dicta sunt. Quod enim Irenæus a ostensus, siue
    demonstravimus dicit, est id: vacuum neupse a Va-
    lentinaoibus conficetum, ipso Pleromate majus esse,
    ita etiam supra cap. 4, pag. 107, col. 1: « Cum enim
    sit secundum eos et aliud quid, quod quidem extra
    Pleroma esse dicunt, in quod et superoreni errati-
    can virtutei descendisse opinantur (vid. lib. 1,
    cap. 1, § 7), necesse est omni modo, aut continere
    id quod est extra, contineri autem Pleroma, » etc.
    At vero : id quod continet, eo quod continetur
    majus est, » ut paulo ante pag. 106 ait. « Va-
    VARIORUM NOTÆ
    mente supremum Deum, qui ideam mundi mente
    conceperat, ejus structuram ad effectum perdu-
    xissee. Veritus antem, ne pertinaces adversarii haec
    sequela haud admiserent, sed alteri Deo ideam,
    alteri creationem mundi attribuere pergerent, alia
    quoque via eos aggrederetur, et urgeret, a quæcunque
    tandem mundus statuer creatus, si tamen secun-
    dum ideam in mente summi Dei, ipso præsente, vel
    præsidente, eformatus fucrit, omnino creaturam
    pro bona habendam esse, aut omne, quod in eam
    coniicitur probrium, in ipsium supremum Deum re-
    dundare.
    Es adcolationibus Nicolai Gallasi in cap. 5.
    Pag. 119. Sed aut alterum mundum mente con-
    cepit, secundum eos hæreticos, Deus, aut temporales :
    quæ utramque sunt incredibilia. Ut intellegas huic lo-
    cum, qui obscura aliquoti et perplexus est, con-
    junge priorera sententia, ad quam posteriora istius
    pars referiri debet. Nam docet Irenæus hæreticos
    non posse hoc delineare juvari. Nam sive æter-
    num, sive temporale dicant esse mundum, utro-
    que modo falsum et incredibile esse quod asserunt,
    ab eo mente conceptum, ab alio vero factum esse.
    Nam ita sequeretur duos esse-deos, duos condi-
    tores, quorum uni, velut architecto, designatio, aut
    idea; alteri formatio infraueatur. Quocquo igitur
    modo acciperent, vel æternum mundum, quod ipsi
    affirmabant, vel temporali esse, ut docet Scri-
    ptura, neutro modo ipsorum dogma consistere, sed
    absurdum et impium esse. Quare & concidit unus
    Deum Patrem universorum, ut sua ipsius mente
    concepit, ita eo tempore quo statuerat, nullius ope
    adjutum, hunc mundum edidisse.
    Adnotationes Fr. Feuardentii in cap. 4.
    Instabilis. « Subtilis » legebant (in capitis hujus
    argumento) omnes eæculi codices, et cum his Vati-
    canus manuscriptus. At, cura vix dicit ponses, quid
    sibi vellee hac dicto, putarunt quindam vocem ουν
    χρόνου ad verbum reddidisse interpretem. Alii legeban-
    dum putarunt : « Subtile est Pleroma. » Cum
    vero vetus codex haberet inter summas capitum
    initio libri positus, a invisibilis est Pleroma, ; hic
    auclea insubstabilis, ; legendum putavit i insubile.
    Accedit, quod cap. 3 lib. hujus habet, « instabilis
    igitur qui est secundum eos Bythus; et id quod est
    hujus Pleroma ; » et Præfatione in hunc lib. vocat
    « invisibile Pleroma ; » et utraq. cap. 5, « Pleroma
    vacuua, indispositum et tenebrosum. »
    Pag. 120. Causa igitur. Concludit mundi opif-
    cium soli Deo ascribendum esse : Pleroma, By-
    thum, Sigen et Vacuum, quæ Valentinianis con-
    flixisse lib. 1, cap. 1 et 5, docuerant, una cum pro-
    fessoribus sua esse ut unus. Porro hæc fabula
    superaverat ab Orpneo et Hesiodo, qui, ut est apud
    Theophrastum et Lactantium, tradiderunt omnium
    rerum principium, Chaos, quod istî Bythum, Pro-
    fundum, Ævum, Procurachen et Propatorna appellabant.
    Augustinus autem lib. De Genesi contra Manich.
    non negat mundum ex eo rudi materia factum, quam
    Graeci danas vocant; sed hoc ipsum a Deo ex nihilo
    conditum his verbis Moysi intellegit : « Terra autem
    erat infraans, » etc.
    Conflagratio est. Cæterum unde vacuitas. Quinquae
    has voces ex vet. col. inseruimus, quibus longe
    evidentius efficitur ultima, quo probat Vacuum
    quod commune & erat, sive a Patre emanatum de-
    cunat, sive a secundis generatum, omnium inane et
    defectuum esse.
    Necessitas ergo erit. De hoc Græcissimo, et multis
    similibus dictum est superius.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; algumas abreviações e sinais editoriais foram mantidos. Pequenas áreas ilegíveis indicadas por [ilegivel] non necessario; não foram encontradas anotações marginais significativas nem aparato crítico separado. BBOX aproximada dada em escala 0-1000.</notas>
</pagina>