<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,100">
1539          VARIORUM NOTÆ          1540
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,490,780">
verat, et mente conceperat, uti supra cap. 3. Adnotationes Fr. Feuardentii in cap. 7.
Pag. 425. Si talem hæc. Ostendit inferiora ista, perperam rerum umbras non esse, cum illa corporeæ sint, continuoque transeant, hæc vere spi-
ritalia et sempiternæ; sed nec ea, quæ sunt sursum, adumbraræ quæ deorsum visuntur. Fictilium quo-
que Bythum illorum, non esse omnium Pleroma; neque, extra Deum Patrem ullum Pleroma exsistere.
Hæc vero somnia ex Democriti et Epicuri insanis
opinionibus mutuatos esse Gnosticos, pari vanitate
cum illis impenitens, immutatis tantum nomencla-
turis, aperte convicti infra, c. 19. Quod enim illi
αβροισ, et χενόν, hoc isti Pleroma et Vacuum,
sive, ut Irenæus placet, ea quæ sunt, et id quod
non est, nominantur. Qui de his plura cepit, con-
sulat Plutarchum ib. 1, cap. 5, et lib. II, cap. 1,
De placitis philos.; Laertium in Epicuro; Lucretium
Velleium Ciceronianum; et ex nostris Augustinum B
epist. 6. Primum autem ejus argumentum est. Um-
bræ non sunt, nisi rerum corporum et opacarum: Æones, juxta horum sententiam, sunt spi-
ritales; igitur hic nec umbras, nec ideas habent.
Deinde, Æones sunt æterni; umbra res fugacissima,
etc.

Nulli obscurare possunt. Græca locutio, pro
"nulli caliginem obtundere", τὰ πνευματικὰ μηδὲν
δεῖν ἐπισκιάζειν.

Et non jam transeunt. Septem has voces ex vet.
cod. addimus.

Si quidem. Delevimus "qui, ut mox pro eo
posuimus, aut : , deinde : prætermittant pro
permittant; et : circumscribatur, pro circum-
cisarijs." Probat autem hoc loco, extra Deum
Patrem omnium, nullum Pleroma, nulla sæcula,
nullosve angelos esse posse.

Aut umbram capiet. Id est, neque fieri poterit,
ut vacuum, &amp;] aut umbra sit. Sic cap. 16: et Ei
hæc quidem in hominibus capti dicere; Græc. ἐνδε-
χεται.

Adnotationes Fr. Feuardentii in cap. 8.
Pag. 425. Falsus autem. Quod hujus lib. cap. 3
est vacuum et ejus umbrarum, vana commenta dixe-
rat, et hic rursus confirmat: et infra lib. iv, cap.
38, apud Deum nihil vacuum esse asseverans. Ista
autem eos oculinisse putarem, ut Moysi verba
hæc depravaret: "Terra erat inanis et vacua"; quibus dumtaxat terras molem adhuc inæm, in-
aspectabilem, et informem tum fuisse docet, cum
illam ornatum, quem postea recepit, necdum ha-
beret.

Vacuæ autem et hi. Ludii in ambiguitate vocabuli
κενόν, quod initio capitis vacuum significat, hic
autem salutem et inane.

Pag. 426. Quæroquidem. Initium est capitis 10
in vet. cod. cum præscriptorem idem argumentum, quod
ibidem infra.

Et Dominus hæc Patrem. Nimium Matth. cap.
V, 16: Glorificent Patrem vestrum qui in cœlis
est. v. 45: Ut sitis filii Patris vestri qui in cœlis
est. Matth. cap. vi, v. 9: Pater noster, qui es in
cœlis, etc.

Adnotationes Fr. Feuardentii in cap. 9.
Pag. 426. Nunc autem asserit, in quatuor classes
distribuitur hominibus, horum omnium consensus
et fide, probat unicum et solum verum Deum esse
universorum opticum. Primum quantum ad Moysen
usque porrigit puto, asserti Adami traditione et do-
ctrina, unicuius Creatorem celebasse. Et eum ut
crassam illam et immanem idololatriam, non nisi ad
diluvio, quarta decina videlicet hominum generati-
one, incepisse affirmant Clemens, Cyrillus &amp;c.,
Epiphanius: sic primum hominem fuisse in promis-
</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,950,780">
sione verbis et exemplis posteros docuisse, Deo
cruentiis maculatis hostiis, constante affirmant He-
braei. Astipulatur non semel Adversarius unquam
cum Abeleu, prout a patre didicerat, ut primò-
genitis Deo obtulisse confirmat; epistola, "Quod
Nicaena synodus, etc., et in omnia mihi tradita
sunt," &amp;c. Secunda classe eos complectitur Ire-
næus, qui legis paradigogia et prophetarum ora-
culis, a Moyse ad Christum usque, Deum verum
agnoverunt et adoraverunt, ut fusius explicat cap.
ultimo hujus, et undecimo libri ui. Tertio, ethni-
cos commemorat, qui ex ipsa mundi dispositione,
unicum Numen agnoverunt, de quibus cap. 4 et 5
hujus dictun est. Postremè, Ecclesiæ jam per
voluntor obem expanse unanimì voce, omnium evi-
dentissime propositionem illam asseverant.

Testimonium. Delevimus "testimonia," et adjec-
imus "omnibus auctor. vet. cod., atque nos pro
sententiibus," reposuimus "consentiuntibus."

A Primoplasti traditione. Et paulo post: "Hanc
accepi ab apostolis traditionem." Ex quibus per-
spicitur quanta sit auctoritas, visque sanctorum tra-
ditionum, quam hic constanter opponit cunctis ha-
reticis, etiam in summorum capitum totius Chri-
stianæ religionis assertionem. Sed de his copiosò
disseremus in cap. 3 libri ii.

Hymnzatibus. Sic fere semper reddi verbum
Græcum ὑμεῖοιον vel ὑμνολογούσι, pro "hymnis
celebrant, laudant."

Ipsa enim conditio. Non dubito Irenæum alludere
ad ista Pauli: "Invisibilia enim Dei, a creatura
(Irenæus suo more, conditionem appellat) mundi,
per ea quæ facta sunt intellecta, conspiciuntur:
sempiterna quoq;ue virtus et divinitas," &amp;c. Nam,
ut et Sapiens quoque ait: "A magnitudine et
specie creaturæ potest Creator videri." Hinc Au-
gustinus eleganter scribit: "Si quis audiat, dicit,
cunt hæc omnia: Non ipsa nos fecimus, sed fecit
nos qui manet in æternum. Cœlum, terra, et omnia
quae in eis sunt, undique mihi dicunt, ut te amem;
nec cessant dicere omnibus, ut sint inæxcusabiles.
Interrogavi terram, et quæcunque in ea sunt; in-
terrogavi mare, abyssos, et reptilia, et respon-
derunt: Non sumus Deus tuas; quære super nos.
Interrogavi auras stabiliés, etc.; interrogavi cœlum,
solen, lunam, et stellas, etc.; responderunt, et
clamaverunt voce grandi: Non sumus Deus tuus,
sed quæ fecit Deus tuus. Interrogavi numeru
molem: Dic mihi si tu es Deus meus, an non?
Non sum, inquit, ego; sed per ipsum sum ego.
Supra me quære cæum, qui fecit et regi me. Inter-
rogatio creaturarum, est profunda consideratio ipso-
rum, quoniam omnia clamant, Deus nos fecit, &amp;c.
Nec prætermodium possum, quæ in hanc rem fertur
magna Antoninus respondere cuidam studenti illi,
ut libris vacaret: "Meus liber, inquit, est natura
rerum a Deo conditarum; quæ audiétuque animuo
sibi olim sit uero, libros ipsius Dei ad legendum
suppeditat." Ergo apposite dicitur hic ab Irenæo,
creatura ostendere Creatorem, factura faclorem,
eti mundus conditionem aliqua recurrens sumit. 

Dispusuit. Excusi codices legebarit et deposuit.
Ethnicis pejorres. Non solum dicit, sed et probat
hæreticorum ministros ethnicis defloratos reddere
suos auditoros; quod et de his, qui hanc temperamenta
per Europam surrexerunt hæreticis, evidenter et
sublime me verissimum esse probatum, æquis au-
tobus ferant lectores benevoli.

Nec quis ergo adhibuit hoc ipsum, quod hic con-
tendit vir apostolicus, etiam novissimi hujus ævi
Gnostici, id est, Lutheranus et Calvinismus con-
surgisse, institutorum de se mutuis testimoniis sic
ostendit. Cavini nunqua judicvo, ultima Admoni.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,130,530,720">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,780,940,960">
" Gen. 1, 2. " Lib. Recogn. " Lib. iv cont. Jul. " Reuchlin. l. 1. Cabalæ. " Lib. ix Confess.
cap. 10; l. x, cap. 6, et lib. subtiloq., c. 31. " Socrates, lib. iv, cap. 18.
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="720,880,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Transcrição feita por leitura da imagem; palavras pouco legíveis foram inferidas com base no contexto. Onde possível mantive a ortografia original (ex.: æ, œ). 
- As letras verticais no gutter (A, B, C, D) foram transcritas em bloco separado tipo="nota_marginal" conforme instruções.
- Uso de ponctuação e separação de linhas segue a visualização impressa; palavras muito incertas foram mantidas o mais próximo possível do original sem inventar termos inteiros. 
  </notas>
</pagina>