<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
1515

VARIORUM NOTÆ

nolem jure, quo Paulus Elymam magum
diaboli, et omnis jurisitie inimicum 2 vocaverat.
Vere enim diaboli et serpentis, quem Apocalypsis
describit bellum facere in coelum, et habitantes in
eo, organum erat. Sanctos siquidem patriarchas,
prophetas et justos omnes, quos Christus pro cuore
redemit, damnare; inpios vero quoscibet servare,
animon est terram coelo, vel potiuis paradisum in-
ferno miscere?

Seorum contradicemus. Ex hoc loco Eusebius
consigli Irenæum libro quodam separatim edito, e
Marcionis scriptis Marcionem ipsum retulisse 1.
Porro errores de diobus diu consulat infra libro ii,
capite tertio et decimo, et toto fere libro tertio.
Mundi opus indignum esse Deo, refellit libro se-
cundo, capite tertio. Abrahamum salvum esse pro-
bat libro quarto, capite decimo octavo. Quod legis
dissolutionem Christum introduxisse cavillabatur,
infringit lib. iv, cap. 27 et Clemens Alexand., 11
Strom. Clarissimos alios Ecclesiæ proceres, Ju-
stinum martyrem, Dionysium Corinthium, Theophi-
lum Antiochenum, Philippum Gortynensem, Mo
desium, Melitomen, Apollinarium, adversus imme-
nem hæc belluam summa industria scriptis depu-
gnasse, testatur Eusebius libro quarto Histor.,
capite decimo septimo, vicesimo secundo, vicesimo
tertio, vicesimo quarto, vicesimo quinto, vicesimo
sextio, vicesimo septimo. Patef etiam ex Clemen-
tis in Strom. Marcionitas doucisse, timorem Dei
ex lege orum, malum esse: et Tertulliano, Deum
esse persecutorum auctorem; et in homine post la-
psum, non esse reliquum liberum voluntatis arbi-
trium; quæ tres hæreses hoc tempore a Calvinia-
nis improbe reparantur.

Adnotationes Fr. Feuardentii in cap. 30.

Pag. 106. Nunc autem et necessaria. Ordo sen-
suesque satis indicant hoc caput non fuisse a supe-
riori sejunegndum. Cæterum, non solus Irenæus hic
dicet ommes hæreticos Simonis Magi discipulos
esse, licet id non fateantur; sed et Clemæns uter-
que, Cyrilus, Epiphanius, Philastrius, Augustinus,
et alii passim.

Ut exempli gratia. Quia hæc usque ad calcem
transcripsit Eusebius, verba ejus Graeca, Latina
facta hic adjecimus.

Pag. 107. Qui vocantur continentes. Hi sunt, qui
ex Græcis nominibus appellantur Encratitæ, quod a
conjugiis, vino et carnis, tanquam rebus natura
malis, omnino abstinendum censerent; item Hy-
dropasstæ, quod in conlicienda Eucharistia, aqua
solum utendum judicaret; iidem et Tatiam, de
quibus sequester caput, quod huic fuisset continuo
jungendum, ut confusionem quandam lectoribus,
et tot permultiouibus captium, afferre timuissem.
Cæterum, Epiphanius Contra hæres. 61, quæ est
Apostolicorum, scribit hos cum Encratitiss, Mar-
cionitis et Saturninis sensisse, non posse salvati
essc, qui non cælibes viverent; quod Ignatius Epist.
ad Philipp., Clemens in Strom., August. lib. De
bono conjugali, aliiquc catholici Patres passim
refellunt.

Adnotationes Fr. Feuardentii in cap. 31.

Pag. 107. Tatiano quodam. Integrum hoc caput
consequenter transcripsit Eusebius 1, cujus verba
etiam emendationes ex vetere codice ample-
ctuntur.

Quæque autem alii scriptores ecclesiastici de hoc
Taliano tradiderunt, non inutile fuerit addidisse.
Primo, ex Syria nostrum asserit Clemens Alexandri,
Strom. Deum non parvum sibi gloriam ex arte rhe-
torica comparasse, testis est Hieronymus 14. Al de
A se loquentem Tatianum, cum se prius idolorum
mysteriorum participem fuisse confessus esset, au
diamus: Hanc cum viderem, ait 15, et omnes ubi-
que deorum cultus per effeminatos et androgynos
consilitu experimentone novissem; item apud Roma-
nos Latialem Jovem humano cruore et sanguine
per homicidium fuso placari; Dianam vero non pro-
cul Megalopoli similibus gaudere, et aliun alibi
demonem malorum auctorem facinorum deprehen-
deren; in me descendens, quomodo tandem poti-
rer inquirerbam, Et cum diligenter circumspeximus,
in libros quosdam barbaros incidere mihi conti-
git, antiquiores multo quam Græcorum philoso-
phia, si species et causas; et angustiores, si illorum
errores. His ego fidem adhibui, quod stylus non
esset phaleratus, nec alia scriptorum affectatio, et
sermo nusquam obscurus; futurorum item even-
turum praenotione, et magnitudine promissionum,
et quod unum universorum monarcham statueret
is impulsus. Hactenus ille. Roman autem commi-
grasse, et B. Justini seculatorem effecum, in Eccle-
sia effulsisse, quandiu a latere ejus non discessit,
sed ad idem propagandum, et contra Crescents
Cynici latratus, ethnicorumque sycophantas lutan-
dam egregie, diuque invasse operam conveniunt
omnes. Quid et Eusebius addit 16 emendem dôc
toscapivir, et quorum Evangeliorum, et magnum
libroum numerum posteris reliquissee, inter quos
ille apud multos, quasi pleno ore celebratur, quem
contra gentiles edidit. Sed nihil ex omni parte
beatum. Cum enim Justinus martyrio functus
esset, quasi oculos ductore destitutus, inquit
Epiphanius 17, per præcegitia lapsus est. Roman
que digressus, ad Orientem sese contulit, ubi va-
rius sparsit hæreses. Mysteriis autem similiter usus
est ad imitationem sanctæ Ecclesiæ; hoc uno
d'e mplo quod solam aquam adhibebat; indeque
Hydropraastrarum superstitionem ortam asserit
Theodoretus 18. Delevimus autem et doctrina con-
stituta, non quasdam invisibiles; et et reposi-
tus a doctrina constituit. Æonas quosdam invisi-
biles.

Adr autem salut. Libellum De Ade pænitentia
licet rejicit Gallianus 19, ipsum tamen penitentia
liam esse de peccatis, cum salvus sit, necesse est.
Castigatione etiam non vulgari plectus est, ait
Epiphanius 20, et et regione paradisi in exilium
actus, quo memoret esse bonæ vitæ per pœnitentiam
in memoria revocate. In hanc autem hæresim
disputantum Tertullianus in calce libri De præscrpt.,
Epiph. contra hæret. 46 et amplissimum hie nosler
Irenæus lib. iii, cap. 34, 35, 37 et 39, his argu-
mentis eam salvarum esse confirmans: primo quia
Tatianiorem sententia contraria, esset inauidata et
nova; secundo, quoniam Deus noluit maledicere
Adamo, vel Eve, sed tantum terræ ac serpentis;
tertiio, quia fruetibus 78 pænitentiæ seipsos mox
adducterunt; quarto, quod decuerit Christum,
pastorem optimum, hanc primum ovem suam aberv
rantem quaerere et salvare; postremo, ne diabolis
adversus Deum gloriarentur, quod adhuc invictus
cum primis spolios suis remanerent.

Cæterum, Tatiani damnanres nuptias, negabant
matrimonium esse sacramentum a Deo institutum
et probatum; quod et Hugonosti nause facium, su-
perlli diccebant eucharistiam posse sola aqua
communi; quod et Beza probat, scribens in Episto-
lis e consuatu cum sola sicera, aut cerevisia, aut
aqua denique ministrandum esse, ubi vinum
dessecl.

Adnotationes Fr. Feuardentii in cap. 32.

Multas nuptias. Ut insanæ libidinis suæ furores

</bloco>
  <notas>
    A página contém texto denso em latim impresso. Não há gravuras. Todo o texto foi transcrito literalemente; onde palavras são incertas, evitei omiti-las e usei a melhor leitura possível. Script identificado: latino.
  </notas>
</pagina>