4505

poribus in corpora trajectioney admisissent,
eis connexum a Pythagora dicebatur, non. admi-
serunt. Pytlisgoras enii dicebat animas quae pec-
earant, mitti ín corpora, ut. et ponas darent, et
rite expiarentur. Dicnnt enim animas milli in cor»
pora, ut omne genus libidinis οἱ petulantire per-
agant ; eas ergo, quas in uno descenso impleveriut,
non egere'alia missione; qux autem parum pec-
carunt, et bis mitti, et ter, οἱ sepius, donec omnia
vitiorum genera impleverint. »

Quer sunt secundum nos civitates. Scptem vocu-
las, quas ex vetere cod. 'adjecimüs, agnoscit Epi-
phaníus !*, et sententiam longe apertius explicat,
« lta. habent ipsorum libri, inquit, αἱ εἰ quis pru-
dentia: praeditus legat, admiretur, ac atupcat et non
credat, quod hasc sic ab hominibus flant, non so-
fem his qul. civitatem nobiseura inhabitant , sed
etiam his, qui eum bestiis ct similibus bestiis nc
pecoribus , ferme dixerim , qui canes ac sues fa-

IN LiB. 1 S, ἹΠΕΝΕΙ.
10d A atque ido preshyteras et diaconissas illos instituisse

constaj 5 : sic et pseudop isti latius virus
suum dispergebant, tl utrumque sexum corram-
»ebant impudicarum mulierum ministerio. Marce!-
ine autem hujus meminerunt, etiam Epiphan., "7
et 78. Augus, Hieron. id.genus bestiarum cata-
logum contezuit , que bic addere libet: « Simon

s hxeresim condidit, Helens: meretricis adjutus
auxilio ; Nieolaus Ahtiochenus, omnium immundi
tiarum repertor, choros duxit feminarum ; Marcíot
Romam przmisit mulierem, αὐπ Jecipiendos. sil
$nimos pruporaret; Apelles Philomenen comitem
suarum babuit doctrinarum ;; Montanus. immundi
spiritus predicator, inuHas. ecclesias per Priscam
et Maximillam, nobiles et oputentas feminas, pri-
mum auro corrupit, deinde hzxrcsi polluit. Árius,
ut orhem deciperet, sororem principis prius dece-
pit. Donatus per Africam, ut. infelices quosque ἴδ.
tentibus pollueret aquis, Lucills: opibus adjutus

tiunt, facere audent, Aiunt enim, oportere lis om- Β est "5, lu Hispania &gape EIpilium, mulier virum,

nibns penitus wi, ul ne egressie anima aliquo opere
relicto, ea de causa revertantur in corpus rursus
al faciendum ea, qux non fecerunt. »

Propter eam. Vetus codex sabindicat legendum,
« propterea quod deest libertati aliqua res, »

Cuin es. cum. adversario. Hunc Evangelii locum et
fusissime et. praclare discutit" Tertullianus. libro
De anima, contra bujus Carpocratis opinionem.

Sed sit. Expunximus « sic, » auctoritate veteris
codicis; probante if quoque Epiphanio,

Et εἰ -quidem fiant. hec. Cum laudis digna prz-
fstione. hzec. ex irasneo transcripsit Theodoretus '*
usque ad illud, « alii vero ex. ipeis signant, »

Alii vero ex ipsis. Epiph. : « Ceterum, signacu-
lum. νὼ cauterium, aut novaculam , aut. subulam
immittont ac incutiunt Carpocratiani in. dexteram
inferiorem auriculam iis, qui ab ipsis decepti sunt. »
Synibolis inustionibusque istis externis , opinor,

utebantur, ut primo occursu ejusdem secun factio- C

nis asseclas agnoscerent, consilia communicarent,
et promiscuis concubitibus miscerentur, in his
vero nec. a varisrum gentium moribus re&edebant,

quárum meminit Tertullian. lib. De 'velandis vir-.

ginibus , « Garamantes pennis, strobulis Barharos,
«icadis Athenieases , cirris Germanos, et stignja-
tibus Britones, »insignitos fuisse narrans. Siguum
quoque inter Gnosticos. Epiphanius '* tradit exeti-
tiase virorum ad feminas, et. feminarum ad viros ;
i» extendendo manum ad salutationem, videlicet
subter palimasa. contrectationem quamdam, tililla-
tionis, per hoc se inducere ostendentes, quod ejus-
dem religionis esset qui aecessit, Ilinc: igitur. mu-
iua cognitione accepta, slatim ad epulationem
eonvertuntur. Ubi compotarunt οἱ venas innple-
verent, ad oeirum se. convertunt, eL vir. quidem
toüncedena uxorem alteri, ad ipsam dicit: « Surge,
fac dilectionem cum fratre, » εἰς. Postremo ,. sti-
guíata illa, ebedientize et servitutis perpetuse signa
erant, quibus secta illi quasi saeramento nonina
d..baat, a qua deficore nuaquam. liceret. Sie dudum
servo febraeo, qui anni septimi beneficio noluisset
liber exire, servitutem libertati anteponerms, subula
aurem ad ostium perforare lex jubebat !*. Ceterum,
precursores cerle Antichristi. agebant: Guostici,
quem suos in dextera. et fronte signaturum frxdi-
cit sacra Joannis roxclatio **. An vero recentidres,
veteribus Hiis meliores sint, judicent. qui mores
eurem. melius explorarunt..

Unde et Marceliina. Ut aposto piarum muherum
usi sunt ad ciborum preparationem οἱ mulierum
iutidelium contubernia privatim erudienda, remota
omni turpitudinis suspicione, aliisque piis officiis,

δὲ Contra haeres. 27 5) Lib. i llerat fab.
" Apoc. xu» 1.

I 12 Contra lieres. 90),
"6 Uem, Kom., lib. ἡ Coust, apost. , cap... 93, et 6b. in, c, 15,

cmeum emca deduxit in.[oveam , successorem
Sui Priscilliannm habuit, eui junete Galla, altcrius
et vicinas harescos reliquit. heredem. »

Pag. 1U5. Et imagines quasdam. . Augustinus "Ν᾽:
« Sect Simonis faisse traditur s9eia quzdam Mare
cellina, qua colebat imagines Jesu , et Puuli , et
llomeri, et Pythagorz, adorandó, incensumque po-
neudo.» T tüs !*' : « Qui sect» Simonis erant,
eun slatusmi ejas in. Jovis figuram consiruxissent,
llclenss autem in. Minervie speciem, eis thura. ad-
olebant, ac libábant, -ct tanquam deog aitorabant.s
Epiphanius ** : « llabent imagines per colorem de-
pictas, quidam etiam cx auro, et argonto ae reli-
Qua waleria, quas saue imagines Jesu esse. dicunt,
et sub Pilato féctas esse : babent autem cas occulte.
fusuperque philosopboruni quorumdam, Pytbagors,
Platonis, Aristotelis, ct aliorato, eum quibus etiam
alias imagines Jesu co!locani , ollocatasque ad--
orant, et geutium anysteria perficiunt.Qui vero sunt
gentium mores alit, ma sacrificium atque alia »

Plorimas igitur ex Patribus et justissiuias rationes
audis, quibus permotus Irenzus Gnosiicorum ings
gines teprobat : siquidem moro geutium thure et
sacrilicils eis libabant, ct tanquam viventes deos,
supremo cultu àdorabant, creatura servientes po--
tius quam Creatori. Deinóe profanorum εἰ impio-
rum sinfulacris illas miscebant, Chris«o Uco Sal-
vatori nostro illos sequantes. Postremo , dua oe-
culte. illas a$servabaut, cum per ethnicos palam
licetet, facile quis]ue sibi persuadebit monstresas
€t propudiosas fuisse ; maxime cura talem Christum.
illis liguris expriwerent, qualem portentosis auimi
op niouibus eum csse contingcbant,

Magdeburgenscs itaque ei Gallásius, qui. ex hoe
Jrenzi foco éontendunt Linc temporia nullum ima-
inum Christi et apostolorum usum in. Ecclesia
uisse, ucc veterum testimoniis, aut exemplis come
probari posse; vel crás.issima ignorantia labo-
faut, vcl certe impudontissimo mendacio omnibus
δ ἊΝ imponere.

Von dissimili impietate ac inscitia iu publico
Monmpelgaritepsi colloquio palam "lieza. clamavit:
« Ecclesiam votereur. picturia. e2ruisso. » lütuper ,
« Ecclesiam primitivam trocentis aunis usum ings
giuum non habuisse. » l'rorupit .rursuni in. ielas,
ctia: Lutberauis. astantibus, borrendas et. exse»
Crunlas voces: « Fateor ine. ex animo. Cruciixi
imaginem — detestari , ideoque. caus non possu -
ferre, » ete.

Ego autem contra, apertissimig ct. validissimis
assertionibus, quod primuut asserunt , falsum eséc,
et Christi apestolurumque &eculo, pium οἱ pu-

'* Exod. τε, 6; Deut. συ, 107.
17 Epist, ad

Liesipu. 16 Qpiatas, fib. 1 coatra l'armen,— '* Lib, de lcres— '* Lb. i Ieret, fab. ** Contra barres,
L]

Digitized by Google i
