<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1439 IN LIB. I S. IRENÆI. 1440
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    Et silvas moveo, jubeoque tremiscere montes,
    Et mugire solum, manesque exire sepulcris.
    Negatur etiam Serenus Samonicus de nomine « Abra-
    cadabra, » ut et alii de « Aralitha, » etc. 26 Vero
    igitur simile est, astutos istos præstigiatores isthæc
    magica et barbara magis portenta, quam nomina
    finxisse, et magno supercilio inculcasse, ad conci-
    liandos simplicium animos, ut cum magno stupore
    angustiora putarent quæ non intelligerent ; et dæ-
    mones ictis pæctis assistentes ad horum vocabulo-
    rum pronuntiationes, quæ postulabant magis præ-
    starent, ut superius de Marci cœna habes cap. 9.
    Quod si quæ hic habes, Hebræa vocari ab Irenæo
    urgeas, responderim non ex suo, sed Valentiniano-
    rum sensu esse intelligendum, cum id unum confi-
    teater et vere passim affirmare, ea nempe nec a
    Græca, nec ab Hebræa, Chaldaica, Syra, aut Ara-
    bica lingua petita esse.
    Regnati. Ita legit vetus cod. Græce est ἰδιαί-
    λανος : delevimus itaque renasci.
    Pag. 96. Unguent sacrarum opobalsamo. Gradus
    quosdam esse ad impietatem, nullumque repente
    pessimum fieri, vel in his Gnosticis apparet. Licet
    enim multa de sacris Litteris corrumperent, in-
    fanda perpetrarent, horrendaque in Deum evome-
    rent, nihilominus protestationes et illisiones in
    baptizando Catholicis usitatas observabant ; adeo
    rituum illorum traditio per universum orbem apo-
    stolis tradentibus invaluerat. Nec eo nomine hoc
    loco, vel in sequentibus, illos damnat Irenæus ; id
    certe non segniter facturus, si in hoc ab apostolica
    traditione declinassent.
    Qui autem ritum hunc e medio tollendum con-
    tendunt, eo nomine, quod ab hæreticis, iniquo
    etiam fine, usurparetur, præpostere et impie judi-
    cant, cum et aquam, et communium nobiscum ver-
    borum partem, reliquasque Evangeliorum particu-
    las, quibus utebantur, eadem opera auferrent. « Non
    enim est detestanda sanctimonialium virginitas, »
    ait Augustinus 27, « quia et Vestales virgines fue-
    runt ; nec reprehendenda sacrificia patrum, quia
    et sacrificia gentium fuerunt ; quia etsi usus qua-
    rumdam rerum similis esse videtur nobis cum
    gentibus, » addo, et hæreticis, « ut cibi, potus, te-
    ctorum, vestimentorum, lavacrorum ; longe tamen
    aliter his utitur, qui ad alium finem earum usum
    refert : et aliter, qui ex his Deo gratias agit, de
    quo falsa non credit. »
    Cæterum, sacris olei et chrismatis unctionibus
    in baptismo ab apostolicis temporibus tripliciter
    usum esse Ecclesiam colligimus. Primo, circa
    aquas, « quas pontifex, » auctore Dionysio Areop. 28,
    « sancta prece ac invocatione sanctificabat, καὶ
    τρισὶ τοῦ παναγιάτου μύρου σταυροειδέσι γύσαι
    τελειώσας αὐτό, i. e. ter in eas ad crucis effigiem,
    sanctissimum fundens unguentum, illas hoc ritu
    perficit. » Secundo, post abrenuntiationes et
    exorcismos, cum vel toto corpore, ut est apud
    Dionysium, et Cyrillum Jerosolymit. 29, vel pe-
    ctore tantum, et scapulis baptizandum ungebant
    oleo, quod inde catechumenorum vocatur. Postremo,
    chrismate, ex oleo et succo balsami composito, ad
    regiæ et sacerdotalis gloriæ unitatem exprimendam,
    ait Cyprianus 30, in vertice signabantur baptizati.
    Ab apostolis, Spiritu sancto doctore, universas per
    orbem Ecclesias, in hunc usque diem hos ritus ac-
    ceptos constanter retinuisse, et ad Spiritus sancti
    dona significanda his usas fuisse, testes sunt, qui
    primo sæculo ab apostolis, vel cum eisdem vixe-
    runt, Clemens Rom. lib. III, De constit. apost.,
    c. p. 15, 16, 17, et lib. vii, cap. 23, 28, 41, 42, 44,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    A et lib. III theog. et epist. 3 ; Dionys. Areopag.
    lib. De eccles. hierar., c. 2 et 7 ; auctor Quæst. apud
    Justinum martyrem, quæst. 137 ; Theophilus An-
    tiochenus lib. I ad Autolycum ; et qui postea vixe-
    runt in Oriente, Origen., lib. v in Epist. ad Rom. ;
    Chrysost. hom. 12 in I ad Corinth. et homil. 6 ad
    Coloss. ; Basilius lib. De Spiritu sancto, c. 27 ;
    Nazianzenus oratione in sanctum baptisma. Addam
    et Latinæ Ecclesiæ Patres, Tertullian. lib. De car-
    nis resurrectione, lib. I Contra Marc. et lib. De ba-
    ptismo. ; Cyprianum epist. 72 ad Januarium ; Arno-
    bium Commentariis in psal. IV, XXII, LXXXII, XC,
    CXXXII et CXXXIV ; Optatum Milevitanum lib. II,
    III, et VII Contra Parmenianum ; Augustinum lib. XV
    De Trinit., cap. 16, et lib. IV De symb., c. 1,
    et tractatu 44 in Joannem ; Ambrosium lib. I De sa-
    cramentis, cap. 1 et 7 ; Hieronymum Dialog. contra
    Lucifer. Hæc paulo fusius adnotare libuit, ut om-
    nibus innotescat, quanta pietate et sinceritate du-
    cantur rhapsodi illi Magdeburgenses, qui istos un-
    gendi sacros ritus hæreticorum tantum, et non
    catholicorum et apostolicorum virorum fuisse au-
    dent asserere.
    B cantur rhapsodi illi Magdeburgenses, qui istos un-
    gendi sacros ritus hæreticorum tantum, et non
    catholicorum et apostolicorum virorum fuisse au-
    dent asserere.
    Quidam autem eorum. Ergo primum sanctissi-
    mumque regenerationis nostræ mysterium, quod
    est baptisma, per istos Gnosticos Satanas omni ex
    parte labefactare conabatur ; quando illi verba il-
    lius formæ a Christo tradita corrumpebant, isti
    vero et proxime sequentes ipsam materiem, id
    est aquam, omnino negligendam esse censebant.
    Hoc idem diabolico plane stratagemate etiam nunc
    per posteriores Hugnoticos reparare nititur,
    quando per Brentium, Bezam, et similes suadet,
    uti certa verborum forma, magiam esse ; et nul-
    lum aliud esse verbum sacramentorum, quam quod
    a ministro pro suggestu exponitur. Per Calvinum
    autem tradit, aquam non esse penitus necessariam :
    nec Christum de illa dixisse : « Nisi quis renatus
    fuerit ex aqua, » etc. Hoc autem didicit a Luthero,
    qui a suis interrogatus, si liceret baptizare cere-
    visia, aut lacte, tandem respondit 31 : « Quicquid
    balneum dici potest, ad baptismum conveniens est.
    Si non adsit aqua, cum sit cerevisia, vel lac in ne-
    cessitate, vel quidquid balneum : nihil in hoc situm
    est. » Habes ergo veterum Gnosticorum impietates
    renatas in novissimis : adeo semper sibi similis
    est Satanas omnium mendaciorum parens.
    Alii hæc omnia recusantes. Seduc tores homines
    proficere in pejus, et qui in sordibus volutantur,
    in dies multo magis sordescere, aperte indicat hæc
    classis Gnosticorum, quæ cærimonias, aquam, et
    verba sacri baptismi eadem opera 68 rejicit ut in-
    digna, quæ mysteria eorum invisibilia significarent.
    Illi porro sunt, quos Epiphanius vocat Archonticos,
    Theodoretus et Nicetas Ascodrugos, et Ascodru-
    pitas, quibus Euthymius addit Paulicianos. Ili et
    enim divina mysteria, et dona spiritualia, rebus visi-
    bilibus ; et incorporea, sensibilibus et corporeis
    signanda et commemoranda esse negabant : proinde
    nec baptismatis, nec aliorum spectabilium sacra-
    mentorum usum admittebant. In hos acerrime
    disputant Nicetas et Euthymius. Recentiores Gno-
    sticos, ne a tantis patribus degenerarent, eadem
    fecunditate errorem ex errore serere ingemiscit
    nostrum sæculum. Postquam enim sacrum oleum
    cum sale, saliva, aquæ consecrationem, symboli
    professionem, abrenuntiationes, et exorcismos,
    quibus arcetur Satanas, e medio sustulerunt :
    jam parvulis fidelium sine baptismate salutem pol-
    licentur.
    Alii sunt qui mortuos. Hujus loci sensum expli-
    cat, et emendationem ex vet. cod. agnoscit Epipha-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,70,515,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,300,515,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,500,515,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,700,515,720">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,880,950,950">
    26 Vide Horatium, si velis, libro I Serm., satira 8 ; Homerum in Odyss. ; Theocritum, et alios.
    27 Lib. xx contra Faust., c. 21.
    28 Lib. de eccl. Hier., cap. 2.
    29 In Catec. 2 mystag.
    30 Sermo de unctione chrismatis.
    31 Tom. II Colloq., pag. 130 et 132.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego.
    Letras A, B, C, D são notas marginais no gutter.
    C e D alinham-se com texto da coluna esquerda, A e B com a direita.
    Transcrição do grego: ἰδιαίλανος, καὶ τρισὶ τοῦ παναγιάτου μύρου σταυροειδέσι γύσαι τελειώσας αὐτό.
    Número 68 no texto da coluna direita parece ser uma marca de nota ou correção.
  </notas>
</pagina>