<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1539 VARIORUM NOTÆ 1560
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    quít, ex qua Creatorem mndi, et post eum A teri codice eum argiménto infra posito.
    cæcularus ab eo conditas prodíisse insani homines
    singebanli, uti cap. 1 lib. 1 prolixe exposítum legitur.
    Pag. 435. Vocum novitates. An interpres ex Ire-
    naei Græco καινοφανίας, vel pro more ex veteri
    Latina Bibliorum versione « vocum novitates »
    posuerit, ambiguis hæcero. De hac sidem abunde
    facium, post Tertullianum De prescript. adversus
    hæreticos, cap. 16, Ambrosiaster Comment. ad 1
    Timoth. vi; Augustinus tract. 97 in Joannem, alii-
    que Latini. De Graeco autem tam S. Pauli quam
    Irenæi textu dubium videri posset. Fuere enim
    Graeci Patres, qui καινοφανίας legerent, interque
    hos Chrysostomus, de quo Œcumenicus et Theo-
    phylactus animo ad hunc locum Pauli scribunt:
    ὁ μακαρὸς Ἰωάννης τὰς νεωτερας παρατρέπειας, και-
    νοφανίας, ἐίπε, διὰ τῆς ἀποθρήγου τῷ καὶ γράφων,
    ὅς τοια. « Beatus autem Joannes recentiores
    admonitiones dixit vocum novitates, legens ,
    il videtur, καινοφανίας per ac diphthongum in B
    prima. » Ac licet apud Chrysostomum loco citato,
    in editis nostris exemplaribus legamus καινοφανίας,
    ipsum tamen scripsisse, vel legisse καινοφανίας,
    præter citatos autores: id plane confirmat, quod
    in loco parallelo ad II Timoth., cap. II, v. 16, tam
    in textu quam in Commentario καινοφανίας ex-
    preserit. Fieri igitur potuit, ut el. S. Irenæu ita
    legerit, scripseritque. Quidquid vero de Irenæo
    statuatur, in epistola B. Apostoli genuinam esse
    lectionem καινοφανίας, quam post Clementem
    Alexandrinum, loco uox citando post Œcume-
    nium et Theophylactum, in vulgatis exemplaribus
    Græcis uos agnosciuus, omnes largientur, puto,
    qui hunc locum contulerint cum albero Coloss. 11.
    8 : Βλάπτετε μήτις ὕμᾶς ἵναὶ ὁ συναγωγὼν διὰ τῆς
    φιλοσοφιας καὶ κενῆς ἀπαταις. Ubi licet in Alexan-
    drino codice literum καινῆς legatur, per errorem
    tamen librarii id factum patet: ex quo, et supra
    citate in loco variam lectionem oriri esse, nihil
    nullum est dubium.
    Falsa agnitio. Irenæum apostolicam prasin
    ψευδώποίησιν γνώσεως, quam sensus in ipso hujus
    operis titulo expressit, 95 hoc quoque loco rei-
    nuisse existimo, licet verus interpretatio non a falso
    nominata, sed « falsæ ? agnitionis habent,
    quasi ψευδοῦς » in Graeco fuitset. Confer Præsationes
    libri v et v. Caeterum notatu digna est Clementis
    Alexandrini observatio lib. 1 Stromatam, pag. 353,
    ubi citatis Apostoli verbis hæc subdit: « Τὸν ταῦ-
    της ἐλεγχουμέον τῆς φανέιας ὅ ἀπὸ τῶν ἀρχένων, τὰς
    παρὰ Τυδέων ἀποδουτε̑ν Ἐπιστολας. » Cum ad hac
    voce redarguantur hæretici, Epistolas ad Timo-
    thoum abrogant, » id quod de Marcionie constat
    ex Tertulliani lib. v adversus hunc hæresarcham
    in fine, et Epiphanii hæres. 42. Neque mirum;
    quippe eum aperte feriebat prophetia Apostoli
    I Timoth. iv, 1 seqq.
    Ex his, qui in habe faci sunt, Æonibus habuisse
    substantiam. Aliqui, dices, Soter, sive Jesus, ex om-
    nibus Æonibus substantialam habuit; Christus a
    Monogene Propatoris originem cepit; aut sola So-
    phia, ultimum inter triginta Æones locum tenuer,
    in habe facta est, et poenam inquietudinis incogniiti
    Patris debitam sustinuit: quomodo ergo hic omnes
    Æones, jusque Monogenes, in habe facti dicuntur?
    Responsionem suppeditant, quæ leguntur supra
    pag. 10 (8) : Quæ (passim, aqua Sophia laboravi)
    exora fuerat in ijs, qua sunt erga Nun et Alethiam;
    derivavit autem in hunc Æonem, id est Sophian.
    Confer infra cap. 24. Et Nxs itaque cum reliquis
    Æonibus, hujus passionis sive laboris quodammodo
    participes fuere.
    Adnotationes Fr. Feuardentii in cap. 20.
    Pag. 436. Reverentur. Iotium est cap. 35 in ve-
    17 In psal. XXXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    VARIORUM NOTÆ
    argumentio infra posito. Urget an-
    tem crebris percontationibus Gnosiclos, ut rationem
    reddant de Æonum emissionibus, numeris, imagi-
    nibus, et partitionibus; ut vel hujus penuria con-
    fusi, conticescant; vel absurdiros communicascentes
    exsililentur.
    Et diem duodecim horas. Undecim has voces et
    vet. cod. adjecerimus.
    Prima et archegonos. Quærí gamohorem oço
    tantum Æones in principali Pleromatis consjugatione
    ac emissione constituerint, nec plures, nec pau-
    ciores; cum et numerus ternarius, quinaryus, et
    septenarius suis mysterijs non careant? Deinde,
    cur non etiam ex conjugatione Logi et Zoes, nec
    plures nec pauciores quam decem proderint? De-
    nique, qui sit, ut Anthropos et Ecclesia duodecim
    tantummodo pepererint? Horum rationes, aut soli-
    das probationes cum afferre non possent, concladiti
    plane anilis esse delinarimata.
    Qui sunt conditionis. Iloc nomine hic, et in se-
    quentibus frequentissime, omnes species inferne
    creatas vel visibles intelligi. Ita et Tertull. libr.
    De resur. carn. : « Implij Ipsam concludemon celsas
    adversus Creatorem. »
    Apia est rhythmicalo. Plera de hoc nomine disse-
    rit August. lib. III et v Musice: sed hic tantum
    voce ea illam superstilossam Æonum et emissionum
    enumerationem Irenæum velle significare puto.
    Enarrantur, vel in eum descendend. ita legimus ex
    veter. cod. Delevimus autem enarrarent ; et e de-
    scenderent. Et paulo post, « ejusmodi figuræ, »
    pro, « figura. »
    Adnotationes Fr. Feuardentii in cap. 21.
    Pag. 437. Sit autem nulla. Tam frequens Gnosic-
    corum pleroma, ex propria ipsorum dispositione
    evexit, ad immensas idearum ideas illos adiugens :
    simul Basilidis de cœlis 365 mathematicas et com-
    menta, quae lib. 1, cap. 22 et 23, enarrauerat,
    (quasi per transeuniam constaret, pia tandem collis-
    gens longe tutius et salubrius esse, in unius et so-
    lius Dei confessione permanere, quam tanta impie-
    laturam examina constringere.
    Perfecti esse. Codices censsi, « perfecisserse, »
    Sicuti passus est Basilides.l. e. quod Basilidi accidit.
    Quoniam. Quantus sit numerus sphaerarum cœles-
    tium, parum inter se conveniunt philosophi et theologi.
    Unicum vult Chrysostomus; duas Origenes; de tri-
    bus non ambigit Damascenus; quoddam quatuor,
    alios septem, multos octo constituuisse, testis est
    Augustinus, XII De Genesi, cap. 30, nonnam adedere
    Ptolemo et Alphragano visum est; Alphrasus,
    Ligarius, et Regionmontanus experientia et ratione
    moti, decimam adjiciunt; magna nunc confidentia
    theologi his undecimam concludunt; quan a laicis
    fulgore, empyreum cœlum appellatur. Gnosicis
    proprior accedit Aristoteles, qui XII Metaphysicæ,
    47, aut 55, coelestes orbes esse per se motus, tol.-
    d denoque motores admisit. Nos interea dum concilia-
    bumur, Augustino obsecundui; illuc potius stareque-
    mus pervenire.
    In aliquo uno. Græce, ἑπόσω τὸν νοῦν, id est,
    mentem statuere ac figere.
    Adnotationes Fr. Feuardentii in cap. 22.
    Pag. 437. Elementa hoc quod. Sic legendum docet
    vetus codex; quapropter subsistimus, « hic qui, »
    illum porro hujus capitis est pars dilematis
    præcedentis. Ideoque a superiore dirimendum non
    fuit, cum veter. codic. indicat et epigraphæ supra
    posita. Complectitur autem quid Valentiniani, ca-
    tholici; Basilidis sectatores, Valentiniani; et
    utraque rursus, alii objectabant. Investigat deinde,
    unit, an divis; ejusdem substantiæ participes, an
    aliterius; tempore eodem, an diverso; ejusdem
    formae, an differentes; simplices, an compositi
    .
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso com algumas palavras gregas inseridas; duas colunas; cabeçalho e rodapé identificados; pequenas manchas e abreviações transcritas conforme visível; marca "Digitized by Google" no rodapé da segunda coluna não transcrita como parte do texto principal.</notas>
</pagina>