<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1533 IN LIB. II S. IRENÆI. 1534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,900">
    Antiquius autem. Vet. cod. hic quarti capitis ini- A
    tium facit, sed meo judicio incommodius.
    Ptolemæi et Heracleonis. Ptolemæum hunc Præ-
    fatione in primum librum vocat « Rosculum scholæ
    Valentini; » et sub eodem primi capitis, ejus adhuc
    meminit; ut et capite 40 hujus secundi. Epipha-
    nius illius epistolam prolixam satis, sed venenis
    hæreseos suæ scatentem transcripsit contra Ptole-
    mæitas. Heracleonem vero paria cum Valentino sen-
    sisse scribit Tertull., ab novitate quadam pronun-
    tiationis, alia sentire videri voluisse; eumdem
    plura subinde scripsisse asserit Clemens Alex. iv
    Strom. Epiphanius hæreses istius 30 loco annume-
    rat, et propria disputatione in eas agit.
    Nam necessitas est. Delevimus tria puncta abso-
    luta, ut quinque lineas includeremus parenthesi,
    quod id sensus omnino postulare videretur : et sen-
    tentiam interrogatione clausimus.
    Sustinens. Delevimus « subsistens, » auctor. vet.
    cod.
    Et velut maculam. Expunximus « vel macu-
    lam : » mox quoque « percipere » pro « perficere »
    reposuimus.
    Ad perfectum. Octo voces adjecimus : delevimus
    autem quatuor, « aut quem factum dicunt. »
    Solvitur autem. Dissolvit figmenta illorum de
    Vacuo et umbra Pleromatis, ex eo quod intra Pa-
    trem et conditorem hujus mundi nihil potest inane,
    informe, erroneum, aut tenebrosum esse : cum,
    vel ipsis etiam fatentibus, lumen sit clarissimum.
    Ex Jo. Ern. Grabei adnotationibus in cap. 4.
    Pag. 119. Aporiati. Ita et paulo post initium
    cap. 6 hujus libri : « Quid autem si non plorasset,
    et risisset, et aporiata esset mater ipsorum? » Cæ-
    terum « aporiati, » Græce dici ἀπορούμενοι sive
    διαπορούμενοι, i. e. « consternati, » sicut supra
    pag. 20, lin. 16, ἀπορίαν reddidit « consternatio-
    nem; » et pag. 21, lin. 22, διηπόρει, « consterna-
    batur. »
    Nam necessitas est. Hæc verba parenthesi recte
    inclusit Feuardentius, sed eam nimium protendit
    usque ad, « in tunica maculam : » cum desinat in
    istis verbis : « non secundum localem sententiam. »
    Repetiit vero Irenæus in hac parenthesi absurdum,
    ad quod hæreticos jam supra cap. 4 deduxerat :
    nempe si Bythus vel Pleroma non omnia intra se
    complecteretur, sed ab aliquo alio exterius continue-
    retur, hoc illo majus fore; quod quidem ab omni
    veritatis specie alienum necessario ab adversariis
    admittendum ait; aut dicendum, quod « intus » et
    « extra, » non de « locali, » verum « intellectuali
    comprehensione » accipi debeat. Atqui posterius
    illud tanquam alterum absurdum et improprie di-
    ctum hæreticis objicit Irenæus, atque propriis eo-
    rum assertis de Jesu, Servatore matris Achamoth,
    repugnare, sequenti capite ostendit.
    Pag. 120. Solvitur. Dissolvit figmenta illorum de
    Vacuo et umbra Pleromatis, ex eo quod intra Pa-
    trem et conditorem hujus mundi nihil potest inane,
    informe, erroneum et tenebrosum esse; cum vel
    ipsis etiam fatentibus lumen sit clarissimum.
    Feuard. Omittere autem debuisset quatuor voces,
    « et conditorem hujus mundi, » quia Irenæi argu-
    mentatio primum solum Patrem atque Pleroma fe-
    rit, a quo conditorem hujus mundi distinctum fa-
    ciebant hæretici.
    Adnotationes Fr. Feuardentii in cap. 5.
    Pag. 120. Adversus eos igitur. Deum plane poeti-
    cum et ridiculum sibi fingere Valentinianos, toto
    hoc capite ostendit, ob portentosas absurditates in
    Deum Patrem, quem servum necessitatis; et Chri-
    stum Jesum, quem ignorantem dicebant; simul et
    beatos angelos, quos brutis etiam ipsis deteriores
    esse, ex illorum propositis sequebatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,900">
    Qui est extra Pleroma. Adjecimus duas voces,
    « est Pleroma, » auctor. vet. cod.
    Et reliqua omnia. Novo dilemmate compellit eos
    aut fateri æterna cœlestiaque, temporalia et terren-
    esse, quod secum manifeste pugnat : aut reproban-
    dum esse Pleroma, Christumque ipsorum ignorantiae
    causam, et in magna fuisse ignorantia dicendum.
    Pag. 121. Sic enim dicunt, etc. Videlicet, ut sub
    principium capitis primi lib. 1 recitavit. Addidimus
    autem « cum formasset, » et delevimus « eum for-
    masse, » auctor. vet. cod.
    Et iterum. Caput sextum hic inchoat vetus cod.
    et minus commode.
    Quam enim incussionem. Ostendit omnes illas
    accusationes, quas nominatim adversus Demiurgum
    instituerunt, et contra Deum hujus universi paren-
    tem unicum recurrere.
    In posterioribus. Quinque has voces ex vetere
    codice adjecimus.
    B Non decet autem. Et hic initium capitis 7 consti-
    tuit vetus, non satis apposite. Concludit porro Ire-
    næus, Gnosticos suis delirationibus Deum totius
    libertatis fontem, 85 turpissimæ necessitati ac ser-
    vituti, ut ethnici Jovem suum subjicere. Quam im-
    pietatem Hugnostici nunc conantur reparare, post
    Calvinum et Bezan garrientes, « Deum necessitatis
    sibi loco esse, nec posse ulla decreta sua revo-
    care : » nec alia multa præstare, de quibus in
    Dialog. nostris disseruimus. Cæterum, quod supe-
    riori linea dicitur, « concedens sistere errorem, »
    Billius judicat positum, pro « consistere et emer-
    gere. » Græce συνίστασθαι : et postea, « de pœni-
    tentia eradicare, » idem esse, quod mutare senten-
    tiam, ἐκ μεταβολῆς.
    Excideret. Delevimus « excederet : » et mox « tan-
    tum » pro « tantum; » ac « pater » pro « mater, »
    auctor. vet. cod. reposuimus.
    Homericus Jupiter. Locus est Iliados primo, quæ
    poeta suum Jovem necessitati et fato servire non
    dissimulat. « Ast nullo modo, » ait noster Augusti-
    nus 62, « violat corruptio Deum nostrum, nulla vo-
    luntate, nulla necessitate, nullo improviso casu,
    quoniam ipse Deus, et quod sibi vult, bonum est,
    et ipse est idem bonum. Nec cogeris ad aliquid,
    quia voluntas tua non est major potentia. »
    Pag. 122. Quomodo autem et ignorabant. Arguit
    errorem, quo dicebant angelos fabricatores mundi
    Deum omnipotentem penitus ignorasse; tametsi enim
    possit non videri, propter infinitam eminentiam et
    incomprehensibilem majestatem : ignorari tamen
    nequit, propter omnipotentiæ ac providentiæ cunctos
    manifestissimos effectus.
    Invisibilis quidem. Corporeis luminibus Dei ma-
    jestatem conspici non posse, magno consensu do-
    cuerunt Patres, tum qui præcesserunt, tum qui
    secuti sunt ætatem hujus præclari martyris. 63 Si
    quis dixerit, » ait Dionysius Areopag. 64, « absque
    ullo medio, quibusdam sanctorum divinas appari-
    tiones contigisse, intelligat ut secretum ipsum Dei,
    quodcunque tandem illud est, nemo unquam vidit,
    neque videbit. Cæterum divinæ illæ apparitiones
    sanctis viris per signa Deo convenientissima, sa-
    cris quibusdam, atque intuituum modo, ac viribus
    accommodatis, visionibus contigere. » Habet similia
    idem epist. ad Caium monachum. Quin et Moysen
    Deum vidisse, idem pernegat lib. De mystica theo-
    logia, c. 1. Subscribit Dionys. Justin. in Dial. fre-
    quenter affirmans Patrem universorum nemini un-
    quam visum. Reliquos omitto.
    D Ignotus autem. Deum ex operibus suis natura
    omnibus notum esse, et ab imperatore Romano
    sumpto exemplo paulo post confirmat. Idem post
    alia non minus ad rem accommodata, paulo ante
    Irenæum usurpat Theophilus Antiochenus : « Ut
    anima, inquit 67, in humano corpore non videtur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,920,900,960">
    60 Lib. Præsc. 61 Lib. VII Confes., cap. 4. 62 L. de cœlesti hier., cap. 2. 63 Lib. I ad Autolycam.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,960,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino predominante, com inserções em Grego (ex: ἀπορούμενοι, συνίστασθαι).
    Números de nota de rodapé (62, 63, 64, 67) e marcador de seção (85) presentes no texto.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções ou notas.
  </notas>
</pagina>