1548

YARIORUM NOTE

154

Evangelii nostris perversis inventionibus obscu- A rudibus heterodoxornm animis, inconsiderate et

rare. » lterumque ut et ipse propheta reputaretur,
de seciatorum suorum cerreplissimis moribus,
barbarie et atheismis [16 vaticinatus est. in. Pref.
Catechismi &ui, ad ministros suos in orientali Fri-
sis : « De posteritate sic ego anxius sum, ut. vix
cogitare audeam, Nisi enim mirabiliter Deus ἃ celo
succurrerit, videre mihi videor extremam barba-
riem impeudere erbi. Atque utinam non paulo post
sentiant fllii uostri fuisse hoc verum potius vatici-
wium, quam conjecturam, » δία, Quse nimis vera
esse, omnibus mois per Calvinianos proculesata ia
Galliis, Helvetia, Germania, Anglia, Scotia, Hiber-
uia et Belgio religio catholica p.lam testatur.

Evicimus ergo ex nou suspéciis aut dubiis testi-
bus, sed de ministrorum scriptorum frecübus cer-
tasimis non solwn priores (inosticos, quod S.
martyr ]ren, afüiruat, sed etiam. postremos istos,
elliuicis pejores esse, ac discipulos suos efficere,

Adnotationes Fr. Feuardeuiii in. cup. 40,

Pag. 126. Et qui dicunt semetipsos. Wecie celligit
ex superioribus, opiniones istorum sua. abeurditate
et impietate ethnicorum paradoza superare, -quan-
tumvis omnis se nosse venditarent ; quoniam su-
pra verum Deum, alius quserendus non est, nec
ejas opera alium ostendunt ; quidquid de Acbamoth
somuiarent.

Mani(este. mikil. Delevimus « manifestum est ; »
δὲ mox « parabolas, » pro « parabole; » et paulo
iufra « majus » pro « magis » reposuimus,

Quia autem parabolas. Vult probationes Gnosti-
corum sumptas ἃ parabolis de ove erraute, opera-
riis, draetima perdita, fermentó abscondito, et aliis
parabolis evangelicis, de quibus lib. 1, cap. 4, 13, 45
et 17, nullius esse ponderis, cum possint iu multos
et coutrarios sensus torqueri; ac idev in. conten-
tionibus won. debeant adduci, quandoquidem non
sint certo veritatis regulz, ut cap. 46 bujus libri
apertius dicium. Plurimum igitur. xbest,
elicere possint, supra Creatorem alium Deum qua-
rendum ese.

Omnis autem questio. [ἃ retundit quod importune
urgebant : «. Quaerite, οἱ invenietis **; » ut. alivin
Deum a vero οἱ Creatore investigandum muaderent:
de quo dicetur cap. 18 hujus libri,

i autem. Initium est capitis 1t in vet. cod., in
quo adverbium « bis » desideratur; prelüxaum epi-
graphen eandeimn tiabet, qua paulo post.

Pag. 137. Sua voluntate et virtue vubsiantia. waus,
Gracc-, τῇ οἰχείᾳ βουλήσει οὐσιώσει χρησάμενος, id
est, € sola sua voluutale ἃς poleutia pro creatis em-
fibus rcbus, »

Quod euim dicunt, Contendit figmenta corum de
Achwunoth. matre, et productione materi, potius
subsannanda et exsibilanda esse, quam graviori dis-
putatioue refellenda ; quando constat cuncia ab uto
δὲ vero Deo condita. esse,

"z Jo. Ern.Grabii. adnotationibus in cap. 10.

Vag. 120. Alerum Denim (abricaverunt. Tam Va»
lentinianos quam Marciouitas eub universo bstteti-
corum vocabulo ejusdem criminis arguit, ac quod
ez obscuris Scripturis ignotum  producant Deum,
graviter reprebendit Origenes in. Commen. ad
psal. XL, tom, ἃ. edit. Huetii, pag. 50, sequentibus
Verbis : Αἱ Γραφσὶ αὐτοῦ μεγάλαι μὲν καὶ πεπληρω-
ἔξαι νον μάτων εἰσὶν ἀποῤῥήτων καὶ μυστιχῶν xal

των σφόδρα δὲ καὶ δυσδιήγητοί εἰσι, xal

αἴτιαι δοχοῦσι τοῦ τὰς ἀπαιδεύτους νᾶσθαι τῶν
ἑτεροδόξων ψυχὰς, ἀπερισκέπτως καὶ μετὰ προπε-
τείας, κατηγορούντων, τοῦ Θεοῦ ἐξ ὧν οὐ νορῦσι Γρα-
ὧν, χαὶ διὰ τοῦτο ἐχπιπτόντων ἐκὶ ἀναπλασμὸν
Θεοῦ. « Scriptura ejus en maguis quidem

€ arcuuis, abstrusisque οἱ dillicillimae cousidera-
Vionis seutcutiis referta sunt, sed et diflicillimai
babent explicationem, et videntur ansa erroris fuisse

9 Matth. vn, 7; Lue. xi, 9.

ui ex his c

D καὶ κλίνθων, ξύλων

pelulanter Deum ex iis quas non intelligunt. Seri-
piuris accusantium, indeque ad alium Deun coufia-
gendum prolabentium. » . .

Baytismum veritatis, lta forte baptismnm Joannis,
quo Jesus tingebatur, vocarunt in oppositione a
typicos et carnales Judzorum baptismos, de quibus

ebr. xi, 10.

Pag. 127. Sua volun'ate e virtute substantia. πᾶνε,
Griece τῇ οἰχείᾳ βουλήσει ( χαὶ δυνάμει) οὐσιώσει
χρησάμενος, id est, « 5012. sua voluntate ac potentia
procregtis rebng | omnibus. » FEuARD. ex Bill., lih.
8 Observ. sacr, cnp. 55. Sed.exjlico clarius:
« sola sua voluntate ac potentia loco subetantize, »
sive materie, ex qua creaturas formaret, « usas »
Confer sequens caput,

Adnotationes Fr: Feuardentii in cap.11.

Pag. 117. Auribuere. enim. Materiam. illam, ex
qna cuncta efformata fuerunt; Deuin etfam creasse
contendit, conira eos, qui vel ex Achamoth pro-
diisse putabant, ut Gnogtici; vel Deo cozternam,
ut Hermogenes, quem unico libro post lrenzvum
mire exagitavit. et. proirivit. Tertullianus, Idem
Marcioni quoque 3cerrimam bellum indixit, quud
una cum Yalentinianis, materiam nünquaun nafan
opinaretur, libr. Prescript. ctlib. v Cowtra Marc.

ümden errorem postmodum 3b Orco revocasse
Selencianos et Jlermianos, Augustinus testis ext
lib. De keres.

Quoniam homines. Lactantius lib. i, esp. 9, re-
futat Ciceronem et aliosdicentes Deum nibil efil-
Cere posse, nisl ex subjecta εἰ parata materia;
iusuper, non esse probabile materiam rerum a
Deo factam: eo quod sic omnipotentem Deum ad
imbecillitatem. hominum redigerent, nihit^ aliud
quam opiticiqm ei concedentes. Jureque damuat
hanc eorum comparationem : ut. faber cuw quid
sedilicaturus est, non ipse facit materiam, sed uti-
tur cà qua sit. parata, fictorque item cera, ete.
|mo vero, respondet Laciautius, « non oportuit,
Erit euim. Deus minoris potestatis, si ex parato
facit quod. est hominis, » etc. Caterum, materiam
primam et informem cx qua ciera postea. con-
dita sunt, etiam Deum ab initio rerum creasse, post
lreuzwi  testificantur. Athanas. lib. De incarna-
tione Verbi, εἰ serm. 5 contra Arian. ; Euselius lib.
vh De praeparat, evang., cap 8; Ambrosius lib, ἢ
Hezaem.; Nyssenng lib. De opifirio hominis ,
cap. 25; Aug. lib. De Genesiad lit., cap. 44; lib.
"1 Contra Faustum, cap. 14, et. libr. xu Confet.,
c. 4.

88 Ex Jo. Ern. Grabii adnotationibus ii cap. 11.

Pag. 441. Quoniam homines. lreuzum hic, nisi
fallor, imitatus est Theodoretus lib. v fleret. [*-
bul., quo summam catholici doctrine coutra eos
exposuit V ita sf bent: Ἐπειδὴ γὰρ πᾶσα
τέχνη a; ρώποις ὕλης ὑποχεὶ e τροοδεῖ-
και, xal χεραμευτιχὴ μὲν πηλοῦ, sido λίθων

δὲ ἡ τεχτονιχὴ xal ναυπηγιχὴ,

χαὶ ἐρίων ἡ ὑφαντικὴ, καὶ ἡ σχυτοτομιχὴ δὲ δερμὰ-
των, xal ζωγραφία καὶ γυψοποιητιχὴ χρωμάτων,
καὶ συλλήδδην εἰπεῖν, & τῶν πὶ ρων
ὑλῶν" ὑ οἱ ἀνοήτοι χαὶ τὸν Θεὸν μὴ δύνασθαι
ὕλης δίχα δημιουργεῖν, χαὶ οὐ συνεῖδον ὅσον ἀνθρώ-
ποὺ xai Θεοῦ τὸ διάφορον, καὶ ὡς οὐχ οἷόν τε τὴν
εἰκόνα πάντα ἔχειν ὅσο τὸ ure καὶ ὅτι &v-
ριστος μὲν, ὡς εἰχὼν, ων τουργεῖ, Θεὸς δὲ
καὶ ἐξ b καὶ μὴ ὄντων. « Quoniam enim ars
omnis apud homines subjecta. materia indiget, et
figulina iuto, et structoria lapidibus et lateribus,
lignis fabrilis et navium aedificatrix, et lanis texto-
Fia, et pellibus sutoria, et prendi &ypsandique
ars coloribus, atque, ut semel dicam, artes singule
materia convenienii; exisümarwat stolidi Deum
quoque $ine materia creare won posse, nec intel»
lexerunt quantum. Dei et hominum stt discrimen,

Digitized by Google
