<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
IN LIB. II S. IRENAEI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
Quemadmodum in regem. Confirmat mundum a
Deo creatum, desumpto exemplo a rege, in cujus
baudem sui ultimum omnis exercitus ac belli,
cui praeset, successus refertur. Proxima linea,
e conditio hujus civitatis, ± sanitur pro omni crea-
tione, re creatla, hoc universo. Sic namque in his
libris frequenter usurpatur, ut cap. 6: iguis in
conditione auferatur, id est, inter res conditas;
et cap. 58, « sunt in coelis spiritales conditiones, »
id est, creaturae.
Sic igitur. Concludit solum Deum mundi esse
conditorem; non angelos, ut Gnostici contende-
bant : quod, ut et reliquas haereses, ex philoso-
phorum fatuus habuerant. Siquiidem angelos crea-
tores esse corporum nostrorum, et animalium, sen-
tentia fuerat Platonis et Porphyrii, quos ea-de re
acerime oppugnat Augustinus in de civit., c. 16.
Idem etiam ex Philastrio recitat Proclianiis cum
Seleucianiis censuisse creatores animarum esse an-
gelos. Sed quaestione §1, lib. ii Quaest. in Exod., *
asserit angelos dici non posse animalium creatores,
sicut nec agricolas segeum vel arborum, vel quo-
rumcunqne in terra germenlian. Istae etiam fa-
srius exuit lib. in De Trinit., cap. 8 et 9; uebet
quoque Irenaeus lib. iv, cap. 37.
Hominibus assimilatim. Divinam potentiam, vires
quascunque creatas superare, nec morem artificium
in operibus §3 imitari asserit : quippe quæ nullis
organi, nullo coadjuvante, nulla denique subjecta
materia egent, ad quoruunque productionem.
De his et Justinus martyr ita in Aristotelem dis-
serit : « Naturae, artisque a Deo praescriptum ter-
minium esse novimus ; quod si Deus præscripsioni
non subsist, sed e quidlibet facit quidlibet, aullo
ternitùm inplacidente quominuus faciat quæ vult :
annos exemptis est a necessitate et subjecfis cre-
andi ? » Athenagoras quoque putat eos pessime in
Deum convolussionos esse, « qui vires humanas et
divinas, artifices et Deum inter sese comparant. »
Theophilus Antiochenus hinc Dei potestatem inpo-
liorescere credit, « quod ex bis quæ non sunt, ,facit,
ut libitum est, quaec vulI. Qua enim apud homines
sunt impossibilia, apud Deum possibilia habentur, »
etc. Ceterum vel, eod. auctoritate ( qui ? ] trans-
positius, et e inquibus , pro e in operibus ; le-
gendum prose-umus.
Qualitatis substantia. Sic legendum docuit vetus
scoler, pro e aequalitatis ; ut e quauo supra, e et
ignorante Patrem, pro e Patre. *
Proprium enim hoc Dei est, crembilitas. Argumen-
tum est sumptum a divina excellentia, et omni suf-
ficencia. Qui semper natura sufficientissimus est ad
omnia, non judiget cujusqueque alterius ope, aut
industriâ , ad condemnum quodcunque voluerit.
Dives Pater, Filius, ac Spiritus sanctus est iden-
tius, decrealibus Scripturis : « Bonorum mearum
non egse » ; meus est orbis terrae » ; Deus mani-
bus humanis non contitur indigens aliquo s.» Ig-
litur, etc. Vel sic : Deus coæterno et consubstantialia
Verbo atque Spiritu suo potis fuit satis ad omnia
concedenda, ut voces prophetarum et apostolorum
persuadent, Gen. 1, Psal. xxxi et cxxviii, Ioan. 1,
Hebr. 1. Nullius itaque alterius a seipso inudigit.
Et sine ipso factum est nihil. Ha huic sententiae
sine juvant etiam lib. iii, cap. 8 et 11, aliquid
non raro : quod et Tertullianus libijs Ade. Heremo-
genem, Prueauen, De resurrectione carnis, et quoque
Ald. Mariconem ; Cyprianus lib. ii Advc. Judcos,
cap. 3 ; Augustinus, Hieronymum, et Vigilant aliquo
ex Graecis quoque Origenes, Nazarenuus, Cyrillus
Alexandr., non illibere servant ; tamen alius vi-
dens locus intempergandus Chrysostomo et Theo-
phylaeto, quibus nec Irenaeus mosser. utrumque au-
tillimus sekundum lib. iii, cap. 41, contradict.
Qui est secundum nos mundus. Græca phrasis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
A gnails Act. xvii, χαθ' ουδὲ παντῶν ἐπελήσας, το
apud Nazianzenum ἐ χαθ' ἡμᾷς αὐτοχωρήτᾳ, e nostra
terra habitabilis. Sic et proxime dicitur, « quæ
quae sunt secundum nos, » id est, haec terrena et
visibilia.
Es Joan. Frn. Grabii adnotationibus in cap. 2.
Pag. 118. Utis, qui incipient esse cognoscore, horae
feret. Regeneratio quidem hominis fit per coqu-
tiosam Lib1: sed qua ratione quis Deum cogno-
scere incipiens, bono primum creata et siat, haud
capin.
Dicit. Sed ubi Scriptura Genesos dicit, « omnia
quae sint secundum nos, fecisse Deus per Verbum
suum ? » Respondit Irenaeus forte repressione
prima Moysi verba, uior ad eo citata : iis prin-
cipio Deus fecit caelum et terram. » Per « praei-
piam » enim mystice « Verbum » sive « Filium
Dei, » quidam antiquissimorum Patrum intellecxe-
runt, de quibus vides commentarios in Genesin, a
adde quom. I Spicilegi Patrum seculi ii, pag.
135, aulii. Vel etiam Irenæus istud Moysi: « Dixit
Deus ; in rerum creatione postulatum ita accepit,
quassi Deus per subsatantiale Verbum, ab altero in
Patre existens, sed hunc quasi ad extra procedens,
omnia produxerit. Quomodo et inter alios Tertulli-
nus lib. Contra Praxeam, cap. 5, philosophatus est,
ita scribens : « Ut primum Deus voluit ea, quæ
cum Sophìa ratione et Sermone (Λογῳ) disposi-
tut inra se, in substantias et species suas edere,
ipsum primum protulit Sermonem ... ut per ipsum
liberent universa. » Unde nux cital verba Genesseos,
ubi dixit Deus : « Fiat lux, » etc.
Adnotationes Fr. Feraruillen in cap. 3.
Pag. 118. Quoniam anime hic Deus. Concludit ex
superioribus, novoque Pauli testimonio, Deum
mundi creatorem esse Patrem Domini nostri Jesu
Christi : et confertias ab eis fabulas de Bytho, Ple-
ronote, Aconibus, et multis aliis omnino stare non
posse. Cæterum, inpurcus canis Servetus, et qui ex
eo proficirerunt Gentilium, novi Ariani et Samosatenai
insani voluerunt latisu suo sauluere, treuxum loco,
et aliis aliquot similibus. Filum Dei omni divini
latre spoliare, et solum Patrem verum Deum esse
profiteri. Sed nunc attendunt et quarumque maiori
leuderiores, praecipuum beati Patris scopus esse,
ut conficiros a Valentinianis Ædenes, Bythos, Pro-
patore, et nulli lobes, a quibus Christum ordinau
ac misareum communiquestatuum. omnium refulast :
protest autem econtrario illum verum esse Filium
ejus Patris, qui dicitur, et est Deus Israelis, distin-
ctus quiueni ab eo secundum persona ratione, sed
unius cum eo natura, atque dominii.
Instauratio igitur. Vetus cuader tertium caput ab
hoc loco exoritur, et commoditus forsann, eum huic
sectioni unus consensus argumentum capibus
praebeat. Concludit autem Bythum illum, de quo
tantia fabulas fuisse scripsi lib. i, cap. 4, § et
19, una cum Pieronate vgera somnia esse. Deinde,
pluribus affirmat, mec Deo ignorantiae aliquos condi-
dissent hunc mundum, cum omnium praeviat, et nullo
complicetur; nec sine blasphemia posse illum la-
bi et ignorantiae fraudem existirari. Insalubilem
porro vocat Bythum, id est lugneatum auleo intri-
num, et solumine ium varium, et nulliu dnuostrar,
aulis argumentis stabiliri valeat.
Pag. 119. Nec quidem causam reddere habeicam.
Ieleleumata, aitar quo Efoctv exdoubain, e nou,
pulerunt causam assignare ac donare ; ut tzoq el-
ixky, « possum dicere. »
Si autem persuas. Aserit eandem Deum hunc
mundum tamden aliquando perfectionsi, qui eciam
præcessisinum manis ab aeterno concoperat.
Sed aut alterum. Docet hoc dilemmate, sive
serinum, sive temporales dixerint esse mundium,
semper statum esse quod dicebant, ab una quidem
  </bloco>
  <notas>
Foi identificado script latino em toda a página. Não foram observadas zonas apenas com gravuras ou tabelas. A página contém texto denso com notas marginais e cabeçalho. Algumas palavras estão degradadas; preservei leituras literais e utilizei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum uso nesta transcrição). As caixas (bbox) estimadas foram definidas em escala 0-1000, preservando a ordem visual de cima para baixo.
  </notas>
</pagina>