<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    IN LIB. I S. IRENÆI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,520,960">
    præliteral, ne insuperorque seminerituri insaniva, A nem autem Jesu positam esse ad perfectionem, 
    quæ essent futura mortifera? Lametsi hoc est κεκράξθαι, non ut Graecos, κακοφύσας, 
    Et disceret litteras. Hunc veterum Gnosticorum, callatum esse. 
    errores, Christo comminuen ignorantiam nostram Cnni quibusdam profanis. Apud Eusebium lib. iv, 
    ascriberunt, quæ impie ac pervicaciter recentes c. 10 Illus., legitur μόν ἐπιχήσεων τίνων τοὺς 
    fustigare niluntur, quando, Calvino auctore, aiunt τελοποιεῖς, et ἐς ὑμᾶς, ἐ μήτερα τῶν πέντε, ἐκ 
    eum permulta ignoasse; et Galasio assiduatore, τὸν Ἰησον, καταλαμβάνοντας τοὺς εὐκολύστους, cartera 
    apuruit eum discere ac erudiri more hominum. ut apud Epiphaniium. In atvrogue ergo Graeco libra 
    Nos has implicatas copiose restitavimus. Dialogo a contilitur vos βεβλήλους, quanm tamen exprimitu in 
    adversus eorum errores: infra quoque iterum de interpres, et Rufinus, dum vertit: «Elenim qui- 
    his dicetur. clam» eorum malamum consentiunt, et nefarium 
    Incognitum. Ita vet. cod. Graece etiam τὸ ἄγνο- quoddam initialni celebrant genus, ita;quum secre- 
    ϲτον : expanuimus itaque « cognitum.» tis quibusdam carnisibus ac verbis, non tam sacris 
    Pag. 84. Sed in eo. Sic legendum-docuerunt cod. quam exsecrabilibus eum, qui introducierint, conse- 
    vel. et lectio Graeca. Quod vero Christum divisso re- crantes. « Christopharomous etiam » Et invocatio- 
    ferunt, cum in nullo Evangel. exsist, conferaturum. bus quibusdam refandis ablitâ my/leria in eos 
    Apocryphum Bythii. Sic legendum, pro « apo- essequautur. » Potest tamen hoc interpres nostrae 
    cryphum Bythum : et postea, « veritalis Patrem », audidisse de suo, ut postea: « cum quibusdam pro- 
    pro « veritalem Patris : » itemque, promisit se, » famis dicinibus similibus. » Graece tantum est, 
    pro, « promissse » dicenti, cum veteri codice, βεβλήχηνρ ὑποστόρωπ. Ubi vox, « profusus, » 
    textus Graecus : sicut et amperius, ostendisse omisa est a Billio. 
    eum, » pro « non-ostendisse. » 
    Pag. 85. Et aparte. Delvinius « a Patre, » auctor. Pag. 95. In nomine ignoti. Licet Grace legatur, 
    vel. cod. et Graeca lect. eis ὄνομα ἀγνώστου, rectius tamen vertus interpre- 
    De incognito. Expunximus « de cognito, » auctor. et Billius : « In nomine ignoti, » quam Cornar. et 
    vel. cod. et Graec. lect. Gallas., « In nomine ignoti, » nam et ita Ruffinus 
    Ea adnotationibus Io. Ernesti Grubi in cap. 17. verterat : « In nominie ignoti Paris omnium, et in 
    Pag. 91. Ὅς τὸν κύριον. Hoc ἔχθιστορμμα, ut ab veritalem omnium malore, et in eo, qui descendit in 
    Ireneo peritio ap; el-auter, reperitur etiam in apo- Jesu; et ad exemplum videtur hoc redditum sa- 
    crypho, quod Mulierem perperam ascriptum exstat crorum vera nostrae initialiouis verborum Matth. 
    in ms. cod. 1697 bibliothecæ Regiæ Parisiis, teste xxvii, 19, ὅτι τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς. Vulgata : « In 
    Cotelierio in notis ad lib. v Contum. apud. Clemens- nomine Patris, » quomodo et Cyprian. epist. 23, et 
    ilis, cap 16, et in Evangelio infantium: Christi, quod alii Latini Patres et lamenti Tertull. quonque De 
    Arabice cum Latina versione edidit Henricus Si- baptsmo, 13, dixerit : « Tinguentes eas in nomine 
    kius, pag. 144 et 146, uec non, licet pauo diver- Patris.» 
    sum, in pseudo-Evangelio Leucii, quod ms. hic In nomine descendentiis in Jesu. Mirum quam in- 
    Oxcxii 68 exstat in bibliotheca collegii Corporis diligentes hic fuerint Cornarius et Gallasimus, qui 
    Christi, mb. cap. Quomodo Jesus descendens crui- verum, in eum, qui descendit Jesum, et in Je- 
    literus, hæc leguntur : « Et eccept magister in sus, qui descendit.» 
    ipso (1, inseriores) eum diccere diceundo : Dic alpha : Et Spiritus et Vita. Graec., Πνεῦμα ἀρχὴν καὶ 
    Jesus vero dixit ei : Tu vidit dice prius, quid sit ζωὴ ; « Spiritus bonus et vita, » forte ἔργον, ut 
    bene, et ego dicam tibi quid sit alpha; et ob hæc posset, « per Spiritum sanctum in redemptionem 
    magister iratus persecuti Jesu, et postquam per- angelicavm. 
    cussit eum, mortuus est. » In zonis luninis Graec., ἐν ταῖς ζῶσις τοῦ φωσκ: 
    Scholia Billiî in cap. 18. « in suis luminis; » et ita Billius nostrer legit, by 
    Pag. 93. Ad fides abjectionem. Graec. ἀπώλεσεν. τὰς ζωὰς τοῦ φωσκ. Nihil muto hic, sed ad Jeri- 
    In Graec. pro ἔλεος ὁρ-, legendum ἀλλος τοῦτο. dum sonneco, chὼ Xpoxoё, Graeco paralelo post ex ve- 
    Pag. 94. Intimas Bythii animas. Addo in Grece. teri, qui habet, « Christi non dividio spiritum : » 
    vw ἐθέ την vel. nam et hoc indicant illa vestigia Hebraicorum 
    Profanorum quomadmodum. Addo βεβλήχην ex vel. dictonum, Mæcala ἀφανὲς. 
    Pag. 95. In eo qui in Jesum descendit. Et; rdu καταβολετα τῶν Ἰησοῦν. Velus edit. e in nomine 
    ex secundantis Jesu. In codice literarum manuscriprio, et quo inbiita loca correcta sunt, non « Jesum, » sed 
    ex quo eminiia loca correcta sunt, non « Jesum, » sed « spiritus, » legitur. Quæ quidem lectio eundem 
    sensum habet cum codice Graeco. 
    Pag. 97. Filium autem in eo qui præexistit. Gre- 
    cus Epiphanii codex habet ἐν τῷ πατρίῳ, id est 
    in praesenti. » Sed apparret veterem interpretendem legisse popoun. Verili enim, « qui ante fuit. » 
    Veni ut. Νάου. In Graeco autem codice alia- quanto post, pro τὸ ναῦ, legendum τόν. 
    Quæ partes operas. Suntus hoc loco perspicue non sunt, ut cum veteri usurp. legamus, patera, 
    non, ut corripue apud Epiphaniium, mutipac. 
    Iue autem. Torto legendum in Graec. cum vel. 
    Finis Scholiocum Billi.
    Nota ex adserraria Front. Ducci in cap. 18. 
    Pag. 98. Redemptiones autem. Interpres legisse videtur, ὅτι ὁ ἀποστόλων τὸν ἐν ἑαυτῷ Χριστοῦ 
    ἔσχομεν, non ut habet Epiphanii codex, qui us- sen sequentes est : non enim in Joanne, sed in 
    apud, Christianus esse blaterabant Gnostic: neque sic Christianum a Jesu, ut ait, sed Joannem a Jesu- 
    dictinguum. Sic ergo corrigere potes : « redempno- 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,960">
    tionem. » 
    Cum quibusdam profanis. Apud Eusebium lib. iv, c. 10 Illus., legitur μόν ἐπιχήσεων τίνων τοὺς 
    τελοποιεῖς, et ἐς ὑμᾶς, ἐ μήτερα τῶν πέντε, ἐκ τῶν Ἰησόν, καταλαμβάνοντας τοὺς εὐκολύστους, cartena 
    ut apud Epiphaniium. In attrogue ergo Graeco libra conillitur vos βεβλήλους, quam tamen exprimitu in 
    antiquee vos Βεβληλους, quam tamen exprimt in interpres, et Rufinus, dum vertit: « Elenim qui- 
    clam» eorum malamum consentiunt, et nefarium quoddam initialni celebrant genus, ita;quum secre- 
    tuis quibusdam carnisibus ac verbis, non tam sacris quam exsecrabilibus eum, qui introducierint, conse- 
    crantes. « Christopharomous etiam » Et invocationibus quibusdam refandis abitiâ my/leria in eos 
    essequautur. » Potest tamen hoc interpres noster audiisse de suo, ut postea : « cum quibusdam pro- 
    famis dicinibus similibus. » Graece tantum est, ρέσον ἔτιρά,γαπνόρπ. 
    Pag. 95. In nomine ignoti. Licet Grace legatur, eis ὄνομα ἀγνώστου, rectius tamen vertus interpres 
    et Billius : « In nomine ignoti, » quam Cornar. et Gallas., « In nomine ignoti, » nam et ita Ruffinus 
    verterat : « In nominie ignoti Paris omnium, et in veritalem omnium malore, et in eo, qui descendit in 
    Jesu; et ad exemplum videtur hoc redditum sa- crorum vera nostrae initialiouis verborum Matth. 
    xxvii, 19, ὅτι τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς. Vulgata : « In nomine Patris, » quomodo et Cyprian. epist. 23, et 
    alii Latini Patres et lamenti Tertull. quonque De baptismo, 13, dixerit : « Tinguentes eas in nomine Patris.» 
    In nomine descendentiis in Jesu. Mirum quam indiligentes hic fuerint Cornarius et Gallasius, qui verum, in eum, qui descendit Jesum, et in Je- sus, qui descendit.» 
    Et Spiritus et Vita. Graec., Πνεῦμα ἀρχὴν καὶ ζωὴ ; « Spiritus bonus et vita, » forte ἔργον, ut posset, « per Spiritum sanctum in redemptiopnem angelicam.» 
    In zonis luninis Graec., ἐν ταῖς ζῶσις του φωσκ: « in suis luminis; » et ita Billius noster legit, by τὰς ζωὰς τοῦ φωσκ. Nihil muto hic, sed ad Jeri- dum sonneo, chὼ Xpoxoё, Graeco paralelo post ex veteri, qui habet, « Christi non dividio spiritum : » nam et hoc: indicant illa vestigia Hebraicorum dictionum, Mæcala ἀφανὲς. 
    Pag. 96. Et incorporata et inseparabilia. Adden- dum Graecæ vocabulum : « unam et veteri, » xal ἀνω- στροφον xai ἀναστροφην, illi hoc fortasse ab interprete est, non ab auctore. 
    Pag. 97. Alia sunt qui mortuos. Hæc quoniam Latiniæ dunarat etiam decessis. Billius, et apud Epiphanii Graec. reperiebantur, et ejus libro descripsimus, cum non exsenti in editione Gallasi: Ieantiss advertendum est, hsec non circa ad Epiph. plane ut erant apud Irenæum, ne quis relatur Ver- ilis singulis Graeci Latine num respondere. 
    Pag. 98. Ipso absentia in æno. Non attributor docteus. Billius, censeuit hæc mulendo e in plurali legi : sic enim ille dixit : Et percipiunt eis re- humiliabus ad ponosterio, et, e veriae quique eos. Epiphanius vero jam inde ab initio dixit. Tyoxe Aizovora et ἳδὲ ἔτι τὰς ἁρχὰς, a jubent cum venerit ad principatum : sic autem multus hæc precepta sunt, ab illis et mystis Gnoeliciis, ut quid quisque dicero dixerit, sit expressum. Necque pro- fert verbum ipsum Irenæi Epiphanius, ut monimuuts, sed alii alio nota inumulta suo pro arbitrio-interpret- it, vel immutal. 
    Anima vero cereum proficients. Hæc omnia sunt in interpretat. Billi, apud Epiphaniium Graece reperiuntur: quae ita Cornarius: « Anima vero ipso- rum opinioni asset superne in defectu cunctru, » ut et illic mancant apud ipsum. Sic apud Tertul. et 
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; várias palavras gregas transcritas tal qual no original impresso. Algumas linhas apresentam irregularidade e pequenas lacunas; usei [ilegivel] não foi necessário pois as manchas permitem leitura parcial. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>