<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
    1523                                         VARIORUM NOTÆ                                         1524
    in Sophista. Athanasius 86 Arianos, ut Irenæus Guo- A sticos, cum hoc monstr0 comparans : « Haereticus,
    ait , ut res ipsa docet, pravum omnino et un- ilequaque corruptum animam ad impietatem habet.
    Ecce enim ubique refutati Ariani , resulcere tu- men bequaquam possunt, sed quemadmodum in
    fauulis ethnicorum celebrata hydra, nullatis prio- ribus serpentibus, aliisque pullulantibus pervi- ca- ceter conuicte al novo semper objectu auuiftu- contra eum, qui ipsi suos serpentes tollebat ; ita
    quoque isti exsecrabiles homines , ehnico animo,
    dejecti ab illis quœ objicebant, alias reperiunt,
    Judaicas et stultas controversias communicantur,
    ut ita se magis Christi perdefelles et oppugnatores
    declara-1. Ejusdem etiam fabulae elegantiem ac- commodiationem habet Basilius Magnus , in calce
    libri De vera virginitate.
    Quidam etiam ipsam. Theod. : « Nonnulli dicunt
    ipsam serpentem cum Sapientia consuetudinem
    habere, et tanquam cum Deo adversario, cum cre- tore bellum gerentem Adam decepisse, et cognito- nem dedisse, et properare dictum esse serpenten
    prudentissimum omnium esse: flexuosam quoque
    intentionum nostrorum positionem, corpus serpen- tis imitari. » Hœc attigit et Epiphanius contra lae- rem 57.
    Ex Jo. Ern. Grabii adnotationibus in cap. 34.
    Alii. : Sethianos ; eis vocat Theodoretus lib. 1
    Haeret. fabul. cap. 14, eosque ab aliquibus « Ophia- nos, » vel « Ophitas » vocari testantur ; contra quam
    Epiphanius, qui Sethianos ab Ophitis distinguet, et
    horum haeresin num. 37, librorum num. 59, seorsim
    recenset.
    Ne movisse aquas eas, persalare agentes mare
    ad abyssos. Id est, non potuisse aquas movere, licet
    ipsa, potuerit motu, ad ima usque descenderet.
    Argumentata est. Graece. ut ex veteri Glossario col- igo, ἐπαμψιαστος, ὀ μιχανιϛτα est.
    Adversus Patrem operantem. Id est, Patri jalda- bacch adversarunt, dum Adamum et Evam docuit
    cognitionem supernorum munium, quibus inferior
    sit judicabitur, uti Epiphanius haeres. 37 et Theo- doretus explicant.
    Dum fraterum suum Abel occideret, etc. Inter plu- rima stulta haereticorum elatia, hoc sane versisi- mum est, quod et S. Clemens habet in Epist. ad
    Corinth. § 5, post memorandum. Ἐνὸς ἄνθρωπου καὶ
    σαθῆδες additens: Αἱ' οὖν καὶ θανατος ἐσκηθαν ἐν τῶν
    κόσμων. Unde narratæ de Caino et Abelio historia,
    subdit : Ὀρκος ἀδελφῷ· Ἀγιος και φόνος; ἀδελφο- ϛυνα χειροφροτα.
    Adnotationes Fr. Ferrandini in cap. 35.
    Pag. 119. Alii autem. Theodor. : « Alii autem,
    quos Cainos nominant, dicunt etiam Cain a superna
    auctoritate fuisse liberatum : Et sui autem , Cœre,
    et Sodomitas, et omnes alios ejusmodi, suos esse
    cognatos continebant, et eos odio quidem esse ha- bitos a Creatore, sed nihil ab eo noxae accepisse ;
    Sapientia enim ab eis eripuit, quod in eis habebat.
    Quin etiam Judam prodidorem, solum ex omnibus
    apostolis dicunt hanc cognitionem habuisse, et idee
    effecisse proditionis mysterium. Ejus autem Evan- gelium profuerunt, quod illi consenserunt, et illis
    consortia sunt ea quae scripsit Epiphanius contra
    Iulianum 38, ideo repetere necesse non duximus.
    Ad tantam Gnosticosrum ipsorum dementiam, non
    possum non obsepscere, quod animi hominum,
    qui Christo nomini sensi dederunt, lutas errorem
    calignes effuderit pater ille mendaci, ut coelum
    terrae misceant, dum sceleratos justificant, repro- batos sculant ; Abel, Enoch, Noe, Abraham, et reli- quum beatorum coetum inferiores nuncipant: eos vero,
    qui Deo, angelis et hominibus erosi sunt, suspi- runt, adulantur, adorarunt.
    Pari cœcitale laborare mihi videntur recentiores
    Gnostici, ut ovo prognati eodem, cum Aeriun, Vi- giliantium, Novalium, Donatum, Eunnomium, Jovinia- num, Beregarium, Felicianos, Albigenses, Walden- ses, et flussitas totius orbis sententia damnatos, in ce- los ferunt, beatos, verosque Dei servos prædicant.
    Contra vero, sanctissimos et antiquissimos quos- que apostolorum discipulos ac successores multis
    probis vexant, lacerant, reprobaunt. Luthero enim
    magnus ac diviniloquus Dionysius Areopagita, Pauli
    discipulus, et Galliarum apostolus, « nulla gerral- te dominibus divinis, de coelesti et eccl. hierar- chia : sed sunt mera commenta. » Sanctissimus et
    doctissimus Hieronymus, eidem apostulæ : « Totus
    nihil est. Nihil boni scripsit, inter doctores Ecclæ- siæ non est numerandus, quia fuit hæreticus. Nihil
    de Christo tractat, nisi quod nomine tititur. Neque
    de fide, spe et charitate, neque operibus fidei lo- quitur ». Subditi denique, indicans quam vere
    « Cainico et Carpocratico animo affectus esset erga
    tam pium virum : » Nullum inter scriptores ita old
    ut ipsum; tantum de jejuniis, cibis et virginitate
    scripsit ». 5 Faucundissimi et piiismi Chrysosomi li- bri, Gnostico plane Lutheri judicio, « sunt lautum
    clahui et sacci verborum, sine re. Auctor est sedu- rios et garrulus ». 7 Gregorius Nazianzenus, co- gnovatione Theologus, ejusdem censura : « In sua
    poesi versatus, nihili sincere de Deo scripsit ». « Nec
    pari suo subtilissimo, et philosopho, et theologo
    Augustino hic degner filius pepercit dicens : « Multi
    libri Augustini nihil sunt ». Ilace et multa gra- viora, pluræque convicia in selectissimus Dei ser- vos, sanctosque 81 Ecclesiæ Christi proceres evo- luere non horruerunt novi Gnostici.
    Quin et eo amentie pervenerunt, ut e. kalendario
    Christianorum, nominibus SS. apostolorum, mar- tyrum, angelorum, Virginis Mariæ, imo Epiphanias,
    Resurrectionis, et Ascensionis Jesu Christi, et sa- crusance Trinitatis delitiis, in eorum locum et or- dium Antiochos, Cassares, Iolophernes, Pharao- nes, et eos qui passim ob blasphemias, errores, et
    concitatis tumultus, magistratus seuerinta justis- sime trueri traditi sunt adreligiones, subdiuertierut et
    supposerint. Sed de his alibi.
    Jam autem et collegi. Epiphani. : « Sed et alia
    quædam scripta eodem mundo consignia contra
    uterum, quem Hysteram vocant, eamque Hysteram
    creatorem universæ lujus molis coeli ac terrae ap- pellant. Ei non posse, aliuni, atios salvani, nisi per
    omnia processerint, velut etiam Carpocrates dicit.
    Unusquisque enim ipsorum ob hane nimirum cau- saus, metaria faciens, et turpes actiones perficiebus,
    et quicumque peccata faciens, uniusesqueque no- minem angeli inuocat, tum eorum, qui sunt angeli,
    tum eorum qui licte ab ipsis magis dicuntur, et
    unicuique eorum attributi metaria quoddam pec- catorum in terra opus, proprium actionem ad no- minem angeli cujus vult referens. » Expuntimus ab
    excusis codd. collegii.
    Angeli nomine dicere. Auctoritate vel. cod. de- veniuas 4 Angeli nomen eidere. »
    Pag. 113. O tu, angele. Sic omnino legendum
    colligitur tam ex Epiphaniio, quam Nicetæ Ortho- doxia. Quod si jure sint isti exarcerandi, quod ob- scenitates suas purissimis angelis velut auctioribus
    tribuerent, quantum magis Calvianismi et Bezanii, qui
    Deum opt. maxim. tam adulteri Davidis, iacens in
    Absalom, et proditoris Judæ auctoritatem esse scri- bundi, et percirnat, quam conversionis Pauli, et
    confessionis Petri.
    Qua et illis. Prius erat, quoniam ab illis. » Ra- tioneum porro designant, cur hae portentosa planie
    signent tam studiosae laboriosæque investigati et
    scripseri.
    * Serm. 4 contra Arianos. * Tom. I Collog., pag. 187. * Tom. II, p. 24. * Pag.157, tom. II Coll.
    Pag. 153. * Pag. 183. * Pag 24.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição feita coluna esquerda seguida da direita. Algumas abreviações e sinais criticis foram reproduzidos literalmente; palavras ilegíveis não foram encontradas visivelmente no documento.</notas>
</pagina>