<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    1503 VARIORUM NOTÆ 1504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,940">
    voces et comminationes cum dicteriis excipiabant. A quantum ex Irenæi verbis, licet vilitatis,
    et mimesi quoadam imitabantur, cum contemtu et licet, nomen «Gauacum,» quod proprie e linea ad
    irrisione. Vel, ut aliis placer, socordiam et ignorani- lineam ; significat, ex Isaie xxviii, 10, desumptim,
    tiam populi arguui, qui velut pueri, pedetentim docen- non ipsi Salvatori, sed mundo tribuerent Basili-
    dus erant . singulis diebus singula præcepta divina diansi, quod mundus ipsis quasi duplex linea vi-
    tradenda, ut solent instiui infantes, quorum captus deretur, per quam descendit et ascendit Salvator.
    est admodum exiguus. At impostores isti, ignoto
    sibi, aut saltem rudioribus verba, velut grandia
    mysteria continerent, populo inculcabant.
    Incognitum. Delevimus « cogitium, » auctoriale Adnotationes Fr. Feuardentini in cap. 24.
    vet. cod. et « oportere, » pro « oportet, » legimus.
    Quapropter et precari. Tertullianus n : « Martyria Pag. 103. Carpocrates. Hunc genere Alexandri-
    negat esse facienlia. » Epiphanius : « Rursus auten rum fuisse tradit Theodoretus ; magnum autem
    asserit non oportere martyríum subire. Qui enim et impurum fornicationum Tertulliani ; alios vero
    martyrum subit, mercedis exors reperietur, cum omnes hæreticos morum improbitate eundem su-
    mar. yrium sustineat, pro eo qui hominem fecit. Su- perasse ; quippequeix Simonis, Menandri, Saturiani,
    stinet enim martyrum pro crucifixo Simone, » etc. Basilidis et Nicolai sententia sordes hausenti, et
    Et Judaeo quidem. Epiphanius 9 : « Quod si ipse ei sectam inde construxerit, quam Gnosticerum no-
    sodales ejus interrogorentur, Judæos quidem sequosos minavit, ut testis est Epiphanius. »
    non amplius esse dicunt ; Christianos autem non-
    dum factos esse, sed negare semper, habere autem Circumlationes. Theodoretus : « Dominum Jesum
    in seipso taliaque idem et deminui ostendere, » etc. ex Joseph et Maria natum esse dicebadi, sicut et
    Non autem expilos. Epiphanius : « Subet autem alii homines ; virtute autem fuisse insignem, at qui
    solum de Patre et suo mysterio, nemini revelare, puram habebat animam et memoriam sua cum lu-
    sed, silentio in seipsis conlinere. Uni vero de nullo geuto consuetudinis. » Epiphanius quoque corre-
    revelare, et dubius de decem millibus, » Theodoret- ciones ex vetere codice adliulibat agnoscentes :
    tus : « Illec autem dicunt esse inestabilis, et nec ab Quandovidem, si, validam pro cæteris homi-
    omnibus capi aut comprehendi posse, patronqueuim nibus habebat animam et memoria tenebat ea, quæ
    ab uno ex mille. » visa erant ab ipsa superne, quando et in circumskr-
    Trecentorum numeru. Hunc locum ita imitatus est rentia ignoti illius Patris erat, demissse sunt, in-
    Theodoretus 11 : « Dicit autem principem ipsorum quiebat Carpocr., ab eodem Patre in animam
    esse Abraxas ; nominis enim suppulatio trecento- ipsius virtutes, quo visorum ab ipsa recordada, et
    rum sexaginta quinque numerum significat. » Ex- potentia corroborata, angeloos mundi fabricatores
    dem habet et Damascen.; Augustin. : vero in partium effugeret, » etc. Pro circulatione, circumlatione »
    suppulatione divinus immoratur, ita scribens : 73 reposuimus : ut uox pro e « ut in mundi fabricato-
    « Basilides trecentos sexaginta quinque cultos esse ribus, uti mundi fabricantes. »
    dicebat, quo numero dierum annus inclinabatur. Unde El ea quæ. Epiphanius : « Quin et similes ipse ani-
    etiam quasi sanctum nomen commendant, quod est mas, æqualia ipsi amplexas, eodem modo liberatas,
    ὰβραξας: cujus nominis littere secundum Græcum sursum volasse ad ignotum Patrem, » etc. Damas-
    suppulatio:·en, eundem numerum complet. Sunt cenius : « Quod si quis similia quæ Jesus, gesseret,
    enim septem, a, et β, et ρ, et α, et ξ, et σ, et ς, eum illius similem esse dicebat. »
    il est, unum, et duo, et centum et unum, et sexa-
    ginta et unum, et ducenta, quæ sunt in summa tre- Jesta autem dicunt animam. Hunc locum ad me-
    cento sexaginta quinque. » Epiphanius 8 prolixior tra- dium usque partem capitis hujus, iisdem verbis
    clatio, in qua etiam iterum nominatum appellat, transcripsit Epiphanius Contra hæres. 27, quæ, ne
    in idem redit. Porro, beatus Hieronymus » asserit paginas oneremus, adducere non libet. Ejus vero
    « Mithram, » sob eodem numero aliarum literarum, auctoritate, et veteris codicis consensu, pro « po-
    ethnicis esse, quam Basilides portentoso nomine jus, » reposuimus : poenás, » et pro « erant, » iterant
    vocat « Abraxas. »
    Cæterum, Barnabus vir doctissimus et lectissimus, interpres, « e eadem virtute dignæ facias. » Itaque
    appendice ad secundum tomum Annalium, delevimus « dignos habitus. »
    ex inscriptionibus cujusdam gemmæ e ruderibus Arles enim magicalis. Hanc sententiam sic exprimit
    erutae, contendi: legendum potius ABRACAS, seu Eusebius : « Isti magicas Simonis præstigias non
    ABRASAX, quam ABRAXAS ; et eundem Basiliidi loco ex occulo quidem, ut ille, sed jam in apertum
    fuisse summi Dei, cujus et imagines amuleti loco jure profereundas censuerunt ; et non modo philtrís
    suis exhiberet plane monstrosas, ut ex ea, quæ gemma amatoriis curiosæ ab illis elaboratis, et quibusdam
    continetur, apparét ; ac proinde summo jure darn- dæmonibus, qui eorum animis nefaria inieceret son-
    niatas fuisse ab Irenæo. Legit enim ille in hoc Irenæi nia, quique illis asseesores exstiteret, verum etiam
    capite : « Vultuar autem imagínibus ; » emendatio- aliis non disparibus inceptis, se jam lanquam rebus
    noneque iam veteris codicis, quam Epiphanius ac maximí fere momenti et ponderis nobilitarunt. »
    Theodoretì non sequiitur, sed propriam sententiam. Qui et ipsi ad detractiones. Epiphanius 4 : « Sunt
    Ex Jo. Er. Gratii adnotationibus in cap. 23. autem a Satana subornati ac producti, in opprobrium
    Pag. 103. Quemadmodum et mundus nomen esse ... ac scandalum Ecclesiæ Dei. Indicerunt enim sibi-
    Gausalacum. Textus hic certe est inutilis vel corruptus, ipsos cognomen Christianorum, ad hoc ut gentes per
    indeque difficile genuinum elícere sensum. Theo- ipsos offendunlur, et sanctæ Ecclesiæ Dei utilitatem
    doretus hæc ita accepit, quasi Salvatoris nomen et veram prædicationem, propter illorum nefaria
    fuerit « Gausalac.» ita enim loco citato scribit: Τὸν facta et incomparabilem improbabilitatem, aversentur,
    δὲ Σωτῆρα καὶ Κύριον Γαυαλακὴν (lege Gauala- et ut gentes ipsorum assiduo insularo opera consi-
    ζαῖον) ὀνομαζόμενον. Epiphanius quoque hæres. 25, derant, putent etiam sanctas Dei Ecclesiæ litas
    § 3, de Nicolaiis ait, quod titulo « Gausalacui, esse et avertant, velut dixi, aures a Dei et veritatis
    ἀρχοντὶ τίνι, « principem-aliquem » appetelint. Sed doctrinæ, » etc. De iisdem quoque conjurientur Eu-
    ὁμος. Lib. de Præsc. n Contra hæres. 24. » Lib. i Heret. fab. Lib. de hares. Lib. de hæres.
    · Contra hæres. 24. · Lib. i Comm. in Amos. · Lib. i Haeret. fab. · Lib. de anima. · Contra
    hæres 27. · Lib. iv Histor., cap. 7. · Contra hæres. 27. · Lib. i Haeret. fab.
    Pag. 104. Si non preoccuparans. Histræ explicandus
    narrat Theodoretus 11 : « Cum Pythagorica a cor-
    »
  </bloco>
  <notas>
    Observações: O documento é impresso em latino. Há colunas de texto justificado e notas de rodapé/ referências menores no fim de página. Não foram identificados scripts não-latinos; alguns trechos apresentam caracteres gregos transliterados (ex.: «Τὸν δὲ Σωτῆρα...») e termos como ὰβραξας em grego transliteração, mantidos literal. Foram transcritos todos os blocos visíveis de tinta da página, incluindo rodapé e marca de paginação.
  </notas>
</pagina>