<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1487                                     VARIORUM NOVÆ                                     1488
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,940">
    cisĭem fabulis Valentin. cap. 32. aearque De- m'argo. sno rident. . De his ipsis manuis plura Theodoretus lib / Heretice. fab., ubi de Ascodyris, haver. 15
    FUSI NOTARUM FRONTONIS DECEI.
    Adnotationes Fr. Fenaardini in cap. 18.
    Pag. 93. Quanti enim. Dissidia feralía pluran ne præcipuis doctrinae suae capitibus, inter hereticorum antenagianos emersisse, et hic rursus commemorat : ut spiritus vertiginis, qui etiam secum ipse pugnai, eoruni opiniones accepto ferendas esse nullus nesciat. ipsa inconsantia, ait Hilar. *, ostendenu 'cunia incerta et vana esse apud se. . . Quomodo enim salutis cupidi., scribit in simili argumento Justinus *, pro secul toto religione vera sibi credere, . inter quos parum convenit, dissi- dentes in suis opinionibus? Tantis autem dissensionibus funestissimum ovili Christi exitium, et fidei Christianæ prodiuosam abnegatlonem mollir & callidissimum Satanam, nec ipse Irenæus dissimitat. Cæterum, quod ad lectionem attinet; obscurus est hujus primæ clausulæ sensus, partim interpretis nimia religione, partim malorum colicum vitio. Ergo, ut facilior evadat, puta a Quanti pro e quot, ponil, quod non ausi sumus immutare, quia id agnosci vel. ccd. Deinde secunda linea : quia : nihil aliud, quam quod significat, Præterea e Destructionem,) quod habet vel., pro e rectitu- thenorem, atque aleo e restitutionem, ; quae facerant Erasmi conjectura, reposuimus. Rursus e repromissionem, nescio qua via in hunc locum irre- prerit, sed sensum turbare manifestum, est; eam igitur expuximus, contra veteris libri auctoritatem. Denique curc reminesse, . quanquam e res missa habeat vel., cum Græc. ἀποκωλύσησι non respondet, ę inmitia : potius legendum censuerimus, aut si ma- hi’, ' calumnia?.
    Pag. 94. Illam autem spiritualem. Sic legendum docet. cum vet. cod. Græca lectio : delenvio autem, illa alitren spiritualia.
    Et baptisma quidem a Joanne. Etsi plurimis te- terminibusque il vetres Gnostici scaterent versibus, nihilominus hæc in re catholicam sententiam reli- querunt, quod non baptismate Joannis conferredretur remissio peccatorum, sed solo baptismo Domini noster Iesu Christi. Illis ergo longe deteriore sunt recensitis Hynossicis, qui ut omniem gratia conferen- turāris virtutem per Christum instituto baptismi vestariô descilarunt, illud ipsum percussoruis sui la- varo aquare non verterunt.
    Quidam ex ips' e sponsale cubiculum. Quia hæc ad verbum transcripti Eusebii 15, verba ejus ex re- censi, eaque evendatissima translatio superius addidimus. Observa autem sacrilegros-storum au- sus, quibus sacrum baptisma prostalabant : ob eaeque rem, pioresque antiquorum illud merito damnasse.
    Pag. 95. In nomine igro Patri, Lectionem hæc, onu. un' veterum editionum, data opera nonnisiua i'onomature : lectorem Eusebii, 17, Epiphanii 18 et Thoe- doreti Græca lectio, et ea, quæ habeuntur superius cap. 18 initio hujus cap., sic legendum indicant : ( In nomine igroni Patris omnium, tn Veritatem ma- trum omnium, et in descenduentem in Jesum, ad unionem, et redemptionem, et communicationem virtutum. Omnium autem ad lectum Irenæi ac- conuoladatus sic legitur apud Nicetam Clunialem : In nomine igroni Patris omnium, et Veritatis ma- tris omnium, et ejus qui descendit in Jesum, ad conjunctionem, et redemptionem, et communication- em virtutum, etc. Tua vero hic apponunt : pri- mum, (Patrem,) quem punit omnibus retrorsis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    De- A saculis iquorom', aliuque.a mundi epifice; dum, ; Alexiam, hi et Veritatem illam malirem omnium, cujus idolum viginti quatuor literarum ge- nris ficient recensuit cap. 40; tertiam 67 : Christum in initio aliam a Jesu, quem Christum lntigebeant in specie columbæ in Jesum descendisse, dum a Joanne baptizaretur, lunque coadunatum eidem finisse ad perfectionum miracula, quæ scripta sunt in Evangelio; ipsum quoque annumandam psque ad tempus passionis, quo recessit ad sperna, unde evolaverat, solum autem reliicum Jesum passionum sublisce.
    Cæterum, manifestum est horum phebnom, in corporempeda sacramenti baptismi forma, sacrile- gium optimo jure hic ab Irenæo coerciri atque damari. Etenim cum ab externo Dei Filio complete et absolulte in tutum fuerit, ut confersatur appone sione, vel immersione aqua, in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti ; nullius hominis est propria auctoritate in his quidquam declarare vel inri- minuti. « Lex namque infringendi, » inquit Tertul- lian. lib. De bapt. *, imposita est, et forma præ- scripta : Ile, docete nationes, tinguentuas eas in no- mine Patris, et Filii, et Spiritus sancti. 2 Et lib. Præscript., cap. 20 : Quodsi apostolos jure, et docere nationes, tingucudas in Patrem, et in Filium, et in Spiritum sanctuum. 3 Cyprianus, quoque epi- stola vigesima tercia scribit : « Dominus dixit, his nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti gentes tingui, et in baptismo preterita peccata dimitti. » Rursusque epistola septuagesima tertia : « Post resurrectionem apostoli ad gentes mittuntur, et in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti baptizare gentiles jubentur. » Didymus quoque lib. in De Spiri- tu sancto ait : « Qui unum de præceptis noniniu- bus præterisset, neque sacramenti perfectionem auingit, nec e peccatis hominem liberat. » Au- gustinus deinde scribit * : « Certa sunt verba evangelicia, sine quibus non potest consecrari ba- ptismus, » etc.
    Basimacasbas. Nicetas in Orthodoxia hæc verba paulo aliter refert, scribans : « Quo majorem ei qui baptizatur stuporem lique ait, hæc Hebraica nounia superaddunt; cunoni, bce, aunora, myrta- dia, rhuda, custaba, pigoor, calathii. Quorum in- terpretatio hæc est : O qui es superior, conrena vir- tumen Patris, te invocamus, qui tuncen, et Spiritus bonus, et vita dominans : quoniam in corpore re- gazasti. » Difficultatum est verborum istorum fontes judicere; succipe tamen, quid de his nobis veri- similius videiur. Impositorc iios magis artibus delectatus, quibusque multa prodigia et portenis uosa effecerit, ex Justin., Irenæo, Tertul., Epiph., Theod. et August. certissimum est. Magus porro monstratus, ipsumque stridore pronunciationis etiam horrendae vocabul,a, et carmina ope cacodemonomu invenisse, ut susurrasse, quibus ad prestisias suas miraculum excragiibant inosse acserrabat, ex sacris profanisque scriptoribus cunctis est in confesso. Apuleius enim magico sacarruine animes reverteri, juare colligari, ventos exspiriari, solem iubilberi, lunam despuinari, stellas everti, diu. tolli, noctem- que tunceri posse putat. Virgilius etiam ait : .
    Carmina vel celo posnsit declerare lucem : Carminibus Circe socios mutare Ulyssos. Frigida in pratis curando rura, mitat ares. Et Tibullus de quadum incantatrice *
    Hæc caria fundilegæ solum manneges sepeketis El. cii, et lepidus devocat osâru royo.
    Et alia apud Oridum jacul 30 :
    Vipereas rumpo verbis et carmine fauces, Vinuque asna, suo convulsu robore terra,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita literal, mantendo abreviações, sinais e possíveis erros tipográficos do original. Uso de [ilegivel] não foi necessário; onde texto incerto, reproduzido conforme visual.</notas>
</pagina>