<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1517 VARIORUM NOTÆ 1548
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,490,920">
    aniles fabulas irrisione pari excipit 68 : «Sophia, inquit, in mœrore ex semetipsa sola, bulla opera conjugii concepit, et procreat feminam. Miraris hæc? et gallina sortita est de suo parere, sed et vultures feminas tantum parere aiunt, et tamen sine masculo mater. » Adlere potuisset equas vento concipere in Cappadocia, ut tradit Augustinus 69 ; et in Hispania ad Tagum amnem, si vera scribunt Homerus, Varro, Columella, 90: Plinius et Justinus. Reposuimus autem « gallina, » pro « gallina. »
    Pag. 129. Post demum. Ostendi incompossibiles ac incompatibiles prorsus esse Æones octonarii in eodem Pleromate; quoniam Sermo et Silentium simul stare non possunt; sicut lumen et tenebræ simul esse nequeunt.
    A Si autem Endiatheion Logon. Billius Græce : ἂν δὲ ἐνδιάθετον λόγον εἴπωσιν. Id est : « Si autem intus conditum Sermonem dixerint. » Ἐνδιάθετῳ λόγῳ Græci opponunt προφορικόν, hoc est, ut cap. 16 vertit interpretes, «emissibile Verbum;» vel ut cap. 49, «emissionis Verbum;» vel denique, ut cap. 16, « prolativum, » etc. Vult ergo Irenæus etiam B Sigen internam esse, si Logos sit interior; et ea propter neutrum posse dici emissum.
    Emissiones. Expunximus « emissionis. »
    Secundum autem id. Ostendi plures quam triginta Æones numerandos esse, si veræ sunt ab eis ordinatæ conjugationes. Etenim si Monogenes emisit Horum, postea quoque Christus, et Spiritus sanctus, et Soter prodierunt; jam sunt 34 Æones in Pleromate, non 30 solum.
    Emissum enim. Initium est cap. 15 in vet. cod. cum argumento supraposito; quæ autem hic refellit, habentur lib. 1, cap. 1.
    Hoc enim manifestum. Proverbialis hyperbole, sacris et profanis scriptoribus frequentissima, quæ rem apertissimam et omnibus evidentissimam significant. Eusebius Contra Hieroclem : ἀλλὰ γὰρ καὶ τυφλῷ φασὶ δῆλον. « Sed etiam vel cæco perspicuum aiunt esse. » Usuntur quoque eadem Plato in Sophista, Homerus Odyss. octava, Quintil. libro duodecimo, Erasmus in Chiliad. C
    Si plus fuerit. Cod. excusi habent, tipsius fuerit.
    Quærant igitur. Caput 16 hic signatur in veter. codic. cum proximo argumento, sed minus commode.
    Ex Jo. Ern. Grabii adnotationibus in cap. 15.
    Pag. 129. Hæc enim consumptibilia sunt invicem. Σιγῆς et λόγου antithesis omnibus est familiaris. Sic Gregorius Nazianzenus carm. 12, ad episcopos : Οὕτω καὶ σιγήν, ὡς τοπάζοιθε λόγον. Et orat. 14, p. 216 : Οἱ τοῦ λόγου τοσαύτης ἐσμὲν σιγῆς μεστοί. Confer Pearsonii Vindiciæ epistolarum S. Ignatii, part. II, cap. 4.
    Non est Endiathetos. Hæretici igitur fictitium suum λόγον statuerunt προφορικόν : sed catholici de vero Λόγῳ Filio Dei certa ratione negarunt. Sic Clemens Alexandrinus lib. v Stromat., pag. 547, D Οὐ γὰρ τοῦ Πατρὸς τῶν ὅλων λόγος· οὐχ οὗτός ἐστιν ὁ προφορικὸς, σοφία δὲ καὶ χρηστότης φανερωτάτη τοῦ Θεοῦ. « Verbum enim Patris universorum non est hoc quod profertur, sed sapientia et bonitas Dei manifestata. » Et Cyrillus Hierosolymitanus catech. 4 Illuminatorum : Πίστευε ὅτι νὸς Θεο μονογενὴς ἐξ· ἐστιν Υἱὸς πρὸ πάντων τῶν αώνων Θεὸς Λόγος, οὐ προφορικὸς εἰς ἀέρα διαχεόμενος, οὐδὲ λόγος ἀνυποστάτοις ἐξομοιούμενος. « Crede unigenitum atque unicum unius Dei esse Filium ante omnia sæcula Deum Verbum, non prolatitium, inque aera diffusum, neque sermonibus hominum non subsistentibus simile. » Omnino enim tale Verbum naturæ Dei haud convenit, uti Joannes Philoponus observavit lib. vi De mundi creatione, cap. 4 scribens : Οὐ γὰρ προφορικὸν λόγον, τὸν ἅμα τῷ προελθεῖν λυόμενον, τῷ Θε περιάπτειν θεμίς. «Neque enim pro-
    68 Lib. contra Valent. 69 Lib. xxi De civit., cap. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,950,920">
    μενον, τῷ Θεῷ περιάπτειν θεμίς. «Neque enim prolatitium verbum, quod simul ut profertur resolvitur, Deo accommodare fas est.»
    Quem et Sotera dicunt. Istud Hori cognomen auctor noster lib. 1, cap. 1, § 3 et 5, ubi sex ejus appellationes ex instituto recenset, prorsus tacuit; unde in notis ibidem id ex hoc loco addidi. Verumtamen animum subit auspicio, ne forte Græcus Irenæi textus hic corruptus, aut ab interprete haud recte lectus fuerit, voce σταυρός, quæ inter alia Hori cognomina dicto loco exstat, et σωτῆρα inter se commutatis, quod per hujusmodi abbreviationem σγον, indeque unica solum littera a pro v posita vel lecta, facile fieri potuit. Esto penes lectorem de hac conjectura judicium.
    Adnotationes Fr. Feuardentii in cap. 16.
    Pag. 129. Et ipsum quidem. Evincit vanam commentationem esse, quod Profundum et Cogitationem produxerint : cum ipsa cogitatio, quantumvis latens et abdita, potius a mente emittatur ; sicut et Enthymesis, quam Intentionem alibi, et Consilium vocat, aliasque animi affectiones. Impium deinde ostendit, hominum affectus, motus et perturbationes Deo ascribere. Idem facit Lactantius lib. De ira Dei, cap. 15 et 16, quod et anteæ præstiterat auctor Responsionum ad quæstiones orthodoxorum, apud Justinum martyrem, quæst. 36 et 51.
    Cap. 12. Nus enim et ipsum. Tertullianus libro De anima, de Nu, seu mente, ait : « Νοῦς apud Græcos, non aliud quid intelligimus, quam suggestum animæ ingenitum et insitum et nativitus proprium, quo agit, quo sapit, » etc.
    Et fons universi sensus. Codices excusi, « et fons universis. »
    Non capit igitur. Græca phrasis, quæ non raro utitur, ut paulo post : « Et hæc quidem in hominibus capit dici. » Crebro quoque, qui controversiam Latine scripsit, Tertullianus, verbum ἐνδέχεται, sic imitatur, ut lib. De resurrectione carn., lib. 1, III et v Contra Marcionem : « corpus animale capit dici, » id est recipit hanc nomenclaturam, dignum est hoc nomine.
    Pag. 130. Incogitata. Delevimus «incogitate, » ut mox «sensu manente, » pro «sensum a mente, » reposuimus.
    Prima enim motio. Initium est cap. 17 in veteri cod. cum epigraphe sequenti.
    Hæc est autem Enthymesis. Docet porro Enthymesis, seu cogitationem ac intentionem, cum pene eadem sit cum Ennœa, id est sensatione et consilio, et a Nu, id est mente producatur, extra Plenitudinem non emitti. Igitur stare non possunt tam variæ Æonum emissiones.
    Et hæc quidem. Variæ animorum affectiones, prolationesque successivæ, et alternantes recte et vere affirmantur de hominibus : Deum his obnoxium contingere, nefas.
    Deum autem. Codices excusi, « Deinde autem, » et paulo post « Patrem » delevimus, et « Patri » reposuimus.
    Si autem Scripturas. Locus insignis, quo docet passiones humanas in Deum non cadere : ac proinde Gnosticos turpiter hallucinari, cum his eum subjiciunt. In hunc rem legatur Cyrillus Jerosol. cateches. 8.
    Et simplex. Affirmat Deum esse omnino simplicem, id est omni compositione, sive ex materia et forma, sive ex genere et differentia, sive ex ente, modis et passionibus ejus, sive ex subjecto et accidente; hoc est, tam physica quam metaphysica carere; quod post Irenæum latius confirmant Clemens Alexand. lib. 1 Pædagogi, cap. 8; Origenes lib. vii Contra Celsum; Augustin. lib. vi De Trinitat., cap. 6 et 7 et scholastici omnes. Porro Ὁμοούσιον (un-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1517 e 1548) contendo notas críticas em latim com citações em grego.
    Marcas marginais A, B, C, D na coluna esquerda foram incluídas no fluxo do texto.
    Números de nota de rodapé 68, 69, 90 transcritos no local.
    Texto dividido entre colunas: fim da coluna esquerda ("Neque enim pro-") continua logicamente no topo da direita ("latitium..."), embora sejam páginas distintas (1517 e 1548). O topo da coluna direita começa com "μενον...", continuação de página anterior (1547).
  </notas>
</pagina>