<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,25,60,50">
    1341
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="380,25,620,50">
    IN LIB. II S. IRENÆI.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="920,25,980,50">
    1342
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,490,900">
    ad Westphalum, « Lutherani sunt bruti homines,
    qui ne guttam quidem ingenui pudoris retinent,
    nec Dei, nec angelorum judicium magnopere curant,
    pleni furioso impetu, nugatoria levitate, cæca te-
    merulentia, canina improbitate, diabolica superbia,
    ferores, omni humanitate spoliati, vertiginosi; Cy-
    clopes, superba factio Gigantum, latratores, phrene-
    tici, protervi, bestiæ. » Idem lib. contra Heshusium,
    Lutheranos appellat « homines improbos, rabiosos,
    mancipia Satanæ, quæ diabolus horribili modo fa-
    scinaverit. » Item, « canes, nebulones, et impuros
    spiritus. » Bezæ, Heshusius minister Lutheranorum,
    cum suis « est Polyphemus, simia, cothurnatus, ve-
    grandis et pileatus asinus, canis in balneo, asinis-
    simus sophista, impudens nebulo, impudens syco-
    phanta, bellua, larva, asinus bipes, histrio, mon-
    strum mistum ex simiarum et onagrorum specie,
    animal carnivororum, Cyclops, furens et dignus qui
    ex tilia pendeat. » Bullingerus Repetitione de Eucha-
    ristia, Brentium Lutheri discipulum vocat « aprum
    Calydonium, qui vineam Domini evertit. » Sturmius
    Palinodia ad Lucam Osiandrum, illum habet pro
    « Caio Caligula, et Ulyssis nepote. » Joannes La-
    sens expertum se queritur « Lutheranos Balticos,
    Turcis longe crudeliores et inhumaniores. » Era-
    smus in Defensione Diatribæ, scribit « Lutherum
    nulla maledicentia fuisse saturabilem, Oreste insa-
    niorem, odio lymphatum, philautia temulentum. »
    Schlusselburgius, ex scriptis Calvinianorum, refert
    hos doctrinam Lutheranam vocare, « commentum
    hominum, crassum delirium a diabolo suggestum,
    absurdum et portentuosum dogma, Satanæ excre-
    mentum, cujus et ipsum Satanam pudeat. Luthe-
    ranos vero clamant esse hæreticos, asinos, diaboli
    incantatione excæcatos, a Satanæ spiritu motos, et
    diabolos 70. » Jezlerus Sacramentarius lib. De diu-
    turnitate bellis Eucharistici, pag. 95, fatetur sectæ
    suæ propugnatores passim Lutheranos nominare,
    « Anthropophagos, hæmatopotas, Thyestas, Chri-
    sticidas, arto latras, impanati Dei cultores, abnega-
    tores redemptionis per Christum factæ, » etc. An-
    non ergo ethinici longe deteriores?
    Sed quales Calviniani et Sacramentarii, Lutheri
    et asseclarum suorum censura sint habendi, idem
    Jezlerus dicat : « Cum hæc, inquit, ad aures Lu-
    theranorum pervenerunt, longe duriora verba in
    adversarios emiserunt : asserendo quod sint men-
    daces, falsarii, sacramentiperdæ, corruptores te-
    stamenti Christi, dæmoniaci; a diabolis omni ex
    parte, ante, pone, supra, infra, intus, et extra ob-
    sessi, diaboli martyres; annumerandi cum Nesto-
    rianis, Arianis, Turcis, et omnium mortalium,
    quos unquam terra sustinuit, deterrimi. » Lutherus
    ipse Disput. de Eucharistia, eosdem Sacramentarios
    nuncupat, « Sues, canes, idololatras, irrationales
    asinos, tenebriones, larvas diaboli, miseros Swer-
    meros, insanos atque phreneticos moriones, pro-
    geniem viperarum, animicidas, hostes Filii Dei,
    latrones corporum et animarum, lupos rapaces, in-
    fernales molossos, Germanicos Turcas, ipsis etiam
    Turcis deteriores, diabolicos atque infernales lu-
    pos, » Satana missos et obsessos, diabolum loco Dei
    proponenes, Christum minus facientes quam Arius
    atque Mahomet, quosque diabolus contra Christum
    moderatur, et additis calcaribus agitat. » Beza,
    alter horum antistes, apud Schlusselburgium 75,
    vocatur « atheus, bestia, nugator, impudens rabula,
    diabolus incarnatus, Beelzebub; » ab Heshusio,
    « prostitutum scortum; » a Daniele Hoffmanno,
    « præstigiator, calumniator, conscientiæ nullius,
    blasphemus cavillator, perversus ac detestandus
    Verbi divini violator. » Schlusselburgius rursum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,900">
    affirmat 76, « spiritum Calvinisticum esse spiritum
    tenebrarum, Satanam per Calvinistas ut per or-
    gana sua loqui, Bezam suam Creophagiam, dictante
    diabolo, concinnasse; Calvinismum denique, Aria-
    nismum et Mahometismum esse fratres, sorores, et
    tres caligas ejusdem panni. » Georgio Richen Ro-
    stochiensi ministro, « Sacramentarii sunt diaboli ad
    æternam gehennam damnati. » Zarnovius 78 censet
    eosdem 88 esse « antichristos, illusores mundi, qui
    Dominum gloriæ histrionem faciunt, inimicos Filii
    Dei, delusos a Satana, Balaami filios, et Mahome-
    tanos. » Joannes Schutz Præfatione in lib. Causarum
    ait : « Sacramentariusmus camarina est quædam,
    in quam multæ hæreses confluunt, ultima Satanæ
    ira, quam furiis agitatæ contra Christum ejusque
    Ecclesiam exercet. Qui Sacramentariorum partes
    sequitur ( subjicit ille ), is manifestus atque ejura-
    tus est hostis Dei, et fidei quam in baptisimate
    Christi dedit, oblitus, » etc. Manifestum est igitur,
    Lutheranorum ministrorum multiplici judicio, Sa-
    cramentarios omnem ethnicorum impietatem peni-
    tus superare.
    Quid etiam quod quisque istorum hæresiar-
    charum, suos auditores, discipulos et populares,
    ex quo novum hoc Evangelium susceperunt, cunctis
    paganis et Turcis deteriores evasisse palam
    contestantur? Lutherus profecto quantum ex suo
    Evangelio Wittembergenses paucis annis profe-
    cissent, his satis indicat 77 : « Ex Evangelio, » Lu-
    therano scilicet, « adeo effrenes facti sunt homines,
    ut quidquid illis libeat, liceat. Non terrentur infer-
    no 78, etc. Sub papa mansit nomen Christi; sed nostra
    ingratitudo et securitas merebitur quod Christus
    non nominabitur, et implebitur illud verbum :
    « Filius hominis cum veniet, putas inveniet fidem 79? »
    « In tota parochia Wittembergensi tantum unus
    habetur rusticus, qui suam familiam ad verbum
    Dei et catechismum hortetur. Cæteri omnes recte
    ad diabolum ire pergunt 80. » Item in Colloquiis
    collectis a conviva ejus Aurifabro, conqueritur 81,
    « discipulos suos magna ex parte esse Epicureos;
    et hoc quærere in concionibus, ut bonos dies ha-
    beant; vocari reformatos, cum reipsa potius incar-
    nati dæmones esse videantur: vix inter paganos,
    Judæos, Turcas, aut alios infideles homines, adeo
    contumaces reperiri, apud quos omnis honestas, et
    quidquid est virtutum penitus interierit, neque ul-
    lius peccati ratio habeatur, » etc. Quis autem Lu-
    thero de suis discipulis et auditoribus non crederet?
    Spangenbergius et ipse Luthero familiaris te-
    statur suos Lutheranorum « esse homines tam feros,
    ut jam nolint Deum agnoscere, nec ullam illius ra-
    tionem habere; sed facere quidquid diabolus et
    caro suaserit 82. » His porro de se suisque tam con-
    stanter testificantibus, quis fidem non haberet?
    Sed Calvinus fortasse, doctrinæ suæ professores
    et discipulos aliquanto meliores esse confirmat. Imo
    vero cum ipsis in inferno damnatis et cacadæmo-
    nibus comparat 83, præscribens eis ut cœnam sus-
    cepturi serio profiteantur, « se ad nullum bonum
    aptos; sed in omne malum propensos, et divino-
    rum præceptorum perpetuos infractores et contem-
    ptores esse; » quod sane diabolorem et perditorum
    proprium est. Præterea, de se suisque communis-
    siris, satellitibus, senioribus et diaconibus, scribit 84:
    « Christum non aspicimus nisi carnes oculis,
    unde fit ut nihil in ipso magnificum appareat. Vi-
    tioso nostro sensu, quidquid in ipso est, ejusque
    doctrina, pervertimus. Multa falsa arripimus, quæ
    Evangelio conveniunt parum. » Et rursum 85:
    « Experientia ipsa docet nos esse a Deo penitus
    aversos, ejus odio plenos et infectos, et lucem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="10,910,980,960">
    70 Lib. II, art. 4. Theol. Cal.
    74 Lib. II, art. 4.
    76 Lib. III, tit. 8. Jo. Schutz lib. Causar., c. 30.
    71 Lib. II. Did.
    77 Tom. I Colloq, pag. 57.
    78 Pag. 49.
    79 Luc. XVIII, 8.
    80 Pag. 94.
    81 Fol. 246.
    72 Lib. Narrat. benef.
    75 In Catech.
    82 In cap. VI Joann., v. 41.
    83 In c. XIV Joau., v. 14 et 15.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,970,950,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto em latim com abreviações e caracteres especiais (æ, œ, ſ).
    Nota 81: "Fol." transcrito como "Fol." embora o 'F' tenha aparência ambígua.
    Nota 83: "Joau." transcrito literalmente.
    Texto: "cacadæmo-nibus" transcrito com hífen conforme quebra de linha.
    Texto: "communis-siris" transcrito com hífen conforme quebra de linha.
    Texto: "baptisimate" transcrito literalmente (possível erro de impressão para baptismate).
    Texto: "ethinici" transcrito literalmente (possível erro para ethnici).
    Texto: "arto latras" transcrito literalmente.
  </notas>
</pagina>