<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    1517 IN LIB. I S. IRENÆI. 1518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,850">
    affatim explerent, et voluptatum amatores hujus licentiæ inescarent illecebris, hanc uxorum varietatem inducebant. Paris impudentiæ Ebionæos quoque res agit Epiphanius, quod videlicet, si quis vellet, posset prioribus nuptiis disjunctis, alteris copulari, usque ad secundas et tertias nuptias. Hermogenem etiam arguit Tertullianus. « quod assidue nuberei. » Istiusmodi priscorum Gnosticorum impuritatem, ut ne latum unguem a patribus discederet proles, magno animi ardore imitantur recentiores. Lutherum enim, ut ab ipso capite exordiar, impudicissimum hominem fuisse, plus satis indicant hæc ejus verba, per discipulum et commensalem ejus Henricum Petrum Rebenstock, Eschersheymensem ministrum, in libris Colloquiorum illius evulgata 11 : « Cælebs olim hoc apud me concluseram, ut si mihi insperato moriendum fuisset, vel etiam in lecto mortis, mihi puella desponsanda adhiberetur : cui in testimonium duos scyphos (argenteos) dicassem. » Impuritatem suam rursus indicans aiebat 12 : « Mallem me lenonem fuisse, quam Christum 15 annis missis sacrificasse. » Alios quoque ad omnem lasciviam invitans dicebat 13 : « Quisquis Satanicæ cogitationes aliis cogitationibus, ut de puella pulchra, pellere potest, huic suadeo. » Nec tantum privatis colloquiis, sed et publicis concionibus ac scriptis alios ad omnem intemperantiam, et proprio exemplo, et his verbis accendebat 14 : « Ut non est in meis viribus situm, ut vir non sim, tam non est etiam mei juris, ut absque muliere sim. Rursum, ut in tua manu non est, ut fœmina non sis, sic nec in te est, ut absque viro degas. Nec enim libera est electio, aut consilium; sed res natura necessaria, ut marem fœminæ, fœminam mari sociari oporteat. Tam necessarium hoc est, quam edere, bibere, purgare, mucum emungere, somno et exubiis intentum esse. » Obsecro, quis Nicolaita, quis Carpocratianus, quis ganeo, quis adulter, quis corruptor juventutis, isto turpior et pestilentior oriri posset? Annon etiam cum Basilidianis multas simul induxit nuptias, quando (ut in prædictis Colloquiis scribitur) laudgravii Hassiæ, et aliorum principum « concubinatus » censet esse « matrimonia 15? » Waltzerrimam Frederici Saxoniæ ducis « pellicem, conjugem occultam » appellat 16? Anglorum regi Henrico ducit potius permittendum fuisse, « alteræ reginam quoque ducere, quam priorem repudiare; et exemplo Judæorum (adde et Turcarum) duas simul uxores habere 17? » Rursumque in sermone de matrimonio, habito Wittembergæ 1522, ibidemque in tomo septimo Operum ejusdem excuso 1557, de marito paululum morosam uxorem habente ait 18 : « Hic opportunum est ut maritus dicat : Si tu nolueris, alia volet. Si domina nolit, veniat ancilla. Si tum renuat, repudia eam : et in vicem Vashti, Esther subroga, Aasueri regis exemplo. » Annon est hoc etiam clam plane polygamiam restituere, et veterum Gnosticorum impuritates ab Orco revocare?
    Quanta vero ex his Lutheri concionibus et scriptis secuta sit in Germania, et ubicunque admissum fuit hoc (si placet inferius) repurgatum Evangelium, lascivia et bonorum morum depravatio, plus satis manifestum fecerunt Melanchthon, scribens in quadam epistola 19, « fas esse viro duas saltem uxores simul ducere; » Bucerus ex monacho, tertio maritus; Ochinus et Beza polygamiam publicis scriptis asserentes; Heltzerus Anabaptista tredecim eodem tempore retinens; et Bucoldus ejusdem farinæ quindecim assumpsit 20; Genevenses denique, Turcico more, matrimonii vinculum multis leviori-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,950,850">
    busque de causis ita totiesque solventes, ut vivente prima uxore, liceat secundam, tertiam, sextam, duodecimam, vicesimamque (si sors tulerit) superducere. Renatos igitur veteres Gnosticos in istis novis, quis negabit? Calvinianorum lascivos mores et sermones Commentariis nostris in Epistolam B. Judæ apostoli opportuno loco retulimus.
    Hæc curare, ita vetus codex; expunximus vero, « hoc comparare. »
    Adnotationes Fr. Feuardentii in cap. 33.
    Pag. 107. Super hos autem. Omnibus modis confusas Gnosticorum sectas, inter sese dissecas jam subjecit; et delirationes earum de Barbelone, patre innominato, Eunœa, Autogene, Harmoge, Ligno, aliisque portentis magis quam nominibus recenset. Ad hunc autem locum attendens Hieronymus epistola ad Theodoram, laudat insignem Lucini viri ejus pietatem, quod vastantibus Hispanias Basilidis hæresibus, nequaquam susceperit Armagil, Barbelon, Abraxas, Balsamum, et ridiculum Leusibhoram, cætera que magis portenta quam nomina: quæ ad imperitorum et muliercularum animos concitandos, quasi de Hebræis fontibus hausta essent, impudenter jactabant. Idem rursum Com. in cap. III Amos, hæc subnotans ait : « Et libera ineptiæ in Balsamo, Barbeloque mirantur. »
    Velut a terra fungi. Locum hunc explicans Epiphanius, nominatim sic Irenæi meminit 21 : « Gnosticorum quidem differentiæ sunt decem, in una plaga somnii ipsorum, et conjugationibus, et octonariis, et masculorum ac fœminarum sæculis vicissim æqualiter percussis. In uno enim tempore, hi omnes velut fungi e terra eruperunt, et velut abominabilium ac graveolentium herbarum germina, et gramen spinosum, et velut latebra multorum scorpionum ex uno omnes tempore in vitam excreverunt. Et sicut antea dixi, instar fungorum, sua deformitate sub unum contactum apparuerunt, velut etiam a sancto Irenæo jam de ipsis dictum est : contemporanei enim illi fuerunt. » Fungorum autem Plinio 22 multa sunt genera, quorum origo a terra et putula arborum, quos et annuum rat inter ea periculose manduntur, propter magnam cum venenis cognationem. De quorum veneno inter alios vide Nicandrum in Alexiphar. Iis vero recie comparantur tot hæreticorum examina, quandoquidem instar fungorum temere repente prosiliunt, et aut nullum, aut inutilem, vel perniciosissimum fructum proferunt.
    Quidam eorum Æonem. Hæc fere ad verbum transcribit Theodoretus : « Ex Valentini seminibus, inquit 23, Barbeliotarum, seu Borborianorum, vel Naasinorum, vel Stratioticorum, vel Phæmonitarum qui vocantur, execranda secta pullulavit. Ponebant enim Æonem quemdam ab initio alienum, degere in spiritu virginali, quem nominant Barbeloth; Barbeloth autem ab eo petiisse Præscientiam. Cum ea autem processisset, deinde rursus petivisset, processit Incorruptibilitas, deinde Vita æterna. Luctantem autem Barbeloth concepisse, et Lucem peperisse. Eam dicunt inunctam spiritus perfectione, Christum fuisse nominatam, » etc.
    Et magnificabant hi. Ita vel. cod.; delevimus « et glorificabitur ei. »
    Pag. 108. Emissiones factas. Auctoritate vet. cod. sex has voces addidimus; expunximus « luminaria. »
    Super hæc emittit Autogenes. Theodoretus : « Per se genitum autem dicunt produxisse hominem perfectum et verum, quem etiam Adamanteum appellant. Una autem cum eo productam esse conjugem, perfectam cognitionem; hinc rursus oc-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,950,950">
    21 Tom. II, pag. 160. 22 Pag. 119. 23 Pag. 125.
    11 Tom. V Operum Witemb. 1557 editorum, folio pag. 236. 12 Pag. 125. 13 Simphyl. 14 Flor. 15 Contra Barbeliotas; Epiph. contr. hæres. 23 et 26.
  </bloco>
  <notas>Transcrição de página dupla (1517-1518) com texto em duas colunas. Notas de rodapé no final da página.</notas>
</pagina>