<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    IN LIB. I S. IRENÆI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,980,930">
    natura immundum esse, nihil a Satanas, sed omnia a Deo creata, benedicta, et valde bona esse cre­
    dita. Observe autem quam simulatâ pietate in Chri­
    sti gregem graves hapi isti grassarentur, et Eccle­
    siam Dei, ait Clemens Rom. et « veluti vulpeculæ
    vineam, labefactarent. »
    Persiclam hujusmodi continentiam. Ita vel. col.:
    deleuimus vero « perfecta hujusmodi continentia. »
    Adnotationes Fr. Feverandini in cap. 23.
    Pag.101. Basilides. Illoc Clarent: ira ortum, in Egy­
    pto autem errorum suorum scholais instituisse Adria­
    nom Agrippam, tradit Eusebius » : simulque Castorem
    Agrippam scriptores præstantissimum, valelissimum
    refutatione, subtile captionem illius viri acumen
    apertissime detexisse. Cæterum, polygraphum fuisse,
    ut qui viginti quatuor Commentariorum libros in
    Evangelium scripserit, post Clementem Alex. «
    nomen idem Eusebius. Tertullianus paulo aperiori­
    bus verbis hujus haeresis ita extulit: « Basilides
    dicit summum Deum nornine Abraram: a quo men­
    mem crearam, quam Græci vov appelland. Inle Ver­
    hum, ex illo Providentiam, Virtutem, et Sapientiam.
    Ex ipsis inde principalus et potestates, et angelos
    factos. Deinde, infinita angelorum editiones et pro­
    pholas. Ab ipsis angelis recentos sexaginta quinque
    cœlos institutos; et mundum in honore Abrarac, cujus
    nomen hunc in se habeat numerum computatum. »
    Sic quoque Epiphanius, Theodoretus, et Nicetas.
    Deinde à Logo. His deliriis plures oleos constituere,
    suo et ex diabolio: deos effingere Basilidem scribit
    Clemens Alexandr. lib. iv et v Strom.
    Antiqvi. Delevimus « tanti typi, » auctoritate
    vet. codicis. Est autem advertitos idem quod simi­
    lis ei ejusdem forma.
    Quod « iam a nobis videtur. Delevimus « qui a
    nobis videtur, » auctoritate vet. codic., emendatio­
    nem probantibus Theodorito atque Niceta. Ille enim
    habet; hoc ecelum ullinum, quod a nobis videtur. » C
    luce vero, « quod aspectabile nobis est. »
    Reliquae resiliuerunt gens. Expugnauimus « residuae
    ruerunt, » auctor. vet. cod. Locum vero illustrauit Epi­
    phanius ** : Hanc gentem etiam aliæ gentes bello
    impulerunt, et multa mata ipsi invulerunt; propter
    aliorum angelorum æmulationem, quoniam propul­
    saar velut contemplo ab ipso, etiam ipsi propriæ gen­
    tes contra gentem Israel commouerunt. » Theodore­
    tus * : Judæorum administratione sortiio, volenti
    autem suis genibus subjicere, alios principes resti­
    tisset. » Tertullianus. » : In ultimâ quidem angelis, et
    qui hunc fecerunt mundum, nocivissimum ponit Basi­
    lides Judæorum Deum: id est, Deum legis et pro­
    phætarum, quod Deum negat, sed angelum dicit.
    Huic sortito contigisse sensu Abrahae, atque ideo
    hunc de terra Ægypti filios Israel in terram Chanaan
    translassisse. Hunc turbulentiorem præ ceteris an­
    gel, atque ideo et seditiones frequenter et bella
    concutere, sed et inhumanum sanguinem fundere. »
    Innumeram etiam. Theodoretus * : « Ingenitum au­
    tem hæc videntem, primogenitiam inuenem suam
    misisse, quam etiam Christum appellavit, ut serva­
    ret eous, qui vellent credere. » Subseruit Nicetas.
    Quapropter nequa parsua. Tertullianus *: « Huc
    pararum apud Judæos non esse, sed vice ipsius Si­
    monem crucifixum esse; unde nec in eum credendum
    esse, qui sit crucifixus, ne quis conflictetur in Simo­
    nem credidisse. » Sed eo longo: aperius Epiphanius:
    « Confligit nobis aliqua fabula ac dramatis actum,
    cum Jesus passum esse asserens; sed Simonem Cy­
    renæum. Nam quomiam dum Dominus e Jerusolymis
    exturbutur, et Evangelii series habet, congerentur
    quemdam Simonem ad portandum crucem: hunc re­
    A perit ut nequis uiti suae irrapellum confingeret. Et il­
    lum, inquit, in eo quod portabat crucem, in transformaw
    vit in suam speciem ciseipsum in Simoneum, et pro se
    ipso tradidit Simonem, ut crucifigeretur. Cum autem
    ille crucifigeretur, stab at ex opposito invisibilis Je­
    sus, deridens eos qui Simonem crucifigebant. Ipse
    vero discessit ad coelestia, tradidit Simone ad cru­
    cifigendum, et illæssus processit ad cælum. Verum
    ipse Simon crucifixus est, ei non Christus, » etc.
    Nicetas vero sic impietatem istam refellit: « Si Cyre­
    nensis ille passus est, quis aliter ille fuit qui surrexit
    a mortuis? Vulnera quæ in cruce acceperat, ostendit
    apostolis. Denique cum corpore in cælos ascendit. »
    Annue autem soli. Tertul. ** : « Carinis resurrec­
    tionem gravi: et impugnant, negans salutem corporis
    repropiram. »
    Pag.103. Prophetas autem. Theodot. ** : « Prophetias
    quoque dixit ab angelo esse factas; legem autem
    fuisse latam a principe Judæorum. »
    Habere autem. Epiphanius ** : « Sed et hinc omni
    immunditia profectum capiente, quæ a Simone Mago
    initium accepit, omne studium malitiæ ac petulan­
    tioe discipulos suos perficiere præceps hic erro, et vi­
    ros ipsi idem habentes, cum mulieribus multipli­
    cum quomdamm miserum pravj profani docet. Quare
    dicit Apostolus *, propter hos et similes ipsis, rever­
    sari iram Dei et iustam judicium super eos, qui ve­
    ritaten in injustitia detinent. Propter hanc etiam
    causam, voluptatis scilicet, multùm in læserim dela­
    bulantur; cum reperiant locum licenter perficiendi vo­
    lupalem suam in turpibus operationibus. »
    Usurpat autem et h i m a g i a. Locum hunc, cum
    emendatione, ex vetere codice sic explicat Theodote­
    tus ** : « Porro autem hi quoque, sicut qui Me­
    nandri et Simonis sectam sequuntur, incantationi­
    bus et præstigiis, et omnis generis imposturis vitu­
    lur. » Epiphanius vero ** : « Qui et magicas artibus
    ac curiositatibus impostor ille adlictus esse non de­
    sit. » Ilaque pro e imagibulns, reposuimus « magia. »
    Salvatorum esse Caulacau. Theodoretus ** :
    « Servatorem autem et Dominum Caulacaucum no­
    minant. » Damascenus de Nicolao Anticchem. « »
    « Hic in mundum inuexi quaedam barbaran nomina; »
    ut Caulacaucus et Protoncus, aliquæ peruvula.
    Epiphanius : « Alli Kaulaxauë gloriifact, princi­
    pen quendam hunc sic appellantes, et reperio eo­
    rantes imperitos per hominum terriculamenta, et
    confictam barbararum nominis appellationem. » Et
    post pauca: « Sed et de Caulacaucach quislegantium
    non riserit? quod dictiones Hebraicæ probe dictas,
    et Grace recte exposita, et nunc apud eos, qui
    Graceu rorunt manifestates, et nihil obliqunti habentes;
    ipsi in idolorum effigies, et in formarus, et insub­
    stantiis principatur, et in illa dicaua, saluatorum ri­
    gumenta offirmant, apud simplices pernuignationem
    errorum dispergentes, ad turpes et fabulosas artis ip­
    sorum consemulationes. Caulacaucum enim in Siria
    scriptum est; et est quaedam dictio in dudecim vib­
    sione, ubi dicit Θλόθvν et Θλόθvν, lavabo ἠι ἁλεῖσα, et
    μμικρόv ἐπ ἑπσθον προσάχoν. Id est, « Millicinium ad
    afflictionem, spem ad spem, adduc parum, adhuc pu­
    rum assumer. » Sic enim Septuaginta, quos imitatur,
    Grace reddituerunt verba ista Hebraica; וּ הָיָה וְ הָיָה
    וּ פֹ רָשׁ פֹ רָשׁ פׇרָשׁ פׇ רָשׁ. Quæ sic de verbo
    ad verbum vertit Sanctus: « Praeceptum post prae­
    ceptum, præceptum post praeceptum; linea post li­
    neam, line post lineam; parum ibi, parum ibi. »
    Communis translatio: « Manala regnanda, manala re­
    mananda, expecta reexspecta, expecta reexspecta; mo­
    dicum ibi, modicum ibi. » Porro verbis illis laïas
    Judæorum impietatem descripsit, qua prophetarum
    ...
  </bloco>
  <notas>
    Página de texto denso em latino impresso. Algumas linhas finais e palavras muito comprimidas e cortadas pelo recorte da imagem; marquei "..." onde a linha termina incompleta. Não foram identificados scripts não-latinos significativos, apenas uma sequência hebraica transliterada no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>