<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
1549
IN LIB. II S. IRENÆI.
1550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,980,920">
millennium rediit pari translatione, qua Paulns A
dicitur, semivertibus: » Deus enim membra, alie-
rias a seipso rationis et forma, non habet.

Cum sit sensus. Hanc sententiam frequenter in-
dicat, infra cap. 48 et 47 hujus libri, et lib. III.
c. 8 et lib. IV, cap. 6. Indicat vero ea, quae eni-
meral, non easse facultates, aut ab eisdem productas
affectiones quasdam a natura Dei alienas, quemad-
modum in creatis rebus. Recte igitur post Ire-
næum, vm De civitat. Dei Augustinus*: » Deo
non aliud est esse, aliud vivere; nec aliud illi est
vivere, aliud intelligere; nec aliud intelligere,
aliud beatum esse: sed quod est illi vivere, intelli-
gere, beatum esse, hoc est illi esse.» Et lib. II *:
» Deus Pater qui genuit, simplex est; et Filius qui
genitus est, pariter simplex est; et hoc est illud de
quo genitus est: sed ideo simplex dicitur, quoniam
quod habet, hoc est. »

Si autem et in reliquis omnibus. Ita vel. cod., de-
levimus itaque, , et bombinibus. »

Pag. 131. A viro is. Expunximus « animus; » et
mox « motiones » pro « animationes » restituiimus.

Ex Jo. Ern. Græbi adnotationibus in cap. 46.

Pag. 130. Verbum rectissime appellabitur. Ἀλόγος
ἀνάθετος scilicet dicebatur a philosophis, cujus et
precedenti capite fecit mentionem.

Ad legendum eo« . Ἰσὺ ὁ λαβὲι αὐτοῦ, id est
« ut ipsi loquantur, ac verba faciant. » Neque enim
a ex hominum ore proceedunt, antequam præces-
serit cognitio, vel ubi res requirit, diuturnior de-
liberatio ac consultatio.

Similimenbris. Vocem ὁμοιώμαχος in Graeco
fuisse sponteictur Feuard., mihi ὁμοιομαχῃ potius
ab Irenæo dictus videtur Deus, utpote cujus pars,
si qua dicenda, et totum prorsus eadem sunt.

Sensus. Nox fuit in Graeco, hic et postea saepe,
uti colligitur ex cap. 18, pag. 135, col. 1, lin. 26,
aliisque locis, præsertim ex lib. I, cap. 6, ubi in
hac ipsa sententia ὅλος νοῦς ab interprete redditurr,
« totus sensus. »

Sensibilitas. Vox νόησις ab Irenæo usurpata
videtur.

Adnotationes Fr. Feuardentii in cap. 47.

Pag. 131. Si enim sensus. Προβολὰς ἰάσας, id est
emissiones, projectiones, vel productiones, quas
recensuerat initio capitis 91 primi libri primi, Deo
neutiquam convenire ostendit, cum partitionibus
non subjacet: nec Logon seu Verbum emittal,
quod a se diuisione quadam naturæ separetur.
Sic et antea de Ftilio Dei dixerant sanctissimi
illi martyres, Ignatius: » Ος ἔστιν αὐτοῦ λόγος,
ὁρφὸς, ἀλλ' οὐσιῶδης, ὃν γὰρ τοι καλλὰς ἐνθρεύρε
σωνημα, αλλ' ὑπερέφαλλος βέλος ὀδοῖν γεγὼσται. Id est:
ille est ipsius (Patris) Verbum, non prolalum,
sed substantiale: non enim locutionis articulatæ
vox est, sed divinae efficaciæ substantia genita. »
Justinins: » Intelligimus Filium e Patre progna-
tum, sicut lumen e lumine prominens. Nam hic
imagine refertur et consideratns, et essentia ide-
lis, et passiones expers nativitas.» Et paulo post:
» Non eum decisione, aut defluxu, aut divisione
deliuescit, sed ex ipsa essentia, sive illa passione,
procedit.» Et Tatianus ejusdem nomi malus ali-
quando auditor: » « Verbum a Patre genitum, pro-
ditur, ὅτι φατὰ ἀποστολῆς, non per avulsionem,
cum genitum nunquam reliquiali. » Accedit Ter-
tullianus Contra Praxasan: » Prolulit Deus Servum
nem, sicut radix fructum, et fons Auxilium, et sol
radium; nec frutex a radice, nec fluvius a fonte,
nec radios a sole disceritur, sicut nec a Deo Ser-
vuo. » Origenien cum Valentinianis idem sensise
hac in re, quidam dudum voluerunt; at eos falsos
esse, nullius ejus aliulis scriptis, dilucide evincit
A Pamphilus martyr, aut potius Eusebius, in Apo-
logia pro eodem. Innumeras iulissionibi Paturm te-
stimonia, quibus cum Gnosticis recentiores Ariani
convincuntur, consulto praetermimus.

Eminentem radios. Delevimus « emittente; » et
paulo post « dicant, » pro « dicent, » legendum
proposimus ex vet. cod.

Si autem non emissum. Demonstrat Logon non
esse extra. Patrem emissum, a definitione emissio-
nis suma rationcatione. Deinde, si intra Patrem
emissus est, nec Patrem ignorare posuit, nec dimi-
nutionum passionibus subjaceret; quod lanuen ab i-
lis affirmabatur. Porro autem, « quemadmodurn, » et
» pro « quomodo, » ut alias frequentissime usurpat.

Jam igitur. Exordium est cap. 18 in veteri codi-
ce, quod commodus ostendit argumentum assumm
sequenti capiti, cujus priores sententiae ab hoc se-
jungi non deberent, nisi duobus punctis. Cæterum,
c ignorabuntur, » pro « ignorabant; » et postea, « si
militidine, » pro « similitudinem; » denique, « in-
cidet, » pro « incidit, » vet. cod. auctor. legimus.

Ex Jo. Ern. Graebi adnotationibus in cap. 17.

Pag. 131. Emissio enim.... manifestatio. Hinc S.
Patres « missionem » Filii et Spiritus sancti quan-
doque per « manifestationem » explicant. » Nec
Filii, nec Spiritus S. missionem localiter factum
quisque debet Christianus intelligere; sed illo mis-
sionis nomine, opus intelligentiam manifestationis
indultae, » ait Fulgentius, lib. II Ad Monitum, cap.
6. Et ante ipsum Severianus in homilia de æneo
serpente, itemque de S. Trinitate, tom. VI Operum
Chrysostomi, ex editione Fronlouis Ducei, pag. 58:
Τί συν βολερατ, τὸ δεσποσία αὐτῶν, ἀριστράζαφα
ἐλαρησεν. 'Η γὰρ αποστολή, σή τὴν ἀπὸ τόπων ἔν εἷς
πολλές μεταβάσιν σημαινει, ἀλλὰ τὴν ἐκ τῆς ἀποστό.
ληςτες τὰς ῥίπους παραστάσεις. » Quod igitur sibi
valeil illud, Hicmas est? pro eo, ac si dixisset, con-
sperctus est, in carne apparens nobis diffusit. Lega-
tio enim illa non ullum prolessionem de loco in lo-
cum significat, sed ex invisibili delate in aspecta-
bilem præsentiam. »

Adnotationes Fr. Feuardentii in cap. 18.

Pag. 131. Quemadmodum. Passiones, ignoran-
tiam, votum, et emissiones, in Deum Patrem non
cadere rursus confirmat, quod hæc mortaliium pro-
pria sint; Verbi vero divini generatio a oratione
verborum hominum omnibus recedat; vitam quoque
Dei aliam non esse a mente et essentia ejus. Inser
postremo pugnans, quibus inter se more omnium
æreticorum digladiabantur, et quasi mutuis cœdi-
bus correbant.

Sensus emissione. Expunximus « sensa emissio-
nis; » et paulo post, pro « conjuncti sunt in pri-
mo, » restituiimus « coniuncti sunt in primo li-
bro. »

Sed querimon. Refutata prima Monum conjuga-
tione ac emissione, qua nuptabantur Bythim et Si-
en emissione Nu et Alethiam; nunc secundum co-
arguit, ostendens passiones ab illis conflictas non ca-
dere in Deum, sed hominibus tantum convenire; et
Logon non sic emissum a Nu, ut dilaterabantur. In-
tuit porro capitis decimi non hic consultuit codex
manuscr. cum infra posita argumenta.

Pag. 132. Et suo verbo. Codices excusi, « ei
suum verbum; » paulo post quoque « praeponer e, »
pro « preparare, » reposuimus.

Peccatorum situm. Asserti Zoen, id est, vita
Dei non esse serio loco congestuanduam in Pleni-
dine, sed potius primò: nec jugandum extra Deum
emissam fuisse, cum ipse sit vita sua. Deinde, sub
nomine Dei omnes ejus perfectiones, quales sunt
incorruptio, veritas, sapientia, bonitas, etc., cum
revera sint ipse Deus, omnino significari et com-
prehendi. Denique inspicientissimum hominum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,980">
* Cap. 6.  * Cap. 10.  * Ad Magnas.  * Lib. de Trin.  * Orat. contra Græcos.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta texto denso em script latino impresso. Não identifiquei outros alfabetos. Há algumas palavras e citações gregas inseridas no corpo do texto (letras gregas transliteradas), visíveis mas preservei-as literais conforme imagem. Pequenos sinais tipográficos e abreviações do original foram mantidos; usei [ilegivel] apenas quando inexoravelmente necessário (nenhum caso aplicado).
  </notas>
</pagina>