4555

VARIORUM NOTE

invisibilis exsistens, verum ex corporis motu co- A stri exorcists arte hac, sicut et gentes, adhibende

nescitur : sic nec Deus humanis et €orporeis ocu-
is videri potest ; cxeterum ex providentia, qua sin-
la ordinat, suisque operibus aspicitur et sppre-
feditur. Quemadmodum si quis cernat. navem,
suis armamentis instructam , mare sulcare, ei in
;wm appellere, certe credit aliquem, a. quo gu-
fnetur, in ea esse gubernatorem : sic certe nemo
sit adeo abjecti animi, quin 2redst Deum guberna-
torem esse owmnium. quamvis oculis carnalibus eum
mun assequamor. » Et paulo post : « Imperator ter-
vestris esse praesumitur, quamvis non ab omnibus
videatur, oculos vertenti in leges et imperii adwi-
nistrationem. Pralterea esse cognoscitur , si quis
oculos in poteniaius el potestates, nec nou imagi-
nes ejus conjiciat : et Deum ex potentia, et operi-
bus suis eoguoscere eunctaris ἢ» Et qui utrumque
przcessit Dionysius Areop. creaturarum ordinatis-
simam dispositionem, ut ab ipso productam, ima-
gines quasdam ac similitudines divinorum erxewm-
larium prae se ferre, ui pro viribus ad Deum scap-
remus, et δεογδ ab omnibus, οἱ in. omnibus
agnosceremus, recte affirmavit**, flinc autem con-
cludit Justinus martyr in Apolog. 2, Socratem, He.
raclitug, et alios quosdam, qui cum ratione inter
Gr2:cos vixerunt, Deum unum et verum ita duc^.
uatura cognovisse, ut propemodinm Christiani dici
possint. Tertull. quoque scribit ** : «Neminem ue-
gare, quia nemo ignorat quod ultro natura sugyerit,
Deum esse uuiversita(is couditoretn, » In Apologet.
autem, ei lib. De testimonio animad, animam raltio-
ualew vocat naturaliter Christianam. In. banc rem
d:sserunt. Lactautius lib. 1, cap. 5, et August. lib.
De spirit. et tii., eap. 12, tractat, 406 ἐπ Joannem,
lib. vui, tipi, , 39. 6, et serm. ὅδ᾽ de ver?
Domini.
Quomodo dicunt. Cod excus. habebant «quomóde
sulein. 5

Salvabantur homines. His non vult. B. martyr,
patret a condito orbe ad Christi, adveutum, recta
In εὐἴσπι evolasse, quo » Del visione ftueren-
tur : cum iufra doceat. Christi. animum ad inferna
descendisse, et tribus diebus conversatam cum ani«
mabus defunetorum , quie. erant. ía inedio umbra
snortis. Superest ergo, et de ea salutis specie, qua
consistit ib remissione peccatorum, profilgatione
Setapz, et spe plicat πον venturum ultisatur :
, quod apertius explicat lib. 1v, eap. 20. Hic queque

noh obecure, £um aiit « Salvfbantur et ἃ spiriti-
bus aequissimis, ν eic, Recte. namque Augustinus
non uno loco contendit, priscos patres, qui adite
adventum. Christi vizefunt, non solum in filiis
lorael, sed eüam ἴω gentibus, quales faerunt Job
et Melchisedech, per tidem cultuque unius Dei, et
futuri- mediatoris, a pecca poiuisse. mundari
auque justifiari. Lib. m, De gratia Christi contra
Pelag., cap. 24, et lib. 1 De peccatorum meritis
et remillipne, cap. 28 et 29.

. dudei ufqie nunc. Christianos mve ex gentibus
aive ez Judaeis, frenzi seculo, demones corporibus
hominum exorcismis frequenter ejecisse , amplis-
simis testibus Teriulliano ;

et Cyprlano. cuivis facile apparet : Jutzos. vero
mordicus adhüc Moysi addicios, et Christum Mes-
siat respuenies, uon- Hà. forsan ominibus. At non
modo hic lreuzum, sed οἱ plerosque gravissimos
suttore$ id asserere comperio. Justinus enim ar-
thisgáüazogut Tryphouem cum cowitita sic ailo-
quitur : « δὲ diemona adjuretis per omnia nomina
vestrorum regum, prophetarum , patriarcbarum,
justorumque, nullam non erit éottumax : at si quis
vesirum adjürel ea per Deum Abraham, bac et
Jacob, fort.ssis obeeuerentur. UÜtuntur tamen ve-

; Justino **, Tbeoplilo **,.

sufütus δὲ alligameuta. » Hzc ille. Accedit Jose-
phus **, qui Judzeum queroilam nomine Eleazarum,
praesente Vespasiano imperat., ejus (iliis, tribunis,
οἱ niniverso simul exercitu Romano, curasse eos,
qui a diemoniis vexabantur, confirinat, exorcismo-
rum formulis, quas rex Salomou quondam eiderz! ;
ad quas etiam Christum Dominum respexisse putat
llieronymus, cum. Judzis diceret : « Si in Beelze-
hub ejicio daemonia, filii vestri in. quo ejiciunt** * »
Sed emnem nodum dissolvit Evangeliun , quo
aperie scribitur apostolos quemdam — invenisse,
qui ad. Cbristianum contubernium nibil attineret,
qui nihilominus in nomine Christi ejiciebat ἀπο
monia **, His mihi credibilius efficitur, quod ex
Talued. Hierosolymitano relert frater Petrus Ga-
latinus : in nomine Jesu Nazareni, quemdam Ju-
dzum, qui mortiferum quid deglutierat, ab alio
mox sanaztum fuisse, lib. viu De arcanis fidei,

B cap. 5.

ANoluerimt. Expunximus « voluerint, » suctor. vet.
cod.
Ex Jo. Ern. Grabii adnotationibus in cap. δ.

Pag. 120. Adrersus eos igitur. Repetit lrenzzus. di-
lemma, quo Valentinjanos et Marcionitas vexaverat,
ac docet, eos necessario absurda proposita incurrere,
sive mundum exira Pleromoa et sub bono Deo con-
ditum, slve intra Pleroma et sphierain boni. Dei ἃ
Demiurgo, vel ab Angelis factam dixerint ; illos in-
super, dum creaturos intra Pleroma dicerent igno-
rontiz fructus, universo Pleromati labem ignoran-
tig aspergere, ac ipsi Christo hujus ignorantize
causam ascribere, si quidem is Matrem. rerum om-
nium, Achamotbam scilicet, sguilionis experte
fecerit. Qna occasione obiter przcludit. effugium
adversariorum, jam praecedenti capite memoratum,
nempe « intra» et. « extra » Pleronia, non localis
subsistentie , sed « cognitionis » et « ignoraatize »
ratione dici, eosque propriis assertis de Jesu Ser-
vatore, ad formati cognitionis Matri commuuiean-
dau, extra Pleroma. egresso, fortiter prosternit,
Novo posthze dilemmate veritatis hostes aggredi-
tur, ex accusatione creaturis iutra Pleroma con-
ditis intentat3 concludens , supreunm Deum , aut
Demiurgo infirmiorem, aut necessitati subjectum

|. fore dicendum, si citra ejus concessionem vel ap-

probationem, intra ejus sphxram, creature cum
fanta itmperfectione fuissent products, Tum deni-
que id, quod titulus exhibet, argumentum prolixius
prosequitar, angelos, a quibus mundam conditons
flugebaut haxretici, Deum baud iguorare demou-
strans.

Et reliqua omnid, εἰς. Novo dilemmate compellit
€08, aut fateri, aterna colesiiaque, temporalia.et
Werréna esse, quod secum mawileste pugnat; aut
reprobaudum: esse. Pleroma, ( quodque j Chrisuis
ipsorum ignoranti caosa, ét iu magna fuisse igno-
rantia dicendus. FguARD. Sed prius uembrum bujus
dilemmatis in Írengi verbis haud deprebendo : nec
video quomodo, staute eo, collectio procedat. Cz-
terum Feuardentium iurbavit vox « aeterna, » quas
vel prorsus delenda, vel iu aliam est comiutanda.
Neque enim hizretíci choica dicebant zlerna , imo
contra diserte llocebant : T5 yotxby ἀδύνατον σω-
τηρίας μετασχεῖν" οὐ γὰρ εἶναι λέγουσιν αὐτοὶ δεχ-
τιχὸν αὐτῆς, etc. « Choicum impossibile est salutem
percipere : nou enim esse illum capacem saluüis di-
Cunt,» uti cap, 1, lib. 1, pag. 50, 1. 4 legimus. Accedit,

od mos p. 12:2, col. t ,lin. 12 Irenaeus scribat: «quan

euim incusationem faciunt... de bis, qux faeta
&unt materialia et temporalia, recurre in Patrem.»
Sic itaque conjicio legendum : « Et reliqua. ownia,
quecunque sunt conditiouis (i. e. quecunque aunt

r^ Lib. De divin. nom., eap. 7. δ Lib. de spectaculis. ** Apol., cap. 35. *! In dialog. ** Lib. uj ad Au-
το...“ Lib. viu Autiq., cap. $. * Matth. Mh ; Luc. x1, (9. EI^ p Mattb. ; Met. $7; Luc. ix, 19.

Digitized by Google
