<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    1 15 IN LIB. I S. IRENAEI. 15 14
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,950,880">
    nominils occcrre et persequi non desinabant. Il- 
    legantur scripsi Justinus martyr in Dialogo. Ebio- 
    naros autem, ex prima istorum classe fuisse eviden- 
    tissimum est.
    
    Adnotationes Fr. Feuardentii in cap. 27.
    Pag. 105. Nicolaum. Hunc Nicolaum Antioche- 
    num genere, proselytum autem professione, atque 
    e septem illis draconis, electis ab apostolis in mi- 
    nisterium quotidianum, fuisse conveniunt omnes.
    At Clemens Alexandr. et Theodor. : admittunt 
    quidam obigantium ab apostolis de uxoris zeloty- 
    pia, illam in medium adduxisse, et cui vellet nub- 
    lere permissse; sed exinde illum continenter et 
    paudice visse; Aliasque ejus virgines et filium in- 
    corruptum consensiisse voluit. Alii porro promis- 
    seus nullorum amplexus, imo et permissiones 
    obscenas, exserrabilisque tam peragisse, tum do- 
    cuiisse scribunt; quod et Irenaeus inmit, dicens 
    seculares ejus indiscrete vivere. Philastrius et Au- 
    gustinus Nicolaudis tribuunt, quod post Deum plu- 
    res virtutes dixerint, prodigiosisque fuisserint nomin- 
    bus, sicut poetae Gno-tici, Nicetas lib. I Theasmi 
    orthodoxioris scribit eos feminam quandam nomine 
    Prunicum coluisse : et quoadam eorum Canulcan 
    easse severatos. Sunt autem haec, inquit, effeminat- 
    am mollitiem significanti nomina. Quandoquidem 
    κρuovονς κοπτωσι signifies. Graeci enim si de vir- 
    ginum declaratoribus loquantur, his verbis uti so- 
    lent, [illegible] τ`πouwus τ`μυδια. Ad Caulacanum quod 
    attinet, honestse quidem ab Hebraicis ceteris : a 
    Gnosticis vero ad turpitudinem detoriorum est. ; Eu- 
    sebios porro testatur haec sectam varum durata; 
    Tertullianus vero in Caianas haeresin denuntiatur 
    dicit.
    
    Quo et ego adi. Auctoritate vet. cod. consen- 
    scciae quoque Vulgata Bibliorum irrelatione, delevi- 
    mus e'die. .
    
    Adnotationes Fr. Feuardentii in cap. 28.
    Pag. 106. Et Cereon. Iaigrum hoc caput, ut C 
    Eusebius et Irenaeus transcripserit ; Graecum et nova 
    translatione Latinum factum addendum curavimus.
    Longae porro prolixiores catalogum blasphematarum 
    illius recensit Tertul. ; scilicet, quod legem et 
    prophetas repudiaret, Deo creator renuntiaverit, 
    Christam la substantia carnis non venisse, sed soli- 
    phantomata; nec eamque passum, sed quasi pas- 
    sam; nec ex Virgine natum fuisse dixerit. Sed et 
    resurrectionem corpomm negavit, solusque Lucas 
    Evangelium, nec tamen solum, recepit. Apostoli 
    Pauli neque omnes, neque totas Epistolas admisit; 
    Acta apostolorum et Apocalypsim Joannis, quasi 
    falsa, rejecit. Ejus porro inconstantiatum notans Ire- 
    naeus lib. II, cap. 4, ait eum saepe in Ecclesiam ve- 
    nisse, et extimumglossum sciolundo, modo quidem 
    latenter decendo, modo vero traductus in his quae 
    docebat male, donec tandem a communione Chri- 
    stianorum subverteretur. Illum vero venenum sua 
    non solum a Simone Mago, sed et a Saturnino ac- 
    cepisse; eademqne Marcionii discipulo, ut viperis in- 
    sapidi, imperitasse, docet Epiphanius contra ha- 
    resim 41.
    
    Ex Io. Eono. Grabii adnotationibus in cap. 28.
    Iereobafonum dolorem, quasi damna sit Dei. Quod 
    Irenaeus in Ebionitis judaizantes, id in ipsis Ju- 
    deis reprehendit S. Barnabas apostolus in Epistola 
    catholic, § 16 : Errares intuerti, quo in ipso 
    Deum effecerunt corseptum habuerant, sed in 
    articulis, quasi ad veros Dei eos .
    
    Pag. 105. Et] Tregor lector xiapor. Hunc 
    locum una cum principio sequentis captus, tacito 
    inlare scrut manuine, transcriptiones videri S. Cy- 
    prianus epist. 74 ad Pomponium : et Cujus (Marci- 
    lius) iusqueiter Ceriem sub illyricvo tunc episcopo, 
    ut qui in urbe nonus fuit. Romam veniet; quem Mar- 
    cion secutus, addictis ad crimen augmentis, impu- 
    dentius ceteris et abrupturus in Deum Patrem crea- 
    torem blasphemare instituit.
    
    Adnotationes Fr. Feuardentii in cap. 29.
    Pag. 106. Secundem autem ei Marcion. Prin- 
    cipins sententia mendaciom es vetter. Cod. agno- 
    scit Eusebius 10. Philastrius * 77, Iunce Ephesum 
    venisse scribit, ibique a Joannis discipulis convic- 
    tum, atque inde postum Romam contumisse ; ibi- 
    que noster Irenaeus Polycarpo obvium factum, et 
    ab eo primogenitum Salanae vocatum fuisse testa- 
    tur. Sed et adhuc vixisse, cum adversus illum ca- 
    lanum stringeret Justinus martyr, indicat Ipse 
    Apologia 2. Caterorum, cum aliquot specilis ante 
    Epiphanium, quinque libris orum, patriam, la- 
    pasm, superbiaui, luxuriam, hypocrisim, mortemque 
    ejus graphice depinxerit Tertullianus ; in his ulte- 
    rius recensendis non irrumatur. Origenem so- 
    lum adjicain, lib. I Dialog. contra Marc. teslinica- 
    tem eum tres deos confinxisse, videtur Deum 
    Judeorum, Deum Christianorum, Deum gentilium. 
    Insuper, et duos Christos, quorum alter apparuerit 
    tempore Tiberii, alter a Creatore promittatur ; 
    cum aliquoi non nisi duos se deos ponere pro- 
    fiteretur, bonorum aucernum unum, malorum alle- 
    rium.
    
    Dissolmentem prophetas et legem. Hoc illi com- 
    mune fuit cum Simonitis, Basilidianis et Satur- 
    ninians, ut ex superioribus liquet. Item Epiphanius 
    et Augustinus tribunt Manichaeis; Eubulimus et 
    Nicetas Bogomilis, Audenean et Euchivitus, seu Sata- 
    neanis; Antoninus, Albingenusibus; Lindanus et 
    Praetolus hodiernis Anabaptistis. Hanc vero haec- 
    sim refellit Irenaeus libro quarto, capite vicesimo, 
    vicesimo primo, vicesimo secundo, vicesimo quar- 
    to, vicesimo septimo, tricesimo, tricesimo primo, 
    et alibi passim; et post hunc, Epiphanius contra 
    haerem sexagesimam sextam. Augustinus dequac 
    dubius libris Contra adserrar. legis, et xxiiiin 
    Contra faustum. Tantum addit Epiphanius fra- 
    dres illius adue invalidasse, ut una adhuc exlte 
    Rome, et in Italia, in Aegyptoque, et Palestina, et 
    in Arabia, ac Syria, in Cipro, atque Thebadie, 
    quin et in Perside, et aliis pluribus locis sectatores 
    haberet. Porro auctoritates Eusebii, et veteris no- 
    stri codicis pro adimplevit, restitimus et adim- 
    plavri : et pro i impurae blasphemans, impul- 
    dorale blasphemians ; et mor pro e. Jesum autem 
    qui est a Deo Patre, reponsimus e Jesum autem 
    abo eo Patre qui est.
    
    Auferens quaecunque. Sacrilegiam hanc audaciam 
    frequenter arguit Tertullianus, ut libro De carne 
    Christi : Ilis consiliis loli originalia instrumenta 
    Christi delere Marcion usus est, ne caro ejus vera 
    provaretur. Ex qua, oro te, auctoritate? Si pro- 
    posita es, praeambula al quid; si apostolus, altera 
    ducta publice; si apostolicm, cum apostolis sei: 
    Di tantum Christianus es, crede quod tradition, 
    est, et cie. Et lib. De prescrip.; : Marcion exrite 
    et palam machaera, non syslo usus est, quoniam 
    ad matrimonium suum cedeni Scriporarium confe- 
    cit. Idem etiam exprobrat lib. IV et V, quos in 
    ejus haerese scripsit. Hunc Cyrillus heros. 8 Mar- 
    cion ab his quasi de lege veteri in novo testamento 
    redarguitus, ausus est ea excindere testimonia, 
    et sine testimoniis relinquere eum, qui annun- 
    tiabar fidei sermonem ; quod et repetit ca- 
    lculus. 46.
    
    Vere diabolsi ac accipies. Non maledicendi ibili- 
    dine, sed ob excantatas, quaes evoment, blasp- 
    hemias in ccelum, et tolum sanctorum ordinem, 
    digno hoc epitheto Marcionum extorant Irenaees ;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,880,975,990">
    Lib. iii Strom. 5 Lib. iii Hiron. fab. 7 Epiph. contra haer. 25 ; Tertull. lib. de Prescript. 4 Lib. iv 
    Hist., cap. 40. Lib. de Prescr. 10 Lib. iv Hist., cap. 40. 10 Lib. iii, cap. 3. 11 Concil. 6.
    
    PATROL. GR. VII 48
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Algumas palavras parcialmente ilegíveis; marcador [illegible] usado para fragmento curto ilegível dentro de uma palavra. BBOXs estimados na escala 0-1000 com base na imagem.</notas>
</pagina>