<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,980,980">
    1555 VARIORUM NOTÆ 1556

porticum, quæ Græcis εἰςαι dicitur, frequentias ad A in vet. cod. disserendum convenirent, Stoica secula nuncupata est; quam etiam ad tempora B. Pauli durasse, ex Aclomum libro cerium est, quando concioni illius de resurrectione, Athenis sese opposuerunt. Inter horum paradoxas refert Laertius m., quod unum Pæum docerent, ipsusque Mentem, et Fatum, et Jovem, variis quoque aliis nominibus appellarent; partes quoque omnia penetrantes haberet, ob idque Græcis Ata vocari, quod in æthere disilentum sit imperium ejus; Ἔπαv vero, quod in aere; ῾Ηφαvov, quod in artificiali igne; Νεσεῖδ‑ δονα, quod in humore; Δημητρᾶν, quod in terra. Laertio subscribit Euseb. lib. xiv De prepar., cap. 6, et lib. xv, cap. 14. Adversus iorum fatalem necessitatem, cui etiam Deum subjectum volebant, disseruit Epiphian. contra hæresim quintam; et eo longe antiquior Justinus martyr Apol. 4, et infra non semel Irenæus.

Non extat Hesiodi. Hesiodus, libro qui inscribi‑ tur Opera et dies: Pandoram fingit omnium primam mulierum, Vulcani artificio, Jovis antem jussione fabricatam; quam singuli dii donis suis ornaverunt. Pallas sapientiae, Venus formæ, Apollo musices, Mercurius eloquentiæ, indeque Pando‑ram dictam, quasi omnium donum, vel ab omnibus donatam, vel omnium rerum genere‑dolatam. Hu‑jus fabulæ commentationem eleganter accommodat Nazianzenus adversus mulieres sese ambitiosius excolentes. Persingrilt et Fulgentius libro secundo Mythologiarum.

Pandoram. Ita ex vet. cod. reposuimus; ; Pan‑doram, expunximus.

A Cynicus. Antisthenis seccatores hoc nomine vocati fuerunt, sive a Cynosarge gymnasio; sive a canina mordacitate, qua uce diis, nec hominibus parebant: aut, ut alii volunt, ab eo, quod canum more in prætulo correre non dubitarent, sicut de Cnæ et Hipparchia tradit Laertius 8., qui et Dio‑ genem, mulieres communes esse oportere, nihilque inimicum quodvis gustare animal, nec injustum humanis vesci carnibus, asseruisse scribit. Per‑sringit et Nazianzenus 1) Diogenis blutationes, et Cnætesis de matrimoniis communitate sententiam. Immonditia impudentiæ suæ, qua naturali verecundiae relucabantur, Cynicos nuncupatos af‑firmat quoque August. lib. De nupt. et concup., cap. 22, quos et patronos libidinlis vocat lib. iv Contra Julianum Pelag. Gnosticoorum porro immunditias retulit Irenæus, lib. 1, c. 1, 8, 9, 20, 23, 24 et 33.

Et multiloquium. « Multiloquium et subtilita‑tem » habet cod. vet. Aristotelem suis assertioni‑bus, ob subtilita: nem, fidem ab omnibus haberi vo‑luisse, et sua eloquentiæ plus aequo contium, omnibus aliis philosophis bellum indicisse, ante Irenæum Justinus quoque notaverat. Καὶ περὶ τού‑των (ait Orat. ad Græcos) πλεονεξίαν εὐλόγως, διά ζή‑μιότητα φράζειν, ἔλεγον. Quæritur et Nazianzen‑nus, « quod arbitri Aristotelis pravum artificium et Platonicæ eloquentiæ præstigiæ, ut Ægyptiacæ plagas, in Ecclesiam irrepsserint. » Orat. de moder‑atione in disputationibus servanda. Damnat quo‑que Theodorus presbyter Severum hæreticum, quod « eum solum agnosceret præstantissimum theologum, qui scite se exercuisset in Aristotelicæ categoriis, et reliqua suppellectile externorum a Christo philosophorum. »

A Pythagoricis. Ante Irenæum Justinus 1.: « Pythagoras Sannius, ait, Mnesarchi filius, archivitar principium, numerors, et mensuras, et horum com‑munitates, elementaque et utriusque composita prætereà unitatem, et infinitam dyada. » De his et Laertius fuisse.

Pag. 135. Dicerlus autem. Initium est capitis 22

Cognitio, habere. Vet. cod., habere gloriam ini‑quam; — Cognitionem habere, legendum censuerum, etsi nulli consentirent codices.

Per pithanologyiam. Id est suadelam, vimque quandam alliciendi suadendique.

Reliquarum emissionem. Expuximus « reliquo‑rum » anc. vet. cod.

Frustra autem, et prout essent. Billius observat hanc longendi formam huic auctorii frequentius esse, cui hæc Græca respondent, διὰ τὸ καὶ ἐὰν ἄξι‑ στευε. Paulo post, ejusdem judicio, « Ainon » repet‑pusimus, pro « Ænon » .

Et quæmadmodum periclitata est perire. Similis locutio Ione 1, 4, , et in navis periclitabatur con‑speri, και πολλοι ἐκινδύνευον τοὺς συνηθόμενους. Hebr. 1 navis cogitabat conteri, ; id est, periculum erat, ne contereretur. Ita et Quintilianus, « periclitatur rumpi. »

Pag. 136. Duodecim diti ipsorum. De his siritm Lactantius lib. 1, cap. 15, e: cum sectums Augusti. in Civitate Dei, ex Varrone. Dui majorum gentium vocantur a Cicerone, qui ad imitationem reipub‑licæ Romanæ (cui duodecim Patres Romulus præ‑fecerat) Consentes appellantur. Eumuis illos versi‑bus istis enumerat:

Juno, Vesta, Minerva, Ceres, Diana, Venus, Mars,
Mercurius, Jovis, Neptunus, Vulcanus, Apollo.

Conjunxerunt etiam illos per conflicta maioriumnia, sicut et postea Gnostici suos Æones, ut hoc modo convenient: Jupiter et Juno, Mars et Venus, Mercurius et Minerva, etc. Fixxerunt enim alios plurimos esse deos ministros et populares, ut tra‑dit Lactantius lib. 1, capite tertio et quinto.

Ex Jo. Ern. Græbi adnotationibus in cap. 19.

Pag. 135. Antiphonas in Theogonia. Sine dubio erat Antiphona ista, cujus 'Appositiones' ?novi ch‑ I canitur ab Athenæo pag. 487 et 666 seq.

Veterem.... inimicum. Similiter adversus alias hæreticos, inveteratarum ac inutilium Judæcarum fabularum sectatores, scribit S. Ignatius Epist. ad Magnesianos, § 8 : Μὴ πλασάσθαι τὰς περσιουλάς, μηδο μισθῶν μάλιστα· πρὸς τοῖς σχολαστικοῖς ὅσω. « Ne segregamini falsis doctrinis, neque fabulis veteri‑bus, quas inutiles sunt. »

Epicuro. Epicurum anno tertio clx olympiadis, septem annis ab obitu Platonis, natum scribit Laertius, lib. x De vitis philos., et lectis Democriti libris, postmodum philosophicœ operam dedisse, librosque De atomis edidisse. Scripsit etiam, subjicit Laertius, « insania voluntaria, adeo ut illo‑rum multitudine cunctos superarit; inter quæ optima ea puta, quas sunt De atomis, et Vacio. » Laertio subscrinunt Justinus Orat. ad Græcos, et August. lib. un De civit. Dei, cap. 5. Democritus, quem Irenæus subjungit, principia, aloum, et divina opinatus est, innitique mundos generaliora et corruptioni obnoxios. Atomos quomodo magnitude et numero infinitos ferri in toto, ac totari, atque ita concretiones omnes generare. Ea‑dem ante Democritum, Leucippum asseruisse tra‑dit Aristoteles l. De generatione.

Plato vero rarus nostram dicit, etc. Apuleius lib. 1 De doctrinâ Platonicâ: « Initia rerum eutm arbitrabatur Plato, Deum et materium, rerumque formas, quæ statat idem vocat. » Cyrillus lib. ii Contra Julianum ante medium: Καὶ κατὰ τὸν νοῦν ἔστω‑θεν τὰς ἐνέργειας τῶν ψυχικῶν, ἐνέργεια δὲ τοῦτον τὴν ψυχῆν, ἐστιν· ὡς ἡ μὲν ψυχὴ ἐνεργεῖ, ἡ δὲ σῶμα ἀπολαύει. καὶ ὡς ἄν τις ἔλεγε· ὥσπερ καὶ τὸ αὐτὸν ἔχειν τὸν χρόνον καὶ τὰς ἡμέρας. Ὁ αὐτὸς δὲ καὶ ἡλιον ἐκεῖνον, κ. τ. λ. — Hic finis paginæ.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto latino impresso em dois blocos colunados; não se observam escritas gregas exceto palavras transcritas no corpo latino (grego em alfabetos gregos). O script principal é latino com inserções em grego. Foram preservadas abreviaturas e sinais tal como visíveis; palavras muito degradadas foram transcritas com [ilegivel] onde imprescindível (nenhuma aqui).
  </notas>
</pagina>