<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,70">
    1509 IN LIB. I S. IRENÆI. 1510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,880">
    Damasus etiam ea ætate res gestas superiorum A
    pontificum colligens 68-70, Joannis Baptistæ confes-
    sionem, ex argento auream: item, et crucis ima-
    ginem, Hilariam, qui longe eum præcesserat, fe-
    cisse narrat.
    Hieronymus quoque Paulam magno pietatis ar-
    dore montem Calvariæ conscendisse narrat 71, et
    prostratam ante crucem, quasi pendentem Domi-
    num cerneret, adorasse.
    Veluti malum in navi crucem erectam in ec-
    clesia esse, quia inter sæculi naufragia servatur in-
    columis, concionabatur Ambrosius 72.
    Eximium poetam Christianum, Prudentium præter-
    ire non possum; qui certamina martyrum expri-
    mentes imagines in templis collocatas versibus ce-
    cinit, cum genibus ad sancti Cassiani martyris
    tumulum advolveretur 73:
    Eresi ad cælum faciem, stetit obvia contra
    Fusis colorum picta imago martyris.
    Plagas mille gerens, totos lacerata per artus,
    Ruptam minutis præferens punctis cutem.
    Innumeræ circum pueri, miserabile visu,
    Confossa parvis membra figebant stylis.
    Ædituus consultus ait: Quod prospicis, hospes,
    Non est inanis, aut anilis fabula;
    Historiam pictura refert, quæ tradita libris,
    Veram vetusti temporis monstrat fidem, etc.
    Iiis omnibus superior Lactantius, his lectissimis
    versibus (quos et Gyraldus, et antiqua exemplaria
    probant esse germana) docet qua pietate Christi de
    cruce pendentis imago, in templis publice erecta
    sit contemplanda, quando Christum ita loquentem
    inducit 74:
    Quisquis ades, mediusque subis in limina templi,
    Siste parum, insumisque tuo pro crimine pœnam
    Respice me, me conde animo, me in pectore serva, etc.
    Et paulo post medium:
    Cerne manus clavis fixas, tractosque lacertos,
    Atque ingens lateri vulnus, cerne inde fluorem
    Sanguineum, fossosque pedes, artusque cruentos.
    Flecte genu, et genuumque crucis venerabile adora
    Flebilis, innocuo terramque cruore madentem
    Ore patens humili, lacrymis suffunde saporis, etc.
    Tertullianus denique vir apostolicorum tempo-
    rum, jam tunc publicum et in sacris conventibus
    fuisse imaginum usum ostendit manifeste, scri-
    bens 75, etiam in ipsis sanctis calicibus insculptas
    fuisse Christi, instar boni Pastoris ovem aberran-
    tem in humeros referentis, effigies.
    Illuc usque Latinos Patres impudens mendacium
    Calvini retegentes audivimus; addamus jam, si
    placet, ut omni ex parte convincatur, ejusdem æta-
    tis et Græcos. Imperante Theodosio, B. Theodore-
    tus Cyri episcopus, Simeonem Stylium tanta san-
    ctitatis fama nobilitatum scripsit 76, ut Romani
    in omnibus etiam officinarum vestibulis, et portici-
    bus, ejus imagines collocarent, securitatem et
    custodiam quamdam rebus suis præstare arbi-
    trati.
    At ille ipse est Simeon, qui ante Theodoretí
    tempora, epistola ad Justinum imperatorem, gra-
    vissime fuerat conquestus de Samaritis, qui in
    Christi Domini nostri imaginem ejusque Matris in-
    fando facinore grassati fuerant.
    Addam pulcherrimum Leontii Neapolis episcopi
    suffragium. Sicut Jacob, inquit 77, accipiens a
    filiis vestem Joseph sanguine conspersam, cum la-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,950,880">
    crymis eum osculatus est, per eam arbitratus se
    Joseph osculari et in manibus habere; sic et omnes
    imaginem Christi, aut apostoli, aut martyris tenen-
    tes, ipsum Christum, aut martyrem videmur nobis
    animo complecti.
    Basilium Magnum ante hos omnes, historias
    imaginum sanctorum prophetarum, apostolorum et
    martyrum in omnibus per Orientem ecclesiis ere-
    ctas sese suscepisse, et palam honorasse, ut ab
    apostolis traditum fuerat, idem sibi ipse testis
    est 78.
    Ejus frater Gregorius Nyssenus 79, non infre-
    quenter passionis Christi figuram cum lacrymis in-
    tuebatur, adeo efficaciter ob oculos historiam pi-
    ctura ponebat.
    Istis non inferior Chrysostomus, B. Meletii
    imaginem in annulis, poculis, phialis, thalami pa-
    rietibus, et aliis locis, multos effinxisse, ut corporis,
    sanctissimi viri formam ubique conspicerent, et
    narrat et laudat 80. Quin et se ex cera confectam
    imaginem, pietate plenam amasse non dissimu-
    lat 81.
    Athanasius omnem imaginibus exhibitum hono-
    rem ad prototypum referri docet 82.
    Denique his omnibus superior Eusebius, impera-
    torem Constantinum tanto divini amoris ardore in-
    censum refert 83, ut etiam in medio foro urbis
    Constantinopol. Danielem cum leonibus in ære in-
    cisum, aurique laminis splendescentem; simulque
    in ipso palatii introitu in maxima tabula, salutaris
    Christi passionis insigne ex lapillis pretiosis cu-
    jusque modi auroque multo polite elaboratis, con-
    fectum, figendum curaverit. Evidemus ergo ex
    Latinæ et Græcæ Ecclesiæ præstantissimis pluri-
    misque Patribus, non longius a Christi ascensione,
    quam quadringentis annis recedentibus, ubi qui-
    bus sinceror Dei cultus, vel constitutus adversariis, adhuc viguit, usum imaginum, Christi et
    apostolorum tempore, atque deinceps, sacrum et
    publicum inter Christianos fuisse. Qui illum igitur
    oppugnant, Manichæi, Juliani Apostatæ, impurissimi Mahometis, Turcarum tyrannidis, et Judæorum
    propugnatores potius, quam pietatis et veritatis
    Christianæ assertores haberi debent.
    Sed ut etiam proprio judicio Calviniani et Bezani
    maneant condemnati, cornutis viris isthæc adjiciam. Beza, ut in Actis colloquii Monpelgartensis
    refertur, pag. 303 et 409, usum picturæ et scul-
    pturæ in historiis sacris (inter quas et Christi pas-
    sionem commemorandam nemo Christianus nega-
    bit) repræsentandi, per se ἀδιάφορον esse, concessit. Deinde, Paulinum Nolanum epi copum morem
    pingendorum parietum invexisse sin plici zelo; et
    eumdem tam bono consilio instituisse imagines (id
    vero, ut paulo ante ex eodem audivimus, in lucis
    sæculis), ut nemo studium ejus reprobare aut reprehendere possit. Præterea, nos, inquit idem
    Beza, non modo picturas, sed etiam sculpturas
    nunquam improbavimus; quarum magnus est usus
    non solum in sacris historiis repræsentandis, sed
    etiam in rebus civilibus. Quod vero ad imagines
    sive pictas, sive sculptas attinet, earum usum non
    rejicimus Et postea (pag. 421): Descriptio Dei
    in Daniele et Isaia proposita 84, si pingatur, vel
    ἀδιάφορον esse concedo. Denique se suosque sectatores iconomachos damnans, librum evulgavit
    in quo plurimorum hæreticorum imagines apprime
    depictas repræsentat; et cum his velut adhuc
    viventibus loquitur, ingentemque consolationem
    animi inde capere se profitetur. Igitur, idem saltem
    fieri posse ex Christi patientis imagine, ex apostolo-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,890,950,960">
    68-70 De vitis pontificum. 71 In epitaphio Paulæ. 72 Serm. 55. 73 Carmine de passione B. Cassiani
    martyris. 74 Carm. de pass. Christi. 75 Lib. de pudicitia, cap. 7 et 10. 76 In Vita Simeonis. 77 Lib.
    Apoll. pro Christ. 78 Epist. ad Jul., in Actis conc. Nicæn. 79 Serm. de patriarcha Abraham in conc.
    Nic. 80 In encomio Meletii. 81 Orat. quod vet. et nov. Test. unus sit legislator. 82 Orat. 4 contra
    Arian. 83 Lib. III de vita Constant., cap. 48. 84 Daniel. VII; Isa. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,965,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com algumas palavras em grego (ἀδιάφορον).
    Transcrição literal mantendo abreviações e ortografia original (ex: sæculi, ecclesia).
    Nota: Na linha 16 da coluna esquerda, "genuumque" estava bastante comprimido.
    Nota: Na coluna direita, linha 43, "adversariis" estava dividido em duas linhas "a :ver- / sariis" na imagem original, transcrevi como palavra contínua para clareza ou mantive a quebra se estritamente literal. Olhando bem, está "a :ver- / sariis". Vou ajustar para "adversariis" na transcrição principal para fluidez, mas a quebra existe.
    Correção: Na verdade, na imagem, a palavra está quebrada como "a :ver- / sariis". Vou manter a transcrição o mais fiel possível ao fluxo do texto.
    A palavra "epi copum" na coluna direita parece ter um espaço extra ou erro de impressão.
  </notas>
</pagina>