<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1435 VARIORUM NOTÆ 1496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,490,900">
    τιωσιν αγγελικην, τουτεστιν ην και Αγγελοι εχου-
    σιν, etc. « In impositione manuum dicunt : 1: re-
    demptionem angelicam, id est eam, cujus angeli par-
    ticipes facti sunt. » Vide plura ibidem.
    Ὄνομα τὸ τῆς ἀποκαταστάσεως. Ὀνόματα τὰ
    τῆς ἀποκαταστάσεως legere amat Rheniferlius §
    5, sicut paulo ante, Ἑβραϊκά τινα ὀνόματα ἐπιλέ-
    γουσι. Intelligit autem per ὄνομα τῆς ἀποκαταστά-
    σεως, « verba restitutionis, » novam formulam re-
    demptionis, quod redemptio nihil aliud sit quam
    restitutio in integrum, ut ex Levitici cap. xxv pro-
    bat. Ex ejus itaque sententia textum aliter distinxit,
    et ab ὄνομα novam incæpit periodum.
    Μεσοῖα. Id est Christi. Atque ita interpretatio
    hujus formulæ habet : « Christi non divido Spiri-
    tum, » etc. Ast reliquæ voces, Οὐφαρέτ, etc., ab in-
    terpretatione hujus formulæ omnino discrepant, ac
    magis cum ea. quam post hæc Irenæus refert, re-
    sponsione in tiatorium convenit. Unde suspicor, He-
    braica verba ipsius formulæ redemptionis ex Ire-
    næi textu mox excidisse, adeo ut tam Epiphanius
    quam vetus interpres mutilatum habuerint exem-
    plar : vel Irenæum haud integro formularum redem-
    ptionis et responsionum codice usum esse.
    Οὐφαρέτ. Hac voce exprimi videtur istud in re-
    sponsione initiatorum : « Et redimo. »
    Ναμεμψαμάν. Ex Epiphanii hæres. 36, Heracleo-
    nitarum, ubi easdem voces repetit, colligitur, ulti-
    mam syllabam μάν cum sequenti voce jungendam
    esse, ac repunendum ναμεμψά vel ναμεμψά. Quan-
    quam et hæc lectio corrupta ac nata videatur ex νεψὶ
    vel ναψὶ, juxta Græca τὴν ψυχήν μου. Ista vero,
    ἀπὸ τοῦ αἰῶνος τούτου, in Syriaca formula non com-
    parent, quæ Græcis litteris ita exprimerentur, μὴν
    ἄλημα να.
    Χαλδάων. Epiphanius loco citato melius habet :
    Μεγγαλίδα. Hoc vero, ut respondent istis : Καὶ
    πάντων τῶν παρ' αὐτοῦ, legendum est : Οὐ μεν
    γὰλ δι, vel οὐ μεν γολ δε.
    Μοουησὲ ἀβυ. Interpretatio habet, ἐν τῷ ὀνόματι
    τοῦ Ἰα quod Syris est, יהוה בשמי. Βαρηὴ δὲ
    Ταώ. Unde alia loco Ἰαὼ positum, et ab initio hu-
    jus vocis littera β in μ, ob similitudinem trans-
    mutata est.
    Ἀκχαραί. Næ ad sequentem pertinet vocem.
    Pro ἄχρα fortè legendum βαχαφούρα, Syris אחרא
    ἐν λύτρῳ, sive, ut interpretatio habet, εἰς ἀπολύ-
    τρωσιν. Excidisse vero hic videtur alia vox, forte
    ipsa radix אח, qua expressum fuit ἐξ ἠλυτρώσατο.
    Ψαύα. Ultima præcedentis vocis syllaba huc re-
    lata, et rejecto ουα, facile oritur vox ψάγα vel ψάγη,
    פשא, τὴν ψυχὴν αὐτοῦ, ut interpretatio habet.
    Ἰησοῦ Ναταρία. Jesum Nazarenum denotari qui-
    libet videt. In interpretatione vero legitur, ἐν τῷ
    Χριστῷ τ ζῶντι.
    Μοίνος. Vereor ne interpres τελευτώντας, aut
    quodcunque aliud Irenæi verbum fuerit, minus re-
    cte transtulerit « mortuos, » cum « morientes » po-
    tius reddere debuisset. Epiphanius 70 enim pro-
    xime ante obitum ista solemnia ab Heracleonitis, de
    quibus hic sermo est, peracta esse perspicue indicat.
    Quin et de ratholicis pseudo-Dionysius De ecclesia-
    stica hierarchia, cap. 7, scribit : « Ubi cuncti con-
    salutaverunt, » allatum defuncti corpus, ἐπιχέει τῷ
    κεκοιμημένῳ ὁ λαιον ὁ εράρχης : « super defuncto
    fundit oleum pontifex. » Et post alia : « Olei unctio
    baptizandum quondam evocabat ad sacra certamina.
    Nunc autem infusum oleum signat, eum qui defun-
    ctus est eadem sacra exegisse certamina, sicque
    fuisse consummatum. » Quæ de apostolico ægrotos
    ad recuperandam sanitatem ungendi ritu aliisque
    ejusmodi sacris et sacramentis hic disserit Feuar-
    dentius, a proposito aliena sunt.
    Pag. 97. Ἐγὼ υἱός. Græca quæ sequuntur, pe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,950,900">
    tita sunt ex Epiphanii hæres. 36, Heracleonitarum;
    adeo ut hos esse pateat, de quibus hoc loco loqui-
    tur Irenæus. In iis vero quæ præcedunt, haud stri-
    cte quidem eumdem verborum tenorem ac ordinem
    servavit Epiphanius (neque enim in hac hæresi
    Irenæum nominatim allegavit), attamen ita vestigia
    ejus legit, ut Græca ipsius Irenæi verba, quæ va-
    cuum implerent locum, inde colligere possimus,
    quæ talia fuisse videntur: "Ἄλλοι εἰσν οἱ λυτροῦν-
    τες τοὺς τελευτῶντας (sive ἐξελθόντας) ἐπὶ τὴν τελευ-
    τὴν ἔξοδον, ἐπιβάλλοντες ταῖς κεφαλαῖς ατῶν λαιον
    καὶ ὕδωρ, ἢ προσηγμένον μύρον μεθ' ὕδατος, καὶ
    μετ' ἐπικλήσεων προσευχομένων, ἵνα ἀκράτητοι καὶ
    ἀόρατοι ταῖς Ἀρχαῖς καὶ Ἐξουσίαις γένωνται, εἰς
    τὸ ὑπερβῆναι (ὁράτως legitur in Epiphanio) τὸν
    ἔσω ατῶν νθρωπον· ὡς σώματος μὲν τούτων ἐν τῇ
    κτίσει... καταλιμπανομένου, τῆς δ ψυχῆς περισταμέ-
    νης τῷ Δημιούργῳ. Καὶ ἐγχелеύονται αὐτοῖς ἐλθοῦσιν
    ἐπὶ τὰς Ἐξουσίας τάδε εἰπεῖν μετὰ τὴν τελευτήν.
    Adnotationes Fr. Feuardentii in cap. 19.
    Pag. 98. Cum teneamus. Prioribus et sequentibus
    hæresibus, partes potiores Symboli, quod « Regulam
    fidei » appellat, constanter opponit, præcipue de Dei
    unitate, ejus omnipotentia ac rerum omnium crea-
    tione : eadem opera Verbum et Spiritum sanctum
    Patri conjungens in mundi productione et admini-
    stratione, ut eorum unica sit et inseparabilis ope-
    ratio, quorum unicam credimus voluntatem, ait
    Augustinus **.
    Sed per Verbum et Spiritum suum. Opus creatio-
    nis et gubernationis hujus mundi æque tribuens
    Spiritui sancto, atque Patri et Filio, satis docet eum
    cum his unius esse voluntatis, potestatis atque dei-
    tatis : ac idcirco impiæ sycophantiæ in hunc D.
    martyrem convincuntur Magdeburgenses, centuriato-
    res, cum in favorem Arianorum, Macedoniano-
    rum et Eunomianorum scribunt, Irenæum de « Spi-
    ritus sancti divinitate nunquam locutum esse. »
    Hic qui mundum. Cum vet. cod. delevimus, unum.»
    Hic qui Deus Abraham. Non solum ineptus, sed
    et palam impius fuit Valentinus gentilis, qui ex hoc
    loco concludere voluit solum Patrem esse verum
    Deum Israelís, quem patriarchæ cognoverunt et
    coluerunt, non autem Filium ac Spiritum : quoniam
    his tribus, ut dicebamus, totius mundi creationem
    et administrationem tanquam uni Deo vero hic tri-
    buit : figmenta vero Gnosticorum de Propatore,
    Bytho, Sige et Æonibus solummodo a deitate ex-
    cluduntur, non Filius aut Spiritus sanctus.
    Sed per sententiam malam immutant. Sic et beatus
    Hieronymus Comment. in III cap. Danielis, in VIII
    Ezechielis, et in III Osea, docet omnem hæresim
    esse idololatriam, olim designatam per idola, quæ
    seu Judæi, seu gentiles coluerunt : quoniam hære-
    tici errorum suorum figmentis verum Deum in si-
    mulacrum transmutant, veluti hoc tempore Calvi-
    niani Deum sibi fingunt auctorem peccatorum, qui-
    que majorem hominum partem destinato creat ut
    damnent, non possit constituere duo corpora in eo-
    dem loco, aut unum eodem tempore in duobus, etc.
    Certe nec prophetæ, nec apostoli, nec martyres, nec
    sancti Patres talem Deum agnoverunt vel docuerunt.
    De his supra cap. 12, nota 14.
    Ex Jo. Ernesti Grabbii adnotationibus in cap. 19.
    Pag. 98. Plasma autem Dei. Id est carnem, quam,
    ut æternum viveret, resurrectionem negabant hære-
    tici. Contra quos prolixe disputat lib. v, ac inter alia
    hæc, præsentibus consona habet sub finem capitis
    5 : « Contradicent suæ saluti, impossibile existimantes
    posse Deum suscitantem corpora in sempi-
    ternum perseverationem eis donare. » Unde cap.
    6 pergit : « Glorificabitur autem Deus in suo pla-
    smate, » id est carne, de qua post pauca ait, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,920,600,960">
    ** Lib. I de Trinit., cap. 4 et 12, et lib. II, cap. 5.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de notas críticas (Variorum Notæ) contendo texto misto em Latim, Grego e Hebraico.
    Na coluna esquerda, linha 23, a palavra "catholicis" aparece grafada como "ratholicis" (possível erro de impressão ou fonte), mantida a literalidade visual "ratholicis" na transcrição inicial mas corrigida mentalmente para contexto. Na transcrição XML acima, optei por "ratholicis" para fidelidade paleográfica estrita conforme regra 6 ("não normalize").
    Números de página no cabeçalho: 1435 (esq) e 1496 (dir).
  </notas>
</pagina>