<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,150,50">
    1401
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    VARIORUM NOTAE
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,900,50">
    1402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    nius 40. Theodoretus etiam hujus rei meminit in A
    Ascocrytes, sed post mortem; Epiphanius vero
    ante, fecisse indicat. Ego autem utrumque recte,
    vereque dicere puto, cum duplici unctione Christ'a-
    nos olim usos reperiam. Priore, ante mortem, de
    qua R. Jacobus concionatur 41: « Infirmus inducat
    presbyteros Ecclesiae, qui orent super eum, ungen-
    tes oleo in nomine Domini, » etc. Eadem, Christo
    procul dubio auctore, apostoli frequenter unxerunt,
    et sanaverant infirmos, Marc. vi, atque hanc olei
    delibutionem, sacramenti integram rationem ha-
    bere, stupendosque et mirabiles effectus, asserunt
    Clemens Rom. lib. viii, De constit. apost., cap. 33;
    Hieronymus in Vita Hilarionis; Augustinus lib. u
    De vis. infr., cap. 4, et ser. 215 De tempore;
    Innocentius primus Epistola ad Decentium Eugu-
    binum; et Bernardus in Vita S. Malachiae. Poste-
    riori, post mortem, quando corpora sanctorum,
    antiquam darentur sepulturae, in spem, opinor, re-
    surrectionis, oleo perungebantur; itique « justa
    mortuis fieri solita » vocat Clemens Alexand. 42
    Tertullianus 43 Sabaeos testatur scire, phiris et
    chariotis suas merces Christianis sepeliendis pro-
    fligari, quam paganis diis suis fumigandis. His om-
    nibus antiquior idemque apostolorum auditor Dio-
    nysius Areopag. 44 illius unctionis formam et finem
    explicat: « Ubi, » ait, « cuncti consultaverunt, »
    allatum scilicet defuncti corpus, ἐπιχεῖ τῷ μακα-
    ριωμένῳ τὸ ἔλαιον τὸ ἱεράρχης : » super defuncto fun-
    dit oleum pontifex. » Et post aliquot: « Olei unctio
    baptizandum quondam evocabat ad sacra certa-
    mina. Nunc autem infusum oleum, signat eum qui
    defunctus est, eadem sacra exegisse certamina,
    sicque fuisse consummatum. »
    Sed quid? probandumne sunt Gnostici, quod vel
    altera, vel utraque harum unctionum utantur?
    Si pari cum catholicis fide, et animi intentione id
    fecissent; hac in re nec fret, nec quisquam eos
    damnasset. At impium finem sibi proponebant, ut
    apud Irenaeum habes: nec quibus decebat verbis
    utebantur; ideoque magis simiarum more, ut de
    Novatianis scribit Cyprian. 45, quae cum homines non
    sint, humana tamen imitantur: sic cum hi in Ec-
    clesia non essent, imo contra Ecclesiam, Ecclesiae
    catholicae tamen veritatem et ritus sibi vindicare
    volebant. Pari stratagemate divinorum sacramen-
    torum res, in idolorum mysteriis diabolus quon-
    dam aemulatum fuisse argute animadvertit Tertul-
    lianus 46, ut veritatem interverteret. « Tingit et ipse
    quosdam, » subjungit, « utique credentes et fideles
    suos: expiationem delictorum de lavacro repro-
    mittit, et sic adhuc initiat Mithrae: signat illic in
    frontibus milites suos, celebrat et panis oblationem,
    et imaginem resurrectionis inducit, et sub gladio
    redimit coronam. Quid quod et summum pontifi-
    cem in unius nuptiis statuit? Habet et virgines,
    habet et continentes, » etc. Et libr. I Ad uxorem:
    « Sacerdotium viduitatis et celebratum est apud
    nationes, pro diaboli scilicet aemulatione. Regem
    saeculi pontificem maximum rursus nubere nefas
    est. Quantum Deo sanctitas placet, cum illam etiam
    inimicus affectat, non utique ut alicujus boni affinis,
    sed ut Dei Domini placita cum contumelia affe-
    ctans? » Omitto, et quae in hanc rem scripsit in
    calce libri De corona militis, ut pauca, sed gravis-
    sima, ex Justino martyre attingam 47. « Fabulae poe-
    tarum, inquit, a malis geniis inventae sunt, ad de-
    cipiendos seducendosque homines. Docti enim ora-
    culis prophetarum de Christo venturo, curarunt
    spargi quaedam de pluribus Jovis filiis, sperantes
    fore, ut qui haec nugaram portenta audiant, de
    Christo quoque non plus crederent, quam figmentis
    poeticis. » Et postea: « Daemones non ignari prae-
    dictionum propheticarum, eas parum intellectas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    ronati sunt per errorem a nostro Christo, ad sua
    figmenta detorquere, » etc. Plura quae sequuntur,
    licet elegantissima, ne paginas onerarem, indicaro
    magis, quam addere libuit, quae tamen, non sine
    magna voluptate et fructu, nemo Christianus le-
    gerit.
    Superascendat. Novem has voces, ex vet. cod.
    resituimus: quatuor vero exponimus, videlicet,
    superascendant, super visibilia interioreum. »
    Et his porro, et sequentibus plurimis locis con-
    stat B. Irenaeum septem sacramentorum Ecclesiae
    catholicae constantissimum fuisse propagatorem.
    Tametsi enim de illis ex professo disputationem
    non instituat in his libris, sed Gnosticorum dun-
    taxat haereses refellat, illorum tamen omnium vel
    obiter meminit, docetque ea per Christum ad ho-
    minum justitiam et salutem instituta, et ab apo-
    stolis toto orbe tradita, religiose servata et mini-
    strata; ut ex subjectis locis luculenter apparet.
    Baptismum in primis cum sua forma, materia,
    ritibus, ac effectis hoc loco ab haereticorum cor-
    ruptelis egregie vindicat. Hunc a prophetis praedi-
    ctum, a Christo constitutum, apostolisque manda-
    tum, ut baptizarent omnes gentes in nomine Patris,
    et Filii, et Spiritus sancti, omninoque ad salutem
    necessarium affirmat libro III, cap. 19. Hoc autem
    conferri remissionem peccatorum, cum Christo
    unionem, et incorruptionem, tum eodem, tum
    praesenti confirmat.Circumcisionem spiritualem ap-
    pellat, lib. IV, cap. 38. Parvulis etiam conferen-
    dum asserit lib. II, cap. 39. Catechismi et exor-
    cismi consuetos ritus probat lib. I, cap. 1, 9, 13
    et 19.
    Confirmationem agnoscit, quando non per artes
    magicas, ut scelestus Simon Magus existimabat,
    sed per impositionem manuum apostolicarum piis
    dari Spiritum sanctum docet libro I, cap. 20, et
    lib. IV, cap. 75. Praeterea, insulsos Gnosticorum
    discipulos arguens, quod illorum oleo aqua per-
    miscent, profanisque verbis initiatos, confirmatosque
    seipsos reputarent, dicentes, « Confirmatus sum, et
    redemptus sum, » etc., quandoquidem non a viris
    profanis, quales erant Gnostici; nec verbis istis:
    « In nomine ignoti Patris, » etc., adhibetur confir-
    mationis sacramentum: sed ab apostolorum suc-
    cessoribus et verbis constanti perpetuaque tradi-
    tione illorum susceptis.
    Eucharistiae panem, et calicem commistum, per
    invocationem verba corpus et sanguinem Christi vere
    fieri, et utrumque per Christi ordinationem toto
    mundo, velut novi testamenti sacrificium, idque
    super altare per manus sacerdotum offerri, con-
    stanter frequenterque praedicat, et prophetarum
    apostolorumque disertis verbis confirmat, lib. IV,
    c. 32, 33, 34, 45, et lib. V, c. 2. Eamdem servari
    solitam docet epistola ad Victorem, quando ad Po-
    lycarpum missa est ab Aniceto. Ratione institu-
    tionis ejus, et fructus mirabiles explicat lib. IV,
    c. 34, et lib. V, c. 2, simulque praefationis canonis
    verba, et aliquas preces non reticet libro I, cap. I
    et 9, et lib. IV, cap. 34.
    Poenitentiae partes, id est contritionem, confes-
    sionem, et satisfactionem, comprobat, cum primum
    de exhomologesi, id est confessione, tam privata
    quam publica, frequenter disserit lib. I, c. 9, et
    lib. III, c. 4; solutionem Lazari a vinculis symbo-
    lum fuisse hominis peccatoris per pastores ecclesia-
    sticos a peccatis solvendi, lib. V, c. 13. Contritio-
    nem et satisfactionem asserit clarissimis exemplis
    Adami et Evae, prae admissi peccati confessione,
    confugientium ad latebras, indignos se judicantium
    conspectu Dei, mordentibus et compungentibus fi-
    culneis foliis corpora sua castigantium, denique in-
    flictas a Deo laborem, taedium, tristitiam et
    gentium poenas sponte subeuntium, lib. III, c. 38,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="150,850,850,930">
    40 Contra haeres. 36. 41 Jacob. v. 42 Lib. II Paedag., cap. 8. 43 Cap. 42 Apol. 44 Lib. De eccl. hier., cap. 7. 45 Epist. ad Jubaian. 46 L. b. Praeser. 47 Apolog. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações como "lib. u" (provavelmente lib. II), "L. b." (provavelmente Lib. ou L. de). Texto grego transcrito conforme visível: ἐπιχεῖ τ μακαριωμέν τὸ ἔλαιον τὸ ἱεράρχης.
  </notas>
</pagina>