<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    1507 VARORUM NOTAE 1508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,850">
    hicnem usum venerandarum imaginum inter Christianos fuisse evincam.
    1. Nicodemum illum, qui noctu primum Jesum convenit, et ejusdem postea corpus passionis cruciatibus laniatum, de cruce deposuit, propriis manibus crucifixi imaginem sibi efformasse, eamque ante mortem Gamalieli tradidisse asservandam, et hanc Jacobo; Jacobum Simeoni; isumque sibi succedenti Zacheo; sicque deinceps conservatam, quoadusque Judæi in Berytho Syriæ urbe, omnia passionis Dominicæ probra in eamdem renovarunt. pluribus inde consecutis miraculis; elegantissimo libro ante 1260 annos docuit magnus ille Athanasius ²¹: quem perfectum ante annos octingentos, omnium Patrum suffragiis excepit universalis Nicæna synodus.
    2. Superstes adhuc cum apostolis peregrinabatur Christus, cum mulier illa, quam a profluvio sanguinis curaverat, in Cæsarea Palæstinæ in monumentum accepti beneficii illius, imaginem æream palam erexit, quam Eusebius ²² illic adhuc stantem conspexit, simulque alias Petri et Pauli a Christianis religiose conservari. Imo testantur historicæ Eusebium proxime secutæ ²³, illas Christi et hemorrhoissæ statuas, ad tempora usque Juliani Apostatæ permansisse; qui, ut Iconoclastarum avum decebat, sicut Christianæ fidei, ita Christi et sanctorum imaginibus bellum indixerat.
    3. Accedit apostolorum ipsorum constitutio in synodo Antiochena, cujus summa talis est: Περὶ τοῦ μὴ πλανᾶσθαι τοὺς σωζομένους εἰς τὰ εἴδωλα· ἀλλὰ ἀντεχοῦζιν τὴν δεσπότικου ἄγραπον, χειροποίητον στήλην τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ καὶ Σωτῆρος μῶν ησοῦ Χριστοῦ, κα τῶν ατοῦ θεραπόντων ἀντικρὺ τῶν εἰδώλων καὶ Ἰουδαίων, etc. Id est, non debere servatos circa idola errare; sed pro eis incontaminatam veri Dei simul et hominis, Salvatorisque nostri Jesu Christi, et servorum ipsius, manibus efformatam imaginem, contra idola et Judæos erigere, etc. Tria vero hic diserte notata habes. Primum, Christi Domini et servorum ejus manibus efformandas esse imagines; deinde, idolorum districtam prohibitionem; postremo, gentium idolomaniæ et Judæorum superstitioni opponendas esse Christi et sanctorum imagines. Hunc autem apostolicum canonem, germanum esse, non recens, unus et alter in angulo affirmant; sed prope innumerabiles, qui in publico totius orbis theatro ante octingentos annos convenerunt Patres, synodo Nicæna posteriore. Hoc quoque canone innixus Basilius Magnus, ante 1270 asseruit ²⁴, imaginum usum ab apostolis emanasse; simulque eo adhuc antiquior Eusebius ²⁵, a majoribus prodiisse confirmans; et Pamphilus martyr utroque superior, hanc apostolorum constitutionem, cum pluribus aliis, se in Origenis bibliotheca reperisse testatur ²⁶.
    4. Subjungam Damasceni ²⁷, Evagrii ²⁸, et Nicephori ²⁹ ex archiviis Edessæ civitatis depromptam narrationem, de rege Abgaro, alias Augaro, qui fama curationum Christi permotus, consequendæ sanitatis ergo, Ananiam cursorem expeditum ad eum misit. Sed cum pro votis res minime succederet regi, ut desiderio quo flagrabat, vel ex parte faceret satis, pictorem eximium misit, qui Christi faciem effictam accurate, afferret. At cum pictor ob splendorem vultus, opus non posset absolvere; Salvator textum lineum petiit, in eoque expressam faciei imaginem ad regem misit. Hanc adhuc sua ætate, non sine populi veneratione Edessæ conspexisse, Leo Constantinopolitanus lector
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,900,850">
    A coram universali synodo Nicæna confirmavit.
    Persarum etiam regem eadem tempestate Christi et Matris ejus figuras accepisse subjicit Nicephorus ³⁰. Quin et beatum Lucam evangelistam B. Virginis, quam de facie noverat, simulque beatorum Petri et Pauli imagines depinxisse, quæ Pulcheriæ imperatricis sæculo, adhuc Constantinopoli servabantur, non semel affirmat.
    Postremo, quis si vel a limine venerandam antiquitatem salutaverit, nescit crucis Dominicæ signum et figuram, usumque ejus, apostolis et Christianis omnibus frequentissimum fuisse? Dionysius Areopagita unico libro De ecclesiastica hierarchia octies illius meminit. Nicodemus in Histor. de passione et resurrectione Salvatoris, ter. Abdias decem et octo locis, ejusdem expressione apostolos varia perfecisse miracula recenset. Justinus in Dialogo, ex Veteris Testamenti variis figuris, et in calce Apolog. 2, in omnium rerum creaturarum ordinibus effictam, accurate docet. Quem nunc latent præclara Ignatii, Martialis, Tertulliani, Cypriani, Origenis, Lactantii, Athanasii, de figuratione crucis verba? Apertissimum ergo est Christi et apostolorum ævo sacrarum imaginum usum fuisse.
    Alterum falsæ assertionis caput, quo aiunt nec veteris Ecclesiæ exemplis, nec priscorum Patrum testimoniis imaginum usum confirmari posse, ex Calvini officina prodiit; qui annis quingentis a Christo, quibus adhuc florebat religio et sincerior doctrina vigebat, Christiana templa ab imaginibus vacua fuisse scribere non erubuit; quo mendacio nihil impudentius dici potest. Siquidem ante 1100 annos scripsit Augustinus ³¹, a pluribus locis Petrum et Paulum una cum Christo depictos, etiam paganos vidisse; et Abrahæ sponte filium immolantis nobile factum, tot linguis cantatum, et tot locis pictum, ut aures et oculos dissimulantium feriret. Insuper Adami et Evæ foliis contegentium pudenda, udimisso peccato, picturas prostituisse. Idem apertissimis verbis, Dominicæ crucis figuram, hominique sibi patientis eamdem imaginem, ad crucifixi Domini nostri recordationem, et pœnitentis fidei excitationem, humiliter complecti, suppliciter venerari suadet ³².
    Idem postremo, publica de B. Stephano martyrium subeunte, ad populum suum concione dicit ³³: Passio ejus insignis est, multumque mirabilis; hanc modo de libro Actuum apost. cum legeretur audivimus non solum, sed etiam oculis spectavimus. Quibus aperte significat non modo historias sanctorum martyrum publice legi solitas in templis; verum in tabellis graphice depictas et expressas, oculis fidelium tum subjectas fuisse.
    Accedit et Paulinus ³⁴, ad quem tot Augustini et Hieronymi exstant epistolæ, in Severum extollit, quod in loco refectionis 75 humanæ, id est baptisterio, B. Martini effigiem depinxisset, ut deponentibus in lavacro terrenæ imaginis vetustatem imitanda cælestis animæ occurreret effigies. Ad posterora ad eumdem hos versus, quos imagini Crucifixi eo loci erectæ ascribi curaret:
    Cerne coronatum Domini super atria Christi
    Stare crucem, duro spondentem celsa labori
    Præmia; tolle crucem, qui vis auferre coronam.
    Et ad alias crucis imagines in ingressu basilicæ:
    Ardua floriferæ crux cingitur orbe coronæ,
    Et Domini fuso tincta cruore rubet;
    Quæque super signum resident cæleste columbæ,
    Simplicibus produnt regna patere Dei.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,100,500,120">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="90,350,105,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,450,500,470">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,650,500,670">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,860,900,950">
    ²¹ Lib. de pass. imaginis Domini nostri Jesu Christi. ²² Lib. vii Hist., cap. 14. ²³ Antipater Bostrænsis episc., orat. de muliere laburante; Sozomenus lib. v Hist., cap. 20. ²⁴ Lib. ad Jul. ²⁵ Lib. iv Histor., c. 26. ²⁶ Lib. ii Hist., c. 45, et lib. vi, cap. 16, et lib. xiv, cap. 2. ²⁷ Lib. iv De fide orth., cap. 17. ²⁸ Lib. i de consensu evang., cap. 10; lib. xxii contra Faust., cap. 75. ²⁹ Lib. v contra Jul. Pelagianum, c. 2; lib. ii de visit. infir., c. 5. ³⁰ Lib. vii Hist., cap. 18. ³¹ Lib. iv De fide orth., cap. 17. ³² Lib. ... ³³ Serm. 2 de S. Steph. ³⁴ Epist. 12 ad Severum.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego (seção 3).
    Notas de rodapé numeradas de 21 a 34.
    Letras marginais A, B, C, D.
    Número "75" no corpo do texto na coluna direita.
    Algumas partes das notas de rodapé 30-32 estão parcialmente ilegíveis ou abreviadas.
  </notas>
</pagina>