<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="48,48,949,65">
    VARIORUM NOT.£
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="176,72,500,405">
    eamdem exhorrescentes ἃ Christo petierint ne. eos ἃ desiderio tenentur οἱ afficiuntur, inimortalia jam-
" mitteret In eam abyssum ; verum esse iufernum inferiorem, ex quo uunquam eruentur. reprobornm
anime, quandoquidem ab eo nulla est redeuiptio, ete.

Sin vero virorum spostolieorum aliorum ab freneo de inferorum loco et suppliciis testimonia requirantür, prssto est Tertullianus Apologetici cap.
41 gehennam definieus « esse ignis arcani subiterraneum ad posiam thesaurum ; »-et contra ethnicorum
cacbinnos id conüirmans ex borum sapientibus, Minois, Eaci et Rliadamanti judicum in (uferis tribunalia. constituentibus, οἱ Pyriphlegetontis, id est
ignei fluminis ardores flanmasque sceleratis repositas praicantibus. Eamdem seutentiam alibi quoque
sic confirmat, et quid qualisque infernus a primis
Christianis sit. existimatus his verbis describit :
« Nobis inferi non nuda cavositas, nec subdivalis
aliqua mundi sentina creduntur (id est in superficie
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,74,949,405">
    1856

in reddita, subiilia, perlucida et nunquam patiilia, secum in conspectu Dei asportabunt; sicque
duplici stola et corona induti ac coronati cum
Christo sempiterne reguabnnt,

Sic et nos sustinere debemus. Uum per exemplum
Christi resurgentis colligit sanctis exspectandam
esse tempus resurrectionis, ut perfecte completeque
sint in calis beati ; illud evidentius explicat quod
paulo supra dixerat obscurius de animarum absouta heatilate,

Interim. vero hic monendi sunt. pii lectores, ut
diligenter sibi caveant a fermento Calvinianorum,
quod est peruiciosissima bypocrisis. Etenim cum
Calvino 800 sentiunt « solum Christum adbue ingressum esse sanctuarium celi, reliquos vero omnes residere in atrjio; auíimas sanctorum adhuc
lide nobis conjunctas esse; gloriam atque coronas
eorum usque ad adventum Christi differri, et- frni-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="176,406,500,817">
    terr eos consistere) ; sed iii fossa terre, et inalto p tionem promissa glorise adbuc exspectare**,»eie.

vastitas, etin ipsis visceribus ejus abstrusa profunditas **. » 1d autem post Ireizeum nostrum continuo
sic ex Scripturis vindicat : « Siquidem Christum in
corde terre triduum mortis legimus expuuctum, id
est in recessu intimo et. interno, et in ipsa terra
operto, et intra ipsam cavato, et inferioribus adhuc
abyssis superstructo, ut illic patriarchas et prophetas compotes sui faceret, » Atque hicunus pro inille
nunc sufficiat.

Anime abibunt in invisibilem locum, Vetus codex,
« habebunt. invisibilem locum, » Ob huuc locum
obscurum et cognitioni minus obvium, fateor, mulii
existimaverunt Irenzum cum iis sentire qui negant
animas sanctorum facie ad faciem, ut dicitur, Deum
videre ante diem resurrectionis et judicii; id quod
dissimulandüm potius, quam nimium petulanter
exagitandum erat; przcipue quoniam hac de re
v»ondum sententiam t.cclesia tulisset, uti postea fecit
contra erroreu Armenorum jn universali coucilio
Florentino.

Mihi autem nou facile in animum induxerin Ireneum hoc sensisse, nec satis etjam apparet. unde
id colligatur. Preterea sibi non constaret, sed pugnantia scriberet. Nom lib. u, cap. 63, ex narratione de. Lazaro et divite concludit animas defunctorum. diguam habitationem. nancisci eliam. ante
judicium, quod et notatiuncula ibidem sparsimus,
jteni lib. 2, cap. 3, et lib. 1v, cap. 45.

Deinde non decet nos ei. esse iniquiores judices
quam Augustino, quem nullus ad boc tempus, quod
$ciam, liac iacula [eedavit, qui làmen auimas sancelorum nunc abditis receptaculis contineri, tempore
quod iuter hominis mortem et ultimanr resurrectionen interpositum est ; nune nondum esse ubi erunt,
quando eis dictum fuerit; « Venite, benedicti, » etc.,
mox secretis recepiaculis sedibusque ad tempus
requiescere; mox nou sic videre incommutabile bonum, uL sancti angeli vident; alibi eae adliuc exspectare redemptionem corporis sui; literis sepemuuero. commendavit 9; quoniam apud eumdein
alia inveniuntur testimonia, quie comprobant easdei sanctorum animas ante resurrectionem, Ipercedem bonorum zlernorum et gaudium coelestis patrie percipere, sutreque ante thronum Dei, et in
conspeciu $08 Agni, atque nulla ratione a. conteuplatione ejus gloria posse separari.

Vult igitur Írenzus, prout captus est meus et pie
assequi possuu, beatorum sumas nondum potri
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino;grego" bbox="500,406,949,817">
    egDi illius perfecta sumiyaque lelicitate, sed quasi
ἐμ μὰ et dimidiata, loco a nostris sensibus nosuaque experientia reuotissiuo; cum longe au
pliora in. posterum recipienda supersint prasia in
adventu Douini ; iu quo corpora , quorua uaxiuo

^: Lib. De ο μή], cap. 55.

hb. xi Ue. Gen., cap. 80 ; ib. 1 Keiwact, c. 14; 2650. 4 in sol, -anct,

$9 εἰ 24, et cap. 25, $ 6.

Interea vero Beza in. epistolis veciferatur maguam
illis injuriam fleri cuim de hoc errore coarguuntur ;
et Calvinum recte pieque docere fidelium binc emigrantes animas colos recta petere, ibidemque frui
divino conspectu. Quod autem alicubi, inquit, obscurius dixit, per alia dilucidiora: et apertióra interpretanda esse. Videlicet, ut sint apocalypses sur apocalypsim ; et veterator ac plauus ille improissimus non in cunctis fere degmatibus et secum
et cum veritate pugnaret, ut nore hzresiarcharum,
etjam proprio judicio condemnaretur atque periret.
Ex. 4. Ern. Grabii adnotationibus in cap. 31.
Pag. $30. Εἰ modos meditationis ad. incorruptelam ignorant, Obecura mihi μὰς visa, ac suspicio
corrupielx iu voce « meditalionis » animo obertavit,
donec ei se ingessere verba auctoris supra pag.
405, ubi carnem fidelium ern  vit:e participem futuram dicit, ἤδη μεμελετηκυΐαν καὶ εἰ-

C θισμένην βαστάζειν τὴν ζωήν. «Qus jam meditata

(id esi prius exercuata, sive preparata uti ibidem aduotavi) εἰ assueta sit portare vitam. »
Quod igiiur ibi de corporibus, hic de animabus
fidelium asserit, nempe dari τρόπου; μελέτης πρὸς
ἀφθαρσίαν, « nodes exercitationis » sive « przparationis ad iucorruptelam, » id est diversos gradüs
per quos bomo parti ante, partim post niortem
deducilur, usque duni ad. summum ziternz gloriae
$i3tum atque incorruptelau, qua Deo proximus lit,
perveniat. Quippe «oportet hominem primo glorili-
«afi (per resurrectionem ), et. glorificatum videre
suum Dominum ; Deus enim 95l, qui habet videri,
visio veru Dei efficax est incorruptele, iucorrupt.la
vero proximum facit esse Deo, » uti verba lrengi
sonant lib. 1v, cap. 76. Atque eadem ratione capite
sequenti, quo telam hic coeptam pertexit, resurrectionem atque regnum millenarium vocat, «priucipium incorrupteke, per quod reguum , qui digni
fuerint, pauiatim a.suescunt capere Deum,» ctc.

Baretici enim, eic. Hac et sequentia, usque ad
fiuem hujus capitis, quasi in parenthesi dicta accipe : quippe quie praecedunt abrupta sunt, tilo eorum conünuato demum sequenti cap. 52, cujus
initium hujus priucipio parailelum esse unicuique
δὰ comparanti patet. Per haereticos vero intellige
Valentiuianos οἱ Marcionitas, qui awbo aRimas
justorum defunctorum mox ccjos supcrgredi et
sursum evolare statuebant ; illi quidem ad matrem
Achainoth, bi vero ad bonuw, qut ub eis fingebatur,
Patrem. Atque bos. ipsos leriunt. ista. Justum M.
verba iu Dialogo cum Tryphone, pag. 507 - OC xal
λέγουσι μὴ εἶναι νεχρῶν ἀνάστασιν, ἀλλὰ ἀμα τῷ
ἀποθνήσχειν τὰς ψυχὰς αὐτῶν ἀναλαμδάνεσθαι εἰς
τὸν οὐρανόν. « Qui dicunt uoi esse ingiluorum re-

* |a, Enchir. cap. 108 ; in psalm. xxxv; lib. xn De civit., esp. 9:

9 Just, hi. i, cop. 20, 4
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="565,953,949,969">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>