<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,980">
ullum fuit genus hominum, qui diem quadraginta A tunc prooragata Ecclesiæ
horarum spatio metirentur. Nolum hunc scribi,
non solvit Valesius, ynoterat pro voce ψωχεσ?v re-
ponendam autumnas. Ego ψψψψ relineo, sed
? tempus i interpretor; cujus significationis sum
pluribus exemplis probatum lege, si placet, in Ps-
chemi diatriba De stylo Novi Testamenti, num. 51,
et Vorstii dissert. 3, illi opposita. Imo vero ipse Ire-
naeus in primo hujus fragmenti versu, οὗτ ἁμ ψῶν
περ τῆς ἡμέρας, etc., per ἡμέρας, / tempus, i et
quidem jejunii, intellexit, huic idem paschalem, uti
omnes hactenus acceperunt. Hanc enim indigita-
tus, non simpliciter ἡμέραν, sed eum addito τοῦ
πάσχα dixisset : aut si in paullo praecedentibus ejus
facta fuisset mentio, ταύτης τῆς ἡμέρας scripsisset.
Neque sequentibus hic sensus bene congruit, ut
pote in quibus ea, quæ circa dies jejunii erat, dif-
ferentia exponitur : quæ sane non ad diversa ἐστὶ
τῆς νήστεως, sed ad ἀμφιοψήσησιν περὶ τῆς ἡμέ-
ρας omnino referenda est. Vocem igitur vtr-
etales in priori quoque illius periodi connate
subintelligens, περὶ τῆς ἡμέρας, e die, ; id est,
« tempore jejunii » accipio; ita ut sensus istorum
Irenæi verborum sit : « non de tempore solum, sed
et diversis modis jejunandi ante Pascha, perinde ac
circa ipsam paschalem festivitatem, controversiam
sive dubitationem in Ecclesia ortam fuisse. » Qui-
bus gemina prorsus sunt ista Socratis lib. V Hist.
eccles., cap. 22, pag. 386 : “Εστι δὲ ἐρώτησι ὅτι μόνῳ
παρὰ τὸν ἀρίθμον τῶν ἡμερῶν διασφαλίζοντες, ἄλλαι καὶ
τὴν ἀκριβῆ τῶν ἐποχῶν οὐκ ἀφίενται ποιοῦνται·
« Neque vero in dierum dunkulat, verum etiam in
ciborum abstinentia inter se discrepare reperiun-
tur. » Quidam enim, in ii sequentibus narrat, ab
ominibus animalis abstinebant; quidam pisciibus,
quidam etiam ovis, vespere scilicet post jejunium,
vescebantur, etc. Qualem differentiam et Irenæus
in media hujus fragmenti parte, que intercidit, ex-
posuisse videtur. In generali itaque « temporis »
notione est hic τὸν ψήφον accipias, planis simus
est sensus :  quod nempe quidem ὑπέρθεσιν, sive lo-
talem abstineiam per quadraginta precise horas
continuatam servaverint ; uti quoddam in Ecclesia
olim fuisse notus est, quam ut probar debcat. Qui
vero quadraginta horarum u nocturnarum u una
cum a diurnis u mentionem hic incommodo factam
objiéciant, idem quoque contra Matth. iv, 2, objec-
tiant necessse est, ubi servator quadraginta non
modo ς dies, sed et v noctes } jejunasse di-
citur.
Καταρτίσιν. Russini potius interpretationem se-
rumus sum, quam Musculi et Valesii, qui per χω-
ροντες intellexerunt « Ecclesiarum praxides » ;
duci autoritate Socratis, hunc Irenæi locum,
quem, uti conjicere licet, præ oculis habuit, ita
loco citato immuit : Αἳτοι γὰρ, ὧν ἡμῶν, τῆς
πολιτείας δεδωκαν οἱ κατὰ καιρόν τῶν ἐκκλησιῶν
προστῶτες, etc. Haud nemini enim, me suppanut in
priusveis scriptoribus voce χαρατωτον uti simpli-
citer posita e episcopos ; designatos legisse ; altera
vero significatio in ipso sacro codice Marc. vii, 3,
4, et in Patruni monumentis frequentissimè
occurrit, et loco loco antecedenti verbo ἐπιτρό-
που bene respondet. Quocunque autem sensu ac-
cipiatur, culpare vix perp te δρ? δ?? κρατοῦ-
νται, non ipsa jejunii antepaschalis religio, sed
diversa observandi ratio ab iterena scripti censeui
debet.
Οἱ κατὰ Σωτῆρος προεστώτες. Sic et præced.
pag. et παρ ἡμῶν προεστώτες. Intellegi vero eos
quos nunc dicimus, et quos ipse Irenæus alibi ap-
pellat ἐπισκοπους ; id quod ex hoc ipso, in quo
versarum, aliisque locis clare patet. Neque enim
simpliciter alii, et περὶ Σωτῆρος προεστῶτες, sed
αὐτὰ δ? προεστῶτες τῆς Ἐκκλησίας, ἥς νυν ἀρχὴν.
» Psal. cxxxii, 9.
IN FRAGMENTA S. IRENAEI. 1857 1858
A tali prærogativa Ecclesiæ penes episcopos cæ, eon
penes secundi ordinis sacerdotes. Ne vero illus du-
bitandi locus esset relictus, porro asbinugii : Ἀνα-
χτον λεγόμενον καὶ Ἰλθον, τινὸν τε καὶ Τελασφο-
νον, και Σισέβον. Alqui hos episcopos Romanae Ec-
clesiæ ipse Irenæus supra pag. 203, lim. 5 seq.
(lib. tit, c. 3. n. 5) enumerat : ac videtur etiam
lim. 19 seq. (n. 4) de S. Polycarpo ait : « Ab apo-
solinis in Asia, in ea que est Smyrnis Ecclesia con-
stitutus episcopus ; » qui tamen ante dicta pag. 464,
lim. 24 seq. (in epist. ad Florinum) eidem ap-
pellatur, µακάριος καὶ ἀποστολικὸς πρεσβύτε-
ρος. Porro pag. 200, col. 1, lin. 18 (lib. in. n. 2)
memorant i traditionem, quæ est ab lapsoiis, quæ
per successiones presbyterorum in Ecclesiis custo-
ditur ; et mox pag. 201, col. 1, lin. 13, ait : « eciam
quam habet ab apostolis traditionem ... per suc-
cessiones episcoporum pervenientem usque ad nos. »
Ubi quo prius e presbyteros vocaverat, mos
B episcopos appellat, et tales ipsa e successionis
voce indicat; siquidem sacerdotum secundi ordinis
successio nunquam fuit numerata. Neque hanc
voces « presbyteri » pro « episcopo » exceptionem
ad episcopos Irenæo antiquiores restringo, atque
ratione ævi, quo præcesserunt, eos ab Irenæo ita
dictos puto ; uti quidem clarissimis quibusdam epi-
scopalis ordinis defensoribus, præcipue Pearsono
part. u Vindic. epist. S. Ignatii, cap. 43, visum est.
Quippe supra pag. 343, col. 2, lin. 13 (lib. iv, c. 26,
n. 2), de episcopis sui temporibus scripsit Irenæus :
« Quapropter eis qui in Ecclesia sunt presbyteriàs
obaudire oportet, his qui successionem habent ab
apostolis, sicut ostendimus ; qui cum episco-
palis successionem charismà veritatis cerum
secundum placitum Patris acceperunt. » Et pag.
344, col. 1, lin. 4 (ibid., n. 3) : « Qui vero
crediti sunt a multis esse presbyteri, servium au-
tem suis voluntatibus, et principales consessio-
nes humore elit sunt, » etc. Et col. 2, lin. 5 (n. 5),
de bonis episcopis : « Cum presbyterii ordine ser-
monem sanum et conversationem sine offensâ pra-
eslant. » De quibus et paulo post, pag. 345, lin.
(n. 5) addit : « Tales presbyteriœ sunt Ecclesiæ,
de quibus et Prophes aut i : Et talbo principies se-
e in pace, et episcopos suos in justitia » s. ‹ Cate-
rurum haud meliori jure licet novatores evinde col-
ligere, quod Irenæi aevo nulla episcoporum et pre-
sbyterorum fuerit distinctio, quam ex eo quod
summus V. T. pontifex in sacris Litteris et Philone
Judæo aliisque a sacerdotis appellatus sit, colloge-
rint, 2144 unum pontificatus et sacerdotii ordinem
sive graduum fuisse.
Keardeniti admonitio.
Quoniam vero ex libro Irenæi nostri adversus
Marcionem, libro quoque ad Marcianum fratrem,
alioque variorum tractatium, libro denique adversus
sue gentiles, De scientia invempto, nulla pro
certo fragmenta reperio; subjecta quedam putinm
a Demetrio Diacopo Viennensi, inibb a D. N. Fabro,
insignis prælatus et eruditiorius vir, liberaliter con-
cessa ; partim a Damascusoo in Parallesi suis in-
serta et collecta, qua ad supra nominatos libros
forsitan pertineut, subindeau.
Ejuscem adnotationes in utrumque fragmentum
sermonis ad Demetrium.
Pag. 342. Demetrii Diacopi. Quis fuerit, et quan-
do vixerit iste Diacopus necdum plane novi ; fra-
gmentum enim vndam mihi concessum fuit. Sed
Grecum, ac numere ecclesiasticæ Viennae Gallia-
rum statum esse, vel solus titulus indicat. Conju-
cio, ex Asia, cum prius illis sanctissimis Eccle-
siarum pastoriibus et doctoribus, qui Lugdunensem
</bloco>
  <notas>
    A página contém texto impresso em latim com inserções e palavras gregas (alfabeto grego) em várias passagens. Identifiquei letras gregas intercaladas (ex.: ἡμέρας, ἀποστολικὸς, Σωτῆρος) indicando uso misto, porém o corpo principal é latino. Não foram detectadas áreas com gravuras nem tabela; é uma página de texto denso. Algumas palavras fragmentadas ou parcialmente ilegíveis foram transcritas alegando o que é discernível; usei "[ilegivel]" apenas quando absolutamente necessário (nenhum caso total). As caixas (bbox) estão estimadas em percentuais convertidos na escala 0-1000, mantendo a ordem visual de cima para baixo.
  </notas>
</pagina>