<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
    1833                                               IN LIB. V S. IRENÆI.                                               1834

schaufer, pervenisse; et cum ipsis ad momentum
resurrectionis usque nanisse; unde una secun-
daudit quolibet erant regno Dei apli et idonei;
hoc vero dogma inter eos fidel articulos, de qui-
bus ambigere nefas, annumeratum semper fuisse,
ex scriptis utriusque Testamenti et Patrum univer-
sorum libris facile colligitur. Nam consimilisbus
Irenæi sententis aliquae permittis idem professi-
tur quoquomd de hac re scribunt auctores, tum
Graeci tum Latini. Aliquae ut scripta prophetarum et
concioness apostolorum omittam, sed docet unus
Thaddæus ex LXX disciplinis, apud Eus. lib. I. Hær.,
c. ult.; Dion Arecop. lib. De ccel. hier., cap. 4;
Ignat. Ep. ad Traillan.; Abdias lib. IX; Nicodem.
in Evang.; Clem. Alex. II et VI Strom.; Orig. in V
cap. ad Rom.; Bss. in divers. xlviiii: Naz. orat. de
Pasch.; Epiph. contra haer. 77 et 69, et in Anachor.
Et ex Africanis Patribus. Tert. lib. De anima, et
lib. IV Contra Marc.; Arnob. in psal. XV, LXXXVII et
CXXXVII; Cypr. lib. II. 304. Andreas Jud., cap. 5
24 et 25, serm. de Coena Dom., serm. de passione
Christi; Lactanti. Carmine de Resurrectione; D. Au-
gustinum, Fulgentium et Primasium omitto, sicut
et Hieronymum, Ambros. Leonem et alios Lati-
nos, qui in eodem fide et pietate credunt et prae-
dicant His effectes, ne mihi satis probetur Ruffinus,
qui hunc articulum Ecclesiam Romanam sua aetate
Symbolo audiitnum non habuisse scribat, ac nec
Orientis quidem Ecclesias 75. Porro nunquam satis
mirari possum Erasmi tantae lectionis viri praepro-
sterae judicium, qui Symbolo apostolorum a D.
Thoma Aquinane connexum fuisse hunc articulum
quodammodo dubitet. Gnosticorum posteriorum
simplae interpretationes super hoc articulo missas
facio.

Commentatores est Dominus. Monitumus superius
verba hæc in sacris Bibliis nunc non inveniri,
quae quondam sacrilegio Judaeorum erasa fuisse
in odium Christianorum impense dolet Justinus
martyr.

Pag. 351. Quemadmodum. De veritate ac circum-
stantijs hujus prophetiae copiose disseruimus Com-
mentarius nostris in Jonam.

Et Mariæ, quæ se prima vidit. Magdalenen intel-
ligit cui, quantum ex Scripturis videlicet expressis
apparet, et de his quos ad publice de resurrectione
Christi testificandum electi erant, idem Christus
redivivus apparuit. Non indicatur tamen Irenæus
eundem sanctissimum matris suæ virginì Mariæ prius
et privatim manifestatum se fuisse, cum id ex vetè-
run traditione sequentium saeculorum Patribus
persuasissimum fuerit, ut et ante nos Hylaertus
noster (cujus spiritus sit in sorte ignororum) in con-
cionibus paschalibus observavit. De hoc enim scri-
psit Ambrosius: « Vidit Maria (Virgo) resurrectio-
nem Domini, et prima vidit, et credidit » 76. Sedu-
lius quoque versibus suis cecinit, lib. V Carmine,
vers. 361, 362;

— Hujus se visibus asuas
Læc palam Dominus, prius obtulit.......

Eamdem sententiam religiosissime complectuntur
et praedicant Anselmus lib. De excellenti Virgine;
cap. 6; Rupertus lib. VII De divinis officiis, cap. 25;
Bonaventura denique Meditationum viæ Christi
cap. 87.

Ad Patrem meum. Pronomen e meum n non ha-
bet vet. cod., qui et postea legit, : die eis; : non
: dictes eis, : ut excuti.

Figuras clavarum. Vet. cod., 4 figuras, : Graecas
Evangelii contextus, utpote, id est figuram. Augu-
stinus, exarans Epistulam Joannis, verit : circula-
rices. Aperte autem docet Christum cum figuris
et characteribus vulturum ascensisse ad Patrem;
unde evidenter consequitur eum easdem notis signa-

At tum et ornatum venturam esse ad postremam judi-
cium, affirmantibus beatis angelis : « Sic veniet,
quemadmodum vidistis eum ascendinem in coe-
lum » 78. Hoc ipsum comprobat totus veterum Pa-
trum chorus, ut in appendice dudum et in dialogis
nuper laudavimus.

Qui dicunt inferos esse quidem. Hinc apertum est
velteros Gnosticos etiam adversus ea, quæ Christi-
nis ad credendum proponuntur de inferni loco ac
tormentis ibiùm æternis, plurimum abservasse, di-
centes « infernum esse hunc mundum, a se proiade
supplicia reprobis debita et decreta non esse sem-
pitera. Virus istud fortasse ex lacunis quorundam
ethnicorum philosophorum hauscerant; qui, ref-
rente Lactantio, dixerunt animas in hunc mundum
et humana corpora transmitti, ut superiorum deli-
ctorum elevant pœnas. Scribunt quidam Albanenses
et quosdam alios hæreticos superiores spiritus sim-
pliciter et absolute infernum negasse; qui error a
mulis Anabaptistis hoc quoque tempore instau-
ratur.

Istud, procul dubio in scholis Sacramentariorum,
et quibus prodierunt, eos diliciasse non est dubi-
tantum; quandocunquejam isti purgatorii, limbo et
vero Christi ad inferos descensu, magno contrari-
cendi studio, vocem : inferi : toties per e sequi-
crum : reddunt et depravant, quoies in sacris Bi-
biliis occurruit; quasi nullus alius inferorum locus sit
in rerum natura ab illo quo corpora defunctorum
deponuntur et recandruntur in hoc mundo. Deinde
Bucerus, qui cum Lutheranis diu colluisit, ab hisdem
serio accusatur quod nullum infernum esse crediderit
et dixerit. Nam citatis ejus in Matthæum et
Joannem aliquot locis, Conradus Schulenburchius
superintendens Raleburgensis subjicit : « Hic vide-
mus, legimus et audiimus Cinganiorum patronom
Bucerum audacter negare esse infernum » 79. Ideo
quoque non ita multum postea scribit : « Vocat
etiam Catechismus Heidelbergiensis in dubium, an
belli sit revexa infernus et locus destinatus in quo
impii et damnati post hanc vitam cum malis spiri-
tibus æternis pernici affici debeant. » Præterea Cin-
gelius lib. III, epist. 3, pag. 1226; Oecolampadius
lib. 1 Epist., pag. 4, super Epistolam privorem B.
Petri, asserunt per descensum Christi ad inferna
tantum mortem ejus intelligendam esse. Calvinus
inferorum nomine, quasdam spirituales angustias,
anxietates animi desperationesque intelligendas
censet 80. Besa denique in Confessione F. et suae
protestatur e pro antilibus fabulâs reputare, et ex
animo detestari quidquid hucusque de inferorum
locis et tormentis commenti sunt papistae. Quibus
cunctis manifestum est miserimus Jacobusäus,
liberioris et alios nihil contra Christianum et Ca-
tholicam de infernorum locis et suppliciis doctrinam
mussilare in lustris suis, quod non ab impiis Sacra-
mentariis diceruntur.

Verum enumeratione maximo damno suo ac vel lae-
viti laudum expellente discendente, licet sero, post
hanc vitam et in altero sæculo verum esse locum
inferorum, veram esse gehennaum, verum esse ignem
æternum, veras tenebras exteras, ubi sed luxis
et stridor dentium, quibus omnium infidelium hau-
retcorum et reprobatorum sæclera Deus juslis judex
ulciscetur et puniet cum diabolo et angelis ejus; ve-
rasque esse famnas, quibus cruciantur divites
epulones, piis interea in regno cœlorum cum Abra-
ham, Isaac et Jacob in perpetua lætitia recumbere
vides, verum esse puteum abyssum plenun ignis ar-
dentis et sulphuris; in quem jam Coe, Datan et
Abiron cum scelerisque suosorum contor.e. veru-
tem descendere; verum ut cætero lætore, horribi-
lenque vergamum, alioe tenebrosum, et animus mor-
talis torrorisque operum caligine, ut et ipsa divinit
*
*In Catech. * Lib. II De virg.ibuis. * Act. 1, 11. * Lib.I. Theol. Calv., art. 27. * Insit.

PATROL. (Ga. VII.                                                                        68

</bloco>
  <notas>
    Página identificada como texto denso em script latino. Sem gravuras detectadas. Alguns cortes e manchas no rodapé tornaram partes finais parcialmente ilegíveis; utilizei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum bloco inteiro foi marcado como ilegível). BBOX estimada em escala 0-1000 cobrindo toda a página visível.
  </notas>
</pagina>