<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    1319 VARIORUM NOTÆ 1320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="80,60,480,820">
    hent, τὴν ἀγάπην τῆς ἀληθείας, « dilectionem veri- A
    tatis, » atque ita legit Ambrosius. Quibus verbis
    Theophylactus Christum Dominum et Deum no-
    strum significari arbitratur, qui charitas et veritas
    est. Cyprianus epist. ad Cornelium, et lib. De lapsis
    legit. « dilectum veritatis. »
    Mittet eis. Vetus codex : « Mittet eos Deus in
    operationem erroris. » Cyrillus Jeros. catech. 15 :
    « Mittet autem dicit, pro permittet fieri. Non ut ex-
    cusetur, sed ut condemnetur. »
    Illo enim veniente. Sermonem institutum de An-
    tichristo repetit, edocetque illum libera spontanea-
    que voluntate operaturum mala; refragentur servi
    arbitrii defensores.
    Cujus adventum Joannes in Apoc. Antichristum
    illum insignem, sive Turcicum regnum, sive aliud
    quidpiam nobis adhuc ignotum, hac bestia signifi-
    cari, cum Irenæo æstimarunt Hippolytus orat. de
    cons. sæculi, Gregorius XXXIII Moralium, cap. 26,
    Primatius, Haymo, et Rupertus in Comm. Unius B
    tantum B. Ambrosii verba, quibus singulæ visionis
    partes exponuntur, addere visum est : « Per par-
    dum, ait, qui fertur diversos colores habere, hy-
    pocrisis Antichristi designatur. Virtutem vero suam
    diabolus Antichristo dabit, quia in illo habitabit,
    et per eum quidquid nequitia diaboli excitare
    potest, operabitur, » etc.
    Et unum ex capitibus quasi occisum. Ambrosius
    per hoc caput quasi occisum intelligit hæreses,
    quibus primis temporibus fanatici homines Ec-
    clesiæ fidem labefactare conati sunt; quas sancti
    Patres scriptis, sermonibus et disputationibus ex-
    stirparunt. Hoc caput ad tempus quasi occisum, per
    Antichristum resuscitabitur, qui omnes blasphema-
    tores suis blasphemiis antecedet.
    Et eos qui in cœlo habitant. Ambrosius : « Blas-
    phemabit nomen Dei, dicens Christum non esse
    Deum; blasphemabit et eos, qui in cœlo habitant,
    id est martyres, et cæteros sanctos, dicens nihil
    prodesse eos posse cuiquam, falsumque esse quid-
    quid de eis a fidelibus asseritur. »
    Id attendant, obsecro, posteriores Gnostici,
    quibus post Calvinum sanctissimus pater fidei no- C
    stræ Abraham « est idololatra; » beatiss. Sara,
    « viri sui lena, domum suam lupanar constituens; »
    servus Dei Jacob, « incestus, tertioque adulter; »
    Rebecca, « fraudulenta; » Samson, « scortator et
    sanguinarius; » Moyses et Aaron, « arrogantes, su-
    perbi et impii in Deum; » Elias, « nimis sævus et
    crudelis; » Machabæus, « superstitiosus et legis
    prævaricator; » omnes prophetæ, « gravissimi pec-
    catores 10. » Quid ultra? Nec a tetris calumniis et
    probris in sanctissimos quondam fratres et amicos
    Christi Domini nostri, nunc in cœlis consortes et
    couregnantes, isti Antichristi præcursores absti-
    nent. Apostolos intelligo, quando illorum judicio,
    Petrus est « schismaticus et libertatis Christianæ
    oppressor; » Joannes, « idololatra et apostata; »
    Paulus, « Dei contemptor ac Epicureus 11, » etc. D
    Horret animus reliqua eorum in omnes sanctos
    cœli cives et divini tabernaculi habitatores convi-
    cia, et antichristianas blasphemias persequi. Et
    adeo excæcatus est mundus, ut hos tanquam evan-
    gelicæ veritatis præcones suspiciat, et instauratæ
    uefascæque religionis auctores admittat et faveat?
    Superi meliora velint.
    Post deinde et de armigero ejus. Ambrosius :
    « Hæc bestia aut unum ex discipulis Antichristi
    designat deteriorem cæteris, aut multos qui eum
    prædicaturi sunt. » Augustinus homilia 11 in Apo-
    cal. : « Hæc est hæretica Ecclesia, quæ sub nomine
    Christiano agnum præfert, ut draconis venena la-
    lenter infundat. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,60,920,820">
    Ut faciat signa. Vetus codex. « et faciet; » Græce,
    καὶ ποιεί; vulgata editio, Ambrosius, Primasius,
    « et fecit. » Addit Ambrosius : « Quod in libro Job
    legimus diabolum e permissione Dei ignem fe-
    cisse de cœlo descendere per semetipsum, hoc per
    Antichristum et sequaces ejus extremo tempore
    faciet.
    Hoc ne quis eum. Consenti Irenæo Andreas Cap-
    padox his verbis : « Intuentium oculos fascinando
    hæc faciet Antichristi præcursor, ut existimetur
    Antichristus esse Christus, ut qui a tali miraculo-
    rum patratore testimonium accipiat. »
    Sed et Paulus verbis nequaquam ambiguis scri-
    bit adventum Antichristi futurum « secundum ope-
    rationem Satanæ in signis et prodigiis mendaci-
    bus; » quibus omnem miraculorum veram efficaci-
    tatem et rationem illi admitt. Enimvero mendacia
    erunt signa illius omni ex parte. Primo, ratione
    finis; quoniam, juxta Ambrosium et Chrysostomum,
    ad mendacium inducent, nimirum ut impostor ille
    probet se Deum et Christum esse, sicut Christus
    noster veris miraculis divinitatem suam patefecit 12.
    Secundo, ratione efficientis, nempe Satanæ patris
    mendacii, qui in eo, per eum perque ministros ejus
    sic operabitur, ut etiam (doctore B. Gregorio 13)
    tortores sanctorum martyrum tunc signa et pro-
    digia istiusmodi sint facturi. Tertio, mendacia
    erunt ratione subjecti seu materiæ, quandoquidem
    dumtaxat illusiones ac præstigiæ humanos sensus
    perstringentes, non reipsa erunt miracula. Magni-
    fice quidem videbitur mortuos suscitare, ait Cyril.
    Jer. 14, cæcos illuminare et claudos sanare; cum
    tamen revera non fiat sanatio. Quarto denique
    mendacia erunt ratione formæ, quoniam non in
    nomine Patris, aut Filii, aut Spiritus sancti edent
    illa, sed in 135 nomine impostoris illius, qui ut
    venturus est in nomine suo, ita et signa illa patra-
    turus 15, etc.
    Et imaginem. Augustinus, seu Ficonius, per si-
    mulacrum bestiæ intelligit diaboli inventionem,
    quam instar Dei suscipient fascinati homines; aut
    simulationes eorum, qui non veraci effigie, sed fal-
    laci imagine Christiani judicantur. Rupertus, simu-
    lacrum quoddam, quale fecisse Nabuchodonosor le-
    gimus 16, quod ut in eo adoretur filius perditionis,
    constituet in locis sacris, de quibus signum crucis
    Christi dejiciet.
    Et characterem. Ambrosius : « Potest fieri ut sic-
    ut nos habemus characterem Christi, id est cru-
    cem qua signamur, ita habeat Antichristus pro-
    prium characterem, quo signentur ii qui in eum
    crediderint. » In eadem quoque est sententia Hip-
    polytus martyr scribens characterem illius bestiæ
    futurum, non uti signo crucis, sed illud potius ex-
    secrari et abolere 17, etc. Qua in re viam et quan-
    tum possunt diligenter parant atque muniunt Hæ-
    gnostici, cum suo Beza proclamantes « se omnem
    crucis atque imaginis Crucifixi memoriam adeo de-
    testari, ut eam ferre non possint; » Colloq. Mom-
    pelgart., pag. 418. Cæterum pro « aut » reposuimus
    « ait, » ex vetere codice.
    Pag. 327. Quotquot enim diebus. Hæc Irenæi
    sententia de mundi permansione tot tantosque ha-
    bet vindices et confirmatores, ac plausibiles per-
    suasiones, modo divinæ potestati nihil temere præ-
    scribatur, ut in eam lubens descenderem. Primo
    enim ethnicorum omnium clarissimos et antiquissi-
    mos scriptores Hydaspen Medorum regem, Mercu-
    rium Trismegistum, ac Sibyllas hoc præcavisse et
    firmasse testis est Lactantius 18.
    Hebræus idem sequi, testimonio est oraculum
    quod Eliæ nomine circumferunt Talmudistæ, libro
    Sanhedrin, capite Helec; et libro Huvoda Zara,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,830,920,920">
    10 Com. in Gen. et lib. Moysis. 11 Morlorat. in Acta epist. et Apoc. 12 Com. in II Thess. 11. 13 Lib. 11
    Mor., cap. 12. 14 Catech. 15. 15 Joan. v. 16 Dan. 111, 1. 17 Orat. de consumm. sæculi et Antich.
    18 Lib. VII, cap. 14, 15 et 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1319-1320) com texto em duas colunas.
    Presença de texto em grego (τὴν ἀγάπην τῆς ἀληθείας, καὶ ποιεί).
    Letras marginais A, B, C, D inseridas no fluxo do texto da coluna esquerda conforme aparecem na imagem.
    Notas de rodapé numeradas de 10 a 18.
  </notas>
</pagina>