<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1315 VARIORUM NOTÆ 1315
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,850">
    Abominationes. Ita ex veteri codice reposuimus; A excusi, dominationes.
    Et quoniam ipse se tyrannico more. Hippolytus martyr: « Etatus corde incipiet exaltare seipsum et glorificare tanquam Deum, persecutione sanctos et blasphemia Christum incessens. Dicet autem: Quis princeps tam potens atque ego? quis Deus magnus præter me? » etc. Diabolicam hanc elationem Antichristo quoque tribuunt Theodoretus in VII cap. Danielis, auctor tractatus De Antichristo, Damasceus lib. IV, cap. 28. Hugonis Ætheriani verba subjiciam: « Idolis nullum obsequium præstabít: non enim idololatra erit, sed Deo nostro per omnia contrarius, omnes deos gentium ut muta simulacra confringet, nullius penitus imagini cultum exhibebit, quia se solum pro Deo jubebit adorari, » etc. : lib. De regressu animarum, cap. 25.
    In quo adversarius sedebit. Apostolus II ad Thessal. II, docet filium perditionis in templo Dei sessurum esse, quod de Jerosolymitano illo olim exstructo a Salomone, toties solo æquato et instaurato, intelligi voluit Hieronymus quæstione 11 ad Algasiam; Augustinus XX De civit. Dei, et tractatu De Antichristo; Chrysostomus in II ad Thess. II. Hippolytus martyr Irenæo consentiens ait: « Christus ostendit carnem suam tanquam templum, ac suscitavit tertia die; sic iste Jerosolymis suscitabit templum lapideum. » Et postea: 197 « Templum construet Jerosolymis, quod confessim eversitatum tradet Judæis. » Consentiumt Damasceus lib. IV, cap. 28; Methodius in Revelationibus; Anselmus in II Thess. II; Ambrosius in XXI Lucæ. Alii templi nomine ecclesias cœtusque omnes credentium designari conjiciunt, quibus variis artibus illudens imperabit.
    Christum ostendere. Vetus codex vocem Christum non habet. Cæterum impietatem filii perditionis Antichristi recitat, qua loco et nomine Christi Salvatoris seipsum tentabit supponere et venditare, dicens: « Ego sum Christus. » Judæos autem præcipue mente jam alienatos seducet, Christo præmonente: « Si alius venerit, illum recipietis 11. » Horrendum hoc facinus Hippolytus Latius explicans, novem articulos enumerat in quibus seductor ille Christum imitari conabitur. Augustinus: « Filium Dei omnipotentis se esse mentietur. Et postea Jerosolymam veniens circumcidet se dicens: Ego sum Christus vobis repromissus, qui ad salutem vestram veni. » Ambrosius in XXI Lucæ: « Antichristus ex Scripturis disputabit se esse Christum. » Theodoretus in II ad Thess. e. II: « Seipsum Christum nominabit. » Cyrillus Jerosolym. catech. 15: « Satanas inducet quemdam hominem falso seipsum Christum appellantem, ac per hanc appellationem Judæos decipientem, » etc. Cum itaque tam ex divinis Scripturis quam Patribus manifestum sit Antichristum pro Messia et Salvatore mundi se venditaturum, istudque nullus unquam pontificum Romanorum de seipso prædicaverit, toto cælo aberrant hujus temporis hæretici, cum hoc probrum apostolicæ sedi tribuunt.
    Per Danielem. Sic Græcus Matthæi contextus, διὰ Δανιήλ· communis editio, a Daniele; sed idem.
    Eradicari. Delevimus eradicae auct. vet. cod.
    Dedit sanctis. Codices excusi, dedit sanctus.
    Tempus prævenit. Ita legunt codices excusi, quibus concors est Græca Danielis lectio, καὶ ὁ καιρὸς ἔφθασε. Hieronymus, tempus advenit. Vetus codex, pervenit; quod communi editioni melius quadrat.
    De decem cornibus. Vetus codex, et decem cornua. Consentiumt Hebraica et Græca lectio, communisque Latina editio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,950,850">
    Superabit alios. Septuaginta, ὃς ὑπεροίσει κακοὺς πάντας, qui superabit malos omnes. Sanctes, et ipse major erit prioribus. Vatablus, differens a prioribus. Communis editio, potentior prioribus. Vetus codex, subruet malos legit, non male. Alioqui omnibus malis præstabili, superior erit.
    Deminorabit. vetus codex, dehonorabit. Septuaginta, ταπεινώσει. Sanctes et communis editio, humiliabit. Vatablus, opprimet.
    Pag. 325. Demutare. Vetus codex, se mutaro.
    Cum autem alius venerit. Ex hoc testimonio veteres recte colligunt novissimum Antichristum singularem fore hominem, qui sic Christo directe opponitur. Deinde Judæos initio contentioso studio eidem adhæsurus, tanquam suo totque sæculis desiderato Messiæ. Atque hoc post Irenæum ita colligunt Hieronymus, quæst. 11 ad Algasiam; Augustinus tractatu 29 in Joannem; Ambrosius, in cap. II secundæ ad Thessal.; Theodoretus Epitome divinorum decretorum. Non est aut erit itaque novissimus Antichristus aliquod regnum, aut imperium, non ecclesia aliqua, non successio longa pontificum; ut imperite juxta ac impie contendunt novissimi hæretici.
    Transferet regnum in eam. Metropolim ac sedem ipsam regni Antichristi Jerusalem fore cum Irenæo sentit Hippolytus, quando regnum templumque Judæorum suscitaturum et gentem eam præ cæteris charum habiturum esse tradit. Auctor tractatus De Antichristo: « Jerosolymam veniens suam sedem in templo sancto ponet. »
    Et datum est in sacrificium peccatum. Vetus codex, peccantium. Septuaginta, ἐδόθη ἐπὶ τὴν θυσίαν ἁμαρτίας, datum est adversus hostiam peccatum. Sanctes, tempus dabitur contra jugæ sacrificium, propter prævaricationem.
    Et corrumpet. Ita vetus codex; excusi, et corrumpit et dirigit.
    Et quomodo una manu. Vetus codex, ova manuum. Septuaginta, καὶ ὡς ὰ ἐν χειρὶ συντρίψει, quasi ova manu conteret. Sanctes, Vatablus et communis editio, sine manibus conteretur.
    Qui parum sacrificium. Hippolytus martyr et Ephrem Syrus 12 hoc ipsum de sanctissimo eucharistiæ sacrificio interpretantur; quod tum Antichristi et ministrorum ejus tyrannide, vel penitus intermittetur, vel in abditis et occultis locis dumtaxat celebrabitur. Viderint ergo Lutherani, Calviniani, Anabaptistæ, et alii hujus ævi sectarii, quam latam ei viam parent et communiant.
    Et libatio. Ita vetus codex. Septuaginta, σπονδή, id est libamen. Sanctes et Vatablus, oblatio. Communis editio, sacrificium. Itaque delevimus levatio.
    Ex J. Ern. Grabii adnotationibus in cap. 25.
    Pag. 525. Hoc est triennium et sex menses. Hujus interpretationis ipse S. Joannes auctor est, Apocalypseos cap. XII, ubi v. 16 mulier dicitur volare in desertum, in locum suum, ubi alitur per tempus, et tempora, et dimidium temporis. Et vers. 6: « Mulier fugit in solitudinem, ubi habebat locum paratum a Deo, ut ibi pascant eam diebus mille ducentis sexaginta, » qui ipsius S. Joannis et totius S. Scripturæ stylo, quo triginta solum dies singulis mensibus tribuuntur, exacte tres annos et sex menses complent. Unde cap. XI ejusdem divinæ Apocalypseos, menses quadraginta duo, quorum vers. 2 fit mentio, continuo vers. 3 in dies mille ducentos sexaginta resolvuntur.
    In novissimo regni ipsorum. Irenæus haud legisse videtur πληρουμένων τῶν μαρτιῶν, uti nunc LXX edit. una cum Hebræo textu habet.
    Et admirabilis. Irenæus vel interpres ejus non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,860,400,900">
    11 Joan. v, 15. 12 Orat. de Antichrist.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de aparato crítico (Variorum Notæ). Texto em latim com citações em grego. Números de página e referências bibliográficas no corpo do texto e rodapé.
  </notas>
</pagina>