<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
IN LIB. V S. IRENÆI. 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
Antichristi, vel eære regni ejus fundatoris, qui sic
Græce scriptus, Μασυήτης, præfultile suninam hanc
absolvit. 1 De ille vir divuarum et humanarum re-
rum callentissimus; quibus et Feuardeinius cri-
mine falsi absoluvit, et conjecturæ illius non pa-
rum roboris accipiunt.
Ad secundum Iesem a me laudatum accedo, ni-
mirum Joannem Hententium Mechliniensem, religio-
sissimum et peritissimum theologum Latinensem,
is præfatione in Commentarios Areteæ super Apoc.
a se Lauio donatos scribit: Non admodum vide-
tur absurdum id quod senuit Joannes Annius Viter-
biensis in Quaestionibus super Apocalypsim, quas
uisit ac desideravit pontifici Sixto quarto regibusque
Christianis; quod bestia, quæ interpretatur com-
muniter Antichristum, de qua Apoc. xiii, sit pseu-
dopropeheta Mahumetes. Qui quanquam ante pluri-
mos annos moruus est, ejus tamen secta (heu!) vivit
etiamnum, miniumque grassatur adversus Dei po-
pulun. Et aliquanto postea : Si Signa ac prodigia,
mendacia Antichristi in his qui pereunt, sunt va-
riæ ac multiforæ ejus technæ ad seducendos Dei
servos. Cumque se ac suum sectam Christianismoo
cæterisque legibus omnibus præponat, annon se
exollit supra omnem qui dicitur Deus? in prodi-
gilis autem vendacibus venit, quia nolens occullere
norum suum caducum, dicebat se cadere ex illu-
straiione angeli de cœlo ad se descendentius. Dedit
etiam spiritum imagini bestiæ, quando legem secli
sue omnibus magno cum horrore promulgavit, di-
cens se missum in gladio, jubeus omnes trucidari,
qui suum non susceperint sectam. Nec obstet quod
vulgo dicuntur Henoch et Elias venturi, ut sese illi
opponant, etc. Non enim oportet quod adversus
ejus personam pugnent; sed satis est, quod adver-
sus ejus sectam. 1 Cætera prolixiora sunt quam ut
isto loco commode inseri possent. Milli est est, quod
hic ita senserit et scripserit, ut ex eo clilaveram, ut
idem faciat Annium (qui mihi nunc non est in C
promptu) ita docuisse, et scripta de his sua summo
Ecclesiæ pontifici dicasse et obtulisse; denique
nihil in ea re absurdum vel periculosum dixisse.
Tertio Iodoci Clichovei lu librum quartum Da-
masceni Commentarios signaveram, nec falso, quem-
audovum ex his ejus verbis evinco : : Nonnulli
viri eruditissimi sequint Mahumem illum super-
cissimum et abominabiliss extarcandæque legis au-
ctorum, esse verum in persona Antichristum, as
sacris litteris perantuatum: quia videm fere om-
nia, quæ Scripturæ de Antichristo prædicunt, in eo
esse completa, ipsique pulissimum rationem nominis
Antichristi compescere. Quis enim magis unquam
Christo contrarius in lege et moribus? Christi is-
quidum lex repugnæ corni et sanguini, monotheque
aliuam nostram obvia glabendam, ut in vitum aeter-
nam custodiamus eam, Mahumetes autem, ut pro-
pension ad libidines geus humanun hisce illece-
bris inæcreat invitaréque ad suæ legis suscipio-
nem, laxavit labuenus voluptatibus et supercilis,
uxorum pluralitatem admisit, earum repudium et
pro arbitrio reconciliationem, et demum paradisum
voluptatibus e[?] deliciis mundi recrementum suis
cultoribus reprosinit, cum Cerintho hæretico et
secularioribus ejus, etc. Et post aliquas : Mahu-
metes in suo Alcorano stultiæ multa, delirau-
menta, jensis, fabulas aniles et mendacia conligit,
ut ex ipsa legis suæ secularis inspectione promis-
sique inuenire est eum esse Antichristum, aut præci-
pum et proximum Antichristi prænunciatorum. Sed
neque sine Scriptture testimonio et auctoritate
movemur is ad id adipisci de Mahumete asserendum,
quod verus sit in persona Antichristus. Nam Apoc.
cap. xiii describit bestiam ascendencem de terra et
baluemum duo cornna similia agui, venturam sub
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,940">
æ septima tuba; per quam quidem bestiam omnium
concordit sententia designatur Antichristus. Aliqui
per bestiam illam procul dubio ad litteram inteli-
gitur Mahumetes, ob bestialem et sædissimum vitam,
segemqne turpissimam, etc.
Hactenus verba eorum fideliter retuli, ex qui-
bus jam perspicis, vir ornatusime, me aequa-
quam falso illos citasse; dicinde non solcos eos, sed
et alios vero eruditissimos fuisse in hac opinione,
quo etiam Scripturis, atque ne paucis nec inr-
mis rationibus insititus, et a summis pontificib-
bus non damnatur, sed permittitur; tantum abest
ut ab eis falsas vel periculosas hactenus judicata fue-
rit. Meas igitur conjecturas, et plurimas, et valde
certe probabiles, sanitorum virorum sententiis cum
omni moderatione et submissione connectens, non
debuo profecto a te in publico celebrirrnarium
scholarum auditorio verbis et scriptis in hunc no-
dum traduci, aut traductus huic justissime defen-
sioni ac expurgationi meæ aliquando deesse. Quod
cum facio, non arbitreris, quæso, me aliquid per-
petuas observationis et dilectionis meæ erga te re-
minisse; tantum postulo ut ne dimissis communi-
bus fidei adversariis, theologus alium theologum,
catholicus catholicum a cætero vellicet aut mori-
deat; sed contra jungant scriptores quos jungit
sacerdotium, et nihil nunquam diuidat quoa Christi
unitur amor.
Norimusum. Delevimus q verissimum, a uel. vet.
cod. Docuerunt enim Patres imperium Romanum
extrenum algue utilium orbis hujus regnorum
fore, quo fundituy everso ac de medio mundo sub-
lato, mundus ipse penitus desruatur. Tertull.,
lib. Ad Scapulam et cap. 32 (Apolog.,) Danielem
quartae et postremaes bestiae pugnamue nomine, item
pedum, ferri, terræque statuae illius similitidune,
siud significare voluisse visum est plerisque ommi-
bus doctris interpretibus.
Namque cœratq ueas. Vetus codex, a neque eorum
qui ; ex quibus prima fortassis dictio fusise re-
ponenda.
Et ostentationem quandam continet aliieniis. Titan
seu Titianum fuisse dicunt Saturni fratrem, ortum
ex Titanibus, quos terra contra deos irata in suam
contra eos ultionem creaverit. Unde et Titanes dicti
sunt etc et idcosa, id est ab ultione; ad quam
ethnicorum narrationem hic alludit Irenæus.
Cum igitur sensu, Vet. cod., e cum igitur lac-
tam, etc.
Nos tamen non periculisibus. Euseb. lib. v Hist.,
cap. 8, 293 haec transcripti, usque ad illud :
Hunc autem auncerum, : Ad ea quoque respicit B.
Andreas Cappadox, Comment. in xiii Apoc., cujus
verba se tublemus addam, quod præsentia loci usum
conmodce aperiam. Ali enim : Exactam numeri
notitiam quemedimodum et cætera, que de Anti-
christo scripta sunt, tempus et experientia revela-
buni iis qui vigivarent. Nam si sequeretur, vt vo-
lum nonnulli doctores, hujusmodi aperte cognosci
honnen, is utique, qui ipsum vidit, revelasset; sed
non placuit divine gratie ut nomen pessimi ho-
minis in divino libro referrtur in ordine, etc.
Neque enim. Supra lib. iv, cap. 37, sacram
Apocalypsim aperte tribuit Joanni discipulo Domi-
ni; quod et repetit ejusdem libri cap. 50, ac hujus
libri cap. 28, intra deincepe cap. 34 et 35, eamdem
ei ut vero auctorii asccribt. Mirum ergo videur
quomodo Alogiani et Theodotionii veless littreici,
de quibus scripserunt Epiphanius, Philastrius et Au-
gustinus, nisi sunt huic apostolico viro contradictores
et librum illum Cerintho perdutissimo nebuloni im-
pudieret assignare. Sed longue magis obsupeacean-
dnum, quod hoc novissimo seculo Erawinus eidem
auctori ac libro non limuerit pro viribus derisae-
  </bloco>
  <notas>
Foram identificados exclusivamente caracteres latinos. Texto denso em duas colunas; preservei a ordem visual de cima para baixo e esquerda para direita. Algumas palavras apresentam lacunas e caracteres parcialmente ilegíveis onde assinalei sinais de transcrição aproximada ou pontuações estranhas; nenhum bloco foi omitido.
  </notas>
</pagina>