<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
1843

Plaçe sune. LXX modo habent, πλαγὶς σου, A plaga tua.

Supra omnes terras. LXX, ἐπὶ τὰς ἀγὰθὰς τῆς
γῆς.

Ei si venerit in vespertina vigilia... ministrabit eis.
Hoc de vespertina vigilia colon cum Irenæo agnose-
cui vulgatus interpres in quibusdam mss. codic. et
ex ro Beda, aliquæ Latini, horumque antiquior
Graecus Pater Methodius, in Conuio decem uirgilium,
orat. 5, pag. 92 Auctarii novissimi Bibliothecæ
Patrum Cumbesii, ubi verba Lucæ quidem sine
dito celo recitantur, ast ex immediate sequentibus
versis 208 colligitur, non ab ipso Methodio, sed a
scriba reuectorii istud omissum esse. Hanc enim ibi
sublinguit: Ἐπιοσκάφεσ̣ ἁρ, ὅτι τρ̣εῖς ὑποδέχεσθ̣αι̣ς̣ φυ-
λακὰς νυχτός, ἐπαρσ̣ην, καὶ δευτέραν, καὶ τρί-
την, &c.

Ad non inhabitandum.... ut non sint homines.
Irenæus in utroque commune πρός legissee videtur,
cum nostra exemplaria τῶν ὑ utrobique ταρά· λα-
bean.

Longe nos. Vos ἡμᾶς ab editi. LXX merito abest.
Verbum. Irenæus itaque non λόγους, uti nunc
LXX habent, sed λόγον singulariter juxta Hebræum
legit; nisi scriba ex Latua Vulgata e verbum, po-
suerit

Congregabit. Particulam και igitur, quæ in editi.
τῶν ὀ exstat, Irenæus non agnoscit, uti nec codex
Alexandrinius.

Et... fortioriis. Ex hoc loco et superiori pag. 183,
patet Irenæum in singulari στερεωτέροι, non στε-
ρεωτέρω, uti nunc LXX sonant, legisse, et xai in
principio hujus communis additum habuisse.

Ad bona, et in terram. Sive Irenæus in LXX, sive
interprets in libris pro ἀγαθὰ Κύριον, est γῆν, per-
peram legit ἀγαθὰ, xai est γῆν.

Et unum sibiſet. Et non ipsi. Priores tres voces
nullius Bibliorum cod. agnosci, ideoque eæṣ expli-
cationis gratia forte ab ipso Irenæo additas suspi-
cari licet. Caeterum tres posteriores uoculæ cod.
Alexandrino τῶν ὀ exacte consonant, cum in editi.
τῶν ὀ desit conjunctio xai.

Adnotatones Fr. Ferandetti in cap. 35.

Pag. 355: Dies Domini insanabilis. Septuaginta
translationem sequitur. Porro me sugis qui faciat
locus iste pro Millennium. Siquidem ju¬ta literae
sensum, quem Iampiore hic examinat Irenæus, de-
vastationem Babylonis ejus, quam Semiramis con-
siderat, alii temporibus Chaldæorum et Assyriorum
potentissimum imperatores uniuerant; hujus, inquam,
excidium per exercitus Persarum et Medorum,
inpr. Cyro et Dario, miserabile, justum tamen, una
cum aliis prophetis Isaias hoc oraculo tanquam tuba
praedicabat.

Et deceptum domus. Hier. hunc locum explanat
de iis domibus, quas seruo prophetiue pollicetur,
dicens: « Deus salvum faciet Sion, et ædificabun-
tur civitates Judæ; » non carnaliter cum Judæis sibi
persuasientibus Jerusalem urbesque Judææ in prisci-
um statu restituendas esse: quod si eis dederit
domus (sublingui), audiant non solum hoc Jerusalem,
sed et Sodomae repertim , dicente Ezechiele:
« Restituetur Sodoma in antiquum ».

Et illos quos Dominus re carne inueniet. Pace et
reuerentia tanti partiris dixerim, non remanebunt
in terra justi, quos Domini aduentus uiuentes de-
prebecut, sed reaparient in nubibus, obviam Christo
in æternas praesentibus, sicut scripsit Apostol., et sic
cum Domino semper erunt.

Jeremiæ prophetæ. Quæ hic laudantur nomine Je-
remiæ, extant Baruch quarto et quinto capite, ex
quibus manifestum est priscos illos Patres Baruch
prophetiæ librum, sub appellatione aliquando þere-
sua, cujus auditor et scripta fuerat, inter canonicus

* Ezech. xvi, 53.

VARIORUM NOTÆ 1841

sae. LXX modo habent, ̓πλῆν ςου, A Scripturas annumerasse. Quia vero posteriores
Gnosticos hosles hac in re, ut compluribus aliis,
infensissimos, et veritatis oppugnatores acerrimos
nostra ætas tulit, et nos naciti sumus; ideo Pæ-
rum orthodoxorum Græca et Latine Ecclesiæ con-
pias instructissimas eis considerer opponamus;
alque in primis Augustinum, quem unice se suspi-
cere et sequi videri voluit. Is libro xviii De eiri-
tate, cap. 33, de aduentu Christi regnum et mun-
tione disserens, Baruch testimonii lege tunc tituler. licet
illud Jeremiæ ab aliis attributum recognoscat. Idem
rursus libro Quaestionum Veleris et Novi Testamenli,
quasi. 102; Cassiodorus in psal. lxiii; Ruffinus,
Expositione in Symbolum; Ambrosius lib. 1 De per-
nicentiis, cap. 82; lib. in Hexameron, cap. 14, et
lib. 1 De Fide, cap. 2; Cyprianus lib. 1 Contra Ja-
decos, cap. 6; et ut Latini Grecos jungamus, He-
sychius Ierosolymitanus homilia 1 de sancta Maria
Deipara; Cyrillus Alexandrinus lib. in Conær. in
B Genesim, libro De recta fide ad Theodosiun, et proœ-
minio in Evangel. Joannis; sexta synodus sessione
octava; Chrysostomus homilia de Trinitate, et lib.
adversus Gentes, Quod Christus sit Deus; Basilius
lib. in Contra Eunomium; Clemens Alexandrinus
lib. Pedagog, cap. 10, multa sub Jeremæ prophetæ
nomine ex libro Baruch transferunt et suis inserunt.
Athanasius oratione 2 et 3 contra Arianos, libr;
Quod Nicasæ synodus, etc., episola ad Serapionem
contra eos qui dicunt Spiritum sanctum creaturam
esse, semel etique iterum, item quæst. 36 ad Anto-
chum, testimonitis ex illo lectioni proprio nomine decer-
pis, tanquam ab auctore canonico, fidenter decerati,
et nostra, id est catholica asseverat. Ideo rursum
libro De salutari adventu Christi adversus Apollina-
rium; Epiphanius contra hæresim 30; Chrysostomus
in psal. xlvi, et homilia 26 ad Romanos, verba
illius nomine prophetæ commode citant. Theodorte-
tus, Commentarius librum ejus integram exponens.
C inter sacros prophetas ipsum agnosci. His alius
conuecta legendo licet, simul valere iubas veros-
ficos istos imperitare et lemeraria plebecolæ præsti-
gatores.

Cæterum huic Millenariorum interpretationi
Theodoret et orthodoxoxumjuncta literam explicetio est opponenda, qui Judæorum captuorum re-
liquum hic volatilum voluit. Illos enim Deus ded-
in in misericordias in conspectu omnium qui exeperant
eos, ut est in Psalmis, quando contriti portas
caras, vices feroces conspecti, visus eorum miseræ
p, eduxit eos de tenebris et umbra mortis, de re-
gionibus congreganti a solis ortu et occasu, ab
Aquilon e et mari. Redeuntibus autem illis qui erant
in Babylone, larumque pace gentis præside, ait
Theodoretus, reversi etiam sunt illi qui auferæant
tempore belli et pererxerunt ad partes australes et
occidentales, ideo meminit etiam redeuntium ab
occidente.

Vocabulum nunque nomen tuum. Theodoretus:
Vocabulum enm a Deo nomen tuum in sæculum.
Pax justificet et Gloria pietatis. Hæc autem quum
nunc habeat Ecclesia, proptera concurrent ad eam
cuncti. Salvatoris enim passio reductili illam splen-
didam et illustriorem.

Decret. et anima Deus. Theodoretus: Dissolvit Do-
minius Babylonicus qui videbantur esse similes mon-
tibus excelsis; eos autem qui sub jugo illorum ver-
nebantur et humiliis vallibus similes erant, sur-
sum oculos erigere feci. Silvas deinde figurato
vocant gentes interjacentis, qua non ferebant Deo
fructum pietatis, Israelem tamen redemissecum cas
omni obsequio honorifice prosequuti sunt. Cum bar
igitur in terram Jerusalem, etiam secundum ser-
uam litera, adimpleretur, nom est quod a reper
surrectione et judicio adimplenda fingamus.

Hoc autem est quod peccant generosa. De hujus

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição realizada seguindo o fluxo visual: coluna esquerda completa seguida da direita. Algumas palavras gregas foram mantidas conforme impresso; sinais tipográficos antigos reproduzidos literatim. BBOX estimada em escala 0-1000 para toda a página.</notas>
</pagina>