147

VARIORUM NOTJE

LS

| VARIORUM NOTJE
ΠΝ FRAGMENTA SANCTI IRENEI.

Fr. Feuardentii brevis prafatio.

Quoniam ex priscorum monumentis ac certissi-
mis ecclesiastieze historie testimoniis compertum
est, hunc eximium Ecclesie Lugdunensis antistitem
et doctorem, non solum quinque superiores.adver-
$us Valentini et similium Gnosticorum bereses,
&ub episeopatu B, Eleutberii, libros edidisse; ve-
rum et alios plurimos, qui vel injuria temporum,
vel hereticorum fraudibus perierunt, vel ique
adhuc alicubi cum blattis et tineis certantes latent:
quedam illorum fragwenta, quanta potui flde et
diligentia hinc inde collecta, Grece et Latine piis
lectoribus hoe saltém postremo loco propanenda et
exhibeuda curavimus, ut, quantum fleri poluit, in-
legrum béaüissimi viri lucubrationum corpus simul
exiret in. lucem. lla porro in primis sunt duarum
epistolarum ejus ad Blustum et Florinum Ecclesie
Rom. non íta pridem presbyteros, sed tunc a
sanctissimo Eleutberio papa, propter Valentinianas
impietates, et alias. quasdam illis additas fanaticas
gpiniones, quibus οἱ alios inlicere, et schismate suo

clesie membra divellere conabantur, gradu moti
pulsique fnerant.

Eutmvero. verisimile est illas secundo et tertio,
post prefatos libros quinque, locoab lrenzo scri-
pus fuisse, ut victo atque contrito venenate illius
$ecte praipuo imperatore et duce, palauteg. dis-
jertosque postes. πη 68 et. satellites & conceptis
&hiui furoribus "ro virili ad Ecclesi; matris gre-
mium revocaret. llis adde, quod et priore post illos
libres ordine, et sub. Eleutberii pontificatu Euse-
bius illarum meminit ; quem tamen ordinem Hie-
Tonymus neglexit, quod catalugum tantuui scripto-
rum, won autem historiam, contexeret. Dlastus
juque, ut est apud Tertullianum *, Judaismum la-
teuter volens introducere, dicensque Pascha non
alipgr custodiendum esse, nisi secundum legem
Moysis 14 wenais : Quis. autem. nesciat (m8) quo-
niam evangelica gratia eyacuatur, εἰ ad legem. Chri-
stum redigit ? Initium schisimati Quartedecimanorum
hunc prasutisse now est difficile colligere ex Pli-
lasirio, Epiplianio, Augustino. Theodoreto et. Da-
ma»ceno *. Propterea ergo epistolauy ad eum scri
ptam et destinxtam.— lrenzeus. appellavit Je. schi-
$mate; co quod in ea disserat, quantuim. conjicio,
quiu sit schisiia, quam grave ac. perniciosuni cri-
jben, quaique graviter olim in Chore visdicatum ;
Ut is ab illo ad teclesie uuitatem rediret, δὲ abitra-
ctos secum reduceret, Ad Florinum vero datam epi-
stolam nuncupavit, De monurchia, sive, Quod uncus
&it Dens, ei i.e nequaquam sit auctor malorum, id
est peccatorum, iau. Fioriuus , &ai&. Eusebius *,
contrariam. senteutiam. videbatur. acruer. propu-
guaie. -

Hujus etiam causs, quandoquidem in errore Va-
leminianorum lapsus erat, Ircugus librum De Og-
doude conscripsit; in. quo satis aperte devlarát 86
aposiolorum Vteinporibus proxime $uccessisse.

Cuinique etigm in. primo Adversus hereses libro,
cap. 29, receperat 8e opus singulare adversus star-
CiQuem, prastante Deo, editurum ; et ex. ejus scri-
pus, seriovibugsque Dowini εἰ upostolorum ejus
ab eoJem admissis, barreseop illius eversurum io-

! Lib. Prascer., e. 55. ? Lib. De har.

A limina, quod Kusebius quoque observavit * : faeile

mihi persuaserim scriptum illud non diutius distu-
lisse. At vero. nihil bujus a Patribus citatum re-
ri.

Mi^ uf eos omnes, quos hsereticorum impelns ac
fraudes in vera fide et religione vel nutare fecerat,
vel dejecerat, sacris exhortationibus confirmaret
vel erigeret, librum scripsit ad Marciagum fratrem,
quem "vocavit De apostolica praedicatione ; 210
rursumque alium, Vaeriorwm tractatuum ; quibus
tam Seripiuris quam maxime veris germanisque
upostolorum traditionibus, quas 3b eorum audito-
ribus diligenter perceperat, multorum animos in
sincera sanctaque pietate confortavit εἰ recreacit,
Horum quidem. meminerunt Eusebius, Hieronymus
et Nicephorus; sed nulla suppeditaverunt fra-
gmenta.

' Gentilium quoque furores partim sedaos, partim
calumnias erroresque refellens, 2t eos suavissimo
Christi jugo tandem aliquaudo subjiceret, edidit
librum De scientia inscriptum, compendiosum qui-
dem illum, ait Eusebius, sed suumopere necessa-
rium. justinnm martyrem, Quadratum, Aristidem
εἰ Atheusgoram forsan imitatus est, qui et ipsi
]ucatentis simulque acutis scriptionibus ethnicorum
animos a Deastrorum vanitate, ad unius εἰ veri
viventisque Dei agnitionem οἱ cultum. traducere
siuduerant, philosophiamque Christianam solam
veram et humano generi salutarem esse plurimis
et firmissimis arguiientis demonswaverant, Hujus
quoque libri nibil superesse coniperio.
Recrudescente tum maxime dissidio de die ce.
lebrandi Paschatis, ac etiamuum opera Blasii,
deinde Montani lieresiarche, iu apertam. bxresim

et schisma cum snulüplici turba, dissensione el

p

* Li*. v Mist

animarum pernicie, palam erumpente, lrenzus no-
wjnis sui correspondens etymo, quod est, pacig
srudiosus , Victore Romans. Ecclesi jam quinto
auno prasideute (deceu eteniui. Ecclesise praefuit)
ad bunc, ex persoua iratrum, quibus ἐμ Gallis
preerat, litteras. direxit, quibus hortatur, rogat,
obsecrat, n& propter exiernum ritum, totius Ayi
pras cerié et antiquissimas a communi unitatà
delium Beclesias aPputet. Atque. ista. aliaque eig
congruentia, inquit Eusebius, nou. ad Victorem so-
lum, sed etjam ad alios plerosque et diversos Eccie-
siarum praside$, de ita controversia conscripsit,
Epistola ad. Victorem non asperuandum fragaseu-
tuii Subjiciaius : de. nlius altum silentium,

Edidit denique librum De Pascha, cujus anta
Hieronymum ac Eusebium meminit, sitnuljue par-
Uculau quamdam assignat. auctor (uestionem: et
respomsionum ad. orthodozos, apud. Justinum mar-
tyrem. Miam quoque adjciemus, gravi ferentes
animo quod plura proferre w conmuuóüem. studioso-
rum utilitateu ex tam sancto, vetusto erudiLoque
Patre, non possisus. Cum. itaque mbil ex. epistola
seu commentario ad. Biastum schisuaticum. simul
et baretcum, preter titulum, relictum. it, fra-
gmentum quod ex libro De Ogdoade cx euo Euse-
bius vere élegantissimum csse censel, et fHiutorig
&uz lib. v, cop, 19, inserit, subjiciauus. Ait ergo

cap. 19. * Lib. v Hist, c. 8.

Digitized by Google
