<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    ¹²17	IN LIB. V S. IRENÆI.	2818
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,980,860">
    θαυμαστά, sed θαυμαστόν, aut θαυμαστός legit, ac A potius illam nominatur citat et probat Œcumenicus
    inter hoc et verbum διασφέρει omnia posuit.	explanans ultimum caput prioris canonicale B. Pe-
    Diriger. Graece, κατεχόμεv, ' prosperabitur.'	tri. Neque parum roboris ei afferunt verba B. An-
    Ejus. Dirigetur. In editit. τῶν ὁ' verbum, κατεχ-
    θήσεται, ' dirigetur,' cum praecedentibus, xal ζυγὸς	dreae apostoli, quibus dæmones relegati in loca arida
    τος κόρου αὐτοῦ, jungitur.	et infructuosa, donec accipiant debitum sibi ignis
    Adnotationes Fr. Feuardentii in cap. 26.	aeterni supplicium, referente Abdia Babylonio, libro
    Pag. 323. Decem reges sunt. Dissipationem unius	tertio; quasi necdum plane accepissent. Quinetiam
    imperii Romani in decem regna, per decem articulos	eximius omnium errorum investigator et expugnator
    pedum statuat decemque cornua bestiæ significata,	Epiphanius, eamdem sententiam confirmans, ait :
    adventum Christi præventurum, post Irenæum, ex Daniel e et Apocalypsi colligit Theodoretus ; et ut	' Ante Christi adventum nusquam usus est (di-
    Hieronvmus fatetur 13. omnes scriptores ecclesia- bolus) in Dominum suum blasphemum aliquod
    sici. Quæ sint autem illa, baud difficile deprehend- verbum loqui, aut contra elationem cogitare. Ex-
    dent, qui historias Romanorum a temporibus A- spectavit enim Christi adventum, audens semper
    cadiii, Honorius et Theodosius ad hanc usque ætatem	prophetaes eum annuntiantes Redemptorem futu-
    percurrerunt. Ab ilìs enim saeculis coopertient in	rum eorum, qui peccaverunt, et per Christum pre-
    Europa Hispanos, Gallos, Anglos et Germanos; in	nientiam agunt, putavitque se misericordiam ali-
    Africa, Carthaginenses, Numidas, Ægyptios; in	quam assecururum esse 16. et sed et loque ad
    Asia Syros, Armenos, aliosque multis, variis luci Epiphaniium Clemens Alexand. scripserat diabo-
    modis, Romani imperii jugum excussisse. Atque	lum posse duci pœnitentia, quia liberum habebat
    etiam nunc in sola Europa conspicimus Poloniam, arbitrrium 17. Quam veluti præceptoris doctrinam
    Suetiam, Norvegiam, Daciam, Britanniam, Galliam, non modo secutus est, verum etiam usque ad sa-
    Hispaniam, Italiam, Siciliam, Hungariam, decem maticas opiniones amplificavit Origenes, libro primo
    clarissima et potentissima regna ab imperii Ro- et tertio Ἑπι-αρχων. De hac sententia nihil ad-
    mani obedientia ita sese subduxisse, ut illud versis tot Patres audemus pronuntiare; quæ vero
    antiverisse, ut via quodam illius inane supersit si- nonis de lapsu dæmonum villicatur, latissime pro-
    mulacrum.	sequimur Comm. in Epistolam beati Judæ apo-
    Tres interfecit ille qui venturus est. Hippolytus stol.	sti.
    tria cornua, quæ ab eo radicitus evelluntur, tres	Importat quasi jam. Ita vetus codex; excusi,
    reges putat, Ægypti, Libyæ, Æthiopum, quos de- (importat, qua sententia.)
    leurus est conserta manu 14. Hieronymus et Theo- Ex J. Ern. Grubi adnotationibus in cap. 26.
    doreus in vi et ex Danielis consentiunt, cum aperte Pag. 323. Ipse octavas in eis. Existimavi quippe
    præsegiant prophetæ : 'a Mittet manum suam in ter- Irenæus Antichristum tres e numero decem regum
    ras, et terram Ægypti non effugiet. Per Libyas quo- prorsus e medio sublaturum, sive e miserefecturum,
    que et Æthiopias transibit 15 ; et ad adversas cavillos uti modo dicebat. Sed Daniel cap. vii, vers. 24,
    Porphyrii confirmant huic de solo Antichristo, non solum ait, ταπεινοῦσθαι, humiliabit eos, i id est
    autem de Antiocho posse intelligi.	subijiciet tanquam vassallos. Coulter Apoc. vii.
    Reliqui subjicientur ei. Qui Mahometicam impie- 13 seqq.
    latem et Turcicam tyrannidem Antichristi nomine Pag. 324. Quoadusque abscissem est. Ἑξωρεῖς
    intelligunt, maniulæse percipiunt eam nunc Ægy- ]us, απεσχισθήν in LXX legimus.
    ptis, Arabibus, Libyis et Æthiopibus longe late- Post autem adventum Domini. Hæc adhuc Justini
    que imperate; sciunt etiam alia reliqua regna, id M. verba esse, non modo ex loco citato Œcumenii,
    ex Syriam, Armeniam, Asiam Minorem, Thraciam, sed et Andreæ Cæsariensis in S. Joannis Apoca-
    Bulgaricam, Macedoniam, Achaicam, Peloponnesum[lypsim Commentary, cap. 31, colligo, ubi hæc habet :
    brasis illis in ditiorum venisse. Et nostro hunc su- Ἀλέξανδρ δὲ τῷ μαχαρῷ] Ἰουστίνῳ τῶι φιλοσόφῳ καὶ
    sculo cœlestem iram provocantibus, et adversum μάρτυρι, μετὰ τὴν τοὺ Χριστοῦ παρουσίαν καὶ τὰς
    nos dimicantibus peccatis nostris, accepimus Georg- κατ' αὐτοὺ γέγονε ἀποράκας, βλασφημῶν μάλιστα
    gium, Mesopotamiam, Mediam; et in Europa Hun- γεγονότα τὸν δέδωρα· καὶ ὑπ' ἐπίσκοπον ὅσου
    garian, Negroponctum, Rhodum, Cyprumque belluis ἀναδύχτ' τὸν θεὸν βλασφημεῖσθαι. Et cap. 60 : 'ὁ
    istis manus dedisse. Legimus præterea inter Ger- μέγας ὁ' Ιουστῖνος φησί, ὅν τῷ τοῦ Χριστοῦ παρ-
    manos Lutherum suis coniunctionibus et scriptis, tam- ουσία τέθενται· γινώσκει τὸν δέδωρα, ὃν καταδό-
    quam clasico, Antichristum evocasse his verbis : κεισταί εἰς τὴν ἀθέσων και εἰς τὴν τοῦ πρός
    ' Turcis non esse resistendum ; nec tributla peni- γένεσιν.
    danda, nec collectas faciendas ad inferendum
    Turcis bellum : prælarii adversus Turcas est re- Adnotationes Fr. Feuardentii in cap. 27.
    pugnare Deo.' Vidimus et legimus Gnosticos et Pag. 325. Et dictabus. Istae decem voces ex velerti
    cisimondi apostatas, tyrannos aliun et ejus emis- codice addidimus.
    sarios atque satellitos Tartaros, Scythas, Mauros, Inobedientes. Codices excusi, i indicio audiien-
    Numidasque, ut provincias Christianorum bellum ces.
    infererent, conculcasse. Amon hoc est refugios val- Et sexum liberum. Codices excusi, sensum si-
    gues, de quibus hic Irenæus, Antichristo sub- militer. Vult autem homines inpropria liter-
    jicere.'	aliare a Deo delectere, sicut et prædixit dœmones, quod
    Pag. 324. Communint. Sic vetus codex reponen- abundantias ostendit lib. iv, etc. Paulo post idem
    dium docuit pro 'communiet,' ut posta e divi- clarium declarat assumpto simili ex iis, qui sinipsiss
    ductur ' pro dividitur;' sic ergo, ' pro 'si ergo;' oculos cerum in ceruco fumie.
    et ' inducet ; pro ' inducit. '
    198 Bene Justinus dicit. Hunc locum ex utro- Illæ cum quæ dicta est. Vetus codex, ; his aucum
    que citat Eusebius libro quarto Hist., cap. 17, inde quæ lecta est.
    eidemque quam magno asumlna fuerint a veteribus, Voluntaria sententia. Discessioni a Deo, exce-
    quumque probata Justini martyris scripta. Porro	caloss in minis, damnationis quæque importunum
    sententiam istam quanvis singulariem esse dubias cæsum libertati propriæ, non autem bonitati ul-
    agnoscam, damnatam tamen vel a concilio, vel a tivae ascribit, ringantur licet veteres recentiõque
    quoquam veterum nee legisse non memini. Qui	Gnostici.
    *' Comment. in Danielcm. " Orat. de consum. sæculi. * Dan. xi, 42, 43. * Contra hæres. 39.
    Ejusdem adnotationes in cap. 28.
    Et participetur eis calamitās. Vetus codex, ., uL
    Il particperetur eas calamitate quæ in eis sint, .
    Pro eo quod dilectionem Dei. Grecea Pauli ha-
  </bloco>
  <notas>
    Observações: o texto é majoritariamente em latim com inserções gregas (fragmentos bíblicos e citações). Identifiquei palavras gregas em caracteres gregos como θαυμαστά, διασφέρει, κατεχόμεv, ταπεινοῦσθαι, κ.λπ., possivelmente edição crítica contendo referências patrísticas. Não há blocos inteiramente ilegíveis; utilizei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum neste caso). Alguns nomes e sinais diacríticos pequenos podem estar degradados, mas transcrição segue o conteúdo visível de cima para baixo.
  </notas>
</pagina>