<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="48,48,834,69">
    1809 IN LIB. V S. IRENÆI. - 819
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="48,85,477,473">
    dit septem dictiones virgulis inclusas. Eleganter A rioso, de discrimine sacramentorum veteris et novi
aatem juxta ac pie disserit de unitate catholicæ
Ecclesiæ, quam variis hærescon dissectionibus op-
[Anh quandoquidem bellum hæreticorum, ut ait
Hilarius ¹, sit pax Ecclesiæ, cujus fidem , dum sibi
adversantur, confirmant. Cum enim alterni novis
rebus student, et inter se conflictantur, instar ma-
ritimorum fluctuum, alii in alios surgentes, addit
Nicephorus ², subinde atque decidentes, in varias
abeunt formas, et postremo evanescunt. Contra,
veritatis ipsius causa incrementa capit, magnisqne
in dies integrascit, et accessionem quamdam et
robur certum ex hæreticorum insultu sibi compo-
rat.

Per quem salvat. Vocem « omnes » ex vet. cod.
adjecimus. Alludit autem ad caput primum Proverbiorum, quo Sapientia , dicitur clamare in plateis,
etc. Ex quibus duo licet colligere, Primum, univer-
sos, qui in unitate Ecclesiæ catholicæ ad finem
usque permanserint, tandem aliquando pro certo
salvandos esse. Secundum, hanc Ecclesiam semper
fuisse visibilem cælum et aspectabilem hominum
credentium in terris congregationem , velut est
splendor lucernæ super candelabrum positæ, atque
civitas super montem ædificata, Matth. v.

Et hæc est ἐπτάμυχος. Alludit ad candelabrum
tabernaculi Mosaici, quod lucernas septem habebat, unam in summitate hastilis, et sex in summitatibus calami, quibus accensis collustrabatur
tabernaculum, Exod. xxv. Illud vero Ecclesiam,
quæ fidei et veritatis evangelicæ lumen universo
orbi profundit, adumbrasse contendit; quod probant Gregorius, homil. 6 in Ezechielem ; Rupertus
et Beda: in Exodum, atque Thomas 1-2, quæst.
102, art. 4, ad. C. Dicitur autem ἑπτάμυχος, quod
septem ellychia ferret.

Martialis :
Illustrem cum tota meis convivia flammis,
Totque geram myrtos, ura lucerna vocor ³.

Non contemplantes. Eadem dixit lib. u, cap. 45;
vide locum.

Et multiforme. Delevimus « multiformiter » auct.
vet. cod. Vult autem veterum hæreticorum viam
esse variam, multiplicem, ac proinde periculosam
et exitialem, propter pugnantia secum dogmata.
Novorum vero quam diversa, quam adversa, quam
perversa, quam absurda, quæ secum et a veritate
dissidentia sint etiam in summis fidei Christianæ
capitibus proposita, nec utriusque exercitus eorum
antesignani diffentur. Nam Conradus Schlusselburgius,
dioecesis Baccburgensis superintendent et
Megapolensium ecclesiarum generalis inspector Lutheranus scribit : « Nos certamus cum blasphemis
et incredulis Calvinistis, de veritate verborum
Christi, de omnipotentia æterni Dei, de veritate humanæ naturæ in Christo, de majestate carnis Jesu
Christi, de testamento condito a Filio Dei, de ascensione Christi in cælum, de præsentia Jesu Christi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="488,85,833,738">
    in Ecclesia, et sacra synaxi, de sessione Christi ad
dexteram Patris ⁴. » Hæc certe controversiæ non
sunt parvi momenti; imo ipsimet Sacramentarii,
veritatis et caritatis spiritu percussi, interdum
fateri coguntur hanc disputationem pertinere ad
fundamentum. Sic enim Curæus, in Exegesi sacra-
mentaria, pagina nonagesima prima scribit: « Vere
controversia est de fundamento, videlicet de duobus
articulis fidei : primo de articulo qui docet in
Christo unitas esse duas naturas; secundo de articulo : Ascendit in cælum. » Hactenus ille; cui
Johannes Pappus bis verbis succinit : « Agitur inter
nos et Calvinistas de omnipotentia Dei, de unione
personali duarum naturarum in Christo, de communicaüone idiomatum, de corpore Christi glo-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="48,477,477,935">
    testamenti, de vi et efficacia baptismi, de prærogativa
infantium natorum ex fidelibus parentibus, de
cœna Domini, de prædestinatione ⁵, » etc. Quin-
etiam supra nominatus Schlusselburgius scribit in
uno, quod edidit de theologia Calvinistarum opere,
« se ex ipsorum libris bis centum et viginti ipsorum
blasphemias, errores, mendacia, antilogias, et ca-
lumnias transcribere et refutare; » præfationis pro
defensione libri Concordia folio undecimo , pagina
prima.
P Quid ad hæc Sacramentarii ? Nam et ipsi fateri
tur se cum Lutheranis de præcipuis plurimisque
fidei Christianæ capitibus pugnare? Id certe paulo
supra confitentem Curæum audivimus. Tigurini
profecto id palam agnoscunt, his in præfatione
apologetica Orthodozi consensus, ad reformatas ec-
clesias Germanicas, verbis : « Nec de sola Domini
cœna, sed de Christi Servatoris nostri R[es]p[onsio]
de divina et humanæ naturæ unione et dis-
tinctione,
de corporis ejus omni præsentia, et ejusdem corporali ore tam piis quam impiis communi manducatione, et ejus in cælos ascensione, et sessione ad
dexteram Patris, tanto disputationis fervore (inter
Sacram. et Lutheran.) contenditur , ut non paucae
veterum hæreses, quæ olim damnatæ et extinctæ
fuerunt, quasi ex inferis revocata, caput prorsus
stollant ⁶, » Sed et Jezlerus in libro Belli euchariatici recital quinque gravissima bella, quibus non
a gregariis et levïs armaturæ militibus, sed ab au-
tesignanis 195 et ducibus, inquit, præstantissimis
inter suos et Lutheranos acerrime pugnatum est.
Beza lib. Contra Brentium, fol. 622, tantum ait inter
cos esse dissidium, ut, eo durante, ecclesiæ quæ
tam diversa sentiunt, simul stare non possint. Anno
denique 1592, prodiit anonymi cujusdam Calviniani
sub hoc nomine libellus : Conquestio seria ac pia
delata ad justissimum judicem Christum super con-
troversia de sacrosancta cœna Domini ; quo satis
significant, ut etiam Schlusselburgius et Sturmius
diserte confitentur, se in concordiam nunquam redituros ; sed eadem contentione dogmatum et animorum seipsos vexaturos, laceraturos et perdituros, donec magnus Domini dies advenerit , etc. Et
adhuc tamen non pudet Bezam, Whitakerum, Gene-
venses in sua Harmonia , Tigurinos præfatione in
Orthodoxum consensum, Polonos præfatione in Sendomiriensem consensum, Anglos Calvinianos in sua
Apologia scribere, et ut miserrimæ imponant plebeculæ, magno impudentique mendacio coram toto
mundo profiteri « Zuinglianos et Lutheranos esse
se amicos et fratres esse, et non de principiis aut
fundamentis religionis nostræ dissidere ? » Quid
dabitur aut apponetur ad linguas tam dolosas ? Sed
ad Irenæum nostrum jam redeundum.

Uti ne vexemur. Ita vet. codex ; excusi habebant
« ne conjurgemur. »

Plautata est enim Ecclesia, Vetus codex, « Eccle-
sia; » sensus idem. Vult enim Ecclesiam designari
per paradisum illum plantatum ab initio, quod
Ambrosius epist. 42, et ib, De paradiso ; August.
lib. xш. De civit., cap. 21, et lib. xı. De Genes.,
cap. 25, et lib. xш, cap. 28 et 5, et lib. iv De bap-
tismo, cap. 1, et Cyprian., epist, ad Jubaianum,
simili allegoria amplexantur et tuentur.

Ab omni ergo ligno. Hinc post Irenæum colligit
D. Thomas 1 p., q. 97, art. 6, et opusc. 5, cap.
188, ita præceptum fuisse Adamo, ut accedente
esurie de cunctis fructibus paradisi comederet ;
sicut e contrario prohibitum eidem, ne de fructu
ligni scientiæ boni et mali ullo modo vesceretur ;
tfc alii quidam illud ad indulgentiam tantum

referant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="48,970,935,986">
    ¹ Lib. vш de Trinit. ² Lib. iv Hist., cap. 5, ³ Epigr. lib. xiv, ep. 41. ⁴ Præfat. in lib. de Theolo-
gia Calvinistica. ⁵ Contra Sturmium, fol. 72, 159, 160. ⁶ Pag. 1 et 25.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="851,969,934,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>