ists

IN LIB. Y S. IRENAEL

1814

In horrendas mentis tenebras incidisse ; quando- A ad illa Caesaribus przestanda, Christianos sua tem-

quidem et divinitus sibi ante lapsum infusam fidem,
"na cum proprie salutis spe funditus amiserunt ;
€t divinis mysteriis, quibus collustrantur jugiter
beati angeli, omnino frustrantur. De his copiose
disputat Augustinus lib. 3x De civii., cap. 2
ertio mendacium loquens, l'lurima non. solum
mendacia, sed et in Deum impia et blasphema in
serpentis oratione comprehenduntur. Primum,
D-um esse mendacem: Non est verum, ait, quod
dixit vobis : « Morte moriemini ; » ὃς proinde non
est ei credendum. Secundum, Deum esse invidum,
404. noluisset eos esse sicut dii, sapientes, quod
tamen facili otio poterant fleri. Tertium, illi
arbori tantam vim insitam, ut eos. immortales, et
summa sequalique cum Deo sapien:ia praeditos effi-
ecre posset, Quartum, deorum pluritatem esse in
rerum natnes possibilem. Quintum, hominem de
vilissimo tefrs limo fictum, posse industria pro-

late omnium primos et promptissimos fnisse. De

is onper latius egimus, Comm. nostris in Esther.

"Cujus enim jussu. Vinc liquet quanta. pietate, vc-
neratione, fide et obedientia imperatore:, reges et
magistratus politicos ezceperint primarii religionis
nosira Christianz antistites, etiamsi illius pietails
illi ignari essent ; imo et. acerrimos oppugnatores
eos liaberent ; quos utinam vel in hac saltem parte
imitarentur nostrae :eLatis Gnostici. Porro qualis il-
lorum disciplina de magistratu civili fuerit, cum
j]renzo pluribus enarrant Justinus, Athenagoras,
Tertullianus in. Apologiis, Theophilus Antiochenus
py tet n. Ad. Autolycum, Origenes homil. ὁ in

udic.

Pag.522. Obcecare corda eorum qui conarentur. {ἃ
restituimus ex vetere codice; excusi omnes, « ob-
serare corda eorum conatur, » eic. .

Invidens homini, Basilius invidia ad bellum inter-

ia ad summi Dei smqualitatem pertingere, etc. p necivum adversus bominem jmpulsum daemonem

ri
Dporiet ergo, ut recie notat. Augustinus, lib. x1 De
Genes. ad. lit., cap. 50, menti Evze jam infüisse
quemdam, proprie excellentie οἱ ambitus amorem,
€t superbam de se przesumptionem, quando tam fa-
cile leviterque serpenti lideu dedit.

In ipsa itaque die mortui sunt. Quomodo in illa
ipsa die, cum Adam postea Rmongentis et triginta
annis, Eva nongentis et quadraginta dicantur vixisse?
Re:pondeo primo, mortui sunt morte spiritali, quando
amissa justitia originali e£ gratía, per quam homo
vivit Deo, mortui sunt. undo, moriui sunt,
quando tunc inevitabilem mortis corporea necessi-
tatem incurrerunt, €um antea Posen non mori.
« Cum enim primum, » inquit Theodoretus, « Dei
sententia obnoxii. fuerunt supplicio mortis, in sin-
gulos dies el horas velut rei mortis ipsam mortem
expectabant » Consentit Augustinus bis verbis :
4 quippe die mutata. in delerius vitiataque na-
tnra ; mortis etiam corporalis in cis necessitas facta
est, cum qua nos necessitate nati sumus. Propter
quod Apostolus non ait : Corpus quidem moriturum
€sl propter peccatum, sed ait : Corpus mortuum est ;
»noriuum appellans, quia jam moriendi necessitate
constrictum est *. » Tertio denique, Justini marty-
vis in Dialogo, e& irenzi presenti sententisi, mortui
sunt primi parentes illa ipsa die qua peccaverunt,
$i dies computetur more Dei, apud quem mille anni
tanquam dies una quz prateriit, ut David et Petrus
connumerant *; non autem illa ipsa die, qu:e more
humano viginti et quatuor horis conficitur. Nam
uterque illorum inlra millesimum annum vitam
istam cum morte commutavit.

In iila die. Gaudentius Brixianus tractatu in
Exodum : « Sexta feria qua hominem Days fecerat,
pro eodem passus est ; el die Dominica, in qua sum-
pserat mundus exordium, resurrexit, » etc.

Pag. 521. Eam que est a. morie, Vet. cod., « et
Cam qua vst ad mortem. "

Ejusdem udnotationes in cap. 24.

Pog. 521. Hiec omnia. Decem bas voces, qus
aperte desidersbantur, ex vet. cod. restituimus.

Per me principes. Vet cod. : « Per we principes
exciuabuntur, et tyranni per ine regnaut lerram. »

Omnibus potesiatibus sublimioribus eubjecti estote,
Jta locum. huuc. Apostoli exprimit in Commeuteriis
Ambrosius; comzunis ediilo, € omnis anima po-
testatibus, »

Hoc auiem εἰ Dominus. confirmavit. Principibus
s'eculi obedientiam tributaque prastanda Christus
zpprobavit, satus tempore census, solvens didra-
cha, jubens reddere Gzesari quie. sunt. Caesaris, et
Fitato potestatem desuper. datam. agnoscens. Unde
«i. Paulus : « Cui. tributum » debetur, « tributum »
solvatur '*. Ei Justinus martyr iu Apologia refert,

* Qu:3io 58.

FXxxis, 4; HE P'otr. i05, 8. 39. Hon. xut, 7,

C

D

* Lib. xut De civ., c. 25 et lib. i1 de Gen. ad lit.

scribit, quippe qui doleat ob prxclara dona ἃ Deo
homini concesso. ldem quoque, hom. ín aliquet
Scriptura locos, diffuse et ornate ostendil ipsuin et
proprium diaboli vitium esse; ea de re illum μισ-
ἄνθρωπον appellat.

Ejusdem adnotationes in. cap. 25.

Pag. 322. Per ea que dicta sunt. Multa et notata
digna disserit huc loco et infra de Antichristo Ire-
nzus: ex quibus hoc. inprimis observandum occur-
rit, quod verum et singularem hominem fore illum
docel, cum tribum ex qua nascetur, nomina quibus
fortassis appellabitur, tempus durationis regni ejus,
iyrannidem, astutia dolosque tam diligenter et
sigillatim testimonio οἱ auctoritate sacra pagina
persequitur; inficientur licet. Magdeburgenses et
quotquot fere hoc szculo sb Ecclesia Romana defe-
cerunt, Horum hresim quia satis superque ex sa-
cris Litteris et Pawum | interpretationibus refellit
vir perdoctus Nicolaus Sanderus lib. vin De visi-
bili monarchia Ecclesie, objectionibusque contradi-
centium satisfacit, ob id huic negotio supersedemus,
ne actum agere videamur.

Omnem suscipiens diaboli virtute. Cave ne dia-
bolum ipsum phantastico et larvato corpore humano
contectum , Antichristum ipsum cum Hippolyto
martyre interpreteris ; quandoquidem Apostolus no-
minet illum hominem peccati, spiritu oris Christi
interüciendum. Ea autem ratione. omnem Uiaboli
virtutein. suscipere dicitur, quod omnino ad volun-
tateui Satane se suasque vires et artes accominoda-
turus sit. Quin et in conceptioue ipsius, ait auctor
Wactatus De Antichríst. apud Augustin. : « Diabolus
simul in matris ejus uterum íntrabit, el ipsam re-
plebit, circumdabit, obumbrabit, interius exterius.
que possidebit. » Coutra opinionem Hippolyu dis-
putaut Hieronymus iu vis cap. Danielis; Dawmasce-
nus lib. iv, cap. 28; Theophylactus et OEcumenius
in cap. n 1} ad Thessalonic.

Jdola quidem seponens. Mippolytus martyr post
ÍIreusum, oratione de consummatione. seculi : « In
primordiis suis clemens erit, factus ad dilectio-
nem, quietus, religjosus, paciticus, qui odio prose-
quatur injustiiam, detlestetur munera, idola non
admittaJ, :xnel Scripturas, » etc. Quorum in sen-
tentiam conveuiunt Cyrillus Jerosolymitanus catech.
15; Éphrem. serin. de Anüchrisio ; Clrysostouus,
Theodoretus, Theophylactus in. c. n Il ad Thess. ;
Hier. quiest. 14 ad. Algasiam; Damasceuus lib. tv,
c. 28, qui arbitrantur omnes. id confirmari ex Da-
mielis. cap. viu et xi, Hl ad Thessalon.. 5 : « Istud
vero facict. fraudulento et simulato consilio, » iufit
Hippolytus, « μἱ circumveniat omnes, ut se regeur
creent, quod facite obitiuebit a Judaeis. »

, Cap. δῶ; Rom. vus, 10, * Psal,

Digitized by Google
