<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,55,960,130">1857
IN LIB. V S. IRENÆI.
1858</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,185,495,215">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,560,495,590">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,760,495,790">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,900,495,930">D</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,145,490,900">surrectionem, verum, simul atque moriantur, ani-
Pag. 351. Qui dicunt inferos quidem esse hunc
mundum. Eamdem sententiam rejicit quoque Tertullianus lib. De anima, cap. 55, his verbis : « Nobis inferi, non nuda cavositas, nec subdivalis aliqua
mundi sentina creduntur; sed in fossa terræ et in
alto vastitas, et in ipsis visceribus ejus abstrusa
profunditas. »

F. Franc. Feuardentius ad lectorem. De postremis
quinque Irenæi capitibus.

Posteriora quinque capita, nunquam antea typis excusa,
ex veteri nostro codice venerandæ fidei subjicimus; quæ
Irenæi germana et vera esse, tum ipsa scribendi dicendique ratio, tum Eusebius, Nicephorus et Anastasius Nicænus, eadem Irenæi nomine aliquot in locis citantes, prout
locis suis indicabimus, citra ullam controversiam probant
et demonstrant. Præterea, Hieron. in Vita Papiæ, proœm.
in lib. XVIII, Com. in Isaiam, Comm. in xxxvi Ezech. B. Irenæum una cum Papia, Tertulliano, Victorino, Lactantio,
Severo, Apollinari, quibus addo Justinum martyrem,
notat insecutum Judæorum βλασφημίας, regnum Christi et
electorum ejus, post resurrectionem, extinctum Antichristum, et universorum judicium, in terris, terrenaque Je-
rusalem restituta, per mille annos futurum dixisse, juxta
litteralem sensum exprimentem omnia quæ in prophetiis
et Apocalypsi his de rebus leguntur; adversus quem vir
eloquentissimus Dionysius Alexandrinus elegantem librum
scripsit, deridendo mille annorum fabulam, et auream
atque gemmatam in terris Jerusalem, otium Sabbati,
cunctarum gentium servitutem, etc. Hæc cum nemo ex
libris Irenæi hactenus editis colligere possit, ex his tamen
fragmentis, quæ modo in lucem edimus, perspicuum est
ad Irenæum pertinere. Sublata porro candide suspicor,
ne vel hujusmodi opinio ab Ecclesia improbata, hujus tanti
episcopi et martyris auctoritatem elevaret, vel famam
obscuraret apud posteros, vel denique ne argumentis illius
illecti quidam sententiam jam explosam amplecterentur.
Verum nec id tutum, nec probabile mihi videtur, his præsertim artibus, periculis acceptis mederi: alioquin bona
pars scriptorum Patrum orthodoxorum evanesceret ac
periret. Medendum porro erat præmonitione, et locorum
detortorum fideli expositione, non litura; calamo, non scal-
pello. Nihilo secius enim lapsus tanti martyris auctoritatem ejus derogat, quam peccata Moysis, Davidis, Salo-
monis, Jonæ, Petri, Matthæi et Pauli, scriptorum suorum majestatem lædunt aut imminuunt. Itaque pio lectori
satis erit talem opinionem, quam hic percurreret, ab Irenæo
induci, doctissimo ac beatissimo homini lumen excidisse;
secumque reputare Christum Dominum in duobus filiis
Zebedæi, deinde in duobus discipulis Emmaunta peregri-
nantibus, postremo in apostolis suis, ipso die ascensionis
suæ in cælum, illum coarguisse. Eam postea scriptis editis
confutatam ac rejectam a Dionysio Areopagita lib. De
ecclesiast. hierarc., part. 1, cap. 7; Caio et Dionysio Alex.
antiquis et magni nominis scriptoribus, Euseb. lib. III
Hist., cap. 22 et 35; Augustino lib. XX De civ., cap. 7, 8 et
9; Theodoreto lib. III Hæreticarum fabularum; Epiphanio
lib. III Contra hæreses, tomo I. Denique secum animadverteret sententiam diu ab Ecclesia dissimulatam et toleratam fuisse, nec prius tanquam hæresim damnatam et
explosam, quam quidam Nepos Ægyptius episcopus,
deinde Coracion, postremo Apollinaris Laodicenus eamdem
scriptis et concionibus suis nimis pugnaciter et pertinaciter defenderint et invexerint; ut patet ex Eusebio, lib. VII
Hist., cap. 19 et 20, et Hieronymo, lib. VII in Isaiam, et
alibi passim. Ab Irenæo itaque hac in re summa cum reverentia et animi modestia sic discedet, ut illius existimationem retineat; nec quidquam ex ea diminuat, vel eo
maxime nomine, quod primus hanc nequaquam invexerit,
neque pertinaci aut factioso spiritu defenderit; sed a Papia, et quibusdam aliis, qui Judæorum traditiones nondum
penitus deposuerant, exceptam, falsus animi refricari.

Ejusdem adnotationes in cap. 32.

Pag. 351. Oportet ergo. Intelligit de mirabili illa
rerum universarum renovatione, quæ adventum
Christi et judicium subsequetur. Nam omnes orbis
species unius hominis, cujus gratia conditæ fuere,
per prosopopœiam dicuntur ingemiscere et defatigari, id est, in gravi negotio versari, et usque ad
expletam et perfectam ejus beatitatem, quam certo</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="505,145,960,900">expectant, molestiis defatigari 83. Terra siquidem
nascentes nos excipit, natos alit, semel editos susti-
net semper; novissime complexa gremio jam a
reliqua natura abdicatos, tum maxime ut mater
operit : monumenta ac titulos gerit, nomenque
prorogat nostrum, et memoriam extendit contra
brevitatem ævi 84. Ea nostri causa maledictioni
subjicitur, fructus caducos subinde reparat, horrendasque concussiones et vastitates subire co-
gitur 85. Aquæ subeunt in imbres, 206 rigescunt
in grandines, tumescunt in fluctus, præcipitantur
in torrentes. Aer densatur in nubibus, furit pro-
cellis, modo riget frigoribus, modo succenditur
æstibus, modo tonitruorum fragoribus mugit. Ani-
mantium greges pascunt, ut nos pascent; exuuntur,
ut nos induant; nobis laborant. Orbes cælestes
assidue concitantur, occidunt, oriuntur, patiuntur
deliquia; et, ut summatim dicam, omnis creatura
impiorum, juxta ac piorum usibus et abusibus ser-
vire compellitur : atque ob id a Paulo et Irenæo
dicitur eam vanitati obnoxiam ingemiscere ac do-
lere; nec id solum, verum etiam a servitute cor-
ruptionis liberandam sub adventum Domini, quando
filii Dei in libertatem asserentur 86.

Ad Aquilonem et Africam. Sanctes et vulgata
editio, « ad Aquilonem et Meridiem, » Septuaginta
quoque, « πρός βορρᾶν καὶ Αἴδα. Forsasse, « ad
Aquilonem et Africum, » ut Josue xviii, 14; Psalm.
LXXVII, 26; Isaiæ xxi, 1; Ezechielis xx 48, etc.

Sed emit monumentum quadringentus dans, etc.
Expunximus « quadraginta, » et « quadringentus »
reposuimus. Vulgata enim editio Latina habet,
« quadringentos siclos argenti. » Et Septuaginta,
quos sequitur auctor, τετρακόσια δίδραγμα ἀργυρίου,
« quadringentas didrachmas argenti 87 », etc.

Ab Ephron filio Seor Ethæo. Quia Græce in Bi-
bliis legitur, Ἐφρών τῷ τοῦ Σάρ, et in communi
editione Latina, « Ephron filius Seor, » hic ita
legendum censemus. Vetus codex, « filio Yphæi. »

Pag. 352. A flumine Ægyptii. Hieronymus, epi-
stola ad Dardanum, putat hoc flumen esse torren-
tem qui Rhinocotura vocatur, idemque confirmat
Comment. in xxvi Isaiæ et xlvii Ezechielis.

Oportet eum accipere. August., lib. xvi De civit.,
cap. 21, solam terram Chanaan hic a Domino
significari et promitti docet, quam populus Israel,
semen Abrahæ secundum carnem, accepit, qui, etsi
expulsus aliquoties fuerit a Jerosolymis, mansit ta-
men in aliis civitatibus terræ. Eamdem repetit et
probat in Quæstionibus super Genesim. Mysticam
et arcanis plenam expositionem persequitur Hieron.,
epist. ad Dardanum.

Accipient autem eam. Si de bonis illis spiritualibus
intelligeret Irenæus, quæ nec oculus vidit, nec
auris audivit, nec in cor hominis ascenderunt 87,
sententiæ suæ fautorem ascisceret Hieronymum,
epist. ad Dardan., et cæteros orthodoxos
interpretes.

Quoniam ipsi possidebunt terram. Hujus terræ
po.sessio, ait Hieronymus, non est mansuetorum
atque mitium, qui sæpenumero etiam a parentibus
derelicta perdunt propter mansuetudinem, sed vi-
rorum fortium et violentorum, qui sunt ad bella
promptissismi. At terra viventium repromittitur a
Deo, in qua sanctis viris atque mansuetis ejus bona
præparantur.

Ex J. Ern. Grabili adnotationibus in cap. 32.

Pag. 351. Quoniam igitur. Hæc posteriora quin-
que capita in his, quibus Erasmus, usus est, codi-
cibus, ac proinde etiam in ejus ac Gallasii edit.
omissa, ex veteri cod. primus eruit Feuardentius;
qui insuper præmissa præfatione Irenæo ista recte
vindicat, eaque ob defensionem regni millenarii a
pluribus sublata fuisse candide suspicatur. Cæte-</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,915,960,980">83 Rom. viii. 84 Plin. lib. ii, cap. 65. 85 Genes. iii, 17. 86 Genes. xxiii, 16. 87 I Cor. ii, 9.</bloco>

  <notas>
    Duas colunas principais lidas da esquerda para a direita; letras centrais A, B, C, D transcritas em blocos separados como nota_marginal. Número impresso "206" preservado no corpo do texto. Watermark "Digitized by Google" ignorado por não pertencer ao impresso original.
  </notas>
</pagina>