<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    1855 VARIORUM NOTÆ 1856
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,90,480,880">
    tius, in quo res ad sacra mysteria servientes asser-
    vabantur. Accedit et hic apertissimus Tertulliani
    locus : « Accepto corpore Domini et reservato,
    utrumque salvum est , et participatio sacrificii, et
    exsecutio officii . » Qui et lib. II Ad uxorem, cap. 5,
    satis indicat etiam in domos fidelium delatam et
    servatam fuisse , ut ex ea ante omnem cibum gu-
    starent ; quod et Cyprianus martyri in serm. de
    lapsis, et historia Spiritidionis apud Eusebium tam
    manifestum et certum efficiunt, ut insanorum sit
    de hac re dubitare . Sed et Ambrosius , fratrem
    suum Satyrum laudans , testatur eum etiam dum
    navigaturus esset eucharistiam secum in orario
    servasse ; et Hieronymus Exuperio episcopo laudi
    ponit quod , illam in usum pauperum et captivo-
    rum assumpsit, illam in vase vimineo retineret.
    Inde rursum aperte consequitur, apostolicis tem-
    poribus etiam sub altera tantum specie frequen-
    tissime communicatum fuisse : denique, sanctissi-
    mum corpus et sanguinem Christi , in esse perma-
    nenti (ut in scholis loquimur) sub speciebus eucha-
    ristiæ revera contineri et adesse ; et non solum in
    usu, quemadmodum Lutherus a Bucero tandem de-
    ceptus, sine ullo expresso verbo Dei , quod tan-
    topere ab aliis postulal, imo contra ipsum, fascinatis
    a se miseris turbis nimis facile persuasit.
    Roman adveniret. Sed quid necesse fuit Poly-
    carpum, Joannis evangelistæ sedulum auditorem et
    optimum discipulum , ex Asia , relicta ibidem ad
    tempus curæ suæ commissa Christi Ecclesia, Romam
    properare et urbis illius præsulem de rebus sacris
    consulere ? Haud dubie , quod Paulum post annos
    quatuordecim a vocatione sua impulit Jerosolymam
    secundum revelationem ascendere, et conferre
    cum Petro, Joanne et Jacobo , columnis Ecclesiæ,
    Evangelium quod prædicabat in gentibus , ne forte
    in vacuum curreret . Palam etenim in Asia docuerat
    idem Polycarpus , quod et discipulus ejus Irenæus
    scripto mandat , oportere ad Ecclesiam Romanam
    omnem Ecclesiam convenire , propter potentiorem
    principalum , etc. Novertat fidem ejus , Paulo te-
    stante, jamdudum annuntiari in universo mundo ;
    ac eidem mandatum esse a Domino , ut in eadem
    fide fratres suos, id est, per universum orbem con-
    stitutos confirmaret Christianos . Enimvero huic
    Ecclesiæ totam doctrinam apostoli cum sanguine
    profuderunt. Hæc est radix et matrix Ecclesiæ ca-
    tholicæ, ad quam accessum habere non potest ulla
    perfidia ; hæc mater et caput omnium Ecclesiarum,
    quæ incorruptæ Patrum doctrinæ semper tenax
    fuit ; ubi semper apostolicæ cathedræ viguit prin-
    cipatus. Hæc hæretici tortoris permanet expers, et
    apostolicam gratiam inviolatam custodit. Hæc cujus
    fides non potest sentire defectum , et a cujus fidei
    doctrina quisquis discordat , vero dicitur , ut et
    reipsa est, hæreticus , etc. Vide not. in cap. 3
    lib. III.
    Ex J. Ern. Grabbii adnotationibus in primum frag-
    mentum epistolæ ad Victorem.
    Pag. 340. Ob gar monon, Eusebius loco citato
    historiam controversiæ de die Paschatis in Ecclesia
    agitatæ narrans, et immoderatum Victoris episcopi
    Romani zelum , quo Ecclesias Asiæ a communione
    sua hanc ob causam abscindere tentavit, notans,
    addit quosdam episcopos id factum minime pro-
    bantes Victorem ad moderatiora consilia scriptis
    litteris hortatos esse : « Ex quorum, inquit, numero
    Irenæus in epistola, quam scripsit nomine fratrum
    quibus præerat in Gallia , illud quidem defendit,
    solo die Dominico resurrectionis Domini mysterium
    esse celebrandum ; Victorem tamen decenter ad-
    monet , ne integras Dei Ecclesias , morem sibi a
    majoribus traditum custodientes, a communione ab-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,90,520,110">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="530,90,940,880">
    scindat. Et post multa alia in eam sententiam dicta,
    his etiam utitur verbis : Neque enim de die solum,
    etc., ut supra. Confer Socratem, lib. XXII Hist.
    eccles., can. 22, pag. 284.
    Tῆς μέρας. Frustra Fenard. hic de die Paschatis
    commentatur, cum diem jejunii intellexerit Irenæus,
    uti paulo post probabo.
    213 Οἱ μὲν γὰρ οἴσται, etc. Similiter sec. III,
    Dionysius Alexandrinus de jejunio ante-paschalis dif-
    ferentia scripsit in epistola ad Basilidem : Μετὰ τὰς
    ἓξ τῶν νηστειῶν μέρας ἴσως, μηδὲ ὁμοίως πάντες
    διαμένουσιν· ἀλλ' οἱ μὲν καὶ πάσας ὑπερτιθέασιν,
    ἄσιτοι διατελοῦντες, οἱ δὲ δύο, οἱ δὲ τρεῖς, οἱ δ τέσσα-
    ας, οἱ δὲ οὐδεμίαν. Et Epiphanius in Expositione
    fidei catholicæ, libris Contra hæreses subnexa, post-
    quam de jejunio quartæ et sextæ feriæ, et quadra-
    gesimali dixerat, ad jejunium ante-paschale, quod
    in Canonibus Timothei Alexandrini vocatur ἡ νηστεία
    τοῦ Πάσχα, progreditur, atque fideles per hebdo-
    madam Pascha præcedentem solo pane et aqua
    vesci ad vesperam, et addit : Ἀλλὰ καὶ οἱ σπουδαῖ,
    ἁπλῶς, καὶ τριπλῶς, καὶ τετραπλῶς ὑπερτιθέασι, καὶ
    δὴν τὴν ἑβδομάδα τινὰς ἄχρις ἀλεκτρυόνων πληγῆς.
    In quibus ὑπερέσεις et νηστεία distinguuntur ; et je-
    junare quidem dicuntur, qui post abstinentiam to-
    tius diei vespere tenui fruuntur cibo ; ὑπερτι-
    θέναι vero, qui nec vespere ullam sumunt refe-
    ctionem, sed omnino abstinent, sive una, sive plu-
    ribus diebus, usque ad terminum jejunii, paschale
    scilicet mane, quod a galli cantu incipit. Atqui de
    antepaschali jejunio , sive potius extrema ὑπερ-
    θέσει, quæ paschali mane solvebatur, Irenæus cer-
    tissime loquitur, non de jejunio Quadragesimæ ; ad
    quod occasione vocis τεσσαράκοντα hic locus per-
    peram relatus, indeque varie, nec sine violenta detor-
    sione, a quibusdam, præsertim Bellarmino, explica-
    tus est.
    B Μίαν ἡμέραν. Sine dubio sextam feriam majo-
    ris hebdomadæ Irenæum intellexisse, ad hunc lo-
    cum admonuit Valesius ; utpote de qua Tertullianus
    lib. De orat., cap. 14, scribit : « Quo (die) commu-
    nis et quasi publica jejunii religio est. » Alia quo-
    que Tertulliani, et Methodii, necnon Cyrilli Jeros.
    verba hanc in rem adducit, quibus moti et alii viri
    docti idem senserunt. Atqui in sane probant qui-
    dem illo die a plurimis jejunatum esse, ipsis scilicet
    qui duos dies jejunabant aut superponebant. At
    vero qui unico tantum die hanc religionem obser-
    vabant, feria septima id fecisse, et proinde magnum
    Sabbatum per μίαν ἡμέραν hic intelligendum esse
    colligo ex lib. V Constit. apostol., cap. 18 : « In Pa-
    rasceve et Sabbato ex parte omni jejunate, quibus
    sat virium suppetit, nihil penitus gustantes usque
    ad nocturnum galli cantum ; si quis vero duos dies
    continere non valet, saltem Sabbatum servet. »
    Neque probabile est quempiam et jejunantibus ὑπερ-
    θέσιν, ante paschale mane cibum sumpsisse.
    C Οἱ δὲ δύο. De feria sexta et Sabbato magno recte
    explicat Valesius.
    D Οἱ δὲ τεσσαράκοντα ὥρας, etc. Signo coli post
    τεσσαράκοντα posito, de quadraginta dierum jejunio
    hæc verba explicarunt viri eximiæ doctrinæ et pie-
    tatis ; qua ducti, defensionem jejunii quadragesi-
    malis contra novos Arianos susceperunt, et ex hoc
    Irenæi loco ejus antiquitatem probare annisi sunt.
    Sed neque connexio vocum, nec mss. codd. auctori-
    tas, neque res ipsa hanc distinctionem, quam Ruf-
    finus male excogitavit, eique superstructam expo-
    sitionem admittit , ut Dallæus , ejusque hype-
    raspistes Laroquanus, et alii probarunt, necnon
    ipse Valesius in notis ad hunc locum. Dices vero,
    nulla post τεσσαράκοντα distinctione facta, absur-
    dum verba fundere sensum ; neque enim uspiam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,350,520,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,550,520,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,700,520,720">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,890,940,950">
    Lib. De orat. ad finem. Euseb. lib. vi Hist., cap. 36. Gal. II, 1. Lib. III, c. 3. Rom.
    I, 8. Luc. XXII, 32. Tertull.; Cypr.; Athan.; Hier.; August.; Theodor.; Bernard.; Lanfranc.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas. Texto em Latim com passagens em Grego.
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter central.
    Números de página 1855 e 1856 no cabeçalho.
    Algumas abreviaturas mantidas (e.g., cap., lib., etc.).
    Acentuação grega poliônica transcrita conforme visível.
  </notas>
</pagina>