<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1349 IN FRAGMENTA S. IRENÆI. 1350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    ad illius libri lectorem. et exscriporem Irenæus, A etc.
    Ejusdem adnotationes in clausulam libri De Ogdoadc.
    Pag. 339. Ex tam gravi sanctoque martyris exorcismo seu obtestatione, Eusebius observat veteres illos et vere pios viros, accuratissime in describendis libris diligentiae nobis ad imitandum exemplar proposuisse ¹. Istud vero quorsum, nisi quod ab hæreticis incredibili fraude et malitia variis detractionibus, additionibus, inversionibus, glossematibus tam apostolorum quam sanctorum Patrum scripta frequenter corrumpebantur; ut sub horum titulis errores suos callidius spargerent atque sererent? Constat enim non solum Marcionem, sed et alios passim hæresium architectos, sacris Evangeliis omnibusque Pauli scriptis sacrilegas manus injecisse, ut ex libro Irenæi primo, Tertulliano ac Epiphanio pervium est. Sed omnium illustrissimum est B. Petri de hujusmodi hæresiarcharum in Pauli et aliorum sanctorum scripta sacrilego testimonium : « Quæ indocti, ait, et instabiles depravant, sicut et cæteras Scripturas, ad suam ipsorum perditionem ². » Ac ut præterittam quomodo Clementis Romani epistolæ, ac Recognitionum libri, deinde universa Origenis opera ab hæreticis depravata fuere, unius tantum Dionysii Alexandrini de librorum suorum corruptoribus querelam subnecto : « Epistolas quorumdam fratrum rogatu conscripsi. Atque eas ministri diaboli zizaniis referserunt. Nam quædam pro suo arbitratu exemerunt, alia adjecerunt : quibus plane Væ in extremum judicium repositum est. Nec mirum certe, si quidam Dominicas Scripturas dedita opera depravare aggressi sunt, cum has meas, quæ non sunt ejus generis, adulterare studuerint ³, » etc.
    Etsi cunctis hæreticis hoc commune sit, Calvinianis et aliis Sacramentariis tamen præ omnibus vulgare esse, plurimis argumentis palam ostendimus nostris Com. in Epist. B. Pauli ad Philemonem; et rursum ex his quæ Schlusselburgius Lutheranorum superintendens libri secundi De Calvinistica theologia, articulo sexto, ex scriptis eorum collegit, contradictoriis verbis, aliquanto copiosius hic demonstrandum putavimus. Joannes Calvinus plurima sacræ Scripturæ testimonia pessime depravavit, ait ille. Primam promissionem, « Inimicitias ponam ⁴, » etc., simpliciter interpretatur de hostili dissidio hominum cum serpentibus, quale hodie etiamnum cernitur. Morloratus in Genesim simpliciter id approbat. Apostoli vero una cum prophetis hoc dictum simpliciter de Christo et antiquo serpente diabolo intellexerunt : Isaiæ vii et ix, I Joan. iii, Heb. ii, Rom. vi et xvi, Galat. iii, Apocalypse x. Paulus vero nobis pluris est quam mille Sacramentariorum glossemata.
    Non recedet sceptrum de Juda ⁵, etc. Calvinus et Morloratus dicunt illos subsannandi ansam præbere Judæis, qui hæc verba de Christo exponunt. Verum Ecclesia Dei catholica credit et demonstrat Jacob patriarcham hæc dicendo ad personam Christi se convertisse.
    Locum Numer. xxiv : « Orietur stella ex Jacob; » item Deut. xviii : « Prophetam suscitabo eis, » etc., negat Calvinus proprie de Christo exponi debere. Petrus vero Actor. iii et Stephanus Actor. vii de Christo simpliciter exponunt.
    Isaiæ xLii : « Me servare fecisti in peccatis tuis, » etc., hunc locum negat Calvinus de Christo intelligi debere. Sed Apostoli II Cor. v, Apoc. xxi, hoc caput xLii de Christo intelligunt.
    Isaiæ Lxi : « Spiritus Domini super me, » etc. Calvinus asserit hunc locum proprie de vocatione et officio Isaiæ loqui, nec de Christo solo intelli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    gendum esse : licet Christus verba Isaiæ, Lucæ iv, de semetipso exponat.
    Jeremiæ xi : « Ego quasi agnus mansuetus, » etc., ait Calvinus secundum puerilem abusum, a veteribus ad Christi corpus translata esse. Et Jeremiæ xxxi : « Femina circumdabit virum, » etc., Calvinus asserit Christianos a Judæis merito rideri, eo quod has prophetias de Christo et Maria Virgine intelligant. Certum est autem ex ii cap. Matthæi, II Cor. vi, Heb. viii et x, de Jesu Christo et ejus regno necessario intelligi debere.
    Daniel. ii : « Lapis revulsus est absque manibus, » etc. Daniel. vii : « Ecce veniebat in nubibus cœli quasi Filius hominis, » etc. Calvinus scribit hæc prorsus absurde de Filii Dei nativitate ex Maria Virgine, aut de æterna potestate et juxta humanam naturam data, intelligi. Doctores vero Ecclesiæ Dei unanimiter concludunt mysterium Incarnationis Christi ibidem notari, et Joannes evang. Apoc. v, de summa potestate Filio Dei juxta humanitatem ejus data, intelligit. Paulus etiam hunc locum sic exponit, Philip. ii, I Cor. xv; imo etiam Christus ad se applicat, Matth. xxviii.
    Osee. xiii : « De manu mortis liberabo eos, » etc. Calvinus, pag. 165, impudenter et blaspheme asserit apost. Paulum obiter et non recte hanc prophetiam de Christo intelligere.
    Michææ v : « Ex te egredietur qui sit dominator in Israel, » etc. Calvinus, pag. 418, non vult hunc locum præcise et proprie de divinitate Christi exponendum esse. Sed Ecclesia Dei, juxta Matthæi explicationem, de Christi duplici natura in una persona intelligit. Ejus expositio cum primo cap. Joan., « In principio erat Verbum, » etc., congruit. Item dictis Pauli, Rom. ix, Galat. iv.
    Zachariæ ix : « Ecce rex tuus venit tibi mansuetus, » etc. Calvinus, pag. 675, blaspheme scribit hæc verba nugatorie, seu mendaci modo de Christo et ejus ingressu in Jerosolymam exponi ab Interpretibus, et plane corrumpi. Quibus interpretationem ipsius Spiritus sancti in Matth. xxi, et in Joan. cap. xii, blaspheme irridet et exagitat.
    Zachariæ xii : « Respicient ad me, quem confixerunt, » etc. Calvinus et Morloratus super Joan., pag. 597, aiunt nimis violenter hunc locum juxta litteram torqueri. Quod glossema diserte cum apostoli ac evangelistæ Joannis sententia pugnat, qui simpliciter de latere Christi lancea perforato intelligit.
    Psalm. viii : « Domine Deus noster, quam admirabile est nomen tuum, » etc. Calvin. ait pag. 27 apostolos a recta et nativa hujus psalmi sententia declinantes, de Christo exposuisse. Ergo Paulus I Cor. xv, Eph. i, Hebr. ii, peccavit : « no et Christus perperam egit, eumdem de se intelligens Matth. xxi.
    Ps. xxi : « Diviserunt sibi vestimenta mea, etc, Calvinus in cap. xix Joan. dicit hunc locum intempestive ab evangelistis ad Christi personam translatum esse, eosdemque a vera sententia Davidis in hujus dicti explicatione recessisse ; quæ in Spiritum, qui per hos locutus est, plane sunt blasphema.
    Beza in Colloquio Mompel., pag. 514, asserit dictum Christi, Joan. iii : « Sic Deus dilexit mundum, » etc., non de omnibus hominibus, sed tantum de electis intelligi : et in promissis universalibus Evangelii, particulam « omnes » non secundum litteram de omnibus hominibus, sed de quibusdam tantum accipi debere. Sed hæc Beza blasphemia pugnat cum dicto Domini, qui duplici juramento asserit se nolle mortem peccatoris, Ezech. xxxiii; item Joan. I epist., ii, hanc Bezæ expositionem condemnat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,880,950,940">
    ¹ Lib. v Hist., c. 19. ² II Pet. iii, 16. ³ Apud. Euseb. lib. iv Hist., c. 22. ⁴ Gen. iii, 15. ⁵ Gen. xlix, 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D aparecem no texto ou margem indicando seções/notas. 'A' aparece no final da primeira linha da coluna esquerda ("Irenæus, A"), continuando como "gendum" na coluna direita ("Agendum"). 'B' aparece como marcador marginal e no texto ("B. Petri"). 'C' aparece interrompendo "ostendi- C mus". 'D' aparece após "præbere D". Transcrição fiel à disposição visual.
  </notas>
</pagina>