1551

VARIORUM. NOTAE

1832

re**; Lutherus priore in Novum Testamentum Prefa- Α potest quin loquatur de Joanne apostolo ac evan-

tione scripserit se librum illum neque pro prophe-
tico, neque pro apostolico recipere ; Calvinus eum
semper suspectum. habuerit; Breutius et Chemui-
tius eumdem incerUe auctoritatis esse censuerini ;
denique Bodinus et Anabaptistze propemodum. eum-
dem ipsum e choro Christianorum exsibileut ac ex-
lodant.

P Sed bene habet quod gravissimus theologus Ter-
tullianus. istorum errorem ante mille et trecentos
2nnos damnaverii in Marcione et Cerdone, quorun
impietatem hos non pudet ab Orco revocare; lib.
Prescript., cap. 51, et lib. iv Adv. Marcionem, cap.
5. Deinde, quod etiam Calviniani ac Lutherani non
pauci librum bunc ut vere apostolicum fetum ac
scriptum suis commentariis explicare conantur :
ejusdemque potissimum auetoritate nitantur adver-
sus sedem Ecclesiamque Romanam, id nunquam de
apocrypho aut incertz auctoritatis volumine fa-
curi.

Verum (lrmioribus przesidiis illius auctoritatem
eommuniamus. Sub ipsis apostolorum temporibus
Dionysius Areopagit. hanc Scripturze partem appel-
lavit, « arcauam et mysticam omnino visionem di-
lecii discipuli, divinamque Domini Jesu οἱ altissimam
theologiam **. » Justinus .martyr non admodum
postea eum « Joanni apostolo ex duodecim uno nun-
cupavit, » εἴ sua propemodum atate ab illo scriptam
esse docuit **; quinetiam luculentissima, aiunt Eu-
sebius *' et Hierouymus, expositione prosecutns est
Theophilus Antiochenus ; Melito Sardensis, Diony-
sius Alexandrinus, Dionysius Corinibius, eodem
teste Eusebio, ejusdem testimoniis, ut divinis et
apostolicis, fidei uostrz: dogmata adversus barreses
comprobavertunt.

Tertullianus et ipse vir apostolicorum temporum,
plusquam triginta locis eam landat, ex quibus ali-
quot subjicimus : « Cerdon apostoli Pauli neque

omnes, neque 1otas Epistolaà sumil. Acta apostulo- C

rum εἰ Apocalypsim quasi falsa rejicit **. » Ergo
Cerdonianos δι Marcionitas, id est b:ereticos owm-
ninm deterrimos, habet hostes illius libri. Et ille
fUrsum : « Nam et apostolus Joaunes in Apocalypsi
ensem describit ex ore Dei prodeuntem **. » Kur-
sumque scribit : « Nam et si Apocalypsim Marcion
respuit, ordo tameu episcoporum ad originem re-
ceusus in Josnnem stabit auctorem ?*, ». Et alio lo-
€o: « Joannes ut pro fratribus animas ponamus
hortatur, negans timorem esse in dilectione. Quod
si pro fratribus, quanto magis pro Domino docet,
satis de Apocalypsi quoque $ua instructus hzc sua-
dere ?* * Εἰ ut compendio absolvam, idem lib. ἐν
poematum adversus Marcionem, cap. 6, et libro De
[nga in persecutione, cap- 10, eidem Joanni Christi
discipulo Evangelium, Epistolam primam et Apoca-
lypsim ascribens, iisdew pro Christiano dogmate
adirsus hostes illius dimicat, ὃ "

m postea non segniter praestant Origenes hom.
7 in Josue, Clemens Alexandrinus lib, 14 Pedagogi,
Altbanasius in Synopsi, Epiphanius contra. buresiu
δι εἰ 76, Chrysostomus in Psal. xci, et Damascenus
lib. iv De fide orthodoxa.

Unius tantum. Hieronymi, aliorum Latinorum
Patrum vice, sententiam addo : « Quarto decimo
anuo, inquit, secundam post Neronew  persecutio-
nem inovente Domitiano, Joaunues in Patbmon rele-
fuus, scripsit Apocalypsim, quam interpretantur

ustinus martyr ct ireu;eus "*, » Et in epist. ad
Paulin. : « Apocalypsis Joannis tot habet sacramen-
ia, quot verba, Parum dixi : pro werito voluminis
laus omnis inferior cst; in verbis singulis mutti-
plices latent intelligentie. » Nemo autem debitare

** fa adnot, ** De ecci. hier. c, 3.
lib. v, cáp. 95. ** Presse. c. δὲ.
Scorpiaco adv. Guost. cap. 12.
χε, 20. 7* li Peir. 1, 10.

** Dialog. cum Tryphone.
** Lib. ur διίν. Marc., c. 14.
18. Catal. scrip. ecclesiast,

gelista ; liaudquaquam vero de Cerintho impuris-
simo nebulone, aut alio aliquo obscuri nominis
viro.

Neque huic catbolieze assertioni desunt antiquis-
Simorum conciliorum firmissima decreta et judicia,

uando Ancyranum, sub Diodetiano celebratum,

pocalypsis Joan. apostoli sententiis utitur ad do-
Ευνλι8 siia comprobanda **, Concilium tertium Car-
Wtaginense, probatum à sexta synodo, canone 7:
concilium Romanum sob Gelasio; Toletanum iv,
can. 16; denique Florentinum, et Tridentinum,
Joannis Apocalypsim ut diving et canonicz aucto-
ritatis librum proferunt, et contradicentes lieretieos
anathematibus feriunt. Adversariorum objectiones
adversus hanc sententiam primus, quod sciam, dis-
solvit noster Franc. Titelmanuus secundo libro De
auctoritate. Apocalypsis 3d Desiderium Erasmum;
deinde noster quoque Michael Medina lib. De recta

B in Deum fide; tertio, Xistus Senensis Dominicanus

lib. ultio Bibliotkece ; denique Robertus Beilar-
minus e societate Jesu theologus acutissimus, lib.
1 Coniroversiarum.

t ascendet. ab abysso. lta vetus codex. Vulgata
quoque editio, « ascensura est de abysso. » Expunxi-
mus ergo, « ascendit abysso. »

Aunis tribus et mensibus &ex. Cum lrenzo sentiunt
Mippolytus, Ephrem, Hieronymus, Augüstinus, Cy-
till. Jcros., Theodoretus, Aretas, Ansbertus, Pri-
masius, Hupertus. Oportet igitur. Gallasium ex-
liausto rubore, iio et sceleratum hominem esse,
qui hic tam apertis verbis Dauielis et Apocalypseos,
atque tantoruin virorum interpretaioni sese oppo
nere ausus sit.

Et sederit in templo. Jerosolymis. Cum nascitur us
sit ex tribu Dan et pro Messia recipiendus a Judzis,
non ambigendum quin Jeroselywmis et in. ipsorum
templo sessurus sit, ac. civitatem illam primariam
imperii sui coustituturus. Accedil quoJ Joannes in
Apocal. ait, duos testes divinos, nempe Heuocb εἰ
Eliam, ab Antichristo necandos in ea civitate in qua
Christus crucifixus est. His consentit. Cyrill, Jerus.
scribens : « In templo quod reliquum est Judzorum
sedebit "*. » Astipulantur llilarius canone $5 ia
Mautbzeum, Sedulius in secundum caputll ad Thes-
s3l., Damascenus lib. iv De fide, cap. 28, et alii,
quos supra signavimus, nota 6, in cap. 25. Ergo nec
sedebit, nec unquam sedit Koma, ut novi Gnostici
gartiunt,

Ejusdem adnotationes in. cap. δῖ.

Pag. 330. Dicunt se supergredi celos. |mpudentea
iMam veterum  Gnosticoruim jaciantiam | retulit li-
bro 1, cap. 9 et 18. Nec minor nunc est temeritas
llugnosticorum, zternam in celis felicitatem, mox
ut hinc emigrarint, tam certo οἱ indubitate sibi
repromittentium, αἱ omnino sit impossibille aliter
fieri ucfariumque putent de hoc ullo pacto ambigere,

Ὁ Sed lianc przsumptionem toties damnat Scriptura,

quoties suadet ut. tineamus Dominum, et ad terri-
bilia ejusdem judicia trepidemus, qui potest corpus
et animam mittere in gehennam, Damuat. specialia
l'aulus dicens : « Tu fide $135: noli altum sapere,
sed tie **, » Damnat et Petrus jubens, « ul. per
boua opera nostra certam vocalioneu et electionem
nostraw facias "5, »

Nunc autem (ribus diebus. Disecte docet, id quod
firmiter credidit et catholice tradidit. catholica Ec-
clesia de descensu Christi ad inferos, nempe aui-
mam ipsius sejunciam 8 corpore, non tantum ope-
ratioue quadam, sed propria praesentia, ul iu
scholis loquinur, inferiores partes terre pene-
irasse; et ad locum, quo sanctorum spiritus te-

*! Euseb. llist. lib. iv, e. 24 et25, et
7 Lib. iv adv. Marc., cap. 5. ** ln

τὸ Can, ultimo, — "* Catech.1o.— δ Rom

Digitized by Google
