<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1821 IN LIB. V S. IRENÆI. 1822
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,930">
    cap. Lipthæ edceh: cujus verba recitantur. nec
    refelluntur a doctis et catholicis auctioribus Gala-
    tino lib. iv, cap. 20; Pico Mirandulano lib. vii;
    Heptapli cap. 4. et Francisco Venelo libro De har-
    monia mundi, cant. 3, tomo 1, cap. 7. Oraculum
    hoc declarant ac conjecturis multis et non sper-
    prendis confirmant insignes rabbini Solomo et
    Isaac.
    
    Ex Latinis ecclesiasticis Patribus, sententiam
    hanc amplectuntur et luentur Lactantius lib. vii,
    cap. 14; Hilarius in cap. xvii Matth.; Hieronymus
    epistola ad Cyprianum, et Comment. in cap. iv Mi-
    chaæ; Gaudentius Brixianus tractatu 10 de lectione
    evangelica. Referi eandem et Augustinus lib. xx
    De civii. Dei, cap. 7, ut verisimilem, licet alibi il-
    lam impugnaverint. Glossa etiam, quæ ordinaria vo-
    catui, idem constanter affirmat, in v cap. Genes.
    Inter Græcos vero placuit hæc opinio Justino mar-
    tyri, seu cuius alteri auctori Quæstionum ad or-
    thod., quest. 71. Sex istis millibus, quingentos an-
    nos addere visum est Hippolyto, Cyrillo et Chryso-
    stomo, ut auctor est Germanus Constantinopolita-
    nus, libro De theoria rerum eccles.
    
    Perperctuum mihi est hanc sententiam oppugnari ab
    Augustino, Com. in Psal. vi et LXXXIX, atque episL 89,
    insuper a Beda in Psal. LXXXIX; an vero illam expu-
    gent, viderint docti et acuti eorum lectores. Hæc
    autem, ni fallor, aliquod enoluementum afferunt ad
    eorum reprimendas clamores, qui temere nullaque
    ratione B. martyrij jace de re vehementius insultant,
    et lapsus quos putant Patrum, aliquando contumo-
    losius insecantur.
    
    Prophetia est. Si enim. Conjunctionem « si » ad-
    jecimus, et senectute verborum inmutavimus, auci.
    vet. cod.
    
    Fit secundum imaginem. Expunximus scit. ?
    Quædamnodus quidam de nostris. Euseb. lib. iii
    Histori., cap. 30, hanc sententiam B. Ignatii Antio-
    cleni ep. et martyris ad verbum et Irenæo tran-
    scribi, inde demonstrans illius epistolas et marÿ-
    rium priscros magni existimasse. Verba equum Ignatii
    sunt in Epistola ad Romanos.
    
    Porro cum alii etiam Ignatii epistolarum frequen-
    ter meminerint magni nominis proceres, ut Diony-
    sius Areopag. cap. 4; libri De divinis notis.; Atha-
    nasius lib. De synodis; Theodoretus in tribus dialo-
    gis; Nicephorus lib. II Historice, cap. 39. et lib. iii,
    cap. 19; Antonius Melissa lib. i. ser. 14, et lib. ii,
    ser. 19, 23, 43, 67, 84 et 89; Maximus abbas et
    martyr sermone 43; Hieronymus Contra Elvidian,
    in uno Catalogo; Gelasius Adversus Eutychen, et
    complures alii: oportet Calvinum et Magdeburgenses
    omnium prodigatissimos et perillisssimos esse,
    qui illas subassumant, lacerant et rejiciunt.
    
    Ejusdem adnotationes in cap. 29.
    
    Pag. 327. Illud quod est sui arbitrii. Confirmar-
    rursus liberalem arbitrii humani; quapropter Mag-
    deburgenses rubore suffundi deberent, qui Patres
    antiqui hac in re sibi non constare scripserunt:
    nisi homines essent, quos infamiae suae nequei pu-
    det, neque piguet.
    
    Conditio insuviar homini. Id est, universa ad
    usum hominis condita fuerunt; id quod latitus tra-
    ctant et interpretantur Philo, lib. De opinione mundi,
    Basilius et Ambrosius in Hexaem.
    
    In profundo insipientia, jussa. Sic legi vetus co-
    dex; excusi, « insipientia ejus te, » etc.
    
    Et palen. Auctoritate vet. cod. expunximus « pa-
    laes; » ut mox pro « assumiuntur, assumentur » repo-
    suimus.
    
    Quod facta est ex angelica apostasia. Certum est
    apostolatus et prævaricatorum angelus non solum hor-
    renda ex omnia flagitia, in quibus ante diluvium
    omnis caro luxuriæ perditique degerat, sed et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    a lustra quoque hominibus permissæse. Origenes
    enium ea verba exponens, quibus Satanam Dominus
    convenerit apud Job: « Unde venis ? » ?a scribit: « Un-
    de venis ? Ab homicidiis, a sanguinibus, ab adulteriis,
    a furitis, a mendaciis, horum auctoor et inven-
    tor existens super terram. Unde venis tu? Ab in-
    terfectone Abel, a gigantum impudicitia, a turre
    contumaciæ, ab Esau aviditate, a Pharaonis pervi-
    nacia, » etc.
    
    Pag. 328. Propter nequissimam generationem.
    Praeter ea, quæ sacra Genesis commemorat de se-
    leribus hominum, Berosus Ananius addit impiecia-
    tem gigantum eo pervenisse, ut aliorius procurar-
    rent, quos in edulia sibi parærent: matribus, soro-
    ribus, filiabus, masculis et brutis commiscuerentur,
    nihilique sceleris esse quod non commiserint, coelo
    stupim ita et ultione illos perurgere pro inpuietate
    atque sceleribus.
    
    Qui fuit a dilucio. Idolatariæ ortum, progressum
    et incrementa ab aquarum inundatione accepisse,
    ante Irenæum scripto reliquit Clemens Rom. lib. i
    Recogn., nempe a scelerata Cham progenie. Justinus
    in Oratione ad Græcos, et Athenagoras in Legatione,
    Orphæum florentem tempore Gedeonis Hebræi, uti
    refert Eusebius, rabulosectam, id est multipli-
    cium deorum falsorum conditorem atque magis-
    trum appellant. Epiphanius, initio Panarii et ejus-
    dem Anacæphalæosi, aucte Saruch abbai patriarcha
    Abrahamic profectam idololatrian dicit; cui subscribunt
    August. xviii De civit., cap. 14, et Cyrillus Alex. 1
    et in Contra Julianum. Isidorus suspicatur Prome-
    theum, quem temporibus Josephi patriarchæ vi-
    xisse scripsit Eusebius * primum omnium simu-
    lacra hominum de suo præesse. Galatinus lib. iv,
    cap. 20, idolorum cultum ad Nembrotbum Asy-
    riorum tyrannum refert, quippe qui homines ipsi
    sacra facere et colere coegerit.
    
    Hæc autem idens de crassa ita et externa idolorum
    inventione cultuque per cruentas sive hominum
    sive brulorum victimas, intelligente modo censu-
    rern; quandoquidem peccatum angulorum et pri-
    morum parœstum idololatriam spiritalem et inter-
    nan nonuniant Ambrosius in vi cap. ad Rom. et
    Augustin., quest. 83 ex Novo Testamento. Quin
    etiam Justinus martyr primos parentes nostros pra-
    duro ejectos dicit, quod duos crederet qui non
    essent, deorunque nomen posteriis tradidisse. Am-
    brosius lib. De paradiso, cap. 43, serpentes vocat
    origines idololatriæ. Observant quoque Clemens ad
    Recognit., Theophilus Antiochens in Ad Autol. et
    Justinus Orat. paren., serpentesque primum omnium
    deos multitudinis numero nominasse, ut lectum
    errorem sensim inter homines inducereceret. Opi-
    nantur in magna Genesis Hebræi Caini improbaua
    progeniem inlauisse, denique ex ejus de Messia
    promissiones illi dixisse; Henochum vero veri Dei
    invocationem renovasse, cæteris ad idololatrian pro-
    cliviioribus; quorum judicium approbai et laudat
    Oleaster Lusitanus Comment. in Genes.
    
    Propter quæ et diluviun superveniet ignis. Ignem
    postremum mundi conflagrationen intelligit, qui theo-
    logorum sententia, et inudient et illuminani aeris re-
    gionem, adequue universam terram, et ipsum etiam
    mare ardoribus suis corripiet atque peragabitur.
    De hoc a Prophetia dictum voluit: « Ignis in coo-
    spectu ejus exardescet », etc.; Ignis ante ipsum
    præcedet », etc. Et a B. Petro: « Clementia ea-
    lore solventur, terra autem el quæ in ipsa sunt
    opera exurentur, » 1 Pet. iii, 10. Vide sermones
    tractatuqes B. Ephrem Syri de resurrectione et
    futuro judicio, et Patres scholasticos ad litem
    lib. iv Senti.
    
    200 Ejusdem adnotationes in cap. 30.
    Pag. 328. Illa autem sic se habentibus. Eusebius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    * Job 1, 7. 26 In Chronico. 29 Psal. xlix, 3. 30 Psal. xciv, 5
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso in tipo antico. Alcune parole abbreviate e segni tipografici moderni trascritti letteralmente. Non sono stati interpretati segni tipici tipografici (interpunctio) oltre al testo visibile. BBOX approssimative in scala 0-1000.</notas>
</pagina>