jus Apocalypteos conditiones, et singula quae a pri-
scis de Antichristo scripta stant, in illo vel ma-
jori ex parte jampridem «completa, vel in dies

eompleri nullus est qui non videat. Conjecturas
eorum measque subjicio. .

Convenit inprimis illius. appellationi numerus
Grecarom litterarum nominis bestiz,a Joanne de-
signatus 55 : siquidem octo liters nominis bujus
MAOMETIS, sive MOAMETIS, uti scribunt Euthy-
vnius *, Zonaras * et Cedrenus, conüiciunt nume-
rum 666.

Signis et prodigiis mendacibus, qualia Paulus
filio perditionis tribuit, instructus fnit Mahometes :
nam et liber generationis suz, et reliqui commen-
tarii Saracenorum Chronicon, genealogiam ipsius
usque ad Seth et Adam moustrosis et blasphemis
Íabulis contiexunt ; dehinc, quod sine ullo matris
dolore ex utero prodierit, el circumcisus et hila-

IN LIB. V S. IRENLEL,
vem esse existimarunt ; quando omnes bestie hu- Α suo, ingenti

1826

audio, tectis ae sedibus suls rece-
pisse scribit. Paulus Diaconus **; qui et tributa
atque vectigalia illi ultro polliciti solverunt, atquo
in perniciem Christianorum ad hoc tempos Malro-
metauis omnem operam et studium navant et elar-
iuntur, veluii fidem faciunt et. recentes et veteres
historie.

At Antichristus, ait Apostolus, efferet se supra
id omne quod dicitur Deua aut colitur, ita ut sedem
domiciliumque suum in templo Dei sit. collocatu-
rus **, Mabometes, dicet aliquis, nunquam se Deunt,
sed perpetuo hominem, prophetam, et Dei nuntium
praedicat in Alcorano: neque, quam nunquam oh-
sedit, is Jerosolymam expugnavi! ; neque in templo
illias pro Deo habitus fuit **. 1s hoc responsum
ferat : diis omnibus ethnicorum, patriarchis, Moysi,
ezterisque prophetis, imo Christo Deo vere et
mino nosLro, ac ejus sacro Evangelio, Mahometem
se profanum suum Alcoranum, ex. philosophorum,

ris; in ejus natali omuia. orbis idola corruerint; p ethnicorum, Judaeorum, Arianorum, Sabelliauorum,

Lucifer arreptus ab angelis, immersus fuerit pro-
funde iaris Alcazum; venti. et aves et nubes de
educstione ejus decertarint; asina voce bumana
vocarit illum prophetarumi sigillum; atra nubes
e«lo quaniumvis sereno, supra caput. ipsius sem-

r conspecta sit; lunam bipertito divisam con-
fonseri et compegerit ; a Gabriele sablatus in cce-

um, ibi sua. mysteria didicerit *. Paulus Biaco-
nus * et Zonaras ** referunt. eum dum €omitiali
morbo, seu epilepsia tentsretur, exzcilatum, posi
aliis. persuasisse sese tum cum archangelo Ga-
briele fabulari.

in Babylónia nasciturum Antichristum, et. in
Bethsaida, Capernaum ac Chorasin educari debere,
Hieronymi ^, 401 Methodi martyris *, Augu-
stini , et glossae in ll ad Thessalonic., et piu-
rium aliorum sententia fuit : quod eatenus Maho-
meli convenire judicavit Joannes Hentenius, qua-
&enus sectam illius cum primis earum civitatuin
jacolz magno studio et animi fervore receperint,
defenderiut et propagare iu hunc usque diei con-
tenderint.

Ad hxc eum ezxoriturum ex gente Jud:eorum, at-
que de tribu Dan, omnes fere ecclesiastici littera-
rum monumentis reliquerunt. Mahometem Arabenm
esse nihil obstat, siquidem mater ejus Emina, alias
Bennia, Judza erat, el fortassis ex tribu Dan. Prz-
terea Arabes, Agareni, et. ismaelitae ex sancto. pa-
triarcba Abrabam per Ismael et Esau, ut et Judzi,
descenderant ; atque Quoc iuter hos. et illos nuptia-
ruin foedera saepenumero sanciebantur. Quid item
prohibet dicere mauem. impurum scortum ex. viro
tribuli suo, hocsemen adulterinum suscepisse, maxi-
we cum doceant Patres illum ex salacissima muliere
proditarum ; sicut e contrario Christum ex. inma-
culatissima et beatissima Virgine? Locus Geneseos
quem ad propositum conürmandum usurpant, [στα
wan melius de Sausoue quam de Antichristo expo-
peretur, quemadmedum y nec diffiteretur llippolytus,
Procopius, Gazeus,
eouvenientius quam litterali vensu, de illa tribu Yeu-
(urus sic inteligeretur; quoniam sicut Dan uon ex

e, uec Lia, liberis uxoribus, sed ex ancilla
Bala natus evt; sic Antichristus Mabometes, neque
ex veris Judais, neque ex Christianis, qui soli vera
religionis pietate Deo. devoti et consecrati fuerunt,
Ortus est, sed ex impuris Arabibus et Agarenis.

Jjudzos exceptuios illum in suum regem et Mes-
siam aflirant Augustinus, Hierou,, Epbrew, llip-
polytus, eic. Au Mabowetem initio Judaos caterva-
lm coufluxissc, eumque pro Christo et liberatore

88 Apoc, xin, 17.
Δ Lib. asi llist.

* Par. n Pan., tt. 9t.
*5 Tom. Ill Annal.

** peirus Cluuiac. epist. ad D. Bernard.
Joxn. de Opp. Gygas ; Sabel Eueade δ, lib. vi,

pluresque alij "7, Vel spiritali D

Μ Tom. Ill. Annal.
^ ]u cap. x! Dan. ** lu Kevel.
lib. de cons, mund.; Meth. iu Revel.; Aug. tract. de Antichr.

et Manichzorum opinionibus , erroribus , fabulis,
blasphemiis et furoribus, ut detestandum et πιο»
struosum cliaos conflatum ac compositum, tanquam
6 summo ccelo delapsum omnino praferendum sia-
tuisse, nec id solum, sed et sanxisse. Aleoraui
contemptoribus poenas seternas minatur, Azoara 19,
15, 27, 41, 44, 70; ownis falsitatis expertem pro-
ponit, et óbürmate contendit, Azoara 20, 23, 42,
veluti divinitus acceptum, ^ Azoara 2 et 36;
Christianos à Christo salutem nunquam obteuturos,
nisi benelicio et deprecatore Mahomete, in Collo-
quio cum Judzmis. Suis sectatoribus- remissionem
peccatorum et multiplicem paradisum audax polli -
cetur, Azoars 2 ei 5. Meclie ab ownibus su super-
sitionis amatoribus, quasi Deus nostro tempore co-
litur. Complures uotarunt ** manus et pedes Malio-
metis, in templo Jerosulywis ab Omar zeJificato, ἃ
Maliometanis celebrari, Sedet. etiam. nune, prob
dolor ἴ in templo Del, quaudo insignes ecclesias
Afric , Syria, Arabi, Armenie, Persidis, Asism,
Türacie, Achaiz, Macedouis, etc., Cliristi fide et
€ultu privatas et spoliatas, perdita illius secta occu-
pat, indeque juge ac Chrisuanoruin sacriticium, aris
dejectis, disturbat et impedit.

Autichrisius respuet idola, siunt cum Dauiele Pa-
tres orthodoxi. Ex idololatras debellat Mabometes
ratiocinationibus ex potentia et operibus Dei de-
cerpiis, Azoara 23, 56, 62. Uuitatem Del plerum-
que et eximie comprobat, Azoara 2, 5, ὁ, 5, 6,13,
49, 14, 16, etc. Picturas et efligiatas rerum om-
nium iniagineg plurimum aversantur qui ejes super-
stitioni nomen dederunt.

Exprimuntur ἃ Daniele Antichristi doli, forores,
blasphewiz, bella, per parvum cornu succresceng
inter decem cornua quartz bestie, et tria. ex prio-
ribus coruibus excidens, oculos habens hominis, os
eloqueus grandia, cuique datur bellum facere in
Sanctos, et eos ad tempus vincere **, Quis nou vi-
det in Mahonete et sectae ejus propugnatoribus μας
compleri?

Collabebatur et misere dissipabatur imperium Ro-
mauum, quod decem aut plus eo regnis, uti Africa,
AEgypto, Syria, Asia, Gravia, Germania, Htalia, Gal-
lia, Auglia, Hispania, etc., quasi fortissimis cornibus
auteagloriabatur, cum puncto teinporis parvam cornu,
id est Máhoinetes, filius terre, et initio vilissimus
abjectissimusque nebulo, ex camelorum et asino-
ruui- pastore, qui uec. scribere nec legere quidem
fioYverat, inter Arabes concionatur Chosroen. Per-
saruur 'unperatorem, et familiam ejus justo dele-
tam ob cultum idolorum **. Chrisuauorun et δὰ»

*! Alcor. Azoara 67, 27, 65.
** Traci. de Antichr, 57 Hip.
* Lib. xnun Hist. "9. H1 Thess. n, ὃν

Chron. Sarac. Ant. Floren. tit. 15, cap. 5; /Edituus in Chrea.;
9! Dan. vit,

9! Axgara 17, 58, 46, δύ οἱ 63.

Digitized by Google
