1311

YARIORUM NOTE

1823

daeorum religionem multis erroribus contaminatam, À Arabes, qui omnes Mahomeüs nomen et fidem

et sectis vicissim repugnantibus brevi conficiendam,
et se divine voluntalis interpretem, atque verz re-
ligionis auctorem εἰ assertorem unicum hominibus
datum fuisse. Arabes novis rebus. studentes facile
seducit; tandem contractis copiis, vi rem gerit ;
quos suis artibus non valet, minis e armis sux le-
gis jugum subire cogit. Postea collecto exercitu Sa-
raceuorum et Arabum, qui obdenegatum stipendium
8 Romanis defecerant, cum iis qui domi remanse-
raut, furore commoti, Egyptum doriuntur et per-
vagantur, Pheniciam, Palestiuam , Syriam, Meso-
potamiam, et ounia ad Euphratem usque populan-
tur, diripiunt ,; ezdunt, ad deditionem compel-
lunt, Romanis cun his infeliciter pugnantibus. Hinc
adversus Persas, quibus paulo anie servierant, ir-
ruunt ; nec prius vastaudi et diripiendi (inem faciunt
quam Saracenornm legem ei imperiusm ferant. Chri-
stianorum ecclesias undique oppugnant, quas pos-

ofiteniur , Christianorum fortunis , focis et aris
nferent ; in quo hostes Christiani nominis, sola
virtute coelesti, non autem armis humanis temporis
momento delebuntur; idque per metaphora: affir-
mari de capite impiorum Anticbristo, quod in se-
ctatoribus et membris implebitur ; quze certe figura
in sacris Litteris usitatissima est **. Ad hxc tempus
omne quod 8 morte Doniini nostri ad adveg-
tum ejus usque interjicitur, in sacris novissimum,
novissima hora, dies unus, Ünis seculorum sppei-
latur τ in eo autem, id est anno Domini. 622, juxta
Sigebertum **, Heraclii imperatoris 21, Severini
sepluagesimi paps pontificatus 2, secundum Palme-
rium, aetatis suse 65, aut, ut alii volunt 40, Mahometes
scelus ipsum, manu Dei ultrice incidit in morbum
epilepticum, mente privatus, jam interiore veniro
tutumescente (conjecturam quis capiat, bydropisi
€outracta), die a morbo quarta decima, miserrimam

aunt dilacerant et evertunt ; dogma contumeliosum p auimam efflavit.

jn Filium Dei et prophetis apostelisque contrarium
recipiendum obtrudunt, et nomen Christi summis
viribus delere conantur. Christianos perinde atque
oves magno.cum agmine Lrucidant, sicuti tradunt
Paulus Diaconus lib. xvui Hist.; Simoneta lib. 1,
epist. 4; Sophronius, epist. ad Sergium, in syu-
odo sexta Constantinop., actione 11; Vincentius Bel-
Ipvacensis lib. xxiu ; Zonaras , towo tertio Anna-
wm.

Verum nos Eliam et Henoch olim venturos exspe-
ctamus, qui Judzos ad Ecclesiam Christi. convo-
cubun, et pietatem , aii B. Ephrem **, buma-
no generi defereut, veri Dei scientiam omnibus
palam pradicabunt, admonebuntque mortales ne ti-
moris causa credant et obtemperent l'alsitati ; quin
εἰ Autichrisium. ipsum, quemadmodum auctor. est
Tertullianus **, sanguine δυὸ tandem exslipguent.
Quid? si locus Apocalypseos de duobus testibue
quandoque venturis, non de Elia et Henoch in propria
persona, sed de Ecclesia universa, quas duobus Te-
sta;nentis, ceu duobus candelabris et luminaribus
Iuita et collusurata, contra Anticbristi tenebras per-
petuo dimicat; aut de duobus martyrii generibus,
reipsa nimirum et babitu, cum Primasio ** et Tico-
nio 5 intelligamus * Quid rursus si duos ordines
piorum hominum , aut in universum $auctos pasto-
res omnes, qui ob. paucitatem. binarium numerum
quódamiodo reprasentant, quique pietate et do-
ctrina pro gloria Cliristi adversus Autichristum, ad
exwemum vite spiritum desudaut atque laborant,
signilicatas demum post Rupertum et Joachimum
abb.** obfirmemus? Sed Henoch et Elias proprie in-
Velligantur, qui profecto venient, ei Mabomcticam
impietatem toium. fere orbem. jamjam obtinentem
exsecrabuutur et dapminabuut ; in quos tauren se-
ctatores. Mabometis Antichristi organu supplicia
edeut, ei imiris modis excruciatos necabunt.

At tempus tyrannidis antichristiauz, quae cum
Gog et Magog Ὁ maximis εἰ fortissimis exercitibus
orbem tefrrebit, et civitatem sanctorum imurani fe-
Tiate vastabit, δά novissiinos extremosque fines
szculorum extenditur ; arceturque ἃ Daniele. ad
tempus οἱ tempora, et dimidium tempus, id est
ut Joannes in Apocalypsi iuterpretatur, menses
quádragiuta duos, et postea magis articulate, dies
mille ducentos sexaginta : quae minus consona Ma-
bomeli apparent, praesertim cum àbbine noagentis
annis conciderit, imperatoris ollicio fuuciis spatio
decem annorum. His satisfacit Joannes Hentenius di-
cens tempus. illud non esse referendum ad perso-
nam Antichristi Mabometis;. sed ad posiremum
illud iteterriwum, tristissimum et funeatissimum
beluas quod Turcz, Tartari, Seythe, Persz,

** Serm. de Antichist,
δ Ksech, xxxi et xxxix; Apoc. xxi et xxi.

Vivit tamen adhuc, heu! pestifer ille, vivit veget-
tus, dum in dies reguum Turcarum, Maurorum,
Persarum, Tartarorui, etc., in Christianos adau,
tur : quod utinam atque. utinam gloriosissimo
iini uostri adventu cito evertatur et e medio tolla-
tur, atque sancta Ecclesiz catholicz civitas jamdu-
dum ztatem et solatium continenter exposceos,
caelesti suo sponso sine ruga οἱ macula tandem ali-
quando tradatur. Hac quibus minus grata videbun-
tur, liberum stet judicium; nemini prascribimus ,
neque a nobis íta disputantur, quin. meliorem sen-
tentiam semper probandam et sequendau, omnibus
asseutiainur, dictaque confestim revocemus, si san-
cue matris Écclesiz, €ui nos el nostra omnia sponte
consecramus, visum fuerit.

Cum has porro duodecim conjecturas jam ante
viginti anno£, tauta animi, moderatione et. sub-
missione edidimus, putabamus nunquam in alicujes

C viri decti et catholici reprebensionem propter illas

jneidere : sed spe nostra longe frustratos nos tan-
dem Comperimus, quando anno 1593, mense se-
piembri, Lovanio transeuntes, illic ab amicis audivi-
mus, etin dictalis opera. quorumdam studiosorum
ex ore publici lectoris, viri certe perdocti et quem
tog multis nominibus et observamus el colinus, ex-
cerptis colfectisque censuram istam legimus : «Hanc
Feuardentii sententiam non modo falgam esse, sed
ei pericülosam ; et auctores quos citat, nibil unquam
hujusmodi sensisse vel scripsisse. »

t€a veuia tua, vir optime, dictum sit, immerito
me in crunen falsi adducis, et velut auctore fal-
&B el periculosz opinionis injuria iraducis. Nam ut
a novissimo auctoré, id est Genebrardp nostro,
nunc Arelatensi archiepiscopo dignissiuo exordiar,
ille multo clarioribus verbis sententiam istam extu-
lit, quam ego ausus fuerim, scribeus. in Chronogra-
phía de Mahomele: « Hunc facile crediderim esse An-
uchristuin, aut regoi saltem Antichristi conditorem.
Naa Μαομέτις reddit numerum bestiz 666, de quo
Apocalypsis xit, formae, πάρις, πάριδος. Deiude
mariius, .sanguinarius, legionarius rex, suam le-
gem non pradicalione, sed vi eb armis firman-
dani statuit **. » Et commemoralis ejus. adversus
Deum, Trinitatem, Christum, Christianosque tetris
facinoribus, hac vehementi allirmautique interro-
gatione concludit : « Quid contra Christum. bosti-
Hus potest suscipi ? Quid magis esse autichristia-
nun, sive Christo magis coutrarium? » Et ejusuea
Chronographit pag. 490 εἰ 491, ad aunum .Cbrisü
657, superiora corroburaus et novos Gnosticos re-
feliens, dud antichrisuauun regnum Kouaus sedi
impie affingant, tandem subjicit : « Numérus 606,
in Apocalypsi uotatus, numerus est Mabometis veri

* Lib. De anima, 5 Lib. nt in Apoc. ?' Hom. 8 in Apoc. * Com. ín Apo
** Cro, Sarac. ; Praefat. iu Apoc. ; Árcte comment. [

Chrou. ** Ad annum Christi 560, pag. ultim. editionis Paris.

Digitized by Google
