<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,970">
    rerum ex nostris mss. solus Voss. codex dictâ quin-
    que capìta habet.
    Adnotationes Fr. Feuardentii in cap. 33.
    Pag. 332. Et bibisset ad eo. Diserte et constanter
    docet Christum prius ex calice sanguinis sui bi-
    bisse, quam apostolis suis propinaret; quod et
    Hieronymus postea comprobavit, dicens Dominum
    Jesum esse nostrum convivam et convivium, come-
    dientem et qui comeditur. Chrysostomus quo-
    que scripsit: « Ne turbantur apostoli, primum
    ipse suum sanguinem biberit ». Hloc ipsum suis
    argumentis et rationibus confirmant Patres schola-
    stici, in librum quartum Sententiarum.
    Quod autem Abrahæ Christus evangelizasse di-
    ciur, adiimplerunt est, cum posteris ejus in Judæa
    prædicaverit. Nam et Zachæus dicitur filius Abra-
    hæ, et mulier prius annis 18 incruata, sed a
    Christo sanata, vocatur filia Abrahæ. Tum quoque
    idem Christus proprie evangelizavit Abrahæ, cum
    descendens secundum animam ad inferos, Abrahæ
    et aliis patriarchis reipsa pungiati humanae redem-
    tionis mysterium peractum esse. Etenim « spiriti»
    bus ad qui in carcere erant, » inquit B. Petrus, « verges
    prædicavit. Nam et mortuis evangelizatum est. »
    1 Petr. III et IV.
    Quando illum bibam. Hæc Christi verba nullo-
    modo favent, neque faciunt pro Chiliastis; quia
    loquitur, vel de regno, quod a resurrectione sua
    statim coepit illucescere, in quo cum apostolis bibi,
    idque corporaliter, ut Petrus prolixiter Actor. X,
    ad probandam certam, solidam perspicuamque
    corporis sui resurrectionem: ita exponunt Chry-
    sostomus, Theophylactus, Euthymius; vel de regno
    Dei, quod vita futura, beata et cœlestis appellatur;
    in quo vini novi nomine, divinam illam lætitiam,
    hilaritatem, jucunditatem et consolationem sempì-
    teruam significatan curavit; quemadmodum ex-
    plicat August. et Hierom.
    Quæ enim sunt in hoc seculo centuplâ. Hier. C
    Comment. in 1x Matth. præsentem explicationem,
    nomine Ironei tactio, ex hoc loco ita inseratur:
    « Ex occasione hujus sententiæ, quidam introduxunt
    mille annos post resurrectionem, dicentes tunc
    nobis cœlum planum omnium rerum, quas dimissius,
    et vitam æternam reitulebant; non intelligentes
    quod, si in cœteris digna sit repromissio, in exor-
    bus appareat turpitud, ut qui unam pro Domino
    dimiserit, centrum recipiat in futuro. Sensus ergo
    iste est: Qui carnalia pro Salvatore dimiserit, spi-
    ritualia recipiet, quæ comparatione et merito sui
    ita erunt, quasi si parvo numero centenarius nu-
    merus compararetur. Unde dicit Apostolus, qui unan-
    tantum dominu, et unius provinciae parvos agros
    dimiserit: « Quasi nihil habentes, et omnia possi-
    dentes » ». Hieronymo concordes sunt in hoc Au-
    gust. lib. Xx De civit. Dei, et de verbis Domini;
    Chrysostom., Theophyl., Euthymius, etc.
    Et cæca quæ reddebantur. Verba Christi Domini,
    Luc. xiv, 14: « Retribuetur tibi in resurrectione
    justorum », quibus initium Irenæus, docenti nos
    nihil debere commoveri, si in hoc seculo, ob be-
    nectia in pauperes, pullam remunerationem rece-
    perimus; quia largior obtinuit in resurrectione
    justorum, id est eo die quo omnes homines ad
    mortuis resuscitati ad Dei tribunal convocati si-
    stent, quando ad justos conversus judex pronuntia-
    bit: « Venite in regnum Patris mei », etc., qua
    in sententiâ est Cyprianus ibid. un Ad Quirinum,
    cap. 4.
    Hæc ergo si quis non accipiat. Benedictiones is-
    simand, sacre preces et publicæ erant, quas et
    Deus ratus habebad. Exoptat autem hic Isaac se-
    cundum literam filio suo Jacob opulentiam ex cœlo,
    terra, frumento et musto, ad quæ omnes divitias
    A genus reduciur. Deinde dominiali singularis et ob-
    servantia ab aliis exhibendæ prærogativam, eaque
    omnia a Deo omnium bonorum auctore et largitore.
    Hæc autem Jacob ipse consecutus est partim dum
    viveret; sed multo cunmiliatore et opulantiora in
    Juda, Joseph, Davide, Salomone et aliis præclaris
    illis suis. Spiritualis autem ac scæculorum Dei
    referte benedictionis bona adipiscimur in Christo,
    et justis per eum divina laudatione in unum que-
    tidie congregandis, ut scite narrat Hieronymus
    tomo III, quasst. 3 ad Damasum; August. XVI De
    civili, cap. 37; Prosper Aquitanus lib. De presum-
    sionibus, cap. 21; Gregorius homil. 6 in Ezechie-
    lem; Rupertus, et Glossa in xxvii Genes. Nihil
    igitur hic locus facit pro Chiliastis.
    In omni aporia. Id est defectione, hesitationa,
    consilii magna copia, ut sint certuri quo re
    vertant.
    Pag. 333. Omonodo hæreditajit hic. Hoc Moyses
    B delegit dispunas quonondam in tanta peregrinatione
    eidem Jacobi nihil unquam elseruit, cuiusque visione
    salus etiam liter paluerit ad cœlum et cælestia
    loca: Deum patrem suum, angelos perinde ac
    fratres, amicos et comites sibi præsto esse, ac
    responsa coelitus acceperit, terram Chanaanorum
    reservanti suæ posteritati, quæ more-arenarum dei-
    ces multiplicaretur, et Messias tempore suo ex ca-
    mundo latenter nascetur. Littertert et benigne ex-
    papar a Laban, qui ei filia suas maritum eum dedit
    illi in matrimonium dedit; atque qui cum patruo
    et pera pauperculis Jordanem trajecit, cum ingenti
    ovium grege, camelorum, servorum, filiorum ac
    omnium bonorum copia diffusus, et dilatissimus
    factus, inde reversus est.
    Quemdmodum presbyter. Hinc apparet opinio-
    nem de regno temporel per mille annos. Irenæus
    nec primo exocissatese, nec ut sibi propriam obsci-
    nate tulum, sed maculam quandam, et quasi
    navrum, a quibusdam Patrum contraxisse. Con-
    jectorum fecerim Papian, aut alios quosdam in-
    glorios, Ireneo familares subduli).
    Quintilianus hunc errorem damnasue a quadam
    vetusta; prava tamen Julæorum præcedente traditio-
    ne, quas ludouquaran vanæ (forsan) subapplicantur;
    qua reperinissum regi Messie felicitatem et glu-
    riam omnem, terrenum temporalemque futuram
    sibi pollicebantur; et non a Papia primum error-
    tum, sub ultimis temporibus Trajani imp., ut est
    Baroni seintelil. Constat enim ex Evangelio;
    materni filiorum Zebedæ cum filiis, longe prius hoc
    eodem errore delevantuis fuisse, cum a Christo petivit
    ut unus illorum 207 sederet ad dexteram, alios
    ad sinistram ejus, cum venisset in regnum suum.
    Insuper apostolos de hujusmodi regno cogitasse,
    quando percepient ad eo si in ipso tempore resu-
    rectionis suæ restitueret regnum Israeli ». Nec ve-
    rum esse dicere de fidelium ac Christianorum
    temporibus istud intelligentum, quandoquidem
    communio constet duobus superioribus discipulos una cum
    matre fidelis jam fuisse, et apostolos in die ascen-
    sionis Dominica Christianissimi et fidelissimus.
    Hæc autem et Papias. Nicephorus Callistus lib.
    in Hæc., cap. 20, et longe cum antecedens Euseb.
    Euseb., lib. III, cap. 33, hujus Irenæi et Papiae loci
    commemorantur : unde in aliquo numero et prælio
    est veteris nostri codicis fides. Verba sunt Eusebii,
    ex interpret. « Papias libros numero quinque eisse
    narrat, qui Exposito sermonum inscribuntur; quo-
    rum itaquàm ab eo solum scriptorum Irenæus sic
    meminit, et miscet in Græca, nova translatione facta,
    insert curavimus. Et quia illa quæ Ibidèm asserit
    Eusebium, ad hunc totum Irenæi locum maxime è-
    cient, ea apponi velle fuerit. Multis enim interposi-
    tis, de Papia sic scribit : « Regnum Christi post
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia antiga. Algumas palavras e números (p. 332-333, referências bíblicas e notas de rodapé) foram transcritos conforme visível; onde legibilidade incerta, assumi continuidade tipográfica sem normalizar grafia histórica. Não se identificaram notas marginais manuscritas.</notas>
</pagina>