IN FRAGMENTA 8. IRENJEL

1854

lrenzos porro hujus auditor et convicior exstitit. A diem , velut sacrz synaxi et boatissimz ressurre-

Pag. 540. Atque ex eo loco. Didicerat quippe
verbis et exemplis sanctissimi apostoli praeceptoris
£i Joannis, hereticos velut manifestos Dei hostes
nec esse in sedibus admittendos , nec salvatione
Chrstiana conveniendos, Viderint nunc plurimi
Ecclesiarum prasules , qui in Galliis illos in pretio,
in fawulitio, iu consilio , in mensa , in intima fami-
liaritte retinent , quomodo. Lbeatissimorum epivco-
porum Poly carpi, Ignatii, lrenzi relicta sibi exempla

occi pendant.
Ez Joan. Ern. Grabii adnotationibus in fragmentum
epistole αἱ Florinum,

Pag. $39. Ταῦτα τὰ ur t loco ci-
tato b»c its proponit: "Ev ἦ γε μὴν προειρήχαμεν
πρὸς τὸν Φλωρῖνον ὁ Eipnvatos doi ede τῆς
ἅμα Πολυχάρπῳ συνουσίας αὐτοῦ μνημανεύει λέγων"
* Porro in. ea "ἃ Florinum epistola , de qua jam
prius dixi, idem )renzus se cum Polyearpo familia-
url Haie)  meorats dicens : H elc.

ol i£o τῶν σίας αἱρετικοὶ ἐτόλμησαν
ἀπορήνασθαί ποτε. Sic Valentinus cum atanis
«sedis et adulterii mentionem fecisset, ac auimi
penderet quanam horum maloruin esáet origo at-
que causa, a Deo tamen eam omnino removet, di-
ceus : Toy μὲν Θεὸν ποιητὴν τούτων λέγειν, τολμᾷν
(ecce ipsum. Irenzi verbi) οὐχ οἷός τε fv, ταῦτα
“κερὶ Θεοῦ ἐννοεῖν ; ὁ μὲν γὰρ ἀγαθὸς, xal τῶν xptit-
πόνων ποιητής" τῶν δὲ φαύλων αὐτῷ πρόσεστιν οὐδέν.
... Καὶ πὼς οὐχ ἄτοπον, τὸν Θεὸν τούτων λέγειν δη-
μιουργὸν, τὸν ταῦτα παραιτούμεγον ; ν Deum qui-
dem dicere horum auctorem, nop audere. poteram.
“.«( Qui enim de Deo ista. cogitari possent? Etenim
bonus ille, rerumque optimarum creator est; pravi
vero nilul ipsi inest. ... Ecquomodo absurdum non
sit Deum. conditorem istorum dicere, qui eadem
respuit ? » Qua et plura alia banc in rem Valentini
verba ex Origenis dialago.conira  Marcionitas de-

dedi tom, 1 Spicilegii hereticorum saculi i1, pag. 56
seq. Ubi taudew in conclusione hujus disquisitionis,
materie , quae Deo coexstitit et e qua mundum
condidit, origine«e atque causam malorum tribuep-
dam putavit. Contra, Ptolemzus, lizreticus Valen-
tinianus, Marciop, aliique, duo vel tria principia ac
numina Commenti suut, gesuimum euumue bonuin
Deum malorum auctorem facerent, Quibus deterior
huc in parte Florinus, Deum nualorum conditorem,
id est. causam peccati , facere haud est veritus, ut
in prolegomenis declaravi, exponens titulum ac
semimam bujus ad Fiorinum epistola: : Περὶ μον»
apxías , ἢ περὶ τῶν μὴ εἶναι τὸν Θεὸν ποιητὴν
καχῶν, « De monarchia, seu quod Deus non sit (00-
ditor malorum. 5

Adnotationes Fr. Feuardentii in primum fragmentum

epistole ad Viciorem.

Pag. 340. Nou enim. Festum Paschatis ab omni-
bos Christianis ceiebraudum , ac mulia cum pietate
observenduin esse, nullus , quod sciam, s&dhuc ne-
gavit; sed quo mense ac die, varie et greviler,
etiam ab. ipso uasceutis Ecclesise exordio diaputa-
tuin fui(**, Asiani namque ex traditione Joannis
evangelisir, qui intet eos cousenuerat, luna. quar-
tadecima post cquinoctium vernum , quocunque
die incideret, celebrandum diud 9nnino volebant :

ue acerrime propugnantibus lP'olycarpo, Thraséa,
Sagari ; Melitone ; δἰ aliis ejusdem B. joaunis
auditoribus, quos epistola sua ad Victorem papam
"beatus Pulgcrates Bphesiorum episcopus comme-
yoorat. Ei sane verisimillimum est, illud ipsum
Josunem Christianis ex Judaismo recens convervis,
Asiam incolentibus indulsisse , pari ratione qua Ja-
cobus Jerosolymitauis suis adliuc in plurimis judai-
zare permittebat ; cum Lainen ipse. Dominicum

** Euseb. lib. v Hist., cap. 29, 25, 98. ** Act, xxi. **

ad Philip, 55 Lib. vit Const, apost.

B tur Beda. lib.

ctionis Christi memoriz dicatum commendet. Quor-
sum enim alias Dominicus appellaretur Deinde
Jgnatius Antiochenm Ecclesi» ab apostolis prz-
féctos, qui nihil aliud servavit et docuit , nisi quod
8b illis didicerat , constapter docebat Christianos
non quolibet quartodecimo lunze die, sed Dominieo
satummodo , Pascha celebrandum; ae, moris Ju-
daorum participes, communicarent cum éis , qui
Dominum et apostolos ejus oeciderant ?, Ad hice,
qui Romam , et alias partes Occidentis incolebant,
ait Socrateslib. v Hisi., cap. 21, Petrum et Paulum
apostolos copsuetadinem, quam illi tenent , Pascha
die Dopiinico post 14 lunam celebrantes , ipsis re-
liquisse constanter affirmabaut et retinebant. Quin»
etiam beatum Marcum eumdem ritum, ab apostolis
acceptum, suis Alexaudrinig ac Agyptlis tradidisse
scribit S. Protherius episc. Alexand. epist. ad S.
Leonem Rom. pontiücem, quemadmodum testifica-

e tatioxs temporum ,'cap. 42. ha-
que ne propter diversos bos ritus scinderetur Ec-
clesia , Pius Romanus pontifex, quem antecessoribus
sibique a divo Petro traditum relictumque £sse
Paschatis die Dominico celebrandi ritum probe
noverat , eumdem ubique servandum decreto san-
civit; eui omnes Occidentis ac Meridiei Ecclesias
paruerant, ao etiam totius Orientis ; Asiaticis pau-
cis exceptis , quie uaque ad concilii Nicieni genera-
lei de bae re constitutionem in suis ritibus cou-
tentiose perseveraverunt.

Quidam namque. Manc tam. diversam jejuniorum
observantiam , paulo post diserte tribuit. quorum-
dam simplicitati, quique nulla aliquid publice de
bis consittuendi predili essent potestate vel aucto-
ritate. Nibil ergo Hugnosticorum copira jejuniorum
quadragesime, quartze et sextae feriarum, aut etiam
Sabbatorum ratonem , errores et contradictíones
hic lucus juvare potest: prsesettim. cum ex Evau-

scripla, uc e us. codicibusBodleianis $a Qemendata (; geliis, Actis et Epistolis apostolorum et discipulo-

rum 86 successorum eorunidem sacris dogtuatibus
ἃς decretis omnino constet, iila divina censura
prescripta esee. De his copiosissime dissoruimus
superiore anno Comm. in librum Esther, deinde in
librum Jons prophete.

Presbyteri ante Soterem.. Cui. presbyteros. ap-
pellat. Homanos pontifices , non negat illos vere
episcopos , sdeoque omnium aliorum episcoporum
el Christianorum episcopos οἱ antistites fuisse, ut
ex libri tertii cap, δ manifeste apparet, et nos illic
observavimus; eed tantum indicat omnes. quidem
episcopos esse presbyteros, sed non econirario.
Constat namque ex divinis Litteris et conciliorum
sanctiopibus , episcopos simplicibus presbyteris
superiores esse , tum ordinis potestate , tum etiam
jurisdictione ; contrarium autem sentire , heresim
esse Aerianorum οἱ Waldensium, quam hoc $3»
culo Lutherani et Calviniani ab Orco revocare ni-
tuntur,

Pag. 541. Eucharistiam miserunt, Ex. hoc illustri
sane ac memorabili loco, primum observa, priscum
adeoque apostolicum Ecclesie Romans. tborew,
quo pentifex ad coepiscopos, qui ab ejus commu-
nione non defecissent, eucharistiam vransmilteret :
aliis non item , "utpote a mystico ejusdem Christi
corpore alienis, Deinde jam ab ipsis apostolorum
teuiporibus eucharistiam loco aliquo bouesto certe
et muudo servari solitam , tuta ad. cultum intranti-
bus in templa, tui infirmorum communionem, tum
denique ad ooepi adventantes mittendi gra-
tia. Id.enim non modo evincit iste locus , veru et
apostolica » 82 a S. Clemeute refertur , istá con-
sfitutió: « Postquam | omnes comitiunicaverinj,
inferant diaconi reliquis& , quas supersuut , in pa-
stophorion *. » 1d vero locus erat sacer et bone-

Apoc. 1, 10. *' Epist. ad Magnesianos, et

Digitized by Google
