<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1301 IN LIB. V S. IRENÆI. 1302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,850">
    Pag. 311. Et sanguine ejus redhibitus. Hanc vocem addimus ex vetere nostro codice. Est autem jureconsultis ‹ redhibere, › facere ut rursus habeat venditor quod ante habuerat. Inde Festus : ‹ Redhiberi id dicitur, quod redditum est. › Homo porro moriti, dæmoni, inferisque seipsum vendiderat, et Christus sua passione et morte illum vitæ, Deo cœlisque restituit.
    Ex toto autem hoc capite, et aliis plurimis locis, expendat pius lector, quam sancte, quam graviter, quam frequenter doceique urgeat iste vir apostolicus summam efficacitatem et utilitatem carnis patientiæ, et sanguinis Christi quoniam pro nostra omniumque salute effusi. ‹ Factus est, inquit, Verbum Del caro et sanguis, ut salvaret in semetipso quod perierat in Adam. › Et : ‹ Justa caro reconciliavit eam carnem, quæ in peccato delineata est, et in amicitiam adduxit Deo. › Item : ‹ Reconciliavit nos sibi per corpus carniæ suæ, et sanguine suo redimens nos, ut Apostolus ait. › Itemque : ‹ In omni epistola testatur Apostolus quoniam per carnem Domini nostri et sanguinem ejus nos salvati sumus, › etc.
    Hæc enim coarguunt, damnantque manifestissime horrendas Calvinianorum blasphemias dicentium 79 : ‹ Nihil humanæ salutis actum fuisse, si corporea tantum morte defunctus esset Christus. In corporea morte Christi nihil reperiri, quo fides nostra se erigat vel sustentet. In illius spectaculo nihil esse, quam extremæ desperationis materiam. › Rursum totum pretium redemptionis humanæ pedibus iidem conculcantes, vociferationibus suis ad miscellum populum prædicant, et scriptis publicis consignunt : ‹ Sanguinem Christi pro nobis fusum, dudum dissipatum esse, nec jam Verbo inseparabiliter unitum. Sanguinem Jesu Christi pro nostris peccatis effusum in terram ante annos 1500 computruisse, nec amplius esse in rerum natura. › Hæc enim sunt verba Joan. Curæi et Thomæ Erasti, Calvini discipulorum : hujus in Fundamentali sua declaratione de cæna, pag. 29, illius in Spongia, folio 229. Hoc idem ex Borrussia quoque nunc scribunt, et pro viribus spargunt et amplificant, Fridericus Aulækius in sua Confessione, pag. 42; Andreas Osiander libel. Adversus Mortinum; et alii passim Calvinianæ impietatis sectatores, ut patet ex II Indice errorum, quos fingunt, Gregorii de Valentia, Genevæ excuso. Et miramur multos horum prodita abjectaque tandem omni Christiana religione, Alcoranum Mahometis profiteri? Cum Sylvano et Neussero Calvinianis ministris ad Turcas delicer? Horum satellites et legatos immanes copias Turcarum et Tartarorum ad devastandas Christianismi reliquias sollicitare, incitare, perducere?
    At enim si Christi sanguis jam computruit, ‹ inanis est fides nostra 80, › inanis est prædicatio apostolorum, inveniuntur falsi testes Dei, quoniam testimonium dixerunt adversus Deum, ‹ quod non daret Sanctum suum videre corruptionem 81; › quod non corruptibilibus redempti sumus de vana nostra conversatione, sed pretioso sanguine agni immaculati et incontaminati Christi 82; quod Christus lavit nos a peccatis nostris in sanguine suo 83; quod sanguis Jesu Christi emundat nos ab omni peccato 84; emundat conscientiam nostram ab operibus mortuis, ad serviendum Deo viventi 85; qui eramus longe, facti sumus prope in sanguine ejus 86; justificati in sanguine ipsius, salvi erimus ab ira per ipsum 87; quod denique vere resurrexit a mortuis, jam non moriturus 88; et quod semper vivat ad interpellandum pro nobis 89: ‹ quandoquidem sanguinem effusum in terram, qui ad integritatem veri corporis humani omnino pertinet, non resum-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,70,950,850">
    pserit : sed ita dissipari ac computrescere siverit, ut amplius non sit in rerum natura. Increpet in his organis suis Satanam loquentem Dominus; et increpet Dominus in eos, qui elegit sponsam suam Ecclesiam, ‹ quam lavit in sanguine suo, › etc. De his alibi patebit amplior dicendi locus.
    Ex J. Ern. Grabii adnotationibus in cap. 14.
    Pag. 310. Qui effundat, etc. Ita quoque hic locus allegatus legitur lib. II Constit. apostol., cap. 42: Ὁ ἐκχέων αἷμα ἀνθρώπου, ἀντὶ το αἵματος ατοῦ ἐκχυθήσεται. Atque sic etiam nostræ edit. LXX interpretum habent, excepta Complutensi, quæ ita sonat : Ἀντὶ τοῦ αματος ἀνθρώπου τὸ αὐτο ἐκχυθήσεται. Plura de varia hujus loci lectione congessit Cotelerius in not. ad lib. II Constit. apostol., cap. 42, ubi cum Irenæum allegat, vulgatas sequitur editiones, a quibus auctoritate cod. Voss. discessi.
    Pag. 310. Si autem ob alteram quandam dispositionem Dominus incarnatus est. Id est, si ob aliam dispensationem vel expeditionem, Græce οἰκονομίαν, Filius Dei carnem induisset. Omnis dispositio adventus Domini. Πᾶσα οἰκονομία τῆς παρουσίας τοῦ Κυρίου, id est omne quidquid Christus in terra gessit ad procurandam generis humani salutem. Errant enim qui οἰκονομίαν ad solam incarnationem Domini restringunt, cum de omni ejus vita ipsaque passione et morte usurpetur. Sic Justinus martyr, in Dial. cum Tryphone, pag. 217, τῇ τοῦ γενομένου πάθους αὐτο οἰκονομίᾳ. Videatur ipsæ Irenæus supra pag. 68, lin. 9 seq. (pag. 71, l. 33 seq.).
    Inimici cogitationi ejus. Vocem ‹ ejus › scriba quispiam hic addidisse videtur ex Italica Novi Testam. versione, in qua eam saltem sæculo IV exstitisse haud dubitare nos sinunt auctor Comment. in Coloss. apud Ambrosium, et Hieronymus in epistola adversus Joannem Jerosolymitanum. Atqui uterque διάνοιαν Dei hic accipit, cum Colossensium irregeitorum depravata mens potius sit intelligenda.
    Pag. 311. Ad obediendum ei. ‹ In concupiscentiis ejus › omisit forte interpres vel scriba, quia ista aberant ab Italica versione, prout ex Tertulliano De resurrect., cap. 47, colligitur.
    Adnotationes Fr. Feuardentii in cap. 15.
    Pag. 311. Ros enim. Ex veteri codice pro ‹ quod › reposuimus ‹ qui ›; et pro ‹ ejus, eis. › Sententiam prophetæ ita legit Septuaginta : Ἡ γὰρ δρόσος, ἡ παρὰ σοῦ, αμα αὐτος ἐστιν :  Ros qui a te, sanitas ipsis est. › Communis editio, ‹ Ros lucis, ros tuus. ›
    Et Ezechiel. Ex hac Ezechielis visione resurrectionem mortuorum confirmant quoque cum Irenæo Clemens Rom. lib. V in Constit., cap. 8; Tertull., lib. De resurrectione carnis.
    In circuitu in gyro. Ita vetus codex, cui conformis est lectio Septuaginta, κυκλόθεν κύκλῳ.
    Nervos. Undecim hæc vocis ex vet. cod. restituimus, consentiente textu Bibliorum.
    Veni, et insuffla. Ita vetus codex; excusi, ‹ veniet insufflatio. › Septuaginta, ἐλθὲ καὶ ἐμφύσησον.
    Ostendit se et Patrem quidem. Vetus codex, ‹ ostendit se esse Patrem, qui et discipulis, › etc.
    Pag. 311. In veteri plasmate. Vetus codex, ‹ in ventre plasmare ; › ut de cæco quem jam ex utero matris oculis privaverat Deus, fiat sermo.
    192 In transgressione factus est. Vetus codex verbum ‹ esto › ignorat. Cæterum ablutionem cæci in Siloa, sacrum baptismus adumbrasse cum Irenæo sentiunt Tertullianus lib. De baptismo; Gregorius Nyssenus lib. De baptismo; Ambrosius lib. II De sacramentis, cap. 2; Augustinus tractatu 44 in Joan., et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,920">
    79 Calv. Instit. l. II, cap. 16, § 10; idem in cap. VI et XXVI Matth. et in c. XIV Joan. 79 I Cor. XV, 14.
    80 Act. II, 27; Psal. XV, 10; Act. XIII, 35. 81 I Pet. I, 18, 19. 82 Apoc. I, 5. 83 I Joan. I, 7. 85 Hebr. IX, 14.
    86 Ephes. II, 13. 87 Rom. V, 9. 88 Rom. VI, 9. 89 Hebr. VII, 25.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,960">
    PATROL. GR. VII. 27
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Graeca). Contém texto em latim e citações em grego.
    Números de notas de rodapé no final da página apresentam algumas inconsistências visuais (ex: 79 repetido, 81 onde deveria ser 86), transcritos conforme a lógica contextual e visual mais provável.
    O número "192" no final da coluna direita parece ser uma referência de parágrafo ou seção.
  </notas>
</pagina>