<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,12,980,988">
    Variorum Notæ.
    alii Patres. Versus aliquot non inelegantes hac de
    re Sedulii presbyteri addam:
    Cæca sumus proles misere de s[e]libus Erca,
    Portantæs longo malas errore tenebras.
    Sed dignante Deo mortalem sumere formam,
    Tegmina humani facta est uirgoine nobis
    Terra salutaris, quæ fontibus abluta sacris,
    Clara renascentis reserat spiramina lucis.
    Et orocasse eum. Tres has voces ex veteri codice
    restitimus, ut mox vocem alteram : ei.
    Iudipsum. Codices excus., e ad ipsum. »
    Omenadmodum elenim. Quatuor uoculas addidi-
    mus ex veteri codice. Cæterum beatus Gregorius
    lib. sexti Moralium, cap. 2, observans cum Ire-
    næo Deum veniasse post meridiem ad Adamum, do-
    cet hoc etiam adumbrasse, quod lux ferventior ve-
    ritatis abscesserat, et peccatricem animam culpae
    frigora constringerent; et per declinationem solis
    cognoscere debuisse hominem quod ad tenebras
    propinquaret. Eadem rursus perstringit lib. xxxiii
    Moral., cap. 3.
    Quinctilianu illo vespere, id est eadem dic que
    condibus fuerat et peccaverat, ejectum fuisse de fe-
    licitate paradisii in hanc lacrymarum vallem, inter
    Graecos Cyrillus, Epiphanius, et Diodorus Tarsen-
    sis. Bar-Cæpha ib. De paradiso citat Philoxenum,
    Ephrem, Jacobum Sabasengenem, et alios Syros, qui
    in eadem quinque serum opinionem fuerint, tamenti
    alii non pauci contrariarum doceant.
    Ex J. Ern. Grabii adnotationibus in cap. 15.
    P. 311. Plenus sensibus. Ex hac Irenæi et Tertulliani
    lib. De resurrectionecarum, cap. 29, allegatione patet,
    vocem ἀποφωστικην, quæ in vulgata LXX interpretum
    edit. existat, a recenti manu accessisse. Neque He-
    braeus textus hanc vocem agnoscit.
    Domine, tu scis, qui fecerit hæc. In LXX modo le-
    ginus : Κύριε, Κύριε, σύ τίς ἐποίησεν ταῦτα. Atque ita
    etiam Tertullianus loco citato : « Adonai, Domine, tu
    scis. » Unde liquet hic vocem « Domine » semel C
    omissam; contra addita esse, ab ipso forte Ire-
    næo, explicationis gratia, « qui fecisti hæc. »
    Praecipit mihi Dominus. « Dominus » tam hoc
    loco, quam paulo post, desert in LXX interp. et Ter-
    tull., loco cit.
    Ad spiritum prophetæ. « Propheta ad spiritum,
    prophetas, » habet Tertullianus, et LXX.
    Deminve itaque et hic vivificantæ. Jesus enim
    homo, quem Demiuurgi sive Creatoris filium dicebant
    hæretici, mortuos suscitatit.
    Adnotationes Fr. Feuardentii in cap. 16.
    Pag. 312. Divinse Deum : in sudore. It vet. cod.
    Excusi, : dixisse Deum : Et in sudore. »
    Suam Deo, Vocem « suam » vel, cod. non habet.
    Pag. 313. In præteritis enim temporibus. Hanc sen-
    tentiam ex Irenæo nonnumquam laudat in Parallelis Du-
    masœnens, cujus Graeca verba cum assequi non po-
    tuerimus ab his apud quos dctineri credebamus, La-
    tina ex interp. D. Jacobi Billi subjectimus : « Superio-
    ribus temporibus dicebamus hominem factum esse
    ad imaginem Dei, sed non demonstrabatur. Si enim
    invisibile erat Verbum, cujus secundum imaginem
    homo existibat, ob id ceret et similitudinem facile
    abjecit. » Hactenus ille.
    Per eam quæ in ligno. Septem has voces ex vet.
    cod. addidiimus. Quæ hic tradit Irenæus, Seduliius
    presbyter his versibus canit :
    Asperas mors populi ligno deduci caecarit,
    Asperantur ligno aspers mors populi. »
    Non obediviimus Deo. Vet. cod., « audivimus
    Deum. »
    Quem in primo quidem. Hæc rursus ex Irenæo
    suis inserit Parallelis Damascenus, his ex inter-
    .
    Seduk Carmen pasch., lib. iv, v. 265-270. 66 Sedul. eleg., v. 61, 62. 67 Com. in 1 ep. Cor. c. vii, et
    in Calren. 68 Ps. al. 7. 69 Ephes. ii, 3; Ephes. iii, 3; Act. xxiii, 16. 70 Rom. vi, 5. 71 Galat. iii, 27. 72 Tit. iii,
    5. 73 Ephes. v, 26 et 27. 74 Ls. u de peccat. mer. et remiss., c. 12. 75 Epist. 89, etc.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto denso em latim impresso (script latino). Não há gravuras. O texto inclui abreviações e sinais tipográficos antigos; algumas lacunas ou caracteres pouco nítidos foram transcritos conforme visíveis. Não se identificaram scripts não-latinos.
  </notas>
</pagina>