<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
    1859                                                                                     1860
    VARIAE LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,940">
    Galliam sua doctrina et pietate illustrarunt, mis-  
    sum fuisse aut eisdem successisse. Constet enim  
    tam ex epistolis Ecclesiarum Viennensis et Lugdunensis ad Ecclesias Asiatica$, quam recitat Eusebius, quam ex Photino, Ireneo, Benigno, Andochio,  
    Tyrso, Felice, aliisque plurimis a beato Polycarpo  
    ex Asia in Gallias missis pietatis Christianae doctoribus, eximiam inter Gallos et Asiaticos Christianos tum conualuisse amoris et consuetudinis conjun-  
    ctionem.  
    Immensus cum sit Deus. Quae hic praedicantur  
    de divina immensi tate, potestate, atque providentia, vel aduersus Gnosticorum delirationes, vel gen-  
    tilium de mundi ortu et caeca fortuna, quam deam  
    finge bant, excaecatam diriguntur.  
    Quippe cum sit potestas libera. Ex plurimis libri  
    certii, quarti et quinti locis apparet Irenaeum fuisse  
    eximi um liber arbitrii nostri propagnatorem; id-  
    que perconmmode, ut Simonis Magi idem negan-  
    tis, et Florini, peccatorem causam Deo, non li-  
    bero hominum arbitrio tribuentis, impietates re-  
    felle ret.  
    Ex Joan. Ernesti Grabi adnotationibus in eadem  
    fragmenta.  
    Immensus. Hoc Feuardentius una cum priori  
    fragmento a N. Fabro accepium edidit, nec tamen  
    qui id citaverit, auctorem indicauit. Quod si fecisset, Graece forte alicubi invenire, et meliorem ver-  
    sionem ac sensum genuinum dare potuissem. Sed,  
    ut verum fatear, haec mihi valde suspecta, nec ipsius Irenaei esse videntur.  
    8ελεγομεv. Citat ista Maximus dic to loco cum hac  
    praefatione sive inscriptione : Τοῦ σύλου Εὐπρ-  
    αίου ἐπισκόπου Λουγδουνῶν, μαθητοῦ τῶν ἀγίων  
    Ἰωάννου, τοῦ ἀποστόλου καὶ εὐαγγελιστοῦ, ἐκ τῶν  
    τρός Δημητρίου, διάκονον Βαιγιτης, περὶ πίστεως  
    λέγων, οὗ τφ ἀρχῆ· Ζητῶν τὸν Θεόν, ἔχωντοις τον Δαυιδ  
    λεγοvς. Ubi Irenaeum perperam Joannis apostoli  
    discipulum dictum patet ; haud certo autem constat, utrum sermo vel sermones De fide ei as-  
    scrip ti sint genuini, cum nec in Eusebio, nec in  
    alio veterum scriptorum mentio eorum occurra t.  
    Id vero inde liquet, Feuardentium, vel potius  
    N. Fabrum, a quo hoc dictum accepit, male e De-  
    metriani Diacopum a Vienna v. pro v Diacono) scri-  
    psisse, et sermones De ig ne vocasse, quod πυρὸς,  
    forte loco risterus legerit.  
    Adnotationes Fr. Feuard. in fragmentum citatum  
    ab auctore Quesst. et Resp. ad orthodoxos.  
    Pag. 342. Non petere auctem gêru. Huijs quoque  
    ritus paulo pos Inorem aut Justinum ita Tertul-  
    lianus meminit : « Die Dominico jejunium nefas  
    ducimus, vel de geniculis adorare. Eadem inau-  
    nitate a die Paschae in Pentecosten usque gaude-  
    mus ». Quae iisdem ferme verbis exprimit etiam  
    Hieronymus dial. adv. Luciferianos; insuper Au-  
    gustinus epist. 419. cap. 15 et 47. et Maximus  
    Taurinensis homil. i de Pentecoste.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,740,540">
    Ex quo mentionem etiam Pentecostes facit. Huijs D  
    diei observatio, etsi nullibi expressis literis. Novi  
    Testamentum praecipiuur, vere tamen apostolica est,  
    quoniam hujusmodi sacra die missus est in apostolos et primos Christianos cum miris ac inelabiibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="740,110,960,940">
    A charismatibus suis Spiritus sanctus, qui nasceniis  
    Ecclesiae matris nostrae sanctificaret exordium.  
    Deinde, ut in Actis legitur, Paulus ex Europa tra-  
    jecit in Asiam, ut festum Pentecostes Ieroso-  
    lymis cum B. Jacobho et fratribus celebraret ». Ac  
    jure certe de Pentecoste Christianorum hoc intelli-  
    gendum docet Epiphanius cont. haeres. 75. Quid  
    enim illi tunc cum umbris ac figuris Judaeorum,  
    quarum tantus erat expugnator? Huijus quoque festi  
    vel apostolicae traditionis ante Justinum ac Irenaeum meminerunt Clemens Rom. lib. v. Constin., cap. 81,  
    et Ignatius ad Philippeos; et posea, ut nunc dic-  
    cebamus, Tertullianus lib. De corona milit; de-  
    nique Augustinus epist. 118.  
    In qua gens non flectimus. Rationem assignans  
    Hieronymus scribit Pentecosten esse tempus laeti-  
    ae atque victoriœ, quo non genua flectuntur, nec  
    curvamur; sed cum Domino ad coelorum alta sus-  
    tinimur ». Quibus subscribit Augustinus, epist. 419,  
    1 cap. 15. item omnes qui postea divinorum officio-  
    rum et ritum designaverunt rationes. Aliis vero  
    temporibus non solum in orationibus manus ali-  
    quando in coelos expondebant Christiani, verum et  
    eas aliquoties complicantes, et tumentes pectora,  
    cum onmi demissione animi, in genua, in faciem-  
    que coram Deo procurulentres Deo supplicabant.  
    1 Quando non geniculantibus nostris, in iisque  
    Tertullianus, et etiam sicutates sunt disputæ ».  
    Et libro Adversus Judæos, cap. 10 : « In rebus at-  
    tonitis, genuinus utique positus, et numibus calceni-  
    lubus pecis, et facie humi voluata, orationem  
    commmunicare deberemus. » Rursumque prissimas in-  
    tuer orandum caeremonias recensens et explicans  
    ait : « In coelum suspicere, manibus expansis,  
    quia innocuis ; capite nudo, quia non erubescimus ; denique, sine moultore, quia de pectore ora-  
    mus », etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1020">
    VARIÆ LECTIONES
    Minoris momenti, consulto prætermissae.
    
    P.2. Eras. et Gall. Verbum Do-        Et dicere. In editl. deerit, etc.        Mysterio. Eorum. additum in
    mini.                              P.3. Commirium. Otob. mixtum.      editl.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto latino impresso em tipo antigo. Observa-se também um fragmento em grego (linhas com caracteres grego-cursivos) incorporado no parágrafo; este corresponde a citações patristicas (probabilemente do texto grego citado por Maximus). O documento apresenta notas marginais e marcações tipográficas comuns a edições críticas do século XIX. Não foram identificados scripts não-latinos além do trecho em grego; nenhum bloco foi omitido. Algumas palavras estão ligeiramente degradadas mas transcritas conforme visível; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum caso aplicado).
  </notas>
</pagina>