<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,980">
    IN LIB. V S. IRENÆI.                                                          1805

    In lege e prophetis. Vet. cod., « a lege et a pro- p-
    phetis. »
    Pag. 314. An eo qui est, « a quo. Vet. cod., « a
    suo » non habet, sed « qui est : » utrumque serva-
    vimus.
    Fiebat remissioni. Sic habet vetus codex; excusi,
    « fiat remissionem. »
    Et quomodo Deus. Vet. cod., « quoniam Deus, »
    hic est in quantum. Eadem quæ hic scribit Ire-
    næus, graviter pertractat Tert., lib. iv Contra Marc.,
    num. 13 et 14.
    Debita nostra. Vet. cod., « debiti nostri. » Grae-
    cus Pauli contextus toti ὀφειλῆς, quod Augustin.,
    epist. 59, e in decretis; ; Hilar., lib. ix De Trin.,
    ( in sententiis ) reddidit.
    Per operationem ostendende propheta. Paulo aper-
    iuss Tert. lib. Contra Jud.: « Eliseus, accepto ligno,
    et misso in quem locum ubi submersum fuerat fer-
    rum, statim superatauit. Quid manifestius hujus
    ligni sacro, quod duritia hujus seculi mersa in pro-
    fundo erroris, et a ligno Christi, id est passionis
    ejus in baptismo liberatur : ut quod pereerat olim
    per lignum in Adam, id restituetur per lignum
    Christi? » Hunc similantuer August., serm. 210 de
    tempore, et Eucherius Lugdunensis in IV lib. Reg.
    Bipernais. Vox Hebraeæ apud Jerem. significat
    « malleum, » atque ita cum vulgata editione vertit
    Sanctes: Sepulcrum, quos sequitur Irenæus,
    habent ἄδου, quod scucium sive bipennem signifi-
    cat.
    - Hoc ergo verbum. Vet. cod., « hic erit verbum. »
    Deinde non habet « per lignum, » nec enim necesse
    videtur. Paulo post ex vet. cod. quinque voces ad-
    jecimus.
    Et quemadmodum dixit. Elegans et pia admodum
    est hæc mystica figura Dominicæ crucis explicatio,
    quam a seniore, 193 Polycarpum puto, vel Papian,
    accepit. Quid pluribus animum oblectare conciperent vi
    similius, consulat Justini martyris Apologiam po-
    steriorem, Lactantii lib. iv. cap. 26 et 27; Rutili-
    um in Expos. Symbol; Ambros., serm. 55; Au-
    nasium lib. De incarnatione Verbi; Nazianzenum
    primam orat. apolog.; Chrysostomum tribus homil.
    de cruce; Sedulium lib. v Carmenma; Damascenum
    lib. 19, 24, 14, etc.
    Ejusdem adnotationes in cap. 18.
    Pag. 315. Conditiones, id est, creaturas a seipso
    propriqne virtute productas, quas nutibus Creato-
    ris perpetuo subserviunt ; eo enim sensu hanc vo-
    cem frequenter usurpant ap. lib. iv, De Trin., c.
    6, 41, 15, et ib. in. c. 10, ubi de his conquestuis
    rationibus et Scripturis, et subtilliter et large dis-
    serit.
    Neque enim iniquus. Tertull. procul dubio ad
    hunc Irenæi locum alludit lib. i Contra Marc. :
    « Ille, » ait, loquens de Deo confesso a Marciono,
    « ussequem, nec aquam reprobavit Creatoris, qua
    suos albui ; nec oleum, quo suos ungit ; nec lactis
    et mellis societatem, qua suos suavibat, » etc. Rur-
    sus lib. iv contra eundem.
    Si ignoratio et dubii. Vet. cod. : « Si quod igro-
    rantæ et dubii erat, amittit. »
    Portavit Ecclesiam. Ita reposuimus ex vet. cod.;
    excusi, « eum » ; u uxx quoque pro « visibile » resti-
    tuimus e visibilitate. » Puto ex vet. cod. aliqua
    adhuc decesse, que non potuimus restituere.
    Quod est condicionis. Tres has diciones vetus
    codex desiderat.
    In mundo erat. Vet. cod. « in hoc mundo erat. »
    In sua propria. Iu frequenter legit August., ut
    alias observavimus.
    Pag. 316. Moyses hoc ipsum. Ita vet. cod. Expun-
    simus « cui universa ; » et paulo supra « venit, »
    pro « ponit » restitutimus. Hoc porro Moyses testi-
    monio mysterium Dominicæ passionis et in crucem
    affixionis prædictum fuisse, quavis admodum lectio
    et obscure, cum Irenæo pie ad doctrinæ contendunt
    A Tertullianus lib. Adversus Judæos, cap. 3; Cyprianus
    libro II Testimon., cap. 20; Lactantius libro iv,
    cap. 18; Augustinus libro vi Contra Faust. cap.
    24, et alii, quorum neminimus in cap. 23 libri
    quarti.
    Advocavit. Vetus codex per futurum legit « advo-
    cavit, » atque ita ex Hebræo transiulit Sanctes.
    Ejusdem adnotationes in cap. 19.
    Pag. 316. Veniente Domino. Omnes licentiores, quæ
    hic leguntur in ablativis absolutis, hic est cod., legit
    per accusativos casus, nimirum « venientem Do-
    minum, bajulantem, facientem, » et seductionem il-
    lam solutam. »
    Et sicut illa seducta est. Vetus codex, « et si eum
    obaudierat Deo, sed haec a sua est obedire. »
    Uti virgins; Eve Virgo Maria feref advocata.
    hinc evidensissima est priscoes Patres et martyres
    proinde ab ipsis apostolorum temporibus, Deipa-
    ram Virginem invocasse, ceterisque ut implorarent
    auctores fuisse ; qua in re profecto apostolos, quo-
    rum auditore fuerant, doctores habuerunt. Tam
    apertum hujus rei Irenæi testimonium cum non
    potuissent corrumpere Magdeburgenses, censuerunt
    uncnoumum dictum esse. Galasius illic impulsen-
    tior vociferatur magnum illud Christo conciliari et
    inferri injuriam. Fingit postea bonus ille vir se
    stupescere, et mente fere alienari, dum admiratur
    ad tantam Satanæ eliciaciam, serpentesque paula-
    tim subtrepentes calliditatem.
    At hic illustratur Christi gloria, Vigilantii sati-
    les, et non obscuratur, qui sibiipsi fieri pronuntia-
    vit quidquid membris suis fecerintus : qui non solum
    se sanctos suos, quos amicos, fratres, membra,
    colueredes, sed terræ, lucem mundi vocat, sed et
    Patrem suum in coelis honorare erudivit; quando
    intercedentium et advocatorum partes sub Christo
    ipsis tribuuimus, quos judicautoribus tribus Israelis,
    imo et angelos ex sacris Litters didicimus. Viri-
    nem itaque piisissimus martyr et doctissimus hic
    antistes, deceptor advocatum Eve aliorumque
    proinde peccatorum recissine nominant; cui ma-
    gno consensu subscripserunt quotquot de pietate
    Christiana ab ejus ætate sancte perque cenerunt ;
    quorum aliquot testimonia huc produxenda sunt.
    Atque ut prævacueam, quæ impense Virgini devoti
    suadent Bernardus, homiliis super « Missus est, »
    sermonibus in festo Assumptiones et Nativitatis;
    et Anselmus libro De excellentia Virginis ; a Ful-
    genio, qui multis sæculis utrumque præcessit, in-
    cipian. Is, eleganti sermone de laudibus Mariæ,
    ipsam vocal senectutem coeli, scalas coelestem, re-
    stitutionem feminam, et eamque virgines, con-
    cipientes, parturientes, nutres, lactantes, juvencu-
    las, conjugere cohortatur.
    Narces, exercitus Rouman imperator suâ Justino,
    nunquam in aciem copias eduxit, nisi beata Maria
    Virgine, quam pie sancteque colebat et invocabat,
    prius revelante, sicut docet Nicephorus lib. xvii
    Hist., cap. 13.
    Theodorum Heraclii imperatoris fratrem, barba-
    rorum exercitum parva manu concidisse, Deo per
    intercessiones beate Mariæ Virginis optulante,
    tradit Paulus Diaconus lib. xviii Hist.
    Qui his auctoritatae et altare superior fuit Augus-
    tinus, sermone 2 in Annuntiatione, ecclesias tits
    paene Virginum alloquitur sub pluma conviciis:
    « Sancta Maria, succurre miseris, juva pusillani-
    mes, refove debiles, » etc. Et quoniam hunc insi-
    gnum theologum et Patrem prœ cœleris paritar i se
    atque doctrinam ejus suscipere aiunt sectarii, paulo
    copiosis in citandis ejus testimonins ubraremus,
    in posteris Meditatimiobus sic orationem uuam
    claudii : « Pie et misericorsinqe Domine, ne es-
    ficariis mihi inexorabilis propter peccata mea, sed
    propter bonitatem tuam suscipe preces servi tui,
    et da mihi effectum petitionis meæ, inæc exaelene, et
    orautae, et imperantæ gloriosæ Virginæ genitricc
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta texto denso em escrita latina impressa transliterada; não foram identificadas outras escritas (grego, siriaco etc.). Algumas palavras estão danificadas ou truncadas pelo desgaste/variação tipográfica; segui a regra de transcrever todos os vestígios e usei aproximações literais onde a leitura é difícil. BBOXs estimados em coordenadas relativas à imagem (0-1000).
  </notas>
</pagina>