<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,60,850,120">
1811    VARIORUM NOTÆ    1812
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="115,110,490,930">
Ipsi enim confitentur. Gnosticos serpenti comparat, quippe qui omnem boni et mali scientiam sibi arrogantes, et aliis repromittentes, omnem cæcitatem inducunt. De hoc et præfat. in lib. iv.

Quam oportet sapere. Ita ex vet. cod. restituiemus; excusi, « quam oporteat. » Quod autem mox vertit ad prudentiam, » Græce est, εἰς τὸ σωφρονεῖν. Hieronymus lib. 1 Contra Jovinian. reddidit « ad pudicitiam ; » Origenis interpres, « temperantiam ; » Ambrosius cum vulgata editione, « ad sobrietatem, » omnes ad unguem exquirenti, probe.

Ejusaem adnotationes in cap. 21.

Pag. 318. Recapitulans. Alludit ad illud Pauli, quo docet Patrem per Filium omnia ἀνακεφαλαιώ-
σασθαι, id est instaurare, ut communis habet editio una cum Ambrosio et Primasio; vel recapitulare, ut Irenæo et Hieronymo placet, id est Christum unum caput angelorum et hominum constituere, hominumque naturam incorruptione beata donare, omni sublato mortis aculeo. Docet autem hic Irenæus Christum B. Mariæ Virginis et Demiurgi, id est Dei hujus mundi Creatoris filium, caput serpentis ideo contrivisse, ut et hominis antea victi juste censeretur victoria et mundi rector agnosceretur.

Observabit caput. Septuaginta, τηρήσει κεφαλήν, quorum lectionem cum Irenæo sequuntur Cyprianus lib. ii Adversus Jud., cap. 9; Ambrosius lib. De fuga sæculi, cap. 7; August. lib. ii De Genesi contra Manichæos, cap. 18.

Secundum similitudinem. Ita vet. cod. Excusi, « secundum similitudinem. »

Uti quemadmodum. Et hoc etiam loco multis descriptum habes peccatum originale, quo omnes in utero inficimur; quandoquidem per illud præsertim victum in mortem descendit omne genus humanum. De eodem quoque supra scripsi, nos per priorem generationem mortem hæreditasse; et per animalem hominem nos omnes mortuos esse, etc. Tantum abest ab eorum deliratio, qui parvulos fidelium ex uteris sanctificatos sine baptismo servari dicunt.

Deinde autem ut haberet. Istis non dissimilia copiose et eleganter tractat Ignatius martyr, Epistola ad Philippenses.

Non in pane tantum vivet. Vet. cod., « vivit, » sicut editio vulgata; sed tam Græce quam Hebraice, per futurum tempus legitur « vivet, » ut habent Irenæi codices excusi.

Excaecavit autem eum hominis confessione. Quinque has voces non habet vetus codex, sed « usus est hac quæ excæcavit eum per hominis confessionem ; » deinde ubi excusi codices « per paternam dictionem, » vetus habet « per paternam dictionem. »

Mendacium abscondens per Scripturam. Apposite hæreticorum dolos cum Satanæ astutia comparat. Nam omnis hæreticus in eo quod Deus defendere nititur, veritati ejus adversatur, veluti scribit Gregorius, præfatione in librum Moralium.

Pag. 319. Satanas enim verbum Hebraicum, proprie Hebraice significat « adversari, detrahere, calumniari ; » unde διάβολον Græci ipsum vocarunt. Quod si magis Irenæi interpretatio arrideat, deducendum erit a שטן, quod « deficere et divertere » significat. Justinus in Dialogo : « Satan, Judæorum Syrorumque lingua, desertorem significat ; hæc autem vox nas, serpentem, et ita ex utroque unum vocabulum componitur Satanas. »

Illa vincula relinquens, per quæ. Vet. cod., illi vincula relinquens, per quem, etc.; ut de dæmone sermo habeatur.

Jam per verbum. Vetus codex, « postea jam verbum. »

Ex Jo. Ern. Grabii adnotationibus in cap. 21.

Pag. 318. Repletio hominis per duplicem gustationem. Ita vocat excessum in edendo, quem primi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,165,505,195">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="515,110,905,930">
parentes commisere, dum non solum a Deo concessa, sed et vetitæ arboris, quæ erat cognitionis boni et mali, fructum degustarunt.

Legaliter.... legitime. Id est, allegato legis vel Scripturæ sacræ dicto.

Quantum autem ad illum, etc. In hoc loco paulo obscuriori per « illum » designatum puto « diabolum, » deque eo dictum, quod Dominum Deum suum in humana carne latentem non tentare debuerit.

Verbum enim « debet » ex præcedenti loco omnino repetendum est, si infinitivus « tentare » legatur.

Adnotationes Fr. Feuardentii in cap. 22.

Pag. 319. Sic igitur. Legis veteris ac Evangelii auctor unus est verus Deus ac Dominus, supra quem alius non quærendus; et is per Filium suum omnipotentem vicit hostem nostrum, et ab ejus tyrannide liberos nos fecit. Ideoque cum omni demissione et sui mundique contemptu eum adorare et invocare decet; nihil autem a Satana mendacii parente exquirendum aut sperandum.

Hunc Spiritus ostendit Patrem. Vocem « Spiritus » ignorat vetus codex, ut de Christo vel lege mentio fiat, non de Spiritu sancto.

Diabolicam ignorantiam absolvere. Vetus codex, « diabolica ignorantia solvere. »

Pag. 320. Charismatis. Delevimus—« chrismatis. » Est autem χάρισμα, donum aliquod gratuitum, sive in gratiam propriam, sive aliorum ab illo cui confertur, quale est prophetiæ, miraculorum aut linguarum donum.

Ex J. Ern. Grabii adnotationibus in cap. 22.

Pag. 320. In sublimitate autem positos universi charismatis...., nequaquam extolli. Ita et S. Clemens in Epist. ad Corinthios, § 23 : Μὴ διψυχῶμεν, μηδὲ ἐνδαλλέσθω ἡ ψυχὴ ἡμῶν ἐπὶ ὑπερθαλλούσαις καὶ ἐνδόξοις δωρεαῖς αὐτοῦ.

Deinde quoniam.... et ei ipsi Deus. Hæc secunda ratio est, qua probat auctor haud in diaboli potestate esse, ut ea præstet quæ Christo in tentatione pollicebatur.

Adnotationes Fr. Feuardentii in cap. 23.

Pag. 320. Assuetus enim erat. De pravis diaboli suggestionibus, quidque per eas primis parentibus nostris contigerit, de Adami lapsu, morte et reparatione.

Non manducabitis. Vetus codex addit « ab eo, » mox quoque « qua hora manducaveritis ab eo, » quæ particulæ ex Septuaginta sumptæ sunt; eas etiam conservant Cyrillus et Procopius sacram Genesim explicantes.

Et cum illa traduxisset mendacium. Primo mentita est dicens Deum prohibuisse ne tangerent lignum illud ; prohibitio vero tantum facta fuerat de esu, non de tactu. Hoc ergo addidit exaggerans prohibitionem velut nimis gravem et morosam. Inde Ambrosius lib. De paradiso, cap. 12, ait : « Mulier addidit ; Ne tangeremus ex eo. Lapsus incipit esse initium. Secundo, mentiendo invertit, imminuitque divinam comminationem, addens de suo : Ne forte moriamur. Deus enim magna asseveratione dixerat : Morte morieris; mulier autem sub dubitatione refert : Ne forte, etc. Tertio, mentita est dicens : Ex ligno, quod est in medio paradisi, etc. Nam et lignum vitæ erat in medio paradisi, quod Dominus non interdixerat. » Sicque tribus modis, ut post Irenæum observat Rupertus, Eva mentiendo peccavit, divinis verbis 196 addendo, eademque imminuendo et immutando.

Disputabat. Vet. cod. auct. expunximus « disputat, » ut postea « asciverunt » pro « ascierunt » reposuimus.

Magnitudinem enim ignorabat Dei. Crassam ignorantiam tribuit cacodæmoni, videlicet quod nescierit Deum sua immensitate ubique præsens esse. Et revera non est ambiguum diabolos peccato suo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,560,505,590">
B
  </bloco>
  <bloco type="nota_marginal" script="latino" bbox="485,745,505,775">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,945,875,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina visibilmente troncata in fine di riga; i segni marginali A, B, C sono stati separati in blocchi nota_marginal come richiesto.
  </notas>
</pagina>