1851

VARIORUM NOT.E-

is52

Dictum Christi Joan, vi: « Caro non. prodest A τοῦτον ἔχουσαν τὸν τρόπον, id est, Volesio inter-

quidquam, » ita Calvinistee in praefatione Qrifrodozi
consensus exponunt, ui peracto incruce redem-
piionis mysterio, et dicto « Consummatum est, » car-
vis Christi in terris presentia minime neces-aria
fucrit ; et Bullinger. lib. De origine errorix, pag. 103,
dixerit corporis illins nnllam po-thae fuisse usum,
Nullum. est dubium: ipsum etian diabolum ab hac
blasphemia abhorvere, Cur euim aliquandio in cruce
Su-peusus aransissel * Cur sepultus? Cur per 40 dies
conversatug cum apostolis? Cur Thong dictum :
« lufer digitum huc? ». Cur carnis et sanguiuis in-
sti. os ab co sacramenti usus. donec veniat? Cur
in exdem carne rediturus est, si nullug est ejus
usus? Ita Sacramentarii ex una blasphemia in alias
prolabuntur,

Joannis viu : « Abraham vidit diem meum, et ga-
visus est. Ex his Beza conatur probáre omues
patriarchas Christum prasentem habuisse, non
minus quam nos, Colloguio Mompelg., pag. 61, cor-
p Christi etiam tempore Abrahie exstitisse, pag.

1. Cur igitur Chrislus ait multos. reges et pro-
phetas voluisse videre et audire, et nou sunt bec
fissecuti '* ? Cur angelus ait : «Natus est. vobis ho-
die **?» Cur Paulus, veuiente plenitudine temporis,
Christum ex muliere natum esse "57

Gualierns. in lib. De incarn. Filii Dei, fol. 61,
dieta Christi; « Heliuquo mundum; non sum in
mundo ; ubi duo aut Les congr., elc. ; eccé ego sum
vobiscum, eic. 1*, » negat secundum litteram acci-
pienda esse , etc. Ad hac autein. responsum est
deiuceps Christum non amplius visibiliter et seu-
sibiliter nobiscum versari iu terris.

Cinglius lib. De vera ei falsa relig., pog. 202,
texuum Evangelii ita corrumpit: « Sic habet Lucas:
Chrísius, accepto pane, gratias egit, freyit, el dedit,
dicens : Hoc signilical corpus meum, quod pro
vobis datur. » Hic depravatio verborum Filii Dei,
vel sola, omnes pios ἃ Calvinistarum consortio εἰ
impietate deterrere debebat, Non potest hoc : celus
Cingüi ullo colore excusari, Prodite , increduli et
ἄθεοι Calvinist , et defendite bunc vesirum falsa-
rium,

Calvinisti in Cacodozo consensu , pag. 18, 125,
490, scribunt, in bis verbis evangelisize: « Verbum
Caro factum est **, » necessario ad tropum recurren-
dum esse, eic, Ergo εἰ ista tantum tropica suat :
« Hic est Filius meus dilectus !*; hic est Jesus a
Nazareth, propheta !5; ego sum , nolite timere !*, »
Sicque nihil firinum, uil unquam proprie dictum,
quod hzresibus adversetur, etc.

Atque hac sufliciant ad mauifestandam Calvinia-
norum in perverieudis, depravandis, adulerandis-
406 sacris Scripturis, sauaque eorrumpenda intel-
ligentia, diabolicanm plane audaciam et impudentiam,
ut tel ipsi tandem ab ea resipiseant; vel saltew
qui nondum ab his sunt fascinati, diligenter ab iin-
posturis illorum aibi caveant, Quod si tam nefaria
i expressum Dei. verbum admittunt, quomodo abs-
iinebunt a sauctorum Patrum seripis, quos tam
diserte. constanterque  $uis erroribus repugnare
haudquaquam ignorare possunt? Sed de his alibi.
Nunc ad sancti lIrenzi fragmenta redeamus.

Es Joan. Ernesti Grabii adnoiationibus in clausulam
iibri De Ügdoade.

Pag. 539. 'ορκίζω σε. Eusebius loco citato, facta
libri De Ogdoade weutione, recitatam cjus clausu-
lam transcriptorus, ita prafatur ; Ἐν xal ἐπιση-
pe 4lv πρώτην τῶν. ἀ V χατειληφέναι

υτὸν διαδοχήν. Ἔνθα πρὸς τῷ τοῦ συγγράμματος
«Dat, χαριεστάτην αὐτοῦ σημείωσιν εὑρόντες, ἀναγ-
καίως χαὶ ταύτην τῇδε καταλέξομεν τῇ γραφῇ,

*PLuc. x, 24. !! Luc. n, 14. 15. Gal. iv, 4.

33 Joan, xvi, 28; xvui,

prete : « lu quo etian libro primam se apostolorum
$uccessionem contigisse signilicat. Sed et in fine
ejusdem libri adnotatienem. (Hieronymus in Catal.
script. eccles. in Ireuieo , Ruffinus et Christophor-
$onus verterant. «subscriptionem » ). utilisstinam
reperimus, quie huic historie nostra inserenda mibi
videtur ; sic autem habet, » etc.
Adnotationes Fr.Feuardentii in fragmentum Epistolas
ad Florinum.

Pag. 359. Ista dogmata. Ex his observat Euse-
bius lrenzum cum beato et apostolico viro Poly-
eurpo magna fauilisritate conjunctum fuisse ; quod
Wi non solum honori fuit, sed el virtulis, οἱ pieta-
is, et τοῦς religionis atque purioris duCtrinze ac-
cessionem plurimam attulit.

Sunt Ecclesie repugnantia. Si tam absurdum et
impium censet aliquid sentire aut docere, adversus
ea qur jam per ducentos annos tenucrat Ecclesia ,

uid dicturus esset, si post mille et quingentos au-

isiet Lutherum vociferanteu? « Nou curo δὲ mille
Augustini ,. mille Cypriani, mille Eccleske contra
me starent? »

Ista dogmata. πο heretici quidem. Corte Carpo-
crates ei Marcion malueruut plures deos. conitni-
nisci, quam uni et vero Deo ascribere causam effi-
cieniia ique peceaorom à ἃ «qua tamen impietate
nunc non. abhorrent Calviniani, quemadmodum in
dialugis ostendimus et confutavimus. Quod ne pro
Cousueta impudentia negare audeant , ecce rursuan
alia Petri Verinilii eorum symanist:e coutra sumam
Dei bonilatein. et sanctitatem. pronuntiaia. 1n Jib.
J«dicum pag. 52: « Deus quoquomodo est causa
peceati. » liem : « Deus quoquomodo vult pecca-
lum. 2) Idem in librum 1 Samuelis, pag. 21: « Deus
non tantum) permittit, sed eliau certo quodam
modo vult peccatum, ν Εἰ Commentariis in. Epist.
ad Rom. pag. 4U$: « Deus incitat diabolum ad.
mentiendum. ». Pagina 406: « Deus est aliquo
inodo causa peccati, a. Pag. 58: « Deus vult iucli-
nare et impellere voluntates impiorum ad gravia
peccata. » lag. 40: « Dei voluntas aliquo uiodo ad
peccauumn producendum concurrit, » Pay. 74: « Deus
vull impiorum peccata, ». Beza οι πὸ eum eo ad-
versus sumuiam Dei nostri jusiitigyu. οἱ puritatem
dilaians os suum vociferat: « Qua mala sont , ac
proiude detestanda ,. nom fleri ἃ quoquam seu ho-
iine, seu diabolo, siue decreto Deir'**, « Et rursum :
« Lapsum primorum parentum sine voluntate δὲ
ordinatione Dei evenire non potuisse. « Et iu libro
Cottra Heshusium ; « Judam decreto Dei, et idcirco
pecessario , Doininum prodidisse. » ltem : « Hero-
dein et Pilatum mecessario Christum condemnasse, »
0 si hujusmodi portenta Polycarpus audisset, quo-
ties suspirans. ingeminasaet illud suum: « O bone
Deus , in quz ine reservasti tempora! » Noverat
eniin hos errores esse iu Deum borribiliter con-
tumeliosos et generi humano perniciosissimos. Nama

D secundum buc quintum evangelium , non diabolus,

sed Deus erit vérus pater mendacii , seductor, au-
ctorque totius uundi scelerum. Et. hac propheta-
rum oracula falsa erunt: « Non Deus voleus iniqui-
taleui Qu es**; nolo mortem peccaioris ?*; Dei per-
fecla sunt opera *'; cuncta qua facit sunt valde
bons **; invidia diaboli mors iutravit in orbeu *5, »
etc.

Vidi enim te. Hinc facile colligitur quam vici-
nu$ apostolorum temporibus fuerit lrenzus.. Naus
Joannes Spostolus δὲ evangelista auno a nativitate
Christi 101 ex Asia njnore wigravil in celum;
Polycarpus uonagenarius discipulus ejus anno 168
illustrissinio martyrio binc ad Christum excessit.

1; Matili, xvii, 20; xxvin, $0.

5 joan. 1, 14. '* Matth. i1, 17; xvu, 5; Luc. ix, 55. !*. Math. xxi, {|. " Luc. xxiv, 95 ; Juan. vi,

$0.

* Gen, 1, δί. ?* Sap. i, 24

"5 Sunima Chriatianismi, pag. 171 οἱ 178. '* Psal, v, ὅ. .** Ezech. xxxui, dd. ! Deut. xxxn, ὅς

Digitized by Google
