<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    4307 VARIORUM NOTÆ 1808
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,520,960">
    tua Maria, domina mea, cum omnibus sanctis tuis. A
    Amen **. ; Sequentem quoque orationem his ver-
    bis terminari: Suscipe, Domine, preces servi tui,
    et da mihi effectum petitionis meæ et desiderii
    mei, precibus et meritis gloriosæ Virginis Mariæ
    dominæ meæ, et omnium sanctorum. Amen 7.
    Ad eadem postea supplicationem istam dirigit:
    « Sancta et immaculata Virgo Dei genitrix Maria
    et mater Domini nostri Jesu Christi, intervenire pro
    me digneris apud illum, cujus meritis efficiu tem-
    plum », 1 etc. Reliquus beatissimæ Virginì addictos
    persequimur.
    Eximius Dei servus Hieronymus, epistola ad Pas-
    tam et Eustochium, illam suis nos jura re meritis
    et precibus auxiliari firmiter credit.
    Chrysoßtomus, in Liturgia, se suosque obsecra-
    rionibus sanctissimæ Deiparæ servari , atque sine
    condemnatione immaculatum Christi corpus acci-
    pere, magna animi affectione quærit.
    Basilius Magnus, sanctæ et intemeratæ benedi-
    cæ dominatricis nostræ, Dei genitricis et semper
    virginis Mariæ, postulationibus a Deo visitari rogat.
    Nazianzenus, cognomento Theologus, Justinam
    Virginem Satanæ tentationes et ingrorum artes B.
    Mariæ intercessionibus vicisse recitat, orat. in
    D. Cyprianum.
    Itis omnibus omnino par et æqualis Ephrem
    Syrus ipsum appellat spem desperantium , peccan-
    tum adjutricem, portum procella vexatorum, sola-
    hum mundi, orphanuorum suspiceriquem, spem nun-
    clanonum, virgium decus, Patrum præconium,
    piaum gloriam, martyrum puchritudinem, solita-
    riorum hymnum, angelorum ornamentum, orbis
    terræ miraculum, vallum fidelium, refugium neca-
    torum, ad frugem reventium refugium; virorum
    mulierumque reginam et tutelam, mundi mediatori-
    em, portam cœlorum. Ilanc sibi auxiliatricem in
    supremo vitæ articulo, abigenterque tenebrosos
    æmonum aspectus exoplat ; hanc conciliatricem
    et advocatam in hora judicii supplex implorat.
    Orat. de laudibus Mariæ, et in Throno.
    Superior altæ, ac doctina interior, Athana-
    sius ad eum ita exclamat : « Recordare nostri,
    sanctissima Virgo, intercedere, hæc, et domina, et
    regina, et Mater Dei, pro nobis ».
    Et qui hios omnes irencumque annis superat,
    Jacobus frater Domini, ab apostolis Jerosolymorum
    episcopus creatus, in Liturgia commemoratissimo
    jubet fieri sanctissimum, immaculatum, gloriosissimum,
    benedictæ dominæ nostræ Matris Dei et semper
    Virginis Mariæ, ac omnium sanctorum; ut supplica-
    tionibus ac intercessionibus eorum omnes misericor-
    diam consequamur.
    Quis non tantorum virorum vestigiis inhabere
    potius eligerit, si salus suæ cura tangatur, quam
    Manichæi, Vigilantii, Ennomii, Aeri, Lutheri et
    Calvin!, quos totus orbis Christianus judio anathe-
    matæ allisit et diris merito devovit ? Sed hæc suffi-
    cient ad compescendos Gallsii clamores ; ampliiora
    adiuvantimus in cap. 33 libri III.
    Et quemadamodum astrictum est mari. Hunc lo-
    cum usque ad ci, i inducti omnes hæretici, : etc.,
    August. lib. 1 Contra Jul. Pel. ex Ireneo adducit,
    quem antiquum hominem Dei vocat, qui non longe
    à temporibus apostolorum fuerit.
    Soluatur. Vet. cod., « salvatur ; » Aug. « salva-
    tur » legit.
    194. Inobedientia. Ua vet. cod., cul consentit
    Aug. Excusi, « inobedientia ».
    Peccatum. August. « peccato. »
    Accipens. August. « accipientis. »
    Et serpens. « Et non habet Augutt.
    In columba simpliciate. August., « per simplici-
    tatiē columbæ. »
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,80,940,960">
    Vinculis autem illis resolvis. August., « vinculis
    illis resoluti sumus. »
    Et longe separatam. Vterius codicis lectio, quam
    meliorem existimo, diversa est, hoc pacto: « Longe
    separatim ab eo qui est secundum ipsos Patre, a
    semetipsa foruisse, et esse ex se natam. »
    Animam suam. Vocem e suam; non habet vetus
    codex.
    Er J. Ern. Grab. adnotationes in cap. 19.
    Pag. 316. Virgo Evæ... evangelizata est bene ab
    angelo jure sub viro Virgo Maria. Quemadmodum
    enim illa per angelicum sermonem, etc. Hic Irenæus
    videtur imitatus Justinum martyrem, cujus hæc
    gemina plane in Dialogo cum Tryphone, pag. 327,
    sunt verba : Kai δὲ τῆς παρθένου ἀνθρώπου (mallem
    ob sequentem infinitivum γενοῦσθαι, legere ἀνθρώ-
    που, et hoc commin ad præcens verbum νεογέ-
    νησε referre) γενοέμεθα, παρὰ καὶ δι' ὧν ὃν τῷ
    σοφῷ τερψον παραχρῆς τῆν ἀρχὴν ἔλαβε, δια ταῦτα τῆς
    δόξης καὶ καταλλαγὰς ἔλαβε. Παραδόξως γὰρ ὑπὰρ
    καὶ δόξα, τοῦ λοιποῦ, ὡς ἔστιν τοῖς θεοῖς ἀνθρ
    ὀικου, καὶ παραχρῆτὴν τῇ δόξῃ τοῦ θεοῦ, ἔλαβέ
    γὰρ, παραχρῆσιν Μαριὰ τῇ Παρθένῳ, εὐαγγελίζεσθαι
    ἁγίῳ Γαβριὴλ ἀγγέλου... ἀπεκρίνατο. Γέγονε μοι
    κατὰ τὸ ῥῆμα σου. Confer supra lib. ii, cap. 32.
    Per veritatem. Duas has voces ad a seductionem
    illam solutam ? polis referre, quam cum sequenti
    « evangelizata est » jungere placuit.
    Alii quidem alumn. Valentinians et Marcionitæ,
    de quibus lib. i, cap. 1 et 29, et lib. ii, cap. 1.
    Alii autem ab angelis. Menander, Saturninus,
    Basilides, Carpocrates, de quibus lib. I, cap. 21-24.
    Alii quidem porro et longe separatim... a seme-
    ipsa foruisse. Quosquam hereticos his verbis indi-
    gitaverit Irenæus, dicitur hanc ita facile est; neque
    enim in præcedentibus libris istidem disertum facile
    mentionem. De Cerintho tamen lib. ii, cap. 25,
    scribit: « Non a primo Deo factum esse mundum
    docuit, sed a virtute quædam velut separata et
    disiuncta ab ea principalitate, quæ est super unive-
    ro ». Atqui si hanc virtutem ex semetipsa muc-
    dum produxisse statuìt Cerinthus, cum omnium hoc
    loco Irenæus resperisse dicendus est.
    Alii autem in his quæ continentur a Patre, etc.
    Valentinians intellige, deque his vide lib. I, cap.
    1, § 7, et lib. ii, cap. 24 § 5.
    Alii autem manifestum... non recipientes. Vg Lio-
    rum Valentinianos indiçiavit Irenæus, de quibus
    lege lib. I, cap. 1, § 13, vel Saturninum et Basili-
    dem, quorum dogmata recensuit lib. I, cap. 22
    et 23.
    Alii autem... ex Joseph dicunt eum generatum.
    Nempe Carpocrates, Cerinthus, Ebionæi, juxta lib.
    I, cap. 24, § 5 et 26.
    Et quidam quidem neque animam, etc. Valenti-
    niani scilicet lib. I, cap. 4, § 11 et 12.
    Alii autem... non participari corpus, etc. Marcio-
    nitae, juxta lib. i, cap. 29.
    Adnotationes Fr. Ferardenti in cap. 20.
    Pag. 317. Omnes enim valde. Valentinius, Marcus,
    Carpocrates, Marcion, et similes hæreses; rite multæ
    isti annis æculum apostolorum sunt secuti; ergo vere
    fidei doctrina prius per orbem longe latèque pre-
    dicata et admissa fuerat; et Ecclesia catholica
    forma recte ab illis et discipulis eorum constituta
    et servata. Et cum in hac sola veræ ac integrae
    servaretur apostolicae traditiones et institutiones,
    nihil mirum si desertores ejus et transgressores per
    varia diversaque errorum præcipitia velut antra
    serretur atque periret.
    Necessarium. Vetus codex, « necesse ergo ha-
    bent. »
    Omnibus suis et eandem Deum Patrem recens-
    pientibus. Vet. codex, « præcipientes. » Deinde ad-
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta texto impresso em latim com inserções gregas no aparato crítico (fragmentos do texto grego transliterado). O script principal é latino; as linhas gregas são de um códice citado (alfabeto grego). Não há páginas em branco nem gravuras.
  </notas>
</pagina>