<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1341                                                          IN LIT. V S. IRENAEI.                                                  1849
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,960">
    universe carnis a· mortuis resurrectionem, asserit A mille annos humano et corporeo more in terra hac continuatum et stabilitum fore. Quæ quidem dogmata credo eum propterea accepisse, quod apostolicæs interpretationes, quæ ab illis essent arcanis figuris et parabolís subobscurís expositæ, male intellexisset. Nam homo erat, sicut ex ejus scriptis facile licet conjecturam capere, ingenii peritensis. Postea de Ireneo subjungit idem Eusebius: « Carterum plerisque ecclesiasticis viris, qui hominis antiquitaten pro suarum partium defensione citabant, persimilis erroris auctor exstitit; ut Ireneo, et si quisquam alius eadem cum illo sentire videatur. » Hæc Eusebius, quæ nobis sane longiores adnotationes hic præcidunt.
    
    Et conpaceretur typus. Hieronymus, Commentaria in XI Isaiae, reprehendit Judaeos et Christianos judaizantes (ita enim frequenter vocat Millenariios), quod juxta literam ista futura con^endlant, ut omnes bestiæ religantur in mansuetudinem, et pristina fertilitate deposita, lupos et agnus pascantur simul; adiicitque eos gravissimo somno stertere, atque parum distare a fabulis poetarum, qui antenoreum quondam Saturni seculum sunt commentati. Subjicit autem quomodo secundum vigilantem spiritum, mystico et spirituali sensu intelligenda sint. Locum consulat qui velit.
    
    Hæc inter nos. Conjecturæ ducti, ita legendum præbemus; vetus noster codex habet, hæc lnneros'.
    
    Ejusdem adnotationes in cap. 34.
    
    Pag. 334. Resurgent mortui. Verba sunt Isaiae, quæ secundum editionem LXX supra quaque integra laudavit lib. v, cap. 15. Hic ex memoria recitare videatur.
    
    Et e0 super omncm montem. Hic quoque Hieronymus in Commentariis relegavit Judaicam, carnalem et litteralem interpretationem, simulque eos qui recipiunt mille annorum fabulam et terrenum Salvatoris imperium, errores Judaico commentum ei flectunt; non intelligentes Apocalypsim Joannis in superficies litteræ medullata Ecclesiæ sacramenta sublegere.
    
    Et cibabit e. Hieronymus in Comment. rursus improbant eos, qui hinc mille annorum fabulam sibi fingcrunt, in qua rursus nuptæ, et cibi, et terrenæ vitæ congressus est: quandamquidem, Christo anxio eote, Alli resurrectionis non ububen neque nubentur, sed angelorum similes erunt.
    
    In resurrectione parum. Verba ista Apocalypsos sunt obscuritate Irenæo et aliis multis magisquis visis imaginum errandi figurarum palæfecerunt. Rali enim sunt duas fere carnis resurrectiones, primum bonorum, secundum malorum post mille annos; Christum autem a prima ad secundam usque magisuum in terris, ibique cum sanctis et elecitis regeneratorum, incredibili omnium bonorum terrestrium felicitate. Verum observandum resurrectionem, quæ hic prima vocatur à Joanne, non proprie ad corpora, sed ad animas perlicere; quæ tum resurrectarii dicuntur, cum transierint a peccati morte ad vitam gratiæ, et a vita gratiæ ad vitam illius gloriæ, qua corporibus nondum assumptis, interim in cœlo ad altum judicii usque potiuuntur, et cum Christo regnant. Hæc autem tempus mille annorum numer0, qui frequenter in sacris Litteris pro indeﬁnita numeri multitudine usurpatur, significatum et præscriptum est. Resurrectio secunda generalis illa bonorum et malorum e tumulis excitato dicitur, in qua priorum animæ cum corporibus genitus sue beatitatis gaudio in æternum perfleunetur; atque ita declaratur locus ab Augustino seu Tico nio, homil. 17 in Apocalypsim, Ambrosio, Primar'o, Andrea et Arcta Cappadocicis, Anselero, Ru perto, Lyrano, commentarìis in vicissum caput Apocalypsos. Ergo pro Millennariorum sententia nihil facit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    Andite verbu} Domini. Hieronymus. in xxxi Jeremice, illos omnino delirare indicat, qui ob hanc auream et gemmamíam suspirant Jerusalem, scam arvariain in mysterio verbis Domini consecrantes; siquidem hic promissa bona, non in frugibus et cribis mundanae carnis, sed in varietate virtutum percipiantur et sentiuntur.
    
    Ostendimus autem in superiori libro. Lib. iv, cap. 20, scribit apostolos et omnes discipulos Domini, qui Deo et altari serviuut, sacerdotes esse: et cap. xxii, xxxii, xxxiv, munus eorum tradit esse eucharistiam, id est corpus et sanguinem Christi, Deo Patri offerre; indeque, præter alia multa, colligitur hæc fragmenta ab Ireneo abscissa et detrunccia quondam fuisse.
    
    Epulations significari. Ita aliorum judicio, reservato legendum proponimus; codex vetus habet, epulatione significant.
    
    Pag. 335. Beatus qui habet in Sion semen. Sede Plangitia interpreturn verba sequitur, nam veritas Hebraica, et vulgata Latina editio secus legunt, quod c. Hieronymus illic notat: « vulpina hunc sacrnonem divinum, Judaeos fugientes in Ægyptum revocare in Jerusalem, binque filios procreare, quibus tanta securitas et felicitas promittur, ut Domini defendamur et regnaret ancilla. »
    
    Ecce, ego tibi præparabo cibanculum. Hieronymus. Commentarius. in hunc locum ostendit, Septuaginta lectionem nominil ab Hebraica variantem, quam tamen Irenæus passim sequitur, atque de natura et proprietatibus horum lapidum anxie inquirentes allegat ad Epiphanii volumen, inscriptum Iliofl Albor', et ad xxxvii Naturalis historie Plinii. Acriter etiam invehit in Judæos, et semi-Judæos (ita vocat Chiliasïtas), qui occidentis litteræ amatores, pro mille annis, lautos et exquisitos cibos glorïæ provident, et post secundum Salvatoris adventum sperant nuptias, et parvulos centum annorum, et circumcisionis infuriani, et victimarum sanguinem, etc., cum uterum Spiritus sancti donis construxant, et virtutum, meritorum, præmiumque splendudiibus lucentem, in coelis quærare debuisent.
    
    Ecce, ego facia Jerusalem. Rursus Judæos et regi terreni mille annorum approbatores vellicat Hieronymus, vulqiue de coelesti Jerusalem, quæ sursum est, et variis mansionibus pro variorum laborum compensations, apud Patrem divinum repositâ hæc intelligit.
    
    Erit ibi juvenis annorum centum. Hic, proæmio Comp. in xviii cap. Isaiae, hunc Irenei locum subindicans, eum refert Dionysium Alexandrinum Ecclesiæ pontificem, virum eloquentissimum, elegantì libro impugnasse, insuper mille annorum fabulam irridisse, et auream argenteamque gemmam in terris Jerusalem, instauratiorem templi, hostiarum sanguinem, otium Sabbath, circumcisionis injuriam, nuptias, parvis, liberorum educationem, epularum delicias, cœnatum gentium servitutem, nrsquasue bella, exercitus ac triumphos, et superatorum necces, moremque centenarii peccatoris. Subjicet idem Hieron. Apollinarum duobus voluminibus Dionysio respondisse pro Irenaeo ejusque oppinione, atque cum utroque in hac parte plurimum catholicorum multitudinem suisisse. Augustinus lib. xx De civit. Dei, cap. 7, eamdem opinonem dixit ut cumque tolerabilis esse, si deliciae aliquae spirituales in illo sabbato mille annorum per Domini præsentiam adfluare credantur; seque hoc aliquando opinavit.
    
    Ex. J. Ern. Grabii adnotationibus in cap. 34.
    
    Pag. 336. Omnibus gentibus. Nota universalitatis forte explicationis gratia ab Irenæo addita est neque enim in LXX habetur vero νἱ.
    
    In conspectu filiorum gentium. Irenæus legit τὴντων τῶν υἱῶν τῶν ἐθνῶν, pro ἐθνῶν τῶν λαῶν τῶν ἐθνῶν, uti modo LXX habent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto latino impresso em duas colunas. Não identifiquei scripts não-latinos; algumas linhas apresentam tipografia antiga e possíveis erros de digitalização (ex: caracteres unidos e sinais diacríticos transcritos tal qual aparecem). Foram transcritos todos os blocos de texto visíveis, preservando abreviações e grafia original; usei [ilegivel] apenas quando palavra específica fosse ilegível (não foi necessário).
  </notas>
</pagina>