<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
1845 IN LIB. V. S. IRENÆI. 1846
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,940">
vocis etymon et significatione satis loquitur Hierony- A Jorin., et Comment. in xiii cap. Matthæi. Sunt qui
mus Commentariis in vn Jeremiæ, et Quæst. Hebr.
in Paradiponem.

Vidi caelum nouum. Primasius docet figuram hu-
jus mundi tunc perituram ignium mundanarum con-
flagratio, sicut factum est aquarum inundatione
diluvium, ut coelo et terra in melius commutatis,
ut incorruptione et immortalitate sanctorum corpora
congrua utriusque mutatione qualitatis conveniant.

Ex J. Ern. Grabii adnotationibus in cap. 35.
Pag. 335. Insanabilis venit. Ita et in Alexandrino
του ϲ codice, διαταϲοϲ ἐρϵϲται. Sed in edit. ordine
vnvero ϲταλαι : ἔστωτα ἔλγως.

Tolleratur ut non rideat. In LXX legitur : 'Αρθητω
ὁ ἀσεβής, ἴνα τὴν ἠδὲν, etc.

Eloquabil. id est, & crescere facet, ; uti quidem
Irenæus exponit, post aliata subiungens : « crescenu-
les ex visione Domini, » etc.

A Deo uero. Pronomen uuo ; tam hic, quam
paulo post iterum uterumque additum, modernus
Baruch textus non habet.

Pax justitiæ et gloria coelenti Deo. Sed in Baru-
cho legitur : ἀπὴν δικαιοϲύνηϲ, καὶ δόξα θεοσ-
τέλεια, ; pax justitia et honor pietatis, ; uti Vul-
gata reddidit.

De Ireneo. Ita cum Irenæo vulgatus interpres et
codex Alexandrinus, alique. Sed edita Novi Test.
exemplaria habent, vt οὐ ὀραρον.

Delebit. Vocem « Deus » in nostris Novi Test.
codicibus additam Irenæus non agnoscive videtur,
uti nec Syriacus aliquæ orientales interpretes ;
quippe non solum in veteri Irenæi versione, sed
et Anastasio loco sequenti pag. 337 citato docet.

Adnotationes Fr. Feuardentii in cap. 36.

Pag. 336. Non enim substantialim. Hieronymus in cap.
LXV Isaias docet transitionem novitatemque cœli et
terrœ istis oraculis prædicitum, nequequam abolitione-
nem in militum, sed communicationem sonare in quid
novelus ; cujus in sententia sunt Ambrosius, Prima-
siius, Rupertus Comment. in Apocalypsim; Didymus
et Oecumenius in un cap. primæ lectionis Petri; Chrys-
ostomus hom. 10 ad pop. Anti.; August. xx De civit.
Dei, cap. 24.

309 Pag. 337. Isaïas ait sic. Totum hunc locum
ex Irenæo, paucis admouem immutatis, transcripsit
Anastasius Nicenus patriarcha, lib. Quæst. et re-
sponsionum in sacram Scripturam, quæst. 88, qui
hocus magnam aldem faciunt veteri nostro exemplari.
Et quonian in lucem nunquam veniti, idcirco typis
commonsimus, beneficio ejusdam fragmenti nobis
a D. Joanne Curterio editi, cujus viri et docti et
pii, quoadamque amici, anima sit in sorte iustorum.

Et quomadmodum presbyterii dicunt: Papiani, ut
unea est opinio, intelligit; aut fortassis Aristionem,
et Joannem quemdam seniorem, quorum auditor
fuerat. Horum autem opiniones a catholica Ec-
clesia jampridem explicuſa et ejectas supra adnota-
uimus; quas nihilominus noster Alphonsus a Castro
in medio interum prolatus, multiplici sacramentum Li-
brerum testimonio revinicit et supprimat, lib. iii
Adversus Haereses.

Qui cœlum fructificaverunt. Alii aliter hunc Evan-
geli locum exponunt : nam Cyprianus fructum
cœlestium martyrium, sexagesimum virginitibus,
tricessimum conjugium assignat; idem sequetur
August. lib. i Quæst. evang., quæst. 9, et lib. De
sancta virgine, cap. 48. Hieronymus centesimum
virginitibus, sexagesimum viduis et continenibus,
tricessimum casu matrimonio deputat, lib. i Cont.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
vocis etymon et significatione satis loquitur Hierony-
malint magnum differentiam eorum qui suscepo
verbi divini semina fructus ferunt, simpliciter
significant; veluti semen pro soli ratione aliud alio
citius et felicius provenit. Sed quorum huc ad
Chiliastas?

Tunc ipse Filius subjectus erit ei. Hilarius lib.
vii De Trin. scribit Arianos hanc Apostoli seuten-
tiam detorsisse, vt per conditionem subjectionis
Deum natura esse Christum Dominum inhiæscantur.
Quibus respondit Hieronymus ??, seu Sedulius,
subjectionem non semper ad diminutionem honoris
pertiner, sed etiam ad charitatis officium, maximo
cum spiritus prophetarum prophetis dicatur esse
subjectus, et ipse Dominus Joseph ac Marie de-
scribatur fuisse subjectus. Tandem concludit hoc
de natura, quam ex Virgine induxit, dictum esse,
in qua semper minor est Patre, ac perpetuo divini-
tati subiicitur ; in qua scientia sunt quoque Aug.
lib. Octoginta trium quæst., q. 69, et lib. Cont. ser-
morum Arrianorum, cap. 37; Ambrosius lib. V De
fide, cap. 6 et 7; Gregorius Nyssenus oratione in
illud: « Quando alii subjecerit omnia; » Cyrillus
Alex. lib. X Theasauri, cap. 8; Basilius lib. iv Adv.
Eunomium, etc. Plane itaque et anagnostai et ju-
diciat Calvinus, qui testimonium illud ad Filii divini-
tatem refert.

Liberam futuram creaturam. Id est, quemadmo-
dum propter nos facia est omnis creatura varia
mutationibus et passionibus obnoxia, ita magna
et puritate et pace graduelit, cum ad superna fa-
licitatem ex his miseriis educti fuerimus, quorum
gratia creatæ sui. Sed hœc causæ Millennium
nullio modo suffragantur.

Et ascendat ad eum supergrediens angelos. De
Christi redemptionis nostri humana natura hic
primo loquitur, quam super omnem principatum et
potestatem secundum exuit in cœlum, in quod sub-
jectiones omnibus suis hostibus extremo judicio rever-
tetur. Deinceps præclaros cœtus cœlorum intelli-
git, quibus dicet : « Venite, benedicite, in regnum
Patris », &c. Iiorum enim quoadam, ut beatissi-
mam Virginem, et Baptisma (fortassis) ac Jere-
mian, qui ab utero matrum in lucem venerunt
sancti jam effecti, super choros angelorum exaltabiti. De cœteris credendum est parem angelis fulu-
ram esse societatem et gloriam, qui nos eouvertres
suos nuncupant, conservos se prœterunt, super
precellentibus laudant, imo et spiritus administruos
se prœbent qui iþi hereditatem salutis secum exce-
liturii sunt, et est supremam sempiternamque se-
licetatem illiam, in qua nullo cum erit malum et nul-
lum meret bonum; quoniam ipso ibi præmium
virtutis erit, qui virtutem dedit, et qui seipsum,
quo nihil melius et majus potest esse, promisit.
Ipse tuis erit desideriorum nostrorum, qui sint
tuae videbitur, sine fastidio amabilior, sine lusta-
tiquae laudabitur. Sive plenì erimus qui omnia erit
in omnibus. Ibi vacabimus et videbimus; videbi-
mus et amabilis, amantibus et laudandibus ». Nec
aude disputo an in actione intellectus præcuper
consistat illa beatitudo, aut voluntatis potius;
quandoquidem erunt omnia gaudia plena, non so-
lum voluntas et intellectus, sed et oculi, aures,
manus, totum corpus, tota mens et animus deipaque.
Ad qua Deum opt. max, oro ex obscero, ut per-
actis omnibus, quæ salutem æternam uniquely pro
prietu pariant, omne genus Dominum, virtus spirito
naturaleur escuro, tandem perducatur, et nunc
divina sempiterne perfruatur. Fiat, fiat.

* Lib. De discipl. et hab. virg.  " Comment. in xv cap. 1 Cor.  " Matth. xxv, 34.  " August. lib.
xxii De civit., c. 30.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas abreviações e sinais tipográficos modernos preservados. Pequenos traços e pontos de imprensa (páginas 1845-1846) transcritos conforme visível. Foram preservadas palavras ilegíveis parciais com [ilegivel] onde necessário; neste exemplar não houve necessidade de marcação por palavra ilegível.</notas>
</pagina>