CONTRA HJAERESES LIB. V. 1118

317 CAPUT XX. Α blspheup (8), et impudepta. (ἢ sopbista. Tales
Audiendi sunt pastores, quibus apostoli commiuerynt ϑαπί omnos biereticl, οἱ qui se plus aliquid preier
Ecclesias, unam εἰ eamdem salutis doctrinam ha- — veritatem invenire putant ; sequentes ea qua pse-
bentes ; (ugiendi eutem haretici, et in. fidei myMe- ὅσια gant, varie, et multiformiter (8), et Imbeeille
viis sobrie sapiendum, facientes er, de lidem non semper easdem stü-
4. Omnes eoim ii valde posteriores sunt quam  tenties babentes, velut esci a ezcis cireumdueune
episcopi (1), quibus apostoli tradideront Ecelesias: — tur :juste cadent in subletentem ignorante fe
et hoc in tertio libro cum omni diligehtia mani- — veam, semper quirentes, et nunquam verum ia-
festavimus. Necessitajem ergo babent pradieti bae- — venientes. Fngere igitur oportet sententias ipso-
retici, quoniam suni ἀποὶ ad veritatem, alteram et rum, etintentius observare, necobi vexemur (9)
sleram smbulere erorbitantes viam ; et propter — ab Ipsis; confegereautem ad Eeclesiam, et in ejus
hoc inconsonsnter et jnconsequénter dispersa sinu educari, et Dominicis Seripturis enutriri.
sunt vestigia doctrinse ipsorum. Eoram autem, qui — Plantata est enim Ecclaeia (10), paradisus jn hoc
ab Ecclesia sont, semita, cireumiens muodum mundo, « Áb omni » ergo « liguo » Paradisi. ee-
vriversum, quippe ürmsm babens ab aposiolis (8) |J eas (14) « manduesbitis * (42), » ait Spiritus Del ;
traditionem, οἱ vidére nobis donans omnium unam P id ext ab omoi. Scriptgra Dominice maadacate :
ei eamdem esse fldem, omnibus unum. et eumdem — snperelato autem sensu ne moanducaveritis, neque
Deum Patrem precipientibus (3), et eamderg dis- — tetigeritis universam hieretieam dissensionem. lpel
positionem incarnationis Filii Dei éredentibus, et enim! copfitentur. semetipsos agnitionem habere
eamdem dopationem Spiritas scientibus,et eadem — bobi et-mali : ej super Deum, qui fecit eos, jaev-
meditantibus pracepta, et esmdem füguram ejus ($),-  lantor sensus suos impios. Supra igitur sentiunt,

un

quie est erga. Ecclesiam, ordibatienis custodien-
tibus, et eumdem exspectantibus adventum Do-
mini, et eamdem salutem totius bominie, 'id..est
anime et corporis sustinentibus. Et Ecclesise qui-
dem praedicatio vera et firma, apud quam una et
eadem salutis via in universo mundo ostenditur.
Huic enim eréditum est lumen Dei, et propter boc
« sapientia » Dei, per quam salvat ommes homi-

nes, « in exit canitur, in plateis autem fiducialiter (

agii, in somnis muris predicatue, in portis antem
civitatis constanter loquitur *. » Ubique enim Ec-
clesia predieat veritatem : et hec est ἐπτά-
μυξος (δ) lucerna, Christi bajulans lumen.

9. Qui ergo relinquunt preconium Ecclesise, im-
peritiam sanctorum presbyteroruny arguunt, non
eantemplantes, quanto pluris sit idiota religiosus a

quam est mensura sensationis. Quapropter. et
Apostolus ait : « Non. plus sapere, quam oportet
sepere, sed sapere ad prudentiam *; » ut non ilio-
rum manducenies agnitionem, eam qus plus quam
oportet, sapit, projiciamur- de paradiso vite : in
quem Dominus inducit eog, qui obaudiunt prm-
ceptionem ejus (15), « recapitulans in se omnis
qua in eclie, et que super terram * : » sed qu» in
colis, spiritualia sunt; quae autem in terris, gecun-
dum hominem est dispositio. Hxc igitur ip semetip-
sur (14) recapitulatus est, adunans bominem spiri-
tui, et spiritum collocans in bomine, ipsecaput spizi-
tus factus est; οἱ spiritum dans esse bominis caput :
per illum enim vidimus et audivimus (45jet loquimur.

2318 CAPUT XXI.
Caput omnium. qua predica sunl, Christus. es;

?* Prov, :, 20, 91. * Gen. 1, 16, Rom. xi, 5. * Ephes. 1,10.

(8) Valde posteriores sunt quam episcopi. Doctis-
simus Cotelerius in notis ad interpolatam lgnaiii
episiolam ad Trallianos, [4 explicat de tempore
quo Ecclesite ab apostolis eormissz sunt. apostoli-
eis viris, non de tempore quo vivere desierunt illi

j i. Nam, inquit, Po ns, ut ex i lte-.
hii nq lycarp pto

. Ii δὲ ex. allis monumentis ecclesiasticis D

Clarum fit, ab spostólis Smyrn: episcopus consti-
intus, com Bosilide, Valentino, Marcione, aliisque
baresiarchis vitam egit. ]

(8) A5 apostolis. In Feusrd. màrg. οἱ Voss. una
voz apostoli exstat; in Clarom. deest particula ab,
vt distincte legitur, aposiolis.

(9) Precipientibus. Sic vet. Feuard. cod, et Cla-
TOWIORL., pro 460 in Voss. incuria librarii scriptum,
pereipientibus ; in caeteris, recipientibus,

(ὁ) Eamdem figuram ejus, eic. α΄ δὶ eamdem re-
giminis ecclesisstici formam custodientibus.

) 'Επτάμυξος. Sic restituo ex Clarom. (in. quo
acriptum eplemyzos), pro ἐπτάμυξος, ut alii. omnes
erperam habent. Porro jucerua ἑἐπτάμυδος, est
ucerna septem ellychnia, seu, ul explicat Erasmus
ín. margine δ edit., septem caliculos habens.
Quam ín rem illud Martialis, lib.. xiv, eplgr. 4,
ἃ Feuárdenüo citatur :

Ailustrem cum tola meis convivia flammis.

Toique getam myzos, wna [ueerna vocor,
(δ) A bMasphemo. Gtzco more, pró quam blasphe-

"ἢ Τρκάεπιε. Feuard. in, marg. et Voss., im-

prudente. —

(8) Muliiformiter. Solag-Feusrd. ez vet. cod.,
malliforme. 2

(9) Necubi wezemur. (Id est, ne alicubi, ne in
aliquo loco.) lta Clarem. et Voss., at Reuard. ex
vet, cod. et Grab., xti ne vexemur; Eras, et'Gallas.,
me conjurgemur; Arundel, tii me cenjugemur;

tob. pejus, κε comargemur.

(40) Ecclesia. Eras., Gallas, et Feuard., Ecclesia,
(Toinus recte.

44) Escas. 1n Clarom., certe; in Voas., esca.

"mi Manducabitis, Eras., Gallas; et Feuard.,
moanducabis. . .

(45) Obaudiunt preceptionem ejus. Alil, obediunt
preconio ejus. .

(44) Super terram : sed qua... im semetipsum.
ja Clarom. et Yoss, Reliqui, im ierra suat: t
qua... in semetipso. . Ν

(15) Vidimus οἱ eudivimus. Sic, pro sidemus et
audimus, restituo ex. Feuard. marg., Voss. et Gla-
TOmont.

Digitized by Google u
