<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    1239 S. IRENÆI FRAGMENTA. 1240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,920">
    345 Varia Irenei dicta, e Catenis Patrum a Jacobo Sirmondo collecta, et edita ab Hulloisio in Vita Irenei pag. 505 seq.
    
    XV.
    E Catena in Numeros.
    
    Hæc olim per parabolas loquens Balaam non agnosebatur : et nunc Christus præsens, et ea implens, fidem non obtinuit. Unde prævidens et admirans dicit : Heu, heu, quis vivet, quando posuerit ista Deus ?
    
    XVI.
    E Catena in Deuteronomium
    
    A capite ipso legem exponens generationi, quæ razos in eremo consecuta est, Deuteronomium edit (Moyses) ; non quasi legem alteram, præter eam quæ olim ipsorum patribus constituta erat, afferens ; sed illam ipsam recapitulans : ut ipsi, auditis quæ suis patribus contigerant, ex toto corde timeant Deum.
    
    XVII.
    Ex eadem.
    
    A quibus Chr iste præfiguratus est, et agnitus, et genitus : in Joseph quidem præfiguratus est ; e Levi autem et Juda secundum carnem, ut rex et sacerdos, genitus est ; a Symeone autem in templo est agnitus ; per Zabulon porro iu gentibus fides in eam habita est, sicut prophetæ dicit : Terra Zabulon ; per Benjamin, (id est) Paulum, denique prædicatus toto orbe, glorificatus est.
    
    XVIII.
    E Catena in Judices.
    
    Atque hoc non frustra ; sed ut ex numero decem virorum p pateret, quod Jesum secum habeat adju- torem, utpote ex pacto cum ipsis inito. Et non volente eo commune quid habere eorum quæ agebant idolis immolantes, in ipsum culpam transferunt. Hierobaal enim tribunal Baali dicitur.
    
    Alia Irenei dicta, ex Catenis Patrum in Numeros, etc., collecta a Combefsio, et edita part i Bibliothecæ Patrum, pag. 298 seq.
    
    XIX.
    
    Sume ad te Jesum filium Navе(??). Decebat enim, ut Moyses populum ex Ægypto educeret, Jesus (Nave) vero in hæreditatem introduceret ; ac Moyses quidem, haud secus ac lex, inducias haberet atque cessaret ; Jesus vero, ut Verbum, veraque Verbi subsistenti figura, populi concionator esset ; ac
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,970,920">
    XV.
    Ταῦτα πάλαι (49) δὲ παραβολὴν ἔλαβε ὁ Βαλαὰμ·
    οὐκ ἐγνωσμένος· καὶ νῦν ὁ Χριστὸς παρὼν, καὶ ταῦτα πληρῶν, οὐκ ἐπὶστεύετο. Ὅθεν προείδεv καὶ θαυμάζων λέγει· Ὦ, ὦ, τίς ζήσεται, ὅταν θῇ ταῦτα θεός ;
    
    XVI.
    Ἀρθελών (50) τὸν νόμον σὺ μετὰ τοὺς ἡμέρωνας ἐν τῇ ἑρήμῳ γενεᾷ ἐπεξηγούµενος, ἐκδιδάσκει τὸ Δευτερονόµιον· οὐχ ὡς ἕτερον νόµον ἔδωκε παρά τὴν παλαιὰ τοῖς πατράσιν αὐτῶν ὡρισµένον, ἀλλ᾽ αὐτὸν τοῦτον ἀνακεφαλαιούµενος, ἵνα, ἀκούσαντες τὰ συµβάντα τοῖς πατράσιν αὐτῶν ἐξ ὅλης καρδίας φοβηθῶσι τὸν θεόν (51).
    
    XVII.
    Ἐξ ἲδιον.
    
    Ἐξ ὧν ὁ Χριστὸς (52) προετυπώθη, καὶ ἡγχίνεται, καὶ τεχνήθη· ἐν µὲν τῷ Ἰωσηφ προετυπώθη· ἐν δὲ τοῦ Λευὶ καὶ τοῦ Ἰοδα τὰ καθὼς σαρκας, ὡς βασιλεὺς καὶ ἱερεὺς, τεχνήθη· διὰ δὲ τοῦ Συμεῶν ἐν τῷ ναῷ ἠγνώσθη· διὰ τοῦ Ζαβουλῶν ἐν τοῖς ἔθνεσιν ἠρχέυσθη, ὡς φησὶν ὁ προφήτης· Γῆ Ζαβουλῶν· διὰ δὲ τοῦ Βενιαµίν, τοῦ Παύλου, ὅτι πάντα τὸν κόσµον περιήλυθε ἐδοξάσθη.
    
    XVIII.
    Καὶ τοῦτο οὐκ ἀργῶς(53), ἀλλ᾽ ἵνα διὰ τοῦ ἀριθµοῦ τῶν δέκα ἀνδρῶν (54), ἵνα ἔχῃ ταυτοῦ ἕνι φανῆ ῥοῦπον (55), ὅτι καὶ ἄλλοι συµφωνίαν αὐτοῦς τεγνώσκως. Καὶ µὴ βουληθέντος ἐπικοινωνῆσαι ὅτ᾽ ἱερεῖστιν εἰδωλολατροῦντες, ἐπ᾽ αὐτῶν τὴν αἰτίαν ἀναφέρουσιν· ὅτι Ἱεροβααλ δικαστήριον τοῦ Βααλ λέγεται.
    
    XIX.
    Ἀδεῖ χρὸς σαθντὸν τὸν Ἰησοῦν ὑπὲρ Ναυῆ· Ἔδει γὰρ (56) ἐξ Αἰγύπτου Μωυσῆν τὸν λαὸν ἐξαγαγὲν, τοῦ δὲ Ἰησοῦ εἰς τὴν κληροδοσίαν εισαγαγὲν· καὶ τὸν µὲν Μωυσῆν ὡς νόµον ἀναπὰντα λαβόνσαί, Ἰησοῦν δὲ ὡς Λόγον, καὶ τοῦ ἐνυποστάτου Λόγου τύπον ἀξιωθῆναι, τῷ λαῷ δηµηγορῆσαι· καὶ δὸν µὲν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    (49) Tauta scdta. Hæc et sequencia, tam a D Sirmondo, quam a Combefsio excerpta, extant in tribus bibliothecis Regiæ mss. Catenis in Pentateuchum, et libros Josue, Judicum, et Ruth, altera membranacea, antiqua et bona notæ, nu. 4825, aliis duabus recensoribus et characsetis, nu. 1872 et 1888. Prius quidem hoc fragmentum legitur in priorï Catenæ, pag. 429, et in 3 fol. 378.
    
    (50) Árveber. Prioris Cat. pag. 451, secunda fol. 246, tertiæ fol. 409.
    
    (51) Tor Sicr. Sic 1 et 2 Catena ; posterior, τὸν Κύριον.
    
    (52) Εἷ ὁ Χριστός. Prioris Cat. pag. 502, secundus fol. 304, tertiæ fol. 451.
    
    (53) Καὶ τοῦτο οὐκ ἀργῶς. Prince Cat. p. 577, secundus fol. 385, tertiæ fol. 516.
    
    (54) Quae relatlo sit inter decem conjunctiones Gedeonis et Christum non video, nisi orta sit allegoria Irenæi ex prima nominis Jesu litera, apud Græcos numerum decemuncnlo indicante. Iia quoque apud Josinum Martyrem e numer0 318 servo rum Abrahami elementa vocis cnsapěc eliciuntur. MUR- TER. I. L.
    
    (55) Huc usque D. Massuetus. Quae sequuntur addidimus ex Fragmentis Patrum Græcorum quæ Fr. Munier edidit Hafniæ 1788. Is quidem hæc adnotavit : Sunt hæc ex commentario in Judices, ad cl. v. 27 seq. Verba enim sunt de Gedeone, cum decem servis templo Baali dirimente. EDIT. PATR.
    
    (56) Ecei τὰ. Prince Cat. pag. 535, et tertiæ fol. 382.
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois blocos principais em latim (esquerda) e grego (direita); algumas abreviações e sinais diacríticos mantidos; bbox aproximadas proporcionais à imagem. Onde leitura incerta mantida tal como no original; palavra "Nave" no latim aparece com sinal ou nota incerta.</notas>
</pagina>