S. JREN EI FRAGMENTA.

j952

tno et in corde tao, uti idem spostolus dieit, quod A ἀλήθεια xal ἐγγύς σοῦ τὸ ῥῆμά ἐστιν (78) àv τῷ

facile disci potest ab obedientibas; nam similes
Christo nos reddit, si virtutem resurrectionis ejus
et communionem passionum ejus noverimus. Hoc
enim est compendium  doctrinse apostolicx et
sanctissimz fldei nobis tradita, quxm illitteratt
capiunt et indocti didicerunt, genealogiis, qua
fluem non habent, non attendentes sed magis cor-
rectioni viia: studentes, ne divino spiritu privati
amittant regnum. celorum, Nam. primum quidem
esi seipsum abnegare et Christum sequi, et qui hzc
faciunt, ad perfectionem feruntur, omnem docto-
ris voluntatem | implentes, Filii Dei per regenera-
tionem spiritualem evadentes et regni coelestis hze-

στόματί σου καὶ tv τῇ χαρδίᾳ σου, ὡς ὁ αὐτὸς ἀπό-
στολος λέγει ; εὖμ (79)... τοῖς πειθομένοις. Ὁ μοίους
γὰρ Χριστῷ ἡμᾶς κοιεῖ, εἰ τὴν δύναμιν τῆς ἀναστά»
σεως αὐτοῦ χαὶ τὴν χοινωνίαν τῶν αὐτοῦ παθημάτων
γνῶμεν (80). Αὕτη γάρ ἐστιν ἡ ἐπιλογὴ (81) τῆς
ἀποστολιχῆς διδασχαλίας χαὶ τῆς ἀγιωτάτης πίστεως
(82) τῆς ἡμῖν παραδοθείσης, ἣν οἱ ἰδιῶται (85) δέ-
χονται xa οἱ ὀλιγομαθεῖς (R4) ἐδίδαξαν, οἱ ταῖς γε-
νεαλογίαις ταῖς ἀπεράντοις (85) οὐ προσέχοντες, ἀλλὰ
μᾶλλον περὶ τὴν τοῦ βίου ἐπανόρθωσιν σπουδάζοντες,
ἵνα μὴ τοῦ θείου πνεύματος ἀποστερηθέντες ἀποτύ-
χωσι τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν (88). Τὸ γὰρ πρῶ-
τον μὲν ἔστι τὸ ἀπαρνῆσαι σεαυτὸν xol τὸ ἀχολουθῆ-

de nescio qnibus mysteriis loquebantar, qnse non D iv ταῖς γραφαῖς ζητουμένων, ὅλων τῶν Γραφῶν πνευ-

intelligebant, ad speciem sanciilatis conciliandam
confictis.

18) Ἐγγύς cov τὸ ῥῆμά ἐστιν. Hec Rom. x,
8, leguntur, petita ex Deut. xxx, 14.

(79) Etp... Ultima littere in. codice litars ab-
SorptzP sunt, Caeterum εὐμαθές legendum censemus.

80) δύναμιν τῆς... γγῶμεν. Vide Phil. i, t0.
81) "Excojf. 118 male librarius, ut arbitror.
Ἐππιτομή enim legendum est, aut οἱ mavis, ἐχλογή
huc quadrat.

(82) ᾿Αγιωτάτης πίστεως. Eodem epitheto fidem
insignit Judas apostolus epistole commate 20,
ubi : Τῇ ἁγιωτάτῃ ὑμῶν πίστει ἐποικοδομοῦντες ἑαυ-
τούς.

(83) Ἰδιῶται. Hoc nomine insigniuntor indocti,
iitterati, rudes. Ipse sane apostolus Paulus se
ἰδιώτην esse fatetur, non quidem quoad scientiam ;
erat enim vir doctus et in Judaica lillerawra ver-
satissimus, Act, xxn, 5, sed potius quoad artifieio-
sum verborum ornatam, quem sgnorabat. Jta enim de
seipso : Ei δὲ xal ἰδιώτης τῷ λόγῳ, ἀλλ᾽ οὐ τῇ
γνώσει. ll Cor. xi, 6. Adde Act. iv, 15; 1 Cor. 1,
47; n, 4, 13, 14. 16; Hi Cor. x, 10. Unde et. ipsi
Patres sepius fatentur, apostolos fnisse idiotas,
quia concinne scribere baud didicerant. Unus instar
omninm nobis sit Eusebius, qui buuc in modum de
is scribit: Τὸν βίον ἄχρως χεχαθαρμένοι, xat ἀρετῇ
πάσῃ τὰς ψυχὰς χεχοσμημένοι, τὴν δὲ γλῶτταν ἰδιω-
τεύοντες, τῇ γε μὴν πρὸς τοῦ Σωτῆρος αὐτοῖς δεδω-
ρημένῃ θείᾳ χαὶ πα. ᾧ δυνάμει θαρσοῦντες,
τὸ μὲν ἐν περινοίᾳ καὶ τέχνῃ λόγων τὰ τοῦ διδασχά-
λου μαθήματα πρεσδεύειν οὔτε ἤδεσαν οὔτε ἐνεχεί-
fov. Quie hoc modo interpretar lHlenr. Valesius:

NW essent vita quidem ac moribus castigotissimi et
omnibus virtutibus ornati, sermone autem ipso rudes

esseut. atque. inculti, (reti divina et mirifica virtute D

ipsis a Servatore concessa , artificioso verborum or-
natu magistri sui precepta exponere neque noverant,
meque item conabantur. Hist. Eccles. 1. m, c. 24.
Non itaque hic ἰδιώτης ea in significatione sumitur,
quz hodie popularis est, nec eruditionis solum sed
et judicii defccunmn denotat.

(84) Ὁ.δλιγομαθεῖς. Hec in ruborem convertere
debeut ex doctis πος, qui eruditione sua elati
atque scientia tumentes omnia ad rationis 5085 mo-
dulum exigere, et qna futuro reservantur &vculo,
tompreheudere cupiunt, ignorantes, eos, qui per-
specta intellectus humani imbecillitate ingredi in
mysteria non audent, et qua par est animi humi-
Jitate ea sdmirantur atque ignorantiam suam pro-
fitentur, divinas fidei longo propiores esse. Atque
his commendandum est praecipue caput 28, L. n Adv.
her., ubi $ 5, ita. lremeus : Ei xa ἐπὶ τῶν τῆς
χτίσεως ἕνα μὲν ἀνάκειται τῷ Θεῷ, ἔνια δὲ καὶ εἰς
v otv ἐλήλυθε τὴν ἡμετέραν, τί χαλεπὸν, εἰ xal τῶν

Fan οὐσῶν, ἕνια μὲν ἐπιλύομεν χατὰ ν
00, ἕνια δὲ ἀναχείσεται τῷ Θεῷ, καὶ οὐ μόνον αἰῶνι
ἐν τῷ νυνὶ, ἀλλὰ χαὶ ἐν τῷ μέλλοντι, cva ἀεὶ μὲν ὁ Θεὸς
διδάσχῃ, ἄνθρωπος δὲ διὰ παντὸς μανθάνῃ παρὰ Θεοῦ.

(85) Γεγδαλογίωις ταῖς ἀπεράντοις. Respicit
Irenzus ad ἐ Tim. 1, 4. Sunt qui putent, rejici hic
&b Apostolo inanes disputationes Tudseorum de ge-
nealogiis in Vet. Test. occurrentibus. Alii ad syetema
Αἰώνων Valentinianum putant digitum intendi, cujus
prima jam fundamenta teinpore apostolorum jecisse
potuerant hzrelici. Conf. cl. Vitringge Observ.
sacr. l. 1, c. 2, p. 129 seqq. Nec dubito, huc saltem
lrenzum rehpexisse. pe 8i ita est, non ad Yalen-
livianos solum accommodari possuut. γενεαλογίας
illa. ἀπέραντοι, sed et ad ipsam Judeorum Cabal-
lam, antiquiorem omnino quam vulgo creditur.
Hinc enim sua hausisse Gnosiicos ei à Gnosticis
Valentinum. arbitratur. vir doetissimus Jo. Fran-
ciscus Buddeus in "diss. De heresi Valentiniana,
45 seqq., cujus quidem bypothesin refutandam sibt
sumpsit clariss. Massaetus diss. 1. in lren., art. 4.
n. 5, $ 91, qui e Pytliagoricis presertim et Platonicis
fontibus Valentini Αἰῶνας derivat $ 25, ubi et ZEgy-
LA simul philosophos nominat, e quorum lacunis

alentinianum prodiisse systema censet reveren-
dissimus Georgius liooperus, episcopus Bathonien-
is in conjecturis de Valentinianorum hzresi Lou-
dini ante. triennium excusis. Creterum nos haud
latet, siros doctissimos iagua iu theologia cabal-
listica mysteria quaerere, mazime in isto Sephiro-
tarum systemate. Ingeniora etenim oppido Sunt, quae
post Henricum Morum et Chrisuüanum Knorrium
hane in rem inter recentiores nobis dedere vivi
clarissimi, Campegius Vitringa et Jo. Franc. Bud-
deus, ille in Observationibus sacris, hic in elegau-
tissima ad philosophium Hebraeorum Introductione,
Sed hac maxima dillicultate laborant ipsorum ex-
plicationes, quod Judaos non habent consentientes,
qui in alia omnia abeunt. Ceterum hzc. Cabalize
mysteria naso adunco suspendit Tbomas Burnetus
in Archeol. philosoph. l. 1, c. 6.

(80) ᾿Αποτύχωσι τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν".
Eumdem fere. in. modtim. γενῶ alibi scribit -&
Ἐπεὶ ἄνευ πνεύματος Θεοῦ σωθῆναι οὐ δυνάμεθα,
προτρεπόμενος ἡμᾶς ὁ ἀπόστολος διὰ τῆς πίστεως
xai τῆς ἁγνῆς ἀναστροφῆς συντηρεῖν “τὸ πνεῦμα τοῦ
Θεοῦ, ἵνα μὴ ἄμοιροι τοῦ Θεοῦ πνεύματος γενόμενος
ἀποτύχωμεν τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν, ἐδόησε, μὴ
δύνασθαι τὴν σάρκα χαθ᾽ ἑαυτὴν ἐν τῷ αἵματι βασι-
λείαν χληρονομῇσαι Θεοῦ. Cont. heres. V. v, c. 9, $
5. Grecahuc ex Jo. Damasceni Parallelis exscripta
Halloixius in Vita Jreuci edidit et Basilius quoque
habet De Spiritu sancto. c. 29, monente. Massueto
p. 905, nisi quod Basilius ponat θείου Πνεύματος,
quod et in nostris exstat,

Digitized by Google
