<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
S. IRENAEI FRAGMENTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,80,500,960">
Χριστὸν σύνεσις, ἦν ὁ Παῦλος καλὴ τὴν σοφίαν θεοῦ (72) ἐν μυστηρίῳ τὴν ἀποκεκρυμμένην, ἦν ὁ ψυχικὸς ἄνθρωπος οὗ ἀκούεται (73), ὁ λόγος τοῦ σταυροῦ (74), οἱ δέσποτες τῆς γεύσεως (75), οἱ μὲν ἀπρο-
ελθεῖνται (76) ταῖς προδιατριβαῖς καὶ λογομα-
χίαις τῶν τετυφλωμένων καὶ φυσιομένων, τῶν δὲ μὴ
τοιαύτων ἐμβασιλεύοντων (77). Ἀσχημάτιστος γὰρ ἡ
ra de iis pro more disputat, nec variis nec conjectur
ris parcit; sed Dodwellianae conjecturae sunt, quas
qui legerit, mirabitur et dissertations multa disius,
ut nihil diceret, lectorem vero multa legisse, ut nihil
disceret. Si quis tamen licet conjectura locos est, cum
codex mea, ex quo ista desumpsimus, titulum libelli
non indicet, sed saltem nomen auctoris τοῦ
Διηνειου, probabile nobis esse videtur fragmentum
hoc ex libro διαλεξεων διαφορων, variarum tracts
tuum, ut verit Hieronymus, vel disputationum B
potions, quas nomine ποικιλων ὁμιλιων Sophronius
insignivit, aut ex λόγῳ εἰς ἐπιθεσιν τοῦ αποστολικου
προγράμματος, de apostolica praelectione, eodem
S. Irenæus Adv. hæreticos lib. iv, cap. 33, § 8, ubi :
Γνώσας ἀληθῆς τῆ τῶν ἀποστόλων διδασκαλίας, καὶ τὸ
ἔργασμα τῆς Ἐκκλησίας σύστημα κατὰ παντός τοῦ
κόσμου. Sed haec quidem, uti arbiter, non contra-
nia sunt iis, quae in fragmento nostro ponuntur.
Caeterum veleres haeretici vocabulo γνώσεως cum
insignivere scientiam; quae abstrusa de Deo ip-
susque essentia mysteria tradit, ab ins ipso haud
credo intellecta, qui eorum systema conscieret. Quid
enim, quaeso, abstrusius est illo Æonum systemate,
quod Valentiniani composuerunt? Ni sane qui talia
effingunt, ut gloriam divinioris cuidam sibi
acquirant scientiae, γνωστικων nomen omnino baud
venerentur, religioneque Christianam incredulis
prostituent. Mysteria enim mysteriis non addenda
sunt nec veritati mendacium. Unde arbitror, ipsa
hæc verba Gnosticis opposuisse Irenæum.
(72) Σοφια Θεου. Hanc sapientiam alibi pro-
pheti attributi Irenæus, linguasias non didicerant,
isquae variis loquentibus. Vide lib. v, cap. 6, § 1.
—Irenæus hic Paulum apostolum citat, cujus hæc
verba sunt. Vide 1 Cor. 1, 7. Dicitur hæc conexia
consistere ἐν μυστηριῳ, qua voce non semper ea
significantur quae rationi sunt inprevia, sed qua
ex naturali lumine non cognoscuntur. Est talem ado-
r̥εχόμενον, quia Judæi eum non voverunt. Conf.
l. c. comm. 8. Plures in sequentibus rationes
adit Irenæus.
(73) Οἱ ἀκούονται. Sunt verba Pauli 1 Cor. 11,
14.
(74) ὁ λόγος τοῦ σταυροῦ. Vide 1 Cor. 1, 18.
(75) Γεύσεσθαι. Forsan ad loca Heb. vi, 4; 1 Pet.
ii, 3, hic respicit Irenæus. Quidquid autem sit, re-
quirere videtur vir sanctus non saltem, ut de veri-
tate divina simus convicti, sed et dulcedinem ipsius
vivique supernaturalem, quam cordibus influndit,
in inimis animorum visceribus gutemnus. Hic certe
gestus inuenirus fuit, qui homines tempore Christi
et apostolorum ad fidem convertit. Vis enim in ser-
monibus eorum peculiaris quaedam erat, non tam
animos quam corda vertens. Inde est quod ὑπηρέ-
ται de Christo ait: Οὐδέποτε οὕτως ἐλάλησεν ἄν-
θρωπος ὡς οὗτος ὁ άνθρωπος. Joan. vii, 46. Inde et
eodem Petrus : Κύριε, πρὸς τὰ ἔργα σκανδαλᾶ ; ῥή-
ματα τῆς τῶν ἀρχόντων ἐχθρ. Joan. vi, 68. Inde Joani
vis in oratione proloquitur Stephani, quae corda
dissæcrabat. Act. viii, 54. Aliquo hise est illa ἀπόδεξις
περίπασης καὶ σύνευσις, quam eam verò truth [?]?
τοιαῦται ὁ ἀπὸπῆμα δυσπονη; verbis difficilior.
(76) Προσεδεξατο. συογραψωπ; Hac de-
sumpta sunt ab Irenæo ex 1 Tim. vi, 3, 4, 5, ubi :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
a tum est scientia, quam Paulus appellat sapientiam
Dei in mysterio absconditam, quam animalis
homo non capit, sermo de cruce, quem si quis
gustaverit, non sane accedet ad disputationes et
quaestiones de vocibus superborum et inflationum,
ea ingredientium, quae non viderunt. Veritas enim
figura caret et propinquum tibi verbum est in ore
Hieronymo interpretante, petitum esse. Caeterum
Eusebius et Hieronymus hos librorum Irenæi do-
perditorum titulos nobis tradidere, qui saltem a
materie fragmenti nostri haud penitus, ut arbitror,
abhorrent. Quæsiveram id primum in editis Irenæi,
uti et cætera quæ mox dabo, sed irrito plane co-
natu. Unde confidenter pronunciature audio, ea et
Grabio et Massuetio fuisse incognita, digna ca-
propter, quæ, ne pereant, luci exponantur. Libro-
rum autem deperditorum Irenæi catalogum nobis
dedere Henricus Dodwellus in Dissertationibus in
Irenæum, itemque Jo. Ern. Grabe et R. Massuetis,
utterque in nova Operum S. Irenæi editione.
Et hic τερσδασακται και μὴ προσίχρεστος ἐγγλιθων
λόγοι..... τετύφμεν, et que sequuntur. Celeberri-
mus vir, Richardus Bentleius, felicissimus locorum
corruptorum restitutor, hæc verba in mendo cu-
rare arbitratur. Ita enim ille : Quamuis sensus vocis
προσηχρεσται ita determinetur a verbis adjacentius,
ut nulla hic versio erraverit, omnes enim habent : non
consenti vel non acquisceint in verbis sanis Domini
nostri, alienam non appareat propria vocis significatio in
origine, nec hujus φράσεως exemplum habemus datum
fuit. Si atque inveniretur in codice quodam ms. προσ-
έχεται, vel προσῆχται, adhærelt sanis verbis, quis,
quæso,male ferret hanc variationem? At expectaverim
potius verbum προστέχει, quia προστέχειν λόγος est no-
tissima γραφὴ sacrorum profanumque auctorium.
Vide celeberrimi viri observationes in nuperum li-
bellum de liberalte cogitandi, Anglica lingua scri-
pta, p. 72, 73. Erudita hæc sunt tantoque viro
dignissima. Ast receptam tamen lectionem, quam
penitus haud rejecit vir summus, defendi posse ar-
bitratur, maxime cum, quod desideravit, exem-
plum ejus, imo allegatio hic in S. Irenæi fragmento
exsistet, et in secundo quoque, quod dabimus, oc-
currat. Cæterum phrases Novi Testamenti ad pu-
rilatem Græce linguae, quæ in profanis conspicitur
auctoribus, exigendas esse nec ego existimaverim,
nec cujusvis alius, licet fuerint tum ex veteribus
cum ex recentioribus, quid id sibi opera sumpsere,
Seb. Plochenius præcipue, Jo. Yortslius, Lamb.
Bos, Horatius Viringa, aliï. Ea etenim scribendi
ratio, quæ in libris Novi Testamenti observatur,
ad Hebraicæ affinimunque linguarum genus exam-
inanda est, quo et hæc phrasis pertinet. Quinis olim
in sentimentiam aliquas ire Latine dicitur vel vox pro-
σχεσθαι? hac ratione idem exprimii quod consem-
lit id tamen certissimum, vocem προστέχει compositioni
contextu omnino congruam fore, si in ms. codice ex-
staret. Est enim ea sacris scriptoribus utilisissi-
ma. Exempla allegavit ipse cl. Bentleius, 11 Pet. 1,
19; Prov. i, 24; Jerem. vi, 19; Act. viii, 6, xvii,
14; Hebr. n. 1; Tit. i, 14; 1 Tim. i, 4. Quod au-
tem sub finem dissertationis nostræ criticæ de variis
Nov. Test. lectionibus p. 243, 244, explanavimus,
ut hic docitimus ad interpretationem librorum
Novi Testamenti et corruptarum lectionum emen-
dationem et amplissimum quem possit eruditionis
thesauro sua conserat, id hic repetilium omnino vo-
luimus.
(77) Εὐσεβεστσίσττων. Hæc ex Coloss. ii, 18, perita
sunt. Cæpiit S. Paulus, quem hic Irenæus insultat,
eos, qui cultum religionum desererunt angelis alqe
  </bloco>
  <notas>
Foram identificados dois scripts: grego (passagens em grego, com letras antigas) e latino (a maior parte do texto crítico). A página não é capa; contém texto denso em duas colunas, notas e apparatus crítico.
  </notas>
</pagina>