4205

“οἱ δοχοῦσιν, ἄλλο δὲ ἐχεῖ-
νος ἔχων ἐλεύσεται, ῥᾳ-
δίως ἐἐξαπατηθήσονται
παρ᾽ αὐτοῦ" ὡς μηδέπου
παρόντος ἐχείνου ὃν φυ-

CONTRA H.ERESES Lib. V.

(94) periculum eos, qui
false praesumunt scire no-
men ejus. Si enim aliud
quidem hi putant , aliud
autem ille babens adve-

Α τυχὸν δὲ ἐπὶ πολλῶν óvo-
μάτων εὑρεθῆναι δυναμέ-
νου τοῦ αὐτοῦ ἀριθμοῦ
(98), .. «τοτὲ
Εἰ γὰρ πολλά ἐστι τὰ εὑ-

1206

iaveniri possunt habentia
przedictum numerum : et
nihilominus quidem er.
Wc eadem quiestio.

Si enim mulie sunt. qu»

λάσσεσθαι προσήχεϊ. niet; facile seducemtur ab
€o, quasi necdum adsit ille, quem cavere convenit.

9. Oportet itaque tales discere , et ad verum re-
currere nominis numerum ; ut non in pseudopro-
phetarum loco deputeatur, Sed scientes firmum
numerum qui a Scriptura annuntiatus est, id. est,
sexcentoruw sexaginta sex , susiineant primum
quidem divisionem regui in decem : post deinde,
illis regnantibus, et incipientibus corrigere (95)
sua negotia, el augere suum regnum ; qui de im-

proviso advenerit regnum sibi vindicans el terre- B

bit praedictos, habeus nomen continens predietum
numerum, hunc vere cognoscere esse abominatio-
mem desolationis. Hoc et Apostolus ait: « Cum di-
Xerint, pax et munitio (96), tunc subitaneus illis
superveniet interitus ', » Jeremias autem nou 50-
lum subitaneum ejus adventum, sed et tribulum, ex
qua veniet, manifestavit dicens : « Ex Dan aulie-
1nus vocem velocitatis equorum ejus **; a voce bin-
nitus decursionis equorum (97) ejus cominovebitur
tota terra; et veniet, οἱ manducabit Ierram, el ΟΝ
nitudinem ejus, et civitatem , et qui habitant. in
ea "*. », Et propter hoc non annumeratur tribus
bac in Apocalypsi cum bis qux salvantur.

ὅ. ᾿Ασφαλέστερον, οὖν ὅδ. Certius ergo et sine
xat ἀχινδυνότερον, τὸ πε- periculo est, sustinere
ριμένειν τὴν ἔχθασιν τῆς adimpletionem prophetie
προφητείας, ἢ τὸ χατα- quam suspicari et divi-
στοχάζεσθαι, xa χατα- nare nomina quelibel ;
μαντεύεσθαι ὀνόματος * quando multa nomina

t'[ Thess. v, ὅ, ** Jerem. virt, 16. ?* Apoc.

94) Non quodlibet. Pro non modicum. —

95) Corrigere. Grace , ni fallor, διορθοῦν, recte

rere.

(96) Manitio. Sic versio Italica. Vulgata nostra
melius, secur:tas, ex Graco ἀσφάλεια.

(91) Equorum. Deest in Arund. ei Voss.

(98) Τοῦ ἀρίθμου. Post hanc vocem addit Da-
qase, ; Ὡς τὸ Εὐανθὰς, καὶ Λατῖνος, xai Παπίσχος,
περὶ ὧν ἀναγχὴ σφάλλεσθαι τῆς ἀληθείας τὸν περὶ
1v αὐτῶν ἐρχόμενον. Quibus compen
postea fusius explicat Irenzeus.

- (99) Et aelum veritatis. Supple, patet , vel quid-
iam simile. : .

(1) ETANGAZ. lia recte. reposuit, Feuard. pro
Evan, consentientibus Voss. et Ottob. lilius vero et
sequentium nowinum lilteras si pro totidem notis
arithmeticis accipias, numerosque iis apud Graecos
respondentes simul addideris, occurret summa quie-
sita. Consulesis Feuardentii notam in hunc lo-
cum, ad calcem operis : piget enim. in his immo-

rari.

(2) AATEINOZ. In edit, omnibus perperam seri-
bitur LATEINOS cum L Latina ; 2dhuc pejus in
Eras., Gallas., Arundel. et Merc. 2, Latinos : neque
enim numerus 666 inde potes! exsurgere.

(3) Novissimum regnum. Scilicet Romanum.

(4) Semotum. 1d est, inusitatum.

(δ) Neque eorum. lta vetus Feuardent. cod., Voss.,
Arundel. et Grab.; czeteri perperam, nanmgue eorum.

io refert, que D

ρισχόμενα ὀνόματα, Éyov^ inveniuntur nomina, ha-
τα τὸν αὐτὸν ἀριθμὸν, bentia numerum honc;
ποῖον ἐξ αὑτῶν φορέσει ὁ quod ex ipsis portabit
ἐρχόμανος, ζητηθήσεται. qui veniet, quaeritur.

Quoniam autem non propter inopiam nominum ha-
bentium numerum nominis ejus dicunus hzc, sed
propter timorem erga Deum et zelum veritatis (99) :
EYANGAE (1) enim nomen habet numerum de
quo quirilur : sed nihil de éo affirmamus. Sed
et AATEINOZ (2) nomen habet sexcentorum sera-
ginta sex numerum; ei valde vexisimile est, quo-
niam novissimutn regnum (2) hoc habet vocabulum.
Latini enim sunt qui nunc regnant; sed nou in hoc
nos gloriabimur. Sed et TEITAN,, prima syllaba
per duas Graecas;vocales ε et scripto, omnium aomi-
num qus apud nos inveniuntur,'magis fide dignuin
est, Etenim predictum numerum habet in se, el
litterarum est sex, singulis syllabis ex ternis literis
constentibus, et vetus, et semoium (4); nequc enim
eorum regum, qui secundum nus sunt, aliquis vo-
catus est Titan; neque eorum (5) quie publice ad-
orantur, idolorum apud Grecos et barbaros habet
vocabulum hoc : el divinum putatur apud multos
esse hoc nomen, $30 vut etiam sol Titan vocetur
ab his qui nunc tenent (6) : et ostentationem quam-
dam continet ultionis (7), et vindictam inferentis,
quod ille (8) simulat se male tractatos (9) vindicare.
Et alias (10) autem et antiquum , et fide dignum,
et regale, magis awtem et tyrannicum nomen, Cum
igiur tàntum. suasionum (11) habeat hoc. nomea

vii, 5 seqq. -

ld enim vult trenzus, ut πο ἢ regem, sic. etiam
nullum idolum :xvo suo Titanis nomine appellatum
fuisse. Porro post neque, supple aliquod.

(6) Ut etiam «οἱ Titan vocerur ab his qui nunc te-
nent, Verbum Graecum: χρατοῦσι hic vertendum
erat, imperant, vel ut paaülo anie vertit, regnaat,
non tenent. De Romanis enim hic sermo est, a qui-
'bus jam ante irenxi avum , solem. dictum fuisse
Titanem couslat, Hinc Cicero in Arato :

Quem cum perpetuo vestivit lumine Titan,
Et Ovid. Metamorphos. 1 :

Nullus adhuc mundo praebebat lumina Titan.

1) Et ostentationem quamdam. continet. ultionis.
Alludit ad fabulam Titanum, qui bellum diis. intu-
lisse finguntur, ut. injuriam sibi Saturni perfidia
illatam ulci-cerentur.
$ Quod itle. Scil. Antichristus.

4 (9) Tractatos. Feuard. in marg. et Voss., tractan-

ΤᾺ

(10) Et alias. Sw cod. Voss., pzo quo in Arund.,
talias : sed tatias in Merc. 1, denique ritas in altero
Merc. cod., in editt. vero omnibus legitur tale, At
praeterquam quod in nullo jam ins. codice exstat,
minos placet quam et alias; qux» vera lecilo esse
videtur.

(11) Tantum auasionum. In Arundel. et. Merc. 1,
tantam suasionem, Sed in vet, Feuard. cod., tacitavi
pro tantam.

Digitized by Google

΄
