<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
1183 S. IRENAEI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS 1184

claratus fœrat (quem enim lex praeconaveral Deum, hunc Christus (47) oslendi Patrem, cui et servire soli oportet discipulos Christi), et per eas, quæ sunt in lege, sentencias, adversarium nostrum evacuante (lex autem Demiurgum laudare Deum, et ipsi soli servire jubet nobis): jam non oportet quaerere alium Patrem, præter hunc, aut super hunc: quoniam « unus Deus qui justificat circumcisionem ex fide, et præputium per fidem ».; Si enim alius quis erat super hunc perfectus Pater, nequaquam per hujus sermones et præcepta destruxisset Sauam. Nec enim ignorantia per aleram potest dissolvi ignorantiam; quemadmodum neque per hærem labes evacuari. Si igitur lex ex ignorantia et labe est, quomodo sententiæ quæ in ea sunt, diabolica ignorantia (48) solvere poterant, et fortem vincere? Neque enim a minori, neque ab æquali fortis vincí potest: sed ab eo qui plus potest. Plus autem potest super omnia Verbum Dei, qui in lege quidem vociferatur: « Audi, Israel, Dominas Deus tuus Deus unus est, » et: « Diliges Dominum Deum tuum ex tota anima tua; » et: « Hunc adorabis, et huic soli servies ». In Evangelio autem per has easdem sentencias destruens apostasiam, et Patris voce devicit fortem, et legis præceptum (49) suas sententias confitetur, dicens: « Non tentabis Dominum Deum tuum ». Nec enim per alienum, sed per propriam Patris sui sentenciam destruxit adversarium, et fortem vicit.

2. Nos autem solutos per ipsum præceptum docuì, esurientes quidem sustinere eam, quæ a Deo datur, escam; in sublimitate autem positus universi charismatis, vel in operibus justitiæ consentientes, vel administrationis supereminentia adornatos, nequaquam extolli, neque tentare Deum, sed humilia sentire in omnibus (50), et præ manu habere: « Non tentabis Dominum Deum tuum; » quemadmodum et Apostolus docuit: « Non alta, dicens, sentientes, sed humilibus consentientes », nec divitiis, nec gloria mundana (51), neque præseuti phantasia capi: scire autem, quoniam Dominum Deum tuum adorare oportet, et ipsi soli servire, et non credere ei, qui falso promisit ea, quæ non sunt sua, dicens: « Hæc omnia tibi dabo, si procideris adoraveris me. » Ipse enim confitebur, quoniam adorare eum, et voluntatem ejus facere,

(47) Hunc Christum. Sic recte Clarom. In Eras., Gallas., Feuardent., Oullob. et Merc., Spiritus; in cæteris neutrum.
(48) Diabolica ignorantia. Sic vetus Feuard. cod., Clarom. et Voss. melius, quidquid dicat Grab., quam alii, diabolica ignorantia. Hic enim, diabolica ignorantia solvere dicitur, pro a diabolica ignorantia liberare.
(49) Præceptum. Feuard. in marg., Voss. et Grab., præcepta.
(50) In omnibus. Clarom., Arundel et Merc. 2. in omní. In Eras. et Gallas. neutrum legitur.
(51) Nunda eo. Editii., mundi.

quid admodum promisit præ- cadere est a gloria Dei. Et quid aut suave, aut ostendit Patrem, qui et bonum participare potest qui cecidit? Aut quid aliud sperare, vel expectare potest, qui talis est, nisi mortem? Et enim qui cecidit, proxíma mors est. Deinde nec illa itaque (52) quæ promisit præstabit. Quonmodo enim præstabit ei, qui cecidit? Deinde, quoniam dominatur hominibus, et ei ipsi Deus; et nolente Patre nostro qui est in cœlis, neque passer cadet in terram. Illud igitur quod ait: « Hæc omnia mihi tradita sunt, et cui volo, do ea »; ut in superbiam elatus ait. Neque enim conditio sub ejus potestate est; quandoquidem et ipse unus de creaturis est. Neque ipse hominum regnum attribuet hominibus; sed secundum ordinationem Dei Patris, et cætera quæque, et quæ B sunt erga homines, disponuntur. Dominus autem ait: Quoniam « diabolus mendax est ab initio, et in veritate non stetit ».; Si itaque mendax est, et non stans in veritate, videlicet non verum dicebat: « Quoniam hæc omnia mihi tradita sunt et cui volo, do ea; » sed mendacium loquens.

CAPUT XXIII.

Diabolus assuetus est mendaciiis, quibus seductus Adam sexio creationis die peccavit, quó lundem per Christum reparatus fuit.

1. Assuetos enim erant jam ad reductionem hominum mentiri adversus Deum. Ab initio enim homini escam multam cum Deus dedisset, et una autem tantum arbore præcepisset ne manducaret, quemadmodum Scriptura dicit dixisse Deum ad Adam: « Ab omni ligno quod est in paradiso escam manducabis (53); a ligno autem cognoscendi bonum et malum, ab eo non manducabis; quia autem die manducaveritis ab eo (54), morte moriemini »; ille mentiens adversus Dominum (55), tentavit hominem, quemadmodum Scriptura dicit dixisse serpenti mulieri: « Quid utique (56) dixit Deus: Ne manducaveritis ab omni ligno paradisi »?. Et cum illa traduxisset mendacium, et simpliciter retulisset præceptum, in eo quod diceret: « Ab omni ligno paradisi manducabimus (57): » fructu autem ligni, quod est in medio paradiso, dixit Deus: Ex eo non manducabitis, neque tetigeritis, ne moriamini »; cum didicisset a muliere præceptum Dei, astutia usus decepit eam D denuo per falsiloquium, dicens: « Non morte mo-

320

(52) Itaque. Hanc vocem, quam habent omnes
mss., omittunt Eras., Gallas. et Feuard., forte quia superflua est.
(53) Manducabis. Ita Clarom., Ottobon. et Voss. juxta LXX; alii, manducabitis.
(54) ab eo. ab eo. Sic vet. Feuard. cod., Clarom., Voss. et Arund., cum LXX; alii omittunt utrumque ab eo.
(55) Adversus Dominum. Edit., adversus Deum. Al Claromont., vel adversus: Dominum tentaret hominem; quæ lectio sensum minus suspendit.
(56) Qui utique. Alii, quid utique.
(57) Manducabimus. Ita omnes mss. juxta LXX. Sed Eras., Gallas. et Feuard. male, manducabitis.

</bloco>
  <notas>
    A página apresenta texto impresso em latino com colunas e notas críticas ao pé; script identificado como latino. Não há imagens ou gravuras. Algumas palavras e abreviações editoriais (mss., Eras., Clarom., Feuard., etc.) aparecem nas notas. Há pequenas perdas de corte no final de linhas e sinais de abreviações; todos os blocos de texto e notas de rodapé foram transcritos na medida em que são legíveis. Não foram identificados scripts não-latinos.
  </notas>
</pagina>