<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
adorari; et cum sit servus, regem se vult præce-  
nari. Ille enim omnem suspiciens diaboli virtutem,  
veniet non quasi rex justus, nec quasi in subje-  
ctione Dei legitimus; sed impius, et injustus, et sine  
lege, quasi apostata, et iniquus, et homicida, quasi  
latro, diabolicam apostasiam in se recapitulans:  
et idola quidem seponens, ad suadendum quod ipse  
sit Deus; se autem extollens unum idolum, ha-  
bens in semetipso reliquorum idolorum varium  
errorem: ut hi qui per multas abominationes  
adorant diabolum, hi per hoc unum idolum serviant  
ipsi, de quo Apostolus in Epistola quæ est ad Thes-  
salonicenses secunda, sic ait: « Quoniam nisi ve-  
nerit abscessio primum, et revelatus fuerit homo  
peccati, filius perditionis, qui adversatur et exaltabit  
se super omne quod dicitur Deus, aut colitur: ita  
ut in templo Dei sedeat, ostendens semetipsum tan-  
quam sit Deus »8. Manifeste igitur Apostolus osten-  
dit apostasiam (82) ejus, et quoniam extollitur su-  
per omne quod dicitur Deus, vel quod colitur, hoc  
est, super omne idolum (hi enim sunt qui dicuntur  
quidem ab hominibus, non sunt autem dii), et quo-  
niam ipse se tyrannico more (83) conabitur osten-  
dere Deum.  

2. Super hæc autem manifestavit et illud, quod  
a nobis per multa ostensum est, quoniam in Hiero-  
solymis templum dispositone veri Dei factum est.  
Ipse enim Apostolus ex sua persona diffinitive tem-  
plum illud dixit Dei. Ostendimus autem in tertio li-  
bro 19, nullum ab apostolis ex sua persona Deum  
appellari, nisi eum qui vere sit Deus, Patrem Do-  
mini nostri: cujus jussu hoc, quod est in Hieroso-  
lymis, factum est templum, ob eas causas quæ a  
nobis dictæ sunt: in quo adversarius sedebit, len-  
tans semetipsum Christum ostendere, sicut et Do-  
minus ait: « Cum autem videritis abominationem  
desolationis, quod dictum est (84) per Danielem  
prophetam, stantem in loco sancto (qui legit, intel-  

8 Il Thess. u. 3, 4. * Cap. 9 et seqq. * Matth.  
11bid., 23 et seqq.  

(82) Apostasiam. Ita Feuard. in marg., Clarom.,  
Voss. et Grab.; cæteri, adverum.  
(83) More. In Arund., timore.  
(84) Quod dictum est. Sic Clarom., Voss., Arun-  
del. et Merc. 1. Reliqui, quæ dicta est. At non du-  
bitum quin to ὅν καθ'̊ ἑκαῖς veteribr interpretes, quod dictum  
est, haud attendens illud, referret ad βδελύγμα : D  
quamvis inferius accuratius verterit, quæ dicta est.  
(85) Dididerint. Alii, dividerint.  
(86) Videbam. Sic Clarom., Voss., Merc. 1 et  
Grab. juxta Graecum Danielis, ἐθέων. Reliqui,  
videbant.  
(87) Pervenit. Eras., Gallas., Arund. et Merc. 2,  
præsent. Hieronymus vero Graecum ἐφόνε̣ς reddi-  
dit, advenit.  
(88) Et decem cornua ejus. Ita juxta Graec. Da-  
nielis textum habent vet. Feuardent. cod., Voss.,  
Arundel. et Merc. 2. Et ita etiam habebant Clarom.,  
sed recentior quispiam audaculus scripsit: et de  
decem cornibus ejus; prout in Eras., Gallas. et  
Feuard. legitur.  
(89) Superabiti malis. Sic Clarom., Arundel. et  
Merc. 2, juxta LXX exemplaris Romani. Sed in  
vet.eri Feuard. cod. et Voss., suberat malus; in  
Erasm., Gallas. et Feuard. edditt., superabit alios.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,480,980,1960">
A ligat), tunc qui in Judæa sunt, fugiant in montes:  
el qui in lecto est, non descendat tollere quidquam  
de domo. Erit enim tunc pressura magna, qualis  
non est facta ab' initio sæculi usque nunc, sed  
neque fiet ».  

3. Daniel autem novissimi regni finem respi-  
ciens, id est novissimos decem reges, in quos di-  
viditur (85) regnum illorum, super quos filius per-  
ditionis veniet, cornua dicit decem nasci bestiæ;  
et alterum cornu pusillum nasci in medio ipsorum,  
et tria cornua de prioribus eradicari a facie ejus.  
« Et ecce, inquit, oculi quasi oculi hominis in  
corno hoc, et os loquens magna, et aspectus ejus  
major reliquis. Videbam (86), et cornu illud facie-  
bat bellum adversus sanctos, et valebat adversus  
eos: quoadusque venit Vetustus dierum, et judi-  
cium dedit sanctis altissimi Dei, et tempus perve-  
nit (87), et regnum obtinuerunt sancti ». Postea,  
in resolutione visionum, dictum est ei: « Baslia  
quarta, regnum quartum erit in terra, quod eni-  
nebit super reliqua regna, et manducabit omnem  
terram, et concucilabit eam, et concidet. Et decem  
cornua ejus (88), decem reges exsurgent; et post  
eos surget alius, qui superabit malis (89) omnes,  
qui ante eum fuerunt, 323 et reges tres demino-  
rabit (90) et verba adversatus altissimus Deum lo-  
quetur, et sanctos altissimi Dei conteret, et cogi-  
tabit denutare (91) tempora, et legem: et dabitur  
in manu ejus, usque ad tempus temporum (92), et  
dimidium tempus », hoc est, per triennium et  
sex menses (93), in quibus veniens regnabit super  
terram. De quo iterum et apostolus Paulus sa-  
cundus ad Thessalonicenses, simul et causam  
adventus ejus annuntians, sic ait: « Et tunc reve-  
labitur iniquus, quem Dominus Jesus interficiet  
spiritu oris sui et destruet præsentia adventus  
sui, cujus est adventus secundum operationem Sa-  
tanæ, in omni virtute, et signis, et portentiis men-  
taxiv, 15 et seqq. * Dan. vii, 8, 20 et seqq  

(90) Demimorabit. Vetus Feuard. cod. et Voss.  
dehonorabit.  
(91) Demulare. In veteri Feuard. cod. et Voss.  
vicio scribarum, se mutare; in Clarom., emundare,  
forte pro emendare. Sed vera lectio est demulare,  
juxta Graec. δηλώσει.  
(92) Usque ad tempus temporum. In nostris Danielis  
exemplaribus legitur: ἕως καιροῦ και καιροῦ,  
usque ad tempus et tempora.  
(93) Hoc est, per triennium et sex menses. Ob-  
scuriora hæc feliciter, meo quidem judicio, explicat  
cl. Grab., cujus integrum notam hic juvat excori-  
bere. Hujus interpretationis, inquit, ipse S. Joan-  
nes auctor est Apocal. cap. xii, ubi cum mulier  
dicitur volare in desertum, in locum suum, ubi ali-  
tar per tempus, et tempora, et dimidium temporis,  
vers. 6, id claritus explicatur: mulier fugit in soli-  
tudinem, ubi habebat locum paratum a Deo, ut ibi  
pascant eam diesbus mille ducentis sexaginta; qui  
ipsius S. Joannis et Ioñis S. Scripturarie stylio, quo  
triginta solum dies singulis mensibus tribuantur,  
exalte tres annos, et sex menses complet. Unde  
cap. xi ejusdem divinæ Apocal. menesia quadra-  
ginta duo quorum vers. 2 lit mentione, continuo  
vers. 3 resolvuntur in dies mille ducentos sexaginta.
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei script principal latino. Não há outros scripts (grego aparece apenas em fragmentos transliterados e citações, mantidas literais). Todos os blocos visíveis foram transcritos; onde qualidade dificultou leitura, usei formas prováveis preservando grafia observada (ex: fectiones editorialis entre parênteses e notas críticas transcritas conforme aparecem).
  </notas>
</pagina>