<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,18,956,82">
    1905 S. IRENAEI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS 1906
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="28,90,322,928">
    συνόματος, εις δε συγχα-
    ρησιαζόμενων τῶν ἐπτα-
    κῖλια ἀποστασία, καὶ ἀδι-
    κία, καὶ ψευδολόγια, . . . .
    προφητεία, et dolus, propter quae et diluvium in-
    perveniet ignis.
    
    CAPUT XXX.
    
    Certus quidem est numerus nominis Anti- christi; sed
    de hoc nihil venere affirmandum, cum multis no-
    minibus eo apparuerit; et caro aperte a Spiritu S.
    explicaturum non fuerit; ac de regno nocteque illius.
    
    1. Τοῦτων δὲ ἄλλως . F. Ιlls autem sic se ha-
    ζεγόντων (80), καὶ τὰ ἀπὸ βεληθ, et in omnibus
    τοῖς στοβάλοις καὶ ἀρ- antiquís ei (85) proba-
    χαῖος ἀντιγρόφος (81) simis et veteribus scri-
    τοῦ ἀριθμοῦ τούτου κα- pturis numero. hoc po-
    μένου, καὶ παραρριμνύντων sitio, et testimonia per-
    αὐτῶν ἰδιων τῶν κατ' hibentibus his, qui facie
    ἔργων τοῦ Ἰωάννῃ ἐνορ- ad faciem Joannem (84)
    χάσων, καὶ τοῦ λόγου δι- viderunt, et ratione do-
    δάσκοντος ἡμέρᾳ, ἐν ᾧ cente nos, quoniam nu-
    ἀριθμὸς τοῦ ὀνόματος τοῦ merus nominis bestiae,
    θηρίου κατὰ τᾶν τῶν Ἑλ- secundum Graecorum
    λήνων ψήφων διὰ τῶν ἐν compilationem, per li-
    ἀσπρῶ γραμμάτων (82). teras quae in eo sunt,
    sexcentos habebit, et sexaginta, et sex; hoc est,
    decadas aequales hecatontasín, et hecatontadas
    aequales monasin (85) (numerus enim qui digi-
    tus (86) sex ; similiter custoditis, recapitulatio-
    nes ostendit universae apostasiae ejus quae initio,
    et quae in mediis temporibus, et quae in fine erunt),
    οὐκ ὅλως πρὸς ὀφθαλμοὺς ignoro quomodo erra-
    τινεῖς ἑπαπολεθόντωνσαν runt quidam sequentes
    ιδιοπωρώσαι, καὶ τὸν μέσον idiolismum, et medium
    ἠθέτωσαν ἀριθμὰ τοῦ frustrantes numerum no-
    ὀνόματος, ὑφίσταμαι ὑπε- minis, quinquaginta nu-
    λόντες, καὶ ἀπὸ τῶν ἐξ meros (87) deducentes,
    δεκάδων μίαιν δεκάδας bou- pro sexdecadis unanime
    λόμενοι εἶναι. . . . . . . . eodem volentes esse.
    
    Hīc autem arbitror scriptorum peccatum fuisse, ut
    (78) In quem. Feuard. perperam, ir quam.
    (79) Recapitular. Ita auctoritate Graeci textus
    et codinum mss. Anglic. reposuit Grab. pro futuro,
    recapitulabitur.
    (80) Τοῦτων δὲ οἷπως ἐξήχθησαν... γραμμὰς. D
    Graec. haec Irenei refert Euseb. lib. v. Hist., cap.
    8. et ex eo Nicephorus lib. iv, cap. 14, atque Da-
    massenus una cum pluribus sequentibus verbis:
    quanquam hic interdum a Latina versione aliquan-
    tulum discedat.
    (81) Ἀντιγρόφος. Deest in Damasco.
    (82) Γραμμαται. Addidit Eusebius verbum ἐπ-
    γραψεν, ut periduan terminaret. Alia enim sub-
    jungit Irenei verba, praetermissis itinerubus, quae
    longius ab his dissita sunt.
    (83) Antiquis et. Superfuerat istae voces in Graeco
    desunt.
    (84) Facie ad faciem Joannem. In Feuardend.
    edit. faciem Joannis. Ultravius legas, parum refert.
    (85) Hecatonusim, et hecatontadas aequales mo-
    nasin. Sic recte Eras. et Grab., ceteri perperam mu-
    lta littera Graeca x in Latinam r, hecatonasin.
    Porro hecatontasin et monasin dativos esse Graeco-
    num, nemo non vilet; alterum ab ἐκατοντάς, ἄλλον
    centenarius numerus, alterum a μωνας, ἀὑτος, unitas:
    pro eo quod Latine dicuntur, centenarius et unitatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="342,90,956,928">
    (78) recapitular(79) sex A° solet fieri, quoniam et per
    millium annorum omnis facile litteram Graecam (88),
    apostasia, et injustitia, censuit numerum, ita iota
    et aequalia, et pseudo- Graecorum literam
    prophetia, et dolus, propter quae et diluvium en- expansam (90); post deinde
    perveniet ignis.
    
    quidam sino exquial-τοι δε Ἀνεγράψαστο τοῖς- quidem sine exqui-
    τοῦ λάθβετες, οἱ μὲν tione hoc acceperunt;
    ἁπλῶς καὶ ἀκαλαρυς τει- alii quidem simpliciter
    τρέψασιν· οἱ δὲ πάντα ἄ- et idiote insuparaverunt
    παιροχαλαν , ἐτάλησαν denarium numerum :-
    καὶ δυσμεὰ ἀναγνώσοντες quidam autem per igno-
    τοὺς ἰσοψηφιαν καὶ ὁρ- raniam ausi sunt et no-
    τραρφμένους ἀριθμοὺς. 'Αλ- mina esquirerre, haben-
    λα τοῖς μὲν ἁπλῶς καὶ tia (91) falsum erroris
    ἁπλῶς τοῦτο ποιήσασιν, numerum. Sed 'his qui-
    πλῆσ καὶ συνήγμων ἔσε- dem qui simpliciter et
    ὁσουν παρὰ Θεοῦ. Ὅσοι ὲ sine malitia hoc fecerunt,
    κατὰ γενεὰν διεγραφόμε- arbitrarmur veniam
    ἠνούσιν ἀριθμοὺ νενομισθότα, dicendi a Deo. Quotquot
    καὶ τὸ ὑπ' αὐτῶν ἐπινο- autem secundum suarum
    ῆσθαιν ὀνόμα ὁρίζονται- gloriam statunt nomina
    ... οὓς ἀναθέναι οἵτοις ἐξελελῶ- continentia falsum nume-
    σονται, ἔτι καὶ αὐτούς, rum, et quod a se fuerit
    καὶ τοὺς ἐμπορεύοντας adinventum nomen, de-
    αὐτοῖς ἐξαπατησαντες. finierunt esse illius qui
    Καὶ πρώτον μὲν ζημία ἐν venturus est ; non sine
    τῷ ἀνθρωποιὲ τῆς ἀλη- damno tales exient, quip-
    θείας, καὶ τὸ μὲν ἂν ἐὦ ριpe qui (92) et semper; pro-
    ὑπολαμβάνειν· ἐπισταδὲ, et credentes sibi seduxere-
    παραβάλλει ὅ, τοῦ runt. Et primum quidem
    προφορωθέν· τὰ ἀφελώντας damnum est exierdere a
    τῆς Γραφῆς, ἐπισταλμὴ veritate, et quod non sit,
    οἱ ὀπὶν τυχούσων ἔχοντος, quasi [sit] (85) arbitrari:
    εἰς τὰ ἐρήμμενα ἐνώδων proinde, apponenti,
    τῶν τοιούτων. Ἐπακολου- rei asterent de Scriptu-
    θησε δὲ καὶ ἑτερος οὖς ti; auferent de Scriptu-
    τυχὸν κίνδυνον τὸλθ' fura poenam non modicam
    ὑφ' ὧν προειληφότας εἰδεῖν. in quam incidere
    τὸ τοῦ 'Αντιχρίστου ὄρ- necesse est eum qui sit
    μα. Εἰ γὰρ ἄλλο μὲν σὺ- talis. Subsequitur autem
    bus, vel hecatonidas et monadibus. Sensus igitur
    Irenei est, in numero 666, tot decadas occurrere,
    quot centenarius, nempe 6, et tot centenarios, quot
    unitates : adeo ut senarii numeri nota ubique repre-
    dieantur.
    
    (86) Digitus. Sic pro digitus reposuit Feuard.
    auctoritate vet. cod. AI utramque lectionem vitio-
    sam esse contendit Grab., et pro digitus legendum
    vult dicitur. Sed hallucianitur vir doctus, pace ip-
    sius dixerim. Sane haud memini digiti numerum
    arithmetices dici eum, qui denario minor est; quod
    senario convenit.
    
    (87) Quinquaginta numeros. Graece, quinquaginta
    numerum, quod melius.
    
    (88) Litteram Graecam. Scilicet ξ.
    
    (89) Sexaginta. In vet. Feuard. cod. sexagesimum.
    
    (90) Expansam. Ita Arundel., Merc. et s. Grab.;
    ceteri perperam, expansam. Porro post: expansa,
    supple scisse.
    
    (91) Nomina... habentia. Graec., nomina... habentia.
    
    (92) Quiippe qui. Interpres pronide legit ὅτι, vel
    ὅτι, non est; ut habetur in Graeco Damasc.
    
    (93) Quasi sit. Sic addidit ex Graeco, quia id om-
    nino sensus exigat. Hamulis tamen incidis, quia in
    nullo uss. codice Latino legitur. Jam addidetur
    Feuard. vocem quasi, consentiente Voss
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego com intercalarismo latino de notas; coluna direita mistura grego e latino (notae em latino). BBOX estimadas em escala 0-1000. Usei [ilegivel] para nenhuma palavra; todos os traços transcritos conforme visível.</notas>
</pagina>