1251

S. IRENJEI FRAGMENTA.

1273

modica esset controversis, statim mutuo pacis os- A μαθητοῦ Κυρίου ἡμῶγ καὶ λοιπῶν ἀποστόλων φἷς

culo se complexi sunt : de hoc capile non magno-
pere inter se contendentes.. Neque enim Avicetus
Polycarpo persuadere unquam poterat ut observare
desineret; quippe dui cum Joanne Domini discipulo,
et cum reliquis apostolis, quibuscum familiariter
vixerat, eum morem perpetuo observasset. Neque
item Polycarpos Aniceto persuadere potuit, ut eb-
servaret; cum Anicetus eorum, qui ante se fue-
rant, presbyterorum, morem sibi retinendum esse

συνδιέτριψεν, ἀεὶ, τετηρηχότα * οὔτε μὴν ὁ Πολύχαρ-
πος τὸν ᾿Ανίχητον᾽ ἔπεισε τηρεῖν, λέγοντα τὴν συνή-
θειαν τῶν πρὸ αὑτοῦ πρεσδυτέρων (54) ὀφείλειν κατέ-
X&tv. . Καὶ τούτων οὕτως ἐχόντων, ἐχοινωνησαν ἐαυ-
τοῖς " καὶ ἐν τῇ Ἐκχχλησίᾳ παρεχώρησεν ὁ ᾿Ανίχητος
τὴν εὐχαριστίαν (35) τῷ Πολυχάρπῳ, κατ᾽ ἐντροπὴν
δηλονότι, καὶ μετ᾽ εἰρήνης ἀπ᾽ ἀχλήλων ἀπηλλάγη-
σαν, πάσης τῆς Ἐχχλησίας εἰρήνην ἐχόντων xat τῶν
τηρούντων, χαὶ τῶν μὴ τηρούντων.

liceret, Qus cur ita se haberent , communicarunt aibi invicem : et Anicetus in Ecclesia consecrandi
manus Polycarpo honoris causa concessit; tandemque cum pace a se invicem discesserunt : tam iis
qui observabant, quam illis qui mininte observabant, paeem, communionemque totius Ecclesiz retinen-

tibus.

Iv.

Aliud diclum ex Epistola ad Victorem, excerptum e Momo (36) serm. 7 de eleemosyna, tom. If Operum,
pag. 554.

Qnamdiu quis in facultote babet, wt proximis p — "Ev ᾧ ἄν τις δύναιτο εὖ ποιεῖν τοῖς πλησίον, xa!

benefaciat, nec facit, alienus a Domini dilectione
zstimabitur.

οὐ ποιεῖ, ἀλλότριος τῆς ἀγάπης τοῦ Κυρίου νομισθή-
σεται.

Y.

9/42. Fragmentum Sermonis Irenzi de fide (57), ex ejusdem Maxim! tom. 1i Operum, pag. 152.

Voluntas et operatio Dei effectrix est et provi-
dens causa omnis temporis, loci, ct szeculi, item-
que naturse omnis. Voluntas 681 animi intellectualis
ratio in. nobis sita: quippe cum sit facultas ejus
libera potestate przedita. Voluntas est mens appe-
tendi vim habens, et appetitus rationem sequens,
in id quod expetitur, tendens.

θέλησις καὶ ἐνέργεια Θεοῦ ἐστιν ἡ παντὸς χρόνου»
χαὶ τόπον, καὶ αἰῶνος, χαὶ πάσης φύσεως ποιητικὴ
τε καὶ προνοητιχὴ αἰτία. Θέλησίς ἐστι τῆς νοερᾶς
ψυχῆς ὁ ἐφ᾽ ἡμῖν λόγος, ὡς αὐτεξούσιος αὐτῆς ὑπάρ-
χουσα δύναμις. Θέλησίς ἐστι νοῦς ὀρεχτιχὸς, xal
διανοητιχὴ ὄρεξις, πρὸς τὸ θεληθὲν ἐπινεύσυσα.

vt.

Aliud fragmentum ejusdem Sermonis ad Demetriunr.
Immensus cum sit Deus, et mundi opifex, atque C excitata sunt et nata. nullo modo in aliud, quam

emnipolens, immensa, et mundi opifice atque om-
nipotenti voluntate, et effectu. novo, potenter el
efficaciter fecit ; ut omnis plenitudo eorum que
mata sunt, in. ortum venirent, cum antea non es-
sent, quidquid scilicel sub aspectum non cadit, et
quidquid oculis subjicitur, Atque adeo continet
singula, et ad proprium perducit exitum , ob quem

(54) Τῶν» πρὸ αὐτοῦ πρεσδυτέρων. Niceph.,

τὴν πρὸ ἡμῶν πρεσδυτέρων.
(58) Παρεχώρησεν d γίχητος τὴν εὐχαρι-

prius natura fuerat, transmutatum. Nam proprium
hoc est operationis Dei, non in. infinitatem sensus
lantum progredi, aut. mentem etiam transgredi,
rationem, et orationem, tempus, et locum, et omne
zvum; verum etiam cicedere substantiam et ple-
nitudinem, sen perfectionem,

simul cominunicarent, quemadmodum scribit ipse
Florens ibidem. Sed et in concilio Arelatensi can,
20, decretum est, ut. peregrino episcopo locus sa-

ecíar. Hunc honorem, observat Valesius, Anicetus D crificaudi detur.

pontifex Romanus habuit venerabili seni Polycarpo,
ut illum in ecelesia sacra facere sineret, et quidem
presente se, quod. notandum est, Sic lrenzi verba
et luffinus, et. czeteri interpretes acceperunt, Sed
Franciscus Florens, antecessor Aurelianensis, vir
doctus, haec. Irentei. verba aliter intelligenda. esse
contendit, in Tractatu ad titulum 7 Decretalium, De
translatione episcopi. Vult enim Anicetum por-
rexisse duntaxat euclaristiam Polycarpo, non. au-
tem concessisse illi jus sacra mysteria celebrandi.
Verum si hunc lrenazi locum ita intelligimus, quid
lionoris tributum fuerit Polycarpo ab Auiceto? lloc
enim diserte notat lrenzus, tum | illo verbo παρε-
χῴρησςε, quod de suo jure concedere significat; tum
ilis verbis, qua addil, κατ᾽ ἐντροπὴν δηλονότι, id
est, honoris causa et contemplatione, ut. vertit
Auffinus. Certe si eucharistiam tantum  Polycarpo
porreaisset Anicetus, nullum ei precipuum bouo-
rem detulisse, cum omuibus peregrinis episcopis
id passim tribui soleret, ut cum episcopo civitatis

(56) Excerpium e Maximo. Eamdem lrenzi sen-
tentiam ex Claromontano Parallelorum Damasceni
cod. lit. E, tit, 45, excerptam edidit Halloixius
in. Via ]renai p. 499. Exstat quoque, Grabio teste,
in alia Coilecione sententiarum ex Patribus cod.
1435, Barocc. fol, 47, p. 4, et cud. 238 in biblio-
ποσὰ Cxsarea. Vindobonensi, Sed Maximus solus
locum citat unde sumpta est, nempe &x τῆς πρὸς Βί-
χτωρα ἐπιστολῆς, ex epistola ad Victorem.

(57) Sermonis lrengi de fide. Hoc fragmentum
ita citat Maximus dicto loco : Τοῦ &ylou Elpnvalou,
ἐπισκόπου Λουγδούνων, μαθητοῦ τοῦ ἀγίον Ἰωάννον,
τοῦ ἀποστόλου χαὶ εὐαγγελιστοῦ, Ex τῶν πρὸς Δη-

ἥτριον, διάχονον Βιαίνης, περὶ πίστεως λόγων, οὗ

ἀρχή" Ζητῶν τὸν Θεὸν ἄχουε τοῦ Δαυΐδ λέγοντος.
Ubi Irenzus Joannis apostoli et evangeliste disci-
pulus perperam vocatur. Consule qua de hoc, ac
sequenti fragmento diximus Dissert. 2, $ 60, et iu
Admonitione his (fragmentis prefixa.

Digitized by Google
