<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,110">
S. IRENAEI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,960,760">
4215
Dives enim in omnibus Deus. Et oportet conditione revocata, obedire et subjecta esse omnia animalia homini, et ad primam a Deo datum reverti escam [quemadmodum autem in obedientia subjecta erant Ade(53)], fructum terrae. Alias autem et non erat nunc ostendere leonem paleis vesci. Hoc autem significabat magnitudinem, et pinguedinem fructuum. Si enim leo animal paleis vescitur, quale ipsum iraticum erit, cujus palea ad escam congrua erit leonum?

384 CAPUT XXXIV.
Sententiam suam de temporali et terreno sanctorum regno a resurrectione claruit variis Isaiae, Ezechielis, Jeremiae, et Danielis testimoniis, atque parvulis vigilantiam servorum, quibus se ministraturas Dominus pollicebatur.
1. Ipse autem Isaias manifeste annuntiavit talem gaudium in resurrectione justorum futurum, sic dicens: «Resurgent mortui, et surgent qui in monumentis sunt, et laetabuntur qui sunt in terra. Res enim qui a te, sanitas est eis»*. Hoc idem et Ezechiel ait: «Ecce ego aperiam monumenta vestra, et educam vos de monumentis vestris, in quo educam de sepulchris (54) populum meum, et dabo spiritum in vobis, et vivebitis, et ponam vos super terram vestram, et cognoscetis quoniam ego sum Dominus»*. Et iterum idem sic ait: «Haec dicit Dominus: Colligam Israel ab omnibus gentibus, ubi dispersus sunt ille, et sanctificabor in eis in conspectu filiorum gentium; et habitabunt super terram suam, quam dedit servio meo Jacob, et inhabitabunt super eam in spe, et aedificabunt domos, et plantabunt vineas, et inhabitabunt in spe, quando faciam judicium in omnibus qui inhonoraverunt eos, in illis qui in circuitu sunt eorum, et cognoscetis quoniam ego sum Dominus Deus ipsorum (55), et Deus patrum ipsorum»*. Ostendimus autem paulo ante, quoniam Ecclesia est semen Abrahae: et propter hoc, ut sciamus quoniam in Novo Testamento a Veteri qui (56) ex omnibus gentibus colliget eos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,760,960,1480">
A qui salvabuntur, et lapidibus succedens filios Abrahae, Jeremias ait: «Ecce dies veniunt, dicit Dominus, et non dicent adhuc: Vivit Dominus, qui eduxit filios Israel (57) ab Aquilone, et ab omni regione quo expulsit fuerant; restituet illos in terram ipsorum, quam dedit patribus ipsorum»*.
2. Quoniam creatura omnis secundum voluntatem ad incrementum et augmentum erit, ut tales efferant et nutriat fructus, Isaias ait: «Et erit super omnem montem altum, et super omnem collem editum aqua pertransiens in die illa, quando perierint multi, quando concident muri. Et erit lumen lunae quasi lumen solis (58), septuplum diei, quando sanabitur contritionem populi sui, et dolorem plagae suae sanabit»*. Dolor autem plagae est, per quem (59) percussus est homo initio in Adam inobedienus, hoc est mors, quam sanabit Deus resuscitans nos a mortuis, et restituens in patriam haereditatem, quemadmodum iterum Isaias ait: «Et eris sidens in Domino, et faciet te ingredi supra omnem terram, et cibabit te haereditate Jacob patris tui»*. Hoc est quod a Domino dictum est: «Beati servi illi, quos veniens Dominus inveniet vigilantes. Amen dico vobis, quoniam praecingetur, et recumbere eos faciet, et transiens ministrabit eis. Et si venerit vespertina vigilia, et invenerit sic, beati sunt, quoniam recumbere eos faciet, et ministrabit eis: licet secunda et licet tertia, beati sunt»*. Hoc rursum idem et Joannes in Apocalypsi ait: «Beatus et sanctus, qui habet partem in resurrectione prima»*. Et tempus autem annuntiavit Isaias in quo haec erunt: «Et dixi, inquit: Usquequo, Domine? Quoadusque desolentur civitates ad non inhabitandum, et domus ut non sint homines, et terra dereliqueretur deserta». Et post haec longe nos faciet (60) Deus homines, et qui remanserint multiplicabuntur super terram»*.
Sed et Daniel hoc ipsum ait: «Et regnum, et potestas, et magnitudo eorum quae sub caelo sunt (61), datum est sanctis altissimi Dei, et regnum ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1480,960,1960">
que a terra accipiuntur, pacificae et consensuena invicem ferri, subjecta hominibus cum omni subjectione.
(53) Quemadmodum autem in obedientia... Ade. Haec parenthesis includere necesse fuit, ne, fructum terrae, per appositionem ad escam referendum, duriori tamen hyperbato, longius a proprio loco re-
molum, lectoris turbet animum. Insuper quod unica voce persperam in edit. legitur, inobedientia, in duas, sensu ita manifeste postulante, divisi. Et sic mihi corrigendum, aut translacondendum erit, ut Grab. existimavit. Quanquam mallem, pro aevo, legeretur area, vel aula inobedientiam, primum scilicet parentesum.
(54) In quo educam de sepulchris. Sic scripserat Feuard. in edit. Paris. an. 1576, ut opinor, juxta veterem cod. cui consentiit et Voss. Sed indecui cur in Colonensi, ann. 1596 reposuerit: et educam vos de sepulchris; nisi forte tyrpholearum incuria id acciderit.
(55) Deus ipsorum. Duas istas voces ex ms. Voss. addidit Grab. quia in LXX legitur: Κύριος ὁ θεὸς αὐτῶν.
(56) A veteri qui. Cod. Voss. habet ac veteri quo.
Sed lectionem a, si pro post accipiantur, cum Grahio praefero. Haliem etiam cum eodem, tam qui quam quae abjici. At donec hostis hic locus, non admodum sanus, et melioribus cod. emendari possit, qui, utcunque restiterit potuit, modo post suscitabis subintelligatur erit. Interim confer lib. v, cap. 7.
(57) Filios Israel. Post haec, ut scite notat Grab. insipientia scribarum, ab repetitionem carumrum vocum excidisse videntur: s. de terra Aegypti; sed, vivit Dominus, qui eduxit semen Israeli.
(58) Quasi lumen solis. Post haec pariter exridere: erili lumen solis.
(59) Per quem. Sic Voss. metius quam Feuard. per quem.
(60) Faciet. Sic Voss. juxta sac. lectum. Al Feuard., facies.
(61) Quae sub caelo sunt. In cod. Voss. qui pro quae; nec male, si qui refertur ad cœlum basiliæorum, quod in LXX legitur.
  </bloco>
  <notas>
Identifiquei script latino em toda a página. Texto denso com colunas e notas críticas ao pé. Não há outras escritas em scripts não latinos. Algumas palavras e abreviações exigem leitura cuidadosa; usei [ilegivel] apenas quando absolutamente necessário (nenhuma ocorrência).
  </notas>
</pagina>