1255

S. IRENJEI FRAGMENTA.

1351

σαι τῷ Χριστῷ (8), καὶ οἱ ταῦτα ποιοῦντες εἰς τε- A redes, quod qui primum quiserunt, non deseren- :

λειότητα φέρονται (88), πᾶν τὸ θέλημα τοῦ διδασχά-

tur.

Aou πεπληρωκχότες, υἱοὶ Θεοῦ διὰ τῆς παλιγγενεσίας τῆς πνευματικῆς γινόμενοι xal τῆς βασιλείας τῶν οὗ»
ρανῶν κληρονόμοι, ἣν πρῶτον ζητοῦντες (89) οὐχ ἀφεθήσονται (90). ᾿
XXX VIII.

Εἰρηναίου (91).

Οἱ ταῖς δευτέραις τῶν ἀποστόλων διατάξεσι παρη-
χολουθηχότες (92) ἴσασι, τὸν Κύριον νέαν προσφορὰν
kv. τῇ Καινῇ Διαθήχῃ χαθεστηχέναι χατὰ τὸ Μαλα-
χίου τοῦ προφήτου. Διότι ἀπὸ ἀνατολῶν ἡλίου xal
ἕως δυσμῶν τὸ ὄνομά μον δεδόξασται ἐν τοῖς
ἔθνεσι καὶ ἐν παντὶ τόπῳ θυμίαμα προσάγεται
τῷ ὀνόματί μου καὶ θυσία καθαρὰ, ὥσπερ χαὶ ὁ
Ἰωάννης ἐν τῇ ᾿Αποχαλύψει λέγει“ Τὰ θυμιάματά
εἰσιν αἱ προσευχαὶ τῶν ἁγίων. Καὶ ὁ Παῦλος πὰ-
ραχαλεῖ ἡμᾶς παραστῆσαι τὰ σώματα ἡμῶν θυ-
clar ζῶσαν, ἁγίαν, εὐάρεστον τῷ Θεῷ, τὴν» .1ογι-
κὴν» Aarpsiar ἡμῶν. Καὶ πάλιν" 'Avagépoper θυ-
σίαν αἱνέσοως τουτέστι καρπὸν χειλέων. Αὗται

lrenei,

Qui ultimas apostolorum constitutiones asseeoti
sunt ii norunt, Dominum in Novo Testamento no-
vam instituisse oblationem secundum dictom Mala.
chiz prophete. Propterea ab oriu solis et. usque ad
occasum nomen meum glorificatum est in. gentibus
etin omni loco eufitus offertur nomini meo et victima
munda **', uti et Joannes in Apocalypsi dicit : Suf-
fius sunt preces sanctorum δ". Et Paulus hortator,
ut sistamus corpora mosira victimam vivenlem, sen-
ctam, beneplacitam Deo, rationalem. cxltum. κο-
atrum *, ΕΠ rursus : Offeramus victimam laudis,
hoc est [rucium labiorum **. Nam hz» oblationes non
secundum legem sunt, cujus chirographum delens

μὲν al προσφοραὶ οὐ χατὰ τὸν νόμον εἰσὶν, οὗ τὸ χειρό- B. Dominus e medio sustulit, sed secundum spiritum;

γραφον ἱἐξαλείψας ὁ Κύριος ἐχ τοῦ μέσου ἦρχεν,
ἀλλὰ xatà πνεῦμα, ἐν πνεύματι γὰρ καὶ ἀληθείᾳ δεῖ
προσχυνεῖν τὸν Θεόν, Διότι καὶ ἡ προσφορὰ τῆς εὐχα-
ριστίας οὐχ ἔστι σαρχιχὴ, ἀλλὰ πνευματικὴ xal ἐν
τούτῳ χαθαρά. Προσφέρομεν γὰρ τῷ Θεῷ τὸν ἄρτον
καὶ τὸ ποτήριον τῆς εὐλογίας εὐχαριστοῦντες αὐτῷ,
ὅτι τῇ τῇ ἐχέλευσεν ἐχφῦσαι τοὺς χαρποὺς τούτους
εἰς τροφὴν ἡμετέραν, χαὶ ἐνταῦθα (95) τὴν προσφο-
ρὰν τελέσαντες ἐκχαλοῦμεν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὅπως
ἀποφήνῃ τὴν ϑυσίαν ταύτην χαὶ τὸν ἄρτον σῶμα τοῦ
Χριστοῦ xal τὸ ποτήριον τὸ αἷμα τοῦ Χριστοῦ, ἵνα
οἱ μεταλαδόντες τούτων τῶν ἀντιτύπων, τῆς ἀφέσεως
πῶν ἁμαρτιῶν χαὶ τῆς ζωῆς αἰωνίου τύχωσιν. Οἱ οὖν
παύτας τὰς προσφορὰς ἐν τῇ ἀναμνήσει τοῦ Κυρίου

nam in spiritu οἱ veritate oportet adorare Deum.
Quapropter oblatio encharistize etiam non carnalis
sed spiritualis est et in hoc munda. Offerimus enim
Deo panem et poculum benedictionis, gratias agen-
tes ipsi, quod terre mandaverit progignere bos
fructus ad nostrum nutrimentum, et posten finite
oblatione, invocamus Spiritum 5., ut exhibeat
bane victimam et panem corpus Christi et poculum
sanguinem Christi, nt, qui hzc antitypa accipiunt, re-
wissionem peccatorum et vitam ziernam conse-
quantur. fili itaque, qui bas oblationes in recorda-
tione Domini agunt, uon sane Judzorum institutis
accedunt, sed spiritualiter sacra facientes sapientie
filii vocabuntur.

ἄγοντες, ob τοῖς τῶν Ἰουδαίων δόγμασι προσέρχονται, ἀλλὰ πνευματικῶς λειτουργοῦντες τῆς σοφίας
XXXIX.

υἱοὶ χληθέσονται,
Εἰρηναίου (94).

C
"Esafav ol ἀπόστολοι, μὴ δεῖναι ἡμᾶς χρίνειν

** Malac. 1, 11. ** Apoc. v, 8. ** Rom. zn, I.

'Axo. qca: τῷ Χριστῷ. Hzc sane ler
Christianismi fundamentalis est, quam nisi obser-
vaverimus, dignitate Christianorum  preemioque
excidimus. Exstat in Pandeciis sacris passim. Vide
MOM) Ei; ts 9 Conf. Heh

τελειότητα φέρονται. Conf. r. vi, 1.
89) Πρῶτον ζητοῦντες. Vide Math. vi, 55.

190) Οὐχ ἀφρεθήσονται. Forsan alludit hic Ire-
paens ad Luc. 1vit, 54 seqq.

(91) Εἰρηναίου. Hoc fragmentum quo pertineat,
et quonam in libro S. Irenzi exstiterit, determinare
non ausim. Certe in libris Contra herreses non exstat,
Unde ijdem hic repeto, quod de priore fragmento
pronuntiari,

(93) HapnxoAovOnxótsc. Ubique Irenzus, ubi
haetenus vidimus, φράσιν in Novi Testamenti libris
usitatam imitatur. Quod et liic (it. Ita enim Lucas
iniio Evangelii : "ἔδοξε χἀμοὶ παρηχολουθηχότι

πᾶσιν ἀχριδῶς. Luc. 1, 5.

(95) Kal ἐνταῦθα. Mta omnino in codice ms., sed
eontextus docet, μετὰ ταῦτα legendum esse, aut si
τὸ xal abjicias, εἶτα vel ἔπειτα.

(94) Εἰρηναίου. Hoc frag:uentum ex. epistola

4renai.
Ordinaverunt apostoli, non opertere nos judi-

** feb. xin, 15.

WMensi De schismate contra. Blastom petitum esse
videtur. Orta etenim tum temporis erat quaestio de
pasehiate inter Asianos et Romanos, in concilio Ni-
ceno postmodum decisa atque ab. ]renzo ita. tra-
Ctata, ut propter ritum externum pacis ecclesia-
sticee vinculum scindi haud debere egregie demon-
strarit. Aut, si mavis, hoc (ragmentum pertinet £d
libellum lrenzi Περὶ τοῦ Πάσχα, De Paschate,
quen: allegavit Justinus quidam in. Resp. ad quest.
115 ad orthodozos. No|a est, quam hanc in rein
lrenzus ad Victorem episcopum Romanum scripsit,
epistola, cujus fragmentum Eusebius, Nicephorus
et Maximus nobis tradidere, ubi sanctissimus vir
nibil urget magis quam concordiam ecclesiasticam
sb omni schismate alienam, ubi non de fide quidem
sed de ritibus agitur, Quinimo addit : Ἡ διαφωνία
πῆς νηστείας τὴν ὁμόνοιαν τῆς πίστεως συνί-
στησι, diversitatem jejunii consensionem fidei com-
wmendare. Egregia plane sunt, quz de schismate
fugiendo lib. 1v contr. hores. cap. 55, $ 1, scribit
noster : ᾿Αναχρινεῖ δὲ (sc. 6 Θεός) τοὺς τὰ σχίσματα
ἐργαξομένους, χενοὺς ὄντας τῆς τοῦ Θεοῦ ἀγάπης
xai τὸ ἴδιον λυσιτελὲς σχοποῦντας, ἀλλὰ μὴ τὴν

Digitized by Google
