<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1309                CONTRA HÆRESES LIB. V.                                1310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    et salvere eos 40. . Et ipse autem Dominus : (Quem- 
    admodum, ait, Jonas in ventre cecit tres dies, et 
    tres noctes mansit, sic erit et Filius hominis in 
    corde terrae 43.) Sed et Apostolus ait : : Ascendit 
    autem, quid est, nisi quia et descendit in inferiora 
    terrae 44) ; Hoc et David in eius prophetas dixit : 
    : Et eripuit animam meam ex inferno inferio- 
    rii 45. ; Resurgens autem tertia die, et Mariae, quae 
    se (25) prima vidit, et adoravit, dicebat : : Noli me 
    tangere, nondum enim ascendi ad Patrem (36); sed 
    vade ad discipulos, et dic (27) eis : Ascendo ad 
    Patrem meum, et Patrem vestrum 46. ,
    
    2. Si ergo Dominus legem mortuorum servavit, 
    ut diceret primogenitus a mortuis, et commoratus 
    usque in tertiam diem in inferioribus terrae; post 
    deinde surgens in carne, ut etiam suos (28) dis- 
    verum ostenderet discipulis, sic ascendit ad Pa- 
    trem : quomodo non confunduntur (29), qui dicunt 
    saeculos quidem esse hunc mundum, qui sit se- 
    cundum nos; interiorem autem hominem ipsorum 
    derelinquentem hic corpus, in supercœlestam ascen- 
    dere locum? Cum enim Dominus « in medio umbrae 
    mortis absiterit47 , ubi animae mortuorum erant, 
    post deinde corporaliter resurrexit, et post resur- 
    rectionem assumptus est : manifestum est quia et 
    discipulorum ejus, propter quos et haec operatus 
    est Dominus,
    
    Ai ἵπσια (30) ἀπεχροντο αἶσμα ἀθικ- 
    εῖο.... τὸν σῶσον τὸν βιεν τοκον, δειλῶσαν 
    ἀληθινοῦν αἰσθὲα ἀπὸ τοῦ  Θεοῦ,  καὶ ἣκτο ῥη- 
    τὸς  ἀναστάσεως ποτωθή?,
    προμεληθέντες ἀπύκαλάσαι- 
    αν'  ἐνταξ σκαιδοίοντες,  καὶ  ἀστράπη- 
    σματα  ἀνασασασ, τοιοῦτοι 
    συμπραττόμω, καθὸς καὶ ὁ 
    Κυριος ἀνέστη, οὕτως 
    ἀποστέλλεται εἰς τὸν θεῖν 
    τοῦ Θεοῦ.
    
    «Nemo enim est discipulus super magistrum; per- 
    fectus autem omnis erit, sicut magister (31) ejus»..
    ss Jerem. xiii, 11. ss Math. xii, 40. ss Ephes. iv, 9. ss Psal. LXXIV, 13. ss Joan. xx, 17. ss Psal. 
    xliii, 4. ss Luc. vi, 40. ss Rom. viii, 19 seqq.
    
    (25) Se. Arund. eum.
    (26) Patrem. Nunc omnis cum vet. Feuard. cod., 
    Voss. et Arundel.
    (27) Dic. Eras., Gallas. et Feuard. perperam, 
    dicens.
    (28) Fizaras. Ita vet. Feuard. cod., Arund. et 
    Merc. 2, melias quam alii, signare.
    (29) Confundantur. Al., confundantur.
    (30) Al' γραφα. Græca hæc ex Damasceni Paula- 
    lotis edidit Haldixius in Vita Ierem. pag. 504.
    (31) Sicut magister. Arund. si sic sicut magister. 
    Sed si sit additum ex Vetusto.
    (32) Ad hoc. Ita Voss., Feuard. et Grab. In reli- 
    quis decet ad.
    (33) Quoniam igitur, etc. Posteriora hæc quinque 
    capita e veteri suo codice eruet primus omnium in 
    lucem edidit Feuard. premissa brevi prælatione, 
    qua ea Irenæo vindicat. In his enim, quæ hacceursus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,970,960">
    A Quomodo ergo magister noster non statim evolans 
    abiit, sed sustinens desinatum a Patre resurrectionis 
    suae tempus (quod et per Joann manifestatum est), 
    post idrureti resurgens assumptus est; sic et nos 
    sustinere debemus desinatum a Deo resurrectionis 
    nostre tempus, prænuntiataum a prophetis, et sic 
    resurgentes assumui, quoqnoq Dominus ad hoc (32) 
    dignos habuerit.
    
    CAPUT XXXII.
    In ea carne, qua sancti nullus ille errantes perti- 
    lerunt, labores suorum fructus percipiant; ma- 
    ximè cum id omnis creatura exsuscitet, ac Deus 
    Abrahæ et semini ejus promisit.
    
    1. Quoniam igitur (33) transferantur quorundam 
    sententiæ ab hæreticis sermonibus, et sunt igno- 
    rantes dispositiones Dei, et mysterium justorum 
    resurrectionis, et regni (34), quod est principium in- 
    corruptibile, per quod regnum qui digni fuerint, pa- 
    tulina assuessunt capere Deum : necessariun est 
    autem dicere de illis, quoniam oportet justos pri- 
    mose (35) in condicione hæc, quæ renovatur, ad ap- 
    paritionem Dei resurgentis recipere promissionem 
    hæreditatis, quam Deus promisit patribus, et re- 
    gnare in ea : post deinde fieri judicium. In qua 
    eciam condicione laboraerunt, sive afflicti sunt, 
    omnibus modis probati per sufferentiam, justina est 
    in ipsa recipere eos fructus sufferentiæ; et qua 
    condicione interfecit sunt propter Dei dilectionem, 
    in ipsa vivificari; et in qua condicione servituten 
    sustinucrunt, in ipsa regnare eos. Dives enim in 
    omnibus Deus, et omnia sunt ejus. Oportet ergo et 
    ipsam condicionem reintegratam ad pristinum, sine 
    prohibitione servire justis : et hoc Apostolus fecit 
    manifestum in ea qua est ad Romanos, sic dicens : 
    « Nam expectatio creaturæ revelationem filiorum 
    Dei expectat. Vaniuit in enim creatura subjecta est 
    non volens, sed propter eum qui subjecit in spe : 
    quoniam et ipsa creatura liberabitur a servitute 
    corporeale, in liberatione gloriæ filiorum Dei » .
    
    2. Sic ergo est promissio Dei, quam promisit 
    Abrahae, firma perseverat. Dixit enim : « Respice 
    sursum oculis, et vide a loco hoc, ubi nunc tu es, 
    ad Aquilonem, et Africum (36), et Orientem, et 
    mare, quoniam omnem terram, quam tu vides, tibi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1010">
    D prodierant, Irenæi editionibus deerant, quia in his 
    codicibus mas. ad quorum fidem adornata fuerant, 
    desiderabantur. Nec dubium quin ob opprobrum  
    in his millenariorum erorem, studio omissa fuerint 
    a pluribus scribis. Et apparenter hodie in tam pau- 
    cis insc. cod. occurrunt, ut præter veterem illum 
    Feuardentii, quorum perill, solus Vossii cod., Grabio 
    teste, ex exhibeat. Deficiunt enim in aliis Anglic. 
    uti et in Otoboniano; imo nec in hoc praecedens 
    caput extare videtur, ubi ex variis ejusdem cod. 
    lectionibus ad me Roma transmissis deprehendere 
    liceat.
    
    (34) Regni. Terreni scilicet et temporalis, quo 
    justos a morte cum Christo potirius esse vult 
    usque ad definitum a Deo tempus.
    (35) Primus. Legendum videtur primus aut primæ.
    (36) Africum. Ita auctoritate cod. Voss. et ipsius
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto latino denso com inserções gregas (fragmentos em grego antigo) visíveis no bloco esquerdo. O script principal é latino; a passagem intermédia (linha iniciando Ai ἵπσια...) é grego (alfabeto grego). Há notas e abreviações típicas de edição crítica. Não há gravuras nem páginas de guarda.
  </notas>
</pagina>