um

S. IRENJEI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET. MARTYRIS

1191

declerum , el omni  s&duetione. malitia; pereunti- A spostasim mauifestantur, et quie duht ejus, qui in

bes, pro eo qpod dileclienem veritatis non reee-
peront, αἱ salvi ferent. Et ideo mittet (94). eis
Deos operationem erroris, ut érédánt mendacio,
ut Judicettor omnes qui non crediderunt. veritati,
Wed eopsenserant iniquitau **, ».— —

4, E4 Dominos autem hoc item non credenti
pit dicebat : Ego véni ia nomine Pairiá mei, et
men pecepisis me; cum alius venerit in. homine
suo , illum recipieis * ; » alium dicens Anticliri-
atem, qui (05) alienus est ὁ Domino, et ipse 6st
v iniquus judex, » qui a Domino dictus est, quo-
nlam « Deum non timebat, neque hominem reve-
pebstur "*, ^ ad quem fugit, vidua oblita Del, id eet
Verres Jemsalem, ad miciscendum de inimico.

Quod et fáclei in tempore. regni sui: trassferet ἡ

regüum ἴα eam, et in templo Dei sedet (90), sedu-
tens οὐδ qui adorant eum, quasi ipse sit Cliristos.,
Quaproyer ait Dapiel iterum: « Et sanctum deso-
labitur : et datam est in sácriliclum peccatum (97),
δὶ projécta ést in. terra justitia, οἱ fecit, ej pro-
gpere cessit "ἢ. » Et Gabriel angelus .exsolvens ejus
visionem, de bec ipso-dieebat : « Ei in novissimo

regni ipsorum exsutget rex improbus facie valde,.

-e intelligens quaestiones, ét valida virigs ejus, et
admirabilis, et corrumpet (98), et diriget, es faciet,
et exterminapit fortes, et populum sanctum, ét ju-
gum torquis.ejus dirigetur : dolus in manu ejus, et
in corde suo exaltabitur, et dolo disperdet multos,

t6 recapitulatur omnem. diabolicum. errorem ; sed
et quopiam unus eL idem Deus Pater, qui a pre-
elis annontiatus,. a Christo autem manifesta-
tos. Si enim quie a Danjele (5) prophetata sont (6)
4e üne, Domipus comprobavit : « Cum videritis, di-
cens, abomisationem desolationis, qum dicta est
per Danielem propheuam **» (Danieli autem an-
ielus Gabriel exsolutiogee. vitionnm fecit : bic aa-
tem est arehangelus Demiurgi, et hic idem Marise
evangelizavit manifestum adventum et incarnaiio-
nem Christi ^), unus et iden Dens manifestiá-
sime ostenditur, qui prophétás misit, et Filium
przmísit (δ), et nos vocavit in agnitionem suam.

CAPUT ΣΧΥ͂Ϊ.

Quia Joannes et Daniel prediserunt imperii Romani
dissolutionem | ei desolationem, qua finem mundi

.et regnum Christi etermem. pracedet ;. refelluntur

, alium a Demiurgo Patrem. confingentes Gnostici ,
Satahe organa, quorum optra nunc. Deum aperte
"bMesphemat. ἢ ΄ .

4. Manífestius adbuc etiam ἀὸ bovissimo teme
pore, et de his qui sunt in eo decem regibus, in
quos dividetur (6) quod nunc regnat imperium, si-
gnificavit Joannes Domini discipulus io Apocalypsi,
edisserens quz fuerint decem cornua, quz a Danielé
visa sunt, dicens sic dictum esse sibi : « Et decem
cornua due vidisti (7), decem reges sunt, qui re-
gnum nondum acceperunt, sed potestatem quasi

et ad perditionem multorum (99) stabit, et quomodo € "eges una hora accipient cuin bestia. Hi unam sen-

ova mapu (1) conteret . » Deinde et tempus Wran-
nidis ejus significat, in quo tempore fugabuntur
saneti, qui purum sacrificium offerunt Domino:
« Ex in. dimidio liebdomadis, ait, tolletor sacrifi-
cium et libatio, οἱ in templum (2) abominatio de-
solationis, et usque ad consummationem temporis
consumwa!io dabitur super desolationem * ; » di-
midium autem hebdomadis tres sunt anni et. men-
ses sex.

5$. Ex quibus omnibus non tantum que sunt

tentiam babent, et virtütem ei potestatem suam
bestsm dant. Hi cum agso pugnabunt, et agnus
vincet eos, quoniam Dominus dominorem est, et
Rer regum "*. » Manifestum est. itaque, quoniaui
ex bis tres interficit ille qui venturus est (8), et
reliqui subjietentur (9) el, et ipse octavus in eis; ef
vastabunt. Babylonem, et comburent eam igni, et
dabunt regnum suum bestiz, et effugabunt Eccle:
siam : post deinde ab 32 adventu Domini nostri
destruentur. Quoniam enim oportet dividi reguum,

* fl Thess. n, 8etseqq. "* Joan. v, ἐδ. ** Luc. xvi, 2 ét seqq. "" Dan. vin, 8.  tbid., 45 et

seqq. "5 Dan. 1x, 27.

(94) Mittet. Sic recie Clarom. in quo pris qui-
dem scriptum fuerat, miitit, ut habent alii omnes ;
sed postea, si non. eadem, saltem antiqua manu
emendatum. N

95) Qui. Editt. , quoniam. :

96) Sedet. Sic Clarom., Yoss. et Merc. 3; alii
recentiores, sedabit. Αἱ sedet bic pro füturo tertiae
ir" ationis accipe. .

( ΐ Peccarum. In vet. Feuard, cod, οἱ Voss.,
peccantium. ln LX X, ἐδόϑη ἐπὶ τὴν θυσίαν ἁμαρτία,
datum est advertus hosiiam peccatum.

(98) Et admirabilis, et corrumpet. In nostris τῶν
ο΄ . legitur, xat θαυμαστὰ διαφθερεξ, etjadmirabi-
liter corrumpet.

(99) Multorwn. Ia Feuard. marg. et Voss,
ipsorum.

Ey Ove manu. Sic mss., nisi quod in vet. Feuard.
cod. et Voss, pro manu, incuria scribarum legatur,
manum, vel manuum. Αἱ in Eras, Gollas. et
F'euard. perperam, una. manus ; nain LXX habent,
ὡς ὠὰ ἐν χειρὶ συντρίψει.

* Matth. xxiv, 15. ** Luc. 1, 26 οἱ seqq. *! Apoc. xvii, 12 et seqq.
D

(3) Jn templum. Ita Clarom,, Arundel. et Merc. 2,
juxia Graecum τῶν O':émxi vb ἱερόν, Ceteri, im

templo.

(3) A Daniele. [n Feuard. marg. et Voss., in Da-
Riele.

(4) Prophetota sunt. Sic. Claromont. et Arundel.
pro, Propkeia suni dicia, ut habent alii; nec mul«
tum abludit Voss. owittens dicta.

(5) Premisit. Verbum προέπεμψε hic simpliciter
verti. debuisset, snisit. Sed forje ejusdem verbi re-
petitionem vitare voluit interpres.

6) Dividetur. Clarom, et Voss. , dividitur.

1) Εἰ decem cornua qua vidisti. Et addunt cum
sacro texiu Clarom,, Voss. et Grabius; caeteri
omittant. Sed ad hee verha desinit cod, Claro-
mount, Kesidua pars bujus capiti&, ac novem reli-
qua, avulsis ( studio, an casu, non dixerim) pluri-
bus foliis, misere interierunt.

8) Qui venturus est. Antichristus videlicet.

b | Subjicientur. In Eras. οἱ ms. Voss., seubji-
eiuntur.

Digitized by Google
