4841

S. IRENJE] FRAGMENTA.

1342

ἹΜωυῦσῆν τὸ μάννα τοῖς πατράσι τροφὴν διδόναι, τὸν A Moyses quidem manna patribus cibum daret ; Jesu:

δὲ Ἰησοῦν τὸν dicoy (57), ἄρτι (58) τὴν ἀπαρχὴν τῆς
ζωῆς, τύπον τοῦ σώματος τοῦ Χριστοῦ, καθὰ φησὶ
xa ἢ Γραφὴ, ὅτι τότε ἐπαύσατο τὸ μάννα Kuplov,
μετὰ τὸ φαγεῖν τὸν σῖτον λαὸν ἀπὸ τῆς γῆς (59).

sutem (rumentum, viue primitias, figuram Christi
corporis : uti etiam, ait. Scriptura, tune cessasse
manna Domini, ubi populus de terra frugibus
frumento comedisset “Κ΄.

XX.

Kal ἐπέθηχε τὰς χεῖρας αὑτοῦ àx' αὐεόν. Διὰ
«ἧς ἐπιθέσεως (60) τῶν χειρῶν Μωϊϑσέως ἐδοξάσθη
xaX τὸ πρόσωπον Ἰησοῦ“ οὐχ οὕτω δέ, Διὸ xal
μεριχῶς τυχόν τι τῆς χάριτος, εἶπε * Καὶ δώσεις τῆς
δόξης σοῦ &x' αὐτόν. Οὐ γὰρ ἀφίσταται τοῦ διδόν-
τὸς τὸ διδόμενον.

Δίδωσι δὲ, οὐχ ἐμφυσήσει, καθάπερ ὁ Χριστός" ὅτι
μὴ ἔστι πηγὴ τοῦ Πνεύματος,

Κι imposuit manus suas super eum "5. impositione
wanuom Moysis clarifieata est Jesu facies : haud
pari tamen claritate. Idcirco etiam $44 quis gratie
partem aliquam consecuta erat, ait : Et dabis de iua
claritate super ipsum 5, Non enim quod datur, ab eo
abscedit, a quo datur.

Tat sutem, nop insufflatione, sicut Christus;
quod non esset fons Spirilus.

XXII.

Οὐ πορεύσῃ μετ᾽ αὐτῶν, οὐδὲ καταράσῃ τὸν g — Non ibis cum eis, neque maledices populo 15. Non

Aaór. Οὐ περὶ τοῦ λαοῦ (04) αἰνίττεται, πάντες γὰρ
κατεστρώθησαν, ἀλλὰ διὰ τὸ προδηλούμενον τοῦ
Χριστοῦ μνστήριον. Ἐπειδὴ γὰρ ἔμελλεν ἐχ τῶν
πατέρων κατὰ σάρχα γεννᾶσθαι, προδιδάσχει τὸ
Πνεῦμα τὸν ἄνδρα, μήποτε, κατὰ ἄγνοιαν πορευθεὶς,
καταράσηται τὸν λαόν,

de populo insinuatur ; nam omnes prostrati sunt :
sed propter prasignatum Christi mysterium, Quia
enim Christus ex o»tribus secundum carnem nasci-
turus erat, Spiritus przmonet virum, ne quando
per ignorantiam vadens, diris devoveat popu-
lum.

Xx.

Kal οὗτος ἐπεδεδήκει ἐπὶ τῆς ὄνου αὑτοῦ. Ἢ
μὰν ὄνος (62) τύπον εἶχε σώματος Χριστοῦ" ἐφ᾽ 0v
πάντες οἱ ἄνθρωποι Ex καυμάτων (65) ἀναπαυόμενοι,
ὡς ὑπὸ ὀχήματος βαστάζονται. Τὸ γὰρ φορτίον τῶν
ἡμετέρων ἁμαρτημάτων ὁ Xuchp ἀνεδέξατο, Ὃ δὲ
ἄγγελος ὀφθεὶς τῷ Βαλαὰμ αὐτὸς ὁ Λόγος ἦν εἶχε δὲ
ἐν τῇ χειρὶ μάχαιραν, δηλονότι, ἣν εἶχεν ἄνωθεν
ξξουσίαν. ᾿

Οὐχ ὡς ἄκθρωπχος ὁ Θεός. Δείχνυαιν (04),
πάντες μὲν ἄνθρωποι ψεύδονται μεταφερόμενοι " ὁ δὲ
Θεὸς οὐχ οὕτως" ἀεὶ γὰρ μένει ἀληθὴς, ἐπιτελῶν ὅσα
βούλεται.

"Αποδοῦναι ἐκδίχησιν παρὰ Κυρίου τῇ Μαδιάμ.
Ὃ γὰρ μηχέτι (65) ἐν πνεύματι Θεοῦ λαλῶν,, ἀλλὰ

*' josue v, 12. “ Num. xivn, 25, **IDbid., 20.
"^ Num. zu, 5.

(97) Τὸν σῖτον. In. priori Cat. scriptum videtur
τὸν : in tertia vero adeo deleti sunt. characte-
res omnes, ut. nihil omnino legi possit. Sed vera
Jectio videtur esse τὸν σῖτον. '

(58) Ἄρει. Hanc vocem addidi ex primas Ca-
tena.

(59) Τὸν σῖτον λαὸν ἀπὸ τῆς γῆς. Sic
tertia Catena. Combelisius vero, τὸν

σίτου τῆς γῆς. . . .

(60) Διὰ τῆς ἐπιθέσεως. In tertia quidem Catena
hoc fregmentum immediate sequitur illud quod modo
descripsimus, cum hac epigraphe, τοῦ αὐτοῦ elg «b

XXV.

prima et
ἀπὸ τοῦ

αὐτό. Αἱ in prima et antiquiori, exscripto primum .

brevi quodam ᾿Απολλιναρίου fragmento; quod omi-
sit auctor tertie Catenz, illud, de quo agimus,
prorime subjungitur, cum bac inscriptione, τοῦ
αὐτοῦ, qua Apollinarii, non Irenzi, verba esse de-
nota, Quare vereor, ui auctor posterioris Catenz,
omisso per oscitantiam brevl illa Apollinarii peri-
cope, alteram imprudens subjunxerit illi lrenzi,
scfvata !amen veleri epigraphe, τοῦ αὐτοῦ, quam
in suo. cedico legebat, quaque ad Apollinarii, non

p?

Εἰ hic sedit super asinam. suam "*.. Asina figura
erat corporis Christi ; jn quo omnes homines ab
xiu (laboribus) quiescentes, velut curru gestan-
tur. Nam Salvator in se onus recepit. nostrorum
peccatorum. Quem autem Balaam vidit angelum,
ipsum Verbum erat; manuque gladium tenebat,
quam nimirum coitus potestatem habebat.

XXIV.
ὡς — Nonest Deus ut homo **, Osteudit omne homi-

num genus mendax, qui ex alio in aliud ferantur ;
non Sic autem Deum : semper enim verus manet
omnia implens quecunque velit.

Reddere ultionem a. Domino Madian 5. Qui enim
non in Dei spiritu loquitur, sed contra legem Dei

τ Num, xxu, 13. ** Ibid., 42, "* Num. xxan, 19.

Irensi, verba pertinebat. Unde suspeetum mibi est
fraginentuin istud, nec. lrensi esse videtur. ldem .
forüori dixerim de sequenti, Δίδωσι δέ, quod in
riori Catena 3d marginem exscribitur, 6 regione
Mlius, Διὰ τῆς ἐπιθέσεως, in posteriori vero proxime
sequitur, nullibi ascripto l]rensei! nomine. Eodem
jure potuisset Combelisius longius aliud: (ragmen-
tum, quod hoc, Δίδωσε δέ, nullo novo ito ho -
mipe ipumediato sequitur In etraque Catena, ei
Irengo tribuere. Αἱ nihil frequentius iu iis Catenis,
quam ejusmodi fragmenta ἀνεπίγραφα, quas per-
peram quis arbitraretur eorumdem esse auctorum
quorum sententiae proxime praecedunt. .

61) Οὐ περὶ τοῦ JAaobD. lm prima Catena pag.
424, in secunda fol. 212, in tertia fol. 388. :

(62) 'H μὲν ὄνος. Prius Catenz pag. 425, se-
cunda (οἱ. 217, tertia: [0]. 591. .

(605) "Ex χαυμάτων. Mallem ἐχ χαμάτων.

(64) Δείκγυσιν. Prioris Cat. pag. 425, secunde
fol. 391, teriix fol. 217.

65) Ὁ. xétt. In prima Cat. pag. 49, in
dh AO d uni ᾿

Digitized by Google /
