<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
CONTRA HÆRESES LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,520,960">
xn. ἡ στερήσεως αὐτῶν αἰώνιος καὶ ἐκλειούθηρος· ὃς διηνεκῶς τοῦ φωτὸς ὄντος, οἱ τυρβάζοντες ἑαυτοὺς, ἡ καὶ ὑπὸ άλλων τυρβαλόμενοι, διηνεκῶς ἀποστερούμενοι τῆς τοῦ φωτὸς ἀπολαύσεως, οὗτοι φωτὸς ἐπιφέροντες αὐτοῖς ἔτι τὴν τυφλότητα τιμω
solati ab omnibus bonis A toὺς μὲν (40) ἐν τῷ φτωτί,
Aeterna autem, et sine fine sunt a Deo bona : et propter hoc et amissio eorum aeterna et sine fine est : quemadmodum in inmenso (36) lumine, qui exsacerav- runt semetipsos, vel ab aliis exsacerci sunt, semper privati sunt iucunditate luminis ; non quod lumen poenam eis inferat caecitatis (37),
in lumine sunt, ut fruantur eo, et (41) his quæ in eo sunt bonis; his au- tem qui in tenebris sunt, ut participentur eas calamitales quæ in eis sunt (42). Et propter hoc ait, hos quidem qui sunt vᾳ dexteram, vocari in æquum. Patris ; illos auten qui sunt ad sinistram (43), in æternum igneum missurum *. Se- metipsos enim omnibus privaverunt bonis.
sed quod ipsa caecitas superindicat eis calamitalem.
Et propter hoc Dominus dicebat : « Qui credit in me, non judicatur, » id est, non separatur a Deo ; auditus est enim per Fidem Deo. : Qui autem non credit, ait, jam judicatus est, quoniam non credidit in nomine unigentii Filii Dei, » id est, separavit semetipsum a Deo voluntaria sententia. « Hoc est enim judicium, quoniam lumen venit in hunc mundum, et dilexerunt homines magis tenebras, quam lucem. Omnis enim qui male agit, odit lumen, et non velit (38) ad lumen, ne traducantur opera ejus. Qui autem facit veritatem, venit ad lumen, ut manifestentur opera ejus, quoniam in Deo est operatus ».
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="520,80,970,220">
1197
1198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,220,970,960">
326 CAPUT XXVIII.
De dierum et temporum discrimine, apostasia futura,
suis Antichristi, atque mundi consummatione.
1. « Εἰπλ ουν (39) ἐν τῷ αἰῶν τῶν, οἱ μὲν προσ- σπέχοντες τῷ φωτ., καὶ δὲ τῆς πέπτονς ἐνοῦσιν ἐαυ- τοὺς τῷ θεῷ ὁ δὲ ἀφ- στανται τοῦ φωτός, καὶ ἀφορολομένων ταυτοῦ τοῦ θεοῦ· ἔκεισθαι ὁ Λόγος τοῦ θεοῦ, τοῖς˙ πάντα δρ- μέζουσιν ἐπικαργοῦν- Μ. Joann. iii, 18 seqq. Phil. 2 seqq.
4. Quoniam igitur in hoc mundo quidam quidem acceperunt lumen, et per fidem uniuı se Deo; alii autem absistunt a lumine, et separant seipsos a Deo : venit Verbum Dei, omnibus aptam habitationem inferens ; his quidem qui
(35) Sunt desolati ab omnibus bonis. Alii, sunt de- solati ab omni bono.
(36) Immenso. Graec., continno, perpetuo.
(37) Caecitas. Graec., in caecitate.
(38) Odit lumen, et non venit. Eras., Callas. et Feuard., dixit lucem, et non veniet.
(39) Εἰπλ ουν. Graeca hæc iterum ex Damasceni Parallelis edidit Halloviius in Vita Irenei, pag. 487.
(40) Ἐνδεξαται ... τοὑς μέν. Lege cum Interp. expxerat ... τοῖς μέν.
(41) Εο, et. Duas istas uoculas non agnoscat textus Graecus, cujus proinde paulo durius sensus.
(42) Ut participentur eas calamitales, quæ in eis sunt. Sic vel. Feuard. cod., Voss. et Grabe ; ceteri, ut participentur eis calamitales, quæ in eis est : qua emendatio esse videtur cujuspiam recentioris, baud attenditis verbum participari, ut deponens parium deserpari ab interprete.
(43) Ad sinistram. Al., a sinistra.
(44) Dilectionem Dei. Supra cap. 25 habet cum notis N. Test. cod. dilectionem ueritatis.
(45) Mitteit eos Deus in operationem. Sic vel. Feuardent. cod. et Voss. Alii cum nostris Pauli exemplariibus: mitteit eis Deus operationem. Et hoc etiam posteriori modo cit. cap. hunc locum 2° egat. Sed cum saepe ex memoria citet Irenæus, nihil mirum si non eodem ubique modo ciet.
(46) Illo. Antichristo scilicet, al quem rediit oratio.
(47) Seducentur. Al., seducituntur.
(48) Quapropter. Pro eapropter, propterea, etc. Sic enim explicari hanc uocem exigitur veriorum, conexio, quæ alioqui nulla foret.
(49) Prolicietur. Sic Feuard. in marg. et Grabe, quibus fere consentit Voss. in quo exacti, projicitur. Cæteri, projicientur ; sed minus recte, nam do Antichiristo sermo est.
(50) Deo autem. Abundaì particula autem.
(51) Et judicetur. Arundel. et Grab., ut judicentur. Sed repunguant alii summes cod.
(52) Occisum in mortem. In cod. Voss., decissum in morte.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identifiquei duas colunas principais de texto latino com trechos gregos incorporados e várias notas críticas ao pé da página. O script principal é latino, com trechos em grego (alfabeto grego) visíveis (por exemplo passagens marcadas com Εἰπλ ουν, Ἐνδεξαται). Não foram detectados outros scripts complexos (ex: siriaco, copta).
  </notas>
</pagina>