4355 S. IRENJEI

FRAGMENTA.

Vu.

Allegatio libri de Pascha (58) in Justini Respons, ad quaest. 115 ad orthodoxos.

Τὸ δὲ ἐν χυριαχῇ μὴ κλίνειν γόνυ, σύμδολόν ἔστι
«ἧς ἀναστάσεως, δι᾽ ἧς τῇ τοῦ Χριστοῦ χάριτι τῶν
τε ἁμαρτημάτων xal τοῦ ἐπ᾽ αὐτῶν τεθανατωμέ-
vou (38) θανάτου ἡλευθερώθημεν. "Ex τῶν ἀποστολι-
χῶν δὲ χρόνων ἡ τοιαύτη συνήθεια ἔλαδε τὴν ἀρχὴν,
χαθώς φησιν ὁ μαχάριος Εἰρηναῖος, ὁ μάρτυρ xal
ἐπίσχοπος Λουγδούνον ἐν τῷ Περὶ τοῦ Πάσχα λόγῳ,
ἐν ᾧ μέμνηται καὶ περὶ τῆς Πεντηχοστῆς, ἐν fj οὐ
κλίνομεν γόνυ, ἐπειδὴ ἰσοδυναμεῖ τῇ ἡμέρᾳ τῆς Κυ-
ριαχῆς, χατὰ τὴν ῥηθεῖσαν περὶ αὐτῆς αἰτίαν.

Α Non flectere δυίοιη genu Donituico die, resur
rectionis est siguificatio, qna per Christi gratiam et
8 peccatis, et ἃ morte, qw in illo interfecta est,
liberati sumus. Hac &sutem consuetudo ab aposto-
lorum temporibus coepit, quemadmodum ait beatus
Írenzus martyr et Lugdunensis episcopus, in libro
De Pascha : in quo mentionem etiam Pentecostes
facit, in qua genu non flectimus, quod eodem loco
habenda sit quo Dominicus dies, ob eom causam
quam de eo diximus.

vill.
Dictum Irensi a Leontio (10) lib. 1 contra Nestorium et Eutychen citatum.

Ὥσπερ xal fj χιδωτὸς χεχρνυσωμένη ἔσωθεν xat
ἔξωθεν χρυσίῳ χαθαρῷ ἦν " οὕτω καὶ τὸ τοῦ Χριστοῦ
σῶμα καθαρὸν ἦν xat διαυγές " ἔσωθεν μὲν τῷ Λόγῳ
χοσμούμενον, ἔξωθεν δὲ τῷ Πνεύματι φρουρούμενον "
ἵνα ἐξ ἀμφοτέρων τὸ περιφανὲς τῶν φύσεων παρα-
δειχθῇ.

Nam sicut arca (V. Testamenii) inaurata intus οἱ
foris auro puro erat, ita et Christi corpus puram
erat ac splendidum ; intus quidem Verbo ornatutn,
foris autem Spiritu communitum, ut ex ambobus
naturarum splendor cominoustraretur.

IX.

Fragmenta aliorum deperditorum Irensi tractatuum, ex Joannis Damasceni Parailelis, editis partim, partim
manuscriptis, collecta.

Εὖ μὲν λέγοντες (4) ἀεὶ τοὺς ἀξίους, καχῶς δὲ o0-
δέποτε τοὺς ἀναξίους, τενξόμεθα χαὶ ἡμεῖς τῆς τοῦ
Θεοῦ δόξης καὶ βασιλείας.

Ἴδιον (48) xal πρεπῶδες ὡς ἀληθῶς τῷ Θεῷ τὸ
Ὀλάσχεσθαι, τὸ ἐλεεῖν, τὸ τὰ ἔργα σῴζειν ἑαυτοῦ,
x&v εἰς χίνδυνον διαφθορᾶς χαταφέρηται" Hap' αὐτῷ
γὰρ, φησὶν, ὁ ἱλασμός ἐστιν.

Τὸ ἔργον (45) τον Χριστιανοῦ οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν 1)
μελετᾷν ἀποθνήσχειν.

ΣΙ

B  Benedicentes quidem semper iis qui digni sunt,
indignis autem nunquam imafedicentes, (14 demum)
nos quoque gloriam et regnum Dei consequemur.

X.

Deo proprium revera ac congruens est, propi-
tinm se prabere, misereri, et salutem afferre
operibus (creaturis) suis, etiamsi ad interitus pe-
riculum ferautur. Apud eum enim, inquil, esl pro-
pitiatio **,

8&3 Chrisiiani munus nullum aliud est, quam
mortem meditari.

XI.

μεῖς οὖν (44) καὶ σώματα ἀνίστασθαι πεπιστεύ-

8 Pgal.. οστιχ, ὁ.

Allegatio de Pascha, Vide cit. $ 60.

Ἐπ᾿ αὐτῶν τεθανατωμένον. Legendum pu-
tat R. Stephanus τετραμμένου, pro τεθανατωμένου.
Sed αὐτῷ potius, loco αὐτῶν, reponendum censet
Grabius. Mallem ego ὑπ᾽ αὐτοῦ, seilicet Χριστοῦ.

(40) Dictum Irengi a Leontio, etc. Hanc senten-
tiam, ab Halloixio primum Grace editam in Vita
]renei, pag. 507, citat Leontius sub τοῦ ἁγίον Εἰ-
ρηναίον, ἐπισχόπου Λουγδούνων, nomine. Sed in-
certum ex quo traetatu excerpserit. Eadem habetur
eod. 2951 bibliothece Regis, cum hac inscriptione :
Εἰρηναίου, ἐπισχόπου Λουγδούνων τῆς Γαλλίας, χατὰ
Βαλέντίνου. Αἱ nisi sumpta fuerit ex libro De Og-
doade, quem ad impognandam, ut videtur, famosam
illam Valentini Ogdoada scripsit lrenzus, nullum
aliud adversus Valentinum opus ab eodem editum
novimus, prater illud Deteciionis et eversionis, etc.,
in quo nihil simile jam occurrit. Quidquid sit, in
,audalo bibliothecze Reg. ms. pro*ó τοῦ Χριστοῦ,
»egitur ὁ Χριστός, et ἀποδειχθῇ pro παραδειχθῇ. Hoc
etiam fragmentum contulit cl. Grabius cum anti-

uissimo Leontii codice laud. A, 35, in bibliotheca
leiana, idemque prorsus reperit, atque edidit
Malloixius, excepto mltimo verbo ἐπιδειχθῇ,, pro

καραδειχθῇ.
41) Εὖ μὲν Aéyorcec. πὸ ex ins. Parallelorum
Damasceni cod. descripta publicavit Halloixius im

Nos igitur et corpora resurgere credidimus. Etsi

Vita Irenci,pag. 501,
, (82) Ἴδιον. Hoc etiam fragmentum Halloixii di-
ligentis debemus.

(43) Τὸ ἔργον, Mec iterum edidit Halloixius in
Vita Írenci, pag. 504, eruta ex ms. Parallelorum
Damasceni cod. Clatomontano, ubi citata dicit sub
nomine τοῦ ἁγίου Εἰρηναίου ἐχ τοῦ 9 ἐλέγχου. At
in utroque. Purallelorum Damasceni cod., Claro-
montano videlicel et Vaticano, cujus apographum
quam accurate descriplum, pro sua singulari hu-
IDanitate, mecum coinmunicavit R. P. Michael Le-
quien, ordinis Pradicàtorum, exaratum! distincte
legitur, τοῦ ἁγίον. Εἰρηναίου ἐκ τῶν Διλέξεων I(sic
scribitur), id est, ἐκ τῶν ἀιαζέξεων, Scripsit enim
lrenzus libellum ἀια έξεων διαφρόρων, cujus me-
minere Euseb., |. v Hist., c. 29, et. Hieronymus
iu. Catalogo, ex quo desu:ni potuerunt qua hic re-
feruntur ; non certe ex lib. ww. Delectionis, in quo
Won exstant. Consule Dissert. 2, 8 60,

(44) Ἡμεῖς οὖν. Hoc fragmentum eruit Halloi-
xius ex «it. Parallelorum cod. ediditque in Vita
Jrenci pag. 496 seq. Haud recte tamen verba hxc,
ἀπολήψεται οὐχ ἀλλοιωθέντα, divisit a praeceuenti-
bus, quasi aliud irenzi fragmentum esset; dece-
pus uimirum spatio, quod, una voce deleta, inter
μετὰ πάτης et ἀπολήψεται vacuum remansit.

b

Digitized by Google
