1245

S. IRENJEI FRAGMENTA,

1246

XXX, M
Ἢ ἀξίνη πρὸς τὴν ῥίζαν, φησί" διεγείρων πρὸς A — Securis ad. radicem **, ait, excitans ad coguitio-

ἐπίγνωσιν τῆς ἀληθείας, καὶ τῷ φόδῳ χαθαίρων, καὶ
παρασκευάζων χαρπὸν ὥριμον φέρειν.

nem veritatis, οἱ metu incusso purgans, parausque
ad ferendum fructum maturum.

XXXI.
' Aliud Ireneei fragmentum, ex ms. bibliothecp Regio f Catena in Lucam, cod. 1879, fol. 159, nunc demum
tece

“Ἴδε χόχχος (68) σινάπεως διὰ παραδολῆς δειχνύ-
μένος xai λόγον ἑνουράνιον, σπέρματος δίχην ἐν
κόσμῳ, ὡς £v. ἀγρῷ, σπειρόμενον, ἔχοντος ἐν ἑαυτῷ
τὸ πυριχαὲς χαὶ αὐστηρὸν τῆς δυνάμεως. Κριτὴς
γὰρ τοῦ παντὸς χόσμου ἐχηρύσσετο" οὗτος ἐν τῇ
καρδίᾳ τῆς γῆς, ἐν χώματι κρυδεὶς, καὶ τριημέρῳ
μέγιστον δένδρον γενηθεὶς, ἐξέτεινε τοὺς ἑαυτοῦ
κλάδους εἰς τὰ πέρατα τῆς γῆς. "Ex τούτου προχύ-
ψαντες οἱ δώδεχα ἀπόστολοι, κλάδοι ὡραῖοι xat εὐθα-
λεῖς γενηθέντες, σχέπη ἐγενήθησαν τοῖς ἔθνεσιν,
ὡς πετεινοῖς οὐρανοῦ, ὑφ᾽ ὧν χλάδων σχεπασθέντες
οἱ πάντες, ὡς ὄρνεα ὑπὸ χαλιὰν συνελθόντα, μετέλα-
€ov τῆς ἐξ αὐτῶν προερχομένης ἐδωδέμου xat ἐπου-
ρανίου τροφῆς.

tum.

Vide autem per granum sinapeos 77 in parabola
significari et eclestem doctrinam, in hoc mundo,
tanquam in agro, instar seminis satam, vim igneam
atque austeram in se habentis. Totius enim mundi
judex annuutatur: qui in corde terre, in tumulo
occuliatus, tridui spatio in maximam arborem ex-
crevit, ramos suos ad extremos terre fines pro-
tendens. Ex illo propullulantes duodecim apostoli,
rami floridi atque uberes facti, gentibus, quási
volucribus coli, tegmen przbuere : quibus ramis
omnes obumbrati, tanquam volucres in nidum
congregali, ejus, quem proferebant, succosi, ac
coelestis cibi participes suut facti,

- XXXI.
Aliud Irene fragmentum, ex ms. bibiiothece Regi» Catena in Lucam, cod. 3440, fol. 50, nnnc primum editam.
Νῦν δὲ, ὥσπερ διὰ τῆς παραχοῆς τοῦ ἑνὸς dv- Β Jam vero, sicut per. inobedientiem unius homi-

Üpéxtov, τοῦ πρώτως Ex γῆς ἀνεργάστου πεπλασμέ-
νου, ἁμαρτωλοὶ κατέστησαν οἱ xoAAol, καὶ ἀπέ-
ὅαλον τὴν ζωήν- οὕτως ἔδει καὶ δι' ὑπαχοῆς ἐνὸς
ἀνθρώπου, τοῦ πρώτως ἐχ Παρθένου γεγεννημένου,
δικαιωθῆναι πολλοὺς, καὶ ἀπολαδεῖν τὴν σωτη-
ρίαν.

nis, qui primum ex rudi terra formatus est, pec-
catores constituli suni multi, δὲ vitai amisefunt s
sic oportebat et per obeditionem. unius hominis, qui
primum ex Virgine genitus est, justos constitui mul-
tos 15, et accipere salutem.

XXXIII.
Pericope quiedam Irensi, e cod. 64 theolog. bibliothecs Vindobonensis.

Ἰώσηπός φησιν, ὅτι fjvixa ἐν βασιλείοις ἐτρέφετο
ἹΜωῦσῆς, στρατηγὸς χειροτονηθεὶς κατὰ τῶν Αἰθιό-
πῶν, xal νιχήσας, ἡγάγετο τὴν τοῦ βασιλέως ἐχείνου
θυγατέρα" ἐπείπερ πόθῳ τῷ πρὸς αὐτὸν προδίδωσιν

αὐτῷ τὴν πόλιν. ς

Τί δήποτε, τῶν δύο λοιδορησάντων, ἐχείνη δίχας
ἡπήθη μόνη ; Πρῶτον, ἐπειδὴ μεῖζον ἣν τῆς γυναιχὸς
τὸ πλημμέλημα ' τῷ ἄῤῥενι γὰρ καὶ ἡ φύσις xal ὁ
γόμος ὑποτάττει τὸ Oto * ἥτε εἶχέ τινα μετρίαν συγ-
Ὑνώμην ὁ ᾿Ααρὼν, ὡς τῷ χρόνῳ πρεσδύτερος, καὶ
ὡς ἀρχιερωσύνης ἠξιωμένος. Πρὸς δὲ τούτοις, ἐπεὶ
ἀχάθαρτος ὁ λεπρὸς ἐδόχει εἶναι. χατὰ τὸν νόμον,
ῥίζα δὲ τῶν ἱερέων καὶ χρηπὶς ἦν ὁ ᾿Ααρών᾽ ἵνα
μὴ εἰς ἅπαν διαδῇ τὸ γένος τὸ ὄνειδος, τὴν ἴσην οὐκ
ἐπήγαγεν αὐτῷ τιμωρίαν, ἀλλὰ διὰ τῆς ἀδελφῆς ἐφό-
Ónstv ὁμοῦ τε xal ἐπαίδευσεν. Οὕτω γὰρ αὐτὸν τὸ
πάθος ἡνίασεν, ὅτι πρώτης τοῦτο δεξαμένης, αὐτὸς
τὸν ἠδικημέγον ἱχέτευσεν λῦσαι τῇ πρεσδείᾳ τὴν
συμφοράν. Ὁ δὲ οὐχ ἠμέλησεν, ἀλλ' αὐτίκα τὴν ἱχε-
τηρίαν προσήνεγχεν. Εἴτα ὁ φιλάνθρωπος Κύριος ἐδί-
δαξεν, ὡς οὐ χαταδιχαστιχῶς αὐτὴν, ἀλλὰ πατριχῶς
ἐπαίδευσεν. Ἔφη Yáp* Εἰ ὁ πατὴρ αὐτῆς ἐμπαίων
ἐνέκαισεν sic τὸ πρόσωπον αὐτῆς, οὐκ ἐντραπή-

** Matth. 11, 10, 7" Luc, xin, 19. 15 Rom. v, 19.

Josephus ait "9, quod quando in regali aula edu-
cabatur Moyses , dux exercitus contra ZBihiopes
electus, et victor evadens, filiam regis illius uxo-
rem duxerit : siquidem ex amore erga ipsum civi-
tatem ei tradiderat.

9&8 Cur demum, enm ambo Aaron et Maria) pro-
bro effecissent (Moysem), heec sola poenas dedit *e?
Primum quia majus erat mulieris delictum : quippe et
natura, et lex feminam mari subjicit. Aut faciliorem
veniam accipiebat Aaron, velut xtate provectior,
et pontificali dignitate ornatus. Prater hzc, quan-
doquidem leprosus juxta legem pro immundo habe-
batur; in Aarone autem radix et fundamentum sa-
cerdotii situm erat : ne probrum istud in omne
(sacerdotum) genus transiret, (Deus) illum baud si-
mili affecit poena, sed per sororem eum perterre-
fecit pariter ac castigavit, lta enim de ;pena (Mc-
rie) doluit : siquidem, cum eam prima dedisset,
ipse injuria affectum (Moysem) rogavit, ut ua. in-
tercessione malum pelleret. Ipse vero- (rem) non
neglexit, sed statim supplicationes fodit, Unde Do-
minus hominum amans declaravit, quod non se-
veri judicis, sed Patris instar eam castigaverit, Ait

" Lib. nAntiq., cap. 5, ** Num, xu, 1 seqq.

(68) Ἴ1δὲ xóxxoc. Hoc fragmentum jam Latine ediderat Corderius in. Catena,

Digitized " Google
