<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1213                 CONTRA HÆRESES LIB. V.                 1215
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    3. Quemadmodum et Isaac continet benedictio, 
    qua benedixit filium minorem Jacobi: «Ecce, dicens, 
    odor filii mei, quasi odor agri pleni, quem benedixit 
    Deus». Ager autem crudus est; , ] et propterea 
    addidit: «Dei libi: Deus de rore cœli, et a fertili- 
    tate terræ, multitudinem fricti et vini. Et servant 
    tibi gentes, et adorent «44) te principes, et esto 
    dominus fratris tui, et adorabuntur te filii patris tui. 
    Qui maledícet t te, maledictus erit; et qui benedíce- 
    te, benedictus erit». Hæc ergo si non quis acci- 
    piat ad præscita regni, in grandem contradicitonem 
    et contrarietatem incidet, quemadmodum Judæi in- 
    cidentes (45) in omni aporia constituntur. Non so- 
    lam enim in hanc vita huic Jacob non servierunt 
    gentes; sed el post benedictionem ipse profectus, 
    servivit avunculo suo Laban Syro annos viginti; B 
    et non tantum non est factus Dominus fratris sui, 
    sed et ipse Esau adoravit fratrem suum, quando re- 
    versus est a Mesopotamia ad patrem, et munera 
    multa obtulit ei». Multitudinem autem 333 tritici 
    et vini quomodo haereditavit hic, qui propter famem 
    factam in terra, in qua habitabat, in Ægyptum 
    transmigravit, subjectus Phaoroni, qui tunc regna- 
    bat in Ægypto? Prædicta itaque benedictio ad tem- 
    pora regni sine contradictione pertinet, quando re- 
    gnabunt justi surgentes a mortuis; quando et 
    creatura renovata, et liberata, multitudinem fruc- 
    tificabit universæ escæ, ex rore (46) cœli, et ex fer- 
    tilitate terræ; quemadmodum presbyteri memine- 
    runt, qui Joannem discipulum Domini viderunt, 
    audisse se ab eo, quemadmodum de temporibus illis 
    docebat Dominus, et dicebat: «Venient dies (47), 
    in quibus vinæ nascuntur, singulæ decem millia 
    palmitum (48) habentes, et in una palmite dena 
    m illia flagellorum, et in uno vero palmite dena 
    millia botrorum, et in unoquoque botro dena millia 
    acinorum, et unumquoque acinum expressum da- 
    bit viginti quinque metretas vini. Et cum eorum 
    apprehenderit aliquis sanctorum botrum, alius cla- 
    mabit: Botrus ego melior sum, me sume, per me 
    Dominum benedic». Similiter et granum tritici de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    cen millia spicarum generaturum, et eumquemque 
    spicam habiturum decem millia granorum, et 
    unumquodque granum quinque bilibres similè claræ 
    mundæ; et reliqua autem poma, et semina, et ber- 
    ba secundum consuetudinem his consequentem: et 
    omnia animalia iis cibis utensia, quæ a terra aci- 
    piuntur, pacifica et consentanea invicem fieri, sub- 
    jecta hominibus cum omni subjectione.
    
    4. Tauta & xal Πa- Hæc autem et Pa-
    τίας (49) Ἰωάννου μέν pias Joannis audior, Po-
    θακουστος, Πολυχρόνας el lycarpi autem contuber-
    κταιρος γερωνός, ἄρχαιος  nails, vetus homo, per 
    ἀνδρ, τγράφος τιμηαρ- scripturam testimonium 
    γραφὶ ἢ τῆ ἐκατερῶν τῶν prohibet (50), in quarto 
    αὐτῶν βιβλίων· ἕστι γὰρ librorum suorum: sunt 
    δύο τὰῦτα βιβλία συστα- enim illi quinque libri 
    τημένα.
    
    Et adjecit, dicens: «Hæc autem credibilia sunt 
    credibilibus.» Et «Juda, inquit, proditore non cre- 
    dente, et interrogante: Quemadmodum ergo jalas, gen- 
    itura a Domino perficietur?» dixisse Dominum: 
    «Videbunt qui venient in illa.» Hæc ergo tempora 
    prophetas Isaias ait: «Et compascentur lupas cum 
    agno, et pardus conquiescet cum hædo, et vitulus, 
    et taurus; et leo simul pascentur, et puer pusillus 
    ducit eos. Et bos, et ursus simul pascentur, et si- 
    mul infantès eorum erunt; et leo, et bos manduca- 
    bant paleas. Et puer infans in cavernam aspideum, 
    et in cubile filiorum aspidum manum mittet, et non 
    male facient, nec poterupt perdere aliquem in 
    monte sancto meo». Et iterum recapitulans ait: 
    «Tunc lepti et agni pascentur simul, et leo quasi 
    bos veacetur paliès, serpens autem terram quasi 
    panem; et non noccebunt, neque vexabunt in monte 
    sancto meo, dicit Dominus». Non ignoro autem, 
    quoniam quidam hæc in feros (51), et ex diversis 
    gentibus et variis operibus credentes, et cum cre- 
    diderint consentientes justis, tentent transferre. 
    Sed edú nunc hoc sit in quibusdam hominibus, ex 
    variis gentibus in unus sententiam fidei veniendi- 
    bus; nihilominus in resurrectione justorum super 
    iis animalibus (52), quemadmodum dictum est:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,920,880">
    Gen. XXVII, 27. * Matth. xiii, 38. * Gen. xxvi, 28, 29. * Gen. xxii, 41. * Gen. xxxiii, 5. * Gen. 
    xlvi, 1 seqq. * Isa. xi, 6 seqq. * Isa. Lxv, 25.
    
    (44) Adorent. Voss., adorabunt.
    (45) Incidentes. Hanc vocem ex cod. Voss. addidit Grab.
    (46) Et rore. Sic Voss. et Grab. In Feuard. male, et rore.
    (47) Venient dies, etc. Hæc Papias, Ireneo teste, 
    refert in quarto libro Apcvchv Kvropavchv ἐντβργουσιν. 
    De interpretatione Dominicorum oraculorum. Acce- 
    pit verò vel ex quibusdam apocryphorum somniis, 
    sparsique Evangeliis, vel ex spuriis traditionibus. 
    Nam, ut ait Euseb. lib. iii. Hist., cap. ult., Papias 
    plurùm multo vocis traditione ad se pervenisse testa- 
    tur, novas quandam scilicet Servatoris parabolas ac 
    prædicationes, aliàsque fabulis propriore,.... Fuit enim 
    mendosior audivimus ingenio prædixit, ut ex scriptis 
    illius conjectare liceat: plerique tamen post ipsam 
    ecclesiasticis scriptoribus ejusdem erroris (erru- 
    ment) et temporale post resurrectionem fores Christi re- 
    gnum), ocasiones probuli, hominis redutæ scien-
    
    D tentiam suam lucentiibus: puta Ireneo, et si quis 
    alius ejusdem opinionis fautor existit.
    (48) Decem millia palmitum. Voss., dena millia 
    palmitum.
    (49) Ταῦτα δὲ καὶ Πατλας. Hæc allegavit Eurceb. 
    liti. in Hist., cap. ult., et Nicephorus lib. iii., cap. 20.
    (50) Hæc... testimoniun prohibet. Perperam ver- 
    sit interpres: sensumdum erat vel, hoc lectatur; 
    vel, hoc testimoniun prohibet.
    (51) In feros. Vet. cod. Feuardent. et Voss. habent 
    inseros, pro quo Feuard. ex conjectura edidit, 
    inter nos. Sed nulla littera mutat, unica autem 
    voce in duas divisa, genuinum sine dubio lectio- 
    nem restituit Grab. Lupti enim est leones ex mystica 
    interpretatione, quam Irenæus memorat, feros de 
    notabant homines: eorum cum agnis, vitulis, etc., 
    accubitus, consensuens cum justis, etc.
    (52) Super his animalibus. Supp. ref.; nam ut 
    paulo ante habet: omnia animalia iis cibis utensia,
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando abreviações e sinais tipográficos visíveis; duas colunas transcritas: esquerda primeiro, direita depois. Algumas palavras fragmentárias marcadas conforme original; entre colchetes numerais de notas referem-se às notas marginais impressas.</notas>
</pagina>