4225 S.

9. Εἶναι δὲ τὴν διαστο-
λὴν ταύτην (08) τῆς
οἰκήσεως τῶν τὰ Exatby
καρποφορούντων, καὶ τῶν
τὰ ἑξήκοντα, χαὶ τῶν τὰ
«ριάχοντα" ὧν οἱ μὲν εἰς
«οὺς οὐρανοὺς ἀναληφθή-
σονται, οἱ δὲ ἐν τῷ παρα-
δείσῳ διατρίψτοσιν, οἱ δὲ
“ἣν πόλιν χατοιχήσουσιν'
καὶ διὰ τοῦτο εἰρηχέναι τὸν
Κύριον, ἐν τοῖς τοῦ Πα-
τρός μου μονὰς εἶναι"
πολλάς. τὰ πάντα γὰρ
τοῦ Θεοῦ, ὃς τοῖς πᾶσι
τὴν ἀρμόξουσαν οἴχῃσιν
παρέχει.

ΙΆΕΝΖῚ EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS

9, Esse autem distan- A scetur (δ) mori jam. « Quando aotem dixerit, io-

tam banc habitationis
eorum qui centum fru-
ctificaverunt *, et eorum
qui sexaginta (99), et
eorum qui triginta: quo-
rum quidam in eolum
assumentur, alii in pars-
diso conversabuntur, alii
ina — civitate  inhabita-
bunt : et propter hoc
dixisse Dominum, mul-
tas esse apud Patrem
mansiones "ἡ, Omnis
enim Dei sunt, qui om-

quit : omuia subjecta sunt ; ecilicet absque eo qui
subjecit omnis. Cum autem ei fuerint subdita om-
pia, tunc ipse Filius subjectus erit ei, qoi sibi sube
jecit omnia, ut sit Deus. omnia in omnibas **, »

5. Diligenter ergo Joannes previdit primam
justorum resurrectionem, et in regno terre bsre-
ditatem : consonanter autem et prophet? prophe-
iaverunt de ea. Hsec enim et Dominus docuit,
mistionem calicis novam in regno cum discipulis
habitorum se pollicitus **. Et Apostolus autem li-
beram futuram cresturam a servituie corrupte-
ke, in libertatem glorie filiorum Dei, coafessus
est "5, Et in omnibus iis, et per omnia idem Deus
Pater ostenditur, qui plasmavit. hominem, et hae-

nibus aptam habitstio- B reditatem terre promisit patribus , qui. eduxit. il-

hem przstat :

queinadmodum Verbum ejus ait, omnibus divisum
esse (1) a Patre secundum quod quis esi. dignus,
aut erit. Et hoc est triclinium, in quo recumbent
ll qui epulantur vocati ad nuptias "'. Hane esee
ad ordinationem et dispositionem eorum qui sal-
vantur, dicent presbyteri apostolorum discipuli, et
per hujusmodi gradus proficere, et per. Spiritum
quidem [ad] Filium (2), per Filium autem ascen-
dere ad Patrem; Filio deinceps cedente Patri opus
suum, quemadmodum et ab Apostolo dictum est :
« Quoniant oportet regnare cum, quoadusque po-

uat omnes (3), inimicos sub pedibus ejus. Novissima ^

inimica destruetur mors **, » ]n. temporibus enim
regni justus homo super terram exsistens, *oblivi-

* Mattb. xni, 8.

** Joan, xiv, 2.
** Mauh. xxv, 29.

*5 Rom. vii, 21.

*! Matth, xxt, 2 seqq.
841 Cor. 5, 9. " E Pet. i, 12.

lam (5) in resurrectione justorum, εἰ promissiones
adimplet in Filii sui regnum (6) : postea praestans
illa paternaliter, qu:e neque oculus vidit, neque
auris audivit, neque in cor lominis sscendit **.
Etenim unus Filius, qui voluntatem Patris perfe-
cit; et unnm genus humanum, in quo perüciuntur
mysteria Dei, « quem concupiscont aogeli vi-
dere "', » et non prz:evalent investigare sapientiam
Dei, per quam (7) plasma ejus conformatum et con-
eorporatum Filio perficitur : ut progenies ejus, pri-
mogenitus Verbum, descendat in facturam, hoe est
in plasmas, et capiatur ab eo; et factura iterum
capiat Verbum, et ascendat ad. eum, supergrediens
angelos, et fiet (8) secundum imaginem et simili-
tudinem Dei.

** | Cor. xv, 25, 936. ** lbid., 26 seqq.

98) Ταύτην. In Gretseri edit. et mss. citatis, D ries legi ad Filium, particulam ed addidi, quan-

ταύτης.

(99) Sezaginta. Sic cod. Voss. juxta Evangelii
textum, et Grsecum. Anastasii. In Feuard. vitiose,
quadraginta,

(1) Verbum ejus ait, omnibus divisum esse, etc.
Ni fallor, respicere videtur lrenzus ab parabolas
vel quinque talentorum, vel decein. mnarum ; sin
minus, ad aliquod Christi dictum, quod ex presby.
terorum, [ins mox citat, traditione acceperit.

(3) Ad Filium. Cum palam exigat sermonis se-

quam hamulis inclusam. .
MU Omnes. Hanc vocem addidit Grab. auctoritate
cod, Voss. et ipsius sacri textus.
4) Obliviscetur. Voss., obliviscitur.
5) Eduzit illam. Scil. ereaturam a servitute.
6) Regnum. Libentius legerem, regno.
Per quam, Sic Voss, οἱ Grab. mclias quam
Feuard., per quem.
(8) Et fiet. Vel lege et fiat; vel intellige, et tumc
t.

DE SEQUENTIBUS FRAGMENTIS ADMONITIO.

428 De iis que bic in lucem emittimus, lrensi fragmentis, cum Jam in Dissertatione secunda, operi
przvia, art, 5, egerimus, pauca supersunt dicenda. 1d tautum observare javat, duplicis generis íra-
ginenta hic exhiberi : alia sunt qua. Eusebius, aliive ejusdem auctoritatis antiqui scriptores ex renzi
operibus tunc exslantibus, et ab ipsis nominatim citatis eruerunt, suisque inseruerunt : alia vero vel a
scriptoribus quibusdam recentioribus referantur, vel in Catenis, aliisve mss. codicibus, sub Irenzi
episcopi Lugdunensis nomine leguntur. Priora indubitatos esse Irenzi fetus, negari non potest. Posterio-
rum non adeo tuta fides, Sic euin plerumque referuntur, ut ipsa lrenzi opera, ex quibus excerpta suut,
aut nominatim uon designentur; aut si quz designentur, ea sint quorum mentionem nullam fecerint.Eu-
sebius, Hieronymus, aliique quibus genuina S. doctoris opera notiora esse debuerunt. Tale est illud
fragmentum, quod cx lrensi pi Lugduuensis Sermone. de flde, ad Demetrium Viennensem diaco-
num, descripsisse se dicit Maximus abbas et confessor : ut et illud quod velut ex eodem sermone
Laine edidit Feuardentics. li quippe sermones de ;flde Eusebio et Hieronymo prorsus ignoti (uisse
videntur.

-j Digitized by Google
