<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
S. IRENAEI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,970,980">
quem hominem assume, a Patre universorum creatore misit, et a Satana lentari oportuit, ut promissiones adimpleret, et gloriosam consummatamque victoriam reportaret.

4. Omnia ergo recapitulans recapitulatus est, et adversus inimicum nostrum bellum provocans, et elidens eum, qui in initio in Adam captivos duxerant nos, et calcans ejus caput, quemadmodum habes in Genesi dixisse serpenti Deum : « Et inimicitias ponam inter te, et inter mulierem, et inter semen tuum, et semen ejus; ipse tuum observabit caput, et tu observabis ejus calcan eum ». Ex eo enim, qui ex muliere Virgine habebat nasci secundum similitudinem Adam, præconabatur observans caput serpentis. Et hoc est semen (16), de quo ait Apostolus in Epistola quæ est ad Galatas : « Legem factorum positam, donec veniret semen, cui promissum est ». Manifestius autem adhuc in eadem ostendit Epistola, sic dicens : « Cum autem venit plenitudo temporis, misit Deus Filium suum, factum de muliere ». Neque enim juste victus fuisset inimicus, nisi ex muliere homo esset, qui vicit eum. Per mulierem enim homini dominatus est ab initio, semetipsum contrarium statiens homini. Propter hoc et Dominus semetipsum Filium hominis confitetur, principalem (17) hominem illum, ex quo ea quæ secundum mulierem est plasmato, facta est, in semetipsum (18) recapitulans : uti quemadmodum per hominem victum descendit in mortem genus nostrum, sic iterum per hominem victorem ascendamus in vitam. Et quemadmodum accepit palmam mors per hominem adversus nos, sic iterum nos adversus mortem per hominem accipiamus palmam.

2. Non autem Dominus antiquum illam et primam adversus serpentem inimicitiam in semetipso recapitulatus fuisset, adimplens promissionem Demiurgi, et perficens præceptum ejus, si ab alio venisset Patre. Sed quoniam unus et idem est, qui
(16) Et hoc est semen. Ita ex Clarom. et Feuard. marg. posui, pro id est, semen; ac proinde textus aliter distincti, atque in editi.
(17) Principalem. Pro pristinum, primævum, Graece ἀρχεῖον.
(18) Semetipsum. Al., semetipso.
(19) Dei. In Eras., Gallas., Feuard., Merc. 2 et Otolob., suam.
(20) Hominem eum. Clarom., hominem ejus.
(21) Jejunantem. Eras., Gallas. et Feuard., jejunantium.
(22) Vivit. Ita vet. Feuard. cod., Claromont. ac Voss., et sic quoque prius scriptum fuisse in Arundel. notat Grab., sed postea mutatum in vivet, ut habent edit. Huic quidem lectioni favet sacer textus, tam Graecus quam Hebræus. Sed quid scripserit Irenæus, non quid habeant sacri codid. inquirimus.
(23) Usus est hac, quæ excaecavit eum, hominis confessione. Hanc genuinam lectionem ex tribus antiquiioribus ac melioribus notae codd. vet. Feuard., Clarom. et Voss. erui. Nempe in Clarom. legitur, hæc, quæ excaecavit autem eum hominis confessione; in vet. Feuard. codd. et Voss., usus est hac, quæ

ab initio plasmavit nos, et in fine Filium suum misit; præceptum ejus perfecit Dominus, factus ex muliere, et destruxens adversarium nostrum, et perficiens hominem secundum imaginem et similitudinem Dei (19). Et propter hoc non aliunde eum destruxit, nisi ex dictionibus legis et Patris præcepto adjutore usus ad destructionem et translationem apostatæ angeli. Primo quidem diebus quadraginta jejunans, similiter ut Moyses et Elias, postea esuruit, ut hominem eum (20) verum et frugum intelligamus : proprium enim est hominis, jejunantem (21) esurire; deinde autem, ut haberet adversarius ubi congrederetur. Quoniam enim in principio per escam, non esurienlem hominem seduxit transgredi præceptum Dei; in fine esurientea non potuit dissuadere, eam quæ a Deo esset, sustinere escam. Tentante enim eo, et dicente : « Si Filius Dei es, dic ut lapides isti panes fiant »; Dominus autem per præceptum legis repulit eum, dicens : « Scriptum est : Non in pane tantum vivit (22) homo ». Ad illud quidem quod ait : « Si Filius Dei es ; » usus est hæc, quæ excaecavit eum, hominis confessione (23), et per paternam dictionem (24) primum ejus impetum evacuavit. Quæ ergo fuit in paradiso repletio hominis per duplicem gustationem (25), dissoluta est per eam, quæ fuit in hoc mundo, indigentiam. Ille autem legaliter (26) expulsus, tentavit (27) et ipse per mendacium (28) rursus legitime facere congestionem. In altissimum ejus templi pinnaculum duxens eum, dixit : « Si Filius Dei es, mitte te deorsum. Scriptum est enim ; quoniam angelis suis mandavit (29) de te, et in manibus tollent te, ne forte offendas ad lapidem pedem tuum » ; mendacium abscondens per Scripturam, quod faciunt omnes hæretici. Illud enim, quod « angelis suis mandavit de eo », scriptum erat : « Mitte te » autem « deorsum, » nulla dicebat (30) Scriptura; sed a semetipso hanc suasionem diabolis afferebat. Dominus itaque ha

excæcavit eum, per hominis confessionem. Cum autem neutra lectio accurata sit, alteram ex alterâ emendare licuit. At in recentioribus codid. et edit. habeantur, tacuit : excæcavit autem eum hominis confessione.
(24) Dictionem. In Eras., Gallas., Feuard., Merc. 2 et Otolob. perperam, dicione m.
(25) Per duplicem gustationem. Utriusque videlicet parentis.
(26) Legaliter. Id est, ut explicat Grab., allegato legis, vel Scripturæ sacræ dicto. Idem est sensus adversivi legitimæ quod mox sequitur.
(27) Tentavit. Editit., tentabat.
(28) Per mendacium. Merc. 2, cum Grab., per mendacium; sed male : nam præterquam quod paulo post sequitur, mendacium abscondens per Scripturam; si ea lectio obtineret, jam superfluum esset adverbium legitime, quod statim subjicitur.
(29) Mandavit. Vocem Deus, huic verbo præfixam in editis, omisi cum Clarom., Voss. et Arundel.
(30) Nulla dicebat. Voces de eo his præmissas auctoritale eorumdem codd. delevis.</bloco>
  <notas>
Os scripts são latinos. A página contém duas colunas de texto impresso; há notas críticas e marginais numeradas (16-30) identificadas no rodapé em letra menor. Não foram observados outros sistemas de escrita (ex.: grego, siríaco). Todos os blocos de texto visíveis foram transcritos, incluindo as leituras variantes e abreviaturas editorializadas. As coordenadas bbox são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>