1241

S. HPXEN.£] FRAGMENTA.

1228

impietatem eos conjiciunt qui illis. assentiuntur; A ἀσέδειαν περιδάλλοντα τοὺς πειθομένους αὐτοῖς"

hxc dogmata ne quidem haretici extra Ecclesiam
positi proferre unquam ausi eunt; hec dogmata
lii, qui snte nos exstitere, presbyteri, quique apo-
stolorum discipuli fuere, minime tibi tradiderunt.
Vidi enim te, cum adhuc puer essem, in inferiore
Asia apud Polycarpum, eum in imperalteria anla
splendide ageres, et illi te probare conareris. Nam
' ea, quz tunc gesta sunt, melius memoria teneo,
quam que nuper acciderunt. 340 (quippe qux
pueri discimus, simul cum animo ipso. coalescunt,
eique penitus inherent); adeo ut et locum dicere
possim, in quo sedens beatus Polycarpos dissere-
bat, processus quoque ejus et ingressus, vit:eque
modum et «orporis speciem , sermones denique

ταῦτα τὰ δόγματα οὐδὲ ol ἔξω τῆς Ἐχχλησίας aipt-
τιχοὶ ἐτόλμησαν ἀποφήνασθαί ποτε" ταῦτα τὰ δό-
γμᾶτα οἱ πρὸ ἡμῶν πρεσδύτεροι, οἱ καὶ τοῖς &no-
στόλοις συμφοιτήσαντες, οὐ παρέδονχάν σοι. Εἶδον
γάρ σε (14), παῖς ὧν ἔτι, ἐν τῇ κάτω ᾿Ασίᾳ παρὰ
τῷ Πολυχάρπῳ, λαμπρῶς πράττοντα ἐν τῇ βασιλιχῇ
αὐλῇ, καὶ πειρώμενον εὐδοχιμεῖν παρ᾽ αὐτῷ. Μᾶλλον
γὰρ τὰ τότε διαμνημονεύω τῶν ἔναγχος γινομένων
(αἱ γὰρ ἐκ παίδων μαθήσεις, συναύξουσαι τῇ ψυχῇ,
ἐνοῦνται αὐτῇ)" ὥστε με δύνασθαι εἰπεῖν χαὶ τὸν
τόπον, ἐν ᾧ καθεζόμενος διελέγετο ὁ μαχάριος Πο-
λύχαρπος, xat τὰς προόδους (15) αὐτοῦ, καὶ τὰς εἰσ-
ὄδους, καὶ τὸν χαραχτῆρα. τοῦ βίου, xai τὴν τοῦ
σώματος ἰδέαν, καὶ τὰς διαλέξεις ἃς ἐποιεῖτο πρὸς

quos ad multitudinem habebat; οἱ familiarem con- B τὸ πλῆθος, xal τὴν μετὰ Ἰωάννου συναναστρο-

suetudinem qua illi cum Joanne, ac reliquis qui
Dominum viderant, intercessit, ut narrabat, et
qualiter dicta eorum commemorabat; queque de
Dumino ex ipsis audiverat, de miraculis illius
etiam, ac de doctrina, quao ab iis, qui Verbum vite
ipsi conspexerant, acceperat Polycarpus, qualiter
referebat, cuncta Seripturis consona, Hoc jam
tunc teinporis per. Dei clementiam, qux mibi ob-
tigit, studiose audiebam, non in charta, sed in
corde meo ea cousignans, et sempec per Dei gra-
tiam, exacte €à mente revolvo. Atque in conspectu
Dei contestari possum, beatum illum et apostoli-
cum presbyterum, si tale quid audivisset, excla-
maturum sane, ac obturatis auribus suis, pro more

φὴν (16) ὡς ἀπήγγελλε, xal τὴν μετὰ τῶν λοιπῶν
τῶν ἑωραχότων τὸν Κύριον, xal ὡς ἀπεμνημόνευς
τοὺς λόγους αὐτῶν xal περὶ τοῦ Κυρίου τίνα ἦν ἃ
παρ᾽ ἐκείνων ἀχηχόει, καὶ περὶ τῶν δυνάμεων αὐτοῦ,
χαὶ περὶ τῆς διδασχαλίας, ὡς παρὰ τῶν αὐτοπτῶν
«ἧς ζιυῆς τοῦ Λόγου παρειληφὼς ὁ Πολύχαρπος,
ἀπήγγελλε (17) πάντα σύμφωνα ταῖς Γραφαῖς. Ταῦτα
καὶ τότε διὰ τὸ ἔλεος τοῦ Θεοῦ τὸ ἐπ᾽ ἐμοὶ γεγονὸς
σπουδαίως ἤχουον, ὑπομνηματιζόμενος αὐτὰ, οὖχ ἐν
χάρτῃ, ἀλλ᾽ ἐν τῇ ἐμῇ xapbig: καὶ ἀεὶ διὰ τὴν
χάριν τοῦ Θεοῦ γνησίως αὐτὰ ἀναμαρυχῶμαι. Καὶ
δύναμαι διαμαρτύρασθαι ἔμπροσθεν τοῦ Θεοῦ, ὅτι,
εἴ τι τοιοῦτον ἀχηχόει ἐχεῖνος ὁ μαχάριος xat
ἀποστολιχὸς πρεσδύτερος, ἀναχράξας ἂν xai ἐμ-

dicturum fuisse : Deus, qua me in tempora reser- C φράξας τὰ ὦτα αὑτοῦ (48), καὶ κατὰ τὸ σύνηθες (19)

vesti, ut. hec sustinerein! atque ex loco ipso effu-
giturum, in quo sedens vel stans, ejusmodi ser-
mones audivisset, Sed et ex epistolis ejus id li-
quido probari potest, quas sive ad vicinas Ecclesias
wisit, eas eon(irmans, sive ad quosdam fratres, ad-
monens illos atque exhortans.

εἰπὼν, Ὧ xaAà Θεὲ, elc οἵους μὲ καιροὺς τε-
τήρηκας, ἵνα τούτων ἀνέχωμαε! πεφεύγοι ἂν xal
τὸν τόπον, iv d χαθεζόμενος J| ἑστὼς y, τῶν «τοιού-
τῶν ἀχηχόξι λόγων (20). Καὶ ix. τῶν ἐπιστολῶν δὲ
αὐτοῦ, ὧν ἐπέστειλεν ἤτοι ταῖς γειτνιώσαις Ἐχ-
χλησίαις, ἐπιστηρίζων αὐτὰς, ἢ τῶν ἀδελφῶν τισι

νουθετῶν αὐτοὺς χαὶ προτρεπόμενος, δύναται φανερωθῆναι.

Fragmenc.... (21) Epistolas ad Victorem papam Romanum, ex Euseb. lib. v Histor., cap. 24, οἱ Nicepbori lib. tv
Hist. eccles., cap. 59.

Neque enim de die solum controversia est, sed

(14) Εἶδον γάρ ce, etc. De his legesis quz di-
ximus Disserl. 2, art. 1, $ 4 et seqq.

(45) Προόδους. Quidam παρόδους. Αἱ priorem
lectionem meliorem: esse jure merito censet Vale-
$ius in notis, eamque in interpretatione sua. ex-
pressisse se dici' Hane tamen ipsam non in in-
terpreiatioue ἴδ ἢ, sed et in ipso textu Greco
ed. 41659 expressam lego : adeo ut quod repo-
suisse se monet Grabius, jamdudum repositum
essel.

16) Συναγαστροφήν. Niceph., ἀναστροφήν.

41) 'AziüTreAA6. Niceph., PA

(48) "Epzpátac tà ὦτα αὑτοῦ. Mic mos erat
(Valesii observatio est) veterum Christianorum, ut
8i forte in familiari colloquio impium aliquem ser«
monem, et ἃ fidei catholice regula dissentientetn
audiissent, protinus obturatis auribus sese in fu-
g»m darent, Qua de re locus exstat illustris in li-
bro ut B'ecognilionum Clementis, ubi Simon ,B. Pe-
tro ait: Si dixero quod meque tibi consonum, nec
vulgo huic imperito rectum videtur, tu quidem quasi
ebsiupe(acius, awres continuo occludens, velut. we

Οὐ γὰρ μόνον περὶ τῆς ἡμέρας (22) ἐστὶν ἡ áp-

blasphemia polluantur, verteris in. fugam. Scd et
lrenzus io lib. nt Contra hareses, cap. ὁ, num. 9,
eumdem morem declarat his verbis : Quibus εἰ
aliquis .anuuntiaveri. ea, que αὖ hareticis adin-
venia sunt, proprio sermone eorum colioquens, sia-
tim. concludentes aures, longo longius fefient, ne
audire quidem sustinentes. blasphemum colloquium,
Praterea  Atbanssius in Epistola ad. solitarios : Ὧ
«lc ἀχούσας οὐ δαχρύσειςε, τάχα καὶ τὴν ἀχοὴν κλεί-
σειεν, ἵνα μηδὲ ἑτέρον ἀνέχηται; Hierony-
mus denique in lb. Adversus Hufinum : Lecus
nuper Theophili pap«e epistolis, in. quibus Origenis
exponit errores, dicitur obturasse aures suas, et au-
ctorem tanti mali clara coram omnibus voce damnasse,
19) Κατὰ τὸ σύνηθες. Αὐτῷ laddit Nicephorus.
20) Τῶν τοιούτων... 1όγων. Niceph., τὸν τοιοῦ-
40V . . . λόγον. :
(21) Epistole ad Victorem. De hac epistola, es-
que, qux huic occasionem dedit, controversia qus
inter Victorem papam et Asiaticos efferbuit, fuse
traetavimus in Dissert. 2, art. 1, 8 19 seqq.

(82) Οὐ γὰρ μόνο» περὶ τῆς ἡμέρας, etc. Diff-

Digitized by Google

