430! CONTRA HJERESES LIB. V. 1903
Θεὸν μαρτυρίαν καταχρι- — martyrium in Deum ad- A νὸν ὀλισθῇ τοῦ πυρός. tatur ignis. Congruenter

θεὶς πρὸς θηρῖα' «Ὅτι judicatos ad bestias :
οἷτός εἰμι Θεοῦ, xat δι’ « Quonism frumentum
ὀδόντων θηρίων ἀλήθο- sum Christi, et per den-
pat, ἵνα χαϑαρὸς ἄρτος [65 bestiarum molor, ai
εὑρεθῷ (67). » mundos panis Dei (68)
inveniar ^, »
CAPUT XXIX.

Universa ad. witilitatem hominum (acta. esse; εἰ de
Antichristi dolis, vequitia, vi epostatica, a. diluvio
el deinceps in Ananie, Asarie , εἰ Misaelis perte-
cutione prefgurata.

1. Causas autein reddidimus in his qui sunt ante
hane libris, propter quas passus est Deus hic ita

Beri : ostendimusque quonism omnis que sunt

talia, pro eo qui salvatur homine [acia sunt : illad B

quod est sui arbitrii et sux potestatis matorang ad
jmmortalitatem, et aptabiliorem eum ad eternam
subjeetionem Deo preparans. Et propter hoc con-
ditio insumitur homini (69) : non enim homo pro-
pter illam, sed conditio faeta est propter hominem.
Gentes autem quie et ipsi oon alleraverunt oculos
δοὺς ad eclum, neque gratias egerunt factori suo,
neque lumen veritatis videre voluerunt , sed sicnt
mures cmci abseonditi in profondo insipientise,
juste sermo « ut süillieidium de cado, et sicat mo-
mentsm siaterg, et sicut nibil 5 » deputavit; in
tantum utiles et apabiles justis, quantum utilitatis
perstat stipula ad iritici augmentam, et palea ejus
in ustionem , sd operationem δον. Et propterea
cum in 6ine repente hinc Ecelesia assumetur (70):
« Erit, inquit , tribulatio qualis non est facta ab
initio, neque fiet"*. » Novissimus enim agon hic
jostorum , in. quo viacentes coronantur incorru-

ptela.

IPFE ἀναχεφα-
λαίωσις (74) γίνεται πά-
σης ἀδιχίας, καὶ παντὸς
δόλου, ἵνα ἐν αὐτῷ συῤ-
ῥεύσασα xal συγχλεισ-
θεῖσα πᾶσα δύναμις ἀπο-
στατικὴ κατὰ τὸν χάμι-

2. Et propter hoc in
bestia veniente recapita-
iato δὲ universe iniqui-
tatis et omnis doli, ut in
ea (72) coufluens et con-
clusa omnis virtus apo-
statica, ín caminum mit-

Καταλλήλως οὖν καὶ τὸ autem et nemen ejus ha-
ὄνομα αὐτοῦ ἕξει τὸν bebit numerum, sexcen-
ἀριθμὸν yEc"^ ἀναχεφα- (ossexaginta sex; recapi-
λαιούμενος iv αὐτῷ τὸν ἰυἱδης in semetipso om-
πρὸ τοῦ χαταχλυσμοῦ πᾶ- nem qua fuit ante dilu-
σαν xaxíav. . . .. . . vium, malitize commistio-
nem,quze facta est ex angeliea apostasia (75).

. . . Νῶε γὰρ ἐτῶν ἐξα- Noe enim fuit annorum
κοσίων, xal χαταχλυσμὸς sercentorum,

ἐπῆλθε τῇ γῇ εἰς ἐξάλειψιν τῆς ἀμαρτίας.. . . .

. « . ἀνακεφαλαιούμενος εἰ diluvium advenit ter-
δὲ xal τὴν ἀπὸ τοῦ χατα- 02,8498 delens inresur-
πλυσμοῦ πᾶσαν εἰδωλολα- rectionem (74) terrse pro-
τρείαν, ...... .. pier nequissimam gene-
rationem, qui foit temporibus Noe. Recapitulans
sutem et omnem qui fuit a diluvio errorem com-
mentatorem idolorum, et prophetarum interfeetio-
nem, et succensionem justorum.

.. . μέχρις οὗ ἢ τοῦ ila enim qua fuit a Na-
Nafovyobovéswup ἀναστα- buchodonosor instituta
θεῖσα «lxiv, ἥτις ὕψος (75) imago, altitudinem
μὲν εἶχε πηχῶν ἐξήχοντα, quidem babuit cubitorum
εὖρος δὲ πηχῶν ς΄... . sexaginta, latitudinem
autem eubitorum sex : propter quam (76) οἱ Ana-
nias, et Azarias, et Misael, non adorantes eam , in
caminum missi sunt ignis, per id quod eis evenit,
prophetantes eam, que in finem futura est justorum
sticcensio.

eS. ὅλη γὰρ ἢ εἰχὼν — Universa enimimago illa
ἐκείνη προτύπωσις Tv preüguratio fuit hujus
τῆς τοῦ ἀντιχρίστου παρ- adventus, ab omnibus
ουσίας. , . .....«-- . Omnino hominibus ipsum
$0lum decernens adorari.

“ο΄. Τὰ οὖν y' ἔτη τοῦ Sexcenti itaqne — anni
Νῶε, ἐφ᾽ ob ὁ καταχλυ- Noe, sub. quo fuit. dilu-
σμὸς ἐγένετο διὰ τὴν ἀπο- vium propterapostasiam,
στασίαν, xal ὁ πηχισμὸς et numerus cubitorum
τῆς εἰχόνος,. . . . . . . imaginis, propter quam
justi in caminum ignis missi sunt,

«ον τὸν ἀριθμὸν, ὡς εἴς numerum (77) nominis si-
θηται, σημαίνουσι τοῦ  gnificat illius, in. quom

?* jgnat. Mort., Epist. ad Roman. 76 Isa. xt, 45, 47, "5 Matth. xxv, 21.
et martyris, ad verbum ex Ireuzo transcribit. Verba Ὁ i ]n ea. Bestia videlicet.

Ignatii sent in Epist. ad Romanos. Eadem, clariss.
Grabio teste, babentur in Graecis Actis S. Ignatii
mss. in Biblioth. Bodleiana, ubi, pro πρὸς Θεόν,
legitur εἰς Θεόν.

(67) "Aproc εὑρεθῷ. "Apvoc Θεοῦ εὑρεθῷ, legit ve-
tus Irenzi interpres. Αἵ in Graeco exemplari, quod
jn Actis mertyrum edidit doctissimus noster fui-
partus, pro Θεοῦ legitur τοῦ Χριστοῦ.

4.) enis Dei. Vox Dei omissa in. Merc, 2, per-
inde stique in Greco.

(09) Cenditio insumitur homini. M. est, Feuard.
interprete, universa ad usum hominis condita fue-

runt.

(70) Assumetur. Al., assumitar.

(74) Ἀναχεραλαίωσις. Greca haec iterum ex
Damasceni Parallelis edidit Walloixius in Vita !re-
παὶ, pag. 499. Non omnia tamen cum Latinis om-
mino conveniunt, quia interdum Ireuxi verba com-
pesdio refert Damascenus.

(75) Que [acta est ex angelica apostasia. Nefarios
apostatarum angelorum concubitus cuim mulieribus
ante diluvium intelligit. De qua lrenzi sententia
vide qua notavimus ad lib. 1v cap. 16, n. 9, nota
M. Vide et ejusdem lib, cap. ^6, n. 4, ubi ea de re
tuentem diserte exprimit,

(74) Inresurrectionem. Sic una voce legendum,
non divisa, in resurrectionem, v in omnibus editt.
perperam et sine sensu habetur. Grace. vero scri:
psisse lrendtum ἐπανάστασιν, non dubitem ; siqui-
dem in Gloss. vet. ἑπανάστασις verlitur insurrectio.
Barbare vero. reddidit interpres , inresurrectionem
pro insurrectionem ; melius vertisset rebellionem.

(75) nstituta. Arundel., constituta,

(76) Propter quam. Sie Feuard. in marg. ct Voss.
Alii minus recie, propter qua.

(07) Numerum. i. Feuard. marg. et. Voss., nu-
WHcrocs.

Digitized by Google

P
