4151 CONTRA ILERESES LiB. V. u82
gitime confctant eum, dicens : « ltem. scriptum À tur vocem traductus quis esset. (40), et victus ἃ

est : Non tentabis Dominum Deum taum Ὁ: » per
eam vocerh, qux est in lege, oslendens, id quidem
quod est secundum hominem (51), quoniam non
debet homo tentare Deum; quantum nutem ad il-
lum, quoniam in eo homine qui videbatur, non
tentaret (32) Dominum Deum suum, Elatio itaque
sensus, quse fuit in serpente, dissoluta est per eam,
qua fuit in homine humilitas : et bis jam victus
erat de Seriptura disbolas, eom est traductus,
coniraria precepto Dei suadens, et secundum sen-
tentiam suam Dei hostis ostensus. Qui et magne
tonfutatus, et quasi semetipsum colligens, uni-
versam quam $819 habebat virtutem in men-
dacio (25) ordinans, tertio ostendit ei seculi
regna (54) omaia, dicens, quemadmedum memi-
hit Lucas : « Hxc omnis tibi dabo, quoniam mihi
tradita sunt, et cui volo, do ea, si procidens adora-
veris me **. » Dominus itaque traducens eum qui
esset : « Vade, inquit, Satana; scriptum est enim :
Dominum Deum tuum adorabis, et illi soli aer-
vies !*. » Denudans eum per hoc nomen, et se os-
tendens qui erat. Satana enim, verbum (55) He-
braicum ($5), apostatam significat, Et tertio itaque
vincens eum, de reliquo repulit ἃ semetipso, quasi
legitime victum : et soluta est ea, quo fuerat ín
Adam przcepti Dei: preváricstio, per. preceptum
legis, quod servavit Filius hominis, non transgre-
diens praeceptum Dei.

Filio bominis servante Dei preceptum. Quoniam
enit in initio bomini suasit (£1) transgredi preece-
ptum factoris, ideo eum habuit ín sua potestate;
potestas autem ejos est (43) transgressio, et apo-
stasla, et his colligsvit hominem; per hominem
ipsum iterum oportebat victum eam contrario cel-
ligari iisdem vinculis, quibus alligavit hominem, ut
homo solutus revertatur ad suum Dominum, illi
vincula relinquens, per. quem (45) ipse fuerat alli-
$atus, id est, transgressionem. Illios enim colliga-
tio, solutio facts est hominis, quoniam « non po-
test aliquis introire in. domum fortis, et vasa. ejus
diripere, nisi primum ipsum fortem alligaverit **. »
Contraria (44) ergo in sermone ejus, qui om-
nia fecit Dei, traducens eum Dominus, et sub-
jieiens per preceptum (preceptum autem Dei,
lex), fugitivim eum homo ejus (45), et legis trane-
gressorem , et apostatam Dei ostendens, postea
Jam Verbum (46) constanter eum eolligavit, quasi
snum fugitivum, et diripuit ejus vafa , id est eos
qui ab eo detinebantur homines, quibus ipse in-
juste utebatur. Et captivus quidem ductus est ju-
ste is, qui hominem ípjuste eaptivum duxerat;
qui autem ante captivus ductus fuerat homo, ex-
tractus est a possessoris potestate, secundum mi-
sericordiam Del Patris : qui miseratus est plasmati
$uo, et dedit salutem ei, per Verbum, id est per
Christum, redintegrans; ut experimento discat

5. Quis ergo Dominus Deus, cui Christus (27) (ὶ bemo, quoniam mon a semetipso, sed donatione

testimonium perhibet; quem nemo tentabit, οἱ
quem omnes adorare oportet, et ipsi soli servire?
Owmnimodo ille est sine dubio, qui et legem dedit
Deus. Hzc enim in lege przdicta fuerant, ei per
legis sententiam ostendit Dominus, quoniam lex
quidem a Patre Verbum Domini (58) annuntiat;
epostata autem Dei angelus per illius (29) destrui-

Dei accipit incorruptelam.
CAPUT XXil.

Domiuus verus, οἱ Deus unus a. lege declaratur,
et in. Evangelio per Christum ejus Filium . mani-
(estatur ; quem solum. adorare, et ab illo omnia
bona exspectare oportet, non a Satana.

4. Sic igitur manifeste ostendente Domino, quo-

niam Dominus verus. et unus Deus, qui a lége de-

** Matth. iv, 7; Deut. vi, 16. !* Luc. 1v, 6, 7. !* Mattb, iv, 10. 5 Matth. xii, 29.

(81) Ostendens, id quidem quod est. secundum ko-
minem. 1d est, si bene interpretor, ostendens, eas
hominis in genere esse partes, ut non tentet Deum :
quantum autem ad se, in ea quam oculis subjicie-
bat bumana natura, et quatenus homo erat, non
fentaturum se Dominum Deum suum.

(323) Teniaret, Arundel., Merc. 2, et Grabius
male, tentare.

(33) In mendacio. Edit, in mendacium.

(34) Regna omnia. Tres vaces, δὲ gloriam | ipso-
f*m, e sac. codd. in .editt. additas expunxi au-
ctoritate Clarom. εἰ Voss. .

(55) Satana enim verbum, etc. Deducero videtur
a TOU, quod divertere significat, seu. deficere. Alii
vulgo deducunt a TOV, adversari seu. impedire, de-
trahere, calumnia. Unde etiaw διάδολην Grxci
vocarunt.

$6) Hebraicum. Sic Clarom, Cxteri; Hebraice.

31) Cui Christus. Eras., Gallas., Feuárd., Arund.
εἰ Merc, ἃ, omittunt Christus.

($8) Domini. in Clarom. et Arundel. scriptum
dm cum abbreviationis signo, quod Domini, vel
Deum legere licet, prout nempe punctum super
wltimim lineam aut adest, aut abest.

D

9) Per illius. Al., per illam.

40) Quis esset, Editt, qui sit. Porro traductus
quis esset, idem est ac, detectus, ostensus, etc.,
quis esset, — .

(4) Suasit, In Feuard, marg., fecit. .
" (8) Ejus esi, Ejus male deest jn Gallas. et

euarg.

(45) ΠΙΔ ,.. perquem, Sic vet. Feusrd. cod.,
Voss. et Claromont. (nisi quod in hoc incuria
scribze legatur per quam), melius quam cateti, illa
— per qiue.

(M) Coniraria. Ita Feuard. jn. marg., Clarom.,
Voss. et Arundel. non vitiose, ut existimat Grab.,
sed recte, quamvis Graeco more. Graci siquidem

ro ἐναντίως, vel ἀντιχρύ, non raro seribunt
vaveía, quod et ab lrenfeo scriptom, interpres
velut adjectivum accepit, reddiditque, comraria.
Recentiores vero mutarunt in contrariq.

45) Homo ejus. Has voces addidi ez Claromoat,
et Vosa. Addendas autem fuisse demonstrat his
opposita vox, Verbum, que mox sequitur.

46) Verbum. Prepositionem per huic voci pra-
fiam delevi auctoritate vet. Feuard, cod. , Clarom,
ei Yoss,

Digitized by Google

΄
