1219

S. IRENJE! EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS

1220

varne inveniet, exspectantes eum de calis, et per- À virtute aliqua, quz abscessit Pleromate, et Pro-

pessos tribulationem, qui οἱ effsgeriot iniqui (71)
manus. Ipsi autem sunt de quibus ait propheta : « et
derelicti multiplicabantar jn. terra. » Et quotquot
ex credentibus ad hoc przparavit Deus; ad dereli-
ctos multiplicandos im terra, et stb regno sanctorum
fleri, et ininistrare huic Jerysalem, et regum in
ea, significavit Jeremias propheta, « Circmnspice,
dieens, ad orientem, Jerusalem, et vide lztitiam
qui adventat tibi ab. ipso Deo. Ecce, venient filii
tui quos emisisti, venient collecti (T2) &boriente us-
quo ad occidentem verbo . illius sancti, gaudentes
ea quz a Deo tuo est. claritate. Exuere, Jerusalem,
habitum luctts et afflictionis tus, et induere deeo-
rem ejus qux: ἃ Deo tuo est. claritatis in :xlernum:
cireumdare amictam duplicem ejua. qu: a Deo tuo
est justitiz, impone iitram super caput tuum glorie
zterhz. Deus enit demonstrabit ei qua sub celo
est universe tuum. fulgerem.  Vocabitur namque
nomen tuum ab ipso Deo in zxlernum, pax Justitio
el glorix colenti Deo. Surge, Jerusalem, et sta in
excelso, et circumspice ad orientem, et vide colle-
cios ülios. tuos a solis ortu usque ad occidentem
verbo illius sancti, gaudentes ipsam Dei records-
tionem-(75). Profecti sunt enim a te pedites, dum
adducerentur (74) ab inimicis. Introducet illos Deus
adteportatus cum gloria tanquam thronus (75) regni.
Decrevit enim Deus ut hbuwilietur omnis mons excel-
sus, et eongeries lernte, et ut. valles impleantur,
ad redigendam: planitiem terra, ut. ambulet. [srael
tute Dei gloria. Umbracula autem intexaeront. sil-
vae, et omne liguuu boni odoris ipsi Israel proecepio
Dei. Przibit eniin Deys cum letitia lumine cloritátis
su», cum misericordia et justitia, qua ab ipso
est **. »

4. πῆς autem talia universa non. in. supercdele-
slibus possunt intelligi: « Deus enim, ait, demon-
strabit ei quie sub. eclo est, universa tuum fulgo-
rem ;» sed in regni temporibus, revocata (76) terraa
Christo, el rezdifleata Jerusalem, secundum cbara-
cterenm (77) qua sursum est Jerosalem, de qua ail
propheta 1sajas : « Ecce in manibus meis. depinxi
muros tuos, et in conspectu meo es seinper ^. »
Et Apostolus autem scribeus ad Galatas similiter ait:

« llla autem que sursum est Jerusalem libera est, D

qua est mater omniam nostrum **»non ex cogita-
Uane(78) erratici onis dicens hoc, 336 neque de
δὲ Baruch iv, ὅδ, et v tot. ?* isa. xLix, 16.
?! lbid, 42, 43, 44.
*51 Cor. vi, 91. ** Mauh. xxvi, 25.
riepositione in reguntur, et cum ea consiruuntur.
orro in scripsit interpres pro circa, erga; Grazc.,

περί.
-(71) Iniqui. Scil, Antichristi. -
(19) Coltlecti. Sic Grab. ex Voss. et sacro texuw.

In Feusrd., electi. .
(15) Hecordationem. In Feuard. corrupte, retre-
dationem.
(14) Adducerentur, Forte legendum abduceren-

wr.
(75) Portatus... thronus. Grzca Baruchi sonant :
poriatos... tkronum.

35 Gal. tv, 26.
? Matth. xxv, 41. ** Apoc, xx, 15.

nico; sed de Jerusalem qux» in manibus descripta
est. Et ipsam descendentem ín Apocalypsi vidit
Joannes super térram novam **, Post enim regni
tempora, « vidi, inquit, thronum album magnum,
et sedentem in eo, cujus ἃ facie fugit terra et cce-
lum, et locus non est eis *'. » Et illa jam (79), que
sunt generalis resurrectionis et judicii, exponit,
vidisse dicens « mortuos miagnos et minores. Dedit,
inquit, mare mortuos, quos in se habuit, et mors et
iuferi dederent mortuos, quos apud se habuerunt,
et libri adaperti sunt, Sed et viti, ait, apertus est
liber, et judicati sunt mortui ex ije qu scripta
erant in libris, secundum opera sua, et mors, et
inferi missi sunt in stagnum ignis, secundam mor-

D tem?*, » Hoc autem est quod vocatur gehenna, quod

Dominus dixit ignem zternum **, « Et εἰ quis, in-
quit, non est inventus in lipro vit: scriptus, missus
est in stagnum ignis *. » Et post hzc oit : « Vidi
ccelum. novuwi, et terram novam. Primum enim
ccelum et terra abierunt; etiam mare non est, Et
civitatem sanctam Jerusalem novam vidi descen-
dentem de οαἰο, przparatam ut sponsam ornatam
viro suo. Et audivi, inquit, vocem magnam dethro-
no dicentem : Ecce tabernaeulum Dei cum homini-
bus, et habitabit cum eis, et ipsi pepuli (80) ejus
erunt, et ipse Deus cum eis erit eorum Deus, Et
delebit omnem lacrymam ab oculis eorum, et. inore
non erit amplius, non luctus, non elamor, uetfue
delor ulterius eril, quis prima abierunt ". » Et
Isaias autem hoc ipsum ait : « Erit enim calum no-
vum, et terra nova, ei non erunt. memeres prio-
rum, ne4jue obveniel eis in cor; sed letitiam
et exsultationem invenient in ea**, » IIoc autem
est quod ab Apostolo diclum est: « Prztert
enim habitus hujus indi **, » Similiter autem et
Dominus ait: « Terra et celum trausiet **. » His
itaque praetereuntibus super terram, novam superio-
rem Jerusalem ait Domini discipulus Joannes de-
scendere, queuadmodum sponsam ornalan viro suo;
et hoc esse tabernaculam Dei, in quo inbabüabit
Deus eum hominibus. Hujus Jerusalem imago illa,
qux in priori terra Jerusalem, in qua justi przeme-
ditantur incorruptelam (81), et parantur in salutem.
Et bujus tabernaculi typum accepit Moyses in
monte: et nihil allegorizari potest, sed omnis firma,
et vera, et substantiam babentia, ad fruitionem

9! Anoc, xxr, 323. *! Apoc. xx, 414.
*! Apoc, xxi, δ seqq. ** isa. Lxv, 17, is.

(76) Revocata. Conjicit Grab, legendum, reno*
vata, Sed non ineminit jam [renum sup. cap. 55,
n. 4, eadem voce, et eodem sensit pro redintegrata,
seu ad pristinum statum revocato, usun foisse.

' (71) Secundum characterem. [ἃ est, secundum
formam, typum, etc.

(78) Non ex cogitatione. Pro non de cogitatione.
(9) Jila jam. Jam addidit Grab; ex cod Voss.
(80! Populi, Ita etiam Voss. et Grab. juxta Grze-
cut Joannis. In Feuard., populus.

(b1) Promeditantur incorruptelam. Pro. preezer-
cilantur ad incorruptelum.

Digitized by Google
