S. IRENJEI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS

Εἰ datnm est ei os loquens magna et blasphemiam,  ὅ. Ὅσαις... ἡμέραις

εἰ data est ei potestas mensibus quadraginta el duo-
bus. Et aperuit os suum blasphemum (53) adversus
Deum, blasphemare nomen ejus, et tabernaculum
cjus, et eos qui in celo habitant, Et data est ei po-
testas super omnem tribum, et populum, et linguam,
οἱ gentem. Et adoraverunt eam (54) omnes qui ha-
bitant super terram, cujus non est scriptam no-
men (55) in libro vitte Agni occisi a constitutione
mundi. Si quis habel aures, audiat. Si quis in
captivitatem duserit, in captivitatem ibit. Si quis
gladio occiderit, oportet eum in gladio occidi. Hic
est sustinentia et fides sanctorum "*, » Post deinde
et de armigere ejus (56), quem-et pseudoprophetam
vocat ; « Loquebatur, inquit, quasi droga, et po-
testatero prime bestie omnem faciebat in conspectt
ejus : et fzcit terram, et qui babitant in ea, ut. ad-
orarent (57) bestiam primam, cujus curata est plaga
mortis ejus. Et faciet (58) signa magna, utet ignem
faciat de ccelo descendere in terram in conspectu
bominum, et seducet (59) inbabitantes super ter-
ram ?*. » Hzc ne quis eum divina virtute putel si-
gna facere, sed magica operatione. Et non est mi-
randum, si dsemoniis et apostaticis spiritibus mi-
nistrantibus ei, per eus faciat signa, in quibus se-
ducat habitantes super terram. « Et imaginem, ait,
jubebit fleri bestie, οἱ spiritum dabit imagini, uti
et loquatur imago, et eos qui non adoraverint eam,
faciet occidi. Et characterem autem, ait, in fronte,

(61) ἐγένετο ὁ .xóopox ,
τοσαύταις χιλιοντάσι συν-
τελεῖται. Καὶ διὰ τοῦτο
φησὶν ἡ Γραφή’ « Καὶ
συνετελέσθησαν ὁ οὐρανὸς
χαὶ fj γῇ, καὶ πᾶς ὁ χό-
σμος αὐτῶν. Καὶ συνετέ-
λεσεν ὁ Θεὸς τῇ ἡμέρᾳ
4 ς’ τὰ ἔργα αὐτοῦ ἃ
ἐποίησε, xal κατέπαυσεν
ὁ Θεὸς ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ
ζ' ἀπὸ πάντων τῶν ἔργων
αὐτοῦ... Τοῦτο δ᾽ ἔστι τῶν

Β προγεγονότων διήγησις,

xai τῶν ἐσομένων προ-
φητεία. Ἡ γὰρ ἡμέρα
Κυρίου ὡς α ἔτη ἐν
ἐξ οὖν ἡμέραις συντετε-
λέσται τὰ γεγονότα" φα-
νερὸν οὖν, ὅτι ἡ συντέλεια
αὐτῶν τὸ «' ἔτος ἐστίν.

1200
$. Quotquot euim die-
bus hic factus est mune
dus, totet millenis annis
consummatur. Et pro-
pier. hoc ait. Scriptura
Geneseos : « Εἰ consum-
mala sunt colum et
terra , et omnis ornatus
eorum, Et consummavit
Deus die sexto omnia
opers sua qus fecit, et
requievit in die septimo
ab omnibos operibus suis
quie feci ** (802). » Hoc
autemestetantefactorum
narratio, quemadmodum
facta sunt, et fatarorum
proplieua. Si etenim (63)
dies Domin: quasi. mille
anni**, in sex autem die-
bus consummata funt
qu: facta sunt ; manife-

sium est quoniam consummatio ipsorum sextus mil-

lesimus annus est.

4. Et propter hoc. in omni tempore , plasmatus

initio homo per manus Dei, id est Filii et Spiri-
tus, iL. secundum imaginem et similitudinem hei,
paleis quidem abjectis, quz sunt apostasia; (ru-
mento autem in horreum assumpto , quod est bi

el iu manu dextra faciet dari, ut non possit aliquis qui ad Deum fide froctiülcant, Et propterea tribu-

emere vel vendere, nisi qui babet characterem no-
minis bestiz, vel numerum nominis ejus: et esse
numerum sexcentos sexaginta sex, quod est, sexies
centeni, et deni sexies, et singulares sex ; » in re-
capitulationem universi (60) apostasie 327 ejus,
quz facta est in sex. millibus annorum.

τὸ Apoc. xut, 14 seqq. 75 lbid., 14 seqq.

(53) Blasphemum. Ad blaspkemium in solo Arun-
del, quem tamen sequi Grabio placuit, quia, inquit,
S. Joannes ait : εἰς βλασφημίαν. Αἱ nou quid scri-
pseri Joannes, sed qui Joaniem allegaveritirenzus,
uquiritur. flum enim hic, ut et paulo post, ex me-
moria citare videlur, additis quibusdam, pluribus
aliis omissis, ut conferenti patebit.

(D4) Adoraverunt eam. In. Arundel., Merc. 2 et
Grab., adoraverunt. eum : sed male, nam pronomen
referri debet ab bestiam. .

(55) Cujus non eat scriptum nomen. Melius scripsit
Vulgatus interpres: quorum mom sumt scripta π-
wina.

(55) De armigero ejus, etc. Hujus irenzi loci sen-
sum potius, quam ipsa verba allegavit Audreas Cze-
sarieusis serm. 15 in Apocalyp., pay. 57, lin. 40,
seqq. his verbis: Φησὶν ὁ Εἰρηναῖος ἐπὶ λέξεως οὔ-

«tw * Περὶ τοῦ ὑπασπιστοῦ, ὄν xat ψευδοπ͵ ν χα-
λεῖ’ Ἐ.1άλει, φησὶν, ὡς δράκων. Τούτῳ δὲ ἔλεγεν ἐξου-

σίαν t σημείων χαὶ τεράτων, ἵνα ποίῃ ἔμ-
πρόσθεν τοῦ ᾿Αντιχρίστου, προοδοποιῶν αὐτῷ δ
ἀπωλείας ὁδόν. xe ὑπῷ τὴν τῆς

(53) Adorarent. Sic Feuard. in marg. οἱ Vess.
Reliqui, adorent, ᾿

(68) Εἰ faciei. Iu. Eras., et faciat ; iw Gallas. et
Feuard., ut faciat; in Greco S. Joau., xal ποιεῖ, et
[acit ; in Vulgata nostra, et fecit.

?** Gen. ii, 14, 3.

E NLU A ἐστὶν ὁ

latio necessaria est his qui salvantur, ot quodam-
modo contriti, et attenuati, et consparsi. (64) per
patientiam Verbo Dei, et igniti (65), apti sint ad
convivium reyis.

Ὡς εἶπέ (66) τις τῶν Quemadmodum. quidam
ἡμετέρων, διὰ τὴν πρὸς ἀθ nostris dixit, propter

7! |I Pet. 10, 8.

(0) Seducet. AL, seducit.
60) Recapitulationem universe. ln Voss., recapi-
tulatione universa. —

(61) Ὅσαις... ἡμέραις. Grzcum boc ἔγεμε fra-
gmentum e cod. Biblioth. Reg. descriptam
edidit Cotelerius in notis ad epist. S. Barnabs,
$ 15. Qux vero in eodemins. post τὸ c^ ἔτος ἐστίν
sequuntur : Καὶ τῇ ζ' χρίνει τὴν olxovpévnv: καὶ τῇ
ν αἰὼν, τοὺς μὲν παραδίδωσιν
εἰς κόλασιν αἰώνιον, τοὺς δὲ εἰς ζωήν. Διὰ τοῦτο εἴ-
ρῆνται οἱ ψαλμοὶ ὑπὲρ τὴν v/^ si sint [rensti, ex ali-
quo ejusdem opere, quod. interierit, excerpta sint
necesse est.

(62) Operibus suis, que fecit. ln Voss. omittitur
δῖε; in Grzco vero, que fecit.

(63) Si etenim. Particulam si ἃ Feuard. auctori-
tate vet.;codicis additam abjecit Grab., quod, inquit,
nec Graecus textus, neque ullus ms, cod. Anglic.
eam babeat. Sed suflciat in optüunge note vet.
Feuard. eod. haberi, et ad connexionem verborum
Latinorum omnino necessariap esse. Eam vero nou
exigit diversa Grecorum constructio.

e C Consparsi. Voss., conspersi. Greece, qeupa-

ντες.

(65, Et iqniti. Al., ut igniti.

(66) Ὡς εἶπε. Eusebius lib. m — Hist., eap. 50,
hanc sententiam beati Ignatii Antiocheni episcopi

Digitized by Google
