<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,110">
S. IRENAEI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="38,110,510,980">
dabo et semini tuo usque in sempiternum». El A
Iterum ait : « Surgens ingredere terram in longitu-
dinem ejus, et in latitudinem, quoniam tibi dabo
eam » ; et non accepit in illa haereditatem, nec
vestigium pedis, sed semper peregrinus et advena
in ea fuit. Et quando morura est Sara uxor ejus,
volentibus Ethaeis gratuito locum dare ei, ut sepe-
liret eam, noluit accipere, sed emì monumentum,
nadrignentias. (37) dans didrachmas argenti, ab
332 Ephron filio Seor Etha» (38); sustinens pro-
missionem Dei, et nolens videri (39) accipere ab
hominibus, quod ei promiserat dare Deus, dicens
ei Iterum: sic : « Semini tuo dabo terram hanc, a
flumine Aegypti, usque ad flumen magnum Euphra-
tem ». Si (40) ergo huic promisit Deus haeredit-
tem terrae, non accepit autem in omni suo incolatu :
oportet eum accipere cum semine suo, hoc est, qui
timent Deum, et credunt in eum, in resurrectione
justorum. Semen autem ejus Ecclesia, per Domi-
num (41) adoptionem, quae est ad Deum, accipiens,
sicut dicebat Joannes Baptista : « Quoniam potens
est Deus de lapidibus suscitare filios Abrahae»».
Sed et Apostolus ait in ea Epistola quae est ad Galatas :
« Vos autem, fratres, secundum Isaac reommisso-
nis filii estis » (42). Et Iterum manifeste in eadem
ait, eos qui in Christo crediderunt percipere Chri-
stum, Abrahae promissionem, sic dicens : « Abrahae
dicite sunt promissiones, et semini ejus. Et non di-
cit : et seminisbus; quasi de multis, sed quasi de
uno : et semini tuo; quod est Christus »,. Et ite-
rum confirmans quae dicta sunt, ait : « Quemadmo-
dum Abraham credidit Deo, eo deputatum est ei ad
justitiam. Cognoscitis ergo, quoniam quidem qui
ex fide sunt, ii sunt filii Abrahae. Providens autem
Scriptura, quia ex fide justificat gentes Deus, pra-
nuntiavit Abrahae, quia benedicetur in te omnes
gentes. Itaque qui ex fide sunt, benedicentur cum
fidei Abraham » . Sic ergo qui sunt ex fide, be-
nedicentur cum fidei Abraham, et hi sunt filii Abra-
ham. Repromisit autem Deus haeriditatem terrae
Abrahae et semini ejus ; et neque Abraham, neque
senectus ejus, hoc est, qui ex fide justificantur, nunc
sumunt in ea haereditatem : accipient autem eam in
resurrectione justorum. Verus enim et firmus
Deus : et propter hoc « beatos » dicebat « miltes, »
quoniam ipsi haereditabunt terras »..
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="510,160,760,420">
(37) Quadringentas. In vel. Feuardent. cod. el
Voss., quadriganta. Ilane vero virtuosam lectionem
corrxit Feuard. ex sacris codic. LXX seniorum,
quos sequitur auctor, in quibus legitur : tetraconcia
διζρυχα αργυρου, tum etiam Vulgata, quae habet :
quadringentos siclos argenti.
(38) Ab Ephron filio Seor Elthaeo. Sic iterum ex sa-
cris cod. restituit Feuard., nam in veteri cod. cum
quo convenit et Voss., vitiöse legitur filio Upphre.
(39) Videri. In editit. legitur videre. Sed tam nu-
miferum scribarum erratum, sensu ita exigente,
curandare non dubitavi : cum maxime nihil frequen-
tius occurrat in codc. vetustissimis miss. quam e
pro i, uti norunt omnes.
(40) Si. Editit., sic; sed apertum esse scribarum in
sphalma quilibet videt, quo etiam in ms. nihil se-
quentius.
(41) Per Dominum. Sic iterum, pro per Domini,
in vitiöse habent editit, emendio, ita manifeste posu-
lanre contexui sermonis ad seum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,980,980">
CAPUT XXXIII.
Propositum confirmat promissionibus iis, quibus
Christus se de generatione vitis in regno Patris
bibituram esse recepit, simul et mercedem cen-
tiplam, et prandia promisit; quod et longe antea be-
nedictio Jacob praeignarui; uti Papias et seniores
sunt interpretati.
1. Propter hoc autem ad passionem veniens, ut
evangelizaret Abrahae, et ijs qui cum eo, apertione
haereditatis, cum gratias egisset, tenens calicem,
et bibisset ab eo, et dedisset discipulis, dicebat eis :
« Bibite ex eo omnes. Hic est sanguis meus novi
testamenti, qui pro multis effundetur (43) in re-
missionem peccatorum. Dico autem vobis, amodo
non bibam de generatione vitis hujus, usque in
diem illum, quando illum bibam vobiscum novum
in regno Patris mei ». Utlque haereditatem terrae
ipse novabit, et reintregrabit mysterium gloriae filio-
rum; quemadmodum David ait : « Qui renovavit
faciem terrae ». Promisit hibere de generatione
vitis cum suis discipulis ; utrumque o lendenus, et
haereditatem terrae, in qua bibitur nova generatio
vitis, et carnales resurrectionem ejus. Quae enim
novi resurgit caro, ipsa est quae et novum percipit
posculum. Neque autem sursum in supercoelesti loco
constitutus cum suis, potest intelligi bidens vitis ge-
nerationem; neque rursus sine carne sunt, qui bib-
bunt illud : carnis enim proprium est, et non spiri-
tus, qui ex vite accipitur potus.
2. Et propter hoc dicebat Dominus : « Cum facis
prandium, vel coenam, noli vocare divites, neque
amicos, et vicinos, et cognatos, ne ipsi invicem vo-
cent te, et fiat retributio ab eis : sed voca claudos, ca-
cos, mendicos, et beatus eris, quoniam non habebunt re-
tribuere tibi : retribuetur enim tibi in resurrectione
justorum ». Et iterum ait : « Quicumque dimiserit
agros, aut domos, aut parentes, aut fratres, aut fi-
lios propter me, centuplum accipiet in hoc saeculo,
et in futuro vitam aeternam haereditabit ». Quae
enim sunt in hoc saeculo centupla, et prandia exhibi-
ta pauperibus, et coenae quae redduntur? Haec sunt
in regni temporibus, hoc est, in septima die, quae
est sanctificata, in qua requievit Deus ab omnibus
operibus quae fecit, quae est verum iustorum Sabba-
tum, in qua non facient omne terrenum opus; sed
adjecentem habebunt paratam mensam a Deo,
pascntem eos epulis omnibus.
(42) Vot... estis. Sic versio Italica, cum ms. qui-
busdam Graecis. Vulgata vero nostra cum omnibus
aliis exemplaribus Graecis habet, haec, non...
(43) Efundetur. Sic iterum versio Italica cum
Vulgata nostra; et sic etiam legi Cyprianus ep. 63,
ad Caecilium. Sed Graecus textus sonat, effunditur.
  </bloco>
  <notas>
Identificados exclusivamente traços de script latino. A página é uma página de texto denso (duas colunas) com cabeçalho, texto principal e notas marginais/rodapé. Encontram-se numerosas notas críticas e emendas impressas em corpo menor; todas foram transcritas na medida do possível. Foram preservadas abreviaturas e sinais tal como aparecem; usei [ilegivel] apenas quando uma palavra específica não pôde ser decifrada (não foi necessário neste caso).
  </notas>
</pagina>