S, JRENJEI FRAGMENTA.

1254

φισδήτησις, ἀλλὰ xal περὶ τοῦ εἴδους αὐτοῦ τῆς vn- A etiam de forma ipsa jejunii. Quidam enim existi-

στείας. Οἱ μὲν γὰρ οἴονται μίαν ἡμέραν δεῖν αὖ-
ποὺς νηστεύειν, οἱ δὲ δύο, ol δὲ xal πλείονας, οἱ δὲ
«590a páxovoa- Ὥρας ἡμερινάς τε καὶ νυχτερινὰς (25)
συμμετροῦσι τὴν ἡμέραν αὑτῶν. Καὶ τοιαύτη μὲν
«οιχιλία τῶν ἐπιτηρούντων, οὐ νῦν ἐφ᾽ ἡμῶν γεγο-
vola, ἀλλὰ xal πολὺ πρότερον ἐπὶ τῶν πρὸ ἡμῶν,
τῶν παρὰ τὸ ἀχιρδὲς, ὡς εἰχὸς, χρατούντων (24),
τὴν χαθ᾽ ἀπλότητα καὶ ἰδιωτισμὸν συνήθειαν εἰς τὸ
μετέπειτα πεποιηχότων. Καὶ οὐδὲν ἔλαττον πάντες
οὗτοι εἰρήνευσάν τε, καὶ εἰρηνεύομεν πρὸς ἀλλή-
λους καὶ ἡ διαφωνία τῆς νηστείας τὴν ὁμόνοιαν τῆς
πίστεως συνίστησι, LLL eee n
Kat ol πρὸ Σωτῆρος (25) πρεσδύτεροι οἱ προστάντες
τῆς Ἐχχλησίας, ἧς νῦν ἀφηγῇ (26), ᾿Ανίκητον λέγο-
μὲν xal Πίον, Ὑγῖνόν τε καὶ Τελεσφόρον, καὶ Ξύστον,
οὔτε αὐτοὶ ἐτήρησαν, οὔτε τοῖς μετ᾽ αὐτοὺς (27) ἐπέ-
τρόπον. Καὶ οὐδὲν ἔλαττον αὐτοὶ, μὴ τηροῦντες, εἰ-
ρήνευον τοῖς ἀπὸ τῶν παροιχιῶν (28), ἐν αἷς ἑτη-
ρεῖτο, ἐρχομένοις πρὸς αὐτοὺς, καίτοι μᾶλλον kvav-
«lov ἣν τὸ τηρεῖν τοῖς μὴ τηροῦσι (49)" καὶ οὐδέποτε
διὰ τὸ εἶδος τοῦτο ἀπεδλήθησάν τινες (50). ᾿Αλλ᾽ αὐ-
τοὶ μὴ τηροῦντες, οἱ πρὴ σοῦ πρεσδύτεροι, τοῖς ἀπὸ
τῶν παροιχιῶν τηροῦσιν ἔπεμπον εὐχαριστίαν (51).
Καὶ τοῦ μαχαρίου Ἠολυχάρπου ἐπιδημήσαντος τῇ.
Ῥώμῃ (52) ἐπὶ ᾿Ανοκήτον, xal περὶ ἄλλων τινῶν
μιχρὰ σχόντες πρὸς ἀλλήλους, εὐθὺς εἰρήνευσαν,
περὶ τούτου τοῦ χεφαλαίου μὴ φιλεριστήσαντες &au-
τούς (65). Οὔτε γὰρ ὁ ᾿Ανίχητος τὸν Πολύχαρπον
πεῖσαι ἐδύνατο μὴ τηρεῖν, ἅτε μετὰ Ἰωάννου τοῦ

mant unico die sibi esse jejunandum; alii duobus,
alii pleribus, alii vero quadraginta. Diurnis pa-
riter ac. nocturnis horis computalis, diem snum
commetiuntur. Atque h»c quidem inter ees, qui
jejunia observant, varietas non nostra primum
setate nala est; sed longe antea apud majores no-
stros ortam cepit: qui non accurate, ut verisimile
est, retinentes jejunii formam, eam, que ex sim-
plicitate et imperitia ortum habuit, consuetudinem
in posterum induxerunt. Atque nihilominus tameu
et omnes isti pacem inter se retinuerunt, et nos
invicem retinemus, Ita jejuniorum diversitas con-
sensionem fidei commendat. . . ..
Sed et presbyteri illi, qui ante Soterem, Ecclesiam;

B 341 cui tu. nunc. pres, gubernarunt, Anicetum

dico, et Pium, et DÜyginum, cum Telesphoro, et
Sixto, neque ipsi unquamobservarunt ; neque his,
qui cum ipsis erant, ut observarent permiserunt,
Ipsi tamen, eum hoc minime observarent, pacem
nihilominus colebant cum iis, qui ad se venissent
ex ecclesiis, in quibus id observabatur. Atqui ob-
servantia inter eos qui minime observabant, tanto
magis contraria videbatur. Nec illi unquam ob
ejusmodi consuetudinem rejecti sunt. Verum illi
ipsi, qui te. przecesserunt, presbyteri, quamvis id
minime observarent, ecclesiarum presbyteris, qui
id observabant, eucharistiam transmiserunt. £z cum
beatissimus Polycarpus Ániceti temporibus Romam
venisset, atque inter illos de quibusdam aliis rebus

cuiates qus in bis ac sequentibus verbis oceur- C set. Com observantia alicujus moris et inobservan-

runt, solvere conati samus cit. Dissert, δὶ 25 et

» Consule, si placet.

N Οἱ δὲ τεσσαράκοντα. “Ὥρας ἡμερινάς ce
εἰς. Sie eum Christophorsouo lrgo
aique disiinguo ; ratus videlicet Valesium, Grabium
et alios, qui, deleta distinctionis nota post τεσσα-
ράχοντα, uno εἰ eodem tenore legunt ; Οἱ δὲ τεσσα-
ὥρας, ἡμερινάς τε καὶ νυχτερινάς, etc., vim
renzti menti. inferre, δὲ in. tot ambages sese con-
jicere, οἱ ex iis emergendi nulla pateat via. Uude
et Valesii interpretationem emendavi, ac pro horas,

»Cripsi koris. Vide cit. $ 25 et seqq.

) Kat τοιαύτη μὲν xouidMa... xpatoór-
των. Vocem χρατούντων Musculus et Valesius male
omnino verterunt, rerum habenis potitos, vel prasi-
dentes : hic verti debuisset, retinentes, vel obser-
ventes, scilicel jejunii formam. Quare et hic Va-
lesii interpretatiouem, alias intricatiorem, emen-

dare necesse fuit, Rationes attulimus cit. Dissert, D

21.
25) Kal ol πρὸ Σωτῆρος. Niceph., ἐν οἷς xoi oi

pos.
(26) Ἧς νῦν ἀφηγῇ. Niceph., ἧς σὺ νῦν ἀφηγῇ.
(27) Τοῖς μετ᾽ αὐτούς. t ἘΝ et qui-
dem melius, μετ᾽ αὐτῶν, vertiLenim : Neque ipsi ita
tenuerunt, neque hi qui cum ipsis erant. Eamque lec-
tionem in interpretatione sua expressit Valesius.

(28) Τοῖς ἀπὸ τῶν vxor, Subintelligit he-
nanus verbum ἐλθοῦσι, sed frustra, inquit Valesius.
Nam oi ἀπὸ tiov παροιχιῶν, sunt episcopi Keclesia-
rau : quemadmodum, ἀπὸ Δεδέλτου, est. episcopus
Debelti; ἀπὸ Εὐμενείας, episcopus Eumeniz.

(29) Τοῖς μὴ τηροῦσι. Legendum putat Vale-
sius, £v τοῖς μὴ τηροῦσι * quam emendationem Tur-
nebus ac Morzus ad marginem librorum suorum
apposuerant. Huncque esse loci istius seusum cen-

tia sint inter se contraria, !amen quoties is qui
morem observat quempiam, versatur inter eos qui.
minime observant, tunc ipsa diversitas magis elu-
cet. Hoc est quod vulgo dicitur in scholis philoso-
phorum : Contraria justa se invicem posita magis
elucescunt.

(50) Δ'πεδιλήθησάν τινες. ᾿Αποδάλλειν, ait Va-
lesius, duo signiticat, aut. ejicere ab Ecclesia, quse
frequentior siguilicatio est ; aut omnino non admit-
tere venientem. Utraque significatio locum hic ha-
bere potest ; quare ambas in interpretatione sua
expressit Ruífiuus, Nunquam tamen, inquit, ob koc
repulsi sunt ab Ecclesie socielate, aut. venientes ab
illis partibus non sunt. suscepti.

(51) Ἔπεμπον εὐχαριστίαν. Non iis qui Romam
veniebant, ut perperam. existimavit Rhenanus, ut-
pote qui cum ipso HKomano celebrabant, aut. etiam
ipso presente sacra faciebant, si catholica com-
munione gaudérent ; sed omnibus promiscue τοῖς
ἀπὸ τῶν παροιχιῶν τηροῦσιν, absentibus licet δι:
longius dissitis. Hunc quippe morem, eucharistiam
tempore paschalis festivitatis ad alios episcopos,
eulogiarum nomine, iransmittendi  proimiscuum
fuisse, et ab omuibus passim episcopis usurpatum,
ex concilio Laodiczeno disciums.

$2) Maxapicv Πολυχάρπου ἐπιδημήσαντος ἐν τῇ
Ῥώμῃ. Niceph.. μαχαρίου δὲ ᾿Ἰολυχάρπου ἐπιδη μῇ-
σαντος ἐν τῇ Ῥώμῃ.

(95) Πε;} τούτου τοῦ xezaAulov μὴ φιλεριστή-
curcsc ἑαυτούς. Niceph., μὴ φιλεριστήσαντες πρὸς
ἑαυτούς. Non igitur ob quaestionem de festo Paschae,
de «qua vix disceplarunt, sed ob alias quasdam,
Romam veneratPolycarpus, Secus quidem seuserc
Eusebius lib. iv, cap. 14, Hierouymus in libro. 2).
scriptoribus eccles., eX ex iis Baronis, ad 3n. Clii-
sti 167, sed potior lren:eo liabesida fides,

Digitized by Google
