1255

S. IRENAEI FRAGMENTA,

1256

care quemq:am in esca vel potu vel parte festi aut A τινὰ ἐν βρώσει καὶ ἐν πόσει xal ἐν μέρει ἑορτῆς ἢ

neomenis aut sabbstorum, Unde igitur hse discc-
ptationes ? Unde schismata * Feriamur, sed in fer-
mento malitiz et malignitatis, Ecclesiam Dei scin-
dentes, et externa servamus, ut meliora, fidem et
claritatem abjiciamus. Has igitor ferias et je]nnia
displicere Domino ex sermonibus propheticis audi-
vimus.

XL.

Irenei.

Christus ante ssecula vocatus Dei Filius in com-
plemento temporis apparuit, ot nos, qui sub jugo
peccati eramus, per sangninem suum purificet, in-
culpatos Patri fllios sistens, si castigationi spiritus
obedientes nos prestemus; Et in fine temporum
venturus est ad destruendum ombe malum et ad

ἕνωσιν νῆς Ἐχχλησίας, xat διὰ μιχρὰς xai τὰς ὑψού-
σας αἰτίας τὸ μέγα γαὶ ἔνδοξον. ρας ποῦ Χριστοῦ
τέμνοντας xal διαιροῦντας xal ὅσον τὸ ἐπ᾽ αὐτοῖς
ἀναιροῦντας. Quis verha. conservavit nobis Joanner
Damascenus in Parallelis sacris αἰ}. 76, περὶ
αἱρετιχῶν, transiata inde in Vitam Irenei ab Hal.
loixio descriptam pag. 497 et 481. Dignus est hic,
quem allegamus, Damasceni Paralielorum titulus,

(i szpius legatur atque relegatur, ut, qu:e priscae
*eclesim circa doctrinam de schismate fuerit fides,
clarius noscamus. Adeo eniin. Christiani hodie in
partes discissi sunt, ut qu:zvis opinio novum schis-
ma novamque sectam gignat. Felices eos, qui uni-
tatem fidei spiritusque sectantur ! Ephes. 1v, 5, 4, 5.

(95) Μὴ δεῖγαι.... ca66árov. Locus, quem bic
allegat lrenzus, Pauli est in litteris ad Colossen-
ses cap. ii, 16.

(96) 'Εορτάζομεν..... πονηρίας. Alludit, ut arbi-
tror, vir sanctus ad 1 Cor. v, 8.

(97) Εἰρηναίου. Wc forsan ad. διαλέξεις δια»
φόρους aut ad ἐπίδειξιν ἀποστολικοῦ χηρύγμα-
τος «b Ireueo scriptam pertinuere.

(98) 'O πρὸ αἰώνων κιληθεὶς Θεοῦ Υἱός. Do-
cirinam lrenzi de divinitate Filii Dei post Geor-
gium Bullum et Nicolaum Nourrium egregie expli-
cavit R. Massuetus in diss, 5, art. 5, cui non opus
est ut plura addamus.

(99) "Ev τῷ xAngxopazt τοῦ καιροῦ. Vide Galat.
1v, δ, ubi πλήρωμα τοῦ χρόνον, Plenitudo tempo-
ris habetur in Latinis lrenzi.

Ἢ Παιδείᾳ. Vide Tit. τι, 18.

9) Μέ.λιλει ἔρχ͵ εἰς τὸ χαταργ. πᾶν τὸ xaxóv
... ἀποχατι αι τὰ πάντα, Digna sunt hzc
Ἰγαηδοὶ verba, qux penitius considerentur. Duo enim
sunt, que dicit. Primum, destrucium iri omne. ma-
ium; secundum reconciliqtum iri. universa. liane
ergo credit ille, quod Origenes post ipsuu credi-
dit, peenas quoque damnatorum finem habituras,
quod ex eo omnino consequi videlur, si dixeris,
omne malum sublatum iri? Itane porro juxta lre-
neum reconciliatio universalis per Christum non-
dum facta est, reservanda demum ad diem judicii?
Hac qui 2qua judicii lance dijudicare velit, inspi-
ciat prius que lrenzus de :iernis damnatorum
poenis in libris Advers. hereses memorat, Lib. 11,
cap. 25, $ 5, hac leguntur : Hoc idem autem et Do-
minus in Evangelio his, qui a sinistris inveniuntur,
«it : Abite, maledicti, in ignem z2ternum, quem
praeparavit Pater meus diabolo et angelis ejus;
significans, quoniam non liomini principaliter pre-
paratus eet eiernus ignis, sed ei, qui seduzit et offen-
dere fecit hominem, et inquam qui princeps aposia-
sim est; principi. abscessionis, et. his. angelis, qui
apostate facti suni cum eo : quem quidem juste. per-
cipient etiam hi, qui similiter ut illi sine paenitentia

C Venite, ben

νεομηνίας ἢ σαδδάτων (95). Πόθεν οὖν αὖται αἱ uá-
χαι; πόθεν τὰ σχίσματα ; ἑορτάζομεν, ἀλλ᾽ ἐν ζύμῃ
χκαχίας καὶ πονηρίας (96), τὴν Ἐχχλησίαν τοῦ Θεοῦ
διαῤῥίπτοντες, xal τὰ ἐχτὸς τηροῦμεν, ἵνα τὰ κρείτ-
τονα, τὴν πίστιν xal ἀγάπην ἀποδάλλωμεν. Ταύτας
οὖν ἑορτὰς xai νηστείας ἀπαρέσχειν τῷ Κυρίῳ ἐχ
τῶν προφητιχῶν λόγων ἠχούσαμεν.

Εἰρηναίου (91).

Χριστὸς ὁ πρὸ αἰώνων χληθεὶς Θεοῦ Υἱὸς (96)
iv τῷ πληρώματι τοῦ καιροῦ (99) ὥφθη, ἵνα ἡμᾶς
τοὺς ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας ὄντας διὰ τοῦ αἵματος αὖ-
τοῦ χαθαρίσῃ, ἀγνοὺς τῷ Πατρὶ υἱοὺς παραστήσας,
εἰ τῇ παιδείᾳ (1) τοῦ πνεύματος εὐπειθεῖς ἡμᾶς παρ-
ἐχωμεν. Καὶ ἐν τῷ τέλει τῶν χαιρῶν μέλλει (2) ἔρ-

Β εἰ sine regresau in malitie perseverant operibus. Lib,

iv, cop. 27, ὃ 4, ex variis Scripture locis probat,
eiernum. ignem impiis destinatum esse. Id autem
qua ratione intelligat, explicat luculentius loc. cit.
eap. 28, $1. Ibi enim : Cum ergo hic et illic eadem
sit ín vindicando Deo justitia Dei et illic quidem ty-
pice et temporaliter et. mediocrius ; hic vero vere
et semper et austerius..... Addit rationem, ob quam
damnaiio impiorum zeterna statui debeat, quoniam
expediebat eis juxta Scripturam, ai non essent. nati,
Pergit $ 2 : Pena eorum, qui hon credunt Verbo Dei
et contemnuni ejus adventum εἰ convertuntur reiror-
sum, adampliata est ; mon solum temporalis sed et
eterna facia. Quibuscunque enim dixerit Dominus ;
Discedite ἃ me, maledicti, in ignem perpetnum ;
isté erunt semper damnati ; et quibuscunque dixerit :
icti, etc. , hi pemper percipiunt regnum et
proficiunt. Add. lib. w,cap. 55, $11; cap.29, δ &, ubi :
AEternum qui. fugiunt. (umen, quod. continet in sc
omnia bona, ipsi sibi causa sunt, ut aternas inhabi-
tent tenebras, que ipsa repetuntur cap. 40, ὃ !, 9.
Nec nos hic morantur, quz Irenzus alibi habet de
perseverantia vitae solis electis bonisque data lib.
n, cap. 24, $ 5. Non. enim ex nobis, ait, negue ex
mostra natura vita est, sed. secundum gratiam Dei
dalur, Et ideo qui servaverit dalum vita εἰ gratias
egerit ei qui praslitit, accipiet et in seculum seculi
longitudinem dierum. Qui autem abjecerit eam et in-
graius exstiterit factori ob hoc quod [actus est, et
non cognoverit eum qui prestat, ipse se privat in
seculum. saculi perseverantia. Sunt. hec qu» in
suas paries traxit. Henricus Dodwellus, naturalem
anime mortalitatem statueus, nisi per baplismum
facta fuerit immortalis. Sed egregia sunt, quae
reponit doctissimus Massuelus : Unum observasse
aufficiat, scilicet duplex immortalitatis genus, quod
Dodwellus nusquam. distinxit, sed potius ita con[u-
dit, ut alterum pro altero habuerit, fontem errorum
omnium illius esse. Immortalitas quippe animarum,
alia naturalis, alia supernaturalis. Prior substan-
tiis sua natura simplicibus et ab omni materia segre-
gatis propria est ; qua nullius omnino create rei vi et
efficientiu dissolvi εἰ exstingui possunt, Posterior
animabus beatis peculiaris est; qua Deo et cum
Deo «ciernum viventes, felicitate nunquam desitura
[ruuntur ín celis. Dissertatio $, artic. 9, $ 1U4.
Idem et accurate demonstrat, lreneum, cum zter-
uas damnatorum poenas dixit, nunquam desituras
intellexisse, lta euitu loco citato $ 100 : Hic damna-
torum ponam opponit lrengus beatorum | felicitati ;
et quemadmodum hac sempiterna est, sic el alteram
sempiternam esse statuit. Ubi qui has voces, sternus
ignis, &lerna poena, semper damnati, detorserit ad
longissima duntaxat supplicia, sed damnatorum ἐπ.
teritu tandem aliquando desitura ; advertat, nec dre-

Digitized by Google
