<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    1217                                CONTRA HÆRESES LIB V.                                 1218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,920">
    sempiternum, et omnes principatu servient ci et obedient 31. Et ne ad hoc tempus putetur
    promissio, dicit[m] est propheta: : Et tu veni, et ita la sorte tua in consummatione dierum 32.
    5. Quoniam autem reprobationes non solum prophetis et patribus, sed Ecclesiis ex gentibus
    coadnatis annuntiabuntur, quas et insulae necap- capat Spiritus, et quod in medio turbale sint con-
    stitutae, et tempestates blasphemrarum susferant, et salutaris portus periclitantibus exsistant, et re-
    fugiunt sunt corum, qui altitudinem amant, et By-
    thum, id est profundum erroris conantur effugere,
    Jeremias ita ait: : Audite verbum Domini, gentes,
    et annuntiate insulis quae longe sunt : dicite, quia
    ventilabit (62) Deus Israel, congregabit eum, et
    custodiet eum, sicut pascens gregem ovium sua-
    rum : quoniam redemit Dominus Jacob, et eripuit
    de manu fortioris ejus. Et venient, et laetabun-
    tur in monte Sion, et venient ad bona, et in ter-
    ram tritici, et vini, et fructuum, et animalium, et
    ovium, et erit anima eorum sicut lignum fructifi-
    rum, et non exurient adhuc. Et tunc gaudebunt
    virgines in congregatione juvenum, et seniores
    gaudebunt, et convertam luctum eoroum in gau-
    dium, et faciam eos in exsultatione, et magnificabo,
    et inherabo animam sacerdotum filiorum Levi, et
    populus meus bonis meis adimplebitur 33. Ostendit-
    dum autem in superiori libro 34, quoniam levitae
    et sacerdotes sunt discipuli omnes Domini : qui et
    Sabbatum in templo profanabant, et sine culpa
    sunt. Tales itaque promissiones manifestissime in
    regno justorum iuris creaturæ epulutionem signi-
    ficant (63), quam Deus reprobuit ministratu-
    rum se.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,120,960,920">
    A multa pace filios tuos, et in justitia edificaberis 35.
    Et iterum idem ipse ait: : Ecce ego facio Jerusalem
    exsultationem et plebem meam (66): cultus non as-
    dietur in ea vox Deus, neque vox clamantis, cultus
    non fiet ibi immaturus et senior, qui non impleat
    tempus suum. Erit enim juvenis annum centum;
    morientes autem peccator centum annorum, et malo-
    dictus erit. Et edificabant domos, et ipsi inhabit-
    labunt: et plantabunt vineas, et ipsi manducebant
    fructus earum, et vinum bibent. Et non ipse aedi-
    cabunt, et alii inhabitabant: neque ipsi pascita-
    bunt, et alii comedent. Secundum enim dies ligni
    vitae erunt dies plebis in se (65); opera enim labo-
    rum eorum (66) veterascant 37.
    
    CAPUT XXXV.
    
    Contendit superius testimonia non posse per allego-
    riam de bonis tantum celestibus intellegi, sed im-
    plenda esse post adventum Antichristi, et resur-
    rectionem in terrena Jerusalem; prioribusque pro-
    phetiis, ex Isaia, Jeremias et Joannis Apocalyp-
    sis subjungit.
    
    4. Si autem quidam tentaverint allegorizare haec,
    quae ejusmodi sunt; neque de omnibus poterunt
    consonantes sibimetipsis inveniri, et convincentur
    ab ipsis dictionibus differentibus, quoniam : cum
    desolatae fuerint civitates a gentium, et quod (67)
    non inhabitabuntur, et domus, eo quod non sint ho-
    mines, et derelinquentur terra deserta 38: ecce
    enim, Isaías ait, : dies Domini insanabilis venit,
    furore et ira plenus, ponere urbem terras desertam
    (68), et peccatores perdere ex ea 39. Et iterum ait:
    : Tollatur, ut non videat gloriam Domini 40; et
    cum hæc facta fuerint, elongabitur, inquit, Deus
    homines, et derelicti multiplicabuntur in terra 41.
    Et edificabunt domos, et ipsi inhabitabunt, et pa-
    stinabunt vineas, et ipsi manducebunt 42. Haec etiam
    alia (69) universa in resurrectionem (70) justorum
    sine controversia dicta sunt, quæ sit post adventum
    Antichristi, et perditionem omnium gentium sive ex-
    sistentium, in qua regnabunt justi in terra, cre-
    scents ex visione Domini, et per ipsam assument
    capere gloriam Dei Patris, et cum sanctis angelis
    conversationem et communionem, et natiuos spi-
    ritualium in regno capient; et illos quos Dominus in
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,920,980,1000">
    (62) Qui ventilabit. Graeca τὸν ὁ ϙοναν, qui D
    ventilabit.
    
    (63) Epulationem significant. In vel. Feuard.
    eod. manifestio scribarum curato, sicut et in Voss.
    legit, epulatione significant; quod merito corrosti
    Feuard.
    
    (64) Plebem meam. Nostri cui O' codd. habent :
    et plebem meam leviatam. Et censuato super Heru-
    salem, et laetabor super plebem meam, que forte
    occasiones repetuntor vocum, plenam mea, a
    scripsit unus tantum. Quanquam unus de his et si-
    milibus nihil certi affirmari posse putemus: quia ple-
    niorem ex memoria citat Ierenes, vel eas sequen-
    tur Scripturarum versiones, aut exemplaria qua jan
    non existuat.
    
    (65) In se. Forte scripsit interpretes mea, ex
    Greco non; quam vocem male legens scriba, facile
    mutare potuit; in se.
    
    (66) Foveam. Sic Voss. et Grab. junas LXX. At
    Feuard., favorem.
    
    (67) Et quod. Forte legendum eo quod; sic enim
    habet sacer textus.
    
    (68) Urbem terrae deserta. Legendum videtur :
    orbem terrae desertam; juxta Graece λοιπόν, obvuo-
    μὲνον ἐρημίαν.
    
    (69) Alia. Lege et alia.
    
    (70) In resurrectionem. Sic, pro in resurrectio-
    ne, emendavi, toto contextu id necessaria porta-
    bist. Sequitur enim, et perditionem... et illos
    expectantes, etc., que omnia ab una et cedem
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto denso em letra latina, layout em duas colunas com notas e rodapés. Não foram identificados scripts não-latinos; todo o texto é latino. Algumas palavras e siglas apresentavam abreviaturas e cortes típicos de edição crítica; onde a leitura era duvidosa preservei a literalidade e usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (não aplicável aqui).
  </notas>
</pagina>