4185 CONTRA HLERESES LIB. V. 486

riemini. Sclebal enim Deus, quoniam qua die man- A cant mortem Adz : quoniat enim « dies δοιαὶ»
dueaveritis ex eo, aperientor oculi vestri, et eritis πὶ, sicot mjlle anni *','» non soperposuit (64) aw-
sieut dii, stlentes bonum et malum 55, , Primo tem mille annos, sed intra eos mortuos est , trans-
quidem In Dei paradiso disputabat (58) de Deo, — gressionis :adimplens sententiam. Sive ergo secun-

quasi absenie eo : magnitudinem enim ignorabat
Dei. Post deinde, ab ipsa discens dixisse Dominum,
morituros eos si:gustassent de priedicio liguo, ter-
tium (59) mendacium loquens dixit ; « Non morte
moriemini. » Sed quoniam Déus verax, mendax
$utera serpens, de effectu. ostensum est, morie
sübsecota eos qui manducaverant (00). Simul enim
€um esca et mortem asciverunt, quoniam. inobe-
dientes manducabant; inobedientia autem Dei mor-
tem infert. Propter hoc ex eo traditi sunt ei, debi»
tores mortis effecti.

4. In ipsa itaque die mortui sunt, in qua et man-
ducaferunt, et debitores facti sunt mortis, quoniam
conditionis dies unus (61). «Factum est enim, inquit,
vespere, et factom est (62). mane dies unus **. » ἴη
ipsa autem hac die manduésverunt; in ipsa autem
et mortui sunt. Secundum autem circulum el cursum
dierum, secundum quem alia. quidem prima, alia
sutem secunda, alia tertia vocatur, sj quis velit
diligenter discere, qua die ex septem diebus mor-
tuus est Adam, iuveniet ex Domini dispositione.
Becapitulans enim. universum hominem in se ab
initio usque ad finem, recapitulatus est et mortem

dum inobedientiam, qus est mors : sivé quod
exinde traditi sint, et facti slot debitores mortis :
sive secundurn unum eteunidem diem, in quo matidu-
caverunt, ei iortai sunt, quoniam una conditionis
dies : sive secuhdum hünc cireulum dierum, quia
in ipsa. mortui supt, in qua et ibanducaverunt, bec
ex, Parasceve, qum dicitur ecna pora (65), id
est sexta feria, quam et Dominus osiendil passus
ip es : sive setundum quod non sit sopergres-
sus mille annos, sed in ipsis mortuus éit : secun-
dum omnia ergo quz significantor, Deus quidem
verax; moriui enim sunt, qui gustaverunt de. li-
gno : serpéns autem mendax ostensus est, homi-
cids, sicut. Dominus ait dé éo : « Quoniam ab
inilio bomicida est, et' ip veritáte non stetit **; »
CAPUT XXIV. |
De diaboli perpetuo mendacio , potestatibus: quibua
nos parere oportet, atque imperiis terrenis, duate-
nusa Deo, non autem a diabolo constituantur.

4. Sicut ergo là principio mentitas est, ita et in
fine mentiebatur, dicens : « Heo omnia mihi tradita
sunt, et cui volo, do ea **. » Non enim ipse deter--
minavit hujus smculi regna, sed Deus: « Regis

ejus. Manifestum est itaque, quoniam in illa die , enim cor in màng Dei **. » Et. per Salomonem

mortem sustinuit Dominus, obediens Patri, in qua
mortuos est ÀAdam inobediens Deo. In qua 841
auiem mortuus est, in ipsa et manducavit. Dixit
enim Deus : « In qua die manducabitis ex eo, morte
moriemini. » Hunc itaque diem recapitulang in se-
metipsum Dominus, venit ad passionem pridie ante
Sabbatum, quz est sexta conditionis dies, in qua
homo plasmatus est; secundam plasmationem ei (65),
eam quie est ἃ morte, per suam passionem donans.
Quidam autem rursus in. millesimum annum revo-

35 Gen, 3:1, 4... "δ Gen. 1, δ. IL Petr. in, 8.
*! Prov. vin, 15. ?* Rom. xin, 1. 9 Dbid., 4.

autem ait Verbum : « Per me reges regnant, et po-
tentes (66) tenent (67) justitiam. Per me principes
exaitabuntur (68), et tyranni per me regnant ter-
r2m (09)**.» Et Paulus &utem apostolus in hoc ipsum
ait : « Omnibus potestatibus sublimioribus subjecti
estotó : non est enim potestas nisi a Deo. θυ au-
tem sunt a Deo dispositse sunt 3". » Et iterum de
ipsis ait : « Non enim sine causa gladium portat;
Dei enim minister est, vindex in iram ei qui male
operatur *. » Quoniam hxc autem non dc angeli-

38 Joan. vii, 44. ** Luc. iv, 6. ** Prov. xxi, 4.

(58) Disputabat. 1n Eras., Gallas. Clarom., Arun- D mistam, dies unus. His omnibus premisit, quod

dcl. et Merc. 2, disputat.

(99) Terium. lta ex Claromont. posui pro
tertio,

60) Manducaverant. Al., manducaverunt.

61) Quoniam conditionis dies unus. Nimirum
quia totum illud spatium, quo mundus perseverat,
apud Deum unius diei instar est. Quam in senten-
iiam trahit auctor noster illud Geneseos : Facium
est enim vespere, εἰ [actum est. mane. dies unus.
Quasi diceret : totuim siquidem spatium, quo res
conditze perseverant, vespere et mane circumseri-
bir; 321 vespere et mane dies unus est. Hec
pri explicandi ratio ab jrenzo allata, quinam
liod verum sit, eadem die mortuum esse Ádamum,
qva peccavit, Alias subinde refert, nempe mor-
iuum esse. Adamum eodem «quo peccavit die,
quia debitor factus est. mortis, seu morti obnoxius ;
tertio, quia sexta feria cum peccaverit, qua et ipsa
conditus est, eadem ipsa feria, licet post plures
annos, recurrente, mortuus est. Ut si quis natali
suo die moriatur, eodem quo ortus est mori dici-
twr. Quartam addit : quia intra millesimum an-
Buig decessit; sunt autem anni. mille, juxta Psal-

inobedientia Dei mortem infert. (Quo die itaque
Adamus Dei imperium detreclavit, eo ipso mortuus
est, Hxc breviter explicare necesse fuit, quia apud
lreneum paulo obscuriora sunt.

(Ὁ Factum ... facium' est. Bis factum habent
cum LXX Clarom. et Voss, Feuard. vero semel
tantum. Erasmus autem et Gallas., factus.

(65) Ei. Hanc vocem ex Arund., ;Merc. 2 (con-
sent. Ottob.) adjecit Grab., pro. qua minus bene
scriptum ei in vel. Feuard. cod., Voss. et Cla-
romont,

(64) Superposuit. id est excessit, velut babet paulo
post, supergressus jest.

(65) Cena pura. Vide supra.

(66) Potentes. Eras., Gallas. et Feuard, , potestates.

(07) Tenent. 1n nostris τῶν O' codd, legimus γρά-
qouct, non χρατοῦσι.

(68) Exaltabuntur. Ma. Clarom. ἴῃ vet. Feuard.
cod., et Voss., ezcitabuniur; in aliis, exaltantur :
cui quidem lectioni licet faveant hodierni τῶν O'
codd., exempler Clarom. sequi inalui, quia antiquio-
res codd. futurum tempus habent.

(69) Per me regnan terram. Sic vetus Fevard. cod.

Digitized by Google
