<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1237 S. IRENÆI FRAGMENTA. 1238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,920">
    τῆς τῶν μιᾶν Ὀρνέτων αἰρεσιαρχίας ὀπλίζομε- 
    νος· Πῶς δυνατὸν τὸν φύσει ἀλογον καὶ ἄνουν ὑπὸ 
    Θεοῦ γενόμενον φημὸν λογικὸν καὶ λαλητὸν εἶναι; 
    Εἰ μὲν αὐτοφυῶς ἦν ταὐτὸ τὸν λόγον, καὶ τὴν 
    διάκρισιν, καὶ τὴν σύνεσιν, καὶ ἀπόκρισιν τῶν ὑπὸ 
    τῆς γυναῖκος λεγομένων ἐχρήσατο· ἄρα οὐκ καὶ πλὴν 
    ὅρκῳ τοῦτοι ποικὶλὸν οὐ κεχρημένο. Ἐὰν δὲ πάλιν φη- 
    σουσι κατὰ θεῖαν βουλὴν καὶ οἰκονομίαν ἀνθρωπινῆν 
    φωνῇ τῇ Ἐδὰ τούτῳ προσεφηγέσθαι, τὸν Θεὸν 
    ἱστασθῆ τῆς ἁμαρτίας ἁλιν. Ἀλλ' οὐδὲ τῷ πονηρῷ 
    δαίμονι ἔξεστιν ἂν τοῦ μὴ ὄντος εἶναι ἀλόγῳ 
    φύσει λόγον χαρισασθαι· ἐπει δὲ παίσασθ' ἀπὸ 
    παρουσῶν ἔτι ὄψεων, καὶ ὄφθαλμων, καὶ τεινείων 
    ἐστὶ καὶ ἀνθρώπους διαλεγόμενος καὶ πλανῶν. Πόθεν δὲ, 
    καὶ θηρίον ὢν, ἤκουσε τῆς ἐντολῆς τῆς ὑπὸ Θεοῦ 
    τὰ ἀναγκαῖα, καὶ μόνῳ, μυστικῶς δοθεῖσης, μηδ' 
    αὐτῆς τῆς γυναικὸς τοῦτο μαθεῖν; Διὰ τί μὴ 
    μᾶλλον τῷ ἀνθρώπῳ, καὶ οὐ τῇ γυναικὶ, προσέβαλε; 
    Κἀν μὴ (47) ἔτινες, ὡς ἀσθενεστάτης ταύτης κατὰ- 
    δραμὼν τῶναντοῖν ἀνθρωπείων, ὡς βοηθὸς τοῦ ἀνθρώ- 
    που ἐστὰν ἡ τῇ παρὰδιδούς τῆς ἐντολῆς. Ἀλλ' γὰρ 
    καὶ ἀνεῖπεν μὲν ὅτι, καὶ μετὰ τίνες στάσεως 
    καὶ σφολονείας καταναχωρηθῆσεται, τοῦ ξύλου ἐφρ- 
    γε• ὁ δὲ Ἀδάμ οὐδὲν ἄλλως μεγαλοφρονῶν, ἡ ἀντι- 
    λήψις, τοῦ καρποῦ μεταλλἠψαι δοθεῖσης παρὰ τῆς 
    γυναικός· ὅπερ ἀσθενείας παντελοῦς καὶ νοῦν ἀνά- 
    δροσ ἐςτὶ ἀπόδειξις. Ἡ μὲν γὰρ γυνὴ, ὑπὸ δαιμο- 
    νας καταπλασθείσα, συγγνωστην ὑπάρχει· ὅ δὲ Ἀ- 
    δὰμ, ὃς ὑπὸ γυναικὸς ἠπτηθεὶς ἀσύγγνωτος ἔσται, 
    ὡς αὐτοπροσωπως τὴν ἐντολὴν αὐτοῦ ὑπὸ θεοῦ καται- 
    σχάρη• ἢ μὴν γὰρ γυνὴ, καὶ παρ' αὐτοῦ Ἀδὰμ 
    τῆς ἐντολῆς ἐκκούσα, ἐκαταφρονήσας δίκαιον, ἤ 
    μὴ ἑλοίμηνται τὸν Θεὸν καὶ ταῦτα λαλησαι, ἢ καὶ 
    ὡς διεστώσαντος τοῦ καὶ νομίζουσα ἀκούειν τὸν Ἀδὰμ 
    ἐν τῇ ἐντολῇ αὐτῇ δοθήσαι. Πῶς κατ' ἐκεῖνον ἰδιότροπον 
    ἔφερεν ὁ ὄφρ, ἵνα συνθῆκ' κατ' ἴδιον αὑτῷ προσμειλ- 
    σαι. Ἐπολοῦσαν δὲ αὐτὴν ἐν τῶν ξύλων ἰδίων, προσ- 
    σπελάλλας τὴν βοήθειαν τοῦ ξύλου, ἡ μὴ ἐτέθουσαν· Καὶ 
    εἰ μὲν ἐλοῦσαν, πρόδηλον, ὅτι καὶ ἐν φαρμακῷ σῶ- 
    ματι αὐτῆς· Ἀπρ' γὰρ τὸ εἰς τῷ στόματι εἰσερχόμε- 
    ρον εἰς ἀφαιρεθῆναι χωρὶς. Εἰ οὖν φήραι, πρόδηλον, 
    ὅτι καὶ ὀφθαλμοὶ. Εἰ δὲ φηρῃ, σὺν τὰμ ὁ, οὐδ' 
    ἀπὸταφης τῆς ἔκειν, ἡ φάσκουσα πρὸς τὸν ἄνθρωπον 
    φησὶν θεοῦ· ὅτι γὰρ ἐκ τῶν ἐν ἀπώλειαν· καλὴ 
    ἔχει ἡ τίνη πραγματων ἀλήθεια. Εἰ δε πάλιν οὐκ 
    ἔθελοσαν ὁ ὄφις τὴν γυναικα ἰδεασθαι, πῶς εἰς 
    βραχὺν μετέβηγε τὴν οὐδὲν ὀργούσαν; Τίς δὲ ὁ 
    μνηψάμενος καὶ τοῦτο τῆσ φρονήσῃ παλαμψάμενος φθει, ὡς 
    οὐκ εἶς πέρας ἔλθῃ ἡ πρὸς αὐτοῦ ἔκ θεοῦ περὶ 
    θανάτου ἀπόφασις, εἰρηκος· Ἣ δ' ἡμέρα φα- 
    γητε, θανερὰν ἀποσφαλεῖτε; Καὶ οὐ μόνον, ἀλλ' ὅτι 
    οὖν τῇ ἀληθείᾳ (48) καὶ τούτων διανοηθῶσιν· οἱ 
    ἀφοβηλοι, οἱ τὰ τρὶν ἀποπωλομένοι· τῇ δὲ λογικῇ 
    ἡ δαυλεῖ τελ εἰκάσας τῇ θανάτῳ ποιήσαντες·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,920">
    A test, ut serpentem naturam mutum et rationis exper- 
    tem a Deo creatum, et ratione et loquendi facultate 
    praedidum dicamus? Si quidem a se ipso vim ha- 
    duit loquendi, discernendi, intelligendi, et respon- 
    denti ilis quae a muliere dicebantur: nihil ergo 
    prohibuisset, quominus serpens quilibet hoc ipsum 
    ageret. Si autem responderint, Dei voluntate et 
    dispensatione hunc humana voce Evam fuisse allo- 
    cutum: jam Deum constituit auctorem peccati. 
    Sed neque possibile erat malo dæmoni, ei loquelam 
    imperitiiri, qui natura mutus erat, ut id esset quod 
    animae non erat: aliquoi non desiliisset, ut homines 
    in errorem induceret, opera serpentium, et ferarum, 
    et volucrum cum iis habere sermonem, eosque cir- 
    cumscribere. Unde vero qui fera erat, audivit pra- 
    ceptum homini, ejusque soli secreto datum, ne ipsa 
    quidem conscía muliere? Cur non hominem potius 
    aggressus est quam mulierem? Si dixeris mihi, hanc 
    lanquam imbecillorem oppugnaram : quininmo 
    fortior, utpote auxiliatrix hominis, apparuit in trans- 
    gressione praecepti. Haec enim sola restitit serpen- 
    ti; et ubi aliquandia restitisset, contendiessetque, 
    dolo circumventa e ligni fructu comedit : Adam 
    vero nullo prorsus initio certamine, haud repugnan- 
    ter porrectum a muliere fructum accepit; quod 
    summae imbecillitatis et animi, imbellis argumen- 
    tum est. Et certe mulier a dæmone prostrata, ve- 
    nia digna fuit; nulla vero dignus Adam, ut qui a 
    muliere superatus sit. Ipsemet enim praeceptum a 
    Deo acceperat : mulier autem mandatum audiens 
    ab Adamo, contempsit, vel quod dignam non ha- 
    buisset Deus, quan alloqueretur ipse; vel quod 
    dubitaret, imo forte existimaret, Adam proprio 
    motu praeceptum sibi imposuisse. Cumque sola 
    seorsum ageret, hanc serpens invenit, ita ut pos- 
    set privatim cum ea confabulari. Porro vel e ligno- 
    rum fructibus comedentem videns, ligni (reitis) 
    fructum object, vel non comedentem. Et si qui- 
    dem comedentem, baud dubium quínietiam corru- 
    ptioni obnoxii corporis participem : Omne enim 
    quod in os ingreditur, in secessum abit «». Si ergo 
    corruptioni obnoxia, manifestum quia et morti. Si 
    vero morti obnoxia, jam non exsecratio, nec sen- 
    tentia erat vos illa Dei, qua dixit homini : Terra 
    es, et in terram reverteris ; ut se habet veritas 
    rerum. Quod si rursus non comedentem mulierem 
    vidit serpens, quomodo ad comedendum induxit, 
    quae nunquam comederat? Quis autem indicavit 
    huic homicidae scelerato serpenti, exitum non ha- 
    bituram eam, quam in eos tulerat, mortis senlen- 
    tiam Deus, dicens: Qua die manducaveritis, morti 
    moriemini? Nec id duntaxat, sed etiam quod im- 
    mortales facti, eorum aperiendi essent oculi, qui 
    prius non videbant? Dicta vero oculorum aper- 
    tione aditum morti fecerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    * Matth. xv, 17. * Gen. iii, 19. * Gen. ii, 17.
    (47) Κἄν μή. Leg. χλν μοτ.
    (48) Ἀληθειᾳ. Barbara vox, quam sola peperisse
    videtur scribarum imperitia. Legendum ἀλεθεία.
    Quidpiam simile legisse videtur in suo codice is
    qui hos Anastasii libros in Latinum sermonem
    transtulit : verit enim, cum eo quod morte care-
    bant.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois scripts principais: coluna esquerda em grego (antigo, alfabeto grego uncial/minúsculo impresso) e coluna direita em latim. Margens e notas de rodapé em latim. Não foram identificados scripts como siriaco, copta ou outros complexos.
  </notas>
</pagina>