1195

CONTRA HJ/ERESES LIB. V.

1194

et sic deperire, Dominns ait (10) : « Omne regnum A tum, et auram. Den; magnus significavit regi, qu&

divisam in se, desolabitur ; et omnis civitas vel do-
»us divisa in se, nou stabit δ", » Dividi igitur et re-
qnan, et civitatem, el domuia oportet in decem :
et prepterea jam pariiionem οἱ divisionem praefi-
gursvit. Ei diligenter. Daniel nem quartj regni
digHos ait pedem esse ejus imaginis, que a Nabu-
chodonosor visa est, in quos venit lapis sine mani-
bus precisus, et. quemadmodam ipso ait : « Pe-
des (11), pars quidem aliqua ferrea, et pars aliqua
ficilis, quoadusque abecissus est lapis sine mani-
bus, et percussit imaginem in pedes ferreos et fieti-
les, οἱ comminuR cos usque δὰ finem **. » Post
deinde in exsolutione ait: « Et quoniam vidisti
pedes εἰ digitos, partem quidem fictilem, partem
autem ferream, regnum divisum erit, el a radice
ferrea (12) erit iu eo, quemadmodum vidisti fer-
rum commistum test. Et digiti pedum, pars qui-
dem aliqua ferrea, pars autem aliqua fictilis"*. »
Ergo decem digiti pedum, hi sunt decem reges, in
quibos dividetur (15) regnum: ex quibus quidam
quidem fortes οἱ agiles, sivo efficaces : alii aütem
pigri et inutiles erunt, et non consentient ; quem-
admodum et Daniel ait: « Pars aliqua regni (14)
erit fortis, et ab ipsa pars (15) erit minuta. Quo-
niam vidisti ferrum commistum test», commistio-
mes erunt in semine hominum , et non erunt ad-
jencti invicein, quemadmodum ferrum non cornmi-
scetur cum testa, » Et quoniam finis fiet, inquii :

« Εἰ in diebus regum illorum excitabit Deus celi c Καλῶς ὁ Ἰουστῖνος ἔφη

regnum, quod in ateroum non corrumpetur, et
regnum ejus alteri populo non relinquetur. Com-
weinuet et ventilabit omnia regna, el ipsum exalta-
bitur is ziernum. Quemadmodur vidiati, quoniam
de monte precisus est lapis sine manibus, et com-
minuit testam, ferrum, et zramentum, οἱ argen-

** Matth. xi, 85. 2 Dan. 11, 55, δ. 55 Ibid, 41, 42.

11) Pedes. Al., pedis.

13) A radice ferrea. Hec juxta LXX, ἀπὸ τῆς

"ie τῆς σιδηρᾶς, in locum Vulgatse lectionis,
post Grabium substitui ex Ottob., Voss. et Merc. 2,
quanqusm in bis przpositio a desideretur.

15) Dividetur. Eras. et Gallas., dividitur.

14j Alique regni. Pronomen aliqua, juxta «t

E: Dominus ait. Al., sicut Dominus ait.

futurs sunt post hie; et verum δαὶ somnium, et
fidelis interpretatio εἶπε". »

9. Si ergo (16) Deus magnus significavit per Da-

nielem futura, et per Filium eonürmavit : et Chri-
sius est lapis, qui pracisus est siue manibus, qui
destruet temporalia regna, et seternum inducet,
qui est justorum resurrectio (« Resuscitabit, ait,
Deus coli reguum, quod in :termdm nunquam
corrumpetur »); confutati 'resipiscant qui Do-
miurgum respuunt, et non consentiunt ab eo Patro
(ramissos prophetas, ἃ quo et Dominus venit; se.l
usseverant ex differentibus Virtutibus factas. exso
prophetiss, (jJuse enim ἃ Demiurgo predicta sunt
similiter per omnes prophetas, haec Christus in ine
perfecit, ministrans Patris sui voluntati, et adim-
plens secundum humanum genus dispositiones.
Qui ergo blasphemant Demiurgum, vel ipsis verbis
et manifeste, quemadmodum qui a. Marcione sunt ;
vel secundum eversionem sententie (17), quemad.
modum qui a Valentino sunt, et omnes qui falso
dicuntur esse Gnostici , organa Satanse ab ominibus
Deum colentibus cogaoscantur esse, per quos Sa-
(anas nunc, et non anie, visus est (18), maledicere
Deo, qui ignem :eternum praeparavit omni aposts-
sis. Nam ipse per semetipsum nude non audet (19)
blasphemare suum Dominum ; quemadmodum οἱ
initio per serpentem sedurit hominem, quasi latens
Deum.
Bene Justinus dixit, quo-
Diam ante Domini adven-
tum nunquam ausus est
Satanas (21) blasphe-
mare Deum, quippe non-
dum sciens suam damna-
tionem :

(29), ὅτι πρὸ μὲν τῆς τοῦ
Κυρίου παρουσίας οὐδέ-
ποτε ἐτόλμησεν ὁ Σατανᾶς

βλασφημῆσαι τὸν Θεὸν,
ἅτε μηδέπω εἰδὼς αὐτοῦ
τὶν κατάχρισιν'

8 jbid., 42, 45. ** Ibid., 44, 45.
melius quam alii, nox audebat. Rationem enim af-
fert cur Satanas per organa sua nunc primum
visus sit maledicere Deo : quia, inquit, ipse per
semelipeum non audet. blasphemare suum Dominum.
( ὥς ὁ ᾿Ιουστῖνος Ip Hunc locum ex
vtroque citat Euseb. lib. 1v Híat., cap. 18. Ex quo
vere Justini libro hzc exscripserit lrenzeus, incer-
tum. Ex libro contra Marcionem petita esse asse-

Grzcum Danielis addidit Grah. ex Voss., quamvis D rere videwr Hieronymus in Catalogo. Forte etiam

iu hoc vox regni sit owissa.

(45) Pare. ln aliis, parte.

(46) Si ergo. In Feuardent, ex vet. cod. et in ms.
Voss., sic ergo. Sed connexio sequeniium verbo-
rum, con(futati resipitcant, exigero videtur si.

(47) Sententia, Voss, scientia.

(18) Visus est. ln edit, legitur ausus. est, quía
verbem istud bis postea titar. At Feuard. ín
warg., Arund, et Voss. habeut visus, pro quo in

. 4 imperitia scribarum exstat, missus, Quare
cum nullus ms. codex jam habeat ausus ( unoforte
exeepto Ottob., quem tamen ipse nou vidi), tutius
duxi reponere visus: com maxime hujus jectionis
optimus sit sensus. Nam visus est, bic accipitur
pro conspectus est, Griece ὥφθη, idque vult. ire-
maus, Satanam per organa sua nunc primum, et
80n aute, conspectum esse maledicere Deo.

(19) Non audet, Sic Feusrd. iu marg. et Voss.

PavsoL. Gn. VII.

ex libro quem adversus omnes bareses edidisse se
profitetur Justinus in priori Apologia, eruta sunt.
(33) Ante Domini adventum. nuxquam. auus. est
Salanas, etc. Satanam ante. Christi adventum de
seinpiterna damnatione sua uon adeo cerium fuisse,
qtíin adhuc spes aliqua obtinend:s per illum salutis
affulgeret, atque idcirco nondum immanital sus,
et in Deum proterviz frena laxasse, non Justinus
modo atque Irenzus opinali sunt, sed etiam Epi-
phanius . $9 qua est Setbianorum, ἢ 8, au-
€tor carminis cont. Marcion. inter epera Tertull.
lib. X, eap. 5, Isidorus Pelusiota lib. n, epist. 90,
et OEcumenius in cap. ultimum epist. 1 D. Peri.
Huic vero opinioni fundamentum prabere potuit
trita illa veterum non paucis sententia, diabolum
nondum damnationis sus accepisse sententisus ;
neque sempiternis cruciatibus addictum; sed iu
extremo judicio id eum esse passurum. Sed de his

38

rA
Digitized by Google
