1201

S. IRENJEI EPISCOPI! LUGDUNENSIS ET MARTYRIS

Tian, tamem (13) habet verisimilitudinem , οἱ A boc est, requielienem , septisiam [diem sanciifica-
ex muitis colligamus ne forte Titan vocetur , qoi

veniet.

Ἡμεῖς οὖν (15) oüx &mo-
«ινδυνεύομεν περὶ τοῦ óvó-
ματος τοῦ 'Αντιχρίστου,
ἀποφαινόμενοι βεδαιωτι-
χῶς. Εἰ γὰρ ἔδει ἀναφαν-
δὸν τῷ νῦν χαιρῷ χηρύτ-
πἔσθαι τοὔνομα αὐτοῦ, δι᾿
ἐκείνου ἄν ἐῤῥέθη τοῦ
καὶ τὴν ᾿Αποχάλυψιν ἔω-
ραχότος. Οὐδὲ γὰρ πρὸ
“τολλοῦ χρόνου ἑωράθη,
ἀλλὰ σχεδὸν ἐπὶ τῆς ἡμε-
πέρας γενεᾶς, πρὸς τῷ
τἔλει τῆς Δομετιανοῦ ἀρ-
xie-

Noe tamen non periclita-
bimur in eo, nec asseve-
rantes pronuptiabimus ,
hoe eun nomen babitu-
rum ? scientes, quoniam
αἱ oporteret. fmauifeste
prsesenti tempore praaco-
nari nomen ejus, per ip-
sum utique editam jfois-
set, qui et Apocalypsim
viderat, Neque enim an-
te multum temporis vi-

tam; et restituens Abrahz promissionem beredita-

tis : in quo regno ait Dominus, moltos ab Orienie

et Occidente venientes, recumbere cum Abrsham,

[4586 et Jacob *'. .

CAPUT XXXI.

Confirmetur resereaiio corporum. nostrorum morte,
fésurrectione et ascensione Christi ; anime san-
ctorum interea tempus illud exspectant , ut. perjo-
ciem consummatamque gloriam percipiant.

4. Quoniam autem quidam (18) ex bis qui pntan-
ter recte credidisse, supergrediuntur ordinem
promotionis justorum, οἱ motos meditationis (19)
ad incorruptelam ignorant, hereticos senaus in se
habentes : heretici enim despicientes plasmatio-
nem Dei (20), et non. suscipientes salutem carnis

sum esi, sed. peue sub B suz, contemnenies autem et repromissionem Dei,

nostro exculo ad finem
Domitiani imperii.

4. Hunc autem (14) numerum nominis ostendit,
wt eaveamas illum venientem , scientes quis cst :
momen autem ejus tacuit, quoniam digaum non est
preconari a Spirit sancto. Sí enim przeonatum ab
eo fuisset, fortassis et in multum permaneret.
Nuuc autem quoniam « fuit, et non est , et ascen-
dei ab abysso (15), et iu perditionem vadit **
(16), » quasi qui nou sit; sic nec nomen ejus prse-
couatum est : ejus enim quod non est, nomen non
pracooatur. Cum autem vastaverit Antichristus hic
omnia in hoc mundo, regnans annis tribus et men-
sibus sex, οἱ sederit (17) iu templo Hierosolymis;

tunc veniet Dominus de ccelis in nubibus, in gloria C

Patrís, illum quidem et obedientes ei in stagnum
ignis mittens; adducens auteis justis regni tetnpora,
** Apoc. xvi, 8. 5: Mattb. vius, 44.

(12) Tamen. Sic omnes codd. uno excepto
Fetuard., quem secutus est Grabius, qui reposuit
tautum; sed unde, et qua auctoritate? non. monet.
Hic vero tamen accipitur, pro aique, profecto ,

roinde.

Ὁ) Ἡμεῖς οὖν. Eusebius lib. ν Hist., cap. 8,
hac transcripsit, in prima tamen periodo tantillum
ab lrenxi verbis deflectens. Postremam vero perio-
dom οὐδὲ γὰρ... ἀρχῆς, allegavit qnoque Moxünus
iu mong Áreopag. epist. 10, pag. 181.

(14) Hunc autem. Arund., Merc. 2 et Grab. manc
autem.

(45) Et ascendet ab abysso. Sic. Feusrd.. resiituit
ex vel. cod. suffragante sacro textu : nam in aliis
legitur, ascendit. abysso.

(46) Vadit. | editt. N. Test. exemplaribus futu-
rum legitur, μέλλει ὑπάγειν; quod. vulgatus. inter-

res vertit, ibit. At cum lrenzo presens ὑπάγει ha-

t end. Alexaudr.

(17) Regnans... sederit. In Feuardent, marg., re.
σπαθὶ... sedebit; in. Arundel. vero et Merc. 8, re-
gnarit. Sed vulgata lectio melius congruit cum se-
quentibus, et cum jis que supra cap. 25 scripsit
Iren:eus.

(18) Quoniam autem. quidam, εἰς. Mirum quod
Irei dus hiereseos liic arguere videatur eos e catlio-
licis qui 2'*o suo credebant, justorum animas cor-
pore solutas statim in calutu evolare, clara Dei vi-
sione recreandas, Sed id SS, antistiti condonaudum,
qui re nondum sollicite discussa εἰ Ecclesiae judicio
deünita, catholicas fidei, quo fervebat, zelo, paulo
longius abreptus, id omne procul eliminaodum exi-
stimabat, quod ad exitiosa Valenlinianorum , quos

et totum supergredientes Deum sensu, simul atque
mortui fuerint, dicunt se supergredi celos et De-
miurgum, et ire ad Matrem, vel ad eum, qui ab ip-
sis affingitur, Patrem. Qui ergo universam repro-
bant resurrectionem , et quantam in ipsis est, au-
ferunt earo de medio, quid mirum est, si pec osdi-
nem resurrectionis sciunt; nolentes intelligere ,
quoniam si hxc ita essemt, quemadmodum di-
€unt, ipse utique Dominus, in quem se dicunt cre-
dere, non in tertia die fecisset resurrectionem ; sed
super crucem exspirans , confestim utique abiisset
sursum, relinquens corpus terre? Nunc autem tri-
bus diebus conversatus est ubi erant mortui, quem-
admodum propheta (21) ait deeo : « Commemora-
tuis est Dominus sanctorum (22) imoriuorum suorum,
eorum qui ante dormieruht in. terra (35) sepelitie-
nis (24), 33} et descendit ad eos, extrahere eos,

insectabatur, dogmata tantillam accedere videbatur-
Talem autem esse sibi fingebat eam, quam hie
exagitat, catholicorum sententiam , cui procul du-
bio calculum incunctanter adjeciaset, si accuratius
illam excutere licuisset. Sed de his in dissert, 5,
art. 11, fusius.

(19) Motus meditationis, Sic Feuardent, in marg.
et cod. Voss., quod. malin, quam modos mediiatio-
xis, ut balfent ezeleti : quia Vox motus, magis qua-
drat 3d prácedentem promotionis, et ad Ireusei sco-
pum. Meditationis vero. scripsit pro exercuanvonis.
Quos autem motus medilationis ad. incorruptelam
dicit ]renzus, ii sunt diversi gradus exercitationis,
quibus paulatim ad incorruptelam, seu clarau Dei
visionem promoventur, et veluti conscendunt. justi.
Neque enim ii, eX auctoris nostri sententia, e ve-
stigio Deum capiunt; sed diversis veluti motionibus
atque gradibus exercitati paulatim assuescumi capere
Deum, ut loquitur Cap. seq., ubi gradus illos. expli-
cat,

(20) Plasmationem Dei, Dei deest iu Voss.

21) Propheta. Al., prophetia,

32) Sanctorum. Supra lib, i1, cap. 30, ». 4 et
lib. 1*, eap. 22, n. 4,ct 55, n. 19. habet, sencius
Israel, vel simpliciter sanctus; εἰ sic forte hic etiam
legendum.

(23) In terra. Sic mss, omnes Anglic., quemodo
eliam locis superius citati& constanter legitur.
Editt, in terram.

(24) Sepelitionis. Wa. Feuard. in marg. melius
quam in textu cum Eras. εἰ Gallas., stipulationis.
Confer loca mox citata.

Digitized by Google
