1195

S. IRENJEI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS

no

quoniam et in parabolis, et allegoriis, ἃ prophe- A Sodomorum et Gomorrhm in judicio comminatus

tis (22) de eo sic dictum est. Post autem adventum
Domini ex sermonibus Christi et apostolorum ejus
discens manifeste, quoniam ignis zternus ei prz-
paratus est ex sua voluntate abscedenti (25) ἃ Deo,
et omnibus qui sipe. poenitentia perseverant in apo-
slasia: per hujusmodi homines blasphemat cum
Denn, qui judicium importat, quasi jam condem-
watus$, et peccatum 8:5 apostasie couditori svo
imputat, et non su:e voluntati et sententie ? quem-
admodum et qui supergrediuntur leges, et poenas
dant, queruntur de legislatoribus, sed non de se-
metipsis, Sic autem et hi diabolico spiritu pleni, in-
numeras accusationes inferunt factori nostro, qui
et Spiritum vit: nobis donaverit, et legem omni-
bus aptam posuerit; et nolunt justum esse judi-
cium Dei. Quapropter et alterum quemdam exco-
gitant Patrem, neque curantem, neque- providen-
lem eorum, qua sunt erga nos, aut eliam consen-
tientem omnibus peccatis.

3255 CAPUT XXVII.

De futurc. judicio per Chrisium, communione et. se-

paratiome divina, atque infidelium ponis aternis.

1. Si enim non judicat; Pater, aut non pertinet
ad eum, aut consentit his qua fiunt omnibus ; et εἰ
non judicat, omnes in zquo erunt, et in eodem di-
nuümerabuntur siatu (24). Supervacuus ergo erit
adventus Christi, et contrarius, in eoquod non judi-
cet. « ? Yenitenim dividere hominem adversus parem

est **; in resurrectionem autem credentium, et fa-
cientium voluntotem Patris ejus, qui est in calis.
Si ergo adventus Filii saper omnes quidem similiter
advenit, judicialis est autem et discretor credene
tium et non credentium, quoniam ex sua senten-
tia (26) credentes faciunt ejus voluntatem, et ex sua
sententia indicto audientes (27) aon accedunt ad
ejus doctrinam ; manifestum, quoniam ct Pater ejus
omnes quidem similiter fecit, propriam sententiom
vpumquemque habentem, et sensum liberum ; re-
spicit autem omnia, et providet omnibus, « solem
suum oriri faciens super malos et bonos, ct pluens

super justos et injustos **. »

2. ... Ὅσα τὴν πρὸς

Β (38) Θεὸν τηρεῖ φιλίαν,

τούτοις τὴν ἰδίαν παρέχει
χοινωνίαν. Κοινωνία δὲ
Θεοῦ, ζωὴ xal φῶς, καὶ
ἀπόλαυσις τῶν παρ᾽ αὖ-
τοῦ ἀγαθῶν. "Ocot. . . ἀφί-
στανται χατὰ τὴν γνώμην
αὐτῶν τοῦ Θεοῦ, τούτοις

τὸν ἀπ᾽ αὐτοῦ χωρισμὸν *

ἐπάγει. Χωρισμὸς δὲ τοῦ
Θεοῦ, θάνατος" χαὶ χωρι-
σμὸς φωτὸς, σκότος" καὶ
χωρισμὸς Θεοῦ ἀποδολὴ
πάντων τῶν παρ᾽ αὐτοῦ

suum, et filiam adversus matrem, et nurum adversus (; ἀγαθῶν. Οἱ οὖν διὰ τῆς

socrum "* : » et cum duo sint in eodem lecto, unum
assumere et alterum relinquere: et duabus molenti-
busin mola, alteram assumere, et alteram relinquere
*? (25) : ad flnem jubere messoribus colligere primuin
zizania, et fasciculos alligare, etcomburere igni in-
exstinguibili; triticum autem colligerein horreum δ ;
el agnos quidem vocare in preparatum regnum;
hados autem in eternum ignem mittere, qui prepa-
ratus est a Patre ejus diabolo et angelis ejus *'. Et
quid enim? Verbum venit in ruinam et ín resurre-
ctionem multorum δ᾽ 7 1n ruinam quidem non cre-
dentium ei, quibus et majorem damnationem, quam

9 Cap, XXVII.

seqq.  ** Luc. 1, 86. ** Luc. x, 12,

jam alibi dixinms. Consule, si lubet, Petavium, D

Dopmatum theolog. t. MI, fib. 1, De angelis, cap. 8,
ei lib. n, cap. 4.

(32) A prophetis. Sic Voss., Arundel. et Grab.,
melius 2 alit. et prophetis.

(25) Abscedenti, Voss., Merc. 2 et Grab. haud
recte, abscidenti.

(24) Et in ... sfatu, Et in. locum si. auetoritate
cunctorum mse. Ang. recte Grab. substituit, ac voce
statu periodum clausit.

(25) Lt cum dio sint ... relinquere: et duabus ...
relinquere. Posterius comma : et duabus, etc., in
Eras., Gallas., Arundel. et Merc. 2 orhissum, ex vet.
cod. restituit Feuard., sed inverso erdine praemisit
alteri : et cum duo, etc. Proprio loco restituit Grab.
ex cod. Voss.

(26) Ex sua senientia. Graece γνώμῃ, voluntate,
consiito, libero arbitrio, eic.

427) Indicto audientes, Feuard. reposuit inobedien-

ἀποστασίας ἀποδαλόννες
τὰ προειρημένα, ἅτε
ἐστερημένοι πάντων τῶν
ἀγαθῶν, ἐν πάσῃ κολάσει
καταγίνονται" τοῦ Θεοῦ
μὲν προηγητιχῶς μὴ χο-
λάζοντος, ἐπαχολουθούσης

, δὲ ἐκείνης τῆς χολάσεως,

διὰ τὸ ἐστερῇσθαι πάντων
τῶν ἀγαθῶν. Αἰώνια δὲ
καὶ ἀτολεύτητα παρὰ θεοῦ
τὰ ἀγαθά’ ναὶ διὰ τοῦτο

2. Et quicunque erga
eum eustodiunt dilectio-
nem, suam his praestat
communionem. Commo-
mio autem Dei, vita ct
lumen, eufruitio eorum
quie sunt'apud eum (29)
bonorum. Quicunque au-
tem absistunt secundum
sententiam suam ab eo,
his eam quz electa est
ab ipsis (50), separatio-
nem inducit, Separatio
autem Dei, mors; et se-
paratio lucis, tenebrie ;
et separatio Dei, amissio
omniam quz sunt spud
eum (54) bonorum. Qui
ergo per apostasiam ami-
serunt que predicta
sunt, quippe desolati (58)
ab omnibus bonis, ia
omni pcena. conversaa-
tur; Deo quidem princi-
paliter non. 8 semetipso
(55) eos puniente, pro-
sequente autem. eos (54)
pena, quoniam sint de-

18 Matth. 3, 55. * Luc. xvii, 54, 35, 9* Matth. xin, 50; in, 19. *' Matth, xxv, 33
** Matth. v, 45.

ies, sed qua auetoritate, non dicit, Tutins. enm
Erss., Gallas., Ouob., Arundel. et Merc. 2 legere,
indicto audientes, ut uon raro scribit interpres.

(28) Ὅσα τὴν πρός, e. Graeca liac, à. Dama-
sceno in Paratlelis sub diversis titulis allegata, «t
ab Halloixio in Vita Irenci edita, solerter compegit
cl. Grab. Αἱ, pro ὅσα lege cum interp. ὅσοι.

29) Apud eum. Graece, ab eo. "

50) His eam, qua electa est ab ipsis. ln vet. Feuard.
cod. et Voss., his. autem, qua lecta. est. Αι Graeca
sonant : his eam, que est ab ipso, separationem, elc,

(21) Apud eum. Al., apud Deum. Àt juxta Gra--

CUm, ab eo,

(52) Desolati. Pro privati.
(55) A semetipso, Nihil his respondet in. Graeco.

Suspicor glossema esse.

-(54) Eos. Minc in Graco, pro ἐχείνης iege ἐχεί-

νους.

Digitized by Google
