1205

S, IRENJEI FRAGMENTA,

1248

enim : Si Pater ejus spuissel in. faciem ejus, nonne A σεται; ἑπτὰ ἡμέρας ἀφορισθήσεται ἔξω τῆς πα-

revereretur? septem. diebus. separetur. exira castra,
et postea rursum iniroeat *!,

peptoAnc, xal μετὰ ταῦτα εἰσελεύσεται.

XXXIV.
Aliud Itensi fragmentum, e cod. 5011 bibliotheee Bodleiane, fol. ult.

Ex alio libro Iremri scriptoris. De eo quod non in-
genita sit materia,

Quandoquidem aliqui, nescio qua ratione moti,
ex dimidia parte Deo vim opificem mundi adimunt,
eum solius qualitatis (forma), que materias inest,
causam asserentes, ipsam vero materiam ingeni-
tàin dicentes; ^gedum inquiramus, quid. . . .
immutabile. [Immultabilis itaque est materia. δὶ im-
mulabilis est materia, immutabile autem non alte-
ratur secundum qualitatem, mundus ex ea uon
conditur. Quapropter supervacaneum eis videtur,
Leum qualitates materie imprimere ; siquidem ma-
teria o:nnino mototienem baud admittit, quod per
se sit ingenita. Ulterius, si materia est ingenita,
utique cum (determinata) quadam qualitate, eaque
immutabili, facta est; neque jam esset plurium
qualitatum capax, neque etiam mundus ex ea
conderetur. Mundo autem inde non condito, Deus a
creatione muudi prorsus alienus fit.

é, i&Alov E. ον . I

Ἐξ ἐς τοῦ p εἶναι puoi Lr id i

Ἐπειδὴ τινες, οὐκ οἶδ᾽ ὁπόθεν χινηθέντες, δι ἡμι-
σείας τὸ δημιουργιχὸν τοῦ Θεοῦ παραιροῦνται, μόνου
τοῦ ποιοῦ τοῦ περὶ ὕχην αἴτιον αὐτὸν λέγοντες, ἀγέν-
γῆτον αὐτὴν τὴν ὕλην εἰπόντες, φέρε πυθώμεθα αὖ -
τῶν, τί ποτε x03... 42... PERPE
ἀμετάδλητον. ᾿Αμετάδλητος ἄρα ἡ ὕλη. Εἰ ἀμετά-
ὄλητος ἡ ὕλη, τὸ δὲ ἀμετάδλητον οὐ τρέπεται χατὰ
ποιότητα, οὐ χοσμοποιεῖται. Av οὗ παρέλκον αὐτοῖς
φαίνεται, τὸν Θεὸν ἐπιδάλλειν ποιότητας τῇ ὕλῃ.
ὅλως τῆς ὕλης οὐκ ἐπιδεχομένης τροπὴν, ἀγεννήτου
καθ᾽ αὑτὴν τυγχανούσης. Ἕτι εἰ ἀγέννητος ἡ ὕλη.
πάντως χατὰ τινὰ ποιότητα πεποίηται, χαὶ ταύτην
ἄτρεπτον, οὐκ ἂν εἴη πλειόνων ποιοτήτων δεχτιχὴ,
οὐδ᾽ ἂν χοσμοποιοῖτο. Μὴ χοσμοποιουμένη δὲ, ἐκτὸς
ποιεῖ τὸν Θεὸν δι᾽ ὅλων τοῦ δημιουργεῖν.

XXXV.

Hoc et proxime sequens fragmenturo, ex ms. bibliothees Coisiinisns Catena fri libros Re. exscripta, in editione
m us D. eti leguntut inter Addenda et emendanda. sn '

Atque bapiizabat seipsum, ait, in Jordane septies**.
Neque frustra olim Naaman lepra laborans, cum
baptizatus esset, in. corporis puritatem restitutus
est, sed ut viam salutis nobis ostenderet : qui
quidem peccatis commissis leprosi facti, per aquam
sacram et invocationem Domini prioribus vitlis
libertatem. nanciscimur, sicuti infantes recens nali
spiritualiter regenerati, uti Dominus dixit: Nisi
quis per aquam et spiritum denuo natus fuerit, in
divinum regnum non est intraturus.

Kal ἐδαπείσατο, φησὶν, ἐγ τῷ Ἰορδάνῃ ἑπτά-
xic. Οὐ μάτην πάλαι Ναιμὰν λεπρὸς ὧν βαπτισθεὶς
ἐχαθαίρετο, ἀλλ᾽ εἰς ἔνδειξιν ἡμετέραν " οὗ λεπροὶ
ὄντες ἐν ταῖς ἁμαρτίαις διὰ τοῦ ἁγίου ὕδατος καὶ τῆς
τοῦ Κυρίου ἐπικλήσεως καθαριζόμεθα τῶν παλαιῶν
παραπτωμάτων, ὡς παιδία νεόγονα πνευματιχῶς
ἀναγεννώμενοι, [xad καὶ ὁ Κύριος ἔφη" Ἐὰν μή τις
ἀναγεννηθῇ δι᾿ ὕδατος xal πνεύματος, οὐ μὴ eloc-
λεύσεται εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν.

΄

ΧΧΧΗ

Si quis mortuus, cum in Elisei sepulcrum objec-
tus ossa ejus teligisset, revixit: quanto magis Deus
mortua hominum corpora resuscitata in judicium
est ducturus ?

El τὸ Ἑλισσαίου σῶμα νεχρωθὲν vexpbv ἤγειρε,
πόσῳ μᾶλλον ὁ Θεὸς ὁ τὰ νεχρὰ σώματα τῶν ἀνθρώ-
mtv ζωοποιήσας ἄξει ἐπὶ τὴν χρίσιν (69);

XXXVII.

rena.
Est vero cognitio vera ea quz secundum Chri-

* Num, xi, J&áseqq.. ** IV Reg. v, t4.

Εἰρηναίου (10).
Ἔστι μὲν οὖν ἡ γνῶσις (71) ἡ ἀληθινὴ ἡ χατὰ

(69) Huc usque fragmenta qui D. Renatus Mas- D tur, cuinam hoc fragmentum sit ascribendum. Quod

sues. edidit. Quatuor sequentia (37-40) ex Catenis
1.85. in bibliotheca Taurinensi asservatis eruit et
evulgavit Christophorus Matthzeus. Pfaffius, Tubin-
gensis, Cf. S. Irenaii episcopi Lugdunensis Fragmen-
la anmecdoia que ex bibliotheca Taurinensi eruit,
Latina versione notisque donavit, duabus disseria-
lionibus de oblatione et. consecratione Eucharistie
illustravit, denique. Liturgia Greca Joan. Ernesti
Grabii et dissertatione ἐξ prajudiciis. theologicis
auzit Christ. Matth. P[affus. lage Comitum, 1715.
Edüijo ahera, Lugduni Batav., Hage Comitum,
145. Eprr. Pas.

(10) Elpnraiov. Cum plures S. irenzus libros
scripserit, qv, injuria temporum periere , queri-

sage determinato admodum difficile est, siquidem
quie ex titulis depromi possunl,-conjecturs&, de-
monsiralionis loco esse nequeunt. Nou enim cum
Henrico Dodwello viro alioquin doctissimo faci-
mus, qui confidenter nimis de iis pronuntiat qua
non ἑώρακε, dignusque adeo visus est cl. Massueto,
quem gravi, ut solet, stylo. reprehendat. lta enun
in Diss. 9 in lreugum, artic. 5, δ 60, disserit
doctissimus S. Benedicti sequax : Quis. vero. esset
auctoris in. his omnibus opusculis seu. libris scopus,
quodve consilium, tacentibus veteribus dici nom po-
test : soli sagacissimo Dodwello dicere licel, qui plu-
ra de li

ὥσις. Γνῶσιν alio modo — describit

(1) Ἢ γνῶσις, T S. Irenzus

Digitized by Google
