1235

S, IRENJEI FRAGMENTA.

1258

enim corrumpuntur, δὶ non pereunt; terra enim A xaptv. Εἰ γὰρ xal φθείρεται, ἀλλ᾽ οὐχ ἀπόλλυται"

corum exceptas reliquias servat, instar opimi semi-
nis cum opimiore terra commisti. Kurgus uti nu-
dum granum seritur, et Dei, qul creavit, jussu.
germinans, veatitam ac splendidum resurgit, sed
haud prius quam mortuum resolutum sit, ac ter-
re commistum : [12 resurrectieuem corporis non
temere credidimus, Verum etsi resolvitur ad tem-
pus, propter illam qux» ἃ principio fuit, inobe-
dientiam, in terra velut conflatorio constituitur,
denuo reformandum ; non hoc corruptibile, sed pu-
rum, nec amplius corruptibile : sieut. sua unicul-
que corpori anima restituetur, et illo induta mi-
nime lugebit, sed letabitur pura permanens, spon-
sum justum et nou inimicum comitans, in omnibus

τούτων γὰρ τὰ λείψανα γῆ ὑποδεξαμένη τηρεῖ δίχην
σπόρου πιαινομένου καὶ τῷ γῆς λιπαρωτέρῳ συμπλε-
κομένου. Αὖθις ὥσπερ χόχχος γυμνὸς σπείρεται, xat
χελεύσματι τοῦ δημιουργήσαντος Θεοῦ θάλλων,
ἠμφιεσμένος xri ἔνδοξος ἐγείρεται, οὐ πρότερον εἰ
μὴ ἀποθανὼν Αυθῇ, xal γῇ συμμιγῇ ὥστε τὴν
ἀνάστασιν τοῦ. σώματος οὐ μάτην πεπιστεύχαμεν.
*AXI' εἰ χαὶ λύεται πρὸς καιρὸν διὰ τὴν ἀπ᾽ ἀρχῆς
γενομένην παρακοὴν, ὡς εἰς χωνευτήριον τῆς γῆς
χαθίσταται, πάλιν ἀναπλασθησόμενον, οὐ τοιοῦτον
φθειρόμενον, ἀλλὰ καθαρὸν, καὶ μηχέτι φθειρόμε-
vov: ὡς ἑχάστῳ σώματι ἡ ἰδία ψυχὴ ἀποδοθήσεται,
καὶ τοῦτο ἐνδυσαμένη οὐχ ἀνιαθήσεται, ἀλλὰ χαρῆσε-
ται χαθαρὰ παραμείνασα, νυμφίῳ δικαίῳ συνοδεύ-

se habens cum omni... Recipiet non demutata, B σασα, καὶ μὴ ἐπιδούλῳ, ἐν πᾶσιν ἔχουσα μετὰ πά-

neque commolione animi aut morbo liberata,
neque ilem gloriosa recipiet corpora; sed uti iu
peecatis aut recte factis obierint ; et qualia fuerint,
talia in resurrectione induent : et sicut in iufl-
delitate fuerint, sic fdeliter judicabuntur.

σης... ἀπολήψεται οὐχ ἀλλοιωθέντα, οὐδὲ πάθους
ἢ νόσου μεταστάντα, οὐδὲ ἔνδοξα ἀπολήψεται τὰ
σώματα, ἀλλ᾽ ὡς ἐν ἁμαρτήμασιν ἣ χατορθώμασιν
ἐτελεύτων" καὶ ὁποῖα fv, τοιαῦτα ἀναδιώσαντα
ἐπενδύσονται, καὶ ὁποῖα ἐν ἀπιστίᾳ γίνωνται,
τοιαῦτα πιστῶς χριθήσονται.

ΧΗΙ,
Aliud fragmentum ab OEcumenio in Comment. ad 1 Petri Epistolam cap. m, pag. 498, allegatum.

Cum enim Graci servos Christianorum in divinis
mysteriis edoctorum apprebendissent, deinde vim
inferrent, ut. videlicet arcanum quidpiam ab his
de Christianis discerent : servi illi, non habentes
quomodo vim inferentibus ad placitum loquerentur,

preter id quod a dominisaudierant, divinam com-.

imunionem esse sanguinem et corpus Christi ; exi-

Χριστιανῶν γὰρ (45) κατηχουμένων δούλους Ἔλ-
ληνες συλλαδόντες, εἶτα μαθεῖν τι παρὰ τούτων δῇῆ-
θεν ἀπόῤῥητον περὶ Χριστιανῶν ἀναγχάζοντες, οἱ
δοῦλοι οὗτοι, μὴ ἔχοντες πῶς τὸ τοῖς ἀναγχάζουσι
χαθ᾽ ἡδονὴν ἐρεῖν, παρόσον ἤχουον τῶν δεσποτῶν,
τὴν θείαν μετάληψιν αἷμα χαὶ σῶμα εἶναι Χριστοῦ,
αὐτοὶ νομίσαντες τῷ ὄντι αἷμα χαὶ σάρχα εἶναι,

stiniantes ipsi, quod vere sanguis et caro esset, boc C τοῦτο ἐξεῖπον τοῖς ἐχζητοῦσιν. Οἱ δὲ λαδόντες ὡς

responderunt inquirentibus. lili e2ro id ita acci-
pientes, ac si reipsa hoc perageretnr a Christianis,
hoc liis quoque manifestabant Grzcis, et mariy-
res Sanctum et. Blandinam id fateri tormentis co-
gebant. Quibus scite ac libere Blandina respondit,
dicens: « Quomodo hzc ferrent, qui ob sacram
exercitationem ne concessis quidem carnibus ves-
cuntur ? »

αὐτόχρημα τοῦτο τελεῖσθαι Χριστιανοῖς, xal δὴ
τοῦτο τοῖς ἄλλοις Ἕλλησιν ἐξεπόμπενον, καὶ τοὺς
μάρτυρας Σάγχτον xa Βλανδίναν ὁμολογῆσαι δια
βασάνων ἠνάγχαζον. Οἷς εὐστόχως Βλανδίνα ἐπαῤ-
ῥησιάσατο, «Πῶς ἂν, εἰποῦσα, τούτων ἀνάσχοιντο οἱ
μηδὲ τῶν ἐφειμένων χρεῶν δι᾽ ἄσχησιν ἀπο’
λαύοντες ; »

XIV.

Aliud lrensi fragmentum ab Anastssio Sinaita allegatum, lib. x Ausgogicarum contemplationum ia Hexaemeron
tom. IX Bibliothece PP. edit. Lugdun. 1617, nunc primum Grice editum e cod. ms. 2253 bibliothecis Coiber-

"Et dizit. serpens mulieri : Cur. dixit Deus: Ne D Καὶ εἶπεν d ὄφις τῇ γυναικί (46): Τί ὅτι &l-

manducaveritis ex omni ligno paradisi ? Et dizit
mulier serpenti : Ex omni ligno, etc. Et eritis sicut
dii, scientes bonum et malum ?, Hic quidem sensuum
pelagus, obscurumque barathrum, quod eorum qui
jam trajecerunt, intellectum. excedat, nobis propo-
situm esse, nosirum non est dicere : id enim cla-
Tat proposita hic oratio. Hanc qui bistorice potiue
quam spiritaliter, 94,44 verbis inbxrentes, accipiunt,
wescio qua ratione ]rengi adversus eos argumenta
solvere valeant, Nam dicit adversus impurorum
Ophitarum h:eresiarchiam decertans : Qui fleri po-

*? Gen. 1, 4 seqq.

(43) Χριστιανῶν γάρ. De bis consule cit, Dis-
sert. 2, καὶ 60.

πεν ὁ Θεὸς, « Οὐ μὴ φάγητε ἀπὸ παντὸς CóAov
τοῦ ἐν τῷ παραδείσῳ; ν Καὶ εἶπεν ἡ γυνὴ τῷ
ὄφει: Ἀπὸ παντὸς ξύλσυ x. τ. 3. Καὶ ἐσεσθε
ὡς θεοὶ γιγώσχοντες καλὸν καὶ πονηρόν. Ὅτι
piv πέλαγος ἡμῖν ἐνταῦθα xal βυθὸς ἀφανὴς,
ὑπὲρ τοὺς ἤδη διαπεραιωθέντας, πρόχειται νοημά-
των, οὐχ ἡμῶν τὸ λέγειν" αὐτόθι γὰρ ἡ λέξις f
προχειμένη τοῦτο Bod. Ἣν οἱ ἱστοριχῶς xai μὴ
μᾶλλον πνευματιχῶς ἐκλαμδάνοντες, ἀλλὰ λεξι-
τηροῦντες, οὐχ οἶδα ὅπως τὰς ὑπὸ Εἰρηναίου πρὸς
αὐτοὺς προτάσεις ἐπιλύονται. Φάσχει γὰρ χατὰ

(46) Καὶ εἶπεν ὁ ὄφις τῇ τυγαιχί, Lege praviam
Admonitionem,

Digitized by Google

