1345

S. IREN.EI FRAGMENTA.

“4

aliam scortationis legem instituens, bic non jam uL A χατέναντι νόμον (66) Θεοῦ, ἕτερον πορνείας νόμον

propheta, sed ut hariolus reputabitur. Qui enim in
Dei mandato non perseveravit, dignam pravi consi-
lii sui mercedem recepit.

ἰστάνων, οὗτος αὐχέτι ὡς προφήτης, ἀλλ᾽ ὡς μάννες
λογισθήσεται. Μὴ ἐμμείνας γὰρ τῇ τοῦ Θεοῦ ἐντολῇ,
ἄξιον τῆς αὐτοῦ καχομηχανίας ἀντελάδετο  qu-
σθόν.

ΧΧΥ͂Ι.

Seito omaem hominem aut vacuum, aut. plenum
esse. Nam “εἰ Spiritum sanctum non babet; non
babet Creatoris notitjam, non recepit Jesum Cliris-
tam vitam, nescit Patrem qui in calis est : si ex
ratione noa vivit, ex. legis. colestis norma, non
temperesns est, justitiam non colit : talis vacuos
est. Sin autem Deum capit, qui ait : Inkabitabo in

Ἴσθι, ὅτι πᾶς (67) ἄνθρωπος ἣ κενὸς ἐστὶν ἢ πλή-
pne. Εἰ μὲν γὰρ οὐχ ἔχει ἅγιον Πνεῦμα, οὐκ ἔχει
γνῶσιν τοῦ Κτίσαντος, οὐ παρεδέξατο τὴν ζωὴν
Ἰησοῦν τὸν Χριστὸν, οὐχ οἷδε τὸν Πατέρα τὸν ἐν τοῖς
οὐρανοῖς " εἰ οὐ Bot κατὰ τὸν λόγον, κατὰ νόμον τὸν
οὐράνιον, οὐ σωφρονεῖ, οὐ δικαιοπραγεῖ" ὁ τοιοῦτος
κενός ἐστιν. El. δὲ χεχώρηχε τὸν εἰπόντα Θεὸν,

eis et inambulabo, εἰ ero illis Deus '^; hic non va-— Ἐγοιχήσω ἐν αὐτοῖς καὶ ἐμπεριπατήσω, καὶ
cuus est, sed plenus. ἔσομαι αὑτοῖς Θεὸς, οὗτος ᾿οὐκ ἔστι χενὸς, ἀλλὰ
πλήρης.
XXVII.

Aliud jressei fragmentum, ex ms. bibliothece Regis Catena in librum Judicum, cod, 1888, fol, 528, nunc primum
editum.

Puer ítaque, qui aaau regebat Samsonem, prz- Β Τὸ μὲν οὖν παιδάριον, χειραγωγοῦν τὸν Σαμψὼν,

signiücabit Joannem Baptistam , qui populo fidem
in Christum ostendit. Domus autein, in quam. con-
venerant, mundum significat, ia. quo habitabant
alienigenz et infideles gentes, qux idolis suis sa-
erificabant : duz vero columnae , duo Testamenta
sunt. Quod ergo Samson columnis aduiteretur,
argumentum est populum edoctum agnovisse
Cbristi mysterium.

προτυταυθήσεται εἰς Ἰωάννην τὸν Βαπτιστὴν, ἐπι-
δεικνύντα τῷ λαῷ τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν. Ὁ δὲ οἶχος,
εἰς ὃν ἦσαν συνηγμένοι, σημαίνεται εἶναι ὁ χόσμος,
ἐν ᾧ χατῴχει τὰ ἀλλόφυλα ἔθνη χαὶ ἄπιστα, θυσιά-
ζοντα τοῖς εἰδώλοις αὑτῶν " οἱ δὲ δύο στύλοι αἱ δύο
Διαθῆχαι. Τὸ οὖν ἑπαναπαυθῆναι τὸν Σαμψὼν ἐπὶ
τοὺς στύλους, τὸν διδαχθέντα λαὸν ἐπιγνῶναι τὸ τοῦ
Χριστοῦ μυστήριον.

΄ XX Vii.
447 Aliud Irenzi fragmentum, ex ms. bibliothece Regin Catena in libros Reguro, cod. 213, fol. 149,

nunc primum

editum.

Dizit autem homo Dei : Ubi cecidit? At ille mon- C Καὶ εἴπεν d ἄνθρωπος τοῦ Θεοῦ" Ποῦ ἔπεσε;

stravit ei locum. Pracidit ergo lignum, et misit illuc,
natavitque ferrum '*. Quod signum erat, animas in
sublime latum iri per lignum, super quod passus
est is, qui sursum ferre polest animas ascensum
ejus sequentes. Cujus eliam rei argumentum fuit,
«quod regrediente sancta Chriati anima, anima
piures simul ascenderint, et in corporibus visa
sint. Queaiadmodur enim lignum, quod levius est,
demersum est, ferrum vero, quud gravius est, su-
perostavit ; iic ea unitione hypostatica stque pby-
sies, qua Verbum Dei carni conjunctum est ; quod
grave et terrenum erat, ἃ divina natura in colos
assumptum, immortalitatem post resurrectionem
consecutum est.

Kal ἔδειξεν αὐτῷ τὸν τόπον" xal ἀπέχνισε ξύλον
καὶ ἔῤῥιψεν ἐχδῖ, καὶ ἐπεπόλασε τὸ σιδήριον.
Ὅπερ ἦν σημεῖον ἀναγωγῆς ψυχῶν διὰ ξύλου, &g'
οὗ πέπονθεν ὁ ψυχὰς ἀνάγειν δυνάμενος, ἀχολουθού-
σας ἀνόδῳ τῇ ἑαυτοῦ. Οὗ xal ἐχεῖνο γνώρισμα, τὸ
ἀναδῆναι ψυχὰς πολλὰς, καὶ ἐν τοῖς σώμασιν ὀφθῇ-
vat, ἅμα τῇ χαθόδῳ τῆς ἁγίας ψυχῆς Χριστοῦ. Ὡς
γὰρ τὸ χουφότατον ξύλον ὑποδρύχιον γέγονεν, ὁ δὲ
βαρύτατος ἐπεπόλασε σίδηρος " οὕτω τοῦ Θεοῦ Λόγου
ἑνώσει, τῇ καθ᾽ ὑπόστασιν φυσιχῇ, ἐνωθέντος τῇ
capxi τὸ βαρὺ καὶ γεῶδες ὑπὸ τῆς θείας φύσεως
εἰς οὐρανοὺς ἀνελήφθη μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἀφθαρ-
*160év.

XXIX.
Duo Ireaed dicia, € Possini Catena Patrum in Mattheum in cap. i et nt, pag. 5 et 59.
Evangelium secundum Matbaum ad Jud»os D Τὸ κατὰ Ματθαῖον Εὐαγγέλιον πρὸς Ἰουδαίους

scriptum est. Hj enim majorem in modum cupie-
baot ex semine David Christum óstendi. Mattbaus
vero, qui eadem, nec remissiori quam ipsi, cupidi-
iate teneretur, emni raüone coatendit plenam
ipsis fidem facere, quod Christus sit e semine Da-
vidis : propterea a Christi genealogia initium duxit,

" Levit, xxvi, 14. '*1V Reg. vi, 6.
Νι Sie prima Catena melius quam se-
Ὁ Monaci v6 1

u$, νόμων.
“ἢ Ἴσθι, ὅτι πᾶς. Moc fragmentum in. nulla

ἐγράφη᾽ οὗτοι γὰρ ἐπεθύμουν πάνυ σφόδρα Ex σπέρ-
ματος Δαδὶδ Χριστόν. Ὁ δὲ Ματθαΐας, καὶ ἔτι μᾶλ-

λον σφοδροτέραν ἔχων τὴν τοιαύτην ἐπιθυμίαν, παν-
πτοίως ἔσπευδε πληροφορίαν παρέχειν αὐτοῖς, ὡς εἴη
ix σπέρματος Δαδὶδ ὁ Χριστὸς " διὸ xal ἀπὸ τῆς Yevé-

σεως αὐτοῦ ἤρξατο.

ex citatis Catenis occurrit mihi. Unde sumpserit
Combefisius non novi.

Digitized by Google
