<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,170">
    1925 FRAGMENTA. 1926
    Anastasii Sinaïta, vel alias quisquis auctor est Anagogicarum contemplationum in Hexaemeron lib. x,
    seu, ut scripsit auctor, λόγῳ τῷ δεκάτῳ, haud superfluum refert fragmentum, quod a nullo hactenus ob-
    servatum, Graece primum cum nova interpretatione Latina proferimus. Graeca, nondum edita, nobiscum
    communicavit amicus, excepta e ms. cod. bibliothecae Colbertinae 2253, quem ipsi contulimus. Quæ ibi re-
    feruntur, ab Irenæo adversus hæresim improborum Ophtiritarum decertante dicta fuisse scribit Anastasii : ϕά-
    σκε γὰρ καθὼς τῶν μαρτύρῶν Ὀφθιρῶν ἀπεσαφήνακας ὀπλιζόμενος. Ubi vero adversus hæresim Ophtiritarum
    speciatim decertaverit Irenæus, non novimus. Eorum quidem deliria narrat lib. 1 Delectionis et eversionis,
    cap. 30. Sed in decorus operis speciatim non consulat, nec aliter adversus ea decertat, quam funda-
    menta Gnosticorum omnium communia, quibus illorum etiam ininitabatur hæresis, diuern[d]o; nec declinum
    in iis libris occurrunt ea quæ vident ex Irenæo allega Anastasins.
    Incertius adhuc an ex genuinis Irenæi operibus excerpta sint, quæ ex variis tum Catenis, tum ms. co-
    dicibus excerpta sunt fragmenta. Ita enim sub Irenæi nomine citantur, ut nullus plerumque designetur
    ejusdem liber aut tractatus. Imo Regiæ bibliothecæ Catenas evolvendo deprehendimus, in quibusdam
    descripto interdum aliquo, velut Irenæi, testimonio, cum hac epigraphe, Ἐλπίζωσαν τδοκαζου Λουσίδου-
    νου, aliis quæ proxime subsecuntur, hanc tantum præfati, τοῦ αὐτοῦ : in aliis vero similibus Catenis,
    inter ea testimonia, quæ Ireneo nominatim ascribuntur, et ea quæ epigraphen τοῦ αὐτοῦ præfatum ha-
    bent, alia inserseri, sub alterius auctoris nomine, quæ prohibent ne τοῦ αὐτοῦ ad Irenæum referri possit;
    probareque videntur, id quod ab unius Catenæ descripto Irenæi fragmento proxime subjunctum
    fuerat alterius auctoris testimonium, ab alio imprudenter omissum, occasionem dedisse perperam ascri-
    pendi Irenæo ea quibus præfigitur inscriptio τοῦ αὐτοῦ. Quinetiam aliquando, in iis saltem quas inspexi-
    mus Catenis, post ea quæ Ireneo nominatim tribuuntur fragmenta, alia immediate sequuntur ἀνεπι-
    γραφα, quorum proinde cum incertus sit auctor, haud recte fecerit, qui Irenæo ascripserit. Id ta-
    men a Combefsio factum pag. 545, observavimus. Ex quibus omnibus id, quod volumus, conficitur, non
    usque adeo certa esse omnia quæ ex Catenis proferuntur, ut fidem statim impetrare debeant. Utiut
    est, ea omnia fragmenta quæ tum a Feuardentio, Ifalloixio, Sirmondo, Combefsio, Grabio, et aliis,
    tum a nobis ipsis collecta sunt, hic exhibemus : ita tamen ut illis plus fidei non attribuamus quam
    mereantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,180,940,980">
    FRAGMENTA DEPERDITORUM OPERUM
    
    S. IRENÆI
    
    EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS.
    
    I.
    
    399 Clausula (9) Libri de Ogdoadæ (10), ex Euseb. lib. v Hist. eccl., cap. 20, et Nicephoro lib. iv Hist. eccl.,
    cap. 30.
    
    Ὀρκίζω σε, τὸν μεταγραφόμενον (11) τὸ βιβλίον A Adjuro te, qui transcripseris hunc librum, per
    τοῦτο, κατὰ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ καὶ Dominum nostrum Jesum Christum, et per gloriosoῦ,
    κατὰ τῆς ἐνδόξου παρουσίας αὐτοῦ, ὅ ἔρχεται suam ejus aduentum, quo veniet ad judicandum
    κρῖναι ζῶντας καὶ νεκρούς, ἵνα ἀντιλάβῃς ὁ μετε- vivos et mortuos; ut conferas quod transcripseris,
    γράψας, καὶ κατοφυλάξῃς αὐτὸ πρός ἀντίγραφον et diligenter illud enuendes ad exemplar, et quo
    τοῦτο, ὅθεν μετεγράφθη, ἐπιμελῶς, καὶ τὸν ὄρχον transcripsisti, utque adjurationem istam similiter
    τούτου ὁμοίως μετεγράψῃς, καὶ θήσης ἐν τῷ ἀν- describas, et exemplari (tuo) inseras.
    - - -
    
    II.
    
    Fragmentum (12) Epistolæ ad Florinum, ex Euseb. et Nicephoro loc. citatis.
    
    Ταῦτα τὰ δόγματα, Φλωρῖνε, ἵνα πεπεισμένος Hæc dogmata, Florine, ut parcissime ac levis-
    εἶναι, οὐκ ἐστίν ὑγιεῖς γνώμης· ταῦτα τὰ δόγματα simæ dicam, non sunt sanæ doctrinæ; hæc do-
    ἀσπώμενα ἐστὶ τῇ Ἐκκλησίᾳ, εἰς τὴν μεγίστην (13) gmata Ecclesiæ non sunt consonæ, et in maximam
    
    (9) Clausula. Σημείωσιν vocat Eusebius, veriti- male clausula ejusdem libri dicitur. Eandem ex
    que Valesius, adnotationem; Hieronymus vero, B Eusebio, ut videtur, descripserum Hieronymus in
    Ruinous, et Christophororus, subscriptionem. Au. Catalogo, et Nicephorus lib. iv Hist. eccles.,
    inquit Valesius, quamvis argumentis interdum pro cap. 30.
    subscriptione sumatur, hic tamen ita sumi non (10) Libri de Ogdoadæ. Vide quæ de hoc libro
    potest. Nam subscription nomen subscribentis debet diximus Dissert. 2, art. 3, § 88.
    exprimere. Quod cum hoc loco minime sacum sit, (11) Μεταγραψόμενον. In Niceph., μεταγραψά-
    nequaquam haec subscriptio dici debet, sed potius ψευν.
    adnotatio. Sic quumque desiratum notæ illæ, (12) Epistolæ ad Florinum. De hac epistola, et
    quæ ad marginem scriptorum codicum appinge- Florini erroribus disseruimus citatæ Dissert.
    bantur, ut lector rem notatu dignam ibi continu- § 58, 59.
    intelligere. Utiut sit, cum ea consideravimus, Eusebio et
    Hieronymo testibus, in fine libri scripta fuerit, non (13) Εἰς τὴν μεγίστην ... αὐτοῖς. Niceph.
    
    PATROL. Gr. VII. 39
  </bloco>
  <notas>
    Nesta página há textos em latim e fragmentos em grego. O grego é de letra uncial/maiúscula típica de manuscritos patristicos; identifiquei palavras e clausulas greco-latinas (ex.: Ὀρκίζω σε..., μεταγραφόμενον, Εἰς τὴν μεγίστην). Não há páginas em branco ou imagens; todo o texto visível foi transcrito, preservando linhas e frases, com [ilegivel] não utilizado exceto onde realmente necessário (não foi necessário).
  </notas>
</pagina>