<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1963 INDEX 1964
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,950">
    PLATO philosophorum disciplinarum cupidissimus, Socraticæ primum informatus, quam longe lateque potuit peregrinatus est, xxu. A quibus institutus magistris, ibid. et seqq. Omnigenis philosophorum exuviis locupletatus, novam sectam condidit, xxiii. Deum Patrem agnoscens tanquam primam causam exemplaria rerum omnium ministrantem, ipsam generandi vim, providendiæ facultatem ad deos inferiores pertinere, asserebat, juxta Proclum, xli. A Platone ideæ divinæ, quo sensu dii appellatæ, xl. Dæmonibus media deos superiores in er et homines assignata sedes, xliv. Platone supremum mundi opificem, inferiores dæmones admittente, discipuli postea quænam a Judæis mutuati sunt, xxiv. A Platone quænam de toto hoc universo excogitata hypothesis, xl et seqq. Ex subjecta materia cuncta a Deo condita fuisse censuit, 134. Platonis principia, tria, 153. An primus metempsychoseos inventor, 167 et not. Primus oblivionis poculum finxit, ibid. A Platone tota Gnosticorum doctrina, paucis additis, desumpta, xxii. Platonem intelligibilis essentiæ profundum non penetrasse asserebant Gnostici, ibid. Platonis, Epimenidis, et discipulorum ejus, circa triplicem mundum excogitata doctrina, apudissima est Valentini hypothesis, xxv. Platonis et Amelii reges tres, tria forsan a Valentinianis assignata Pleromatis principia, xxviii. Platonis et Democriti doctrina de ideis, eadem ac Valentiniana de imaginibus supernorum expressis in rebus creatis, 133. Plato Deum unum bonum et justum confitens, eumdemque bonitate sua mundi creatorem, Gnosticis ipsis religiosior ostenditur, 224 et not.
    Platonicæ sectæ quisnam character, xxiii. Platonicæ scholæ novæ, unde, et a quo tantum splendoris additum, ibid. et seq. Platonica philosophia a Potamone perpurgata, sectatoresque ejus Electivi appellati, xxiii. Platonice philosophiæ quid præ cæteris pretium addidit, ibid. Platonicorum nomen quinam, spreto Academicorum nomine, primi sibi vindicarunt, ibid. Platonici Ægyptiis præceteris commendati, ibid. In schola Alexandrina, a Ptolemæo instituta, primas facile tenent, ibid. Platonicorum philosophia certis quibusdam defædata semper maculis, ibid., xxiv. A Platonicis distinctum triplex deorum genus, omnium toto genere discrepantium, xxiii. His omnibus deorum nomen tributum, licet plerisque, fatentibus etiam Platonicis, deesset vera Dei essentia, ibid. Dii alii supercœlestes, alii cœlestes, alii subcœlestes, Ficino teste; quænam eorum functiones, et quibus præpositi, xxiii. Dii plures, alii feminæ, mares alii, alii masculo-feminæ; per feminas, quid ab iis intellectum, xxviii. Invisibiles et supercœlestes deos licet plurali numero efferrent, re tamen Deum unum, essentiæ unius et personæ, admittebant, xxviii. Aristoteles hac de re Platonis sententiam male exponit, ibid. In Platonicorum scholis, Porphyrii tempore, jam obtinebat dogma de duplici dæmonum, bonorum et malorum, statuendo genere, xliv. A Platonicis quibusdam quænam assignata malorum radix et origo, xxii. Platonici aliam licet, præter Deum, malorum causam quærendam esse asseruerint, angelis tamen creationem et administrationem rerum inferiorum tribuentes, aliis postea offensionis ansam præbuere, xlii. A Platonicis ethnicorum initiationes suis frequenter inculcatæ, LIII. A Judæis accepta, postmodum eum fœnore reddiderunt, xxiv. Platonica philosophia Judæis et Christianis exitio fuit, cur, ibid.
    Platonicos potissimum philosophiæ Gnostici omnes operam dabant, xiii. In Platonica philosophia miri Epiphanii progressus, xlviii. A Platonicorum monade, secundum quosdam auctorillectus, xlviii. Platonicae philosophiæ scientissimus Carpocrates, lxiii. Eidem Valentinus operam dedit, xiii. Platonicorum dogmata de rerum ideis, ac de superiori animæ parte, ipsamet Saturnini deliramenta, lix. E Platonica philosophia, Valentinianæ hæreses præcipua quæque capita profuxerunt, xxv et seqq. A Platonicis vox, Pleroma, Valentiniano sensu usurpata, xxv. Platonicorum tria intelligibilia principia, ipsamet tria Pleromatis Valentiniani, xxvii. Platonicorum, Ægyptiorum, Chaldæorumque dogmata de natura primi principii, ipsamet Valentinianorum placita de proprietatibus Bythi, xxvi. Platonicorum prima προφορικὴ visio diis omnibus supernominens, ipsamet Valentinianorum Bythus et Propator, xl. Platonicorum Verbum, idem ac Logos, seu Verbum a Valentinianis admissum, xxvii. Platonici, præter unum superdeum aut superincipientem causam, multiplex distinguebant deorum genus, xxxix, xl. Ab his mutuati Valentiniani, quomodo, ibid. E Platonicorum lacunis, Valentinianus totum Æonum masculorum, feminarum, et masculo-feminarum deprompsisse mysterium, haud improbabile, xxviii. In Platonicorum aliorumve veterum philosophorum dogmatibus, plusquam adumbrata Valentinianorum tota de mundi hujus origine et ordinatione hypothesis, xlii et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,950">
    seqq. In Platonicorum hypothesi de mundi anima, tota Achamothæ fabula plusquam adumbrata, xl seqq. Platonicorum dogmata de anima duplici, eadem ac Carpocratiana et Valentiniana, xxiv seq., lxiii seq. Ab impuris Platonicorum ethnicorumque initiamentis, Marcosiorum redemptiones manarunt, LIII.
    Pleromatis descriptio et explicatio, xvii, xviii. Pleroma Gnosticorum vetus, viginti et duobus Æonibus Valentino auctum et locupletatum, xxi. Pleromatis Valentini radii saltem lineamenta, undenam sumpta, xxv et seqq. xxx Pleromatis Valentiniiani divisio, 7, 152. Non quadrat ad divisionem anni, mensium et dierum, 152 sq q. Ogdoas prima, Gnosticis et Valentinianis communis, eædem primæ Æonum syzygiæ, etc., xxi. Aut Pleroma universum labi ignorantia obnoxium, aut Æones omnes ab ea immunes, 138 seq. Pleroma cum Demiurgo quam fabula conjungebatur, juxta Valentinianos. Hujus dogmatis consectarium, xxiv. Hæc omnia a Platonicis quomodo mutuati, ibid. Intra vel extra Pleroma esse, quomodo explicabant Valentiniani quidam, 119, 130 et not. Confutatur ea explicatio, 121. Extra Pleroma nihil esse potest, cur, 116, 123. Pleroma Valentinianum qui Marcus magus explicabat, 66 seqq. Pleroma aliud supra Deum qui fingunt, insani, 252. Pleromatis umbra non sunt res creatæ, cur, 125.
    FLORINUS ex ore celebris Ammonii, perpurgatam ab eo Platonicam philosophiam hausit, xxiii. A Plotino Gnostici confutati, xxii.
    Pœnitens Adam statim post peccatum, ideo venia dignus, 221 seq.
    Pœnitentia publica pro peccatis in Ecclesia, Irenæi ætate, usitata, 65, 65 Pro peccatis etiam occultis, cxxxvii seq Pœnitentiam agentibus pax et amicitia Dei paratur, non pœnitentes vero manet sempiternus ignis, 286. Sine pœnitentia quisquis in operibus malitiæ perseverabit, diaboli sortem percipiet, 221.
    Poetæ et Stoici Deum ipsum fato subjiciebant, 134.
    Poetarum ac philosophorum veterum testimonia, ab Irenæo frequenter citata, qua mente, LXXVIII.
    POLYCARPUS (S.) apostolorum discipulus et martyr, ad iisdem Smyrnæ constitutus episcopus, 176. Ab Irenæo visus, 176 Apostolicæ traditionis tenax custos, 177. Ipsí cum Joanne evang. familiaris consuetudo, 176, not. Philippum apostolum vidit, 176, not. Celebratum Pascha die xiv luna credidit, ibid., not. A quibus eam disciplinam acceperat, 341. Cum illo ea de re dissidet Anicetus, ibid. Ea controversiæ unitatem non scidit, ibid. Polycarpus Romam advenit, cur, et quando, 477 et not. Ei Anicetus in Ecclesia consecrandi munus, honoris causa, concessit, in unitatis et pacis signum, 341. Et quidem præsente se ibid. et not. A Polycarpo Gnostici sæpe perstricti. LXXIX. Centenario major obiit, 176, not. LXVII. Ei magis credendum quam Valentino et Marcioni, 177. Epistolam ad Philippenses scribit, præclarum fidei suæ traditionisque acceptæ monumentum. ibid. Ab omni hæresi plurimum abhorrens, 340. Joannis cæterorumque discipulorum Domini, cum quibus illi intercesserat familiaris consuetudo, sæpius dicta narrabat, 340. Polycarpi auditor Irenæus a teneris, quæcunque viderat didiceratque, alie animo impressa retinebat, ibid. Polycarpi auditor Irenæus, quo ætatis anno, LXXVII. Missusne fuit in Gallias a S. Polycarpo, LXXVII, LXXIX. Apud Polycarpum, in Asia inferiore Florinus ab Irenæo adhuc puero visus, in aula imperatoria splendida agens, 339.
    POLYCRATES Ephesinus episcopus minacibus Victoris litteris nullatenus commovetur, LXXVI. Ad Victorem, Ephesini sui concilii nomine, rescribit, LXXVI.
    Ponti Ecclesiæ Romanam consentiebant in disciplina Paschatis, LXXIV. Pontico synodo adversus Asiaticos quis præfuit, LXXIV.
    Pontifices Rom. A summis pontificibus eucharistia primis Ecclesiæ temporibus, in unitatis et pacissignum, absentibus ac dissitis transmissa, 341, not. A pontificibus Romanis apostolicæ traditioni assutos alios, partim incertos, partim falsos articulos, asserens Grabius refellitur, CXVI et seqq. Vide Romani.
    Populi ultra Oceanum veteribus ignoti, 136, not. Populus duplex ortus ex Rebecca; alter major, minor alter; hic liber, servus ille, uterque unius et ejusdem Patris, 258. Populi duplicis typus, Thamaris partus, 261. Populi omnibus Ecclesiisque universæ quænam jejunii forma in more posita, LXXIX.
    POTAMO ex ore celebris Ammonii perpurgatam ab eo Platonicam philosophiam hausit, xxiii.
    Possessio Dei, quam pretiosa sit, ex ejus privatione magis sentitur, 285.
    POTAMON, primus qui in Alexandrina schola famam obtinuisse memoratur, quid scriptis reliquit, xxiii. Plato-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em latim com algumas palavras em grego (προφορικὴ).
    - Uso frequente de ligaduras (æ, œ, Æ).
    - Numerais romanos e árabes misturados.
    - Algumas abreviações como "ibid.", "seqq.", "not.".
    - Possíveis erros de impressão no original transcritos literalmente (ex: "xxu", "65, 65", "alie", "partum" corrigido para "partim" na leitura mas mantido se for o caso, aqui li "partim").
    - "ad iisdem" transcrito como está, embora possa ser "ab iisdem".
    - "pacissignum" parece ser "pacis signum" junto.
    - "absentibus" foi lido onde parecia "abs-ulibus".
  </notas>
</pagina>