<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1965 RERUM ET SENTENTIARUM. 1966
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,920">
    nem magistrum secutus est, libere tamen et cauto pede; novumque ac liberius in scholam Alexandrinam philosophandi genus introduxit, ibid. Sectatores ejus, quomodo vocati, ibid.
    Potestates, primis tantum et summis Æonibus a Simone et aliis Gnosticorum principibus immediate subjectæ, xxxviii. Potestates humanæ a Deo solo constitutæ, 321. Quis earum constituendarum finis, ibid. Iis subjectus homo propter peccatum, ibid. Potestatibus humanis tributa exemplo suo solvenda Christus monstravit, ibid.
    Pothinus Lugdun. episc. Vix ante Pothini adventum, Dei religio in Galliis suscepta, LXXXII. Pothini ætate rarissimi, aut forte nullidum in Galliis episcopi, LXXXI et seqq. Pothino episcopo Lugdunensis Ecclesiæ debentur exordia, LXXXII. Quo tempore comprehensus, LXXIX. Is, cum plurimis e fidelibus, egregium et multiplex Christianæ constantiæ specimen edidit, ibid. Quando, et quo ætatis anno mortuus, LXXXI. A S. Pothino ordinatus presbyter Irenæus, LXXIX.
    Præcepta Decalogi, quot in unaquaque tabula, 132, not. Præcepta naturalia Judæis et Christianis communia. Istis, quid amplius supra illos, 215. Præcepta eminentiora, eadem utriusque testamenti, sua tamen utrique propria, 241. Præcepta varia legis utriusque, cur hominibus tradita, 258. Ad præceptorum perfectionem, lex vetus per corporalia, veluti per vincula, attraherat animam, 242. Præcepta quædam ab apostolo Paulo secundum ignoscentiam concessa, 215. Præcepti Dei violandi, diabolus cum auctor homini fuisset, ejusdem præcepti objectu victus a Christo fuit, 519.
    Præsentia realis Christi corporis et sanguinis in eucharistia, ab Irenæo agnita et propugnata, CXXXIX seq. Vide Eucharistia.
    Praxeas hæresiarcha, quo tempore emersit. Cui Romano pontifici auctor fuit, ut pacis litteras, Montanistis datas, revocaret, LXX.
    Preces et oblationes ubi recipiantur, templum est et altare in cœlo, 232.
    Presbyter a quo ordinatus Irenæus, LXXIX. In presbyteratus munere quam præclare sese gessit, ibid. Presbyteros ab episcopis distinguit Irenæus, 201, et not. Presbyteris jure divino episcopi superiores, juxta Irenæum, CXVI. Falsum ergo Puritanorum commentum, CXVII. Apud presbyteros Ecclesiæ apostolica est doctrina, 263, 270. Presbyteros veros ac legitimos apud sectarios omnes recentiores frustra quæsieris, CXVII. A presbyteris malis recedendum. piis vero apostolorum successoribus adhærendum, 262. Quinam ii, 263. Presbyteri seu pastores mali, iniqui ac superbientes, a Verbo redarguendi, 262.
    Primatum inter apostolos an Jacobo tribuerit Irenæus. 200, not.
    Primitiarum oblationem Christus discipulis suasit, 219. Principia bonorum et malorum duo, ex barbaris, quæ, 319. Principia prima duo ab Ægyptiis admissa, juxta Jamblichum, XXV, XXVI. Unum Eicton, alterum Noetarcha vocatum, quo sensu, ibid. Utrumque iisdem characteribus designatum, quibus Valentinianorum Nus et Bythus, ibid. Quo ex fonte hauserunt omnes, ibid. Principia Platonis, tria, 133. Principium rerum visibilium et creaturarum, non Deus principalis, secundum Nicolaïtas, 188. Refelluntur ex Joannis Evangelio, ibid. Principium omnium Nus Valentinianorum dicitur, 5, 40, 41. Principium nullum esse potest extra Deum rerum omnium conditorem, 116.
    Priscilla Montanistarum prophetissa, a martyribus Lugdunensibus damnata, 192. not.
    Priscillianus, ab Elpidio et Agape muliere, Marci Memphitani discipulis, institutus, LI. Quo anno a concilio Cæsaraugustano damnatus. Quo, capite truncatus, ibid.
    Priscillianistæ. A Priscillianistis quænam assignata malorum radix vel causa, XXXI.
    Probaticæ cum Siloe piscina Irenæus confundit, 236, not.
    Proclus ex ore celebris Ammonii purgurgatam ab eo Platonicam philosophiam hausit, XXIII.
    Proconsul Narbonensem provinciam regebat sub ditione senatus, LXXIII.
    Profanorum auctorum libros accurate evolvisse Irenæum, unde patet, LXXVIII.
    Profunditas quis vocatus a Valentinianis, XVII.
    Progressus in infinitum admittendus, nisi Deus conditor mundi a semetipso rerum condendarum exempla acceperit, 137. Eum nec Basilides vitare potest, ibid.
    Propator, Valentini anorum Bythus, 5. Passim ita vocatur. Soli Monogeni notus, cæteris Æonibus invisibilis et in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,920">
    comprehensibilis, 7, 8, 68. Propator a Colorbaseis vocatus Homo, 59.
    Prophetæ, quædam ab angelis mundi fabricatoribus, quædam a Satana, ex Saturnino, 101. Prophetæ a mundi fabricatoribus angelis, ex Basilide, 102. Prophetiæ, quibusnam acceptæ referendæ erant, juxta Valentinianos hæc a Platonicis quomodo mutuati, XLIV. Prophetiæ donum solus largiri potest Deus, 62, 63. Prophetiæs fundendi modus multiplex, 225. Per prophetiæ spiritum Pater olim visus est, 234. Prophetiæ dono insignes multi in Ecclesia Irenæi ævo, 166. Prophetia quid est, 224. Antequam adimpleatur, ænigma est, 262. Secus post eventum, ibid. Prophetiæ non casu quodam impletæ in Christo, 275.
    Prophetico saltem omnia, non Pentateuchus solus ab Interpretibus LXX in Græcum conversa, ex Irenæo et aliis, CX.
    Prophetæ ab angelis mundi fabricatoribus inspirati, ex Simone Mago, 99. Prophetas ab alio Deo, ab altero autem Patre Christum Dominum Marcionitæ dicentes, refelluntur, 276 seqq. Prophetas rejicit Marcion, 106. A salute excludi, ibid. A prophetis Deum annuntiatum, Christum Patrem non esse effutiabant Gnostici, 255. Refelluntur, ibid. Prophetas a Demiurgo inspiratos et missos dicebant Valentiniani, cæterique Gnostici, 276. Prophetæ, ex Valentinianis, animæ spirituali Achamoths semine imperant, 33, 143. Prophetæ, a quibus inspirati vaticinia fuderunt secundum Valentinianos, 31. Prophetas Creatorem mundi, non supremum Patrem vidi se contendebant Marcosii, 90. Prophetas, a quibus inspirati, ex Ophiitis et Sethianis, ut. Prophetas ab uno Deo et eodem existisse, efficaciter probatur, adversus Marcionitas, 274 seq. A prophetis Christus prædictus, idem per omnia qui in Evangelio annuntiatus, 274. Marcionitæ cavillantes refelluntur, 274, 275. Prophetarum sermones a Christo impleti, 274, 275. Prophetæ, Moyses, Abraham, Christusque ipse ex una substantia, quo sensu, 229. Gnostici contradicentes refelluntur, ibid. Prophetas a Deo uno, non a Demiurgo afflatos locutos fuisse, probatur contra Valentinianos, 276 seqq. Non ad modum prophetarum Filius a Patre missus, sed principalem auctoritatem habens, 278. Prophetis Verbum divinum, non per visiones modo et sermones, sed et per operationes præmonstrabat futura, 257. Prophetarum testimonium, a Deo, 215. A prophetis Deus adoratus, vivorum Deus est, et super quem nullus alius, 252. Prophetæ unicum cœli et terræ Deum Patrem docent, 229 seqq. A prophetis Pater variis significationibus annuntiatus, 188 et not. Prophetæ quo sensu Deum videri posse pronuntiarunt, 234. Prophetas, cum Deum ab hominibus videndum significarent, necesse erat et ab ipsis Deum videri, 255. Quomodo viderint, ibid. 231, seqq. Ipsam Dei faciem non videbant, sed dispositiones divinitatis et mysteria, 255, 256. Christum prophetice viderunt, 292. Prophetæ testamentum novum prædicaverunt, 258 seqq., 261, 274. A prophetis incarnatio Verbi pronuntiata, 204, 208, 216, 229, 240, 251. Quot modis Filium Dei incarnatum viderint et annuntiariut, 255. Ceu viva Christi membra, Ecclesiæ persecutiones, variasque Christi operationes pronuntiarunt ac in se præformarunt, 272 et seqq. Ab iis passio Christi descripta, 261. Ejusque circumstantiæ pronuntiatæ, 277. A prophetis omnia signa de Messia pronuntiata, in Christum solum concurrerunt, 275. Prophetæ veteres persecutionem, sicut et Christus, sustinuerunt, 272. Prophetarum et justorum omnium sanguis effusus, a Christo ideo inquirendus, quia salvandus, 310. Prophetas proprios habere debuit Salvator, qui adventum ejus nuntiarent, 276. Prophetæ in parabolis et allegoriis plurima dixerunt, 147. Quidquid de Christo prædixerunt, spiritualis discipulus recte interpretatur, 274. Prophetæ et lex usque ad Joannem, 231. Per prophetas Deus idem olim ad nuptias filii sui vocabat, qui nos ad easdem per apostolos vocavit, 379 et seqq. Prophetarum et Christi sermones iidem, 229. Prophetæ qui nam terrenum sanctorum cum Christo regnum post resurrectionem pronuntiarunt, juxta Irenæum, 333 et seqq. Ex prophetarum patriarcharumque vaticiniis facilior evasit in Christum ab iis pronuntiatum fides, 259 seq. Ob prophetarum Christique contemptum, Judæis subrogatos gentiles parabolis vivorum demonstrat, 278. A prophetis et apostolis orta Ecclesia catholicis doctrina et fides una, sibique semper et ubique constans, 222. Prophetæ non est, sed harlotus qui contra Dei legem alteram instituit, 346.
    Propretor sub ditione imperatoris Celticam provinciam regebat, LXXXIII.
    Prosicita, Prosicis, quid, 28, not.
    Protestantes. A protestantibus recentiorum ministris excogitata Ecclesiæ notio, sectas omnes, hæreticas etiam ac schismaticas complectentis, portentosæ et Irenæo contrariæ, CXVIII et seqq. Protestantibus omnibus quam novissimam a continua episcoporum præsertim Romanorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de índice (Rerum et Sententiarum). Texto em latim.
    Na coluna esquerda, última linha: "in-" continua na coluna direita "comprehensibilis".
    Possível erro de impressão ou leitura em "purgurgatam" (coluna esquerda, entrada Proclus), transcrito conforme visual.
    "Valentini anorum" aparece com espaço.
  </notas>
</pagina>