<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1967 INDEX 1968
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,510,950">
    successione petium argumentum, cxvi et seqq. Grabius
    id infirmare tentans rebuttatur, ibid. Protestantes omnes
    eodem argumento prosternauntur, quo olim ab Iren?o
    et SS. Patribus hæretici et schismatici confundebantur,
    cxv, cxvi. Protestantes eadem argumenta ad Ecclesiæ
    suæ veritatem vendendam usurpantes ac Donatistas, ipsius
    Augustini verbis reselluntur, cxv et seqq. Protestantium,
    in egeundum Marian cæterosque sanctos, nosotros esse posti
    Christum mediatores, invocarique a nobis posse et debe-
    re, vana reselluntur argumenta, cxvi.
    Protoparentes edens ipsa die mortui, qua fructum ve-
    titum degustaverunt, 320 et not., 321.
    Providentia Deum carentem, sibique et aliis inutilem
    fingebant Epicurei, 225 et not. Contrarium asseritur, ibid.
    Providentia Dei supendiflassa, et ad omnia extenditur,
    154, 280. Providentia Dei erga hominem, qua, 385. Pro-
    videntia Dei neminem latere potest, 121.
    Proximum diligere sicut seipsum lex utraque praece-
    pit, 243. Proximi amore, cum Deus homini præcepit,
    247. Proximum gratuito diligere, perfectio legis, 343.
    Proximo benefaciendi quisquis facultatem habens, non
    beneficit, a charitate alienos est, 511. Ergo in proximum
    charitas, Dei ipsius charitati debet esse similis, quomodo,
    215. De proximo non temere judicandum, 368. Abeque
    proximi charitate nihil prosunt sacrificia, 250.
    Pseudo-deos quomodo a vero Deo distinguant Scriptu-
    rae, 181.
    Pseudo-prophetes quænam sunt, 271 et not. Ipsa spirituali
    disputio judicandam, 271. Pseudo-propheta Spiritum san-
    ctum sibi falso adhibentes, Spiritum sanctum amittunt,
    192 et not.
    Psychici a Montanistis appellati catholici, 192., not.
    Psychici a Valentinianis appellati, il qui vel non cæco
    impetu erroribus eorum adhererent, vel qui aperte con-
    tradicebant, 305. Psychicom nihil intra Pleroma Valenti-
    nianorum admittitur, 32, 159, 160.
    Pseudeni? Plinii, an verum nomini nomen, xiv.
    Prolegomena Philadelphus scholam a se Alexandria in-
    stitutam, reddidi illo opere celeberrim, xxiii. Ante Ptole-
    maeum tota Ægyptiorum sapientia hierophantis et Ægyp-
    tiaco Idiomati concredita, jussu ejus et cura cum sacris
    Judaeorum libris in Graecum conversa est, ibid.
    Prolema cuiusquam, Lætj in Philadelphia, tempore ver-
    sae fuerint Septimric et Hebræo in Graecum, magna difi-
    cultas; conciliatur a quibusdam, 315, not. Ptolemæus sub
    quo translatae sunt scripturae, Cristo multo vetustior,
    316 et not. Ptolemæus Lagi filius ut Scripturae in Graecum
    transferretur, fuit auctor, 315. Id tamen difficultate non
    vacat, ibid., not., cx seqq.
    Ptolemæus Secundo et Epiphani convente discipulus,
    magistris longe doctior : de ejus ætate, patria, moribus,
    etc., alium apud veteres silentium; scholæ ejus celebris
    apud Valentinianos, xxviii. Ejus placita ab Ireneo cæteris
    secunda exagitat, ibid. Ptolemæus heresciarcha apostolo-
    rum numquam vidit, 148. Ptolemæus de veteris legis aucto-
    re sententia et verba, 357 et seqq. Polematus et Color-
    basus, Valentiniani discipuli, propriis jam sub Adriano sibi
    sectas condiderunt, xv. A Ptolemæo scripta epistola ad
    mulierculam quandam nomine Floram, quid erroris con-
    tinebat, xlix. Ptolemæi sententia, Valentinianæ scholæ
    velut liosculis, 5. Ad Ptolemæum non Ptolemaitarum
    omnium placita referenda, xlix.
    Ptolemeatis quibus discrepant a magistro, xlix. Qui-
    bus a Valentiano, xxxv. Ptolemaitarum dogmata recens-
    sentur, 15 seqq. Ptolemaei discipulorum sententia, 56,
    87. Deis a?ingunt, quòd Homerus suo Jovi, 57.
    Polemarium hypothesi de hominis et Ecclesiæ
    emissione, xiv. Quodaternionem masculinum et feminî-
    num vocabant, xlvi. Primas in Valenti schola tenebant,
    xxi. A Ptolematis, in quibus disserent Epiphanees, xlviii.
    Ptolemaitarum hypothesi repugnare fragmentum quod-
    dam extans apud Epiphaniam quænam contra Dodwellum
    evincunt, xxvi. Ptolemaiconerum, an Polemaei unius
    sententiam refert Irenæus in novem prioribus libri : sui
    capitibus, xviii. Posterios credidit Tertullianus, xlix.
    Publicanis et meretricibus Pharisaei pejorers, 257.
    Puritanorum argumentatum ab his àctorum verbis, A
    Mille Paulus, etc., petitum, dudum ab Irenæo occupa-
    tum, cxviii, 201, not.
    Pythagoras, a quo philosophia nomen apud Græcos
    ceput, quantum horribilis debuit, xiv. Apud Ægyptios,
    Chaldæos, Persas, Pheniceses et Syros conversatus, plura
    ab his didicit, ibid Prophetarum Mochi successorum, alio-
    rumque Phoenicum hierophantarum auditor factus est,
    ibid. Apud Ægyptios quot annos egit, ibid. A quo symbo-
    licam didicit decendi rationem, ibid. A Pythagora aliis-
    que veteribus nullum aliud agnitum demonstrationem genus, quam
    purorum et benedeforum aurum, xiv. Pythagoras, Pherecydes et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,950">
    Thaletess, primi qui de rebus divinis disseruerunt, xxii.
    Pythagoras an primus metaphysicus auctor, lxii. Quodnam
    officium Mercurio tribuebat, eandem fabulam quomodo
    recexit Carpocrates, lxiv. Per Pythagoram quaterna-
    rli auctorem, jusjurandum apud Pythagoreos sacrum,
    xxviii.
    Pythagorici numerors principiæ rerum omnium esse vo-
    lunt, 131 et not. Juxta Pythagoreos numerus omnis par
    aut impar, ille imperfectus, hic altero præsintor, xxviii.
    Prior masculus, alter femina, conatus est utroque mascu-
    lo-femina appellatus, ibid. Numerum imparem, faustum et
    prosperum; parem vero, sinistrum et infæstum habebant,
    unde, xxviii, xxix. Hæc ab iis mutuatus est Secundus ha-
    relicus, xxix. Quaternionem quanti faciebant, xxvii,
    xxxvii. Numerus quaternarius, numerus omnis ad his ap-
    pellatus, xxviii. Juxta Pythagoreos denarius in se nume-
    rum omnem compendii ratio, ibid. Pythagorici in divinis
    pertractandis docendi ratio, eadem pene cum Ægipticis,
    xxm. Pythagoricorum opiniones quid Plaouti in consilandi
    systemate inserverunt, ibid. Pythagoricum dogma de ani-
    marum in alia et alia corpora transfusione a Basilide ad
    missum, 550. Pythagoras, unus e philosophis ethnicis a
    quibus Valentiniani materiam systematis sunt mutuati,
    xxm. A Pythagorica, Ægyptica, Chaldaica, sen bis compo-
    sus permista Platonica theologia, rudiora saltem suppe-
    ditata Valentiniana Pleromatis ineincemata, xxv seqq. A
    Pythagoricis quaternaio et octonario numero quidquid
    ascriptum, id a Valentinianis opodi sui tribuitum,
    xxiv, xxviii Pythagoricorum quaternarius numerus sex et
    triginta contintebat; ideo mundus appellatus, xxix. Eadem
    vis pariter octonarii Valentiniani, ibid.
    Q
    Quadragesima pars prima prioribus secelis jejunio
    paulo remissiori, posterior vero longe asperiori conse-
    crata, lxxix. Quadragesimalis jejunii forma triplex ab
    Epiphaniio distincta, ibid. Quænam rem legis habitu, quae
    nam tantum consilii, ibid.
    Quaesitorum ambiguus, quomodo solvenda, 196. Qua-
    estionum de rebus divinis quis modus, 156. Quaestiones
    suae de numeris sunt, vane plerumque et periculose,
    153 seqq.
    Quaternitas primigenæ Valentinianorum, quæ, 5, 6.
    Pythagorica et radix omnium dicta, ibid. Quaternarius
    numerus, ex Pythagore et Marco heresiarcha, genesis et
    mater omnium, 155. Prima quaternitatis hominis, quæ ex
    Marco ago, 76. Quaternitas urque Æonum, quibus
    Moysi locis significata, juxta Marcionos, 86, 87, 88. Quar-
    ternitas superna; Marco mago explicat Val. miniumaro
    mysterii, 66 seqq. Veritatem et superis ædibus ad eum
    devetunt, cur, 69.
    Quinarii numeri nulla a Valentinianis habita ratio, cur,
    151 seqq.
    Rabb. A Rabb mulier formicaria tres suscepti specu-
    latones, quid significabant, 257. Rabbi meretrici signum
    ab exploratoribus Jericho datum, sanguis Christi figura,
    ibid et not.
    Rachel. Propter Rachel egenes omnia Jacob, Christi ly-
    pus, 383. Rachel Ecclesia typus, quomodo, ibid.
    Ratione et arbitrii libertate hominem. De similene esse
    creditorum Irenæus, et ex antiquis non pauci, 251 et
    not., cix.
    Rebsecam partus, typus divorum populorum, 298.
    Reconcilationis nostrae mysterium penitus ruit, ad
    Christi caro a nostra diversa fuit, 510.
    Redemptionis nostrae ex corporum jonas prophanete his-
    toria repraesentat, 313. Redemptionem semetipsum dedit
    Verbum ver us homo pro captivo, sanguine suo nos reco-
    mens, 292. Redemptionem Gloriosorum invisibilem et incommu-
    neprehensibilis, 93. Ad Iste et baptismi conversionem a Sa-
    tiana suggesta, 93, ui. Tot redemptiones, quot hujus
    sentenle doctores, ibid. Cur et quibus necessariæ re-
    demptio, 93, 94. Per redemptionem, perfectionem com-
    parari, per Jesu baptismum peccata durantum dimitti la-
    piuisse cessat, 97, 98. Redemptionem in sola quittatione consti-
    titi sunt misericordi, 94, 95. Redemptiones Consolationis
    ad jussit resurg, 94, 95, 96. Redemptionem locoem non
    implicis, evehum ex Platonicærum initationes ana-
    poturi, lvi.
    Redemptor, Hori cognomen, 10 et not., 15. Redempto-
    ris est vindicta, Filii Dei nomina Hero suo aptabant Va-
    lentiniani, xx. Redemptorem oportuit esse Deum simil
    et hominem, 211.
    Regnum terrenum non à diabol, sed à Deo constituti-
    tum ad gentilium utilitatem, 521. Regnum Christi et ad-
    ventus duplici a prophetis quomodo prænuntiat, 373,
    276. Regni cultum scribas ac doctores, discipuli Christi,
    </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino. Texto muito denso; algumas abreviaturas e sinais tipográficos foram preservados como no original. Onde caracteres não legíveis apareceram, marcou-se [ilegivel] por palavra (não aplicável nesta página). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>