<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1961 RERUM ET SENTENTIARUM. 1962
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,900">
    sancto præcepisse ac jussisse, cur et quo sensu tam sæpe inculcet Irenæus, CXXII seq.
    Patribus Ecclesiæ veteribus quanta traditionis auctoritas, juxta Irenæum, CXIII, CXIV.
    Patriarchæ Deus propter filiorum salutem elegit, ipse nullius indigens, 244. Patriarchis et justis lex non posita, 246, 247. Patriarcharum et prophetarum delicta quæ Scriptura non redarguit, ipsis minime exprobranda, sed typus in iis quærendus, 268 seq. Patriarchæ et prophetæ sub Veteri Testamento Christum disseminarunt, 261. Patriarchæ et nos ab eodem Dei Verbo electi, 261. Ex patriarcharum et prophetarum vaticiniis facilius evasit in Christum ab iis prænuntiatum fides, 259.
    Patriarchicum jus in Galliis nullum secundo Ecclesiæ sæculo, LXXXIII.
    Patricios, Valentinianorum Æon, Hominis et Ecclesiæ proles, 6, XVII. Ejus conjux, ibid. Nomen a Spiritus sancti proprietatibus in Scripturis significatis Valentiniani derivabant, XXIX.
    Patripassianorum erroris, Valentinus quo sensu ab Athanasio factus reus, LXXVI.
    Paulus, a quo Christus toto orbe annuntiatus est, per Benjamin significatus, 515. Paulus apostolus, pastor irreprehensibilis, 265. Ephesiæ Ecclesiæ fundator, 178. A Paulo apostolo convocati Miletum episcopi et presbyteri, non solum Ephesi, sed etiam reliquarum proximarum civitatum, 201, not. Quo anno Hierosolymam ascenderit, de libertate gentium tractaturus. 200, 201, not. Non Paulo soli nota veritas, 200 seq. Paulus quæ sciebat, simpliciter docebat, 201. Pauli prædicatio, eadem ac cæterorum apostolorum, 197. Pauli doctrina, doctrina veritatis est circa Deum unum Patrem Christique conditorem, 289. Paulo apostolo quid revelatum de Christi, 197. Fide dignissimus est, ibid. Ab eo Deus quis annuntiatus, ibid., 205. Pauli doctrina de Christo Jesu, 205, 207, 209 seq., 510 Pauli verba : Primo quod animale, deinde quod spiritale; cur hoc ordine dicta, 506. (uo sensu dixit : Caro et sanguis regnum Dei non possidebunt, 502 et seq., 508, 511. A Paulo apostolo præcepta quædam secundum ignoscentiam concessa, 245 Et hyperbata familiaria, 182. Pauli Epistolas curtat Marcion, 106, 198. Pauli Epistolas rejiciebant Ebionitæ, 105. Ejus auctoritatem temere elevantes confunduntur, 205. Pauli raptus probat res quasdam spiritales creatas esse in cœlis Demiurgo subditis, 162 seq. Et kabbala prorsus ignota, XX. De Pauli prædicatione liber apocryphus, LIV. Pauli ad Hebræos Epistola ab Irenæo citata, CV. A Paulo didicit Lucas quod Scripturis mandavit, 201.
    Pauperibus omnia distribuere, perfectio legis, 215.
    Peccati originalis labe maculatos nasci homines agnovit Irenæus, CLVIII. Per peccatum vitam amissam, quomodo inveniet homo, 506 Peccatum a lege manifestatum, sed non ablatum, 211. Peccata Deus solus remittere potest, remittebat autem Christus, 514. Peccatum et mors per Christum evacuata, ibid., 222. A peccato abstinendum, ut prosint sacrificia, 250. Propter peccatum subjectus homo potestatibus humanis, 521.
    Peccator, vas diaboli, 220.
    Pentateuchum trifariam distribuens Ptolemæus, hunc a supremo Deo sanctum non fuisse, quo ex principio eruebat, XLIX. Non Pentateuchus solus, sed et omnes Judæorum Scripturæ canonicæ in Græcum conversæ, ex Irenæo, CX.
    Pentecostes tempore, et Dominico die non flectitur genu, ab apostolis hæc orta consuetudo, 512.
    Perfectus apud Gnosticos, quis, 86. Perfectum hominem quænam constituunt, 299, 300 et not. Perfecti et spirituales quinquam juxta Apostolum, 299, 300.
    Perfectionis suæ ordinem statutum homo immutare non debet, 286.
    Perpetuitas Ecclesiæ efficaciter probatur, CXVII. Gratibus refellitur, potissimum ex Augustino, ibid. et CXXV et seqq. Perpetuitas Ecclesiæ Romanæ ex Augustino adversus Grabium et Protestantes, quomodo probatur, CXXV et seqq. Vide Ecclesia.
    Persarum magos a Zoroastro institutos, a Chaldæis naturales disciplinas, imo et theologiam accepisse, haud improbabile, XXII.
    Persecutiones justorum in Abel significatæ, a prophetis prædicatæ, in Christo perfectæ, 276. Persecutiones Ecclesiæ, variasque Christi operationes prænuntiarunt veteres prophetæ, ac in se præformarunt, 272 et seqq. Propter persecutionem Ecclesia primum debilitata, statim auget membra et integra fit, semper perseverans, 272. Persecutio Lugduni excitata, quo tempore, LXXIX. Viennæ pariter, ibid.
    Perseverantia nostra in æternum, non ex natura nostra, sed ex Christi Verbi magnitudine, 291.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,900">
    Persarum divinarum circumincessio ab Irenæo probata, quibus verbis, CXXXI. E personis divinis Verbum solum in veteri Testamento patriarchis et prophetis apparuisse, cur tam sollicite inculcet Irenæus, CXXXI et seqq. Personis tribus concurrentibus pervenit homo ad perfectum, 285.
    Perturbationes Achamotæ, prima rerum omnium inficiarum materia, 19, 25 seqq.
    Petrus Deum illum annuntiavit, qui per prophetam Spiritum sanctum promiserat, 195. Petrus Deum unum, Patrem et Filium, qui et homo factus est, passus, et resurrexit, Judæis annuntiavit, 195, 194, 196. Ethnicis primum baptizavit, 199. Conturbat Ecclesiam occasione legalium, 200 et not.
    Pharao, quo sensu a Deo exæcatus dicitur et induratus, 266, 267. Ex Pharæone exæcato Marcionitæ Deum malorum auctorem esse concludentes, refelluntur, 266, 267.
    Pharbæthites, inferioris Ægypti nomus; quis ejus situs, et utrum Valentini patria, XIII.
    Pharbæthus, urbs Ægypti, an Valentini patria, XIII.
    Pharisæi, cujus populi typus, 261.
    Pharisæi Verbum Dei, Christum, cur non receperunt, 250, 241. Publicanis et meretricibus pejores, 257. Pharisæorum traditiones, non legem Dei, Christus damnabat, 241. Cura a Christo tanquam hypocritæ damnantur, 250.
    Pherecydes Syrus, Pythagoras et Thales, primi qui de rebus divinis disseruerunt, Ægyptiorum seipsos in hoc discipulos agnoscentes, XXII.
    Phibionitæ, quinam dicti hæretici, LXXII. A quibus prognati juxta quosdam, ibid. Eorum dogmata, quæ, LXXII. Distinguuntur a Stratioticis ac Levitis, LXXII.
    Philippus facile eunucho fidem in Jesum Christum suasit, cur, 260. A Philippo eunuchus baptizatus, cur cito derelictus, 260.
    Philo Judæus, a veteribus alter Plato habitus. Ejus exemplum posteri male æmulati, XXIV. Subtiliori licet et argutiori methodo divina rimatus, ipsi tamen prorsus ignota Sephirarum mysteria, sicut et kabbalistica farago, XX.
    Paulocentes, unus e philosophis antiquis quorum libros circumferebant Gnostici, XXI.
    Paulolas, Pythagoricus philosophus, a quo in Græcia Magna institutus Plato, XXII. Philosophia Chaldaica fons uberrimus, ex quo haurientes Babylonii, Assyrii, Chananaei, Phœnices, Ægyptii, et Persæ, Græcis postmodum infudere, XXII. Philosophia a Chaldæis ad Ægyptios ante Josephum traducta, juxta Diodorum, XXII. Philosophia Platonica Christianæ religioni, Christianæque ipsis exitio fuit, quo auctore, XXIV. E philosophia antiqua emersi Gnostici, XXI, XXII.
    Philosophiæ, E Philosophis Græcis, quinam primi de cœlestibus et divinis rebus disserere, XXII. Philosophi variorum gentium Alexandriam sub Ptolemæo Philadelpho confluunt, XXIII. Philosophis ethnicis ignota fuit veritas, 155. Philosophorum, quorum circumferebant libros Gnostici, nomina, XXII. E philosophis ethnicis, Pythagoricis præsertim ac Platonicis, Ægyptiisque et Chaldæis mystagogis, Gnosticæ ac Valentinianæ hæreses eruta materia; forma vero ex ethnicis poetis, XXI, XXII, 155 seqq. E philosophis veteribus plures, ut a molestissima quæstione de origine mali sese expedirent, quodnam portentosum dogma finxerunt, XXII. Valentiniani, exterius licet minus impii, re tamen ejusdem sceleris rei, imo gravioris. ibid.
    Phœnices, scientiarum fama tota antiquitate celebres, a quibus scientiam derivarunt, XXII.
    Phœnicis Ecclesiæ, Romanæ consentiebant in disciplina Paschatis, LXXV.
    Phrebonites quid, an Valentini patria, XIII.
    Phronesis, Logos, Sophia, Dynamis, Ioidem Æones virtute dumtaxat, non re ab innato Patre distincti, juxta Basilidem, XXXVIII.
    Phrygiæ Ecclesiæ, Lugdunenses et Viennenses consulunt, LXXIX. Ad Phrygiæ Ecclesias legatio, cui demandata LXXIX, LXXXI.
    Phla vocatum ab Ægyptiis Principium solo Monopatore Deo inferius, XXVI.
    Phthenotes in Ægypto nomus; an idem ac Ptenethu Pii, et utrum Valentini patria, XIII.
    Pindarus lyricus, a Valentinianorum matre inspiratus, 146.
    Pistis, Valentinianorum Æon, Paracleti conjux, Hominis et Ecclesiæ proles, XVII.
    Pius papa, Hygini successor, 176.
    Planetarum septem, aliarumque stellarum orbes animatos, atque intellectu præditos, imo et angelos Platonici æque ac Valentiniani susinebant, LXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,910,1000,990">
    PATROL. GR. VOL. VII. 62 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição de índice alfabético (Rerum et Sententiarum). Texto em latim. Correção de "Paulo Judæus" para "Philo Judæus" baseada no contexto histórico e legibilidade parcial.</notas>
</pagina>