<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    2007 ORDO RERUM 2968
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,960">
    PROLEGOMENA editionis Lipsiensis Adolphi Stieren. 405.
    CAPUT I. — De codicibus quibus Irenaei opus adversus haereses continetur. 405
    CAP. II. — De editionibus Irenaei operis adversus hæreses. 415
    CAP. III. — De apparatibus criticis aliorum, in editiones receptis. 419
    TESTIMONIA VETERUM selecta de Ireneo ejusque scriplis. 421
    PROLOGUS ad libros contra hæreses. 431
    LIBRI QUINQUE S. IRENEI ADVERSUS HÆRESES.
    Analysis libri primi. 433
    Prospectus systematis Valentinianorum. 435
    LIBER PRIMUS.
    Praefatio. 437
    CAPUT I. — Quid de Æonum suorum genesis, nomine, ordine, feitibus conjugalibus effuerint Valentiní discipuli, et quæ Scripturarum loca commentus suis adaptaverint. 441
    CAP. II. — Soli unigenito cognitñs primus Pater. So- phiae æmuliatio, perturbatio, periculum et partus informis. Ab Horo restituitur. Horus quût Christus et Spiritus sanctus ad Æonum consummationem emittuntur. Ex Æo- num collatioe Jesus producitur. 451
    CAP. III. — Quibus Scripturas sacras locis uterentur hæretici ad asserenda commenta sua? 455
    CAP. IV. — Qua ratione formant matrem Achamoth vellent hæretici. Ex ejusdem perturbationibus ortum aspectabilem hunc mundum fingebant. 477
    CAP. V. — Formatur Demiurgus. Quis et qualis ille? Hic cæterorum omnium, quæ sunt extra Pleroma, conditor. 491
    CAP. VI. — Triplex hæreticorum homo. Bona opera sibi inutilia, sociis catholicis necessaria dicebant. Nullis flagitiis pollui se posse putabant. Perditi eorum mores. 503
    CAP. VII. — Perfecto universo semine matrem Achamoth cum spiritualibus hominibus, tu Pleroma transituram; Demiurgum, cun animalibus, in medietatis locum; homo- nem vero eloicum in corruptelam abiiturum. Materia igne consumenda. Blasphemia in Christi veram ex B. Virgine incarnationem. Divisio prophetarum, et de earum origine. Supina Demiurgi ignoratio. 511
    CAP. VIII. — Quæ Scripturas detorquerent Valentiniani ad ea quæ impie linguebant. 519
    CAP. IX. — Impugnatur impiæ hæreticorum interpretationes. 537
    CAP. X. — Totius Ecclesiæ, quam late toto orbe patent, eciam et eandem esse fidem et doctrinam; nec ex eo quod in Ecclesia alii sint alii intelligentiores, aliquan cuilqù posse illud varietatem aut mutationem. 550
    CAP. XI. — Quæ sit Valentini sententia, et in quibus ab eo discrepant discipuli ejus. Secundi, i Epiphanis et aliorum quorundam dogmata. 559
    CAP. XII. — Plurimae discipulorum, et Colorbaserum doctrinae. 569
    CAP. XIII. — De M. rei præstigiis et versarliis artibus. 577
    CAP. XIV. — Macri hypothesis. Fingit supremam tentatione instar mulieris ad ipsam descendisse, arcanum nemini hactenus revelata palæfacturam. Sub enigmatico literarum, syllabarum, sonorum et characterum farragine Valentinianorum Pleroma ac commenta tradit. 595
    CAP. XV. — Pergit Sige Marco narrare xxiv elementorum et de suæ generationem. Hæc deliria confutati Irenaeus. 613
    CAP. XVI. — Insulsas parabolarum de ove, drachmape perdta, a Marcoris confecta apicalia. Admonitio auctoriss de stupenda illorum vestania. 627
    CAP. XVII. — Qui res creatas secundum imaginem invisibilum conditi fingenerunt Marcoci. 637
    CAP. XVIII. — Quæ Moysis loca in suam hypobesiem detorquerent hæretici. 641
    CAP. XIX. — Quibus Scripturas testimonii probaret supremum Patrem incognitum fuisse ante Christi adventum. 649
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,960">
    CAP. XXI. — De apocryphis et fictis Marciiorum scripturis, ac Evangelii locis quibus abutebantur. 653
    CAP. XXI. — Quid et quocplex redemptio hæreticorum. 657
    CAP. XXII. — Quæ regula veritatis, et in quo ab ea deflectant omnes hæretici. 661
    CAP. XXIII. — Simoniæ Magi et Menandri sententia et mores. 670
    CAP. XXIV. — De Saturnino et Basilide. 675
    CAP. XXV. — De Carpocrate. 680
    CAP. XXVI. — De Cerintho, Ebionitis et Nicolaitis. 686
    CAP. XXVII. — De Cerdone et Marcionæ. 687
    CAP. XXVIII. — De Tatiano, et continentibus, ac aliis quibudam. 690
    CAP. XXIX. — De variis Gnosticorum sectis, ac primo de Barbelois, seu Borborians. 691
    CAP. XXX. — De Ophitis et Sethianis. 694
    CAP. XXXI. — De Cañanis. 701
    Analysis libri secundi. 707
    LIBER SECUNDUS.
    Praefatio. 707
    CAP. I. — Deum unum esse, nec supra nec infra eum, alium Deum, vel principium, aut Pleroma, aut Potestatem esse posse. 709
    CAP. II. — Ab angelis, vel ab alio quoque, præter sentientiam supremi omnium Patris, fabricatum non esse mundum, sed ab eodem Patre per Verbum conditum fuisse. 713
    CAP. III. — Valentinianorum Bythum et Pleroma, et Marcionis Deum repugnare. Ab eodem factum esse mundum, a quo mente conceptus; nec fructum esse laboris et ignorantia. 716
    CAP. IV. — Vacui et labis hæreticorum absurditas demonstratur. 718
    CAP. V. — In ijs quæ continentur a Patre mundum hunc ab aliis factum non esse. 721
    CAP. VI. — Ab angelis, aut a mundi fabricatore supremum Deum ignorari non potuisse. 724
    CAP. VII. — Res creatas imagines non esse Æonum, qui sursum sunt intra Pleroma. 726
    CAP. VIII. — Quam abhorreat a verosimili res creatas esse umbram Pleromatis. 733
    CAP. IX. — Unum esse mundi conditorem, Deum Patrem, veteresque omnes in hac traditione cum Ecclesia consentire. 735
    CAP. X. — Quam male ab hæreticis explicetur Scriptura. Omnia ex nihilo, non ex subjacent materia, creari videns. 734
    CAP. XI. — Hæreticos veritati non credentes in profundum erroris incidisse. Cur eos interrogare statuit Irenæus? 736
    CAP. XII. — Pleromaticum hæreticorum, et delectere et redarguere. Cum unico et inseparabiliter sunt eorum conjugationes, sophiani sine permissione conjicni displiciam pati aut gerulare non potuisse. Logon et Sigen simul esse non posse. 737
    CAP. XIII. — Primum ordinem emissionis hæreticorum nulla ratione defendi posse. 741
    CAP. XIV. — Valentinum et sequaces a gentibus doctrinæ suos principia, mutatis tantum nominibus, accepisse. 749
    CAP. XV. — Emissionum rationem nullam afferri posse. 757
    CAP. XVI. — Vel mundi Conditorem a seipso rerum creatorum imagines accipisse, vel Pleroma ad aliæius cujuspiam dispositionis superiores imaginum factum esse; illam vero ad alias, et sic in infinitum. 759
    CAP. XVII. — Quæritur quais sit Æonum emissio, et ostenditur eam, qualiscunque êgatur, ex omni paria repugnare; ipsamque Nunc, atque etiam Paterem fornita hæreticorum hypothesis, ignorantiam lacæ nacularii. 761
    CAP. XVIII. — Sophian nec ignorantia laborare, nec quidquam, Patrem investigando, aut ita pervenire discurrendum venire potuisse. Enthypismen ejus ab illa se parari non potuisse, multò minus proprias affectiiones habere. 767
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto denso em latim com tipo tipográfico antigo. Script identificado como latino em todos os blocos. Não foram identificados scripts estranhos (siriaco, grego, etc.). Algumas palavras apresentam abreviações e caracteres tipográficos antigos; onde difícil, preservei formas literais sem normalização. Não há áreas totalmente em branco.
  </notas>
</pagina>