<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1973 RERUM ET SENTENTIARUM. 1975
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    principia Gnostici admittentes, refelluntur, 276. seqq.
    Scripturas authenticas sibi minus faventes detorquebant
    hæretici, 216. Scripturæ quæ a Basilide rejectæ, aut mu-
    tilatæ, LXI. Quæ pariter a Marcione, LIX, 198. Quæ ab
    Ebionitis repudiatæ, mutilatæ, suppositæ, LXVI. A Valen-
    tino prave quidem expositæ, sed nusquam auctæ, muti-
    latæ, aut corruptæ, Tertulliano teste, XVI. Nec contradic-
    cente Irenæo, ibid. et XVII. E Scripturis posteriorum
    Æonum 22 nomina ac conjugationes, vel corrassit, vel fa-
    bricavit ipse Valentinus, XXIX, XXX. Scripturæ a Valenti-
    nianis misere corruptæ ac detortæ, 7, 17, 56 seqq., 43,
    44, 45, 46, 144 seq. A Marco mago et discipulis discer-
    ptæ, consultæ, contortæ; apocryphæ etiam innumeræ
    confictæ, LII, 91. Scripturarum divinitas fusius ab Irenæo
    probata, CVII. Earumdem canon quam late ipsi patuit,
    quosque libros complectebatur, ibid. et seqq. Scripturæ
    perfectæ sunt, spiritales, et a Verbo Dei, et Spiritu ejus
    dictatæ, 156. In Scripturis plura sunt obscura, quæ solvi
    a nobis non possunt, Deoque commendari debent, ibid.
    156, 157, 158. In Scripturis quædam perspicua et scientiæ
    nostræ a Deo permissa, plurima autem obscura et homini
    cuique impervia, juxta Irenæum, CXI et seqq. Græbium
    hic invitum Irenæum in suum errorem trahens, refellitur,
    ibid. Scripturas varie dictas esse, hæreticorum etiam
    omnium pessimi confessi sunt, CXIII. Scripturæ ambiguæ
    sunt in iis quæ spectant ad dispositiones Dei, 126. In
    Scripturis multæ parabolæ et allegoriæ sunt, quæ in di-
    versos sensus trahi queunt, 17. Scripturarum interpres
    traditio, juxta Irenæum, CXIII. Scripturarum interpretatio
    legitima, quæ usque ad nos nec corrupta nec adulterata
    pervenit, sola est vera agnitio, 272 et not. Scripturarum
    germana expositio a quibus quærenda, juxta Irenæum,
    CXIX, 262, 265. Scripturæ apud Ecclesiæ presbyteros le-
    gendæ, 270. Scripturarum sacram intelligentiam a qui-
    bus hausit Irenæus, LXXVIII. Scriptura silente, ad tradi-
    tionem recurrendum, 178. Scripturas non tantum, sed et
    traditionem, fidei regulam esse, in confesso erat apud
    omnes, Irenæi ævo, CXIII.
    Scripturæ corruptæ, tempore captivitatis, 216. Ab Esdra
    mire post 70 annos restitutæ, 216. De Scripturarum cor-
    ruptione tempore captivitatis Babylonicae, earumque
    instauratione ab Esdra, quid censuit Irenæus, CX, CXI.
    Scripturæ in Græcum quando, et a quibus translatæ, 215.
    Divino aspirante Spiritu conversas existimavit Irenæus,
    215, 216. Quinam libri in Græcum a LXX. Interpretibus
    conversi, CX. Quæ versio venerabilior Irenæo visa est,
    CIX. Quæ pariter ab apostolis laudata, 216, not. Non sem-
    per secundum verborum ordinem ab evangelistis aut
    apostolis citata Scriptura, 184, not. Scripturas cum ad-
    mittant Judæi, facilior eorum conversio, 260. Scripturis
    gentiles cum fidem non habeant, difficilior eorum conver-
    sio, 260. Sed fides eorum generosior, 260. Scriptura quod
    non increpat, veteribus objici non debet, sed typus quæ-
    rendus, 268: a Scripturis nullus alius appellatus Deus
    præter Deum' omnium Patrem, et Filium, 228. seqq.
    Scripturas nesciunt et errant, qui Patrem alium præter
    Deum creatorem adinvenisse putant, 252. Scripturæ clare
    et aperte prædicant, unum Deum omnia per Verbum fe-
    cisse, 135, 136, 157. Scripturæ de Christo passim testifi-
    cantes, non nisi ab un eodemque Deo per Verbum omnia
    revelata fuisse demonstrant, 210. In Scripturis Christus
    est thesaurus absconditus, 261, 262. Scripturæ Veteris
    Testamenti tam frequenter de Christo Dei Filio loquen-
    tes, unum et eumdem esse sui auctorem demonstrant,
    259. Ostendunt similiter Christum verum esse Filium
    Dei et Filium hominis, 212.
    Secundus, a quo Secundiani, Valentini discipulus; quis
    et qualis, quove in loco natus, penitus ignotum; Valentino
    cœvus, a magistro vix aliter discrepans, quam eo quod
    longe impudentior sceleratior, XLVII. Dogmata ejusque,
    et in quo a Ptolemæis et a Valentino discessit, ibid.
    55, 54. Secundus, imo Ptolemæus et Colorbasus, Valentini
    discipuli, proprias jam sub Adriano sibi sectas condide-
    rant, XVI. Secundi hæretici sententia de quaternione dex-
    tro et sinistro, ex Pythagoreorum duplici quaternario
    explicatur, XXIX. Ad Secundianorum sectam sese appli-
    cuisse Epiphanem, unde eruitur, XVI. Ad Secundum fau-
    toresque ejus sese applicans Epiphanes, illius in se virus
    expressit, XLVIII.
    Seleucidis Ecclesiæ Asianis in disciplina Paschatis con-
    sentiebant, LXXXIV. An a Victore excommunicatæ,
    LXXXVI.
    Semen spiritale Valentinianorum, quid, 25, 160. Clam
    in Demiurgum depositum, et per eum in hominem, cur,
    27, 28. Hoc semen Ecclesiam appellabant Valentiniani,
    28. Seminis spiritualis Valentinianorum absurditas multi-
    pliciter demonstratur, 115 seq. Ad imaginem angelorum
    Salvator concipi non potuit, cur, 112. Seminis spiritualis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    demissio in Demiurgum facta, ab eo ignorari non potuit,
    112 seq. Animas non rediit præstatiores, 145 seq.
    Principum, regum et sacerdotum proprium non est, ibid.
    Hic perfici, absurdum, cur, ibid. Ab Anaxagora acceptum,
    155.
    Semina et cœlo decidua, prima rerum principia, ex
    Anaxagora, 155.
    Senilis ætas a quadragesimo anno incipit, ex Irenæo,
    148.
    Sensus a Deo emitti non potest, cur, 151 seq.
    Sephirothicæ chimeræ, etc. Judæis Christo cœvis et
    Philoni prorsus ignotæ, XI.
    Sermonibus malis abstinere jubet Christus, 165.
    Serpens. De serpente, a quo seducti Adam et Eva,
    Ophitarum et Sethianorum somnia, 110. Serpens utrum
    mulierem allocutus fuerit, et quomodo, juxta Irenæum,
    544. Cur a Deo post lapsum Adæ non interrogatus, 222.
    In odium Dei cur incurrit, 222. In serpentem, protopla-
    stum seductorem, tota cecidit maledictio, 221, 222.
    Serpentis plaga, originale peccatum, a quo homines per
    solam fidem in Christum liberandi, 250 et not. Serpentis
    caput Christus calcaturus venit, 222, 518. Serpentem inter
    et hominem inimicitiam positam Christus factus homo in
    semetipsum convertit, caput ejus calcans, 287. Serpens
    per Christum alligatus, et potestati hominis subjectus,
    222. Ejus superbia per Christi humilitatem dissoluta, 516.
    Serpentem Christus non sibi vincendum suscepisset, si
    a Patre mundi conditore non venisset, 518. Non juste victus
    fuisset, nisi ex muliere homo esset, qui vicit eum, 518.
    Serpentis capite calcato, qui prior interceptus, prius
    liberari debuit, 222. Serpentis et mortis advocatos se
    ostendunt, qui Adami salutem negant, 222.
    Servi. A servis in Ecclesia non offeruntur sacrificia,
    sed a liberis, 250. Servis ac indisciplinatis lex vetus tra-
    dita, 257. In servitutis jugo lex dominabatur, 215.
    Sethiani undenam dicti Gnostici quidam, ab Ophitisne
    distincti, LXXIV. Eorum commenta quæ, et unde petita,
    ibid. et seqq., 108 seqq. Sethiani Enthymesim suam in
    secundarium quoddam deitatis genus per se subsistens
    transformantes, in hoc Platoniciis stolidiores, XLII.
    Severi persecutio, quo anno contigit, XC. Nulli Ecclesiam
    quam Lugdunensi infestior, XC.
    Sideri unicuique ac cœlo angelum præfectum asserentes
    Valentiniani et Platonici; eo tantum sensu stellarum or-
    bes intellectu præditos seu angelos esse sustinebant,
    XLIII.
    Sige, Bythi Valentinianorum conjux, 5, XVII. Nun et
    Veritatem parit, ibid. Sige, Nu amplitudinem Patris aliis
    Æonibus exponere cogitanti, intercedit, cur, 7. Sige et
    Logos in eodem Pleromate simul esse non possunt, 129.
    Sigen a Bytho genitam perperam asserit Cyrillus Hiero-
    solymitanus, 6, not. Sige Valentinianorum ante Ignatii
    martyrium nondum nata, juxta Dallæum, XII. Refellitur,
    ibid. et XIV.
    SILENTIUM, Bythi conjux, juxta Valentinianos, XVII, 5.
    Silentium et Verbum in eodem Pleromate simul esse non
    possunt, 129.
    Siloæ piscinam cum Probatica Irenæus confundit, 256,
    not.
    SIMON Christum excipiens, Demiurgi figura, ex Valen-
    tinianis, 40. Simeonis fides de Christo Deo et homine,
    205.
    Similitudinem Dei per Spiritum sanctum dari, imagi-
    nem vero in plasmate repositam, Irenæi et veterum quo-
    rumdam sententia, 299, not, et CIX seqq.
    SIMONEM Cyrenæum, non Jesum crucifixum fuisse, con-
    tendebant Basilides, 101.
    Simon magus, quis, qualis, et unde oriundus, 99, LIII.
    Platonicæ philosophiæ operam dedisse, verisimile, LIII.
    Quo anno Christo nomen dedit, LIV. Hæreseon omnium
    pater, 99, 115, 175. Communis Valentinianorum parens,
    XCVI. Helenam sibi adjunxit, 99, LIV. Quænam illa, ibid.
    seqq. Quid ipse de ea garriebat, ibid. Magiæ se totum
    deditit, cur, 99, LVI. Quo anno Romam venit, LIV. Quo
    interiit, et quo mortis genere, ibid. Plures ab eo editi
    libri, seu sermones, ibid. Ejus blasphemiæ, 99 et seqq.
    LIV seqq. Susceptæ hypotheseos consectaria, LVI. A Clau-
    dio Cæsare statua honestatus dicitur, 99, LIV. A quo ange-
    los emitti volebat, XXXVII. A Simone angeli ut mundi
    auctores, sic malorum omnium opifices statuti, cur, XXXI.
    Simon Magus et Menander, a quibus primam ogdoada
    Valentiniani accipere, nonnisi unicam in Deo personam
    agnoscebant, XXXV, XXXVI. A Simone pseudo-Pater
    adinventus, qui cœlum et terram non creaverit, 254.
    Primus dixit se esse super omnia Deum, mundumque ab
    angelis esse factum, 126. Simon M. et ejus discipuli inter
    gentiles potius quam inter Christianos recensendi, LVI,
    LVII. Simonis magi discipuli Gnostici, a spirituali discipulo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de índice (Rerum et Sententiarum). Texto em duas colunas.
    Na coluna esquerda, linha 23: "pervenit, sola est vera agnitio" (transcrito como "sola" baseado no contexto, embora a impressão possa parecer "so a").
    Na coluna esquerda, penúltimo parágrafo: "consentiebant" (parece "conscribebant" mas o contexto e a forma sugerem "consentiebant"). "An a Victore" (parece "Au a Victore").
  </notas>
</pagina>