<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    2011 ORDO RERUM 2012
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,490,940">
    Dei qui infinita simul praedilis sit justitia, ut malos ple-
    cat, atque bonitate, ut piis benefaciat et salutem imper-
    latur. 968
    Analysis libri quarti. 971
    LIBER QUARTUS. 971
    Praefatio. 971
    CAP. I. — Christum unum solum Deum ac Patrem et
    cognovisse et docuisse discipulos. 973
    CAP. II. — Probat apertis tum Moysi*, tum aliorum
    prophetarum, quorum sermones Christi sunt, testimoniiis,
    eam et anotem et solum Deum esse, mundi conditorem,
    quem Dominus annuntiabat, et quem Patrem suum esse
    dicebat. 976
    CAP. III. — Respondet cavillis Gnosticorum : non iti-
    cioro Deum verum mutari aut desinere esse, quod caelum
    sedes ejus, et terrse suppedaneum pedum ejus, praefer-
    eant. 979
    CAP. IV. — Respondet alteri objectioni, et probat ever-
    sa licet et derelicta Hierosolyma, quae magni Regis civi-
    tas erat, nihil de suprema Dei majestate ac potentia
    decessisse : id enim sapientissimo ejusdem Dei consilio
    factum fuisse. 981
    CAP. V. — Reddit ad susceptum argumentum, et osten-
    dit unicum esse Deum a lege et prophetis annuntiatum,
    quem Christus Patrem suum consitituit, quoique per Ver-
    bum suum, unum cum eo Deum vivum notum in utroque
    Testamento se feciib hominibus. 983
    CAP. VI. — Explicat Christi verba : « Nemo cognoscit
    Patrem nisi Filius, » etc., quibus abutebantur haeretici,
    et probat, ut revelante Patre Filium, sic revelante Filio
    Patrem nunquam non cognitum fuisse. 986
    CAP. VII. — Exorsam orationem repetit, et ostendit
    Abraham revelante Verbo cognovisse Patrem et Filii Dei
    adventum. Hinc exsultasse videntem Christi diem, quo
    promissa sibi facta adimplendis erant. Cujus quidem ex-
    sultationis fructus ad posteros, fidei Abrahae consortes
    manavit, ad Judceos vero Dei Verbum rejicientes non
    pervenit. 990
    CAP. VIII. — Vanos esse M.:relonem et asseclas, qui
    Abraham a salute per Christum imperfita excludunt :
    Christum enim non Abraham modo, sed et semen ejus in
    libertatem asservisse, legem implendo, non solvendo,
    dum etiam Sabbatis curabat. 993
    CAP. IX. — Utriusque Testamenti unum esse auctorem,
    aitem sognpmque praepcipuum. 996
    CAP. X. — Veneries Testamenti Scripturas, eas potissi-
    mum quae a Moyse exarate sunt, Filii Dei ubique passim
    mencionise, ejusque allventum et passionem clarissime
    praenuntiasse, ac proinde ab uno et eodem Patre inspi-
    rantè manasse. 999
    CAP. XI. — Veteres prophetas et iustos praeconivse
    adveuunt Christii, huncquo videte et audire ardentitus
    appetuisse, ipso per Spiritum sanctum se in Scripturis
    revelante, et sine sui mutatione novis is; dene beneficiis
    homines dilante, posteriores tamen cumulatius prioribus.
    1001
    CAP. XII. — Eundem esse utriusque legis auctorem
    hinc liquido patere, quod Christus traditiones et mores
    veteri repugnantes damnarvet, siquama vero et eminen-
    torum hujus praecepta confirmavisset, ac sepismu Mosaica
    legis hinc esse documenti. 1004
    CAP. XIII. — Christum naturalla legis praecepla non
    dissolvisse; imo potius implevisse, extendisse et amplius-
    se : qui veteris legis;igumn ac vincula ieo abstulit, ut
    bono iam liber ea iudicia ac pietate, qua illos decet,
    Deo parerent. 1006
    CAP. XIV. — Si quid obscurii exigat ab homine Deus,
    si hominem coniderit, vocaverit ac legibus informaverit,
    uni hominis saluti consulit; non homine indistincte, sed in
    hunc beneficia gratis omnino conferre studens. 1010
    CAP. XV. — Qui legem naturalem seu Decalogum ho-
    minum cordibus primum inscribere satis habuerat Deus,
    Heboreorum, libertate sua abutentium, concupiscentiam
    graviori legis Mosiqae jugo refermare, imo et leges qua-
    dam particulares ob duritiamm cordis eorum statuere
    possumus necessse habuit. 1012
    CAP. XVI. — Nec circumcisionis, nec aliarum ceraemo-
    niarum legalium virtute collatum esse perfectam justi-
    tiam : atque abrogata haec a Christo fuisse, vigente sem-
    pera, imo invalescente qua nunquam non astricunt fuerunt
    homines, tecalogi lege. 1013
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,940,940">
    CAP. XVII. — Deum veteribus et typicis oblationibus
    ac sacrificiis non indiguisse, nec per ea homines veram
    justitiam consequi potuisse. Idecirco ilia abrogata novum
    ac verum Novi Testamenti sacrificium ipsius corporis ac
    sanguinis Christi institutum fuisse, toto orbe nomini Do-
    minii offerendum. 1019
    CAP. XVIII. — In sola Ecclesia catholica cum simplici-
    tate et justitia offerri verum ac purum sacrificium, eu-
    charistiam videlicet, qua est ipsum corpus et sanguis
    Christi. 1024
    CAP. XIX. — Terrena quidem caelestium typas esse
    posse : sed ipsa caelestia aliarum rerum superarum et
    ignotorum typos, aut Deum nobis notum alterius ignoti
    typos sine insania dici non posse. 1029
    CAP. XX. — Unum Deum per Verbum et Spiritum
    sanctum omnia quae in mundo sunt condicionide : atque in-
    visibilem licet in hac vita, et inconprehensibilem, non
    tamen ignotum esse; utpote quem opera praedicent, et
    cujus verbum multis modis semper videndum se et co-
    gnoscendum praebuerit. 1032
    CAP. XXI. — Unam et eandem fuisse Abrahae fidem et
    nostram : hanc vero veterum patriarcharum et di-ctis et
    factis praesignificalam fuisse. 1043
    CAP. XXII. — Christum non venisse propiuxr vnus sac-
    culi homines, sed propter omnes qui justae ac pie vivenes,
    in ipsum crediderant, ac deinceps credideri erant. 1046
    CAP. XXIII. — Patriarchas et prophetas Christi adven-
    tum praesignificantes, vitam posteriors ad Christi fidem mu-
    nitisse, ideoque minorem apostolorum laborem fuisse,
    quod fructum alieni laboris colligerent. 1047
    CAP. XXIV. — Difficiliorem fuisse gentium quam Ju-
    daeorum conversionem; majorem proinde apostolorum
    laborem qui illi, quam qui huic operam navabant. 1049
    CAP. XXV. — Utrumque Testamentum in Abrahamo et
    in Thamaris partu praesignatum fuisse : unum vero
    utriusque Testamenti Deum esse. 1050
    CAP. XXVI. — Thesaurus absconditus in Scripturis :
    Christis, hujus adventu ac cruce patefactus; Scripturarum
    veros expositiones doctrinarum veritatem a solis episco-
    pis, qui in Ecclesia catholica successivm habent ab
    apostolis, petendam esse. 1053
    CAP. XXVII. — Veterum lapsus, in quos animadverteri
    Deus, ipso providente litteris mandatos esse, ut iis eru-
    diamur, nec superbiamus. Non igitur hinc colligendum
    alium Deum esse ab eo quem Christus praedicavit; li-
    mendum potius ne unus et idem Deus, qui pareas ab an-
    tiquis sumpsit, graviores a nobis repetat. 1056
    CAP. XXVIII. — Insipientes esse, qui Christi miser-
    cordiam exagerantes, judicium tacentcs, majorumque
    Novi Testamenti scientiam spectantes; majoris vero, quam
    a nobis exigat, perfectionis obliti, alterum Deum a Cre-
    atore statuere intuentur. 1061
    CAP. XXIX. — Dissolvit argumentum Marcionitarum,
    quo Deum malorum auctorem probare nitibantur, quod
    Phaaraonem et ministros ejus excaverant. 1065
    CAP. XXX. — Diluit aliud Marcionitarum argumentum,
    quod nimirum Hebraei, iubente Deo, spoilasent Ægy-
    ptiios. 1068
    CAP. XXXI. — Quod Scriptura non redarguit, veteri-
    bus criminum temere dandiun non esse, sed typum in e-
    questendum : quod probatur exemplo incestus a Lot co-
    missit. 1068
    CAP. XXXII. — Utriusque testamenti unum Deum au-
    ctorem esse, senioris apostolorum discipuli succurrente
    confirmat. 1070
    CAP. XXXIII. — Quisquis unum Deum utriusque Testa-
    menti auctorem esse confitetur, et Scripturas apud Ecce-
    siam presbyteros accurate legit, hic vere spiritualis di-
    cipulus est : atque vera agnitio, quae in sola Ecclesia
    catholica reperitur, illustratus, quanquam de Christo ac
    Novi Testamenti libertate praemuniri posset; neper-
    spicit, et recte interpretatur. 1073
    CAP. XXXIV. — Adversus Marcionitas, ab uno et eodem
    Deo prophetas exstuisse ex eo probat, quod quorunque
    de Christo Novi Testamenti libertate ac futura hominum
    renovatione praxdixerunt, in unum Christum nostrum, in
    quod impleta sunt omnia, nec in alium conveaiant. 1083
    CAP. XXXV. — Vana et impia esse, quae de variis
    Scriptorum principiis comminisccebantur Valentiani et
    Gnostici, nec proinde prophetas (multo minus Christus)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,740,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em Latim impresso; duas colunas. Pequenas palavras ilegíveis marcadas como separadas se presentes; não foram necessárias transcrições em outros scripts.</notas>
</pagina>