<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="151,52,188,64">1933</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="518,51,575,64">INDEX</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="902,51,936,64">1934</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="149,71,533,916">non cæteros inferiores angelos animales esse volentibus,
illisque sedem in medietate assignantibus, veteres assentie-
bantur philosophi, XLIV. A Valentinianis Cosmocratora
inter et Demiurgum quodnam positum discrimen, XLIII et
XLIV. Valentiniani ad modum Platonis humana cum divinis
consociabant, XLIV. Juxta Valentinianos multiplex an-
gelorum ordo, XXXIX. Varia officia et veluti præfecturæ,
ibid.

A Valentinianis quibus angelis ascripta mundi fabrica-
tio, XXXIX. Valentinianorum tota de mundi hujus origine,
constitutione et ordinatione hypothesis in Platonicorum
aliorumque veterum philosophorum dogmatibus plusquam
adumbrata, XLII et seqq. Valentiniani, ex subjecta mate-
ria Deum omnia fecisse, ab Anaxagora, Empedocle et
Platone acceperunt, 134. Quæ de imagine supernorum
expressa in rebus creatis dicebant, a Democrito et Pla-
tone acceperant, 135. Valentinianis, quid ex apostolicis
scriptis, Platonica deliria de duplici anima, superiori ac
animali, inducendi occasio fuit, XLV. Ad numeros omnia
revocantes, id acceperunt a Pythagoricis, 134 seqq. Post
Stoicos et poetas, omnia et Deum ipsum fato subjiciebant,
134. A Valentinianis quæ assignata malorum omnium cau-
sa et origo, XXXI, XXXII. Valentinianorum doctrinam pro-
didisse, evertisse est, 113. Valentiniani ad suam explican-
dam sententiam, propositasve sibi difficultates solvendas,
inhabiles et parum comparati, XXXVIII. Quid tamen ex
eorum verbis de emissorum Æonum natura coniicere li-
cet, ibid. et seqq. Valentinianis omnibus non satis per-
specta sui systematis idea, XXXIV, XXXV. Hinc variæ quo-
rundam de Æonum natura sententiæ, ibid. Valentiniani
Enthymesin suam in substantiam quamdam per se subsis-
tentem transformantes, in hoc Platonicis stolidiores, XLII.
Valentiniani Deum malorum effectorem, a veteribus philo-
sophis admissum, aperte profiteri timentes, rerum condito-
rem cæcum Achamothæ fructum asserendo, revera venenum
cæteris crudius sorbebant, XLII. Valentinianis notior esse
non potuit veritas, quam philosophis ethnicis, cur, 135. Eo-
rum scientia falsa et vana, 135. Valentinianorum argumenta
a numeris, litteris et syllabis petita, vana et insulsa, 149
seqq. Valentinianis confutatis, cæteri omnes Gnostici
confutantur, 165 seq. Valentiniani præcipuos quosque
legis Mosaicæ typos accommodare non possunt commentis
suis, 150 seqq. Valentinianorum errores in astruendis
suis conjugationibus convelluntur ex ipso Joannis, quod
retinent, Evangelio, 43 seqq., 190. Valentinianorum quo-
rundam dogmata, 55, 56. De Bytho varia sentiunt, 56.
Non Valentinianis modo, sed et reliquis Gnosticis com-
munis prima et secunda tetrad, XX. Quodnam autem circa
hanc postremam inter utrosque ortum dissidium, XXI,
132. Ex Valentinianis quidam ab unigenito Nu primum
Hominem et Ecclesiam, tum ab his Verbum et Vitam de-
rivare contendentes, a cæteris dissentiebant, XVII. Valen-
tinianos inter et Gnosticos dissensio nulla circa primi or-
dinis angelorum a supremis Æonibus emissionem, sed tan-
tum circa emissionis modum, XXXVIII. A Valentinianis et
Gnosticis eumdem admissum fuisse mundi conditorem ex
Irenæo ipso patet, XLII. A Valentinianis quomodo Marcus
magus dissidebat, LI.

Valentiniani Aristotelicas quæstionum subtilitates in
Christianam fidem induxerunt, 134. Valentinianorum er-
rores circa Deum unum, 271. Et unum Jesum Christum,
271. Ipsi a spiritali discipulo judicandi, 271. Unicam tan-
tum in Deo personam cum Simone mago admittunt, XXXVI,
Sanctissimæ Trinitatis mysterium funditus evertunt,
CXXVII seqq. Quibus argumentis ab Irenæo impugnati,
CXXVIII seqq. In Deum credere se dicunt, cui contumelo-
se obtrectant, 157. Mysteria divina temere scrutari
volentes, nihilque Deo committere, misere pereunt, 157.
Deum corporeum et compositum inducunt, 154, 157.
Bythum suum circumscribere coguntur et vacuum confi-
teri, 131. Affectiones et passiones hominum, dum cogi-
tant, Deo perperam tribuunt, 130, 131, 132, 157, 158. A
Valentinianis vere in Deum refundebantur ignorantia
malorum fomes, malaque ipsa, posita eorum hypothesi,
XLII. Secundum Valentinianos aliosque Gnosticos, seque-
batur, Patrem supremum proprio caruisse instrumentis,
per quæ vera sine erroris admixtione loqueretur, 276.
Eorum in Deum creatorem et in Dominum Jesum ac in
Spiritum sanctum blasphemiæ, 188, 198, 304, 227. Ii tan-
quam seductores ab apostolis prævisi, ibid. et 228. Deum fabri-
catorem, appellabant Patrem, Dominum, Deum; in hoc
tamen intolerabiliores ipsis Marcionitis, 198 et not. Indi-
gne sentiebant de Verbo Dei, 132, 157, 158. Ab iis mise-
re defœdata quæcumque docet de Verbi generatione ca-
tholica fides, XXX. Valentiniani lingua quidem cum catho-
licis consentientes circa Christum, mente dissentiebant,
204, 271 et not. De Salvatore quid sentiebant, XXXIX.
Jesum et Salvatorem a Christo, Verbum a Salvatore et Uni-</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="550,71,946,917">genito, Unigenitum denique a Verbo distinguebant, 227.
Valentinianorum blasphemiæ in Christi veram ex B. Vir-
gine incarnationem, 55. Ex Valentinianorum principiis,
Verbum caro non est factum, 44, 45. Valentiniani Christo Sal-
vatori nostro Domini nomen invident, 7. Valentiniani Filium
Dei specie tenus factum esse hominem dicentes, vani sunt,
292. Valentiniani a Christo ignotum Deum fuisse prædicatum
ex Luca inferebant, 235, not. Valentinianorum de Christo
Jesu doctrinæ apostolica fides aperte contradicit, 204 et
seqq. Valentinianorum in corrumpendis ac detorquendis
Scripturis audacia, 7, 17, 36 seqq., 43, 44, 45, 46, 144
seq. His artibus infirmos in fide seducebant, 17. Valen-
tinianorum audacia in fabricando novo Evangelio, ab apo-
stolico omnino diverso, 192. Valentinianis, non Valentino,
novum Evangelium ab Irenæo ascriptum, XVI, XVII. Va-
lentiniani Evangelii secundum Lucam depravatores, 202,
235, not. Valentiniani priores, Irenæo coævi, religiosiores
Scripturarum custodes posterioribus, XVII. Valentinianis
quibusdam, non Valentino, tribuendum quoddam frag-
mentum exstans apud Epiphanium, ibid. Valentiniani eo
quod secundum Joannem est Evangelio plenissime ute-
bantur, 190. Valentiniani si recipiant Evangelium inte-
grum, apostolorumque doctrinæ adhæreant, pœnitentiam
agant necesse est, ut salvi fiant, 202.

Valentiniani dicentes hominem non ex hac terra, sed e
fluida materia formatum fuisse, ex curatione cæci nati
refelluntur, 312. Valentinianos spiritales esse, Demiur-
gum vero animalem, abhorret a ratione, 142, 160 seqq.
Valentinianis opposita apostolorum doctrina, 227, 233.
Valentiniani cæterique Gnostici prophetas partim a sum-
mitate, partim a medietate, partim a Demiurgo afflatos,
locutos fuisse asserentes, refelluntur, 276 et seqq. Va-
lentiniani negantes ab eodem patre missos prophetas a
quo et Christus, organa Satanæ sunt, 324. Valentiniani
in fine ab Homero accusandi, 271.

Valentiniani minus bene ante Irenæi tempora impu-
gnati, 227. A Valentinianis debellandis exordium ducens
Irenæus, cur eorum hypothesim majori ceteris cura ex-
plicatam dedit, XCVI. Valentinianos in plerisque doctrinæ
suæ capitibus Gallus quidam ab hæresi vindicans, retun-
ditur, XX. Hæretica dogmata emollientes quidam alii, et
ex philosophia Hebræorum kabbalistica derivantes, re-
felluntur, XX. Valentinianos his errorum portentis absol-
vere vere, quibus a veteribus Patribus insimulati sunt, quan-
tæ temeritatis, XLVI.

A Valentinianis prognati Stratiotici, Phibionitæ et Le-
vitæ, juxta Theodoretum, LXXII. Eorum dogmata, quæ,
LXXIII.

Ventilabrum, Luc. III, 17, crucem esse interpretabantur
Valentiniani, 17.

Verbum. Per Verbum non creatus mundus, secundum
Marcionem et Gnosticos, 188. Verbum in hunc mundum
non advenit, si Gnosticis credatur, 189. Nec caro factum,
nec passibile, secundum Gnosticos omnes, 189. Nec Chris-
tus, nec Salvator, secundum eosdem, 188, 189. Verbi
divini æternitas, rerumque omnium creatio ab eo facta,
negata ab Heracleone, 362 seq. Verbum, principium ter-
tium a Valentinianis admissum, idem ac Verbum Plato-
nicorum, XVIII. Verbo et Homini cur a Valentinianis longa
Æonum subjecta series, XXXI. A Verbo cœpit passio,
secundum quosdam Valentinianos, 139. A Verbo et Vita
Hominem et Ecclesiam effluxisse, Scripturis abusus Va-
lentinus finxit, XXIX. Verbi divini proprietates omnes in
Scripturis expressæ, studiose a Valentino collectæ, et in
totidem Æones transformatæ, XXIX. De Verbo Dei indigne
sentiunt Valentiniani, 132, 157, 158. De Verbi divini
generatione quæcumque catholica fides docet, hæc a Va-
lentinianis misere defœdata, XXX. Verbum a Salvatore et
Unigenito distinctum, juxta Valentinianos, 227. Verbi
incarnati totam mysteriorum œconomiam Valentiniani
labefactabant, XLVI. Verbum caro factum non est, ex Va-
lentinianorum principiis, 44, 45. Verbi et Vitæ, Hominis
et Ecclesiæ emissiones a Valentinianis confictæ confutan-
tur, 131 seq. Verbum ab Homine male derivant Valenti-
niani, cur, 132. Verbum et Silentium in eodem Pleromate
simul esse non possunt, 129. Verbum Dei ignorantiæ
obnoxium fuisse, absurdissimum, 139. Verbi divini gene-
ratio inenarrabilis, et soli Deo nota, 158. Sui compotes
non sunt, qui eam enarrare audent, 158. Verbum Dei si
passioni obnoxium, et ipse Pater obnoxius, cur, 159 seq.
De Verbo divino longe aliter sentiendum, atque de verbo
hominum, 157.

Verbum et Pater, unus et idem Deus, 266. Verbum
cum Patre juste dicitur Deus et Dominus solus, 183.
Verbum unum, et Pater unus, unusque Spiritus in om-
nibus, et una salus credentibus in eum, 235. Verbum divi-
num et Spiritum sanctum Deo Patri coæternos esse,
certissima veritas ab Irenæo constanter propugnata et</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="561,957,762,985">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Pagina de índice em duas colunas; transcrição na ordem da coluna esquerda e depois da coluna direita. Não foram identificados blocos marginais A, B, C ou D.</notas>
</pagina>