<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
1981                                                                                  1982
et Epicuro, 155. Vaccum Valentinianorum commentum,
119 seq. Vide Umbra.
    Valentiae civitatis quinum priores apostoli, LXXXIV. Il
episcopali dignitate non insignes, LXXXIV.
    VALENTINUS. De Valentini patria nihil certum a veteri-
bus sperandum; quid coniicitur, XIII. Ejus aetas, 178. De
Valentini aetate quae assignata epocha ab Eusebio, XIV. Va-
lentinius Alexandrinus Graecorum artibus non mediocriter
institutus, ingenio promptus, et in veterum philosopho-
rum ac poetarum lectione haud parum versatus, XIII. Py-
thagoriciis magis, quam Christianis; tota Irenecum, XIV.
An Iundorum philosophiæ filubutus, XIV. Nunquam fillem
catholicam suscepisse, satis probabile, XV. Contrarint
ex Tertulliano certo elici non potes; XVI. Quo tempore
Roman venit, et, quoque vitam prorogavit, XIV. A ca-
tholica fide nondum recessisse, cum Roman advenit, nec
alibi terrarum antea agnitur habuisse, errat quisquis
dixerit, XIV. Valentinus sub initio Hygini brevi catholicam
simulans, sub Pio palam erupiit; ab Ecclesia autem pul-
sus, ubiunam exivitus hypothesi supernatum manum adno-
vit, XIV. Quod præcise anno diem obierit, incertum, XIV.
Quando vitam protractit, juxta Dalleum, XVII. Resellitur,
XIV et seqq. Roma bisne Ecclesia pulsus est. Tertullianus
id asserens, vel corrigendus, vel explicandus, xv. Valen-
tinius ad Cyprum delatus, ibi animum omnino depravavit,
XIV. Gnosticorum fabulis Alexandriæ jam ab initio imbu-
tus, xiv. Citius, quam putant Dalleius et Blondelus, prima
saltern errorum rudimenta prodidit, XIV et seqq. Quæ
tempore errores suos disseminaverit, gravis inter eruditos
difficultas, XIII. Resolvitur, ibid. et seqq. Fuitne posterior
Ignatio, juxta Dalleum et Blondellum, ibid., XIV, XV.
Certior Ionge Irenæi, Eusebii et Epiphanii sententia, XIV.
Ei effundebat haeresos quid occasio fuit, et ubinam fa-
ctum, XVI. Valentini haeresis Ægypti finibus non con-
clusa; per vicinas regiones Orierisque et Asie provi-
cias a quibus propagata, XIV.
    Valentini schola, unde manavit, 112. Valentinius non
prima sua haereses fundmenta jecit; a quibus primum
strata via, XX, XXI. Veterum Gnosticorum principia schola-
rum accommodavit, XXI, 53 et not. Valentinus non omnia
primis Rhbyth et Sigesque populacionem tradidit, 52 not. XIII,
seqq. Valentini dogmata, 52 seqq., XVI, seqq. Valentiini et
discipulorum hypothesis: tribus diluitur capitibus; quid
primum complectitur, XVII, XVIII. Secundum circa quae
versatur, ibid. Quænam exponit tertium, XVII, XIX. Que-
nam hypothesis circa hominis et Ecclesiæ emissionem,
quendam Valentini discipuli a Gnosticis aliis montii, in hoc
ab eo defecerunt, XVII. A Valentino posteriores 22 Æones
unde erudi, XVII. Valentinum virginè deos reularisse, e
SS. Patruibus non pauci existimarunt, XXII. A Valentino,
aut prioribus Gnosticis, Dei uniparenteremagum fuisse, im
probabile prorsus; et a verosimiil abhororess, XXIII seqq.
Valentinus Horus duos tradit, 35. Valentini de Spiritus
sacti productione dogma, 53. De Christi ortu sententia,
53. De Jesu ortu, 55. De diaboli ortu placata, 55. De De-
murgio, 53. Valentini de deo creatore major blasphemia
quam Marcionis, 198 et not. Valentinius et Marcion, apo-
stolis et discipulis unum Deum et Christum confitentibus
posteriores, 193. A Valentino pseudo-Varinideus,
cui tit est repet quod id est, etc.
    Valentinus Patripassianorum errores quo sensu ab
Athanasio factus res, XXVI. A Valentino in quo differe-
bat Epiphanes, XLVII. In quo pariter discessit Secundus
haereticus, XLVIII. Valentinius et Ptolemæus inter se quo-
modo differunt, juxta Tertullianum postea habenda Irenæo
fides, XXXV. Valentinius qui liberate a magistris suis in
pluribus discesserat, eadem ab ipso in multis secesserre
discipulis ejus, XLVI. A Valentino, Tertulliani aule, quan-
tum adcaeserant discipuli, XXXIV. A Valentino pluræ me-
morantur scripta, epistola, homiliae, psalmi, dissertationes, liber cui titulus Sophia. Evangelium novum, et
Horum omnium quæ genuina, quænam supposititia, XVI,
XVII. Valentinio falso assumptum a Blondello fragmentum
quoddam exstant apud Epiphanium, XVII. A Valentino
præc quidem expositas Scripturas, sed nunquam aucte,
nullius, aut corruptæ, Tertulliano teste, XVI. Nec con-
tradicente Irenæo, XVI, XVII.
    Valentinianorum errores, quæ, 113. Valentinianorum
mater, Ajchoum? S. Valentiniarum mater, Letho,
146. Hesiodo et Pindaro inspirat, 146. Valentianíanæ, Æo-
nis perturbati nescior, 141, 142. Valentiniani, abortus
malæ gratarii matrisi repraesent, 161. Idem feminse, 161.
Valentinianorum communis omnium pares, Simon Ma-
gis, 95, 171. Proavl, veteres Gnostici, XXI. Omnes Gnostici
se venditabant, XXI. Valentini præcurs magis sumum
a Pauli dis- ipuilis institutum iactabant, XVI. Valentiniana
haeresis exorta primum asdasque in orienti, IX. Valentini
illis cultiar posses, quænam demonstrant, XIV seqq. Va-
lentinianorum secta ante annum Christi 130 jam celebris,
longeque ac late diffussa haereses, XV, XVI. Valentinianorum
jam sæpe quæstum in Asiae provincia constructa Justini
M. tempore, Dialoquum suum cum Tryphone scribentis,
XIV, XV. Valentinianum haerestim nec homne natam, nec
ibi adolescere potuisse, unde eruitur, XV, XVI.
    Valentinianorum doutrina, haeresium omnium compen-
dium, 227, XLVI seqq. Erroris origo, Scripturarum et dispo-
sitionis Dei ignoratio, 198. Valentinianorum peritit mo-
res, 50, 31 Scelestissima vita, dogmatis impolissimis per-
fecte respondens, XVII. Victorum omnium turpissimarum
que facinorum quondam semirum et origi exstitit,
quotque ignavia ex horrendis principis consecutiones,
XLVI. Nullus fragilis inquiranti se posse jactabant, 29. Post
Cynicos docet; cibus omnes et adulationes et indifferen-
tes esse, 154. Valentinianorum in disseminanda erroribus,
quis dolus, quæ nefas artus, XVI, 135 Va.entiani, si-
mulatores subdili, calumniatores, 205 Quibus ineocatur
Nile Plenitundinis sua m senrrium enarrar, 205. Quasnam
Psychicos appellat, 205. Valentinianorum placius qui
temere volet omnes totos sese manciparit, intulit id est
superbi, 203, 204. Valentiniarum superbus et arrogans,
animosus, 30, 36. Perfectos se et serinina e.eicionis; catho-
licos vero indoctos et ignaros ac Psychicos vocabant, 81.
Gratiam catholicis fix usu dari, nisiquæ adini; se vero eam
proprie possidere, nec ab ea excidere posse jactabant,
31. Bona opera sibi ad salutem nullius esse dicebant,
Cur, 29, 159. Valentinianorum mysteria portentosa, 3, 20.
In villigis non efferenda, 7, 14 seqq.
    Valentiniani systematibus analysis et economiam, XXXI.
Unde et cur neque illius, quæ generem rerum explicaret,
audenda hypohises suspectum ab ipsis consiliom, XXXI,
XXXII. Quibus e catholicis dogmatibus, in nova sua ca-
denda hypothesi, abusus sunt, XXXI, XXXII. Sparsas in
Scripturis voces atque dictiones temere co. ligunt, 45, 46.
Perinde flectunt atque il qui contentores ex Homerí versibus
concinnant, 45, 46. Tot Acnom nomine quid sibi velent
XXXII et seqq. A Valentinianis deorum nomine liceet Æoni-
bus suis triburium, haud tamen inlre conlu cluedum eos
totidem natrus divinas, vel àulæe unius personae ab
ipsis habitos fuisse, XXXI, XXVTI. Valentianarum error
sibus puras christianos varie interpolatus, et novis acces-
sionibus ex Christiani religione aucles, XVII, XXI Ab
ethnics philosophia doctrinæ suae principia mutuali sunt,
135 seqq. Valentinianæ heresos præciapi, quæque capta
philosophia Platonica profucesserunt, XXV et seqq. Va-
lentiniana Gnosticaque hypothesis, inconvita filandola-
rum, Pythagorararum, Platonocrumque pleriorum fam-
rago, Christianis dogmatibus interpretata, XXI, XXII. Va-
lentinianæ hypothesis sædem et a Platonurum mundus
intelligibilisis, XI. Valentiniani Pleromatici rudiora saltem
lineamenta undeamum compraria, XXV et seqq. Valentianii
Pleromatis formam an ab Hebrado desumserre, XXX. A
Gnosticis initia emissionum acceperunt, 131. E Platoni-
corum facinus tum Æonum masculorum, feminarium, et
masculo-feminarium depressumque mysterium, haud im-
probabile, XXVII. Æonius 34 quatuor in Pleromate ex-
cansiosuram serem adjucuisunde habuerun, XXX. Va-
lentinianorum Æonum 22 posteriorum proprietates et
nominia licet Platoniciis, Chaldis et Pythagoricis prorsus
ignotas, ab his tamen pelflrum exemplum tricerunum deque
rum effingendi numerum, XXV. PleromatÆon conjugo-
lionis cur vocation ab Ireneo primogenita Pythagorica
quaternion et primogenita eclonatio, XXVI, XXVIII. A
Valentiniansg dogais primigenia, cur quatuor listaliuat
nominibus nouncupata, omnes feminarium, appaltellionsubs,
XXXV. Ab lisdnem Æon omusuqique cur masculo-feminum
dicius, XXXIV. Valentini exolato discriores Æones, e quorum
laeious deduci, LV, LV. Valentinianorum ogoados, si qua-
tuor conjectat immiumis apud eos nuncapula, quomododa
diis Pythagoreorum octo respondenti, XXVIII.
    Valentinianorum Bythius, idem ac Ægyptiorum Eicton,
XXVI. A Valentinianis unde occasione captus Filii aluidus
uniquni variæ nomina et rationes in toliendem Æones
discrependi, XX. A Valentiniis Logi a Nu emissione con-
firma, Horioue 8 styho per Nnu in imagine Patris profe-
tat, catholic dogmatis sede deformati, XI. Juxta Va-
lentinianos Logos et alii ex æo proginatis Æones, judicium
vera persona, non simplices duplicate affecti o nata
propletates, XXVII et seqq. Valentianoius vi ce cum Ver-
bo, necnon ultimus ogoadici conjugulatiumque annale mutuali
sunt, XVI. A Valentinianis Ecclesia interiore, imago dicta
superioris Ecclesiæ, XXXIX. Juxta Valentinianos, Christus
quod Æons docuit, 234. A Valentinianis unde occasio
captae honor et Logon ab Unigenito Patris disliguend,
XXX. Ad Valentinianorum Honon, ab Ægyptis de Honore suo
facta quoadurt, XXX. Juxta Valentinianos, creator omnes,
uuc densus, 227. Valentinianis Demiurgum suum, nec
  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto denso em latim (script latino). Não foram identificadas gravuras ou tabelas. Pequenos defeitos de digitalização (manchas e corte inferior com a marca "Digitized by Google") preservados literais; onde a leitura é duvidosa mantive as formas observadas (ex.: "Iundorum", "Va.lentinianæ" etc.). Não há blocos em outros scripts.
  </notas>
</pagina>