<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="180,120,820,190">
    1979
    INDEX
    1980
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="175,180,520,895">
    saltem nuper erepto edita, ibid. Ipsam Tertullianus præ oculis habuit, ibid., cn. Legit pariter Cyprianus, sed jam vitiosam, cn. Legit et Augustinus, ibid. Irenæum deinceps cur pauci tantum e Latinis allegavere, ibid. Exemplarium Latinorum cur tanta jam a VII sæculo penuria, cur etiam paucissima sana, et non mutila ad nos pervenere, ibid. Librum quintum magna parte etiamnum mutilum contendit Grabius. ibid. et cm. Sed frustra, ibid. Textui utrique Latino et Græco quidnam commune fuit, ibid. Librum quintum versionis Latinæ quinam primi in capita secuerunt, civ. Operi integro, cur Detectionis et eversionis falso, et c., titulus inscriptus, xcvi, xcvII. Genuinum hunc quendam demonstrant, xcvi. A recentioribus cur omissus, et omissioni quinam occasionem dedere, xcvII. Quo tempore scripti quinque libri, ibid. Dodwellus hic refellitur, ibid. et xcvII. Grabius pariter emendatur, xcvIII. An simul et eodem tempore conscripti omnes; alia difficultas, quomodo solvitur, ibid., xcix. De textu in certa capita dividendo ne cogitavit quidem Irenæus, imo nec vetus Interpres, cIII, civ. Laceratus deinceps potius quam divisus, civ. Ineptiora etiam argumenta, civ.
    THALES. Pherecydes et Pythagoras, primi qui de rebus divinis disseruere; hi vero a quibus acceperunt, xxII. Thales Milesius, unus e philosophis ethnicis a quibus Valentiniani materiam systematis mutuati sunt, xxI. Ejus principia, quæ, 133.
    THAMARIS partus, duplicis populi typus, 261.
    THELETUS, Valentinianorum Æon, Hominis et Ecclesiæ proles, 7. Philetum vocat Tertullianus, 7 not. Theleti nomen a Spiritus sancti quanam proprietate Valentiniani derivabant, xxx.
    THEODADES seu Theudades, quis, utrum Pauli discipulus, aut Valentini praeceptor, xIII, xVI.
    THEODORETUS emendatur, 5, not., 7, not., 8, not., 53, not.
    THEODORUS mathematicus. Ab eo institutus Plato, xxII.
    THEOGNOSTUS male interpretatus est Isaiam de partu Virginis loquentem, 215. Ejus interpretatio, quo tempore publicata, xcvII. Dodwellus hic refellitur, ibid. Illius verclonis qua occasione meminit Irenæus, cxI.
    THEODOTO duce, Cataphryges exorti, quo anno, lXXIX.
    THEOLOGIA naturalis gentilium undenam perfectionem et ornatum mutuata, et quomodo Evangelii sanctitati opposita, xxIv. Duo tamen sunt, quibus vanæ excusationis velum obduci non potuit, xxIv, xxv.
    THEOPHILUS Cæsariensis et Narcissus Hierosolymitanus synodo Palaestinæ adversus Asiaticos præfuerе, lxxxIv.
    THEUDAS. Vid. Theodides.
    THEURGIA, quædam magicæ species, juxta Platonicos, lvu, lviII. Goetica, altera, et Necromantia; de utraque quid sentiebant, lvu, lviII. Ex his eruta Gnosticorum omnium doctrinæ fundamenta, ibid.
    THYATIRENSIS Ecclesiæ episcopus in Apocalypsi memoratus, an Irenæus, lxxIX.
    TIMAEUS Pythagoricus philosophus, quem in Græcia magna audivit Plato, xxII.
    TIMOREM auxit Christus, legem perficiens, quo sensu, 217.
    TITAN forte vocatur Antichristus, 329, 330. De hoc tamen nihil affirmandum, 329, 530.
    TOLOSAM quo sæculo advenit Saturninus, lxxxII.
    TRADITIO; non in charta, sed in corde scribitur, 178, not. A Valentinianis quomodo destruitur, 175. A traditionis apostolicæ, nec non Ecclesiarum omnium consensus auctoritate, argumenta ducturus Irenæus contra hærreticos, quomodo procedit, cxx et seqq. Traditioni soli multæ gentes barbâræ inhærentes catholicam fidem firmiter tenuerunt, 178. Illius solius ope hærreticorum commenta rejicere paratæ, 178. Traditionis quanta auctoritas priscis Ecclesiæ Patribus, cxIII, cxIv. Non minoris auctoritatis, quam ipsa apostolorum scripta, cxIII seq. Traditio apostolorum, juxta Irenæum aliosque SS. Patres, ipsissima apostolorum doctrina Ecclesiis et episcopis credita, cxIII, cxIv. Traditionis apostolicæ veritas unde eruitur, 179. Traditio apostolorum in toto mundo manifestata, 175. Volentibus apparet, 175. Quibus fuit credita, 175. Hærreticis contraria, 175. Quomodo ad nos usque pervenit, 175. Traditio antiquissimarum Ecclesiarum consulenda pro dirimendis controversiis, 178 not. Traditio, Scripturarum interpres, cxIII. Eamdem, sicut et Scripturas, fidei regulam esse, in confesso erat apud omnes, Irenæi ævo, ibid. Scripturis latius patet, et ab iis distinguitur, ibid. Hic obiter mala fides Galasii castigatur, ibid. Traditio consulenda, si Scriptura desit, 178. Traditionis virtus una et eadem ubique, 49. Traditionem apostolicam unam et eamdem, puram et illibatam in Ecclesia catholica conservatam fuisse, principium ab Irenæo statutum, contra hærreticos, cxx, 49 Quonam medio, ac veluti canali ad nos usque
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,180,965,515">
    fluxit intemerata, cxIv seqq. Illibatam in Ecclesia conservatam fuisse, argumentum certissimum, episcoporum successio legitima, 176, cxv. Hinc prosternuntur ii omnes qui ab Ecclesia Romana secesserunt, quomodo, ibid., et seqq. A Romana Ecclesia adulteratam fuisse, vanum Protestantium commentum, cxvI et seqq. Traditiones apostolicæ duplicis generis, de quibus cum Romana Ecclesiam omnem consentire necesse est, cxxIx. Traditioni apostolorum optime consonat versio LXX Interpretum, 316, et vice versa, 216, not. Traditiones hominum tantum, non lex, a Christo damnatae, 211.
    TRANSUBSTANTIATIONIS fides invicte contra Neotericos astruitur, t. I. Transsubstantiatio panis et vini in Christi corpus et sanguinem, ab Irenæo agnita et propugnata, cxxxIx seqq. Vide Eucharistia.
    TRIACONTAS Valentinianorum deficit et redundat, cur, 198 seqq.
    TRIAS illa toties a Platonicis decantata, tria a Valentinianis assignata Pleromatis principia, xxvII.
    TRIBULATIO justis necessaria, 337 et not. Eis infideles ad salutem prosunt, ibid.
    TRIBUTA qui a nobis exigunt, ministri Dei sunt, 321. Tributa Christus potestatibus humanis solvenda exemplo suo monstravit, 321.
    TRICENARIUS Æonum numerus, quibus Moysis locis significatus, ex Marcosiis, 89, 90.
    TRIGINTA Christi Domini nostri anni triginta Æones, ex Valentinianis significant, 7. 14. Triginta Æones per Christum Dominum anno ætatis 30 baptizatum non significantur, 146.
    TRINITAS. De Trinitate non aliud senserunt Gnostici priores, quam quod postea Noetus et Sabellius, xxv, xxxvi. Trinitatis SS. mysterium a prioribus Gnosticis eo uno rejectum, quod Dei unitatem violare videretur, xxxIII seqq. SS. Trinitatis fides omnis profanis Platonicisque commentis a Gnosticis et Valentinianis funditus eversa, cxxvII et seqq. Quibus argumentis ii ab Irenæo impugnantur, xvIII et seqq. De SS. Trinitatis mysterio catholica Irenæi doctrina, cxxvII et seqq. Ut ejus mens ea de re certius exploretur, quis fuerit ejus scopus, quæ adversarum hypothesis, diligenter inspiciendum, ibid. Ejus argumenta, eadem prorsus, quibus usi sunt SS. Patres contra Arianos et Macedonianos, cxxvIII et seqq. Trinitas tota, Pater, Filius et Spiritus sanctus, a Raab muliere in tribus speculatoribus suscepta, 257. SS. Trinitatis personis tribus concurrentibus, pervenit homo ad perfectum, 285. Trinitas tota in Christi nomine intelligitur, 210.
    TYPI Mosaicae legis præcipui ad commenta Valentinianorum non quadrant, 150 seqq.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="612,520,640,552">
    U
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,545,965,905">
    UMBRA et vacuum Valentinianorum, a Democrito et Epicuro sumpta, 133. Umbra Valentinianorum omnino repugnat, 119 seq., 120. Umbra Pleromatis non sunt res creatæ, 123.
    UNCTIO Christi in quo consistit, 165. Promissa a Deo per prophetas, 183. Unctiones catholicorum a Gnosticis imitando effectæ, 96.
    UNIGENITUS, Nus, seu Mens, a Bytho et Sige genitus, Principium rerum omnium, xvII, xvIII et not. Ab unigenito Patris Filio Horon et Logon distinguendi, unde a Valentinianis occasio captata, xxx. Unigenitus a Verbo distinctus, juxta Valentinianos, 227. Unigenitus, Verbum, Salvator et Christus, unius et ejusdem personæ diversa nomina, juxta Irenæum, cxxIII. Ea Patri consubstantialis, ibid. et seqq.
    UNITAS Dei ratione naturali demonstratur, 132. Unitas summa Ecclesiæ catholicæ, 49 seq. Soli Ecclesiæ catholicæ singularis et propria, cxvIII. In hac arce tutissimum ab Irenæo defensionis fidei constitutum præsidium, quomodo, ibid. Spuria ergo a recentioribus Protestantium ministris excogitata Ecclesiæ notio, ibid. et cxIx. Hæc unitas in quibuscunque gravissimis controversiis nusquam violanda, cur, ibid. Inter tot singulares Ecclesias quomodo foveretur, ibid. et seqq.
    UNIVERSITAS et amplitudo, proprius, essentialis, ac proinde perpetuus Ecclesiæ Christi character, juxta Augustini doctrinam, cxxv et seqq. Grabius et Protestantes ex ipsomet Augustino refelluntur, cxxv et seqq.
    De Universo inscriptus liber, fetusne Irenæi, cVI.
    UNIVERSUM hoc quomodo a Platone definitum, xL. Illud ex corpore et anima concretum asserens, per utrumque quid intelligebat, xL, xLI.
    UXORES ex se communes, ex Epiphane et Carpocrate, 351.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="612,905,640,935">
    V
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,935,965,982">
    Vacuum et atomi, prima rerum principia, ex Democrito
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="560,960,820,995">
    Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição literal em duas colunas; U e V tratados como nota_marginal. Leituras duvidosas mantidas conforme visível na imagem.</notas>
</pagina>