<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,180">
    291.7                                INDEX SCRIPTORUM.                                2018
    dominum : quia aut quod eandem, etc. — ὅδ̄, quod  SILEntu non potermittere non possum. locum Ge-
    male vultis interpres quapropter tranzulit.         nes. iv, 7, quem Irenæus bis, pag. 963, § 4, et p.
    997, 1. 33. Cf. Wininisch. I l. pag. 2.         1025, § 3, cf. Clem. Rom. l. ep. ad Cor., cap. 4, et
    1003, 1, 19. Restituto elitionum lectionem : : ca- tuterum. Septuagintivalis translatio inrum quan-
    fus... laudatur ex ore perfecientis, ; etc.; Massue- tum differt ab Hebraicæveritate. Ut Septuaginta-
    lectio et explicatio duriores sunt quam ut ferri viralns translatio aliquatenus intelligatur, außor
    possint. Accedit quod saltem, ut linguae legibus sa- ὁ ἀποστροφῆς explicandum est per τοῦ πεπονθότος
    li-siat, perficiente scribendum sit.                 νου, quoui ei ἐπανοψώνται intelligendum est. Vox
    1041, 1, 27. Partim ex Massuetî emendatione,   Ἑβραϊς indicare videtur optimam sacrificii partem
    partim ex codicibus locum hunc ita restituæ : « Et   Cain sibi reliquisse. Scripserim περὶς ὅς ὁν loco
    enim ipsa scr. (sc. lex) ... curadot circumcindenes. »  περὶς ὅς — abs te eortim est ; } { δημοπρ? } — a ver-
    1027, 1. 5. Hunc locum et huie similes nemo non   sio, αὐτοῖ?⟨⟩ eius, i. e. Abel (versio quæ est) — odium
    catholice Ecclesiæ adductus statim intelligit. Ver- ejus, i. e. in eum) et deìn σὺ διαφθερεῖ (vulgo : δι-
    bum quod (sc. Verbum, i. e. ὁ Λόγος σαρκωστω- έ)σε) αὐτοῦ, i. e. non eum persequeris m non et
    θής) offertur Deo (sc. ab Ecclesia Deo per sacer- manus initiales. ha sensus clarior est. Sed de his
    dotes). Vox Deo, quam codd. vel. et Voss. non ha- alibi olim plura.
    bent, absesse poterat.
    1054, 1, 27. Vel cum Grabio ex codd. Mercer.   P. 1229, l. 2 seqq. Locus profecto difficillimus
    scribe : : terram, et colloquitur, vel, quod præ- qui mirum in modum doctorum ingenia eldidt. Cf.
    stat, mecum : terram, ut colloqueretur; porro ex excursum longissimum vii, quem Heinichens tom.
    Siereni conjectura lege : adulturus est.           iii, p. 377-386 edit. Hist. eccles. Euseb. addidit.
    1175, 1, 24. « Optaverim ut in optimis codd. vox Qui hic locus textualissimus restituendas sit, Iam
    si absit, quæ sequeiit voci sed non satis apta, imo diu est quod perspexi. Emendandum est enim : ...
    supervacanea videiur. » Stieren ad. h. l., sed falli- oi δι' καὶ παλαιοσά : δι et καθ' (i. e. τεσσαρων καὶ ἐν-
    tur. Irenæus Graece scripserat : Καὶ εἷ... ᾿Αλλὰ :) χοσὶ) ὁρος ἠμερικὰς τε καὶ νυκτερινὰς σαχ- ρουσι. Summo gaudio me affectum esse, cum tam
    qua formula Allucí sexpissime utuntur. Vides igitur, ante me Prudentium Maranum ad ἑξώ (Voss. et
    quam fideliter vetus Latinus interpres Irenæi verba Resp. ad Orthodox. Just. vulgo attribuit. hæc curios-
    reddidit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,180,960,780">
    FRAGMENTUM SANCTI IRENAEI AD REGUM IV, iv, 7.
    
    Ex codice Graeco XVI bibliothecæ S. Marci Venctæ, fol. 221, in quo Catena in quatuor libros Regum
    continetur, edidit Aloysius Mingarelli in not. ad Didymi Alex. lib. in De Trinitate, cap. 14. — Ilinc porro
    Irenæi locum, inquit Mingarelli, si conferat lector cum alio qui exstat inter ejus Opera pag. 347 nonis-
    simæ edit. Vener. (supra, col. 1243), conjiciet hunc ineditaum illi jam eidlo subjungendum esse. Huc ne
    illud quidem si forsisse molestum erit si, hac arrepta occasione, monumero in codice Graeco XVI biblio-
    tecæ S. Marci, qui Catenam in Octateuchum contineit, ad vers. 12 capitis xiii Numerorum, folio 260, au-
    cis legì fragmentum ipsius Irenæi, quod exstat pag. 346 ejus quam dixit editionis (supra, col. 1241),
    quodque incipit : Οὗ περὶ τοῦ λαοῦ αὐτῶν ἐλεγετο. Nunc post verba, καταρατὸν τὸν λαὸν, hæc in eo codice
    adduntur : Οὐκ ὂν τῆς ἀρθς Ἰσραὴλ ἁρπαγὴ παρὰ τῷ θεῷ βολάμενος· αλλ' ἐὰν κριθῆτε τῷ τοῦ θεοῦ προ-
    νευτος ὡς ἐκ παλαιῶν προπατορων αὐτῶν. Id est : « Non quod maledicto (Balaam) quidquam possit adver-
    sus Dei voluntatem; sed ut providenda judicetur et cura quam Deus de ipsis habuit propter prævenientes. »
    
    Εἰρηναῖου μαρτυρὸν τῶν ἀποστόλων. Τοὺ τὸ ἔργον ἐξελέγει ὁ προφήτης· ὅτι τὸν σπερμὸν λόγον τοῦ θεοῦ ὁ
    ὁ ἀναλαμβανὸν ἀπαλλαγόμενος οὐκ ὑποκρίσεως ἀπολυθήσεται παλιν διὰ τῆς τοῦ ξύλου οἰκονομίας. Ὅτι δὲ
    ἀλλὴν λόγον ὁ λόγος τοῦ θεοῦ, Ἰωάννης ὁ Βαπτιστὴς
    φησὶ περὶ αὐτοῦ : Ἡδὲ ὁ ὁ ἔλθων πρός τὸν ῥιζαν τῶν
    ἐνδεχομένων κτλ. . Ἰερόμεος δὲ φοβερὸς γραφεῖ· ὁ λόγος
    Κυρίου ὑπὲρ πελματος ἔκποθεν ῥ̓ απγεῖ τὸν προς τῶν
    πρόφητων ἀκτέμι· ἡμεῖς μὲν γὰρ ὁ θεὸς ἔδει ἔχειν
    προφητείαν ἐν ἡμῖν, ἔτι δέ ἔχειν τὰ χαρίσματα καὶ ῥεῖσ-
    τον τῶν κατὰ τὴν φυσιν ἐν ταῖς ἁλὶσι τοῖς προφη-
    τάτοις. Ὅλα τὰς θεας ἑκοπέσεως τῶν χερῶν τοὺς ἁλι-
    οὺς εἶν ἐπὶ τῷ θέον σουπιῷ· ὅ διὰ τὸν ἄνθρωπον ὡς
    ἐκει τὸν ἔκ τῆς τὶ παρεξηγησεν τὰ παραπέρι τῆς ἡμε-
    ρας· καὶ τῶν μεγιστὰλ· ἤδ' ἔὶς ὁ Θεὸς ἐπὶ τὰ πάντα καὶ
    τὰ τάντα καὶ τὰ πάσης τῆς φαύλης.
    
    Irenei apostolorum discipuli. Ostendit hoc in
    loco propheta (Eliseus) per- ea quæ agit, fore ut
    firman Dei Verbum, quod a nobis negligente ab-
    jectum non inveniemus, rursus recipiamus per ligni
    (nempe crucis) œconomia. Quod vero securì et
    similiter Verbum Dei, Joannes Baptista de ipso ait
    (Matt. iii, 10) : Jam autem secans et radices
    arborum posuit eis. ) Jeremias vero similiter ait
    (cap. xviii, vers. 29) : Verbum Domini ut secaris
    concidens petrum. ; Istud ergo nobis absconditum,
    ligni, ut dicimus, œconomia manifestari. Nam quis
    ipsium per lignum abjecimus, per lignum rursus
    omnibus manifestatum est, longitudinalem, et altitu-
    dinem, et profunditatem, et latitudinem in scelis-
    pso ostentans, et, sicut ait quidam ex his, qui
    ante nos fuerunt, per divina manu contuitione-
    nem aduas populos in unum Deum congregemus. »
    Nam ut duae sint manus, ita duo sunt populi us-
    que, et per omuia, et in omnibus et nobls.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,780,960,960">
    INDEX SCRIPTORUM ET VIRORUM ILLUSTRIUM QUI MEMORANTUR AB IRENÆO.
    
    Θεος προσδέκτης καὶ χρῆσις ἀληθείας, cujus lam-
    bds in Marcum haereticum affert Irenæus l, 14.
    Confer ad an. Euseb. 2156.
    Anonymous, presbyter, apostolorum discipulus, ὁ
    
    χρέττων, ἡμῶν, cujus dicta allegat pref. et alibi.
    Mentio etiam apud Eusebium v, 8 et 20, Hist. Po-
    ßthinum decessorem Irenæi episcopum ab eo inlati-
    gi, Dodwellius concidit.
    Presbyteri, qui Joannem, discipulum Domini, vi-
    derunt. Irenæus v. 33.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Nesta página há textos latinos e trechos em grego antigo (alfabeto grego). O bloco central contém passagem grega intercalada com latim; o grego apresenta formas antiguas (não identificadas como siriaco ou outros). Identifiquei pelo menos três zonas: cabeçalho/índice em latim, corpo com fragmento bilingue (latim + grego), e rodapé em latim. Alguns fragmentos gregos estão parcialmente abreviados e com caracteres diacríticos; onde a leitura é incerta mantive o que se distingue e usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (não foi usado).
  </notas>
</pagina>