<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    1969 RERUM ET SENTENTIARUM. 1970
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,975,960">
    257. Regnum Christi et mundi sinem quaenam praecedent, 323, 341. Nonnisi post regnum justorum temporale se-
    cutura est in coelis clara Dei visio, juxta Irenaeum, 337.
    Regnum terrenum justorum post resurrectionem, unde
    probat Irenaeus, 351 et seqq. Regno temporali destructo
    aeterna Christis includitur, 324. Regnum aeternum, reser-
    rectio justorum, 321. Regnum coeleste terreno compar-
    tum, quam pretiosum, 335. Regnum caeleste vel et aetas
    comparandum, ne vilescat, ibid. Regni Dei haeredes, qui,
    301. Regnum coelorum caro possidere non potest, juxta
    Apostolum, quo sensu, 302 seqq. Regnum Dei non tam
    possidebit caro, quam ipsa possidebitur in regno a Spiritu
    Dei, 305.
    Regula veritatis immobilis, quae, 46 et not., 47, 98.
    Regula non ex numeris, sed numeri ex regula, 155.
    Res spirituales creatas in coelis Demiurgus subditas esse
    probat Pauli raptus, 168 seqq. Res creatae, varia et multae,
    sed bene consonantes, 153 seqq. Ab uno et eodem Deo
    omnes, ibid.
    Resurrectio carnis a Gnosticis negata, 98. A Basilide
    pariter, 102. A Marcionc etiam, 1, 106. Resurrectio, qua-
    lis ex Menandro, 100. Nonnisi mendaciter a Menandrianis
    venditata, lviii. Quid, secundum Gnosticos, 161. Resurre-
    ctionem corporum fides dancet, 160. Diserte tractat Aposto-
    las, 306 et seqq. Possibilis, ex his quoque Jonae et tribus
    peris ac decurrent, demonstratur, 296, 299. Resurrectio-
    nis speciem maximam, mortui a Christo suscitati, 308.
    Argumenta, tot i agra a Christo caritus menstr, 307. Re-
    surrectiones carnes confirmat eucharistia, 251, 293
    seqq., cxliii seqq. Resurrectiones capax caro, quae vitam
    temporam:em participare potest, 296, 297. Resurrectio
    nostra, qua ratione fiet, 168. Justorum et impiorum re-
    surrectionis discrimen, ibid. Resurgent in iisdem corpori-
    bus mortui, sicut in iisdem corporibus surrexerunt et
    curati sunt quos sancitavit et sanavit Christus, 308. Re-
    surrecturi nos in eadem carne in qua Christus resurrexit,
    500. Resurrecti prior Christus, ceteri postea resurrexti
    sunt, 213 Resurrectio Christi a prophetis praeannunciata,
    274. Resurrectio justorum, regnum aeternum, 324. Re-
    surrectionem animae quo sensu asseruit Irenaeus, 331,
    301. Resurrectionis tempus animae quo in loco exspecta-
    turus sunt, juxta Irenaei sententiam, 351. In resurrectione
    mundus non penitus externinandus juxta Irenaeum, 336.
    In resurrectione justorum Abraham cum semine ejus pro-
    missum sibi in dextera hereditatem acceperunt est, Iusta
    Irenaeum, 331, 352. Post resurrectionem justos licet ha-
    berre, antequam ad caelum evenerint, regeneratos esse,
    quomodo probat Irenaeus, 331 et seqq. Post resurrectio-
    nem quanta terrae fertilitas, juxta Irenaeum, 535.
    Retributilonis dies, de quo Isaias, quid, 146, 147.
    Rex omnium, Demiurgi Valentinianorum nomen, 23,
    24. Reges, et Valentiniani, animae spiritual Achamoth?
    semine insperse, 54, 143. Rex omnius justus sacerdotalem
    habet ordinem, quo sensu, 257, not., cli. seqq. Reges Dei
    solius jusso constituti, sed non et eundem honorem, 321.
    Rhodanaensis regio, quae, 68 et not. Rhodanoensis regio-
    nes non a Marco mago, sed ab ejus discipulis pravis suis
    erroribus infecta, juxta Hieronymum, lv. Corrigendus
    ergo ipse, vel cum Ireneo conciliandus, ibid.
    Roma in insula Tiberina Simonis mago posita statua cum
    inscriptione, liv, 99.
    Roman cur ventit Polycarpus tempore Aniceti, 341. De
    quibus inter eos orta controversia, ibid. Romam non ta-
    tum, sed in reliquis etiam urbis, auctoribus apostolis,
    paedem gubernandarum Ecclesiarum forma constituta, ex
    Irenaeo, cxxi. Falsum ergo Piturianorum commentum,
    cxxiii. Nec Roman nati, nec ibi adolevit haeresis Valentia-
    niana, xv seqq.
    Romana Ecclesia. Ex Romana Ecclesia Valentipum bis
    ejectum fuisse non improbabile, xiv. A Romana Ecclesia
    adulteratam fuisse traditionem apostolicam, varum Grabi
    commentum, cum, aliquos fideles adeo obstructos non extiti-
    masse, quam infeliciter probat Grabius, cxxii seqq. A Ro-
    mana Ecclesia quotquot successionem fecerunt, eodem ar-
    gumento prostrantur, quo cum ab Ireneo et SS. Pa-
    tribus haereticis et schismatici confunderbantur, cxxv, cxlv.
    Romana ac catholicam Ecclesia amplitudo ab Ireneo fre-
    quenter inculcata, cxxv. Molestissima ejus argumenta fu-
    erunt de fide Irenaei, ibid. et seqq. Augustino vim infe-
    rens, ex eo ipso refellitur, ibid. Romana Ecclesia per-
    petuitas et a Augustino adversus Grabium et Protestantem
    probata, ibid. Romana Ecclesia primatus et auctoritas ab
    Irenaeo constituta, 175, cxx et seqq. Importumissimus hie
    Protestantibus Irenaei locus, cxxi. Eorum curamquam
    male egit Salmasius, cxxi. Grabio res felicibus non cessit,
    ibid, et seqq. Romana Ecclesia omnibus cogita, juxta
    Irenaeum, a gloriosissimis apostolis Petro et Paulo fundata,
    175, cxx. Ad hanc necesse esse Ecclesiam omnem conve-
    nir e, cur, et quo sensu asserit, ibid. Vana Protestantium
    effugia, cxxi et seqq. Romanae unius Ecclesiae traditiono
    per continuam episcoporum successionem in ea conserva-
    tam eondi cogitata, illoco aliarum omnium Ecclesiarum
    traditionem cogmosculoi, Irenaei conclusio, et quidem legi-
    lima, 175, cxx. In Romana Ecclesia semper ab his qui
    sunt undique conservata ea quae est ab apostolis traditum,
    176, cxx, cxxi seqq. Prae ceteris efficax adversus haeret-
    cos, ibid. et 175. In sola Romana et catholica Ecclesia
    occurrit legitimus ordo successionis apostolicae, cxxv. Ex-
    tra eamdem ergo veritatem et apostolican traditionem
    frustra quaesieris, ibid. Ab hoc expedire se nequeunt Cal-
    vinistae, Lutheranl, etc., ibid. et seqq. Soli Romanae Ec-
    clesia quatuor Ecclesiae verae characteres convenire posse,
    ex ipso Ireneo quomodo concluditur, cxxiv et seqq. Sola
    unus fidei et doctrina tenax, extra quam tot sentential,
    quot capita, cxxv. Sola sancta, extra quam nulli vere
    sancti, ibid. Sola apostolica, extra quam nonnisi novae
    Ecclesiae a novis auctoribus fundatae, ibid. Sola denique
    catholica, extra quam nondisi sectae intra certarum regio-
    num fines conclusae, ibid. seqq.
    Romanorum pontificum ab apostolis ad Eleutherium
    series, 176. Romana Ecclesiaam ante Soterem quiaum:
    gubernantem, 340, 341. Romani pontifices ante Soterem
    licet ab Asianis in paschatis disciplina dissolvente, cum
    ais tamen communionem et pacem studiose coluerunt,
    lxxxvii, 341. Quibus nitabantur: momentis in tuenda sua
    de Paschate sententia, lxxxv. Romanis, praxer Occiden-
    tales omnes, quinam alii consenuebant in disciplina
    Paschatis, lxxxv. Romanae synodo adversus Asiaticos quis
    praefuit, lxxxv.
    Uni Romano prresidi Lugdunum et Viennam Poiblit:
    etate parisse, insanis Valesii conjectura, lxxxviii.
    Romani imperii divisio, ejusdenque per Antichristum
    dissolutio, mundi sinem et Christi regnum quomodo pre-
    cedet, 325, 324.
    Ruffinus. E Ruffino non erat, quacunque de Lugdun-
    sensibus martyribus a Gregorio Tur., Adone, etc., relata,
    xcvi.
    Sabaoth, quid significat, ex Ireneo, 170, not.
    Sabbatorum observatio a Deo imperata, cur, 248. Qui
    significabant, ibid. Sabbati die non opera bona vehat lex,
    sed tantum servilis, 236. De sabbati sacerdotes Dominika-
    ministria, non secularia perficientes, legem adimple-
    bant, 237. Sabbatarum die Christus currans, legem non
    violabat, sed adimplere, 236 Dice Sabbati velleles spi-
    ras discipuli, vioiati legis minime rei, 237.
    Sacerdotes, ex Valentinianis, anima spiritali Achamoth?
    huie solempnia insperse, 54, 143. Sacerdotibus libere agere
    licet, quo casu, 237. Sacerdotes de Sabbati, Dominica,
    non secularia perficientes ministra, legem adimplebant,
    237. Summi sacerdotes Christus operam perfecit, 236. Sa-
    cramentales sunt apostoli omnes, quomodo, 257. Sacerdotalem
    habent ordinem iusti omnes, 337. Quo sensu, 257, not.,
    cli seqq. Sacerdotalem ordinem habet rex omnis justus,
    quo sensu, ibid.
    Sacerdoti fundamentum et radix in Abarne, ideo non
    lepra sicut Maria percussus, sed in sorore castigatus,
    58.
    Sacramenta Ecclesiae a Marcoris contaminata et eversa,
    l, lib.
    Sacrificium Deo offerendum, 251. Sacrificiis Deus non
    indiget, cur ergo praecipit offerenda, 250. Sacrificium
    sanctificat conscientiam pura, ibid. Sacrificia externa nisi
    offert conscientiam pura, nihil prosunt offerentibus, ibid.
    Ad sacrificium purum, fidis sine hypocriti, spes firma, di-
    lectio fervens, requirita, 251. Sacrificium si acceperitur,
    in oblatio munere glorificatur is ipse qui offert, 250. Sa-
    crificia omniu ab uno et eodem Deo in typors Israelitis
    data, 252. Sacrificia offerre Verbum Israelitst precepit,
    cur, 251. Sacrificia legalia, caeret ane leges observationes
    a Deo, non propter se, sed Judaeis propter ipsos indultae,
    247. Non ut sacrificia Deo offerent Judei ex Aegypto
    educti, cur ergo, 248. Sacrificia et aliae typicae legis obser-
    vationes vacua a Deo rejectae, quid igitur iergun, 248,
    249. Quando a Deo rejectae, 247, 248. Sacrificia liberorum
    Christianorum quantum Judicatis oblationibus preserat,
    250. Sacrificium Ecclesiae cur Deo acceptum, 250. Sacri-
    ficium purum sola Deo offert Ecclesia, 250, 251. Sacri-
    ficium purum est et Deo acceptum oblatio Ecclesiae a
    Christo mandata, 250. Sacrificiis veteribus novum et pu-
    rum sui corporis ac sanguinis substituit Christus totum obre
    nomini Domini offerendum, 249. In sacrificio eucharistico
    Verbum vere Deo offertur, 251 et not., cxl. seqq. In sacri-
    ficio verum ac proprie dictum novae legis esse eucha-
    ristiam, agnovit Irenaeus, ipso fatente Grabio, CXL, CXLIX.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto denso em script latino impresso. Não há ilustrações nem tabelas visíveis. Algumas linhas apresentam abreviações e possíveis erros tipográficos do original digitalizado (ex.: "sinem" possivelmente "sinem", "dancet" possivelmente "dancet"), mas todos os traços legíveis foram transcritos literalmente. Onde a cópia apresenta cortes de palavras por hífen e espaçamento irregular, mantive tal separação sem normalizar. Nenhum bloco foi omitido; todos os vestígios de tinta foram transcritos.
  </notas>
</pagina>