<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,460">
1987
dissoluta, quo anno, ibid. Inter eum et Asiaticos de Pa
schate interruit controversia, LXXXV et seqq. Romanos
synodo adversus Asiaticos praefuit, LXXXV Asiaticis ex
comunlicationem denuntiavit, nisi Romanor de Paschate
disciplinae consenitrem, LXXXVI. An ab eo vibrata, ibid.
Victoris nimia severitas in Asiaticos episcopis pluribus,
etiam ab his discrepantibus, displicuit, ibid. Ireneo pra
cipue, ibid. et LXXXVII. Ad Victorrem papam ab Ireneo
scripta epistola, 340 et seqq. Victor papa Ecclesiis Orien
talibus pacem restituit, Irenei agrumquis victus, xc.
Vienna, ad quam provinciae perinebant, praefectusque
quondam vocauis, LXXIV. Vienna et Lugdunum uni Roma
no praesidi Polibini salutem paruisse, inanis Valesii conge
tura, LXXXII. Vienna Polibini aetate, nondum proprio
gaudebat praesule, LXXXII. Nec movet Tillemonti conjec
tura, ibid. Viennensi Ecclesiae et Lugdunensi regendae
unum episcopum satis si perque fuisse, Polibini aetate,
haud improbabile, ibid., LXXXIII. Viennese persecutio
excitata, quio tempore, LXXIX. Viennenses episcopi cur
nullibi in mentio tempore persecutionis hujus, LXXVI,
LXXXI. Viennenses martyres corum praeside Lugdunensi
cur juridico sustinuerunt, ibid. Viennenses ab Orientalibus
Ecclesiis consulibus qua de re, LXXIX. A clero sequentium
rogati martyres in carcerem consituli, una cum ipso priva
tis epistolis dicunt, ibid. Ad Eleutherum pariter scripta
ab utriisque epistolis, ibid., LXXXI. A quo perlata, LXXX
seq. A Montanistarum errore quantuin alieni martyres,
LXXIX.
Vinea serpenta, licet a Deo facta, cur abscinduntur,
231. Vinea parabola multis colonis locae explicatur, 277
et seqq. Vineam Dei a malis colonis ablatisam, Christus
et moriibus, penitimis videlicet, locaturus venit, 278.
Viatorum parabola diversis horis missorum, quid si-
gnificat, 280.
Viperarum progenies a Christo quinum appellati, et,
quo teneu, 288.
Virginem ab Isaia genitricem Dei praenuntiatam, Mariam
esse Josepse prescientis angelus, 259. Ex Virgine natus Dei
Filius, Patibulis ante praeinissus, Salvator, Christus, un
pr. pobles est annuntiatus, 204. De Virgine natus est quem
Deus David promiserat, 217. Ex Virgine Christus natus
est, 212, 213, 215 seqq. Ex Virgine carnem conceptam
Christum assumpsisse haereticoi vagantes retelunt, 218
Virius quo sensu in infirmitate perficiitur, 293, 296.
Virtutes primi tantum et summis. Exoniusa a Simone
et aliis Gnosticorum pr.icipibus immediato subjeciae,
XXXVII.
Visio Dei incorruptelama tribuit, 285. Visio clara Dei
honoris post regnum iustorum temporale secutrura est in
celis, jux la Irenearn, 337.
Vrsu, Valentinianorum Eon, Logici conjux, 6. Viriam cum
Verbo conjunctam, necdon ultimam ogdoasis conjugali-
nem, Valentiniani unde mutuati, XXVII. A Vita et Verbo
Ecclesiam et Hominem emuxisse, Scriptrius abusous Ver
boninus inxuit, XIXX. Aliud Vitae stilatatus, aliud Spiritus
Dei vivificans, 306. Posterior sempernos est, prior vere
temporais, ibid. cxxiv. Vitae dum lus incorporeas est et
immortalis, 300, 301. Vito caro capax est, si quidem et
mortis, 305. Vitae immortalis et resurrecti nis argumenta,
priscorum via longa, vel Henoch ac Helie assumpitio in
porcipsis corporibus, 298. Si Vita temporalis carnem viv
ficare potest, a fortiori vita aeterna eandem in futuro
saeculo vivificabit, 296, 297 Vitam per peccatum amissam
recuperasti bono, 306. Vitam adamm per peccatum
amissam, vicio versus diabolo per incarnacionem, recupera
ravi, 292 Vita hominis, ch. ritus, 217. Vita nostra. Deus
est, 254. Vita hominis, viso Dei, 235. Vita eterna ex
Dei visione, 254. Quomodo, ibid. Vita aeterna, honorum
operum merces, 49, not.
Viventium nihilum Christus est, 280.
Vocatito gentilium ad fidem mysterium hominibus in-
pervum, 51. Vocatio non sufficit sine operibus justitiae,
379 et not., 280.
Voluntas quid est, ea libera potest ac predicata, 513,
CLVII seqq. Voluntas Dei, omnium substantia quomodo,
163, not. Omnibus dominatur, 169.
Voluptatibus serverientes homines, jumentis ac irratio
nabilibus animalibus assimilit a prophetis, 501, 504.
Voluptatibus carnalibus qui servituit, Spiritui sancto re
sistentes, carnas vocal Apostoloi, 301, 302. Jumenta et
feras appellant propetea, pecora et irrationabilia inter-
pretatur consuetudo, lex dequic irrationibus enunciati,
ibid.
X
Xerophagilis olim asticta tota major hebdomada,
LXXIX.
Z
Zaccah quiam dicti hazretici, LXXII. Eorum dogmata,
quaesan, LXXIII.
Zacchaeus multos factus propter infidelitatem, 185. Za
charias Deum unum esse et eumdem legis et Evangeli
consituer, 185, 186.
Zach, cujus populi typus, 261.
Zoe seu via, Verbi conjug, ab Unigenito et Alethea una
cum Verbo genitala, xiv, 6. Zoe cum Uno individuo cono
lata, nec proinde ab eo diversa, aut ne distincta, XXXV.
Zoe et Logos decem Aonas producunt, 8. Eorum nomina,
ibid. Zoes locum in incarnatione Spiritum saeculum exmi
plivese Marcosi asseverabant, XXIX.
Zoroaster, unus e philosophis antiquis quorum reve
lationes Gnostici palm onstendant, XXII. Zoroastri liber
a Gnosticis conflctus, iuxta Porphyrium, XXI.
ZOSTRIANUS, unus e philosophis antiquius quorum reve
lationes Gnostici circumferebant, XXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,470,880,610">
INDEX RERUM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,620,980,1010">
INDEX RERUM PRÆCIPUARUM
QUE
In variorum Prolegomenis et Adnotionibus in Irenæum continentur.
A
Acatino Christus imaginem suam mittit, 74.
Abrahæ domine liber unus a Sehelanis conscriptus, 31.
De Abrahamo quorundam Hebræorum traditio, quae,
156.
Abia nomen, ex quattuor litteris initialibus totidem
Græarum dictionum constatium, 100. Ada peccato peclita
in eo ac posterius ejus imagio Dei, jux laeremum et quo-
dam aliarum, quo sensu, 135. Adamum carnem die qua con
ditus fuerat et peccaret, ejelum fuisse de paradiso,
quorumdam Patrum senectra, 192. Adam penitentiain
egit, 77. Adam et Eva ipsu die qua peceverunt, mortui
sunt, quo sensu, 196. Adamus vita sanctus, in Calvaria
monte sepultus creditur, 142.
Addoreni, Adoran, Adonai, quid significant, 110.
Adversatum tenere ab Ireneo appellatum fuisse Virgi
nem Mariam, Centuriatorum vana crination, 13.
Adonai dignitia paucorum, unde a Gnosticis excer
pus, 88.
Aereos tantum cænos, non saberos, postremo ueciendo
purgadus, communi sententia, 148.
Ælites hominis, septem ex Hipocreta, 98.
Æthopia. In Æthiopia interiori miri doctrinae evange
licæ progressus temporibus apostolicis, 43.
Africæ primi apostoli, qui, 43, 44. Africæ ecclesiae con
tes, Romanae, ut capiti suo, perpetuo adhaeserunt, 115.
Agustina quid, juxla Simonianorum, 71.
Aj+, vox a Judæis sumno Deo tributa, 57. Quid signi
ficat, 110.
Alemandi apostolici temporibus Christo dediti, 43.
Alexandria a Polymiis ad Christianum pagone rebaptin
et omnium optimum discipluarum officina fuerat, 43.
A Christi ascensio faciundissimos theologos habuit, ibid.
Primus ejus apostolus, 43. Alexandrina ecclesia Romanes,
ut capiti suo, perpetuo adhæret, 115.
Amplia uto? pervetus in Ecclesia nota, 11.
Altarium usus perpertuus in Ecclesia, illorumque effi
ector es et sacrilegi habitu, 166.
Anabaptistæurim vivendi genus specie tenus austere.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto denso em script latino impresso. Não foram identificados outros scripts (grego, siríaco, etc.). Algumas linhas e palavras apresentam leve degradação e manchas; todavia transcrevi literal o que é legível, usando apenas "seqq." e abreviações conforme apareciam no original. Todas as colunas, cabeçalhos e o índice foram mapeados em ordem superior para inferior.
  </notas>
</pagina>