<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,80">
    2013 QUAe IN HOC TOMO CONTINENTUR. 2014
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,960">
    partim a summitate, partim a medietate, partim a De-
    miurgo afflatos, locutus fuisse. 1087
    CAP. XXXVI. — Ab uno et eodem Patre missos esse
    prophetas, a quo et Christus missus est. 1090
    CAP. XXXVII. — Homines liberos esse et eligendi fa-
    cultate praeditos; nec proinde quosdam naturâ bonos,
    quosdam natura malos esse. 1099
    CAP. XXXVIII. — Cur non ab initio perfectus factus est
    homo. 1105
    CAP. XXXIX. — Bonum a malo discernendi facultatem
    homini inditam esse, ut sua voluntate et electione, nulla
    vi coactus, Dei mandata peragat, quo ab eo perficiatur,
    malaque rebellibus parata a se averrat. 1109
    CAP. XL. — Unum et eundem Deum Patrem possas
    intelligere reprobis, ac electis premia tribuere. 1112
    CAP. XLI. — Qui Deo non credunt, ipsique non obe-
    diunt, angeli et filii diabolj sint; non natura quidem sed
    imitatione. Epilogus hujus libri et scopus sequentis. 1115
    Analysis libri quinti. 1117
    LIBER QUINTUS.
    Praefatio. 1119
    CAPUT I. — Solus Christus divina nos docere, ac
    redimere potuit, idemque, ut nos repararet, non opinione,
    sed reipsa, Spiritus sancti operatuve ex Maria Virgine
    carnem assumpsit; adversus Valentini et Ebionis vanita-
    les. 1120
    CAP. II. — Christus non venit in aliena, cum sua nos
    gratia visitavit, et carni nostrae contulit capacem esse
    salutis, verum pro nobis sanguinem fundendo, veramque
    carnem suam nobis in eucharistia exhibendo. 1125
    CAP. III. — In infirmitate carnis humanae elocet virtus
    et gloria Dei, qui corpus nostrum resurrectionis et im-
    mortalitatis participes effecit; ipsique evo sempiterno
    frui concedet, cui exiguaem et communem hanc vitam lar-
    gitur. 1128
    CAP. IV. — Falluntur qui, praeter mundi fabricatorem,
    alterum Deum Patrem contingunt; quem infirmum et
    inutilem, aut malignum et invidiam esse necesse est, si
    corporibus nostris vitam aeternam praestare vel non pos-
    sit, vel nolet. 1132
    CAP. V. — Priscorum vita longaeva, Elise et Enoch cum
    propriis corporibus translati, una cum Ionae, Ananiae,
    Azariae et Misailis in summis periculis conservatione,
    evidenter ostendunt Deum excitare posse corpora nostra
    ad vitam aeternam. 1134
    CAP. VI. — Integrum et perfectum hominem, corpore
    et anima constantem et conjunetum, salvum faciet Deus,
    cum eum Verbum assumpsserit, et donis Spiritus sancti
    ornaverit, cujus corpora nostra templa sunt et dicuntur. 1136
    CAP. VII. — Quia Christus in carne nostra resurrexit,
    consequitur nos in eadem resurgere; cum etiam re-
    surrectio nobis promissa ad spiritus naturaliter immorta-
    les referri non debeat, sed ad corpora ex se mortalia. 1139
    CAP. VIII. — Dono Spiritus sancti, quae recipimus, pra-
    parant nos ad incorruptelam, spiritualesque reddunt, et
    a carnalibus descernunt: qui mundis et immunibus anima-
    libus in lege significantur. 1141
    CAP. IX. — Quomodo intelligendus sit locus Apostoli,
    quo haereticit dubsentur: «Caro et sanguis regnum Dei
    non possidebunt.» 1144
    CAP. X. — Superiora probat similitudine ducta ab oles-
    tro, cujus qualitas lapidum, non natura, per institionem
    mutatur; ostendit quoque hominem sine Spiritu, nec
    fructus edere, nec regnum Dei possidere posse. 1147
    CAP. XI. — De carnalium et spiritualium operibus,
    abolitioneque spirituali non ad corporum substantiam, sed
    pristinae vitae conversationem referenda. 1149
    CAP. XII. — De differentia mortis et vitae, afflatus vitae
    et spiritus vivificantis; et quomodo eadem substantia car-
    nis, qua mortua est, reviviscit. 1151
    CAP. XIII. — Maximum speciem resurrectionis habe-
    mus in mortuis a Christo suscitatis; corporis nostrae ca-
    pacia esse vitae aeternae eo descendunt, quod nunc Spir-
    itum Dei recipiant. 1156
    CAP. XIV. — Nisi caro servanda esset, carnem ejusdem
    substantie cum nostrae Verbum non assumpsisset; qua-
    propter nec per ipsum essemus reconciliati. 1160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,975,960">
    CAP. XV. — Testimonii Isaiae et Ezechielis probat re-
    surrectionem, eundemque Deum nos resuscitaturum esse,
    qui creavit. 1163
    CAP. XVI. — Cum in terram corpora nostra revertan-
    tur, sequitur ea inde substantiam habere. Item Verb'i ad-
    vertum carnis in nobis imago Dei apparuit. 1167
    CAP. XVII. — Deus et Dominus, Pater et creator uni-
    versorum, dexclus et solus est, qui nos in Christo dilexit,
    precepta dedit, et remisit nobis peccata; cujus Filium et
    Verbum sese Christus probavit, cum peccata condonaret. 1168
    CAP. XVIII. — Creaturas universas, quibus Deus Pater
    et ejus Verbum contulit, sua propria virtute et sapientia
    consideravit; non ex labe, aut ignorantia; alias nuperam
    carnem assumpsisset Dei Filius, qui omnem a Patre po-
    testatem accepit. 1172
    CAP. XIX. — Cum Eva inobediente et praevaricatrice
    comparatur B. Virgo Maria, illius advocata; referunturque
    varia et dissidentes haereses. 1175
    CAP. XX. — Andideni sunt pastores, quibus apostoli
    commiserunt ecclesias, unam et eandem salutis doctrinam
    habentes; fugiendi autem haeretici, et in fidei mysteriis
    sobrie saiendum. 1177
    CAP. XXI. — Caput omnium quae praedicta sunt, Christus
    est; quem hominem assumere, a Patre universorum
    creatore mitti, et a Satana tentari oportuit, ut promisi-
    osones adimpleret, et gloriosam consummatamque victo-
    riam reportaret. 1179
    CAP. XXII. — Dominus verus, et Deus unus a lege de-
    claretur, et in Evangelio per Christum ejus Filium na-
    nifestatur; quem solum adorare, et ab illo omnia bona
    expectare oportet, non a Satana. 1183
    CAP. XXIII. — Diabolus assuetus est mendacilis, quibus
    seductus Adam sexto creationis die peccavit, quo tandem
    per Christum reparatus fuit. 1184
    CAP. XXIV. — De diaboli perpetuo mendacio, potesla-
    tibus quibus non parere oportet, atque imperiis terrenis,
    quatenus a Deo, non a diabolo constituantur. 1186
    CAP. XXV. — Antichristi fraus, superbia, et tyranni-
    cum regnum, prout a Daniele et Paulo descripta sunt. 1188
    CAP. XXVI. — Quia Joannes et Daniel praedixerunt im-
    peri Romani dissolutionem et desolationem, quae finem
    mundi et regnum Christi aeternum precedet; reselluntur
    alium a Demiurgo Patrem confligentes Gnostici, Satanae
    organa, quorum opera nunc Deum aperte blasphemat. 1192
    CAP. XXVII. — De futuro judicio per Christum, commu-
    nione et separatione divina, atque infidelium poenis alec-
    nis. 1195
    CAP. XXVIII. — De piorum et impiorum discrimine,
    apostasia futura sub Antichristo, atque mundi consummati-
    one. 1197
    CAP. XXIX. — Universa ad utilitatem hominum facta
    esse; et de Antichristi dolis, nequitia, vi apostolica, a
    diiuvio et delinceps in Anania, Azaria et Misailis perse-
    cutione perfrangatur. 1201
    CAP. XXX. — Certus quidem est numerus nominis An-
    tichristi; sed de hoc nihil emere affirmandum, cum mul-
    tis nominibus is parta quare; et cur aperta e Spiritu san-
    cto explicatum non fuerit; ac de regno mortorque illius. 1203
    CAP. XXXI. — Confirmatur reservatio corporum nostro-
    rum morte, resurrectione et ascensione Christi; animae
    sanctorum interea tempus illud expectant, ut perfectam
    consummatamque gloriam percipiant. 1206
    CAP. XXXII. — In ea carne, qua sancti multas hic seru-
    las pervulnerant, laborum suorum fructus percipient;
    maxime cum id omnis creatura expectet, ac Deus Abrahae
    et semiis ejus promiserit. 1210
    CAP. XXXIII. — Propositum confirmat promissionibus
    illis quibus Christus se de generatione vis in regno Pa-
    tris subditurum, esse reprerit, simul et mercedem ceturi-
    num, et prandia promisit; quod et longe antea benedicto
    Jacobi presignarat, uti Papis et seniores sunt interpre-
    tali. 1213
    CAP. XXXIV. — Sententiam suam de temporali et ter-
    reno sanctorum regno a resurrectione claudat variis Isaie,
    Ezechiels, Jeremiae et Danielis testimoniis, atque para-
    bola vigilantium servorum, quibus se ministraturum Do-
    minus pollicetur. 1215
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta texto tipográfico latino em duas colunas. Não há scripts complexos (ex: siriaco, grego) presentes; todo o conteúdo identificado é latino. Algumas palavras tiveram separação silábica por hifenização impressa (p.ex. "De- miurgo", "consi- deravit") que foram transcritas preservando os hífens visíveis. Não foram usados marcadores [ilegivel] porque todos os blocos contêm vestígios de tinta legíveis; pequenas manchas não impedem leitura das palavras principais.
  </notas>
</pagina>