<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,35,940,110">
    2009
    QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.
    2010
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,490,930">
    Cap. XIX. — Futilia et vana esse quæ de semine suo
    asserunt hæretici. Alienissimum esse ab omni ratione,
    Demiurgum in se suscepisse hoc semen, et id tamen, et
    quæ superiora sunt ignorasse, ac animalem esse : cum
    ipsi suscepta dumtaxat ejusdem particula spiritales se esse,
    et omnia intelligere glorientur. 771

    Cap. XX. — Demonstrat inanes esse probationes, qui-
    bus Æonis duodecimi perturbationes et angustias asseve-
    rabant, nec per Judæ apostasiam et defectionem ipsas
    posse confirmari. Demum variis antithesibus ostendit,
    passionem Domini nostri nihil commune, aut affine habere
    cum ficta Æonis passione. 776

    Cap. XXI. — Duodecim apostolos Æonum typum non
    esse. 779

    Cap. XXII. — Triginta Æonas per tricesimum annum,
    quo Christum baptizatum dicunt, non repræsentari : nec
    Christum duodecimo post baptismum mense passum esse,
    sed quadragenario majorem mortuum fuisse; quæ pecu-
    liaris Irenæo sententia est. 781

    Cap. XXIII. — Mulierem profluvio sanguinis laboran-
    tem perturbati Æonis typum non esse. 786

    Cap. XXIV. — Vana et insulsa esse argumenta quæ ex
    numeris, litteris et syllabis ducunt hæretici. 787

    Cap. XXV. — Solvit objectionem, et ostendit Deum
    non esse ad litteras, syllabas et numeros exigendum, sed
    numeros, et ea quæ facta sunt, regula veritatis pensari
    debere. Omnia ex uno et eodem Deo esse, nec curio-
    sius investiganda quæ mentis humanæ, Deo longe inferioris,
    captum superant. 797

    Cap. XXVI. — Imperitos et idiotas Deum sincere dili-
    gentes præferendos esse iis qui inflati sunt vanæ scientiæ
    persuasione. A curiosis ac superfluis quæstionibus tem-
    perandum. 800

    Cap. XXVII. — Ex parabolis, quibus multiplex potest
    subesse sensus, obscurè explicanda non esse, sed ex
    iis quæ clare et aperte posita sunt in Scripturis. 803

    Cap. XXVIII. — Sic inquirenda esse Dei mysteria, ut a
    regula veritatis et a vera de Deo scientia nunquam de-
    flectamus. Scripturis sacris adhibendam esse fidem, nec
    plura a nobis temere investiganda, quæ Deo committi
    debent, ac mentis nostræ limites excedunt. Et hoc esse
    vitium hæreticorum, quod nihil Deo reservent, sed teme-
    re omnia scrutentur. Hinc in tam portentosos errores
    lapsos eos esse demonstrat. 804

    Cap. XXIX. — Repugnare quod asserunt hæretici ani-
    mas quasdam in Pleroma, alias in medietatem abitu-
    ras, corporibus salutis expertibus. 812

    Cap. XXX. — Vesanam hæreticorum impietatem casti-
    gat, qui se spiritales, Demiurgum vero animalem esse
    dicebant. 813

    Cap. XXXI. — Summatim perstringit ea fere omnia,
    quæ toto hoc libro fuse disseruit, speciatim contra Valen-
    tinianos, eadem in reliquos etiam hæreticos dici posse
    confirmans. 823

    Cap. XXXII. — Flagitiosa eorum dogmata confutat, qui
    nullum non operationis genus experiendum esse, actio-
    nesque sola opinione humana justas aut injustas, ac ani-
    mam suam Jesu animæ similem, imo interdum meliorem
    esse impie asserebant. 826

    Cap. XXXIII. Animas e corporibus in corpora migrare,
    absurdum dogma multiplici ratione impetitur. 830

    Cap. XXXIV. — Animas non modo quæ in corpore ges-
    serint meminisse, sed et immortales perseverare, tametsi
    initium habuerint. 834

    Cap. XXXV. — Basilidis hypothe-im, Gnosticorumque,
    qui prophetas a diversis diis inspiratos oracula fudisse
    dicebant, errorem refellit. 837

    Analysis libri tertii. 841
    LIBER TERTIUS.
    Præfatio. 843

    Cap. I. — Apostolos non prius Evangelium prædicasse,
    scriptisque mandasse, quam Spiritus sancti donis ac vir-
    tutibus instructi essent. Ab illis unum Deum, cœli et terræ
    conditorem, annuntiatum fuisse. 844

    Cap. II. — Quod neque Scripturis, neque traditioni-
    bus obsequantur hæretici. 846

    Cap. III. — Traditione apostolorum, continua episcopo-
    rum ab iis institutorum successione in Ecclesiis servata,
    hæreticos invicte confutat. 848
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,950,930">
    Cap. IV. — A sola Ecclesia catholica, traditionis et
    doctrinæ apostolicæ custode, petendam esse veritatem.
    Hæreses novas esse, nec originem ab apostolis acceptam
    referre posse. 855

    Cap. V. — Christum et apostolos sine ullo mendacio,
    fuco et hypocrisi, nec doctrinam suam ad auditorum opi-
    nionem componentes, unum Deum Patrem omnium con-
    ditorem annuntiasse. 857

    Cap. VI. — Neque Spiritum sanctum in scripturis Vete-
    ris Testamenti alium Deum ac Dominum nominasse, nisi
    qui vere Deus est, Patrem scilicet et Filium ejus. 860

    Cap. VII. — Solvit objectionem petitam e Pauli verbis
    II Cor. iv, 5, probatque Apostolum hyperbolis frequenter
    uti. 861

    Cap. VIII. — Solvit alteram objectionem e Christi verbis
    Matth. iv, 24, et ostendit solum Deum, cum initio et
    fine careat, Deum ac Dominum vere dici posse; cætera
    omnia, cum per Verbum ejus facta sint, Dei ac Domini
    nomen sortiri non posse. 866

    Cap. IX. — Unum et eumdem Deum cœli et terræ con-
    ditorem, quia prophetis prædictus est, et ab evangelistis
    annuntiatum fuisse. Id primum ex Matthæi Evangelio
    probatur. 868

    Cap. X. — Argumenta ex Lucæ et Marci Evangeliis. 872

    Cap. XI. — Idem probat ex Joannis Evangelio, quod ex
    tribus aliis jam probavit. Tum concludit quatuor esse
    Evangelia, nec plura, nec pauciora, et hujus numeri my-
    sticas rationes affert. 879

    Cap. XII. — Quæ sit reliquorum apostolorum doctrina. 882

    Cap. XIII. — Adversus eos qui dicunt tantum Paulum
    ex apostolis cognovisse veritatem. 910

    Cap. XIV. — Si quæ occultiora mysteria præ aliis sci-
    visset Paulus, ea Lucas assiduus illius comes, laborumque
    consors et particeps, ignorare non potuisset; nec latere
    eum veritas potuit, per quem solum plura ac maxime
    necessaria evangelicæ historiæ capita novimus. 913

    Cap. XV. — Ebionæos constringit, qui Pauli authorita-
    tem elevabant, hancque confirmat ex Lucæ scriptis, quæ
    universa atque integra admitti necesse est. Tum Gnosti-
    corum hypocrisi, dolis ac superbia castigatis, concludit ex
    hactenus dictis, apostolos eorumque discipulos unicum
    Deum mundi creatorem novisse ac prædicasse. 917

    Cap. XVI. — Ex apostolorum scriptis demonstrat
    unum et eumdem esse Jesum Christum, unigenitum Dei
    Filium, verum Deum ac verum hominem. 919

    Cap. XVII. — Non Christum aut Salvatorem, sed Spi-
    ritum sanctum in Jesum descendisse docent apostoli. Cur
    descenderit, explicatur. 929

    Cap. XVIII. — Redit ad susceptum argumentum, pro-
    batque tum ex Pauli, tum ex ipsius Domini verbis, Chri-
    stum a Jesu dividendum non esse, nec Filium Dei speci-
    tenus, sed vere hominem factum esse. 933

    Cap. XIX. — Jesum Christum non merum hominem ex-
    stitisse ex Josephi satu progenitum; sed verum Deum ab
    altissimo Patre genitum, et verum hominem ex Virgine
    natum. 938

    Cap. XX. — Deum ex lapsu hominis patefecisse quam
    sit patiens, benignus, misericors et potens ad salvandum;
    atque idcirco ingratissimum esse hominem, si suæ sor-
    tis acceptique beneficii immemor gratiam non referat. 943

    Cap. XXI. — Prophetiam Isaiæ vii, 14, a prava inter-
    pretatione Theodotionis, Aquilæ, Ebionitarum ac Judæo-
    rum vindicat, auctoritatemque versionis Septuaginta in-
    terpretum commendat, ac demum pluribus argumentis
    confirmat Christum e Virgine natum esse. 946

    Cap. XXII. — Christum veram carnem ex Virgine con-
    ceptam et natam sumpsisse. 953

    Cap. XXIII. — Contendit adversus Tatianum divinæ
    æquitati ac misericordiæ consentaneum fuisse, ut Adam
    primus omnium salutem a Christo consequeretur. 960

    Cap. XXIV. — Summatim repetit quæ hactenus adver-
    sus varias Gnosticorum impietates disseruit. Hæreticos
    vero ad omnem doctrinæ ventum fluctuantibus opponit
    unam, sibique semper et ubique constantem Ecclesiæ
    doctrinam. 966

    Cap. XXV. — Regit hunc mundum providentia unius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="540,950,880,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Folha de índice/tabula contentorum. O último item da coluna direita está truncado no limite inferior da imagem.</notas>
</pagina>