<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1907 VARIORUM NOTÆ 1908
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,940">
    rant discipuli, et a Patribus ita sentire edociti es-
    sent, summa sive, praelucidanda definit.
    Chalcedonensis, temperantias Dei et hominis sub-
    stantias, in unione Christi hypostasi, jura Patrum
    placita, Eutychiis spratis captionibus, confirmavit.
    Ausitcore libet, ut in seria, adeoque summis fidei
    nostrae expiibus comandans, Aurelius Augu-
    stinus, quem unice mirari ac suspicere se angunt
    memoratus est, ad traditiones ecclesiasticas, lau-
    dam ad affluum, confingeret. Evangelium secun-
    dum Matthaeum, vere ab ipso conscriptum esse,
    contra Pansii Manich. inclinationem credit, tradi-
    tiones nimis, quae ab apostolicis sedibus semper ad
    presentes episcopos certa successione pervenerant,
    libro vigesimo octavo Contra Faustum, cap. 2. Pa-
    trem inperthum, Fillique eidem consulantibus-
    lem, etsi in sanctis paginis non inveniantur, fidei
    assertione defendendum dixit, epist. 174. Integra
    fide credendum, beat. Mariam Dei Christi matrem,
    et virginem concepisse, et virginem genuisse, et
    post partum. virginem permansisse, lib. De eccle-
    siasti. dogmat., capit. 69. Baptisma ab haereticiis
    collatum, repetendum non esse, ex apostolorum
    traditione, etsi in eorum litteris non inveniantur,
    libro secundo De bapt., cap. 7, et libr. 1, cap. 23,
    et lib. iv., cap. 6. Consuetudinem matrim Ecclesiae
    in baptismatis parvulis, ut traditionem apostolicam
    nequequam sprrundam, libro decimo De Genesi,
    capite vigesimo tertio. Dominis passionem, resu-
    rectionem, ascensionem in coelum, et adventum
    Spiritus sancti de coelo anniversaria solemniate,
    non scripta, sed tradita observatione celebrandam,
    epist. 118, cap. 1. Baptismates esse apostolos, etsi
    ne verbum quidem de hoc Scriptura habeat, non
    ambigendum, epist. 194. Serie traditionis que-
    dam facta causa, et nunc in baptismi ritibus facien-
    da, quae in Sacri, divini gratia brevioratis taucetur,
    lib. De spat of operibus, capite nono. Eucharistiam
    comparis et sanguinis humani apostolus non acce-
    pisse jejunio; placiunc tamen Spiritui sancto, in
    immolare, animi sacramenta a jejuniis semper accipi;
    monstranque hunc per universum orbem servari,
    epist. 118, cap. 6. Antiquitus tradito et ritendo
    illinne Ecclesiae ritus, in baptismate parvulos exer-
    cizari, excusari, et renuntiare Satanas, ut a pue-
    ritate teneruntur, in regnum Christi transferrun-
    tur, lib. I De supplic. et concil., cap. 20, et lib.
    v. Contra Julian., cap. 2 et P. 114 quavis denique
    usgussu in Scripturis verborum legeretur obtinui
    pro notorius sacrificium, non prostram tamen uni-
    versas Eccles. que in hac consuetudine claret, au-
    ciorisque casu, ubi in precipis sacerdotis, qua
    Hieronimo Deo ad eius altare fusamr, locum suum
    habet alia commendantio monastorum, lib. De crimi-
    na pro mortuis agendo, cap. 1 et 4, et sermone 34
    de verbis Apostoli. Aliis locis innumeris, et aucu-
    ribus sacris recensendis consulto supererelo.
    Aduet perspectere. Sillius, et id est, licet, vel
    promulgeat eccl., a Graecorum jure dicitur : παρεστo
    συναθι lllis idem saepe est, nef Fidelis.
    quibus constrandes aegrisibus. Iuden, Graece, εν κατ-
    ασκοπoυσιν, id est, a quibus unguare suo probe
    suscipiebat.
    sed generalius valde loquum est. Multis ejusque gra-
    viusim : verius hoc loco, totoque capite, dicet
    beati martyr Romanae Ecclesiae, accept. esse et
    regularum aequatione aliarum : proindeque illius do-
    cumea unicce suspicere et amplicari, ac successionis
    peruenam unius enserceon objectia, ut firmaren et
    immobilis peram, nos opponere debere, et ad il-
    latus traditiones, decret a, iliqueque adversus uni-
    um eorum fraudes, qui in salubri publice et pie-
    tatis Christiane perniciem nihil non machinantur,
    unum exqae ad lucuranae arcana, et sacramenta
    erant confugere : quod singulaim explicabimus.
    Primo igitur praeeratniss cultus Orientis et Me-
    ridiei, inuum universi orbis clarissimarum Ecclesi-
    arum, quas alii apostoli, deicipulique Domini de-
    crina plantaverant, sanguine rigaverant, et su-
    pendis miraculis confirmaverant, episcoporum ea
    taligiis : hujus unius, tanquam caeterarum prae-
    lentissimae, ab apostolorum corpusbet ad suam
    statione usque, continerent et unquam haeredi-
    sam successionem contitit.
    Deinde eam vocat maximam, ut que omnes
    sacrorum potestatem jure sibi vindicet, exheretansque
    omnes alii inferiorres habeat, quas sua auctoritate
    regat.
    Postea e antiquissima, appellat, non proprie
    tempus, nisi de Latinis et Occidentalibus intelligas,
    cum Jerasolymitana, Samaritana, Caesareaensis, et
    Antiochena, prius sidem Christi susceperint; sed
    propre dignitatem, et quod alios potior sit, ipam-
    que omnes et materias suspiciant.
    Postmodum e omnibus cognitam a se asserit,
    sicut ea, quæ inter omnes caput extolleret, et ejus
    recentae, veluti in altissima phara et clarissima
    specula collecti, aliarum navigations inter tot nau-
    fragia dirigereut; observaveruque, quemandem
    unamque in retinenda religione se gereret :
    quippe quae tyrannorum et haereticorum procellis
    agitata, et mutanta corda fratrum, confirmandi
    praecepit simul et potestatum a Domino acce-
    pisse.
    Subijicit, a gloriosissimis duobus apostolis Pe-
    tros et Paulo, quorum nimirum prae ceteris tam sunt
    eximia charismata, tam singulares dotes, tam ma-
    nuta in mystica hac parti fabricandia labores : quo-
    rurn, inquam, conversatione, voce et institutis,
    veluti sacris antiquis, inter tot fluctus et aliquam
    ruitam, tanta salvage hactenus pervasisti : quo-
    rum donique mirabilis, virtutes, sanguine et
    martyrio, claris prae ceteris et dilucidioribus ipsa.
    Roma fulget, quam sideribus coelum.
    e Romæ : sequetur, quae ut suis dilectioribus,
    et consulibus, imperatoribus, exercitibus, marsstales
    omnes gravissima servitute oho preservari; contra,
    apostolicis rnare institutionibus, assulam in liberi-
    talem filiorum Dei asserare celebrat.
    e Romae : deinde, ut illinc praesidia defensionis
    Christiane republicae collocaret et regni sui me-
    tropolin controuueret Carisus, ubi idololatriarum
    receptaculium, officinam turpiditudinis, suoctorum
    carnalium, ipsissimumque Babylon. Salamas
    considrerui, et fundanum et constitutum Ecclesiae.
    Huijs igitur, pergit tracyus, lautae Ecclestiae
    e traditionem, quam, viva voce et ab apostolis ;
    Petro et Paulo, adhuc clarum ejus repectibus, ac-
    cepit, acceptam conservat, et annuliatum in
    universa mundo e porsubule idem constantier
    et indicantes, et palam prcedicantes ; confundi-
    mus et convincimus irreflete defectuosa a Christ1
    communione, et apostolicum doctrinis, e cas omn-
    es qui in phialita, glorificate invalidis, vel pri-
    matus appetenti, amuni calum, vel quacunque
    alia occasione duxit, contra jus et hierarchi-
    calis Ecclesiae ordinem, cœtus et conventiculos : colli-
    gunt.
    Hunc esse beatissimi martyris sententiam, quam
    paraphrasticus explicavimus, omni luce clarius in-
    dicant quae sequuntur.
    Ad hanc, a subjungit, e Ecclesiam, a Roma-
    nam vicinietat, non ad urbis amplitude, popu-
    lorum frequentiam, censorum gravitatem, secretoue
    statum : non ad lorisimos ejus exercitus, glorio-
    sis de toto orbe triumphiis, imperii cultus; sed
    donique ad Caesarem majesticum, et inepia seculi
    traquae impulstion interpretatur publiculis : sol
    et hunc Ecclesiam, in qua sedes veritas apostoli-
    corum, cuique successitnm : Linus, Anacletus,
    Clementes, Laurentius, Alexander, et alii ordii
    qui necessse est, (qua a Deo opi. max. cou-
    »,tituatur; non tanturn Europaeam, Africannam, Ale
    xandrianum, Jerasolymitanam, Antiochenam, Cou-
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim, escrito em script latino impresso. Há duas colunas muito densas; transcrição tenta seguir caracteres visíveis. Partes finais de palavras e algumas linhas estão degradadas — usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso isolado marcado). BBOXs estimadas em escala 0-1000, ordem de cima para baixo.
  </notas>
</pagina>