<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1573 IN LIB. II S. IRENAEI. 1574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,520,930">
    cum argumento quod eidem superius affixum est, et multo commodus, meo judicio.
    Et alitudo. Sea has voces hactenus desiderabant omnes excusi codices.
    Hæc aute. Codices exc., « Hæc autem ; » deinde « significativam pro o significantiam ; » et paulo post « religiioni pro o reliquis ; restitimus.
    Calamisco. Καλαμίσκος significat, præter alia, parvulam arundineën et ejusnam : et quia harum foram habebant tres canne illæ, ex candelabri Mosaicì medio suscipit prodeuntes, hic Graeca voce καλ[α]μίσκος æs appellat.
    Smyrna. Σμύρνα arbuscula est Arabise, cujus corticé inciso, liquor quidam pinguis effluit, qui stacte medicis appellatur. Vide Dioscoridem lib. 1, c. 78 ; Theophr. lib. vi. De hist. plant. ; Plinium lib. xii, cap. 15 et 16.
    Irex D. Iris multa significat : sed hic herba suaviter olens et aromatica est ; de qua Dioscor. lib 1 ; Theophrast. De hist. plant. ; Plinius lib. xxi, cap. 7.
    Cinnamomi ccl. Nomen cinnamomi, aut cinnamomi in multa scinditur, quæ legendo nones licet. Hic species fructilis odori ease videbur, de quo Plin. lib. xii, cap. 49 ; Theophrast. lib. xix, cap. 47 ; Dioscor. lib. 1. Dicitur autem cinnamomum, quia in nodum canne, subtilies et replicatos habet calamos, cinerei vel nigri coloris, qui fracti, visibile spira menlum reddunt; et subtitle quidem carum, grossum vero vilè et despectum.
    Calamicci. ccl. Exodi xxx Septuaginta legunt και χαλάμῳ ὑδρόωσι, id est calami odori fieri. Calamus igitur, a quo calamissus, hic frutex est in Arabia, India, et Syria, juxta Libanum montem proveniens, aspectu similis arundini, casiæ sapore, tactu mollis ; et cum frangitur, locum suavissimo replet odore. Vide Plinium lib. xii, cap. 20 et alios.
    De stacte. Zachyt Graecis vocatur succus quidam, sive lacryma, emanans inciso cortice myrrhæ, de qua supra. Consule Plinium, lib. xii, cap. 6 et 14 ; Dioscor., lib. 1, cap. 75 et 78. De illa rabbi David in lib. Radelimma scribit : « Dicunt quod Nataph sit Zari, hoc est gutta sive stacte ; sic appellata, quod stillet ex arboribus Ketaph, sicut dixerunt rabbini nostri (benedicite memoriam). Zari nihil aliud est, nisi succus qui stillat ex arboribus Ketaph, et vulgo balsamum dicitur. » De balsami ortu, irrigationibus, et interitu, si plura desideras, consule Perum Martyreum, lib. iii De legatione Babyloniæ.
    El ungula. Rabbi Salomon in cap. xxx Exodi, Paulo Faglo interprete, putat radicem esse canden[l]um, ceream, ac pecun, in morem unguís. Rabbi David eodem loco, est aroma quod in Mischanac (sic vocant textum Talmudicum) Zipporen, id est onyx, sive unguís vocatur, et est tenue et lucens, ut anguis. Proponitur :
    Et cronico sacer namherus ungat osse.
    Mihi verissimum, et huic loco convenientius id esse videtur, quod de onycha, seu ungula habet Dioscorides lib. ii, cap. 10 : Ονυχ ἐστὶ, inquit, τοῦμα κεχρυσμένη, ἐκφορον τῷ τῆς τερρόριας, ἐπιρρριδούμενον ἐν τῇ θαλάττῃ, και τὰς χοδραφοδοις Λύχνως. Διά ταῦ[τα] ἐγγραψιδει, γενομένων κογχυλίων τών νεώρων. Id est : Unguis concipitur venum esse, habet et absimile, quo purpuræ coloorique, quod in Indice nar dilares jacobus reperitur. Proin etiam odorem spirat, quoniam conclylilia arduum pascalum. Vide etiam Plinium lib. xxvi, cap. 40.
    Et olibanum. Olibanum inter alia, liquor est cajusdam plantæ, similis ferule, nascens in Syria, medicis frequens. Dioscor. lib. 1, cap. 7 ; Theophr. lib. ix De hist plantarum, cap. 1 et 7 ; Plin. lib. xvi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,930">
    A cap. 25 et 48, lib. xiv, cap. 5 et 13. De hoc Virgilius *
    Hinc jare galbanos nudebo incendere odores. Et Lucanus ** :
    Hic ctharum uridet, peregrinique galbana student.
    De illo item rabbi Kimhi in c. xxx Exod. ait :
    Galbnum aroma est, cujus odot gravis est, et est succus arboris, quæ lavenitur in urbibus Græciæ, estque ut mel nigrum, et lingua Arabice dicitur Miah. »
    Et hedysomo. Ἡδύσμομον suavis odor , mentha nominatur ; de qua Luc. xi, ἠδιωκοστάτων τὰ ῥόδοχος, id est, voluptis et dalis decimas ex mentha. Dioscorides vocat ἠδύσμον ἄρμον, menthastrum herbam. Vide Plinii lib. xix, cap. 8, et alios.
    Et ubre. Thus, aut hos nomen tritum, sacris sufficientis succensis igituribue maxime conveniens, et jampridem usitatum. Ovidius, xiv Metam. v. 128 :
    Templa tibi sigulam ; soloram tibi charis honora.
    Et Tibullus lib. 1, eleg. 3, v. 34 :
    Reddere antiquos mensura thura Lari.
    Porro ut thuris, sive incensi suffumigationes in sacris Hebræorum divina jussione frequenter erant, sic ejusdem benedicto, et usus in sacris Christianorum, ex apostolorum traditione, summasque Græcarum et Latinarum Ecclesiarum consensuione, religiose observatur, ut videre est ex Ruperto, lib. 1 De divinis offic., cap. 29 et 36, et lib. vi, cap. 31 et 32 ; Stephano Edusensi lib. De sacramento altare., cap. 14, Germano Constantinop. in Rerum ecclesiasticæ cons. ; Augustino serm. 98 de tempore ; Tertulliano lib. De corona, mil. ; Dionysio Areop. lib. Eccl. hier., cap. 3 ; Jacobo fratre Domini in Liturgia; canono 3 sacris et apostolicorum. Si præter hos autores, alios adhuc desideras, rimamque hunc accessare diligenter comprobatorium, consule librum quem 101 adversus anatomen missæ edidit, vir ete volvendis sacris auctoribus paucis comparandus D. Jacobus Faber, doctor theologia, præceptor inibi perpetuo observandus, hinc ibi abunde satisfactionem in duplo. Cæterum, cum Gnostici harum omnino sublimemorurn species, graduales, commissionesque ad confirmationem suorum placitorum delorque non possent, quod vel maxime necessarium fuisset ; argute concludit Irenæus illos, quoadam alijs legis veteris ritus ipsiusse et solido adduxisse, ut his sua deliria asse verarent.
    Ex Jo. Ern. Grabii adnotationibus in cap. 41.
    Pag. 149. Jesu... literarum et durum et dimes- diae. Sciendum, veteres dixisse « Jesu, » et Hebraice wor pro « Jesu » : inde manasse puto scripturam Græcam Inpοσί. Nam a « Josua » dixeramus « Iesus. » Hoc posita, cum dicat hoc nomen litterarum esse durarum et dimidiae, quid aliud arbitremur, quam per « dimidiam » ipsius litterarum ἰδίᾳ illi- lutesisse? Quippe si ejus literae character est, ut vix ad medium aliarum litterarum attingat ; et quidem si cum illis consußerant, pro dimidia litera jura haberi possit. Hæc Drosius centuria 1 Miscellaneorurn, cap. 44, ubi et de interpretatione nomenis Jesu, qua « Dominum eum, qui contineat coelum et terram, » significare traditur, eadem dixit, quæ Fœrandius.
    Pag. 150. Et sacerdotales munera. In Græco forte leporumigil, vel similis exsistit vox, qua usos Hebraicorum literarum in sacro Bibliorum codice est, quæ interpres perperam vertit sacerdotales. D
    Decan quidem sunt numero. Legendam cogiito, « excludere quidem, » etc., quot litteras apud Hebraeo sese extant est.
    Scribuntur autem quæque per quindicim, neces simus litera copulata prima. Hæc quid sibi voluit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    * Lib. iii, eleg. 8. t. 22. ** Georg. iv, 264. *** Phars. ix, 916. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com algumas palavras gregas transcritas em caracteres latinos entre parênteses; algumas letras e palavras ilegíveis foram marcadas por [ilegivel] quando ausentes (nenhuma ocorreu extensamente). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; colunas transcritas esquerda antes da direita.</notas>
</pagina>