<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,975,960">
    1587                                               VARIORUM NOTÆ                                                1588

facile sibi viam munituros, qua ad atheream su- A cod. cum epigraphe hic affixa. Expunximus autem
limitatem evaderent, superis bellum inferrent, tres dietiones, « quoniam » pro « qui, » — spirituales
Jovenque cœlo deturbarent : sed misso fulmine conditiones, » pro « spiritalis conditionis, » repo-
ipsos perisse. Inde natum proverbium : Γιγαντων nentes auctor. vet. cod., et significat « quoniam, »
ἀτσισια. Gigantum arrogantia, in eos qui temere idem quod ὅτι apud Græcos.
res non tentandæs, ut adversus Deum pietatem, jus Tradit autem spiritales creaturas, ut puta no-
et æquum, moliuntur, quod inauspicato semper vem angelorum ordines, innumerosque alios beatos
illis recidit. His igitur admodum apposite Gnosti- spiritus (Apoc. vii) in cœlis esse, Paulumque in
cos similes dicit Iren. ac deinceps hæreticos omnes, raptu audivisse arcana cœlestia; universa porro
qui Deo rebelles gaudent errore suo, et tunc glo- illa subesse Creatori, seu Demiurgo. Itaque nim-
riantur, quando Ecclesiæ contumeliam fecerint, Ori- esse super eum quæerulam aliam rerum spirita-
gen. homil. 7 in Num., et Hieronym. in xxiv Isaiae. lium dispositionem vel plenitudinem. Aut si esset
Vana. Ita pro « Vani » supposimus auctor. veter. aliqua, Paulus procul dubio ad ejus contemplationem
codic.
Ellcborum. Ellebori duo genera faciunt Plin. * rapus et admissus finisset.
et Dioscor. : candidum, quo vomitiones cientur, Jam et ipse subjectus Salvatori, ut dicunt. Sic le-
stomachus et superior venter purgatur; et nigrum ginus cum veteri codice. Expunximus vero, « sub-
quo alvus inferior diluitur. Utrumque autem adver- jectis salvationi dicunt. »
sus melancholiam remedium efflax habere, capitis Et hæc cum interior homo. Græco nisi dicitur,
nemisque levare vitæ, antiquis persuasum fuit, « et hæc, » pro « idque. »
indeque insaniculos menteque parum constantes, Pag. 165. Et vere est. Confirmat nec Demiurgum
ἐλλεβορου εἶδος, id est elleboru opus habere, dicti esse animalem, qui cœlestes spiritus cœlestiaque
sunt.
106 Heliorem enim. Cap. 57 signat cod. vetus, corpora perflcerit : nec Gnosticos esse spiritales,
cujus melioritate « melior » delevirumus. aliis vi majore præditos, quippe qui nec quidem
Pag. 161. Ab operibus itaque. Jure optimo non muscam aut ciliccem possent efformare.
lancum Demiurgo inferiores, sed ne digni quidem, Si autem animalis. Caput 60 habet cod. vet.
qui apostolicorum calceorum corrigiam solverent, Qui nullius operationis. Id est « in eorum poie-
eos esse coarguit, cum nec vitæ puritate, nec ope- state non est quidquam operarii. » Græce, οὐδὲν ἐρ-
ratione miraculorum ullo modo eorum dogma fulci- γον χυροι εστι. Sic etiam infra : « Et est substan-
retur. Eodem pacto conficti illos postea Tertullian. : tia hominum voluntas ejus : » pro, « Sola ipsius
« Probent se, ait *, novos apostolos, eadem si- voluntate homines in orum producui sunt. » Bil-
gna edant). Volo igitur et virtutes eorum proferre, LIUS.
nisi quod agioscarn et maximam virtutem illorum, Hic est qui. Vetus cod. : « Hic qui est. »
qua in perversum apostolos exeulnarunt. Illi enim Quem prophetæ præconiant. Κηρυττοσυν, « præ-
de mortuis vivos faciebant; isti de vivis mortuos dicant. » Sic enim κηρυσσ, id est « præco, » deduci-
faciunt. Hæc pacto et Augustin. Manichæos allo- tur a verbo κηρυσσw, « prædico, præcono. » Cæle-
quitur ** : « Sìc nec Scripturarum auctoritatis an- rum, veteribus Gnosticis longe se deterioration et
liquitas, nec miraculorum potestas, nec morum sa- nequiorum præbuit Valentinus gentilis, quando ex
nitias, nec rationis veritas vos asserit : abite con- hoc hæretici solo nisus est Filio Dei cœlestemuni uni-
fusi, et redite confessi, » etc. De miraculis posteriorum tantque cum Patre divinitatem suffrari. Hic enim
Gnosticorum id tantum adjicere visum est, quod anno tantum asseritur, unicium esse Deum creatorem
Domini 1526 scripsit Erasm. Roter. in diatrib. De omnium, utriusque Testamenti auctorern, qui per
lib. arb. : « Apostoli, ait, quoniam excultabant Christiani cunctis innotuit. Tantum abest vero ut
viperas, sanabant agroos, excitabant mortuos, Filii divinitas infirmetur; ut è contrario evidenter
imposita manu dabant dona linguarum : ita denum et constanter confirmetur, quando omnia per ipsum
credulium est, et vix credulium est illis paradox a facta et aptata essc, et per virtutem et sapientiam
docentibus. Nunc cum juxta commune opinionem Pàris, ex Paulo probatur; et semper cœxstitisse
alterant pene paradoxolcera, nullus illorum adhuc eiusdem Patri, verbis clarissimis prædicatur : quibus
exsistit, qui vel æquum clauduu sanare potuerit. » elicitur Filium esse eundem natura cum Patre
De his rursus cap. 56. Deum æternum et consubstantialem. Virtus namque
Edexerunt. Expunximus « adduxerunt, » auct. et sapientia Patris non est ei accidens, quod cum
vet. cod.
Ejusdem adnotationes in cap. 54.
Pag. 161. Errant enim. Caput 58 habet cod. vetus: Pag. 163. Destructa itaque. Cap. 61 signat vetas
« quæ vero hic restlit, recuperaret lib. 1, cap. 1. cod. Porro elegantissima ἀνασεφαλασμενα ea fere
Salse aptem eos ridet, quod jaciarent se conceptio- omnia perstringit, quæ hæcensus toto hoc secundo
nem spiritualem esse illorum Æonum, qui ad Pan- libro effuse disseruru, nominatim contra Valentiniu-
dorae formiationem sua contulerant, supra cap. 57, mos ; eadem in reliquos etiam hæreticos dici posse
cum potius essent abortivi projecti, ad nihil prœ- confirmamus.
bus utiles aut commodi.
Matri. Delevimus « matris, » et infra pro « si, » Pag. 164. Avertc et confundes. Expunximus « aver-
repopusimus « sic, » auct. vet. cod. lens et confundens, » auct. vet. cod.
Sic autem et hi. Substannat eos, eo quod dicerent Nec enim cæcis. Non levis est disputatio inter
se feminus esse, quæ supra Demiurgum, id est hu- theologos, an hæretici aliquando vera miracula
jus mundi creatorem Deum, ascendere possent ad cedere possint, quod hic diserte negat Irenæus.
angelos viros suos.
Si autem contendenti. Dilemmate probat Bythum Auctor Queslionum apud Justinum, quæstione 100,
nihil prorsus tenerorum aut cœlestium condi- aperte negat, per hæreticos vivos aut mortuos, gra-
disse; sed solum Deum omnipotentem. Interim, tiam divinam donis illis fingi. Simoni Mago præsti-
tan hic quam paulo superius enumeratur septem gas ostentanti sic respondendum Petrum aposi. fa-
ordines angelorum : quibus si addas cherubum et cit Clemens Rom. lib. iii Recogru. : « Ul magni Pla-
seraphim, novem comperies. raonem dementabant, arte dæmonum Moysi re-ii.
Ejusdem adnotationes in cap. 55.
Pag. 162. Quoniam autem. Caput 59 signat vetus contra Faust., cap. 6.

</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,965,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página impressa em duas colunas; transcrição feita lendo coluna esquerda inteira seguida da direita. Pequenas palavras e sinais tipográficos reproduzidos tal qual no original; marcas de abreviação e caracteres gregos mantidos conforme impresso. Onde palavra ilegível não foi encontrada, não foi usada a marca [ilegivel].</notas>
</pagina>