<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    IN LIB. II S. IRENAEI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    1535
    cap. 31. Ergo vel apud Athenienses, vel recens
    excogitatis rationibus, Platonem primum eandem
    invenisse, intellig. ; Atheniensis pro i adve-
    niens ? restituitur auctor. vel. coll.
    Postulari oblivionem. Platonicum hoc somnium
    accerrime post Irenæum impugnant Tertullian. libro
    De animae. capite; adversus Platonis pāphlet̄: xxi
    aduaficto; Augustinus libro VII De Trinitate,
    cap. 15, et lib. 1. Retractation., capite 4, et libro VII
    De Genesi ad litt., cap. 9, 10, 11, et lib. x, cap. 4.
    Denique et Lactantius libro VII. cap. 32. Liebenn
    porro syniam vocant, quod y [ilegivel] oblivionem si-
    gnificet. Est enim, ut idem Plato censuit, γνῶσις
    Ἐνδόξ. De coelum Hispano canit Virgilius in VI Aene-
    ados : explicat versus ejusdem mythologiam Macrobius
    lib. 1. De somnio Scipionis.
    Et latini .semelipsum. Graecismus, pro, = impru-
    dens in alteram majorum difficultatem incidit. .
    Si enim oblivionis poculum potius est. Alius rur-
    sum Graecismus, pro, collibuvios poculo potius est. B
    Ejusdem annotationes in cap. 60.
    Pag. 167. Adversus autem eos. Refellit eorum
    sensitias, qui volebāt ipsum corpus humanaum
    causam oblivionis esse : cum e contrario ejusdem
    organi ac absithentis memoriae sensilis potius nas-
    catur et foveatur, prout etiam somnia rerum prae-
    sentarum, quas exclorns, vel aurium beneficiis
    novimus, recordatio satis arguit. Denique, pro-
    phete cum vere in corpore versaretur, coelestium
    visionum nemores, aliis quoque patefecerunt. Non
    est ergo corpus nostrum praecisa rerum oblivio.
    Quod prolixam de memoria humana disputationem
    requisit, censuit August. libr. x Confess., a ca-
    pute octavo usque ad vigesimum.
    Ejusdem annotationes in cap. 61.
    Pag. 168. Non enim est fortius. Probat ab ef-
    fectis animæ, ipsam corpora donuari, habereque
    rationem artificalis : ipsam autem organi. Hinc vero
    Cyrillus Ierosolymitanus animam sic descriptit 4 :
    « cognosce animam esse sui juris, seu voluntatis li-
    berae, opus Dei pulcherrimum, secundum factoris
    imaginem, immortalite. ». Et falsa corporis altera
    descriptione subjicit : « Cum ergo homo peccat per
    se corpus, sed per illud anima peccat ; instrumentu-
    lum quoddam est animae corpus, et tangam vestis
    et stola animae, » etc. Catech. 4.
    Corpus anima. Initium est cap. 65 in vet. cod. Lo-
    cium vero haec illustrai similis Cypriani : « Cor-
    pore sic mittitur anima, sicut faber malleo, vel
    iuuode, in qua formant omnium corporidum nodia,
    et fabricatur quælibet quarcumque voluptatum
    simulacra. » De hoc abundantibus habes apud Augu-
    st. in una XXIV De civit., cap. 3.
    Ejusdem annotationes in cap. 62.
    Pag. 168. Si itaque. Cap. 66 notat vel. col. D
    Transmigrationes porro animarum sensuverterit et
    eo quod, quemadmodum unusquisque proprio cor-
    pore donatus est, sic et propria anima : ac in
    siroque resurgent omnes, ut recipiant, prout ge-
    neret, sive bonum, sive malum.
    Plenisque animu. Caput 67 habet vet. cod. Quae
    vero hic, et proxime sequenti cap. tradit, de cha-
    ractere et figura animarum, quae jam corpora po-
    suerunt, referenda sunt ad inclinationem cap. qua
    proea sunt et ad olim resuscitanda : nisi id sensisse
    quis voluerit, quod postea Tertullianus asseruit,
    dixit : Animae scilicet non omnino naturale et cor-
    porea compositionem esse, ideoque effici-
    entes humanam ejus corporis, quod unquaque cir-
    cumenta, servare lineas corporeales, coloresque
    aerium et lucidium; libro De anima, capite de scli-
    is Lib. de card. Christi op. « Servione de mort.
    11 Epist. 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
    4591
    IN LIB. II S. IRENAEI.
    sit anima. Quod autem, ex narratione de Lazaro et
    divite, asserit spiritus hunc disciplineos eorsum re-
    minisse, quae hic gerunt, et a quibus repserunt,
    constans est Patrum sententia. Cyprianus tradit 11,
    magnum nos charorum numerum in caeli expe-
    clare, parentum, filiarum, filiorum, copiosae hra-
    bam nos desiderare, de sua incolumitate securam,
    de nostra adhuc sollicitanti. Augustinus 12 videmus
    iuralicum consolatorum, in coelo conjunco suae so-
    basimum et fore iudex polliceri. Hieronymus hoc
    solatio adversus mortis duritiem ac crudelissimiam
    necessitatem nos credi pie existimant, quod brevi
    visuri sumus eos, quos doleamus absentes; epist. ad
    Theodorum.
    Ex Jo. Ern. Grabii adnotationibus in cap. 62.
    Pag. 168. Ἀπὸς ἴσχυος ψυχός. Nota. Iraeum
    leprobus hominibus solum cum corpore animam tri-
    bulere, non spiritum. Qua de re lege lib. v. cap. 8.
    In ea narratione, quae scribitur de divite et La-
    zaro. Similiter Clemens Alexandrinus in Excerptis
    ex Theodoto et Orientali Valentinianorum Disascalia,
    pag. 792. col. 1, A : Ἀντύχρισ δὲ ἀπὸ τοῦ Λαζάρου
    καὶ τοῦ πλουσίου διὰ τῶν σωματικῶν μὲλῶν οὐκὲν
    εἶναι ἐλκυται τὴν ψυχήν. Eodem argumento militir
    ὁntonque Tertullianus lib. De anima. cap. 7.
    Ex adnotationibus Nicolai Calliseni in cap. 63.
    Pag. 168. Animus habens hominis sanguen, et
    etiam cognescens. Cum figura tribuitur animae
    febreus, videre animas in aliquod corporeæam adhae-
    gere. Nec enim signum aut formam concipere pos-
    sumus, nisi in iis quae sub aspectum cadunt. Ac
    spirituales creaturae a nobis non cerquuntur, nec
    qualis sit earum figura, a nobis dicit, aut cogitari
    potest. Habent quidem suam ut biposicionem atque
    essentialem, ita qualitates ac accidentia. Sed de his,
    ut de corporibus imaginari, aut caedere illis, quae
    corporibus tribuere, - a ratione alienum est absurium
    est. Expendamus ergo quid sibi velit irrepnsas. Pro-
    positum illi est ostendere unicuique homini pro-
    prium a Deo animam datum esse, ita ut plerum post
    mortem non minuiss distingui animas possint aliud et
    aliis, proprisque ac peculiaribus notis secerari so-
    lutae a corporibus, quam cum iis induta erant.
    Quod certe verum est. Nisi enim anima Judæ dis-
    tinererebatur ab anima; Petri, anima Lazari ab anima
    divitis epulonis, non disquerebantur diversas atribu-
    quæ conditio. Si vero ex aliquo corpore dedecuus
    in aliud corpus migraveret, ut Isaaci illi asseuer-
    bant, nihilo magis hujus, quam illius sequia dicit
    possent. Ergo doceslus ex hoc vita habebit pro-
    prium characterem, ita ut illius, cujus anima fuit,
    etiam postea esse sciauer. Quod igitur voci re-
    rumenta evidenter characterum corporis, ne tamen pi-
    rentes corpforum, sed ad solum bonorum, hoc
    est, ad individuum ipsum, cujus charactere anima
    etiam post mortem insigniature, referamus.
    Adnotationes Fr. F. Gaudensii in cap. 63.
    Pag. 168. Per hanc enim. Brevissimum hoc caput
    pluraun observationes digessimus et superius la-
    tas ac ephemeris 109 enviscaria relatioine commen-
    prebendi. Primum, animas de corporum huma-
    num ergastulis emigrantes non evanescere, sed in
    altero seculo immortales perseverare, ut Abrahae,
    Lazari, ac epulonis, qui jam hic vivere deserant,
    certissimus exempicui demonstratur. Item compara-
    laet Justinius martyr in Dial. ex anima Samuelis,
    quae post suum e corpore migracionem cum sæula
    regie collocatus est. His addere potuissent Moysae ac
    Elias spiritus in transfiguratione Domini ; iusque,
    Jeremiae ac Davia animas, a Juda summo Judeo-
    rum pontifice ac duce conspectas, innumerasque
    sanctis postea visis factas spirituum, perqueam
    hinc disserant, apparitiones ab Eusebio, Hy-
    seno, Basilio, Metaphraste, Nicephoro, Theodorito,
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta duas colunas latinas tipográficas. Algumas palavras muito degradadas foram marcadas como [ilegivel] individualmente. BBOXs estimados em escala 0-1000. Não foram feitas alterações linguísticas na ortografia original.</notas>
</pagina>