<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1617 IN LIB. III S. IRENÆI. 1618
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    episcopos, archiepiscopos in Ecclesiis alicubi con-
    stituere! « Purpura certe facit imperatores, non
    sacerdotes, » inquit Ambrosius 55. Idemque ad Va-
    lentinianum 56 : « Noli te gravare, imperator, ut
    putes te in ea quæ divina sunt aliquod imperiale
    jus habere. Publicorum tibi mœnium jus com-
    missum est, non sacrorum. »
    Succedit autem et Anacletus. Hunc plerique post
    Clementem constituunt, et in epistola eidem in-
    scripta, Clementem suum prædecessorem vocat;
    sed et Epiphanius, Ruffinus, Damasus, Sabellius
    Cletum, non Anacletum, Lino subjungunt : at huic
    Irenæi enumerationi, quæ Cletum nescit, nisi eum
    Anacleto eumdem faciat, subscribit Eusebius lib. III,
    cap. 13 Histor. 57 « Titi, inquiens, altero imperii
    anno, Linus Romanæ Ecclesiæ ministerium, cum
    in eo duodecim annis præfuisset, Anacleto tradi-
    dit. » Similia habet lib. v, cap. 6, ac demum in
    Chronico; Ignatius quoque epistola prima, Clemen-
    tem scribit Anacleto successisse.
    Clemens, qui et vidit apostolos. Barnabæ con-
    cione primum fidei elementa didicisse, et ejus mi-
    nisterio se ad Petrum apostolum adductum fuisse;
    ac deinceps variarum peregrinationum et certami-
    num comitem se adjunxisse, locupletissimus sibi
    ipse testis est, in libris Recognitionum. Hunc esse,
    cujus Paulus in quadam epistola meminit, putant
    Clemens Alex., Eusebius, Epiphanius.
    Sub hoc igitur Clemente, dissensione non modica.
    Si exstaret Clementis epistola qua schisma hoc
    composcuit, et Corinthiorum nutantem fidem con-
    firmavit, tantæ divisionis occasiones facile expli-
    carentur : sed nec Eusebius, nec Nicephorus plura
    quam hic Irenæus tradiderunt.
    Potentissimas litteras. Hinc observa Romanam
    Ecclesiam, etiam ab initio, auctoritatem suam in-
    terposuisse in moderandis quoque Græcorum Ec-
    clesiis, quod adeo gratum fuit illarum episcopis, ut
    hic commemoratam epistolam, non tam Clementis
    quam Romanæ Ecclesiæ nomine, suæ ipsius memo-
    ria, plurimis in Ecclesiis publice lectam scribat
    Eusebius lib. II, cap. 12 Hist. Porro fragmenta non
    contemnenda hujus epistolæ reperias apud Justinum
    martyrem, quæst. 47 ad orth.; Clementem Alex.,
    lib. I Strom., et lib. IV, et lib. VI; Basilium Magn.,
    lib. De Spiritu sancto, capite 29; Athanasium in
    disput. contra Arium in synodo Nicæna; Epipha-
    nium contra hæres. 27; Eusebium, lib. III Hist.,
    cap. 16 et 37; Hieronymum, lib. I Cont. Jovin. et
    Commentariis in I et IV cap. ad Ephes. quorum lec-
    torem tantum admonere visum est.
    Huic autem Clementi succedit Evaristus. Augu-
    stinus epist. 165, Optatus Milevitanus lib. II, Eva-
    ristum Anacleto successisse scribunt, quos secuti
    sunt Damasus et Platina; sed cum hic reclamet
    Irenæus, eique subscribat Eusebius plurimis in lo-
    cis, illi potius credendum. Totum hunc locum trans-
    cripsit Eusebius lib. V Hist., cap. 6.
    Qui etiam gloriosissime. Eusebius, Damasus, Me-
    taphrastes, Nicephorus, Platina, alique rerum
    ecclesiasticarum scriptores, huic consentiunt :
    adeoque antiquissimus scriptor Tertullianus his
    versibus 58 :
    Post expleta sui qui lustri tempora tradit
    Telesphoro; excellens hic erat, martyreque fidelis.
    Et Polycarpus. Etiam locum istum reperias apud
    Eusebium, lib. IV Histor., cap. 13. Deinde constan-
    tissimum ejusdem Polycarpi martyrium graphice
    depingit cap. 15. Meminit et Polycarpi frequenter
    in epistolis Ignatius, ad eumque nominatim unam
    dirigit. Idem rursus ad Antiochenos suos, ex Phi-
    lippis scribens, salutat eos Polycarpi nomine, cui
    tanquam fidissimo tutori, Ecclesiam Antiochenam,
    ad martyrium proficiscens, impensius commendat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    Irenæus quoque in Epistola ad Florinum, pietatem,
    doctrinam, formam Polycarpi, et cæteras animi et
    corporis dotes, apprime commendat. Fragmentum
    habet Eusebius lib. V, cap. 19 Hist.
    Multum enim perseveravit. Eusebius in Chronico
    tradit Polycarpum coronam martyrii suscepisse
    circa annum 118 Christi 169, imperii autem An-
    tonini Veri septimo; insuper, illum instante morte
    dixisse proconsuli, se jam octoginta sex annos
    Christo inservivisse : quibus eum revera grande-
    vum fuisse, ac Ecclesiæ Smyrnensi multis annis
    præfuisse constat.
    Pag. 177. Et fidelior veritatis est testis. Eusebii
    auctoritate, et Billii commonitione sic ocum resti-
    tuimus, expuncto « fidelioris, » quod habebant
    omnes codices.
    Is enim est qui sub Aniceto. Peregrinationis
    hujus rationes, ex Irenæi epistola ad Victorem pa-
    pam abundantius refert Eusebius lib. V Hist.,
    B cap. 24. Hinc vero observandum quanti Romani
    pontificis auctoritatem fecerint totius Orientis Ec-
    clesiæ, quarum primas, apostolorum auditor, ab
    ipso Joanne evangelista Smyrnæ pastor constitutus
    Polycarpus, confecta jam ætate, Romam pergit,
    successorem Petri variis de rebus consulit; pacis
    communionem postulat et assequitur.
    Et sunt qui audierunt eum. Ist hæc transcripse-
    runt ex Irenæo Eusebius lib. IV Histor., cap. 15;
    Epiphanius contra hæresim 30; Theodoret. libr.
    Hæretic. fab.; Nicephorus lib. II. Plurimos autem
    et sanctissimos, præter Irenæum, discipulos et au-
    ditores Polycarpum habuisse in ecclesiasticis libris
    refertur, qui tum adhuc et in Asia et in Gallia su-
    pererant : inter quos numerant Andochium, Tyr-
    sum, Felicem et Benignum, qui in Galliis martyrio
    consummati sunt.
    Corinthum. Epiphanius contra hæresim 30 semel
    et iterum istud de Ebione, non de Cerintho, refert.
    Quid si uterque, id est Cerinthus ac Ebion, ut
    ejusdem fere impietatis professores, tum in bal-
    neum aut ex conducto, aut præter spem, simul con-
    venissent? Hieronymus Advers. Luciferianos asse-
    rit, post Joannis recessum, balnei ruina Corinthum
    cum asseclis oppressum fuisse. Ac Eusebius qui-
    dem lib. IV Hist., cap. 22; Nicephorus lib. IV,
    cap. 22, et Theodoretus lib. II Hæreticarum fabula-
    rum, Joannis accessum et recessum cum Irenæo
    referunt, sed balnei ruinæ ac hæretici oppressionis
    non meminerunt.
    Post unam correptionem. Tertullian. lib. De præ-
    script.; Cyprianus libr. III Ad Quirinum, cap. 78,
    item epist. 55; Lucifer Calar. et Ambrosius Com.
    in hunc Pauli locum, hanc Irenæi vel. cod. lectio-
    nem sequentes, non habent : « et alteram; » ha-
    bent vero Athanas. oral. 5 contra Arian., orat. ad
    Max., epist. ad Serapionem; Leo Magnus serm.
    contra hæresim Eutychetis; Hieronym., Tucodo-
    retus, Primasius.
    D Est autem et epistola Polycarpi. Hanc agnoscunt
    Eusebius lib. V Histor., capite vicesimo; Hierony-
    mus in Catalogo, Nicephorus lib. II, cap. 39. Pro-
    diit autem nostra ætate in lucem, ut multorum
    aliorum priscorum monumenta, quæ temporum in-
    juria diu latuerant. Quintetiam testis est Irenæus,
    Epistola ad Florinum, cujus egregium fragmentum
    exstat apud Eusebium lib. V Histor., cap. 18, et
    Nicephorum lib. IV, cap. 30, eumdem beatissimum
    et apostolicum virum, alias quoque epistolas, vel
    vicinis Ecclesiis confirmationis gratia, vel fratribus
    quibusdam, ut eos admoneret et hortaretur, scri-
    psisse, ex quibus poritas doctrinæ ejus colligi po-
    test. Harum porro quinque non aspernanda fra-
    gmenta, a me superioris Quadragesimæ tempore
    Virduni, in quadam vetustissimis characteribus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,800,510,820">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,960">
    55 Ambr., epist. 33. 56 Theodoret., lib. v Histor., cap. 17. 57 Lib. III Carm. advers. Marcion.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia (provavelmente Graeca ou Latina), comentando o Livro III de Santo Irineu.
    As letras A, B, C, D são notas marginais indicando seções.
    O número da página à esquerda é 1617 (tipografia antiga pode confundir com 1817, mas a sequência com 1618 à direita confirma 1617).
    Nota de rodapé 58 referenciada no texto não aparece no rodapé desta página.
  </notas>
</pagina>