<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1565*                                       IN LIB. II S. IRENAEI.                                 1566
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,980,920">
    Cum ex eadem substantia. Animam eiusdem esse A
    substantiae cum Deo mundi fabricatore, haeresis
    fuit Manichaeorum, et Priscillianistarum, ut colli-
    situr ex anathematis concilii Bracarensis;
    quam ex Gnosticorum istorum sententia vides ha-
    sam fuisse. Licet enim disputationibus gravissimis
    aliquando dissererint Patres de origine animae, ut
    ex Tertulliani, Apollinaris, Arnobii, Luciferi, Ta-
    tiani, Origenis, et Augustini scriptis, omnibus in
    confessione est : eorum tamen nullus Gnosticorum
    sententiae subscripsit.
    Animabus. Expunximus « animae ; » et mox
    « Deo, » pro « Deos » restituimus auctor. vel cod.
    Adhuc etiam. Initium est capitis vigesimi noni in
    vet. cod.
    Pag. 143. Ex ignorantia et habe. Delevimus e igno-
    rantiis ; et panlo post « formationem, » pro « for-
    matione, » reposuimus.

    Ejusdem adnotationes in cap. 32.
    Pag. 143. Si enim. Ex propositis Gnosticorum B
    sequitur, tenebras utiliores esse lumine : et aliis,
    perfectionis ac utilitatis fuisse id, quod matri peri-
    celsorum fuerat; quod valde est ridiculum. Quæ
    porro hic retulantur, late descripsit et recitavit
    lib. i, cap. 1.

    Ejusdem adnotationes in cap. 33.
    Pag. 143. Adhuc etiam. Quatuor propositis qnae-
    sitionibus, adjectisque, juxta eorum penetm toidem
    responsis, falsa convincit esse quæ communisce-
    bantur de Matre sua, et ejus imagine; de angelo-
    rum imaginibus, Demiurgi, et spiritalis imperfecti
    emissione; atque ex his consequitur docet, quem il-
    lud non angelorum, sed animarum figuras debere
    prae se ferre.
    Pag. 143. Operosus. Id est, ad res gerendas efficacius et
    aptius.
    Item eo. Ita vet. cod.; excusi vero, e eam. » De
    charactere et figura animarum postea disputabitur,
    videlicet cap. 65.

    Et Jo. Er. Grabli adnotationibus in cap. 33.
    Pag. 143. Super haec est igitur « in homines desce-
    sio ejus. Hanc enim eo fine seninii isti attribuebant
    haeretici, ut animabus hominum insumerem, ibi
    « figurerit, ut aequeat, et pratarum fiat ad susce-
    ptionem perfectae rationis, » sicut cap. 34 dictum
    est. Ast nominati ad primam ac infantilem hac qua-
    drant aetatem; quam eum semen istud emiserit,
    « pote jam olim a Matre emissum, frustra diceba-
    tur id in animas hominum demitiri.
    Operosus. Id est, ad res gerendas efficacius et
    aptius.
    Animalibus. « Animales » intellige homines,
    Graece ψυχὰς, non « animalia. »

    Adnotationes Fr. Feuardentii in cap. 34.
    Pag. 143. Adhuc etiam. Initium est capitis 30 in
    vet. cod. cum ejusdem argumento. Damnat fabulas
    illas de semine et conceptione, quas circa nudum
    capitis primi lib. i retulerat.
    Qui erant in suis mendici. Huic simile est illud
    Tertull. : « Major pars credentium, simplices, im-
    prouidentes, et idiotae. » Item Minuti Felicis in Or-
    lano : « Pars vestra que est major est melior, egetis,
    algetis, opere, fauve laboratis, et Deus pati-
    tur, » etc.
    Pag. 144. Non multi, sapientes apud vos. Verba
    sunt Apostoli, 1 Cor. 1, quae paulo aliter citat,
    quum habet aut Vulgata editio, aut contextus
    Graecus, et cui nullot oppot χαλεq, atque sic
    ex Græcis legunt Chrysostomus et Theodora, et ex
    Latinis Ambrosius et Primasius ; sed sensum reddi-
    dit Irenæus.

    Nec enim oportet. Elegans plane provervium,
    eodem fere sensu usurpaltum, quo illud est apud
    Virgilum * :
    .... Et crimine ab uno,
    Diras omnes.
    Ex Jo. Er. Grabli adnotificationibus in cap. 34.
    Pag. 144. Nec enim oportet. Huc quadrat istud
    Althenagore, in Lega: pro Christianis ante ine-
    dum pag. 13, edit. Paris. Tauta μεν οὖν, κριστ-
    τὰ μὲν γάρ, καὶ ἄλλα ἄλλα πολλὰ, ἔν ἔ , τὴν
    τελειον ὑπὲρ ἐννοησισε. Και γὰρ το ὑδι αὐτὸς ἔοι·
    δυναμῶνται, μέτ' ἔργων καὶ του τανδ, τέδῳ,
    καὶ, δοκιμάζουσιν. Et hæc parva quidem de
    magnis, pauca de multis retulimus, ne nimium mo-
    lesti vobis essemus. Nam et qui met aut vinum
    explorant, ex exigua parte totius, de toto judi-
    cant.)

    Adnotationes Fr. Feuardentii in cap. 35.
    Pag. 144. Sed quemadmodum. Hanc sententiam
    revulsam a fine capitis 34, initium 35 constitimus.
    Asserti vero nec alterum Deum supra fabricatorem
    hujus universi constitutere, nec unicum in persona
    Christum in plures distrahere licitum esse : quod
    ipsos tentare supra dixerat, lib. I, capit. 1. Bil-
    lius porro de hujus capitis initio scribit » : « M hi
    dubium non est, quin, pro, maxima, substituendum
    sit, maxime. Nam quod in Græco erat συσκευασι-
    τα, id verborum tenacissimus interpres reddidit,
    maxime contineria; ego, præcipuas ac maximi pon-
    deris. Sic enim clarius est sensus. » Actorum ju-
    dicio hæc ego disputationa relinquo.

    Ejusdem adnotationes in cap. 36.
    Pag. 144. Illam enim. Caput 33 inchoatur in vet.
    codice, cum sua epigraphe. Demonstrat autem va-
    rias et futiles esse probationes, quibus Æonis duo-
    decimi passiones et angustias asseverabant, nec
    per Judas apostulam ac defectionem ipsas posse
    confirmari. Demum, variis antithesis obveniit,
    passionem Domini nostri nihil commune aut simile
    habere cum ficta Æonis passione. Quæ autem hic
    refelluntur, habes lib. i, cap. 1, paulo post ini-
    tium ; et lib. ii, cap. 25, 26, 27, 28.

    Uno enim anno. In hac quoque viderunt fuisse sen-
    tentia Tertullian, lib. Advers. Judæos. cap. 8, et
    lib. i Advers. Marcionem, cap. 45, quod etiam
    notat Eusebius in Chron. Eamdem oppinionem am-
    plexantur Lactantius lib. iv, cap. 10 ; Julius Afri-
    canus lib. De temp. apud Hieronymum Comment.
    in Danielém ; Clemens Alexandr. lib. i Strom.;
    Paulus Orosius lib. vii, capite decimo ; quibus ac-
    cedere videtur Augustinus lib. xviii De civitat.,
    cap. 54. et lib. xxii, cap. 15, lautesi contrarium
    ipseuer lib. ii De doctrina Christiana, capite vige-
    simo octavo. At vero, hunc Gnosticorum errorem
    tam aceriter cap. 38 et 39 hujus libri refellit Ire-
    naeus, et in alium inclinare videtur. De hac re
    ante me scripserunt viri doctissimi et diligenti-
    simi Pamelus in Paradosis Tertulliani, et Bene-
    dictus Pererius Comm. in caput undecimum Da-
    nielis. Hos studiosus lector consulat.

    Pag. 145. Sed nequa. Expunximus « quæ ; » et
    postea « nequa » in similibus, » pro « ei que » in in-
    visibilibus, » auctor. veter. cod. reposuimus.
    Dominus autem noster passus est passionem sufi-
    dam. Id 98 est, non modo sponte et confidenter ad
    passionem accessit, Judicandus captivandus, ligan-
    dum, compensandum, denique cruciandumum senti-
    pusum obtulit ; verum etiam illa totia mundo inau-
    dita dolorum toleratia, homini inæptio omnes
    plurimam et exalationem, et generi humano justi-
    tiam et salutem æternam promiserit. Cyprianus
    martyr hos fructus passionis Christi post Irenæum
    </bloco>
  <notas>
    A página contém texto denso em alfabeto latino com algumas inserções em grego (formato grego clássico) visíveis em linhas centrais. Não há imagens significativas ou tabelas. Todos os blocos de texto gerais foram transcritos; marcas de rodapé e notas marginais próximas ao pé da página foram incorporadas no bloco principal por causa da densidade e continuidade visual. Algumas palavras e sinais tipográficos antigos foram reproduzidos literalmente; nenhuma seção foi declarada vazia. 
  </notas>
</pagina>