<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,980,950">
Rasilins modis omnibus magnus, optat penalque A est, quod per pontificis Roman legatum Lucife-
Romannn episcopum e res Orientis considerare, rum nomine, sibi traditus et ordinatus esset; qui
judicii sui decretum interponere, et sua auctoritate postea et ipse una cum Epiphaniio et Hieronymo,
usum, Orientem visitare, & diligenti illius examini de rebus ecclesiasticis consulturus ad Romanum
semeipsum sistiere paratus 66.
   In tres diversas sententias de Spiritus sancti di- Sedi quid in singulis recensendis inmoror? Prae-
vinitate distratae Ecclesie Orientales, acceptis rei synodorum, in quibus omnes convenerunt, de
episcopi Romani litteris, quibus ut una cum epi- Ecclesiae supremo post Petrum capite sententias
scopis Occidentis Trinitatem et consubstantialem colligere. Ex Occidente et toto Oriente episcopi su-
esse, et gloria aequalem suadebant, in unitatem re- pra se:centos ad Chalcedonensem, & qua solius
dierunt: & singulis rebus ab Ecclesia Romana se- sedis Romanse, ait Gelasius, decree coacta
mel judiciais acquiescentibus; : auctore Sozo- est, coierant; qui omnes, ne uno quidem recia-
meno libro secundo, capite vicesimo secundo mente, Romanam Ecclesiam caput omnium ollecti-
Blstor. tantem Paschasinum, Leonis pape legatum audiuunt,
ejusque mandato capessunt, actione 11.
   Padum Constantinopoleos, Asclepum Gazre, Deinde Lro, a universalis archiepiscopus, uni-
Lincinm Adrianopolis, Marcellim Ancyrae Galatiæ- versalis Ecclesiae papa, universalis Ecclesiae episco-
minoris episcopos, ab improbis et hæreticis se- pus, a omnium consensu appellatur, actione 5.
dibus ejectos restituit Julius episcopus Romanus, Postea omnem primatum et honorem praef-
litteris ad Orientales liberis scriptis, eos a quibus puum, secundum canons, antiquae Romae archi-
temere abdicati fuerant graviter arguens, : quo- episcopo conservati voluit, actione 16.
niam Ecclesia Romana (ait Socrates 67) privilegium Concilium hoc processaral aliud, quod Ephesl
praeter caeteras obtinet : atque (adjicit Sozome- contra Nestorium, a jussu et auctoritate, a aiunt
nus 68) propter seels dignitatem, cura omnium ad Nicephorus, Evagrius, et Justinus imperator, : Coe-
ipsum Julium spectabat. lestini papae judicium fuit 73, in eo ex toto
   IIII, licet decreta sua infringi graviter ferrent, Oriente adunati ducenti Patres, imposita sibi ne-
litteris tamen suis ad eundem Julium, Ecclesiam cessitate a canonibus, et sanctissmi Patris Coele-
Romanam primas apud omnes ferre, utpote quae stini Romanae Ecclesiae episcopi epistola, diu mul-
apostolorum schola et pietatis metropolis jam ab tumque lacrymane se ad irrisim anathematias
initio fuissent, agnoverunt. contra Nestorium ferendam sententiam adigi pro-
   Chrysostomus, Theophili, Epiphanii, et multo- testantur.
rum Orientis episcoporum factionibus sede pulsus Epistola quoque ad eundem Celestinum, san-
el relegatus, epistola ad Innocentium papam ipsum ctitatis illius pietatem, zelum et curam de recta
obsecrat, et ut auctoritate sua acta illorum robur fide cum omni admiratione suspicium: episcopos
nullam habere decernat; sed eos qui linique ege- Romanos in omnibus celebres esse, et eorum stu-
runt poenarum ecclesiasticarum legibus subjiclat. : dit ecclesiarum fulcra, constituta agnoscent : et
   Innocentius autem Ailium Chrysostomi fuco suf- quoniam necessitas postulabat, ut quae facta fuerant
fectum supersedere jubet; et Proclum Cyzici epi- in sancta illa synodo, omnia ad sanctitatis ejus co-
scopum, Constantinopolitanam Ecclesiam tanquisper gnitionem referrentur, eidem ipsi, scripto illo ne-
pascere, donec causa perpenderetur. Idemque Ar- cessario, ea universa sese indicare scribunt 74.
eorderium Orientis imperatorem, Eudoxiamque im- Demum, Joannis Antiocheni patriarchae, qui ut
peratricem, quos relegationis tanti doctoris reos synodum in gratiam Nestorii tulisset, Ephesio-
comperit, a communione Ecclesiae et sacrorum rum et Alexandrinoum episcopos deposuerat, lo-
submovit, ac poenitentes postmodum absolvii 70. meritalem plectendam differunti pietatis ejusdem
   Interea Ausysiis Thessalonicenseis se Romanae Cœlestini judicio 76. Qui vero multis ante annis, ad
Ecclesiae judicium sequi fabehlatur : Antiochene secundum universalen synodum, quae prima Con-
sedis presbyterii ejusdem disciplinam se agnoscerte stantinopolitana fuit, juxta litteras Damasi papæ
scribebant; Syriacus Apamensis Bythiniæ, Psilla- convenerant 150 episcopi, epistola ad eumdem Ec-
dus Helenopoleos, Demetrius Pisanius, lollis clesiae Romanse praesulem, membra ejus propria
Caræ episcopi, et Mesopotamiae monasteria, nefa- sese proferuntur, simulique ut ordinationibus Ne-
riam Chyrsostomi depositionem et relegationem clarii, Flavianii et Cyrilli, quibus Constantinop-
exsecrares, Romanse sedis judicio adhiberent. olinana, et Jerosolym. Ecclesias commise-
   Verum his comissis, Antiochene Ecclesiae, quam rant, sua pietate et charitate spiritali acquiesce-
totius Orientis metropolis fuisse, docent ex La- ret, hortanti.
tinis Hieronymus; et e Grseis Theodoretus libro Jam vero tantum confessorura coronam, que ex
quinto, capite secundo 75; et ex Hebræis Hegesip- Palestina, Phoenicia, utraque Syria, Arabia, Mesu-
pus libro tertio, capite quinto, reverentiam obe- potamia, Perside, Cilicia, Cappadocia, utrangue
dientiumque erga Petri successores consideremus. Armenia, et Pontio, Galatia, Asia, Lydia; Phrygia,
Socrates, Theodoretus, Sozomenus quo consensu Pisidia, Pamphilia, Isauria, et aliis Orientis parti-
memoriam prodiuerunt Flavianum ejusdem sedis bus majori ex parte conserta est, celebrem et com-
ansitilem, per legationem, precibus Chrysostominibus observandum Nicaean synodum primam
et Theophili, Ecclesiæ Romanæ episcopo, a quo consideremus. Hanc non tantum Sylvestri episcopi
ob violatum jusjurandum communionam privatus, Romani consensu coaclam apud Damassum legitimis,
fuerat, reconciliatum fuisse et communionui resti- verum et ejusdem vocatione regulariter convocatam
tuturu 71. tam fuisse, docet concilium Romanum eidem tem-
   Eaden, Paulinum patriarcham lubens amplexa pestate celebratum 78: Vitumque et Vincentinum
  *
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,10,960,40">
* Epist. 52. 67 Lib. II. Hist., cap. 2. 68 Lib. iii, cap. 7. 69 Palladius, Sozom., lib. viii, cap. 28,
Theod., lib. v, cap. 33; Socrates, l. vi; Georg. Alex. in Vita Chrysostom.; Nicephor., lib. xiii,
cap. 15, 16, 18, 31, 32, 3, 34. 70 Advers. Jo. Jerosolym. 71 Socrat. lib. iii; Theod. lib. iii;
Sozom. lib. v. 72 Nazianz. in Monodia. Basil., Hieronym. epist. ad Principiam. 73 Niceph.,
xiv. cap. 54; tom. I Concili., pag. 601; Evagr., lib. I histor. v. Tom. I Concili., pag. 694, 695 edid.
Cul. 75 Tom. I Concili., pag. 485 et 486. 76 Tom. I Concili., pag. 355.
</bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pagina em duas colunas com rodapé. Algumas palavras apresentam abreviações e manchas; usei [ilegivel] por palavras totalmente illegíveis (nenhuma nesta página). Não foram feitas correções paleográficas além da transcrição literal conforme imagem.</notas>
</pagina>