<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    1569 IN LIB. II S. IRENÆI. 1570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,600">
    barbæ hirsutiem, ad annum ter septimum; vir usque ad undequinquagesimum, ad septies septimum. Quidquid vero deinceps sequitur, ad senium pertinet. Ei subscribit Macrobius lib. I in Somnium Scipionis, cap. 6.
    Quam habens Dominus. Disertis verbis affirmat Christum ultra quadragesimum, aut etiam quinquagesimum annum docuisse; idque Scripturis et rationibus, sed imbecillis, confirmare nititur : quod communi Ecclesiæ judicio non est receptum. Candide autem de beatissimo martyre sentiendum, quod impetu ipso refellendi Gnosticos, qui annum trigesimum primum illum non excessisse dicebant, in partem contrariam delatus est. Sanctissimis enim et doctissimis hoc non raro contigisse, ipsa luce manifestius est. Itaque hinc apparet, auctorem Methodi ad faciem historiarum cognitionem 20, quantumvis variæ lectionis famam sectetur, Irenæum nunquam legisse : qui eum ad unum et triginta annos tantum vixisse Christum asserentem facit; quod tam aperte et pertinaciter adversus Gnosticos oppugnat. Præstitisset hominem eo libro, ne dicam cætera, vel sanctis Patribus saltem pepercisse. At Epiphanius contra hæresim 51 diligenti annorum per consules supputatione, rectissime colligit, passum Christum anno ætatis trigesimo tertio. Quod etiam Ignatius Joannis auditor, testis omni exceptione major, diligenter notaverat Epistola ad Trallianos : « Annos agens triginta, ait, Dominus baptizatus est a Joanne, vere ac non opinione, et tribus annis prædicato Evangelio 22, ac factis signis et prodigiis, tandem a pseudo Judæis et Pilato præside judicatus est, mortuus et sepultus. » Quod vero a senioribus, qui Joannem apostolum audierant, profert argumentum, tanti viri bona venia dixerim, nec Ignatius, nec Polycarpus, nec Evodius, nec Clemens, nec Dionysius, Joannis, Pauli, Petrique auditores istud affirmant : quinimo ex horum scriptis contrarium facile colligitur. Potuit ergo istud audivisse a Papia, Aristionis et Joannis Presbyteri discipulo, qui auctore Eusebio 21, homo fuit perterunis ingenii, et res quasdam ab apostolis subobscure et parabolice dictas non satis intellexit. Cæterum, Augustinus libro secundo De doctrina Christiana, capite vigesimo octavo, utrumque forsitam, id est tam Papiam quam Irenæum, intelligens, refert quosdam dixisse, Christum quadraginta et sex annos vixisse : sed ignorantia historiæ lapsos esse affirmat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,650">
    Plutarchus libello adversus Stoicos : οὐδ' ὄνειρα, « nec per somnia. » Chrysostomus 23 adversus Judæos : οὐδ' ὡς ναρ. Indicat autem Irenæus Ptolemæum hæreticum nulla ratione apostolicam doctrinam attigisse.
    Quinquaginta annos. Chrysostomus legit, « quadraginta annos. » Theophylactus autem tribuit Judæorum insaniæ, quod hominem triginta tres annos fere natum, quinquagenario compararinl. Ex quibus satis patet, Irenæi argumentum ex hoc loco sumptum, valde imbecillum esse.
    Irrationabile est enim. Imo vero, quod cum sanctissimi martyris indulgentia dictum sit, Judæi longe atrociora mentiti sunt in eum : utpote quod esset vorator, potator vini, seductor, blasphemus, et in virtute Beelzebub ejiceret dæmonia, etc. indeque patet Irenæum ex hoc loco nihil probare.
    Homerus poeta. Locus est Iliados Δ, ubi post singulare certamen Menelai et Paridis, deos consilia agitasse, et ordine consedisse fingit.
    Sed et de illa muliere. Caput 37 hic signat vet. cod.
    Undecim. Delevimus « duodecim » auct. vet. cod. Pag. 149. Satanæ. Expunximus « sanatas. »
    Negatio eorum. Ita vetus codex; excusi, « negatio Æonum. »
    Jesus enim nomen. Nam plane Hebraicum est, non Græcum, significans, Epiphanio auctore 23, medium, curatorem, et salvatorem. Idem et Cyrillus Jerosolymitanus scribit 24 : « Jesus apud Hebræos significat salvatorem ; in lingua vero Græca medicum sonat; quandoquidem et corporum medicus est, et animarum curator. » De numero autem qui ex litteris ejus nominis consurgit, ait Ven. Beda : « Hujus sacrosancti nominis Jesu non tantum etymologia, sed et ipse, qui litteris comprehenditur numerus, perpetuæ salutis nostræ mysteria redolet. Sex quippe litteris apud Græcos scribitur Ἰησοῦς, quarum numeri sunt x, et viii, et cc, et LIX, et cccc, et cc, qui fiunt simul DCCCLXXXVIII, qui perfecte numerus figuram resurrectionis adauget. Octavos enim numerus in sacris litteris resurrectionis gloria convenit : quia Dominus octava die, hoc est post septimam Sabbati resurrexit. Et ipsi, post sex seculi ætates, et septimam Sabbati animarum, quæ nunc interim in alia vita geritur, quasi octavo tempore surgemus. » Ferunt etiam Sibyllam Cumanam hujus nominis litterarum et numeri meminisse. Quin etiam Constantinus Magnus in Oratione quam Eusebius libris de vita ejus adjunxit, deinde Augustinus lib. XIX De civit., cap. 23, referunt oraculum Sibyllæ Erythrææ de Christo, acrostichis versibus ita concinnatum, ut initiis litterarum initialium legantur hæc verba : ΙΗΣΟΥΣ ΧΡΙΣΤΟΣ ΘΕΟΥ ΥΙΟΣ ΣΩΤΗΡ. JESUS CHRISTUS DEI FILIUS SALVATOR. De numeris autem, et potestate elementorum ejusmodi nominum dictum est supra.
    DCCLXXXVIII. Ita vetus codex manuscriptus; excusi « Dat. XXVIII. »
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,610,480,730">
    Ex Jo. Er. Grabii adnotationibus in cap. 39.
    Pag. 147. Secunda vice ascendit in diem festum Paschæ. Haud recte quidem Irenæus diem festum Judæorum, quo Jesus Jerosolymam ascendisse, dicitur Joan. v, 1, de Paschate accepit; interim paulo post Joan. vi, quod caput itidem auctor noster citat, vers. 4, expressa alterius Paschatis Judæorum appropinquantis fit mentio. Unde secundus prædicationis Christi annus optime colligitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,730,480,820">
    Πάντες. Quod Clementem et Dionysium memorat Feuardentius, ἀποδεδύννυσον est; neque enim hi in Asia apud Joannem apostolum commorati leguntur; ut nihil de supposititiis eorum scriptis dicam. Cæterum præter Papiam alios fuisse seniores, qui Irenæum in istam de seniore Christi ætate induxerunt opinionem, pluralis, in quo loquitur, numerus, addita insuper voce πάντες, satis judicat; licet, quinam isti fuerint, dici nequeat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,820,480,890">
    Adnotationes Fr. Feuardentii in cap. 40.
    Pag. 148. Utrumne his. Expunximus « hisne » auctor. veter. cod.
    Ne in somniis quidem. Proverbiuin est sacris et profanis omnibus frequentissimum. Theocritus in Bucolic., μηδ' ἐν ὀνείροις, « neque in somniis. »
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="500,660,950,890">
    Ex adnotationibus Nicolai Gallæzii in cap. 41.
    Pag. 149 seqq. Ostendit Irenæus falli hæreticos, sibique et aliis impudentissime imponere, cum ex litteris nominis Ἰησοῦς, supputationem suam deducunt. Id enim prorsus inane est, nec ulla ratione constare potest, propterea quod nomen hoc Græcum non sit, sed Hebræum. Verum in declaranda hujus nominis origine, et propria significatione, quos auctores secutus sit Irenæus, plane ignoro. Satis enim conspicuum est, et docti fatentur omnes, deduci a יושע « Jascha, » unde יושיע, quod significat « salvavit ; » id quod ipsius angeli Gabrielis interpretatio aperte demonstrat. Nam cum jubet hoc nomen Christo imponi, rationem subjungit:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,930">
    20 Cap. 7. 21 Lib. IV Hist., cap. 33. 22 Concione 5. 23 Cont. hær. 29. 24 Catech. 10.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição patrística (provavelmente Patrologia Graeca ou Latina). Contém texto em duas colunas com aparato crítico e notas de rodapé. Scripts: Latino predominante, com inserções em Grego (ex: οὐδ' ὄνειρα, Ἰησοῦς, ΙΗΣΟΥΣ ΧΡΙΣΤΟΣ ΘΕΟΥ ΥΙΟΣ ΣΩΤΗΡ) e Hebraico (יושע, יושיע).
  </notas>
</pagina>