<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    1605 IN LIB. III S. IRENÆI. 1606
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,850">
    vas a Deo electum. Spiritus sancti organum, alius docendo, alius scribendo; alius clam, alius palam fuerit. Factus est quidem omnibus omnia, non fallentis astu, sed compatientis affectu; diversis animarum morbis, diversis misericordiarum affectibus subveniens; dans scilicet 113 parvulis parva, non falsa; perfectis vero grandiora mysteria, cuncta autem vera, consona, et divina.
    Pag. 175. Fuit autem et in illo. Marcionem denotat. quem lib. 1, cap. 20, nominavit os diaboli.
    Cum autem ad eam traditionem. Hic primum observa, quid proprie sit et dicatur traditio apostolica, nimirum doctrina seu ad fidem, seu ad ritus sacros, sive ad bonos mores pertinens, qua non expressis Scripturis Veteris aut Novi Testamenti, sed viva voce, aut exemplo, praxique a primis Ecclesiæ pastoribus, id est apostolis, data, et a posteris ad nos usque in populo Dei servata. De quibusdam istiusmodi disserens Tertullianus, ait³⁷: Si legem postulas Scripturarum, nullam invenies: traditio tibi prætendet auctrix, consuetudo confirmatrix, et fides observatrix. Videatur de iisdem August. epist. 118 et 119, et quod ad initium proximi capitis adnotamus.
    Observa deinde, fortissimos et antiquissimos istos religionis Christianæ athletas, ductis a traditionibus apostolorum argumentis, adversus infestissimos illius hostes constanter decertasse: has illis ut firmissimos muros opposuisse, ut omnes illorum impetus non modo retardarent, sed molitiones funditus subverterent. Nec illas tantum, sed et consensum omnium Ecclesiarum, Romanæ præsertim auctoritatem et successionem apostolicam fidenter objecisse: quin etiam veterum testimoniis eorumdem errores solide refutasse: ut hic et in sequentibus Irenæus Clementis ad Corinthios Epistolas, Polycarpi martyris scripta et gesta Gnosticis opponit. Ex quibus apertissimum est, Erasmum Roterod. toto cælo aberrasse, cum in epistola libris istis ad hunc usque diem præfixa, scribit ipsum Irenæum solis Scripturarum præsidis adversus hæreticorum catervam pugnasse.
    Ad hæc, Justini martyris scripta ab eodem Irenæo lib. IV, cap. 14, et lib. V citata, Erasinum falsæ et temeræ assertionis alligant: insuper Hermæ, sive Pastoris testimonium lib. IV, cap. 37, Ignatii etiam martyris lib. V, et cujusdam senioris apostolorum discipuli verba in medium frequenter adducta, Præfatione lib. I, et ejusdem lib. cap. 12; lib. III, cap. 19 et 35; lib. IV, cap. 45, 47, 49, 50, 52; et lib. V; ex quibus omnibus planum et conspicuum est, Irenæum non solis Scripturarum præsidis, sed et traditionibus, et Patrum sermonibus ac scriptis Gnosticos devicisse.
    Adversantur traditioni, dicentes. Ita ex vet. cod. reposuimus: excusi, qui adversantur traditioni, dicent, etc.
    Sed etiam ipsum Dominum. Gnosticos Dominum nostrum Jesum Christum et ignorantiae accusasse supra retulit⁴⁹; et ex hoc loco quorumdam etiam errorum insimulasse manifestum est. Hujusmodi vero impietates Calvinianos nunc ab inferis revocare et instaurare quis crederet? Verum, hujus sceleris nos in Dialogo 4 plurimis et apertissimis Calvini testimoniis illos esse reos evicimus.
    Effugere. Expunximus fingere auctoritate vet. cod.
    Adnotationes Fr. Feuardentii in cap. 5.
    Pag. 175. Traditionem itaque apostolorum. Insignem locum hunc suis scriptis inserere, et ut ignitum telum in hæreticos contorquere jure optimo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,850">
    dignum duxerunt omnes fere, qui nostro sæculo in eos calamum strinxerunt orthodoxi. Ut sicut B. hic martyr præcipuum fidei nostræ caput, videlicet unum esse Deum cæli et terræ opificem, adversus Gnosticorum impietates, traditionis ejus, quæ continua episcoporum per universas Ecclesias successione, doctrina et voce asservabatur, munimento tutatur: sic de fide, sacramentis, et ritibus variis controversos articulos, longe majore sæculorum, Ecclesiarum et doctorum unanimi consensu, ab apostolis instituta, et a successoribus conservata traditione confirmarent et custodirent. Quin et omnibus retro sæculis quotquot Christiani et catholici unquam habiti sunt, quoties de dogmatibus Ecclesiæ exorta est disputatio, ad Patrum priscorum et apostolicarum Ecclesiarum traditiones, ut ad sacram anchoram confugerunt; ut pro aliis innumeris locis, infra scripta testimonia patefacient.
    Doctrinam sacram, quæ apostolicarum Constitutionum chartis traditur³⁹, gloriosis Salvatoris nostri vocibus æquiparandam, ideoque ab omnibus amplectendam esse, ejusdem Salvatoris mandato, docet Clemens Rom.
    Celebriores totius Asiæ Ecclesias, inter varios hæreseon fluctus trepidantes, traditionum apostolicarum crebra repetitione, ut æneo muro, confirmat Ignatius⁴⁰.
    Pueros sacræ regenerationi initiandos, divinorum præceptorum suorum, id est apostolorum, sine scriptis traditæ doctrinæ innixus censet Dionysius Areopag.⁴¹.
    Nuitantes et dubios Philippenses, atque Marcionistarum, et Valentinianorum imposturis fascinatos plurimos, Romæ agens cum Polycarpo, a traditionibus apostolorum ducta demonstratione, primæ fidei restituit⁴².
    Non tam scriptis, quam apostolorum, vel discipulorum sermonibus se fidei sacramenta didicisse narrat Papias, et viva præsenti que voce magis quam lectione esse adjutum⁴³.
    Sæculi sui passim ingruentium hæreseon nimbos, traditionum apostolicarum fulgore potenter dissipat Tertull.⁴⁴ et baptismi ritus omnes, eucharistiæ pro vita functis oblationes, crucisque ad omnem Christianorum conversationem consignationes, sacras teciasque manere contendit.
    Hæreticis, quantumvis Scripturas canonicas proferentibus, nunquam credendum, ut a paterna doctrina, et ecclesiastica traditione examine, censet ille post apostolos Ecclesiarum magister Origenes⁴⁵.
    Duplicem in Ecclesia Dei agriculturam agnoscit Clemens Alex.⁴⁶, unam, quæ non scriptis, alteram, quæ scriptis continetur; idemque rerum multarum cognitionem per successionem ex apostolis absque scriptis ad posteros pervenisse docet.
    Dominica traditione, quem offerimus eucharistiæ calicem, aqua temperandum didicit Cyprianus⁴⁷: simulque non minus ratum esse, quod, dictante Spiritu S., apostoli tradiderunt, quam quod ipse Christus, cum utriusque par sit divinitas.
    Maxima sacratissimæ confessionis Christi corona, insignis synodus prima Nicæna, Filium Dei ὁμοούσιον, id est consubstantialem esse Patri, etsi nusquam scriptum exstaret, sanctorum Patrum traditionibus inhærens, contra Arianos sanxit⁴⁸.
    Constantinopolitana Spiritus sancti divinam naturam a Macedonianorum blasphemiis asseruit.
    Ephesina, beat. Mariam θεοτόκον, id est Dei matrem, etsi hujus vocis nullam mentionem sacræ Literæ faciant, quod hanc fidem divini traditio-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,90,505,110">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,230,505,250">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,450,505,470">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,650,505,670">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,960">
    ³⁷ Lib. de coron. milit. ³⁸ Lib. 1, c. 17. ³⁹ Lib. 1 Constit., cap. 1. ⁴⁰ Epist. ad Philadel. et epist. ad Her. ⁴¹ Lib. de eccl. hierar. ⁴² Iren., lib. III, cap. 3. ⁴³ Euseb., lib. III Hist., cap. 33. ⁴⁴ Lib. de cur. milit. ⁴⁵ Homil. 29 in Matth. ⁴⁶ Lib. I, II, IV, V, VI et VII Strom. ⁴⁷ Epist. ad Cæcilium, et Serm. de ablut. pedum. ⁴⁸ Tom. I Concil. Theodor., Socrates, Sozomenus, Evagrius, Nicep., lib. Hist. ecclesiast.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com duas colunas. Letras A, B, C, D no gutter central são notas marginais de seção.
    Transcrição de grego: ὁμοούσιον, θεοτόκον.
    Números de rodapé no texto foram transcritos como superscritos (ex: ³⁷).
    O número 113 no texto da coluna esquerda parece ser uma numeração interna, não rodapé.
    O número 49 aparece no texto da coluna esquerda ("supra retulit 49"), mas não há rodapé correspondente visível na lista inferior (que vai até 48).
  </notas>
</pagina>