<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,120,50">
    1589
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    IN LIB. II S. IRENÆI.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,20,950,50">
    1590
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    stentes 22 : ita et tu mihi. Sed vera miracula semper hominibus prosunt, ut dum curantur infirmi : falsa vero tantum ostentui sunt, ut canes æneos latrare facere. Malignus autem miracula, quæ hominibus prosunt, facere non potest, nisi in fine mundi tantum. Manichæis exprobrat Augustinus 23 : « Miracula non faciis, quæ si faceretis, etiam ipsa in vobis caveremus, per instrumentum nos Dominum et dicentem : « Exsurgent multi pseudo-Christi, et facient signa et prodigia 24 ».
    Ferunt quosdam conatos esse miracula edere, ut his errores suos comprobarent : sed Deo impietatem eorum reprobante et patiente illorum consilia, in confusionem et perniciem auctorum conversa sunt; sicuti ministrorum Baalis, et magorum Pharaonis, et filiis Scævæ, ut in sacris refertur 25. Simon Magus enitens in cœlos volando conscendere, sic in terram allisus est, ut fractis cruribus jam ambulare non posset 26. Polychronius coram Constantinop. synodo in Trullo coacta, recipiens se mortuum suscitaturum, cum multis horis id frustra tentasset, a cunctis explosus est. Manes palliatus se regis Persarum filium lethali morbo correptum sanitati restituere posse, eodem extincto, graves, dignas tamen pœnas exsolvit 27. Ariani filium imperatoris Valentis infirmitate gravi decumbentem relevare non potuerunt 28. Cirola pseudœpiscopus eorumdem Arianorum, hominem 50 aureis inescatum, ut cæcum simularet, et publice ab eo sanari posceret, cum id facere tentavit, magno sui et aliorum Arianorum dedecore, penitus excæcavit. Simile facinus, parique fraude tentavit et alius Arianus episcopus, regis Lewildi inductus imperio, sed eodem prorsus eventu, hæreticis ignominioso, piis vero ridiculo 2.
    Veteribus exemplis hæc nova jungamus, ut idem divinum judicium adversus easdem fraudes diaboli atque ministrorum ejus observemus. Scribunt Lindanus et Surius, Lutherum in Albi flumine submersum quemdam Wilhelmum Neseum ad vitam revocare voluisse: sed omnino frustra. Refert Fredericus Staphylus, se eidem Luthero tum adfuisse, 1545, cum dæmoniacam puellam e Misnia Wittimbergam sibi ad curandum perductam, exorcismis a se confictis sanare tentavit. Dæmon autem cœriæ nolens, Lutherum in eas redegit angustias, ut via vi eidem patelacienda fuerit, ut e sacrario seipsum cum assedis fugiendo servaret. Testatur etiam Bredembachius 3 cum Surio 4, Lutheranæ doctrinæ ministros Augustæ Vindelicorum, anno 1565, tentasse dæmonum e corpore cujusdam puellæ, Michaelis Rossmanni civis Augustani filiæ, in confirmationem verbi sui expellere; sed pari cum præceptore suo dedecore ac infelicitate. Et ut Lutheranis Calvinianos subjiciamus, Hieronymus Bolsecus in Vita Calvini scribit, eundem Calvinum non aspernaua pecuniæ summa Burkeo cuidam Ostanensi persuasisse, ut mortuum se simularet, ut ex composito per Calvinum suscitaretur : sed divina ultione, cum id tentaretur, extinctus est, et hæresiarcha spe sua delusus. Turrianus perdoctus sane et gravis auctor est 5, quid simile accinisse 107 in Polonia cuidam Matthæo agenti, qui spe lucri a ministro inductus in eamdem simulationem, in ipso conatu infelicem exhalavit animam. Genebrardus denique refert, alium ministrum in oppido Picardiæ Chalnico (Gallice, Chauny) hominem a dæmone possessum, sacco inclusum, in Isaræ fluvium abjecisse ac demersisse, cum malignum spiritum ab eodem abigere nequivisset : quod in perpetuum Calvinianorum ignominiam cessit. Patet igitur hæreticos, nec cæcos illuminare, nec dæmones e corporibus ob-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,850">
    sessorum, præter eos forsan, qui, ut ait Irenæus, ab ipsis immitterentur, expellere, nec alia vera miracula perficere posse. Et de hac parte negante, quæ mihi certe magis probatur, hactenus.
    Qui partem oppositam defendunt, secum sentire Tertullianum lib. III Contra Marcionem, volunt : ubi solam speciem pro documenta virtutum Christo ad testimonium competivisse negat, quam et ipse postmodum exauciorarit : « Siquidem, ait ille, edicens multos venturos et signa facturos, et virtutes magnas edituros, temerariam signorum et virtutum fidem ostendit, ut etiam apud pseudochristos facillimarum. » Nec parum causæ suæ patrocinari putant, quæ historis suis prodiderunt Sozomenus lib. I, cap. 14, et Socrates lib. VII, cap. 17 et 18, de miraculis quorumdam Novatianorum 1. Neque ab surdius arbitratur hæreticos, qui tantum aliquot articulis a nobis dissident, vera miracula edere posse, quam Judæos, quos ex Josephi lib. VIII Antiq., cap. 2, et Irenæi lib. II, cap. 5, constat, vexatos a dæmonibus curasse. A se quoque stare Augustinum, libr. II De serm. Domini in monte, cap. 40, et fusissime omnium libro LXXXIII Quæst., q. 79, non leviter contendunt. Quibus vero magis adhærendum sit, pronuntiet Ecclesia. Vide annot. in cap. 8 libri primi.
    Esse autem resurrectionem. Explicatius Tertullianus 7 : « Resurrectionem mortuorum manifeste annuntiatam, in imaginariam significationem distorquent, asseverantes mortem etiam ipsam spiritualiter intelligendam. Non enim hanc esse dissidium corporis et animi, sed ignorantiam Dei, per quam homo mortuus Deo non minus in errore jacuerit, quam in sepulcro. Itaque et resurrectionem eam vindicandam, qua quis adita veritate redanimatus et revivificatus Deo, ignorantiae morte discussa, velut de sepulcro veteris hominis eruperit. Hoc denique ingenio, etiam in colloquiis sæpe nostros decipere consueverunt, quasi et ipsi resurrectionem admittant. Væ, inquiunt, qui in hac carne non resurxerit. Tacite autem sentiunt : Væ qui non, dum in hac carne est, cognoverit arcana hæretica; hoc est enim apud illos resurrectio. »
    Quapropter etiamsi observaverit quis. Magnum esse χοινωγίαν inter hæreticos et cæcodæmonas, annotavimus in caput primum libri primi : hic tantum addere libet quæ Tertullianus habet 8 : « Notata sunt etiam commercia hæreticorum cum magis quampluribus, cum circulatoribus, cum astrologis, cum philosophis curiositati deditis. Adeo et de genere conversationis qualitas fidei æstimari potest : doctrina index disciplinæ est, etc.
    Pag. 105. Nihil esset. Expunximus « esse; » et mox « opinione, » pro « opinioni » restituimus, auct. vet. cod.
    Ex Jo. Er. Grabii adnotationibus in cap. 56.
    Pag. 104. Ea quæ sunt extra veritatem transferentia ad characterem suæ doctrinæ. Græce, τὰ ἔξω τῆς ἀληθείας μετενέγκαντες εἰς χαρακτῆρα διδασκαλίας ἑαυτῶν. Intelligit vero per « ea quæ sunt extra veritatem, » mathematicas, vel alias philosophicas a doctrina Christiana alienas hypotheses, uti patet de Basilidianis ex superiori pag. 99, col. 2, lin. 7 (pag. 102, col. 2, l. 18), seqq. Ita etiam mox pag. seq. ait : « quæ sunt veritatis, » id est quæ ad sacram doctrinam pertinent, vel ex S. Scripturis sunt petita.
    Draconis. Antichristum venturum in dicto Apocalypseos loco intellexit Irenæus, quem et alii postea Patres sunt secuti.
    Pag. 105. Non solum qui mœchatur, etc. Gemina
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    22 Exod. VII, 11; II Tim. III, 8. 23 Lib. XIII cont. Faust. cap. 5. 24 Matth. XXIV, 24. 25 Actor. XIX, Exod. VII, III Reg. XVIII. 26 Epiph. contr. hæres. 21. 27 Con. Act. 15. 28 Cyril. Jeros., catech. 6. 1 Sozom., lib. VI, cap. 16. 2 Gregor. Tur., lib. II Histor. Franc., cap. 3, et lib. II De gloria sanct., cap. 12 et 13. 3 Lib. VII Collat. 4 Lib. de reb. per orbem gestis. 5 Lib. I de dog. charact. 6 Lib. IV Chron. vol. anno 1560. 7 Lib. de resurrect. 8 L. Præscript.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,960,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino predominante, com trechos em Grego no corpo do texto e nas notas.
    Transcrição de números de rodapé no texto baseada na sequência lógica e nas notas de rodapé, apesar de algumas ambiguidades visuais (ex: 26/27).
    "107" transcrito como número em negrito no corpo do texto.
    "τὰ ἔξω τῆς ἀληθείας μετενέγκαντες εἰς χαρακτῆρα διδασκαλίας ἑαυτῶν" transcrito em grego.
    "χοινωγίαν" transcrito em grego.
  </notas>
</pagina>