<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,980">
    1627
    Fortassis Irenæus metonymicè accepit mammoman, videlicet causam pro efecto, id est, pecunias et opes, pro earum desiderio.
    De manu fortiori, ita veter. cod. Excusi, de manu Pharaonis.
    Sed et adjecit. Expunismus objecit, aut, vel cod. Sed nec quidquam. Delevimus e quidem, auctor. vet. cod. Probai autem, iam ex Evangelio, quam ex Psalmis, omnia per Verbum condita esse, adeoque cunctos ordines angelorum : solum autem non factum, et sine illo aut fine, aut : principio creante : quibus satis docet Patri coæternum et consubstantiiale omnino credendum et conſtendendum esse.
    Ei dissolutionem possunt. Tres has diciones desiderabant excusi codices.
    Ex Jo. Er. Grabii adnotationibus in cap. 8.
    Pag. 183. Secundum autem Hebraicam. Per Hebraicam i linguam intellegere videimur non puram illam et genuinam, qua S. Litteræ scripte sunt, nil quidem libro loco nota! Gallasiis; sed Syriacam, qualis tunc vulgo usitata fuit, quae et a sacris N. Test. scriptoribus Hebraice dicta est.
    Adjuvincere dicitur manuel, et significat gulatum. Irenæo Hebrææ linguæ ignaro certe quidam imposuit : neque enim dicas significatio ad vocem e manuel : ullo modo quadrat. Quando vero Irenæus ait adjunctive dicit e manuel, id ita accipio, quasi mammon cum proposito et dictum velit.
    Vasa autem ejus et domus nos eramus, etc. Ita et S. Barnabæ in Epistola cathol., § 16, cujus verba ex antiqua solum Latina versione apponam : « Antequam crederemus Deu, erat habitatio nostra corrupta et infirma, sicut templum quod per manus ædificatur, quia pleni eramus adorationibus idolorum; et erat donus dæmoniorum. » Quae Barnabæ citans Clemens Alexandr. lib. 11 Strom., plura ad eorum explicationem addit. Valentino quoque hæretico cor eorum, qui negligenter vivunt, dicitur, πολλῶν δαιμονῶν ὀκνηρότης. Verba ejus ex dicto Clemene citata et emendata vide ont. Spicilegii Patruni et hæreticorum sæculi 11, pag. 59, seqq.
    Adnotationes Fr. Feuardentii in cap. 9.
    Pag. 183. Ostenso hoc igitur. Auctoritate vel. cod. expunimus, et ostenso, et intor et ostenditur, pro ostendatur, substituimus. Docet autem apos'tolos, unum eumdemque Deum atque Dominum universorum per orbem prædicasse; et eum ipsum, quem veteres prophetiæ quondam celebraverant; quos et nos inxtiati oportet.
    Hic autem pios lectores celare nolo, cum hunc librum et locum secundo recognoscerem, incidisse in manus meas libellum Genevae excussum, in officina Francisci Perrini, 1567, inscriptum, « Valentium Gentilis, » et, in cujus paginis 9, 10, 11, 12 et 13, et ea scripta ejusdem Valentini, referuntur decem hereticæ testimonia, quibus requam ille conatur efficere solum Patrem esse verum ac unum Deum ac Dominum Israelis ; non autem una cum eo Filium, atque Spiritum sanctum. Illico certe exhorturi tantam hominis blasphemiam ac impudentiam, si nulique accuratius cepi Irenæi scripta, quæ hactenus in manibus, excutere, et in his perquiere quid de re proposita senserit.
    Comperi autem locos a Gentili pro sua impietate cilatos, qualis est iste, in quem hæc aduoliantur, nulli minus qualis tam impia et blasphema reperire. Urget enim Irenæus et frequenter inculcat unum esse Deum verum, hujus mundi conditorem, uniuersale prædicatrum et prophetis, cognitum et invocatum a patrjarchis, leges veteris aucfenr, et eundem esse Patrem Domini nostri Jesu Christi. Sed non negat, imo constanter asseverat eumdem Christum, quatenus est Verbum, id est Filius Dei, eidem Patri suo coæternum, æqualem, consubstantiale. denique et eum illo cum unicuin verum Deum esse, qui et hunc mundum, et angelos, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,485,975,980">
    cuncta creaverit, et Israelit notus fuerit : Iantumdem et de Spiritu sancto ex ipsius effectis ac operibus recte pioque colliguis, ut nunc patefaciemus.
    Exclusivè itaque particulæ : solum, tantum, præterquam, nullus, alius, unicuis, solus, solummodo, ; etc., quae in scriptis lrenæi occurrunt, et a Gentilianis et Servetianis in perversum sensum torquentur, illos tantummodo a divinitate seculandi Æcotes Pleromatis, Bythos, Praoparatos. Praschrontas, Aoratos, Anonniastos, Ægeratos, Autophyes, Choicos, Carpistes, Enneoes, Enthysemes, Achaiomethas, et cetera id genus monstrat et porentna, quæ per octonarios, decales, duodecales, et triconaliles distribuitur, minus in deiitate, et trini in personis veri ac omnipotentis Dei loco substituere Gnostic consabantur. Nunquam vero a veri Dei Israelis nomine et ratione eximulantur Filius ac Spiritus sanctus, imo complemdurunt et signantur : ut ex subjectis quinquaginta integris et apertis locis, quos ex singulis libris ejus colligimus, et decem a Gentili depravatis et mutilatis constanter opponimus, cunctis facile innocesct.
    Primo itaque Irenæus lib. 1. cap. 4, Valentinianos coarguit, quod « Christum nolient Dominum (quo titulo passim in sacris verus Deus Israelis, et mundi creator ac rector designatur) appellare. » Ejusdem libri 1 cap. 2, eundem Christum vocat, « Dominum, Deum, Salvatorem, et regem nostrum, cui perfectior orme gena coelestium, terrestrium, et infernorum. » Insuper, eamdem esse totius Ecclesiæ catholicæ et idem in unum Deum Patrem. Filium, et Spiritum sanctum; ut etiam ibidem observamus. 3. Capite 4. carpit Gnosticos, quod « alium Deum, alium Christum, et alium unigenitum esse fingere. » non unum credere. 4. Capite 19. profiteretur ; eodem esse creatorem cœli, terræ, rerumque omnium visibilium et invisibilium ; quod vere peritinet ad Deum verum et sempiterium. 5. Capitulo 24, 25 et 26, damnati Carpocrationos, Cerinthianos ac Ebionitas, quod eundem Christum filium Joseph esse censerent ; et a Maria ortum habuisse docerent ; Patri vero cœternum consistere nolent. 6. Capitulis 28 et 29, Cerdonem et Marcionem persecutur et cofondat, propterea quod negarent eundem Filium esse Dei, qui a lege et prophetis prædicabatur.
    7. Libri seundi capitibus 1, 2 et 3, reprobandos Martirios dos, nimium autem asserens, « qui cum Verbo suo, id est, Christo filio : cuncta condolierit ; » hunc et natura consubstantialem, et potentia coæqualem et cœterium agnosciit. 8. Capite 41, affirmat « nonen Jesu eum significare Dominum, qui contineit cœlum et terram. » 9. Capite 47; Verbum, id est, Filium De!, sacras prophetis et apostolis dictasæ Scripturas affirmans, unom esse cum Patre Deum comprobat. 10. Capitulus 48 et 49, scribit « Λόγον esse Deum simplicem, nulla ex parte compositum, » a Patre ineffabili modo genuim, nulla ex parte ab eo diversoum. 11. Capit. 56 et 57, ex miraculis per invocationem nominis Christi per apostolos et alias seras ejus factis confirmat eum esse unum cum Patre Deum omnipotentem, qui facit quacunque vult in coelo, et in terra, et in omnibus abyssis.
    12. Praefatione in lib. un. affirms eum esse Dominum omnium ac Filium Dei, quem qui spermti, ipsum quoque Patrem aspernari ; satis indicit unam utriusque esse majestatem et deitatem. 13. Ejusden libri cap. 4, referens omnes prophetas et apostolos et annuntiasse unum Deum, et unum Christum Filium Dei ; Patri æqualem eum ajsosciit. 14. Capitulus 4 et 5, eandem in Christum orbis Salvatorum fidem habendam, quæ est in unum et verum Deum suadens ; et in ipsam ut verum Deum credint. 15. Capite 6, « Patrem et Filium ejus in sacris Litteris definire et absolude Deum nominarj probat. 16. Capite 8, cum, qui omnia fecit; eum
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto impresso em latim com duas colunas densas; não há gravuras. Identifica-se script latino impresso moderno (antigo), com abreviações e caracteres tipográficos do séc. XVI–XVIII. Algumas linhas no centro e margens superiores estão um pouco degradadas; transcrevi literalmente os vestígios legíveis e usei padronização de espaçamento preservando hifenizações e erros tipográficos originais quando visíveis. Não foram omitidos blocos de texto; onde o final da coluna foi cortado, transcrevi até o limite legível.
  </notas>
</pagina>