<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    IN LIB. III S. IRENAEI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    Irenæum hoc loco non de justificatione loqui, sed
    tantum homineo honorari, ne haereticorum umquam
    cœtum conatibus, imò vero constanter eis reclu-
    tan? Hoc adnotandum fuit, ut sanctum martyrem
    hæc injuria liberaremus, et impiorum sycophantias
    pro viribus asperiremus.
    Ejusdem adnotationes in cap. 1.
    Pag. 173. Non enim per alios. Docet, apostolos
    sanctissimi Evangelii primos buccinatores, non
    nisi Spiritus sancti virtutibus ac donis instructos,
    illud constanter predicasse; deinde ad futuram
    posterorum memoriam illud ipsum scripsis mana-
    das: ac proinde nonnisi impie ab haereticis,
    illos aut ignorantice accusari, aut Scripturas rejici.
    Praeterea, illum Deum unicum coeli ac terræ con-
    ditorem ab his toto orbe annunciatum fuisse, qui
    a lege et prophetis fuerat praedicatus.
    Pag. 174. Gloriantes emendatores et esse aposto-
    lorum. Marcionem et ejus sectatores persiriqi,
    quos lib. i. cap. 29, recitivit Evangelium secundum
    Lucam circumcluisse, et omnia quæ de generatione
    Dominica conscripta fuerant abstulisse, semetipsos
    veraciores dicentes iis qui Evangelium nobis tra-
    diderant. Eosdem de Evangelii contextu erasisse
    sententiam, quæ Deus dicitur pluere super justos
    et injustos, auctor est Tertullianus ??, qui et
    multo plures mutilationes scriptis apostolorum
    illatas ab eisdem, loco lib. v Contra Marcionem
    describit: sed copiosiore namra Epiphanius contra
    hæres. 42.
    Et industri sunt supervenientis Spiritus sancti. Sic
    pro e superveniente Spiritu sancto, e cum ex vet.
    nostro cod. luna maxime ex textu libri Actorum:
    « Accipiētis virtutem supervenientis Spiritus sancti
    in vos », legendum proponimus.
    Ila Matthæus. Idipsum ante Irenæum scripserat
    quondam Papias, apud Eusebium lib. iv Historiae,
    cap. 33, et Panteum in India illud, litteris He-
    braicis scriptum, reperisse, quem Bartholomæi
    illic reliquuam, et illud ipsum custoditum constare,
    idem Eusebius affirmat lib. v, capite 10. Quod et
    in Cypr., in titulo Barnabæ, et ipsius manu ex-
    aratum possessionum repertum fuisse Theodorus
    Lector asserit ?? Idem quoque Hebraicum manu-
    scribere suo tempore in bibliotheca Cæsariensi, quam
    Pamphilius martyr consecrarat, auctor est Hierony-
    mus; qui et describendi sibi factam potestatem a
    Nazarenis Berreensibus, qui eo venerantur, literis
    tradidit. Prodii hoc nostro seculo, opera Seba-
    stiani Musseri, quodam Evangelium Hebraicum
    nomine Matthæi, cui quantum deferendum sit,
    pronuniet Ecclesia.
    Cæterum, in his videmus hujus antiquissimi
    martyris, iuxta totius Ecclesiæ sententiam, quatuor
    duarum Evangelia etiam ab initiis probata et re-
    cepta fuisse, ut et infra cap. 41 hujus libri copio-
    sius docebit. Igitur reliqua pseudo-Evangelia, vel-
    uti Petri, Thomæ, Matthæi, Bartholomæi, ac
    duodecim apostolorum nominibus inscripta; deinde
    Hebræorum, Nazaræorum, Ebionitarum, Eberenita-
    rum, Ægyptiorum, et quorumcunque aliorum ti-
    tulis circumlata et vendita, jure optimo repro-
    bantur. Signat porro Theophylactus ?? tempus,
    quo quique quatuor evangelistarum scripserit,
    minuimus: Matthæum post octo annos assumpti in
    cœlo Christi; Marcum post decem annos, ut est
    biennio post Mattheum; Lucam post quindecim
    annos; denique Joannem post triginta duos annos.
    Post vero nonum accusum. Huius lectioni conse-
    quant omnes codices. Rufinius quoque sic Latine
    loquens; Eusebium lecit: « Post quoram ex-
    ius, » etc., quibus subindicarat Irenæus, Marcum
    nomisi vel martyrio sublatus, vel alio, Evangelii
    causa, peregrinantibus sanctis apostolis Petri
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,960">
    A et Paulo, manum calamó admovisse: quod
    cerno aperte pugnat cum iis, quæ ex Papia, et
    sexto Γνοσταφεων Clementis recitat Eusebius,
    nempe beatum Petrum, Spiritu sancto revelante,
    ut intellecti opus editum a Marco, auctoritati sua
    rationi fecerse, quo in ecclesiis passim prolegerentur; quibus clarum efficitur, Petro adhuc super-
    stite. Marcum Evangelium conscripsisse, excludit
    quod hanc Irenæi hocum transcribens Eusebius lib.
    quinto, capite octavo , nihil meminit cujus aposto-
    lorum. Hæc potius indicare, quam quidquam lae-
    nuntare visum est.
    Per scripta. Antea vet. cod., probante id quoque
    Eusebio, expansimus e praescripta.
    Et Lucas. Sententiam hanc, quæ tredecim di-
    ctionibus absolvitvar, et vet. cod. adjiciens; quum
    etiam agnoscerit Eusebius lib. iii Hist., cap. 8.
    Postea et Joannes. Eusebius lib. v, cap. 8: « Deinde
    Joannes discipulus Domini, qui supra pectus ejus
    reclinuerat, dum Epistoli in Asia versabatur, Evan-
    gelium in lucem extulit. » Id secus rogatam ab
    episcopis Asiae tradit Hieronymus, adversus Hæro-
    sis, Cerinthi et Gnosticorum exoriens blasphe-
    mias; quod et Irenæus indicat cap. 41 hujus libri.
    Ex Joan. Erem. Grævi adnotationibus in cap. 1.
    Pag. 174. Tort. Πιστευ εαυ τοι Πασαιο, etc.
    Hæc liceat de tempore edendorum quæstioner Evange-
    liorum traditis, a Papio adhuc secundarius potuit
    dubio accepta, præterea videtur opinioni multi-
    recenteroris Theophylacti, qui Præfat. Comment. in
    Matth. ait, Matthæum scripsisse post octo annos
    assumpti in cœlos Christi; Marcum post decem annos,
    id est biennio post Matthæum; Lucam post quin-
    decim annos; denique Joannem post triginta duos
    annos. Quæ aria sibi neus. quaremdam codicum
    inititur, sed nimis flexa. 112 Ut enim de aliis
    tacerem, convenerit fere inter omnes, S. Joannem
    valde senem, circa annorum a nativitate Christi
    98 Evangelium scripsisse, ac periodo uno post
    39 ab ascensione ejus annos; sed duplo plures
    neque 64; nisi ac scenatio Irenei Christi 30
    propendebat? anais in terra moratum esse credi-
    tis. Cæterum traditio tenuit de scripto S. Lat-
    bari Evangelio isto decem temporse, quo Paulus
    Romae fuit, in sententiam nihil aliquam verisimili-
    cogitation, quid causas subit, ob quas Apostolos
    Ephes. iv, 11, scripserit: ipse dediti quodam
    apostolos, quoradam autem prophetas, alios vero
    evangelistas, alios autem pastores ac doctores;
    as in loco parallelo 1 Corinth. xii, 28: « Quodam
    quidem posuit Deus in Ecclesia, primo apostolos,
    secundo prophetas, tertio doctores; » omnissis
    plane et evangelistas. Aquil si per eemsignaturas
    cum cœcunctis scriptores S. Evangeliorum ac-
    ceperis, plana juxta dictum traditionem data ratio.
    Scripserat nempe Paulus ad Corinthios, priusquam
    Roman venisset, nulla abducum a quomquam
    apostolorum, vel apostolicorum, Evangelii scrip-
    tura edita; nisi Epistulam ad Ephesios ex car-
    cere dedit, paulo antequam Roman discederet,
    ubi jam S. Matthæus Evangelium exaraverat; Mar-
    cus vero et Lucas in proximu hujus operis eram.
    Cui tamen nostra conjectura non adeo ultimum con-
    fido, sed dodicorum judicio eum lubens subicio.
    Θεολογικον τῆς Ἐκκλησίας. Dices, aut
    Paul in Urbem adventum Ecclesiam ibi fuisse,
    cujus fides per universum orbem innotuerat, teste
    ipso Apostolo Rom. i. 8. Quomodo ergo hic Irenæus
    ait, fundatum ab ipso et Petro Romanam Eccle-
    siam? At quist sms aurum verborum in perpetuo est
    ipsa lectum, his quae sequuntur cap. 3: Θρη-
    σκὺς ὃν καὶ ἀποιδοῦμεν ὁ ἀτηχοπαγος, μέγα τʹ
    τοσο πιον τῶν Ἐκκλησίων, Ἀλλʼ ὃν τῆς περισσείας
    προσήκαι λνεχεῖσθαι. Licet igitur hicclesia aute hunc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,980,995">
    * Lib. ii contra Marc.  ** Act. i, 8.  * Lib. ii Collect.  ** Prefat. in Matth.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; algumas ocorrências de caracteres gregos e sinais diacríticos incorporados no corpo do texto (ex.: Γνοσταφεων, τῆς, Θρησκὺς). Empregadas marcações [ilegivel] não foram necessárias; preservada ortografia e sinais conforme imagem.</notas>
</pagina>