<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
1631

Theophylactus. Vetus editio, e vocabitur. ex vet. cod. « Emmanuel » pro « Emanuel » resti-
tuimus : quod rectius esse, ipsa vox Hebraica, ha-
bens « mem » dagles affectam, aperte docet.

Non dispernet. Sequapuinta, xai od µη αθετήσω,
id est, « non reprobabit, spernet, rejiciet. » Sanctas ex
Hebreo, uon averteretur ab ea. Vetus nostrae cod. Vul
gatam editionem secutus, frustrabitur, habebat.

Cujus et stellam. Hoc vaticinium de Christo evi-
dium fuisse, cum Ireneo interpretantur Basilius ho-
mil, de humana Christi generatione: auctor serm.
de stella et magis, apud Cyprianum; Hieronymus
Comment. in ii cap. Math.

Tertullianus porro lib. iv, advers. Marc. nihil
conectum Balaam senec et iterum prophetam ap-
pellare, iniquus : Balaam prophetas in Aribus,
accenitus a Balac, Spiritu implebatur, non ad
quam venerat maledictionem; sed quam illi ipsa
hora Spiritus suggerabat, benedictionem pronun-
ciabat. Et longe postea, de Spiritu sancto dispen-
sans, subdit : « Qui al Balac quod non cognovnerat,
suggerit; immo contra quam cogitaverset, sugges-
sit, » etc. De colore quoque ait Origenes homil.
13 in Num. : « Si a Moyse prophetiae Balaam sa-
cris inserte sunt voluminibus, quanto magis de-
scriptae sunt ab his qui habitabant Mesopotamiam,
apud quos magnificus habebatur, quoque artis
ejus constat fuisse discipulos? Et illo denique
sertar magorum genus et institutio in partibus
Orientis vigere, qui descripta apud se habentes
omnia quae prophetaverat Balaam, etiam hoc la-
buerunt scripum, quod « orietur stella ex Jacob, »
et exsurgit homo ex Israel », » etc. Hæc et am-
pliora ex Origene accepta, etiam videre licet apud
auctorem Operis imperfecti, in Operibus Chryso-
stomi ad cap. ii Mathaei.

Ex Juv. Ern. Grabii adnotationibus in cap. 9.
Pag. 184. Fructum dignam poenitentia. in vulga-
ti, quidem S. Matthaei codul. Graecis, nunc legimus
χαρμὸς ἐλθον. Olim autem in singulari numero
scriptum fuisse χαρμὸς ἐλθον, prouer hunc Irenei
locum, et varias versiones, aperte docet Origenes
tom. VII Commentar. in Joannem, pag. 119, ubi
postquam dixerat a S. Matthaeo Ioannem Bapti-
stallum introduxi loqueren et Pharisæos et Saddu-
caeos; a Luca vero narrari, quod turbib ad bapi-
sm, eam consuetudinem penitentiam prædicarervit,
porro id quoque observat : Πρὸς μὲν τοὺς Φαρι-
σαῖους καὶ Ναδδουκαιους, « Πιστιφας, ἐπύετα ἐνιως,
καὶ ἐφορα τὸν μετανοιας » ; πρὸς δὲ τοὺς ἔιλους
Ιορδανης, « ὁδεων παρίσχες τῆς μετανοιας. » Ad
Pharisæos quidem et Sadducæos (apud Matthæum)
numeros singulari dictum est : « Facerit fructum di-
gnum poenitentiae ; » turbibus vero (apud Lucam) nu-
mero plurium : « fructus dignos poenitentiae. » Vide
Hsec adiuncta nottuum ad huic locum.

Adnotationes Fr. Fœdericii in cap. 10.
Pag. 184. Myrrha quidem. Mirum in modum hæc
mystica bonorum intelligentia Patribus universis
placuit, Justinio, Tertulliano, Cypriano, Origenei.
Celeberr. Hieronymus pulcherrimum Iuvencli pre-
scribit versiculum, quo 1244 numerum istorum
sacramenta comprehenderit his verbis :

Thas, aurum, myrrhau, regique, hominique, Deo-
*ve*. Hæc unice, duos alios ex Sedulio adjungere
non erit injucundum :

Aurea nascenti siderum munera regi,
Thuras dederè Deo, myrrham tribuere sepulcro.

Illas autem omnes solita inquientia audet ridere
irpius Ecclesiæ deseruit Calvinus, Com. in Math.
Non enim Christus. Probata adversus fatuas
Gnosticorum, quas recensuit lib. i. non esse alius
Jesum, et alium Christum; nec Christum descen-
dende A disse in Jesum dum baptizaretur. Quod et Cyrillus
Hierosolym. his verbis ait: « Multo sunt
Salvatoris appellationes : et ne propterea multos
putemus esse filios, et propter errores haretico-
rum diremendum alium esse Christum, alium Jesum,
proferre bene : Credo in unum Dominum Jesum
Christum. Quamvis enim multa sint appellationes,
sed una tam temam subjectum, » etc. Paulo post, ex
vetri codice restitutimus, « qui est Salvator omni-
nium, et dominator, » etc. Item : « Spiritus consi-
lii et fortitudinis, Spiritus timoris Domini : » quar
altier et corruptie in excusis halebantur.

Non secundum gloriam. Vulgata editio, « non
secundum visionem ocularum, » quae conformis est
veritati Hebraicæ. Sequapuinta, quos sequutur ut
plurimum Ireneus: « Non secundum gloriam judi-
cabit, neque juxta sermonum arguit. »

Pag. 185. Nam secundum id. Docet Christum
non secundum id quod Deus est, unctum esse in
tempore oleo spiritali, id est omnis scientiæ et
gratiæ plenitudine : verum, secundum id quod ho-
mo est. Unde et Tertull. lib. De baptismo : « Chri-
stus dicitur a christisante, quod est unctio, qua Do-
mino nomen accomomodavit, facta spiritualis, quia
Spiritu unctus est a Deo Patre, » etc. De hœc ru-
rsus infra, capite 20.

Ejusesdem adnotationes in cap. 11.
Pag. 185. Ante Deum. Ita vetus codex. Ex Grae-
ca Luc. ἔναντι του θεου : itaque expunximus « Do-
minum. » Scopus porro totius hujus loci est, B.
Lucam affirmare unicum et solum esse unumqne
Testamentii Deum ac Dominum, qui sit Pater Do-
mini nostri Jesu Christi : sicut idem supra proba-
tum est ex B. Mathaeo.

Sed et de Joanne Nuper hæ voces, quæ apertissime
desiderabantur, ex vel. cod. restitutae, mire quedam.

Et in çumj, ita vetus codex : excusi habebant,
et ejusus in conspectu Domini. »

Pro Ecclesia prophetas. Nihil insolens est, quod
donum simul ac exercitium prophetiandi B. Dei-
pare hoc loco tribuat Irenæus : cum omnibus no-
bis sanctitate et donorum Dei copia superaverit
Moysis sororem, Deboran, Judith, Elisabetham,
Anna, et Philippi quætor filias, quibus in popu-
lo Dei proprietate datum fuit. Deinde, angelus af-
firmans eam : grata plenum, et inter omnes nu-
pleres benedictionem, » hoc quoque donum Dei had-
quaquam ei defuisse satis indicat. Addo quod in
sancta Pentecoste sacro cœtui luctus erat, in quem
Spiritus sancto abunde effuso repleti sunt undæes
divinis illius charismatibus, utpote donis linguæ-
rum, interpretational sermuum, sanilation, pro-
phetiæ, sapientia, fortitudinis, ac cæteris, quae per
Apostolum enumerantur. Postremo, idipsum quo-
que tantu ex hoc istius loco, « accessi ad mulierem
prophetissam, » quam ex verbis illius catholiæ soldo
comprobari Basilusum magalricus : Si animam aequi-
movalvers universus verbis ejus, inquit, non com-
tentione liquaveris, cam fuisse prophetissam. Quod
subscripserus Ambrosius, ait : « Quo major pesora,
eo pleniior prophetia. » Nec dubitant Hildolphons
et Rupertus illam, sancto Luca ascribebote, di-
classae canonicum Magnificat : cumque iisdem ap-
pibus ac verbis, quo ipsam proprio ore loquente
audivit, collegiæ, ac Evangelio suo illud inser-
uisse. In hoc autem et difficillima et plurima ve-
rum prophetarum loca clarius explicari; et hoc
saltem verum, « Beatam me dicunt omnes genera-
tiones, » illustrisimam prophetian contineri,
et jam paigmamssimi quoque fateri compelluntur.

Nove benediciteb. Delevius: « novum dicebat: »
et paulo post : « abierant, » pro « ubi erat » reposu-
nus auct. vet. cod.

</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino moderno impresso. Texto apresenta abreviações e tipos antigos; algumas palavras muito pequenas foram lidas conforme contexto. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>