<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1623                                     VARIORUM NOTÆ                                    1624
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,900">
    factum docebo. Vos enim (Judæos eloquitur) qui a Summo divitis originem, occupauerunt Dei iussum terram filiorum Chanaan, deinde filii Iaphet, atque justo Dei iudicio tenuerunt eam, et vos illinc profligarunt, , Romanos intelligens.
    Ejusdem adnotationes in cap. 6.
    Pag. 150. Neque igitur Dominus. Ex multis clariſque Scripturarum locis demonstraſtur unicum et solum esse Deum et Dominum hujus mundi creatorem et rectorem: et hoc nomine non solum Patrem (ut veteres et novi Ariani impie contendunt), sed et Filium, et Spiritum sanctum, id est tres simul diuinas ypostasces comprehendi. Hinc emanauit non modo Augustini, sed et omnium veterum theologorum regula: : Quoties in Scripturis Deus absolute ac indesinente nominatur, tres simul diuinas perſonas toties significari ".
    Patres enim ad Filium colloquium. Hunc locum de Patre, ac de seipso interpretatur Christus, Matth. xiii. 44, quod et Paulus constanter prædicat, 1 Cor. 8, 6, et Hebr. i, 3, hincque probant Patrem et Filium duas esse distinctas inter se perſonas, sed in una prorsusque eadem diuinitate et coeterna maieſtate venerandas. Ac idcirco Justinus martyr in Dialog. Tryphonem et similes Judaeos jure optimo reprehendit, quod hunc præsumum non de Patre et Filio, sed de Ezechia rege intelligendum contendere: quandoquidem nec iste ad defenseram Dei Patris sedet, nec est, aut fuit unquam sacerdos secundum ordinem Melchisedech, nec denique ante Juctiferum a Patre genitus. Subseruant Justinio ac Irenæo Tertull. lib. Adver. Praxean; lib. iv et v Adv. Marcionem; Cyprianus lib. i Adv. Judæos, cap. 26; Athanasius Orat. contra Arianos, etc.
    Et plerique Dominus super Sodomam. Ex hoc loco, cum Irenæo gravissimi et antiquissimi auctores, Justinus in Dialogo, Tertullianus Contra Prax., Cyprianus libro tertio Ad Quirinum, Cyrillus libro primo in Joannem, Hieronymus in quadragesimum, quumftum Isaiæ, Hilarius libro De synodis, Athanaſius Contra gentes Sabellii, et epistol. de synodis, Ambrosius libro primo De fide, capite?, Chrysostomus homil. de euach et censub. Trinitate, probant fures esse hypostases diuinas, aduersus pervacios Judaeorum: quos potius imitari, quam suggerere dehucent Calvinus et Gallasius, quasi Jehovae revelatio mysterio vacaret, aut sine Filio Pater quidquam optaretur.
    Et de his qui adoptionem perceperunt. Tertull. lib. adv. Praxean, cap. 13, hunc post Irenæum ostendit, et Christus vere autanque Deum esse; siquidem tios homines per ipsam electionem adoptione filios Dei. Recordare, inquit, scriptum esse: : Ego dixi : Dii estis, et filii Altissimi. Et : : Scilicet Deus in ecclesia deorum? ut si homines per filios filius Dei factor, deos Scriptura pronuntiare non inhibuit, scias illam multo magis vero et unico Dei Filio Dei nomen jure contulit.
    Et iterum. Sex huicce voces ex veteri codice adſecſtus, verbum ἀνεβή, in ι. descendit; nomen; Filius ipse ait qui locutus ad Moysen, sciut legendum indicant textus Bibliorum, Exod. iii, conſequentiue vel nostro cod.
    Pag. 151. Certe sanctum verum Deum recinuit. Ita vert. cod. Excessi, v. verbum Domini. Et mox, elapſe sunt qui non sunt diu; ex eodem vel. codic. legiuius, pro eo quoll excus, quod aliud est.
    In additione. Locus est Jil Regum xviii, ubi hos transtulit : : Usququo caducitatis et duas partes ? Sanctes ex Hebræo : Usquequo caducitati in duas cogitationes? Graeci, utpote πλνοί τε, qui in duobus populibus sunt : atque ipſſa populi periti interpret. Theod. q. 55 in lib. Reg. Suffragius, sinus curuaturarum dicitur Rhodiginio lib. iv, c. 41. Pdn. lib. vii, c. 45 : Avos et qua-
    (nota: ultima linea interrompitur)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,900">
    drupedes albis in priora currant, suffragiaque la posteriora, Idem lib. xxx. cap. 6 : Aquile pedes exuelunt in adversum a suffragine.
    Et ego igitur invoco te. Ut certe ferens ac memorabilis est haec beatissimi martyris oratio, qua lectoriuis horum librorum in vera fide constantiam perpetuam bene precatur: sic impia simulque execranda Valentini gentilis sententia, qua et hoc loco constituere voluit, solum Deum Patrem esse Deum Israelis, non autem simul Filium ac Spiritum sanctum. At, non videt homo nequaquam, sic se tres deos solum plane more confligere. Nec attendit Irenæum initio hujus capitis assertionem unam tantum esse definite et absolute Deum ac Dominum omnium, nimirum Patrem et Filium eius. Deinde paulo post inferentem, Patrem et Filium vere esse filium unum Dominum; Filium Abrahae collocatum; a Davide quoque appellatum Deum, et Deum deorum; Filium esse Deum, qui Ecclesiam per acmelsiumm collegit; Filium Deum verumam ad juslicium : Filium locutum esse ad Moysen; ex quibus manifestissimum et clarissimum evadit, hunc unum esse Patre vere esse atque vocari Deum Israelis, Deumque Abrahae, Isaac et Jacob. De Spiritus sancti eadem et consubstantialis diuinitate et coæterni issu dicitur, et infra quoque opportunius locus dicetur.
    Bene sensisti in nobis. Te iudicavit veriti interpret, bene sentire, quod alii reudiſerint, et sibi complacere; quasi dicat : : Nos gratias et acceptos habuimus.
    Qui dominatur omnium. Addidimus, qui, ex vet. cod. expulsu conjuctione et; et; et proxima linea, per Dominum, ubi codices habebant, : prater Dominum.
    Dominacione. Vetus codex, e dominationem quoque dena 121 Spiritus sancti. Fortasse, dicendum esset donationem, catecym, sive hec, sive illud leges, confirmatum semper habes Spiritus sancti æternam ac consubstantialem Patri ac Filio diuinitatem, majestateam et dominationem, contra veteres ac novos Arianos.
    Super omnes. Theophrastus hanc Irensei sequitur interpretationem, illud est nocte ratus (sic enim habent codices Graeci), referens ad omnes, et omnes homines, qui pro diuis habiti sunt; obſequaa vero ad simulacra, lucos, aut fana idolorum.
    Es Io. Ern. Grabii adnotationibus in cap. 6.
    Pag. 150. Neque igitur Dominus. Iisdem Scriptrue dictis ad propositorum sanum utiliter, quibus Justinus in Dialogo cum Tryphone, pag. 277 edid. Paris; adeo ut hunc locum Ireneo prae oculis fuise, cuius hae scribet, nulli nullum sit dubium.
    Vnceque enim dicit applicationes significaturi spiritus, etc. ita et Justinus lib. in Dial. cum Tryph., p. 277, citatis hisdem Davidiis versibus subditi : Et qui xal alloν εινει βολογικῇ και χαλκωδες το ἔνυτιθυ τοῦτον περὶ οὐχὸν, παρὰ τὸν Πατέρα τὸν ἔν (sic) τον ὄνων και τον Χριστὸν αὐτὸν; Ultimum ergo aliquem aliium vos esseatis a Spiritu S. Deum et Dominum dicam, prater Patrem universorum et Christum ejus?
    Omnipotens Deus et Dominus. Mirari subit Irenæum versum 14 capitis in Exodii Deo Patri tribuere, sed versum 8 Deo Filio; cum tamen integer contextus plausissime ostendat, cardinem esse personaen, quam utrubique loquitur.
    Adnotationes Fr. Feuardentii in cap. 7.
    Pag. 153. Quod autem dicimus. Vel ex unico Pauli loco demontrari hereticos nec Paschum retinere legere; nec intelligere; quandoquidem propter hoc temporum Spiritus S. in se loquentes, alioquinus hypostatis sunt, et obscurus est. Caeterum, ex citatione uerbi, pauli sententia pervium negotii exhibuerunt Patrelius haeretici, ut post Irenseum indi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,510,260">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,320,510,360">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,440,510,480">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,560,510,600">
    D
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita literalmente segundo imagem; várias palavras e finais de linhas eram de difícil leitura e foram marcadas parcialmente com separações e sinais de linha conforme impresso. Onde o texto era ilegível em pequena porção, optou-se por transcrever o que se distinguia e deixar o resto conforme impressão (não se usou substituição por traduções). Cabe assinalar que o rodapé "Digitized by Google" foi mantido.
  </notas>
</pagina>