<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1637                                IN LIB. III S. IRENÆI.                                1638
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,960">
    hoc aequissimo sane Stancari de his haeresiarchis A
    judicio, huic observationi onnem imponam: « Plus
    valet unus Augustinus, quam centum Lutheri, du­
    centi Melanchthones, trecenti Bullingeri, quadrin­
    genti Petri martyres, et quingenti Calvini: qui si
    omnes in mortario contulnerentur, non exprimere­
    rter uncia verœ theologiæ ».
    II plus. Codices excusi, « ut plures. »
    Parilem gloriatur se habere Evangelii. Hæ vetus
    codex, cui consentiit Erasmi conjectura: excusi
    col. habebant: « pariter gloriatur se habere Evan­
    gelium. »
    Joannis. Codices excusi 4 Joannon. »
    Veritatis Evangelium titulent. Viles perpetuum
    haereticorum morem, ut haereseon suarum feculti­
    onem et turpitudinem specioso Evangelii titulo ador­
    nent. Ut ergo veteres Gnostici suas delirationes
    Evangelium vocabant, Manichéi suos siuros, Ariani
    suas blasphemias eodem succo venditabant: ita et
    nunc Hugonisti quidquid Lutherus edidit, clamiant: B
    « Non esse bellandum contra Turcas; aneillam,
    pro uxore concubitum differente, a viro sumendam;
    omnino servum esse hominis arbitrium; solam fidem
    justificare et salvare; magistratum non debere impe­
    dire quominus quilibet doceat et credat quidquid hu­
    bet, sive Evangelium, sive mendacium », et quavis
    similia, quanvis absurda, inrisillis buccis Evan­
    gelium conceperant. Calviniani impissimas Calvini
    et Bezae hypostheses, « quod Deus sit auctor om­
    nium peccatorum, potiorom hominum partes desti­
    nato creaverit ut damnct, prædestinet ad peccan­
    dum: quod etiam Christus ignorantus fuerit, quod in
    cruce desperaverit, quod omnia damnatorum sup­
    plicia senserit, et sanguis ejus pro nobis effusus,
    jandudum in terra computaretur, » aliaque plane
    horrenda et blasphema proposita, Evangelium esse
    dictilant et prædicant. Analapsista docences pro­
    miscuos concubitus, Christian filium Joseph non
    fuisse, antequam ex Maria gingeretur, publicau,
    verbi Dei prædicationem omnino tollendam, magi­
    stratum politicum nullum esse ferendum, etc., om­
    nium evangelicorum evangelicalissimose esse voci­
    ferant. Annon eadem impudentia Trinitarii, novi
    Ariani, Ebionitæ, et Samosateliani instructi et
    muniti nunc quoque prodentur? Sic itaque teteri­
    mus Satanas hoc omnium maxime sæculo trans­
    formari se in angelum lucis, ut minus cavtis im­
    putat.
    Ex Jo. Ern. Grabii adnotationibus in cap. 41.
    Pag. 186. Omnes dies nostri». Ex hoc loco, ut et
    lib. IV, cap. 37, ante medium, colligere fere licet,
    Irenæum Linc. i, 75, simpliciter legisse τινας τίς,
    τίνας τίνσ, uti codex Alexandrinus et versio
    Vulgata Latina, nec non Syr., Copt., Persic.,
    Æthiop. habent, cum excusa Graeca sonent τίνας·
    τάς τίνας τις ζώης τίνων. Non tamen definio
    priorem lectionem genuinam esse: quin potius per
    scribarum incuriam, ob recurrentem in hoc coιι­
    mutae articulum, duas voces τις ζώης, omissas puto.
    Bonæ voluntatis. Feuardeuilius in lib. I. notat,
    Græcos quidem Patres Epiphanium, Chrysostomum,
    Andream Jerosolymitanum, quique primo loco no­
    minari debebat, Eusebium, una cum aliis Luc. II,
    14, citare: « tu adfueras: εὐδοκία »; contra vero
    et Hieronymus, inquit, Ambrosius, Augustinus ge­
    nuum vocum posst Irenæum constatissime. » Sed
    multum vereor, ne Grecus Irenæi textus haberit
    εὐδοκία in nominativo, perdine ut omnibus anto­
    dictis Græcis antiquiior Origenes ton. I Comment.
    in Joannem, pag. 14, neve Latinus interpres, vel
    potius scribe xpianum, Latine Vulgate auctorita­
    tate ductus, posuerit in genitivo « bonae volun­
    tatis. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    Pag. 187. Marcus interpres et sedulator Petri. Si-
    niliter Papias ex ratione presbyterii, sive Aristioniis,
    sive Joannis, s-rsipit aput Euseb., lib. iii Hist.eccl.,
    cap. 59: Μάρκος ὑπὸ Ἐραννοῦχτος Πέτρου ἐγεγενήθη,
    ὅσα ἐμνημόνευσεν, ἀκριβῶς ἔγραψεν· ·· Ὅτε γὰρ
    ἔκρυψεν τὸν Κύριον, ὅτε παροικολούθησεν αὐτῷ,
    ὑστερον δὲ, ὡς ἔφη, Πέτρος. ο Marcus, utpote Petri
    interpres, priscanquem memoriam mandaverat, accur­
    rate perscripsit,.... Neque enim ipse Dominum an­
    dicerat, vel sectarius fuerat, sed postea, ubi dixit,
    Petrum, v. Lege, si placet, de interpretis hoc in
    loco notione, Norrii Apparatum ad Bibliothecam Pa­
    rum, tom. II, pag. 641.
    In prophetis. Facile quispiam suspicaretur, duas
    has voces, non ab Irenæi, vel interpretis ejus, manu
    profluxisse, sed scribam un[e]m pinam, quod in qui­
    busdam Marci exemplaribus, uti nunc in Vulgatis
    Graecis, legisset, vt τὸς προφήτας, emendandi li­
    centia abusum esse. Nam hoc ipso capite infra,
    ubi eadem S. Marci verba recitantur, in Graeco
    pariter ac Latino Irenæi textu extat: ἐν Ἡσαΐᾳ τὸν
    προφήτην, c in Isaia propheta, 7 Origenes quoque
    ita legit: tom. I Comment. in Joan., pag. 14, et
    tom. VII, pag. 417, nec non lib. II Contra Celsum,
    pag. 60, recensiones Patres ut taceam. Omnes in­
    super versiones, Vulgata Latin., Syr., Copt., Per­
    sic., Arab., lectionem istam confirmant. Unde ex
    hoc loco jam olim ansam cepit Porphyrius lib. xiv
    contra Christianam fidem obiectandi, quod evange­
    listae adeo rudes fuerint, ut nequidem prophetarum
    scripta recte citare noverint; siquidem prima, quae
    Marcus hic allegat, verba, non in Isaia, sed Mala­
    chiae prophetia reperiuntur, prout testatum reli­
    quit auctor homilia in Marcum, inter Latinam
    Chrysostomi opera: et ad hanc objectionem respon­
    dit, sicut et Hieronymus in cap. 111 Matthæi ac re­
    cenciores commentatores in Marc. 1. fecere. Verum
    quo minus dictam suspicionem admittam, facit ite­
    rata citatio eodem modo sonans cap. 18 hujus libri,
    et ea quae utroque loco subjungit verba. Hic enim
    ex citato Marci loco immediate infert: « Manifesto
    initium Evangelii dicens S. prophetaum voces. »
    Et post multa infra: « Qui (Deus) et per pro­
    pheias promisit angelum suum missurum, », etc.
    Similiter cap. 18 continuo post allegata Marci verba
    addidit: « Unum et eundem sciens Filium Dei Je­
    sum Christum, qui a prophetis annuntiatus est. »
    Ἐν τοῖς προφήταις, itaque Irenæus omnino legit,
    prout et codex Alexandrinus habet; sed et alteram
    lectionem in quibusdam exemplaribus invenisse,
    eamque in progressu capitis ideo expressisse videtur,
    ut lectori pateferet, et ipsam ei cognitium fuisse.
    Viam imam. Nota Irenaeum non legisse ἐμπροσ­
    θεν σου, ante te, quod additum extitit in mo­
    dernis Vulgatis Graecis, nec non Latinis Bibliorurn
    codicibus, cum contra duae hae voces desint in Syr.,
    Copt., Persic., Æthiop. versionibus. Neque Origenis
    codicem eas habuisse, ex ante dictis Ionis in Joa­
    nenu patet, præsertim ex posteriori, ubi non solum
    pag. 417 verba Marci sine istis allegat, sed et se­
    quenti pag. 418 de evangelistica addit: « Ἐπιτομην
    πεποιηται καὶ ταῦτα»· ἔδωκεν ὁ ἀποστελλομεvος τὸν ἄγγε­
    λον μου πρὸ προσώπου σου, ἑν κατασκευαζεῖ τῆς ὀδού
    σου ἐμπροσθέν σου. Parobfde vdo to προσευχομενον,
    ἐμπροσθέν σου. Compendium fecit illorum quoque
    verborum: « Ecce, ego mitto angelum meum ante
    faciem tuam, qui præparabit viam tuam ante te; »
    additum quippe erat (a propheta scilicet) quod po­
    situm est: Ante te. Unde, ut id obiter moneam,
    corrigenda omnino est, quandoquidem a clariss.
    Huetio non fuit correcta versio Ambrosii Ferrari­
    ensis, tu sonans: « Addens (nempe evangelista,
    curte te), quod positum non fuerat a propheta. »
    Res contra se habet: addidit quippe prophetæ, juxta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,980,1000">
    * Libro de Trinitate et Mediatorc. » Tom. III Germar., lenæ, fol. 319.                Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto denso em script latino impresso (tipografia antiga). Não há escrita grega cursiva manuscrita, porém ocorrem transcrições e citações em grego (várias palavras e frases gregas inseridas no corpo latino) e referências a versões siriaca, copta, persa e etíope; identifiquei essas ocorrências inline na transcrição sem tentar traduzir. Algumas áreas apresentam compressão tipográfica e letras parcialmente indistintas; indiquei palavras incertas conservando os caracteres visíveis e usando [ilegivel] apenas quando indispensável (nenhuma ocorrida aqui).
  </notas>
</pagina>