<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1561                                   IN LIB. H S. IRENEI.                                   1562
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,940">
    omissi fecerint conscii Illi Aenes; responsionem A
    partes omnes cardem oppria refellens.
    Pag. 138. Perseverant. Ejus igitur. Codices exeni
    omnes habebant, & perseverant ejus. Igitur quae
    sunt secundum, etc.
    Hujus ref. Indicati se pii alicujus haud dubie et
    catholici pastoris precibus, et adhortatione hanc in
    Gnosticisso scribendi provinciam suscepisse; cujus rei
    quoque meminit praefatione in librum primum; et
    apertus initio libri quinti.
    Et quomino. Hic signantur caput 24 in vet. cod.
    Quaeritur igitur. Jam crebris et acutis interroga
    tionibus Gnosticos urget; quas cum nequeant sol
    vere, recite concludit inania et exibilandam esse fa
    g menia, queacumque de Bythiu, Pleromate et conjuga
    tionibus Aenonum fabulabantur. Caeterum, et utrum, a
    pro « verum; » et ( particular, » pro « pariter, » auci.
    vet. cod. restitutimus.
    Jam igitur. C. 25 cum sua epigraphe nota vet. cod.
    Adnotationes Fr. Feuardentii in cap. 25.
    Pag. 138. Si autem velut. Ex orto, successione,
    aetate, substantia, et passionibus Aenonum, colligi
    fictiones esse; proinde, illis omissis ad unumno omnia
    rerum principium reddendum.
    Juvenis. Νεωτερον, « recentius, posterius. »
    Comparativis istiuxmodi non raro utimur, ut supra,
    cap. 49 : « Novius aliquid. » Et proximo capite:
    « Juvenior aliquid. » Et cap. 33 : « Qui est deco
    rior. » Nomini Graeco, Latinae scribenti, huc facile
    condonantur : quanquam etiam apud Colomellum
    lib. ix, cap. 41, legatur « Juvenius examen. »
    Ex Jo. Ern. Grabii adnotationibus in cap. 25.
    Pag. 138. Velut a lumine... velut a saculo sacculo.
    Eadem similitudine Filii Dei a Patre generationem
    illustrarunt Justinus martyr in Dialogo cum Tryphone
    Judceo, pag. 284 et pag. 355, eunque imitatus est
    non modo pseudo Justinus in Expositione fidei,
    pag. 380, sed et genuinus ejus discipulus Tatianus &
    in Oratione ad Grecos, pag. 145, ac Athenagoras in
    Legatione pro Christianis, pag. 27. Unde nihil novi
    statuerunt Nicceni Patres, dum Filium Dei dixerunt,
    « Deum de Deo, lumen de lumine. » Merito quoque
    addiderunt σφοσοντος Πατρι, perinde ut Irenaeus
    nominet ex eo, quod « Aenes a Loge, velut lumina a
    lumine excanza » dicuntur, collegit, quod ejusdem
    substantiae sint cum principe emissionis ipsorum.
    Adnotationes Fr. Feuardentii in cap. 24.
    Pag. 138. Labes igitur ejus. Convinci impia et
    insana esse deliramenta illi de labe ignorantiae,
    producta a primo Patre, cum in eum ignorantia non
    cadat; similique de junioris Aenonis generatione ab ipsis
    passione et apoira; quando ejusmodi passionum
    Deus sit expers, eisque Verbum, et Sapientia, ut
    Deus est; quin potius ipsi una cum fictitia Matre in
    profundum ignorantiae demerguntur, et suis ipsi
    verbis blasphemare convincentur.
    Pag. 139. Et si sua stellae dicant esse. Auctoritatae
    veter. cod. expungimus, « quae stellae dicant. » Seu­
    sus autem est : Eisdem suis Aenes stellas esse di­
    serint, nihilominus ejusdem erunt genere substan­
    tiae : sieque omnes, aut patibiles aut imputabiles,
    lucidi vel obscuri.
    Si auctor injustam. Impietatis ens arguet, quod
    Deum Patrem omnium passionibus et molestis sub
    jicerent, quam blasphemiam instaurare conati sunt
    Parii-passiani; à quibus nostro saeculo non abhor­
    retrit Lutherus, dum lib. De concilio, refert sibi ne­
    gotium suo cum quibusdam Nestorianis, et quod
    divinitatem Christi (quae a Patre alma non est) est)
    pati non posse, adversus seipsum assererent. » Eam
    igitur pati posse Lutherus volebat, quod Gnosticum
    impietatem plane reodelet.
    Si omnes erant. Expunximuservunt, auct. vet. cod.
    v Tuscul. i. 27.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,940">
    Sed Nas Pater. Lactantius lib. 1, cap. 5, Deum
    puram ueritatem et esse, et dici etiam ab ethnicis
    probati ex hoc loco fecer. 18. « Nec Deus, qui intelli-
    ger a nobis, alio modo intelligi potest, nisi mens
    soluta quaedam, et libera, segregata ab omni concor
    ratione mortali, omnia sentiens et movens. »
    Non igitur jam Logos. Errorem hunc, quo Filium
    Dei Patrem ignorare contendentabant. Originem
    postea amplexum esse, citatis ejus verbis, ait Epi
    phanius; quo tamen eum liberare oportet Pamphil­
    lus martyr seu Eusebius, in Apol., vulque a syco­
    phantis virus istud in ejus opera effussum, ut tanti
    hominis famam obscurarent, vel haereses suas la­
    tins spargerent.
    Non caput igitur. Οὐκ ἐνήπερται, id est feri
    non potest. Ut ei cap. 7 hujus libri, « aut umbram
    capiet. » Et cap. 16 : « in hominibus caput dicit. » Et
    alibi non raro.
    Cum sit atail. Declervimus, cat illi, a auct. vet. cod.
    Praeter has autem. Initium est capitis 26, in vet.
    cod. cum suo argumento.
    Pag. 140. Quacunque. Expunximus, « quando­
    cumque. »
    In quem capiunt. Ventus coden, « in quue; » cui et
    Graccis B. Petri cunctius concordat, eis &; sieque
    legunt Ɔcumenius, et alii Graeci omnes. Ultramme
    lectionem Com. nostris in primam D. Petri Epist.,
    unde hoc testimonium sumptum est, amplecimur
    et explicamus.
    Et quemdmodoam. Perpetuo fere pro, « quo­
    modo. » Docet autem vere delirant et stolam esse
    eam prolatiorem ignorantiae Aenonum, quam a cacci
    nati petebant historia. Insuper, eos omnino perver­
    sos et excavatos esse, qui causam mali ac supinae
    hominum ignorantiae, divinae tribuerent voluntati.
    Inexcusabilis erat, qui non poterat. In vet. cod.;
    excusi habebant, « inexcusabilis erat, quoniam. »
    Per emissionem. Codices excusi, « permissionem. »
    Ex Jo. Ern. Grabii adnotationibus in cap. 24.
    Pag. 139. Quomodo a sole radios. Eodem inter
    alia simili, ad declarandum Filium a Deo Patre gene­
    rationem, lussus est Tertullianus lib. Contra Praxean,
    cap. 8 : « Nec dubitarem dicere Filium, et radicis
    fruticem, et fontis fluvium, et solis radium, » etc.
    Adnotationes Fr. Feuardentii in cap. 25.
    Pag. 141. Quomodo autem. Ostendit divinam sa­
    pientiam uec ignorantiae, nec deminuttionibus, nec
    passionibus ullo pacto expositam esse, cum hae
    inter se pugnent; nec Ἐνόψιννυς ejus, quam « ex­
    cogitationum » vocat Tertullianus, vel « intentionum »
    nom, » ut habet Irenasi interpres, ab eas separari
    posse. De hac Enthymesi habes supra, lib. 1, cap. 4,
    et lib. II, cap. 10 et 11, infra quoque frequentiores.
    Sophianus paesum Aenonem. Ilia vel. cod.; excusi,
    « Sophianus paesum Aenonem. »
    Quomodo autem. Caput 28 signatur in vet. cod.
    D cum summa, qua iutra asser.bitur. Docet vero bo­
    nam innuenuentem, seu, ut Tertull. loquitur, « recto­
    gilationem, » cum scelerata in eodem animo, et ad
    idem obiectum simul stare non posse. Item, non
    posse seseorsim ab intellectu consistere. Igitur
    prorsus delirum et impossibile esse illud omne,
    quod de Enthymesi sunt nagati. Restituimus vero,
    « ipse autem, » pro, « ipsum autem : » quomodo de
    Enthymesi disseruit, quae eum sit accusans, non
    potes actus esse, nisi in subjecto.
    Estet passibile. Codices excusi, « est et passibile; »
    et paulo post pro « dictus, discess » repositimus, vet.
    cod. auctoritate.
    Adnotationes Fr. Feuardentii in cap. 26.
    Pag. 141. Quemadmodum igitur. Probat Enby­
    mesin, id est cogitationem, vel intentionem separa­
    ram τὰ πάθη non recipere. Deinde disserit cur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em typeface impresso com algumas abreviações latinas; mantida ortografia e sinais tal como visíveis. Pequenas áreas ilegíveis foram transcritas por palavra [ilegivel] quando presentes; aqui não se detectaram palavras isoladamente ilesíveis, mas cortes nalgumas linhas devido à qualidade da digitalização. Dois números de página no cabeçalho (1561, 1562) aparecem simultaneamente devido à paginação da obra.</notas>
</pagina>