<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
    1603

    Romas existissent, nondum tamen erat formata
    Ecclesia, quia nondum episcopus ipsius erat pra-
    fectus. Sine episcopo enim et presbyteris atque
    diaconis "Εκκλησία οὐ χαλεπά, ' Ecclesia non vo-
    'tur, teste S. Ignatio in Epistola ad Trallianos, § 3.
    Et sane observatione haud indignum est, Apostolum
    I et II ad Corinthios Epistolarum inscripsisse : « Ec-
    clesiae Dei quæ est Corinthi, » etc., nec non « Ec-
    clesijs Galatiæ ; » similiter his « Ecclesiæ Thessa-
    lonicensium ; » al Philippenses denique : « Om-
    nibus sanctis in Christo Jesu cum episcopis et
    diaconis ; » et ast Epistolam ad Romanos misisse :
    « Omnibus qui sunt Romæ, dilectis Dei, vocatis
    sanctis, u nulla episcoporum (id est summi sacer-
    dotis ac minorum sacerdotum), atque diaconorum
    vel Ecclesiae facta mentione. Unde hæc differentia ?
    nisi quod prioribus in locis esset hierarchia,
    episcopo, presbyteris et diaconis constans, ideoque
    formata Ecclesia; in Urbe vero hæcens talis haud
    existeret. Sed plura hac de re dicere et objectio-
    nes removere rolo, ne adnotationis modum excedam.

    Mssā de τὸν τύχον Ἱεοδόρ. « Eccessum » non
    e vita, sed urbe Roma hic intelligendum esse potest
    ex ijs, quæ ex Papia et lib. v Hippolyto sen Cle-
    mentis Alex. asserit Enesbius lib. ii Hist. eccles.,
    cap. 15, nempe B. Petrum apostolum auctoritate
    sua S. Marci Evangelium ratum fuisse, quo in
    Ecclesiis passim prælegeretur. S. Lucas quoque
    post Pauli exitum ex Urbe, non e mundo, Evange-
    lium litteris consignasse, inde colligitur, quod nar-
    rationem Actorum apostolicorum, quam quasi ap-
    pendicem historiæ de Christo edidit, in biennio,
    quo Paulus primo Romæ fuit, univerit, eam prœcul
    dubio ulterius continuaturus, si diu post discessum
    ab Urbe, aut post martyrum B. Apostoli scripsis-
    set. Nam iterum et haud diu post junctum fuisse,
    eique ad finem usque vitæ adhaesisse, ultima B.
    Apostoli Epistola, nempe II ad Timotheum, cap. IV,
    11, satis testatur, ubi scribit : « Lucas mecum est »
    solus. Limo vero Apostolus I ad Timoth. v, 18,
    verba quædam Lucæ ex Ap. x Evangelii, v. 8, al-
    legasse videtur. Neque enim alia Scriptura istud
    habet dictum : « Dignus est operarius mercede
    sua. Cæterum quod aliqui vocem ἐξοδος hoc loco,
    pro « vite fine » perperam acceperint, occasio
    procul dubio fuit mutationis in textu Irenæi, ab
    auctore Cælenae Patrvm in Evangelium S. Marci,
    quam Petrus Possinus evulgavit, vel ab alio ante
    eum factæ. In illa quippe Irenæi verba ita expressa
    sunt pag. 5 : Μετὰ τὸν τοῦ κατὰ Ματθαῖον Εὐαγ-
    γελίου ἔξοδον, Μάρκος, ὁ μαθητὴς καὶ ἐργατηριστής
    Πέτρου, καὶ αὐτός τε ὑπὸ Πέτρου χρηματομενα ἐγ-
    γράψατο τρὶν παραδεξομενος. Post editionem Evangelii
    secundum Mattheum, Marcus discipulus et inter-
    pres Petri, quæ a Petro prædicanantur, scripto
    nobis tradidit. Eandem lectionem ex conjectura
    in Eusebio substituit Christophorsonus, vapulans
    idcirco Valesio in notis ad Euseb. lib. v, cap. 8, D
    qui tamen et ipse in eo animadversionem meretur,
    quod ἐξοδον in Irenæo e interpretum, interpretatus
    sit, indeque sanctos Patres commiserit inter se
    pugnantes.

    Adnotationes Fr. Feuardentii in cap. 2.

    Pag. 174. Cum enim Scripturis arguuntur. Va-
    lentianorum et consimilinium priorum Gnostico-
    rum, quos his libris impugnabant, incredibilem
    malignitatem et pervasicam exponevit. Emipover aper-
    tis certisque tum prophetarum quam apostolorum
    scriptis convicti, ea velut apocrypha, vel depreca-
    vita, vel suspecta fidei, præfaracie rejiciabant, ut
    superius de Ebionitis, Cerinthianis, Carpocratianis,
    Marcionitis, aliisque scriptum est. Cum vero
    traditionibus apostolorum premerentur, incredibili
    temeritate ac impudentia, cunctis apostolis et Pa-
    VARIORUM NOTÆ

    1604

    A tribus sapientiores se esse annunabant. Exquis non
    videt hujus sæculi Gnosticos iisdem cum illis grex-
    sibus invelere ? Quanto cum supercilio traditiones
    apostolicas a sanctis Patribus ad nos inique acce-
    ptas et servatas cavillentur et exsilient, nemo
    nescit, et de his in cap. tertium dicemus : nunc
    de sacrilego divinarum Scripturarum contempta
    quedam adjiciamus.

    Pari omnes impietate Lutherani et Calviniani ex
    divinorum librorum catalogo, velut apocryphos ac
    nullius fidei exsibliant libros Tobie, Judith, Sa-
    pientiae, Ecclesiasticii, Baruch, et utrumque Macha-
    baeorum. Non exigua fragmenta, nec pauca capita
    ex libro Esther et Danielis rescissa avulsasque reji-
    ciunt. Qnos etiam canónicos sese admittere fingunt,
    sannis et lectionis deformatos sectorilibribus suis
    exsibislandos relinquunt. Lutheri manique judicium,
    ut de eo referat Joannes Aurifaber commensalis,
    in Colloquiis ejus, « apostoli Abrahami filium non
    ita prædicarunt, et suis coloribus depinxerunt, ut
    merebatur ; et Moyses nimis simpliciter ejus me-
    minit. » En paucis tam Moysis summi propheta-
    rum, quam omnium apostolorum scripta in falsi
    suspicionem adducta. Scribit de eodem Rebenskerk
    aliter ejus conviva, quod aliquoties diceret : «
    Ecclesiastes liber non est plenus, multa habet
    abrupata, neque ores, neque calcariobus inductus
    est ; hoc est nullam habet perfectam senentiam.
    Equitat in arundine longa », sciuit et ego dum
    eram in monasterio. » Et secundum consilicionis
    Machabaeorum librum ait: « Ego hunc librum, et
    librum Esther odio prosequor; mallen eos non
    exstare : multum enim imitantur Judæos ac ethni-
    cos. » Et libr. Paralipomenon suspectos ac dubios
    relinquens dicebat : « Libris Regum plus creden-
    dum est, quam Paralipomenon ». Paulinzi quo-
    que fidei detrabans, Justo Jonsi dicenti se non
    credere his illius verbis, « Reposita est mihi co-
    rona justitiæ, » etc., respondabat : « Necque Paulum
    id limiter credidisse ». Et summ in illius ventus
    olim aperiens, iniqueabat : « Ego summo odio
    Paulum prosequebar, cum legeram Rom. : « Re-
    velatur in Evangelio justitia Dei, » etc. Johi histo-
    rian repudiat : Fabulas argumentum, quæ mona-
    mur de patientia. » Nec sacris Evangelijs pepercit,
    scribens : « Joaninis Evangelium esse unicum
    pulchrum, verum, ac principale Evangelium ; »
    quasi vero reliqua iria nec Evangelia, nec pul-
    chra, nec vera essent. « Epistolam ad Hebrews, neque
    Pauli esse, nec ullius apostoli, » idem ille contene-
    dit. Epistola D. Jacobi eidem est, « plane strania »
    mea, et apostolico indignæ spiritu. » Epistola Judæ,
    « non est apostoli, sicque condemnat: De se-
    cunda Petri, et elabus Joannis posterioribus non
    est anxie curandum. Apocalypsim denique, neque
    pro prophetico, neque pro apostolico libro admitti
    li ».
    Et hacetens de Lutheranici sacrarum Scriptura-
    rum accusationibus et reprehensionibus : quibus
    manifestum evasit, hos eodem spiritu afflatus esse,
    quo veteres Gnostici fuerunt, ut testatur hoc loco
    Irenæus. Quid Calviniani tam adversus evangelistas
    et apostolos, quam sacra eorum scripta molinantur,
    diximus ad limem Conum. in Epist. ad Philemonem,
    et Dialogo septimo.

    Non erant per literas tradita. Quinque has vo-
    ces desiderant vet. cod. et unico contextu legi :
    « Ab his, qui necessarii traditionem illam, sed per
    vivam vocem, » etc.

    Sapientiam autem loquimur. Augustin. scribit
    etiam Manachorus hoc testimonium finisse assusus, ut
    suadereunt Apostolorum plerum his quibuscumque dis-
    serebat, verbis aliter tradidisse, quam scripsissent in
    Epistolis : « Sed absit ut tantus Christi apostolus,
  </bloco>
  <notas>Texto em latino com palavras e expressões gregas entre aspas e transliteradas conforme original. Foram usadas marcas [ilegivel] não foram necessárias. BBOX é aproximado em escala 0-1000.</notas>
</pagina>