<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,85">
    1871                                         VARIORUM NOTÆ                                         1872
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,520,960">
    e ipse enim salvabit populum suum a peccatis ipsius. Qui ergo a • • • lesch ? polius quam a
    yyy deducint, necesse est cum angelo, id est cum
    Deo ipso, cujus jussit ita locutus est angelus, disputare. Verum de hac origine aut significatione, nullum prorupit fit verbum ab Irenæo. Ac sane videtur,
    tum in hac dictione, tum in aliis, veterem aliquam Hebræorum cabbalam secutus. Quid enim
    affine habet nomen « Jesu, » cum nomine cœli ?
    'yy cum ■■■. Terram etiam, quæ nomine yyy
    vocatur, eodem nomine « Jesu » comprehendi,
    qua ratione probari potest ? Apud quos etiam
    « Sara usser » dicatur, nescio. Vestigia quidem
    nonnulla apparent nominis « Ares, » verum inversi et repetiti ; sed ita legisse aut scripsisse
    nollos audio. Cum de his dubitarem, doctos viros,
    atque in litteris tam Hebraicis, tum Chaldaicis
    exercitatos consului ; qui ait a cabbala quandam
    ignota id orum esse, aut ab ignorantia et corruppione linguæ profectum esse censuerunt. Idem de
    nomine « Sion, » de quo paulo post ait in nomine
    Jesu comprehendhi. Divididas vero litteras existimamus ? et 1, quon quod imperfectæ sint, sed quoqueteris omnibus minores sint ac breviores ; atque
    ex his etiam reliquas omnes factas esse, Hebræorum plerique autumant. Nulla enim est littera, quæ
    ex his duabus auteti et concinnari non possit. Ideoque decem primas litteras ab x usque ad y, præcipuas esse dictas, quod cæteræ ex illis, aut ad ea, rum similitudinem efformatæ sint. Nomen « Bar-
    neb, » quod Deo tribuit, videtur ductum a ■ ■
    « Bara, » id est « creavit. »
    Adnotationes Fr. Fouguardinii in cap. 41.
    
    Pag. 149. Hæc causam in nullo communicant. Scopus Irenæi in hoc capite est, ut ostendat Gnosticos
    turpiter bullinari, et aliis impudenter imponere,
    cum ex nominibus Græci Jgros syllabis, litteris, et
    numeris ipsis respondentibus confirmare fingentia
    sua ribarbatur ; propterea quod nomen illud Hebræum sit, cujus litteræ Hebraicæ non conveniunt
    cum literis Græcis, neque cum earundem numero ;
    atqne huc nonna præcipue consideranda est discrepan
    dan hoc capite existentia.
    
    Cæterum, quæ de nominis « Jesu » Hebraicis
    litteris, origine, et significatione scribit, ipsum videlicet esse quorum literarum et dimidia, colum
    que significantur ; non satis assequor. Etenim ceilissimam est « Jesu » Hebræum esse, deductum a
    « yan » lancha, ; quod est, « salvavit : » et sic
    scribi per quatuor litteris, quæ numerum 386 faciunt. Nam ratione arithmeticae, y iod continet 10,
    w scibu 300, y vau 6, y ain 70. Ipnous autem
    Grecorum supputatione 888 reddit ; quoadquot
    dem, 3, 10, 70, 8, 200, 0, 70, v, 400, 3, 200 con
    tinet. Ut vero, significet Dominum coeli et terrae,
    oportet illud, more veterum, per tres litteras scribere « ym » et per contraction, id est ex singulis litteris integrae dictiones sic colligere, ut iod, quæ
    prima littera est totu τετραγράμματον ή quod
    Deminuum, sive Kypros reddunt LXX. « Dominum »
    sophis exprimat. Deinde « v » primum sit litera vocis
    ■■■■, quæ ι— colum a significat. Postremo, y sit
    initium 'yy, quod est, et terra ; « » addeo tres
    literæ illius nominis, iod, schin, vau, simul per
    rotation reduci, indicem Dominum coeli et terrae.
    
    Sed non salis video, quo pacto nomen « Sion »
    in nomine JOD Jesu comprehendiatur. Nullobliam
    idiomate « Sara usser, » sive « Usser » dicitur
    terra. Oporter igitur rei ab aliqua cabala mir ut
    hac ignota, hæc desumptisse Irenæum : vel quod
    sagia mihi probator, a quibusdam Judæorum rabbibis, quos consulerit, deceptum fuisse, veluti initio capitis subindicare videtur, dum scribit : Sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,85,970,960">
    a peritis eorum dicunt. ? Pro suo enim odio in Chriftum, et nos, qui ejus censemur nomine, solent impulvi verpi illi multa consulngere, et audacter obtru
    dere, quibuß fidem nostram obscurcent ; quod facile colligas ex locis Isaiæ, Jeremiæ, Davidis, Esdræ, audaci sacrilegio obtruncatis et mutilatis ab
    illis, uti probat et convincit Justinus martyr in
    Dialogo.
    
    Superior porro ex singulis litteris integra nomina colligendi ratio, quam cabbae auctores
    sequuntur, reperitur etiam in oraculis Sibyllinis,
    lib. 11 :
    
    Nimirum Deus is finxit tetragrammaton ADAM
    Qui primus fuit, et cui nomine complet
    Ortus, occasus, austrum, Boreamque rigenlem.
    
    Istud clarius explicatur apud Cyprianum, tractatu
    de montibus Sina et Sion, et Augustinum tractat.
    9 et 10 in Joan. Oriens Græcis vocatur αυπωσταλ,
    « occidentis βουσι, septentrio 'Apxtos, meridies µε-
    σόφυγα : harum dictionum si litteras initiales simul junxeris, efficies nomen A D A M. Rationem
    hujus assignat Cyprianus, quod Dominus ex quatuor cardinalibus orbis terrarum pugno comprehendit terram, et finxit hominem ex omni limo terræ :
    sed de hac re non disputo.
    
    Pag. 150. Epistemi corum. 'Επιστημον proprie
    significat umbilicum clypei, notam, signum, muclaum: sed his in locis accipitur pro nota numerali,
    quæ sex indicat.
    
    Et dimidiam. Dimidiam litteram appellat y iod,
    quod ceteris brevior sit ac minor; atque ex illa
    reliquas omnes factas esse plerique Hebræorum
    opinantur.
    
    Sion. Dictionem istam ignorat penitus codex : nee facile apparer quid sibi hoc loco velit.
    
    Ruit ergo. Veteris codicis aliquantum diversa est
    lectio hoc pæco : « Corrui ergo numerus calculi,
    » quem MDCCCCLXXXVII, et per omnia, etc.
    
    Antiquiores. Hebraicas litteras reliquas omnes
    inventione et usu præcessisse, variis conjecturis
    permotos, post Irenæum, asserit Eusebius 25. Suu-
    das illarum, sicut aliarum omnium artium, inven
    tiones facil Adamum, Sethumque illium ipsius. Sethi
    filios rerum cœlestium disciplinas in columnas
    scripsisse testatur Josephus 26. Enoch deindequa
    dam prophetias litteris commendasse non ambiguit.
    Augustinus 27, Origenes 28, Tertullianus 29. Libros
    de maleficiis et necromanticis artibus, Chano filio
    Noe tribuunt Comestor, et Joas. Cassianus colligionis octaves cap. 24. Sibyllae Erythrææ accripta
    oracula in-sdiei-auru confirmationem recitavit Ca-
    santanus Magnus Orat. ad sanctorum council. Hos
    autem omnes Cimldi, Phoenicum reges, Palamedis,
    Simonidis, et Carpentæ, quos aliarum litterarum
    repertores vulant ; sunt multiæ sæculis superare
    nullius periti.
    
    Denique quidem. Illae decem sunt ab y * septem usque
    D ad y iod : quæ ideo primæ et præcipue dicuntur,
    quod ceteras ex illis, aut ad illarum similitudinem
    efformantur sint : et c. numeri digiti ex ipsis constituuntur.
    
    Secundum substantiam. Id est a sinistra in
    dexteram more Græcorum et Latinorum. Eo autem
    modo rescribunt Hebraei, dum alienis characteribus
    suas voces exprimunt : vel alii ab ipsis Hebraice
    quidpiam exarantes, ut de Pilato fertur, qui cum
    titulo crucis Christi composueret, Hebraicas litteras
    Latino more collocaverit.
    
    Barneth. Vetus codex « Baruch, » quod Philoni,
    Hieronymo et Pagnino benedictionem significabat
    « Baruch » a Chaldaica vox est ejusdem significato
    nis. In codice Vaticano deest adverbium « He-
    braice. »
    
    Etenim ex lege. Initium est capitis 39 in vet. cod.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto denso em latim impresso. Scripts identificados: latino. Não foram identificados scripts complexos como siríaco ou grego cursivo significativos; aparecem algumas palavras e siglas parcialmente ilegíveis por ruído de digitalização (marcadas aqui com repetições de caracteres '•' ou 'y' nelas onde a cópia é incerta). Foram preservadas todas as colunas e blocos visíveis, sem omissão de notas de rodapé ou aparato crítico.
  </notas>
</pagina>