403!

IN LIB. Il]. S. IREN.EI.

13223

suos adioveniapt, retineanl, el spargant tam ve- ἃ non velle in ea sententia, quie realem eorporis

teres quam. novi. hzresiarclue, Ἂς de veteribus
sufficiat przsens frenzi testimonium : de novis ju-
vat quidpiam adjicere. Lutherus de seipso certis-
Simus testis, scribit"! «se initio per ignorantiam et
imprudentiam, imo repugnante animo, in hanc
Causam. detrusum esse. » Unde et discipuli ejus rc-
ferunt enm in colloquiis spe dixisse *5 : « Fgo ita
credere non possum, sicut doceo : atiamen homines
alii fidem me habere firmissiream judicant, » ltem :
« Si jmiior essem, nollem praedicare : aliud. nego-
tim inciperem. Ego si vidissem meum inceptum
in tantuin. dilatari, os meum certe obturassem. »
Εἰ in aliis colloquiis ab Aurifabro commensali col-
lectis recitatur, eumdem de seipso cum suspiriis
aliquoties exclamasse* : « O quam magnam bomi.
num multitudinem per doctrinam tuam seduxisti!
Omnem honc tumultum concitasti! » ΕἸ postea :
« Nunquam eas cogitationes ex animo dimitto, ni-

mirum quod optarem negotium hoc ἃ me inca ptum p

non esse. In hac tentatione spenumero ad ipsum
infernum demersus sam. Quia tamen causam liane
iugressus sum, videndum ihi nunc est. et dicen-
dum, eam justam esse. » Quin etiam remordentis,
dies noctesque flagellantis, tumultuantis, et. recla-
mautis miserabilis animae sue stinimlos et cruciatus
cunetis manifestans scribit ** : « Quoties cor meum
palpitavit, meque repreliendit et objecit : Nunquid
tu solus sapis? Àn. vero credibile est reliquos omnes
errare, et (anto tempore errasse? Quid, si tu erres,
ef tot homiues in errorem inducas, qui omnes in
perpetuum damnentur ? » Luthero 10t procellis agi-
"lato, fltictuanti; et de doctrina sux veritate penitus
incerto, commilitonem et Achatem ejus jungamts
Melanchthonem, con(essionis Augestanze, omniuni-
que Luthberanorum, et nunc quoque Calviuiauorum
symboli et acropolcos conditorem.

ls animi sui fluctus et consternationes satis in

co'vitiis Augustanis patefecit, quando « episcopis C

e»tholicis jurisdictionem, auctoritatem atque obe-
dientiam, etiam inter Lutheranos restituendam esse
concedebat *'. » Et in. snbsignandis articulis Smal-
caldicis addendum volebat, « ut Romano pontifici
jurisdictio in episcopos catholicos, et concionatores
Lutheranos sarta tectaque relinqueretur. ». Verum
Lutheri furoribus cedere coactus est. Virum tamen
adeo semper torsit et arsit tot errorum conscia
mens, ut Joanni Bartholomazo a Velberg, eum de
religione mutanda consulenti, responderit, ut « ca-
tholicum communicandi et oraudi ritum constanter
retineret ?, » Addiditque : « Nullum habeo digitum
in manu, cujus jactura non oplarim. me nunquam
ai scribendum de rebus theologicis accessisse; sed
vacasse philosophiz ut feci a principio. » Preterea,
proprie matri in extremis agenti, et euin per sacra
omnia adjuranti, ut ei diceret, «quanam inagis
salutaris esset religio?» coram multis respondisse
fertur,. « Romanam catholicam securioreim esse,
Lutheranam carni fociliorem. » Ex quibus satis est
uanifestum, quam semper lubricus ct inconstaes
fuerit : denique, etiam reclamante intus conscien-
tia, illum nunc partes Lutheranorum, nunc catho-
leorum, postremo et. Sacramentariorum propu-
guasse, De Porerano, Ambsdorfio, et aliis Lutie-
taug factionis ducibus etiam dicerem, nisi me novi
190 Sacramentarii, ut et. suis. anxietatibus. et
trepidationibus locum bic designem, vehementer
incitarent.

Andreas Carolstadius eorum antesignanus anno
1525 scripsit ad Lutherum, «se tantum exercitii
gralia, de eucharistia contra eum disputasse : et

D dissentiunt Hieronymus Comment. in. Psal.,

Christi prxesentiam non. agnoscit, perlinaciter per-
sistere **, » ldem ad Tigurinos pergens dixit Cyrin-
gio : «Ab istis Helveticis theologis mea fides et
Sententia de coena Domini stabit et cadet. » Exdem
inconstantia et trepidatione Calvinus paratus sen-
tentiam stam saeramentariam mutare atque dese-
rere, scripsit : «Si Philippus Melauchthon verbulo
declaret. me a sua mente deflectere, protinus de-
sistam **. » Annon levissimi prophet et inconstan-
tissimi apostoli, qui à nutu mendacium et mortalium
hominum, in pricipuis fidei Christiane capitibus,
stant et cadunt? Suorum dogmatum tabulas figere
ἃς refigere sunt parati. OEcolampadius, alter hnjus
sectx parens, per Ficinum cancellarium admonitus
a landgravio Massim 1529, ne verbis €hristi ne-
lectis, commentis hominunv peregrinis οἱ incert's
fideret, his verbis respondit : « Utinam, princeps
illustriss., abscissa mibi fuisset haec dextera, cum
primum incipere de negotio cenz Dominice
Scribere**! » Annon apertum οἱ certum oppressa,
reprobatzs damnateeqne conscientize testimonium?
Zuinglius et ipse de suo dogmate anceps et dubius
scripsit : « Confiteor ingenue, quod ad huuc sen.
sum verborum Christi, quem proferemus: « Hoc
«significat corpus mcum,» propensior sim quam ad
alium quem hacfenus tenuimus, quamvis nihil te-
were affirmem. Sed si quis clariora protulerit, cum
gratiarum actione amplexurum polliceor **. » Rur-
sumque incertitudinem doctrin:e sacramentariz, et
inconstantiam suam declarans ait : « Vereor multos
errare ín certamine περὶ τῆς εὐχαριστίας, uisi ego
magis quam omnes errem", » ete, Nec inirum pro-
f«cio si trepident, tremant, totique tam impiain
causam agentes perhorrescant; quando relictis aut
depravatis clarissimis Christi verbis, vel Satanica
somnia, vel glossemata ab impuris bominibus Οὐ"
ficta et invecta consectentur ; quie imbecilles atque
tinidas hominum ientes nunquam possunt. Lran-
quillare, Ecquis hujusmodi Proteis ac Vertumnis
$3lutem suam 810 committere posset? Sed de his
pro occasione jain satis.

Ejusdem adnotationes in cap. 5.

Pag. 179. Traditione igitur. Expleto argumento a
traditionibus, nunc ex apertis Scripturis adversus
Guosticos d:sputationem instituit : hisque unicum
Deum universorum Creatorem, eumdemque latreii
Domini nostri Jesu Christi esse demonstrat.

Veritas de terra. Locum hunc post Irenzum, Ar-
nobius sic interpretatur : « Veritas qui est Cliristus,
de terra, id e-t de Maria orta est. » Lactantius
autem libro quarto, capite duodecimo : « Veritas ,
iuquit, de tetra oria est, quia Deus in quo veritas
est, terrenuu corpus accepit, ut terrenis viam sa-
lutis aperiret. » Et Augustinus : « Veritas de lerra
orta est, Christus de femina natus, l'ilius Dci de
carne Christi processit, » Nec ab hac interpretatione
Ευ!-
geutius lib. iu Ad. Trasimundum; cet lib. De incar-
natione et gratia Domini nostri Jeau Christi, cap. 6.

Pag. 180. Et sine persong acceptione. Vocem
« personz » addidimus, expuuximusque « acceptae
tione; » deinde « constabiliret, et, » pro « coustabie
liter; » et non ita post, pro « descensurus, descenu-
surum, » substituimus auctor. vet. cod.

Dilatans Japhet. Alludit àd benedictionem eaim
qua Noe Jajhhbet filium priwogenitum honestavit ac
uecoravit, Locum bunc illusirabit. amplior hac
Justini interpretatio ** ; « Predixit Noe, posteros
Semi occupaluros agros Clianauzorum οἱ habita-
€ula, cjiciendos mox a Japheti progenie, quod ita

*' Tomo 1 Óp., sparsim, ** Tomo 1 Colloq., pag. 54 et 95, et tom. Jl, p. 16. 55 Fol. 158; 241 et 271,
** Prafat. libr, de inisse abol. *' Vlembergius, causa 15. *' Wuolfangas Agricola, conc. de matrim,

*: Schlusselburgius, !. 1, art. ὃ, ** Secunda. defens. contr. Westphal., pag. 54.

35. Schutz, catisa 15,

Schlusselburgius lib. ti, art. 9, "* Lib. de vera et fala. relig., fol. 249 et 257. " Epist, de coe. Dominu,

ad Matth. Alberum, 1535, ** In. Dialog.

Digitized by Google
