<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1597 IN LIB. II S. IRENAEI. 1598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,510,960">
    tertii, quartum; siueque consequenter. Nam ita per-
    geretur in infinitum, quod manifeste absurdum et
    insanum est. Restitiimus porro ex vt. cond. « se-
    cundi, » pro « secundum » : « et » aliud, » pro
    « illud. » De Basiliidis impieitatis lege Eusebium
    ib. iv Hist., cap. 7: Clemensem Alexandr. lib. iii
    et iv Strom., Tertull. lib. Praes.; Iren. lib. i, cap.
    23; Ignatium, Epist. ad Trallianos.
    Ex adnotationibus Nic. Gallaii in cap. 66.
    Pag. 174. Eloæ secundum vocem Judaicam. Aperta
    est hujus vocis significatio. Sed in aliis divinatione
    utendum fuit. Qua in re usus sum judicia docis-
    simi viri, et in his linguis valde exercitati, B. B.
    Cornelii professoris linguae Hebraicae in ista aca-
    demia Gevenensi. Mihi certe videtur Irenæus Ju-
    daicam linguam accipere pro genuina illa et incor-
    rupta Hebræa qua Vetus Testamentum scriptum est:
    nam et ita vocatur ab Ezra, Nehem. xiii, 24, et
    Isa. xxxvi, 11 et 13. Hebraicam vero, ut passim
    apud evangelistas, pro vulgari, qua populus ute-
    batur, quae Chaldaica, seu Syriaca primum fuit,
    sed postea Ieroso lyitana dicta est, cum aliis lin-
    guæ, Syra, Arabica, Persica, Greca et Latina illi
    permiste fuerunt. Quod igitur attinet ad alteram
    expositionem vocis « Eloæ, » quam ille Hebraicam
    vocat, vix certe aulicè hunc constat apud gram-
    maticos Hebraos de 110 ethimo nominis אלה. 
    Nec vero procul petitum erit, si illud deverius
    ab אלה, quod est « dejevari, » interposita videlicet
    imprecatione. Nam antiquitus ita usurpabatur no-
    men Dei in concipiendo jurejurando, ut etiam illa
    formula prae aliis fuerit usitata: « Hoc nimirum Deus
    faciat, et alii. » Atque ex hoc usu, qui etiam
    lege praescriptus erat, hoc nomine ita dictum fuisse
    videri possit. Συ δε τυπε τυπε certe apud Hebræos dictio est
    consu gnutativa, quae affirmanti tribuitur, sed do-
    bitanti, et sanai fortasse, אלה, id est « profecto, »
    ominoso; admirant. Hinc fieri potuit, ut vel haec
    retici in nominibus mysteriosa et res perscrutantes,
    vel etiam Judæi ipsi sub posteriora tempora, qui-
    bus jam vigebat dialectus Ierosolymitana, nuncupent
    « Eloæ » pro « vero » vnumpernum, quod Deus sit
    verax, et acerimus vindex veritatis.
    « Eli Eleeuth, » ut habeat significationem, quae hic
    designatur, explicandum est ex Arabum liuonante.
    Nisi quis maliti nomen divinum apud illos אלה esse
    ab hebreo אלה. Potes autem compositum dici ex
    articulæ Arabico « al, » quod est « o, » et ex pro-
    nomine « lah, » id est « ei, » quasi sit « cujus, »
    subaudii « sunt omnia, » ut etiam ipsi Sepuaginta
    legentes apud Moysen Gen. xlix, 10, pro אלה
    « felus ejus » ; ויהי, « cujus, » idest ferme subau-
    dierunt. Nam habent את atque αποκαλυψεν, « ille cui
    repositas sunt, » (omnia). Nisi malis dicere, eos ita
    ex vulgarî Dei attributo designare voluisse Chri-
    stum Deum futurum. Huc etiam pertinet videtur
    quod Deut. xxxiii, 27, Deus vocatur מגניא « Meho-
    nab, » et vero aliquot locis in Psalmis, id est « ha-
    bitatio, » et apud rabbinos מקומי, id est « locus, »
    qual, ut interpretantur Hebræi, ipse omnia, ut
    locus, compectular, et omnem locum impleat, et
    nullo vero continuetur.
    « Adona » vocat e nominabile, » quod substi-
    tuatur ab Hebræis loco nominis « Jehova, » quod
    non solet nominare. Quod addit etiam exponi
    posse admirabile, ex eo forsitan ortum est, quod
    dicitur ab angelo Jud. xiv, 18: « Cur quaeris no-
    men meum, quod est admirabile? »
    « Adde » vero, quo; « præsenimentum » signifi-
    cari dicit, videri posse decidui a υπι « Dom, » quod
    significat « decernere, dirimere » littem, » aut « de-
    terminer; » et componi cum nomine Dei, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    A omnia statuit, dirimit, separat, et dirigit in ordi-
    nem. Sed cum agatur de aqua disclaminanda et
    terris, videri etiam possunt auctores istius interpre-
    tationis alluisse ad illud Jobi xxxviii, 6: « Super
    quod » יעמד, id est « bases ejus desise sunt: »
    ita ut Deum auctorem harum basium, distermi-
    nantium terram ab aquis, יעמד et Adonai, » dictum
    accipiant ab יעמד id est « basis. »
    « Sabaoth » per w. Cum nullum sit w apud He-
    braeos, oportet intelligi cholem plenum quod re-
    spondet ei pronunciationi. Ut autem « Sabaoth » vo-
    lintarium,» significet, accesse est deduci non a
    מלך, sed a מלך, id est « percipiuit. » Quæ radix in
    ipso primitivo Chaldaei usitatisima est in hac si-
    gnificatione; Hebræis autem in ipsis derivatis.
    « Sabaoth, » primum coelum. » Certe hoc nomen
    pro coelo usquam reperitur. Sed quia insignis ille
    et illustris ordo stellarum exercitus vocatur in
    Scripturis, et militia cœli, ideo coelum, in quo no-
    verus ille infinitus stellarum, præclaro ordine, ut
    in exercitu, locatus est, « Sabaoth, » id est « exer-
    citum » vocatum esse verisimile est. Primum au-
    tem coelum vocat, non nostri respectu, ut astrologi,
    quoniam alii coeli sunt nobis propinquiores: sed
    summum, a quo reliqui omnes altitudiue et magni-
    tudine superantur.
    « Sabaoth » primum, simplex dici potest, ita ut sit a
    Chaldaico המלך, vel מלך, id est « congruentia, decem-
    ricia, decorum, » seu modus bene observatus, ut fuerat
    præscriptus: et, ut adverbialiter aliquando sumitur,
    « optime, » et ex modo præscripto. « Cumposuit »
    etiam dicit potest ex מלך, comprisus, « et מלך, id
    est « signum, » quasi sit signum convenientiae
    præscriptum. Ut autem significet i fugam malo-
    rum, o oportet deduci a מלך, quod significat « muni-
    dare, purgare, quod malum et noxium est tollere. »
    Haec sunt, quæ solentis et periti illius viri per-
    spicacia adjutus, de his nominibus conjicere polui:
    quae nisi pro lectori satisfaciant, solertiam tumen
    ipsius ad rem indagandam nominili excubiantur.
    Quanquam sufficit præcipuum auctoris lectione sce-
    riun, qui demonstrat diversos usus Dei nominibus
    diversos tamendeos non noiat.
    Adnotationes Fr. Feuardentii in cap. 66.
    Pag. 170. Et reliqui. Vel. cod. cap. 70 habet;
    coutual verò, quos recensuerat libro primo, capit.
    22, 23 et 34. Ostendit autem veteres prophetas ab
    uno eodemque Deo aflatiios et missos fuisse; nec
    propter varia illius nomina, « seu Hebraica, seu
    Græca sint, plures deos conjungendos esse. Caete-
    rum, quia Nicetas Choniates hoc Irenæi caput bre-
    vioribus et aprioribus verbis expressit, ut, ea
    subjici: « Quoniam recordres illi, novinum divi-
    norum interpretationem ignorantes, Adonai, Eloi et
    Sabaoth diversas esse deos arbitraris sunt, opera
    pretium mihi facturus video, si rudibus et ignaris
    aperiam, quid hoc nominum unumquodque Græcis
    et Latinis varius sonet. Elohi itaque Θεοι, Deum
    interpretantur; Eloi autem, ὁ θεὸς μου, Deus meus;
    Et quoque si tenui spiritu proferatur, θεος, Deum,
    si asperro, ισχυρος, fortem significat; Adonai autem
    Κυριος, Douminum. Caeterum, Dominum Sabaoth,
    idem sonat quod Κυριος δυναμεων, Dominus virtu-
    tum ; vel Κυριος στρατιου, Dominus exercituum;
    Saddam porro ικανος και δυνατος, idoneum et polem-
    tem. Aia vero τον θυρα, eum qui est, significat;
    quod novem ineffabile quoque ab Hebræis censu-
    ratur.
    Demonstrativus. Delevimus « demonstravimus »»
    auct. vel. cod.
    Si autem quidam. Caput 71 et ultimum signat
    vel. cod. Vaticanus cod. paulo post legit, « diversas
    dictionis positas. »
    Quod enim dicit ut Eloæ secundum Judaicam vo-
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei scriptura latina impressa com colunas duplas. Há abreviaturas e palavras hebraicas transliteradas e caracteres hebraicos em itálico tipográfico (representadas aqui literais quando legíveis). Não foram identificados scripts não-latinos além de termos hebraicos inseridos; portanto script principal marcado como latino com ocorrências de vocábulos hebraicos transliterados.
  </notas>
</pagina>