<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="48,28,952,88">
    1619 VARIORUM NOTÆ 1620
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="34,92,492,963">
    manu descripta super quatuor evangelistas Catena, A 1517 ab
    inventa, ut a Victore episcopo Capuano, ante mille
    et centum annos ibidem latitatur, hoc loco inserere operæ pretium visum fuit. (Hæc fragmenta jam
    asdilimsa hujusce Patrologiæ tom. V, in Polycarpo.
    Edit.)
    
    Adnotationes Fr. Feuardentii in cap. 4.
    
    Pag. 178. Tantæ igitur ostensionis cum sint hae,
    Ancæloriale vel. cod. expunximus, « ostensiones »;
    atque ita colligit Irenæus, quæ supra dixit, de Scri-
    pturii, successionibus episcoporum, maxime in
    Ecclesia Romana, et traditionibus apostolorum,
    vim habere manifestissime, ac firmissimæ demonstra-
    tions adversus omnes hæreses. Infert autem
    non esse veritatem fidei quarendam à tam impuris
    et dissequitis Gnosticorum sectis : sed a sola Eccle-
    sia catholica, cui ut sacrum ac coeleste pignus, ser-
    vanda ab apostolis commissa est. Confirmatio
    prima est, ex eo quod obortis novis disceptationi-
    bus semper ad antiquiores Ecclesias, velut ad pu-
    riores fontes recurritur. Secunda, quod si nulla
    essent Scripturæ nobis relicæ, ad earum Ecclesia-
    rum traditiones omnino confugiendum esset. Ter-
    tia, multas per orbem gentes, viva solum voce tra-
    ditam sibi veram fidem Christianam constanter 119
    tenere et servare. Quarta, Spiritum sanctum, ut a
    prophetis præmunitum fuit, in cordibus fidelium,
    politus quam in caritatis, veram et salutarem pieta-
    tem insere re ac juferre. Paulo post, « in earn, »
    pro, « in ea, » deinde, « cum summa diligentia, »
    « pro, » cum magna, a docere vetere codice, substi-
    tuimus.
    
    Diligere. Billius « deligere » mallet quam « dili-
    gere, » ob verbum « devitare, » quod antecedit.
    
    Quid quærem si neque. Vehementes certe solum in
    eos qui nihil credendum clamabant quod non diu-
    dice et aperte Scriptura dicit. Nam ergo Deum
    unum esse, universaque suo Verbo condisse cre-
    disscent, si Moysi ætatem præcessissent? Atheni-
    sumve professores fuisent, si universa Biblia sacra
    Babyloniciis laminis exscrip visissent? Neque igitur
    Domini nostri incarnationem, mortem, resurrectio-
    nem, et universam oeconomiam peractam ab eo vere
    existimassent, antequam Matthæus, Marcus, Lucas,
    Joannes, hæc scripsissent mandassent? Et quid ad hæc
    rationem Irenæi respondebunt, si tantum et solum
    apertis scriptis credunt, traditione omni abnegata?
    
    Multæ gentes barbarorum. Divinis jussuibos,
    quibus Christus apostolos et discipulos delegavit,
    ut eversion in universum mundum, felix fauentique
    Evangelii verbum profiterentur omni creaturæ, in-
    cipientes à Judæa usque ad ultimam terræ, tanto
    fervore paruerunt, ut omnem terrarum orbem in-
    tra 40 aut 50 annos peragrarint. Iloc plane Paulus
    indicat, Romanorum fidem dicens annuntiari in
    universo mundo ; et Apocalypsis, inter eucharistias
    lealorum referens eos dicere : « Redemisti nos ex
    omni tribu, lingua, populo et natione. » Non fuerunt autem scripta apostolorum evulgata statim per
    tot linguas et provincias; quæ tamen recta in Deum
    fide, solo verbo Dei traditu, non autem scripto in-
    misce credebant, uti dicet Irenæus.
    
    Quorum qui in Christum credunt, sine chara et
    arramento. Ita ex veteri codice restitimus : co-
    dices excusi, « eorum qui in Christum credunt,
    sine charactere vel arramento. »
    
    Ante Valentinum enim. Eisdem argumentis, ab
    originibuscelect recentiori tum hæresiarum, tum
    haereses, validissime pugnat Tertullianus adversus
    hosce Gnosticos lib. Praescript. et lib. I Contra
    Marcionem. Valet quoque plurimum hujusmodi ar-
    gumentum adversus hujus sævi Hugonisticos : quan-
    quomodo constet Lutheranismum anno Domini
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,92,968,963">
    exequentato apostata Luthero initium
    habuisse; sacramentariam factionem circa an-
    num 1524; Carolstadii et Zuinglii opera pullulasse;
    Anabaptistarum vere collucvim 1522, per Nicolaum
    Storck, deinde Thomam Muntzerum prima fuo-
    rum suorum fundamenta jecisse. Nam si omnes
    ecclesiasticas historias percurramus, nullam pro-
    vinciam, nullamque gentem comperiemus, quæ
    confessionem fidei Augustanæ, Wittenbergicæ, Man-
    sfeldicæ, Saxonicæ, Bohemicæ, Vandalicæ, Suc-
    dincæ, Anglicæ, Belgicæ, Francicæ, Helveticæ, aut
    B. zanicae similem unquam ediderit. Hoc in primis
    satis fatetur Beza, quando in libro Imaginum scribit Cnoxum, Bucerum, Farellum, Calvinum, Zuin-
    glium, ac Oecolampadium primos fuisse in Scotia,
    Anglia, Francia, Sabaudia Helvetiæque apostolos ac
    evangelistas ; item, Calvini in sacras Literas nomi-
    nientis simili judicous, nihil enucleatius, nihil ma-
    gnificentius à quovam verbi divini interprete adhuc
    scripitum fuisse ; et in hujus Vita, universos vere-
    cundiae fines transilient, tam impudenter quam se-
    quiter scribit : « Doctrinam de cena Dominica, a
    nullo post apostolos recte intellectam et traditam hactenus fuisse, quam a Calvino. » Constat ergo etiam
    propriis illorum testimoniis, Calvinismus et Zuin-
    gliainismus recentissimum esse : nosque illis optumo-
    jure objicere posse, quod nuper in colloquio
    Franckenthalensi Anabaptistis neptotibus suis objece-
    runt : « Si vos Ecclesia Dei estis, sequitur Deum
    sine populo et Ecclesia fuisse usque ad annum 1524,
    in quo Carolstadius doctrinæ vestræ fundamenta
    posuit. Nam si vel omnes historias perlegatis, nul-
    lum ab exordio mundi populum invenietis, qui con-
    fessionem fidei vestræ simul habuerit, ; etc.
    
    Lutheranissimum quoque recentissimum esse, et
    ipse Lutherus palam sugillaci et contestabitur his
    verbis : « Audemus gloriari Christum esse primo
    a nobis vulgatum. » Et in Colloquijs ejus per Re-
    denstock collectis refertur, quod frequenter labores
    suos apostolorum etiam laboribus præferens, di-
    certur 86 : « Tempore Pauli, Evangelium non publice,
    sed privatim propositum est. » Et Joannes Aurifaber in aliis ejusdem Lutheri præceptoris sui Collo-
    quiis, eo usque eferit illum super omnes Patres,
    doctores, martyres, discipulos, ac evangelistas, et
    apostolos Christi, ut vix dividissimum Paulum ei
    præferendum judicet, ac secundum ab eodem su-
    periorem locum omnino tribuat, ut superius ex ver-
    sibus ejus notavimus. Wigandus denique libro De
    bonis et malis Germaniæ, ascribit etiam Aulvero
    articulorum fidei illustrationem, qualis ab aposto-
    lorum temporibus inusque in mundo non fuit
    cognita. Et respas, ne unum, ne unum quidem ab
    apostolorum temporibus ad hunc usque aetatem
    nostram, doctorem ac episcopum nominare pos-
    sumt, aut poterunt unquam, qui Lutheranum vel
    Melanchthonianam doctrinam professus, aut con-
    fessionem fidei Augustanæ simulam amplextus fuerit.
    Sed neque ullam provinciam, villam civitatem, ull-
    um oppidum, ullum totius orbis angulum desi-
    gnare possunt, in quo vel baptismatum vel cœnatium,
    vel prædicationis sit recentium Hugonoticorum more.
    Est igitur horum doctrina plane nova, et hactenus
    inter Christianos nec audita nec recepta.
    
    Valentinius enim venit Roman. Hæc, usque ad
    illud : « Marcion autem illi succedens, » a transcri-
    psit Eusebius lib. V Hist., cap. 40. Secluni quæque
    Valentinianorum orduem sub tempore Antonini Pii,
    et Telesphori papæ, qui Hyginus præcesserat,
    memoriam tradiderunt Theodoretus et Sabellicus.
    
    Pag. 179. Noda quidem latenter docere. Obser-
    vandum quam incerta, vacillans, et ad omnem
    ration fluctuantè, imo et repugnante, et perpetuo
    verbere flagellante eos visere conscientia, errores
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="34,963,968,992">
    * Præfat. in corpus doctrinæ, editum Lipsiæ, 1561. ** Tom. II, pag. 145.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso tipo tipográfico; colunas esquerda e direita transcritas separadamente. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas por contexto; onde incerteza maior, preservou-se forma visível. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>