<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1577 IN LIB. II S. IRENEÆ. 1578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,940">
    tabernacoli erat. Illud figlur, pro hoc, accepit A
    Irenæus memoria lapsus.
    Altitudo. « Longitudoem » vel « latitudinem »
    ponere debebamus iuvenze, quae utrangue » erat quin-
    quec christorum, per quadrum, » uti locis supra ci-
    tais describitur; altitudo autem » trina » erat,
    cubitorum.
    102 Sinistrae manus levamen. Molestum mihi fuit
    hoc « sinistrae manus levamen, » nec facile est istaud
    dextre interpretari. Nisi me conjectura fallit, elevat-
    seors) hic dicitur a elevare, id est ferari, ferro abdu-
    cto : in qua significatione hoc verbum usurpatur
    legitur a Gallicis praecipue scriptoribus, quibus pre-
    man interpretum quoque fuisse vero est similimum.
    Sic Sidonius Apollinaris lib. vii., epist. 2, scribit: « Le-
    vat divisivm conjugem, pauper aduariant, » id est furto
    abductit, in quae locum commentans doctissimus
    Savaro, plurra ex Gregorio Turonensi allisque auu-
    luit. Quod si iliaque, « cinistras manus levamen » in-
    terpreterem, id quod a dextra ad sinistram manum
    subiicitur est, indeque perdiduum? integer sane cou-
    catus hanc expositionem bene admittere videbur,
    eamque haud parum confirmat, quod in « dextra »
    opponiantur « oves, quae non perierunt, sed in ovili
    permanserunt, » non furiva nanu rapte, vel per-
    ditione.
    Adnotationes Fr. Fessardini in cap. 43.
    Pag. 153. Si quis autern. Praeoccupatione suas
    disceptat argumenta; quae postea ut his objeci:
    doceatq· ex solis numeris, litteris et syllabis, non
    esse eamore de rebus divinis pronuntiandum; quan-
    doquidem incertum et superstitiosum sit.
    Et apostolorum. Cod. excusi, « nec apostolo-
    rum. »
    Qui autem una. Initium est cap. 42, in vet. cod.
    Non enim insecutus. Gravis sententia, qua homo-
    nis cum Filio Dei comparat, quod ille factus sit;
    id est ex nihilo, eam prioris non favisset, producto:
    hic autem non factus, cum sit homoousios et co-
    æternus Patri. Istiac postulandum sunt abili Patres
    apertis concluserunt in Niceana synodo adversus
    Arili blasphemias, ut ex Symbolo liquet. Auhuasus
    quoque dicit: « Filius a Patre solo est, ου μονοτ̣ος,
    ου γεγεν̣ , non factus, non creatus. » Fusius est
    « accuratioris oratione ? et 3 contra Arianos, negotium
    persecutori: ut et Basilius lib. 11 Contra Eunom.
    Augustinus ser. 493 : « Faciam vel creabunt Dei
    Verbum dici omnino non potest, per quod facta sunt
    omnia, » etc.
    Proprium. Exponiturus, « proximam; » et ultima
    lin. « ignarus, » pro « ignurum, » reposuimus
    auct. vet. cod.
    Ex Jo: Erc. Grabit adnotationibus in cap. 43.
    Pag. 158. Numeror xx. Quid numerus xx sit ve-
    lit, dicere nequeo, indeque suspicor, vel xx, vel
    nullum numerum seguidum esse. Sed nuss. codices
    hic nos destituunt.
    Adnotationes Fr. Fessardini in cap. 44.
    Pag. 158. Non erunt transitibis est. Sic legio. pro,
    « transibibils es, » tum qua finis praecedentia capi-
    tuli, tum inscriptio istius id averte docet : et quor
    scribitur, « indeperinumabilis est, » etc. Tradit porro
    manifestum iriusanbam esse, supra Deum conidorum
    hujus mundi, exmentia extollere, ut quid eo majus
    et superius exegeretur: cum adeo inmensus ac
    natura intenius est, ut nullo intellectu pro dignitate
    capi posset. Extenum « habitus lacera maccasis-
    leum, » 1 Tim. VI, 16.
    Ejusdemon adnotationes in cap. 45.
    Pag. 154. Melior ergo. Non ignaviae imperitorum
    patrocitur, sed jactantia et superioris Gnosticorum
    occurrit, qui vura persuasiones encyciopediarum
    omnium disciplinarum intell, simplicibus retulau-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    ter insultabatur. Non dissimilia scribit August.
    serm. 90, de verbis Apostoli: « Melior est dulcis
    ignorantia, quara temperaria scientia. » Et Hierum. 50:
    « Melios est allegudi noscere, quam cum periculo di-
    scere. » Ignavus esse navali Nazianzenus, quia
    plus aequo curiosus; ac nimis timidius, quam minis
    audax 4. Corruptos quorumdam mores, qui se ho-
    manarum disciplinarum apices conscendisse putar-
    hant, post Tullium et Senecam graviter persequitur
    Lactantius, lib. iii., capite 15.
    Melios itaque est. Memorabiles istiusmodi sunt
    apud Augustinum et plures sententiæ, ut libr. v
    « Confess. » cap. 4 : « Iusfelix homo qui scit omnia, te
    porum, » descendit. Beatus autem qui se scit, extimes illa
    necessit. » Et lib. Medit., cap. 5 : « Abs te sapere,
    est desipere; te vero nosse, est perfectæ scire. » Ad
    finem porro precedentis sententiae legimus, « prae-
    silierit » ex vet. cod., sublato ; præceperit. »
    Quæ hominem uisificat. Recte vitam spiritualem,
    id est hominis justificacionem, tribuit charitati;
    non solú dei, quemadmodum imponapt ei Centu-
    ristores.
    Quid enim. Cap. 43 signat vel. cod. eam epigra-
    phe, quæ huic cap. 45 ascripta est. Legendum au-
    tem proponimus ex vet. cod. : « Quid enim si super
    hos, » expuncto ; per ; et paulo post, « Aut ite-
    rum si quis » pro « cur. »
    Quia nihil omnino horum. Docte ac pie cuncta
    Dei providentia et consilio gubernari, adversus
    Gnoisticam ac Epicuream perfuiiam, desudiri; nihil-
    que, aut ejus scientiam sugere, aut præter ejus vo-
    luntatem in orbe feri : e quandquidem attin-
    gat a fine usque ad finem fortiter, et disponat om-
    nia sauciuer ». Hoc et Justinus martyr ex eo
    confirmat, « quod non frustra, pro rebus humanis,
    divi noctuque Deum precamur. Et beatus Areopagita
    scribit : « Deitas prospicit cuncta providentia, ho-
    miralogue mirabilit, » lib. De divinis nom., cap. 12.
    Cætera videre licet apud Theophilum Ant., Lactan-
    tium, Augustinum, etc.
    Ut erant enumerat. Quatuor his parcemllis dea-
    genter ostendit, inanes non minus et ridiculos casu
    dorum canatus, quam si scyatho stirps exharceritre,
    pondus monium scrutari, satum venti censurare,
    ingen ponderare, et idem, quast præteriti, revercare
    molirentur. Similes eulin superioribus sunt hic, ex
    quibus sacrae Littere non abhorreunt.
    Pag. 155. Fallinie persuasit, Vixetur exprimere
    Graecum verbum τέφρωντος. Simuli quoque pro-
    verbiali voce postea ultiur cap. 85.
    Ejusdemon adnotationes in cap. 46.
    Pag. 155. Sanctae autem. Commendibus praecedentì
    capitii haec prima sententiæ junguntur, ut cum ar-
    gumentum inidici venus cod.
    Sunt autern. Caput 44 in vet. cod. cum epigraphæ
    ea, quæ caput 45 supra adlin as. Observandum
    quam honorifice de sacris Litteris sentiat, quas au-
    dente legit, et ad suos alios allegat, ut fonetur, quo
    poleatum haurunt universum. Harum studio et
    energia Justinus martyr et Taliansus permeli, sectis
    omnibus philosophorum eodem seculo valexerunt,
    ut Christi placitis sese consecrarent. Earum-
    dem oracula consulere Autolycum locutar The-
    oplilus, si potius evadere et bona perpetua consequi
    voluerit. Et denique omnium scriptorum antiqui-
    sua et verissima esse ubi sensi potius confirmat
    lib. 11 ad eumdem Autolycym.
    Posta sunt. in vet. cod.; delenvmus « poste », p
    et inxx iepositionem « non » prapsoquimus, a czubi
    quis.
    Sine periculo absolvit. Absolvere parabolas, Grae-
    ce ὑπολέγει, dissoluere, explicare.
    Ovunqueales se. Vet. cod. : « Tantæ videbantur
    veritates pugnantes semet invicem. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    PATROL. GR. VII. 86 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição feita literalmente preservando abreviações, sinais e possíveis erros tipográficos. Uso de [ilegivel] não foi necessário. Coordenadas BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>