<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1633 IN LIB. III S. IRENÆI. 1634
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,920">
    Pag. 186. Populo suo. Græca Luce τῷ λαῷ αὐ- A
    τοῦ, in dandi casu, id est populo suo. Valla sic
    maluit, quod populus universos civitatis ordines
    complectatur: plebs autem infima pars sit.
    Uti det nobis. Græcam lectionem imitatur, τοῦ
    δοῦναι μῖν, ἀφθόνως ἐκ χειρὸς τῶν ἐχθρῶν μῶν
    ῥυσθέντας λατρεύειν αὐτῷ.
    Auferi. Adnotat Chrysostomus dictum esse,
    ‹ Tollit, › verbo præsentis temporis, non ‹ tulit, ›
    aut ‹ tollet, › quod ab eo semper proficiscatur
    omnis ablutio criminum. Itaque ‹ aufert › repo-
    suimus. pro ‹ auferet. ›
    Peccatum. Τὴν ἁμαρτίαν κόσμου, id est, pecca-
    tum mundi, placet singulariter legendum esse,
    post Irenæum, Orig. hom. 10 in Numeros; Theoph.,
    Augustino lib. x Contra Faustum, capit. 30; Cy-
    prian. lib. De dup. martyrio.
    Est enim. Codices excusi, ‹ et enim. ›
    Bonæ voluntatis. Ut Hieronymus, Ambrosius,
    Augustinus, genitivo casu post Irenæum constan- B
    tissime legunt: sic Epiphanius, Chrysostomus, An-
    dreas Jerosolymitanus, Eusebius lib. IV Demonstr.
    evang., cap. 10, et Theophylactus, Græci auctores,
    ἐν ἀνθρώποις εὐδοκία, ‹ in hominibus bona volun-
    tas, › recte. Erasmus residuum cantici hujus a
    Telesphoro adjectum putat, et plus habere verbo-
    rum, quam sententiæ: sed eum ab omni veritate
    deflexisse et prorsus aberrasse constat, cum ad
    verbum illud complectatur B. Jacobi apostoli litur-
    gia, et Clemens Pauli collega, Petrique successor
    Constitui. apost. lib. VII, cap. 47, et lib. VIII, cap.
    20. Auctores igitur apostolos habuit, ex quorum
    officina nihil nisi pietatem et virtutem Spiritus
    sancti spirans prodire potuit.
    Quid autem in civitate David. Theodoretus dia-
    log. 1 locum hunc nominatim ex Irenæo exprimit,
    ut suo loco posuimus.
    Adimpletam. Expunximus ‹ quod adimpleatur, ›
    auctor. vet. cod.
    Pag. 187. Ne erraveritis. Delevimus ‹ enarrave C
    vilia, › auctor. vet. cod.
    Hoc idem. Quod hactenus ex verbis Zachariæ,
    Deiparæ et Joannis ostendit unicum esse Legis ac
    Evangelii auctorem et Deum; hoc idem nunc ver-
    bis angelorum, pastorum, Simeonis et Annæ pro-
    phetissæ confirmat. Quod autem superius scripsit,
    ‹ Gloria in excelsis Deo, › nunc vero ex vel. cod.,
    ‹ Gloria in altissimis; › utramque lectionem pro-
    bat, Paulo post, ‹ factor et conditor, › reposuimus
    ex vel. cod. pro, ‹ factorem et conditorem, › ta-
    metsi hæc loquendi forma frequens, sit huic au-
    ctori.
    Et hi iniqui. Vetus cod. sine inciso legit, ‹ Hi
    qui erant ab ogdoade angeli; › priorem lectionem
    sequuntur omnes editiones.
    Astare. Παριστάναι, ad verbum reddidit; quod
    alii, ‹ ut exhiberent, › sive ‹ sisterent › dicunt.
    Nunc dimittis. Ἀπολύεις, in præsenti, non ἀπο-
    λύσεις, in futuro, habet Evangelium: Vetus cod., D
    ‹ dimittit, › inde suspicor ‹ dimittis › Irenæi lit-
    teram olim habuisse, cum infra cap. 18 ita scribit;
    atque nunc sic constituimus.
    Jerusalem. Latini codices habent ‹ Israel : › sed
    Græci omnes cum Irenæo ‹ Jerusalem › legunt,
    quod in adnotationibus suis signavit Erasmus,
    hunc Irenæi locum adducens.
    Unus Deus. Codices excusi, ‹ visus Deus. ›
    Quapropter et Marcus. Aliquot ex Marci Evan-
    gelio sumptis testimoniis unum Deum utriusque
    Testamenti comprobat, eumque Patrem Domini
    nostri Jesu Christi, et a prophetis, nominibus ac
    titulis multis prædicatum. Vocat autem Marcum,
    comitem ac interpretam Petri, secutus Papiam,
    cujus verba recitantur ab Eusebio, lib. III Histor.,
    cap. ultimo. Attingit et Hieronymus in Catalogo.
    * Proœm. in Matth.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,950,920">
    In prophetis. Sic Græci, ἐν προφήταις. Vulgata
    lectio ‹ Isaia propheta, › quam et in fine hujus
    capitis agnoscit quoque Irenæus, ut videatur gra-
    tam habuisse utramque lectionem.
    Pag. 188. Hanc fidem. Jam per quartum evange-
    listam, id est divum: Joannem, idem asserit, quod
    ex aliis tribus paulo ante præstitit : nimirum, uni-
    cum verumque Deum annunciari a prophetis et
    apostolis.
    Qui a Cerintho. Nicolæum, Ebionem et Cerin-
    thum, vivis ipsis apostolis ab Ecclesia defecisse,
    eamque nefandis erroribus perturbasse certum est.
    Ac de Nicolao referunt Acta et Apocalypse; de
    Eblone supra lib. I, cap. 26, et lib. III, cap. 3, di-
    ctum est. Cerinthum autem ex iis fuisse æstimat
    Epiphanius, qui coram apostolis turbationem ope-
    rati sunt, quando Jacobus scripsit ad Antioche-
    nam Ecclesiam : ‹ Novimus quosdam ex nobis ad vos
    venisse, et turbasse sermonibus, quos non narravi-
    mus. › Ex eorum etiam numero eum facit, qui B.
    Petro restiterunt, quando rediit e domo Cornelii,
    Actor. XII et XV. Hos Joannes etiam in epistolis atro
    carbone notare certum est, sicut prius Evangelio
    suo in eosdem dimicaral. Porro eorum falsas opi-
    niones habes supra lib. I, c. 23, 26, 27.
    125 Sine ipso factum est nihil quod factum est.
    Puncto istiusmodi sententiam hanc terminare, post
    Irenæum perplacet Chrysostomo et Theophylacto,
    ut sensus sit : Nihil omnino creatum, quod non sit
    creatum a Patre per Filium. Consuetam vero dis-
    tinctionem sequuntur ex Latinis Tertullianus Ad-
    versus Praxean, Hilarius, Augustinus, Hieronymus,
    quam Irenæus quoque paulo post conservat. Ex
    Græcis Origenes, Cyrillus, et Nazianzenus Latino-
    rum lectionem probant.
    In sua propria venit. Pronomen ‹ sua › habent
    post Irenæum Cyprianus lib. I Adversus Jud., cap.
    3, et De orat. Domin. Græc., εἰς τὰ ἴδια ἦλθε, quod
    etiam Augustinus tractatu 2 in Joan. reddidit : ‹ In
    sua propria venit. ›
    Pag. 189. Cognovit Israelitas. Quatuor has di-
    ctiones desiderabant omnes excusi codices.
    Pag. 190. Quoniam enim quatuor. Pia admodum
    et erudita est hæc speculatio, quæ Evangelia qua-
    tuor adumbrari philosophatur per quatuor mundi
    plagas, quatuor principes spiritus, cherubin qua-
    driformia, quatuorque testamenta; idque adversus
    Marcionitas, qui unicum duntaxat evangelium
    volebant esse, ut indicat Origenes primus contra
    eosdem dialogo. Irenæo astipulatur Hieronymus
    epist. ad Paulinum; Matthæum, Marcum, Luc. et
    Joan. vocans ‹ quadrigam Domini, et verum cheru-
    bim. Rursus, per istha quatuor, Ecclesiam instar pa-
    radisi quatuor flumina eructare; quatuorque angulos
    et annulos habere, per quos, quasi arca testamenti
    et custos legis Domini, lignis immobilibus vehitur;
    insuper quatuor hæc Evangelia Ezechielis volumen,
    in quatuor animalibus, Apocalypse simque probare ›.
    Hæc autem addenda causui, ut Gallisii maledicendi
    libidinem notarem, qui, ut Marcionis et Manichæis
    avis suis obsequatur, hanc Irenæi theoriam vitu-
    perat. Sed quid mirum si martyribus insultet, cum
    etiam probationes et refutationes, quibus Dominus
    et magister noster Jesus Christus in Judæos unitur,
    Calvinus, Gallisii antistes et præceptor, imbecil-
    las et parum solidas judicet, eamdemque impro-
    prie sæpe locutum clamitet? Ia VI et XII cap.
    Matth.
    Imagines sunt. Christi Domini mysteriis has quo-
    que animalium formas eleganter accommodat Hie-
    ronymus, Comment. in I cap. Ezechielis. De eisdem
    copiose disserit et Dionysius Areopagita lib. De cœ-
    lesti hierarch., cap. 1, 2, 13, 15, et lib. De eccles.
    hierarch., cap. 4, itemque Andreas Cappadox in
    Apocal. Ad idem pertinent ii non inelegantes Se-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas com mistura de Latim e Grego.
    Letras A, B, C, D aparecem como marcadores marginais ou de seção intercalados no texto da coluna esquerda.
    Números de página 1633 e 1634 no cabeçalho.
    Números de página internos (Pag. 186, 187, 188, 189, 190) em negrito como lemas.
    Texto "125" em negrito na coluna direita.
    Abreviações como "lib.", "cap.", "cod." mantidas.
    Símbolos ‹ › usados para indicar leituras variantes ou citações no texto original.
  </notas>
</pagina>