<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1591 VARIORUM NOTÆ 1592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    prorsus docuit non modo Justinus martyr Apolog. 2 A
    (1), pro Christianis, pag. 62 seqq., sed et Basilides
    haeresiarcha lib. xxii Commentariorum in Evan
    gelium, cujus verba vide tom. I. Spicilegii haeretico
    rum sacculi H, p. 40.
    Sine causâ: Ex hoc loco ex lib. iv, cap. 31, forte
    ex colligeret quispiam, Irenæum Matth. v, 31 le
    disse citat, quod aliqui ex Latina versione, in qua
    jam Cypriani exo lectum fuisse ex scripsis ejus
    confitebatur, hae sacrum N. T. codicem impressisse pu
    tant. Obstet tamen huic argumento, quod auctor
    noster lib. iv, cap. 27, scribit: « Dominus præce
    pit pro eo quod est : Non occides, neque irasci
    quidem. » Unde et illis in locis Latino Irenæo ab
    interprete vel scriba quedam istud, « sine causa, »
    inseri non videri possit. Sed vix quispiam certi ci
    re inceritias solam affirmari potest, neque plura
    hæc de eo dicere est hujus loci.
    Adnotationes Fr. Feneardini in cap. 57.
    Pag.165. Exercitio. (Prima argumenti vox.) Expun
    ximus, « Conversio » vel. cod. auctoritate. Quæ
    vero hoc capite refelluntur, recitaverat lib. i,
    cap. 24, de Carpocratis sectatoribus loquens: simul
    ei cap. 35 de Ophitis, et Caireis. Ostendit autem,
    veteres Gnosticos existimasse laborasse, ut omni
    specie libidinis se commacularet; at bonis arti
    bus, seu liberalibus, seu mechanicis, aut etiam vir
    tutilibus nullam operam collocasse.
    Vocab. Delevimus « voceant » auctor vel. co
    dicis.
    Non JesuM. Vetus codex caret negatione, sed af
    firmative legit: « Iesum magisstrum gloriansitur; »
    doles enim B. martyr, sub nomine beato tam infe
    liciter monstrari latere.
    Disciplina actus. Collatione operum liberum cum
    operibus D. N: Jesu Christi redundat perversam
    eorum jaculationem, exvincique illos magna similes
    esse Simoni Mago, neuloni pertinacissime, quam ei
    Domino, cui tamen se præferabant.
    Pag. 166. Sed Simoni Mago, hujus præstigiis ac
    tigit lib. i, cap. 80, sed ejus fusion antea descripte
    runt Alexius lib. i. histor. apud, et Clemens Rom.
    lib. in Precog., ut istaec ex illis videatur levemus
    decampisones.
    Si quis est Dominus. Eliam locum hunc tran
    scripsit Eusebius, usque ad illud infra: « Nec
    invocantquilbus angelis, » etc. Porro quatuor Spiri
    tus sancti charismata enumerant, quiosum tum tem
    poris floruit Ecclesia; de his quoque multa, et ea
    præclare, sequuntur in illius seculi et sequentis
    scriptoribus, quae paucis perstringere non, erit im
    munus. De demonum electione Justinus scribit :
    « Viri Christi nominibus jument daemonia tremente;
    et hodie adjurata per nomen crucis Dei Jesu Christi
    sub Pontio Pilato Judaeæ præside, superata facinunt. »
    Idem rursus priore Apolog. : « Multos arrestilios
    per totum orbem, et in hac ipsa civitate (Romanam),
    multi ex nostris Christianis, adjuratos per nomen
    Jesu Christi sub Pontio Pilato crucifixi, salutant: »
    quos nec adjuratores alii, nec incantatores, expia
    torcese sanare potuerant. Pulchra hæc de re
    habet et Tertullianus cap. 23 Apol., quæ con
    stulo omniitas.
    Donum autem prophetise maximum illum Qua
    drupem Albin, habuisse, testis est Eusebius lib vi
    Histor. Revelationes et visiones de futuris rebus
    frequenter fecerit Polycarpo et Cypriano; il losi
    sibi idonei testes sunt. Sed et B. Carpo visiones
    plane mirabiles contigerse scribit Dionysius Areop
    agita. S. Montium eo sæculo supersitium fuisse,
    Papia testimonia conformat Eusebius lib. in Histor.,
    cap. 29.
    Perficitur. Virtutes videlicet curationum, de
    quibus scribit Apostolus I Cor. xii, 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,930">
    Non est numerorum dicere. Nellemnismrs, pro « gra
    tiarum » numerus iniri nequit.
    Nec invocatiobus angelicis. Malignorum viteli
    cet spirituum, quos Simoniani, Marcellia, Carpocra
    tiani aliquique manesici ad suas præstigiis exercendas
    in opern evocabant. Bonos porro angelos, ut coram
    Deo patronos, pie invocandos esse plurimis osten
    dimus. Appendice contra hæreses, libro Angeius :
    et Cou. in libr. Esther, digress. de oratione,
    art. 6.
    Ejusdem adnotationes in cap. 58.
    Pag. 167. De corpore. Caput 68 signat vet. cod.
    Caelerum, quam hic resellit metempsychosin, asserens
    rerum Simeon Magus, Carpocrates, horumque sectato
    res, ut scripsit libro primo, capite vigesimo et
    vigesimo quarto.
    Hanc porro animarum transmigrationem Lactan
    tius * accepream fert Pythagoricis et Stoicis. Qui
    cum timent argumentum illud Epicureorum, quo
    B concludebant, necesse esse ut occiderent animas
    cum corporibus, quia cum corporibus nascuntur :
    dixerunt, non nasci animas, sed insinuari potius
    in corpora, et de his in alia et alia migrarne. La
    cadaum subscribit Nicetas libro primo Theosami or
    thodoxiæ, capite quarto. Est quoque in Phaedone
    Platonis manifestus hujus assertio. Justinus martyr
    in Dialogo, tradit Judæos in hac tandem errorem
    incidisse. Nec injuria sane; nam in Talmud, ordine
    quarto, tractatit secundo, affirmant animam aboliti
    nigrare in Sech, et hanc postea in Moysen. Hie
    ronymus quoque sentit ; Judæos illos qui optina
    bant 108 Clidamus esse aut Jeremiam, aut
    Elian, etc., eodem fuisse errore detentos : adaeo
    quæ ipsoum Herodem existimant, illum esse Joa
    nem, quem decollarant, etc. Illa vero nullis ex
    ploditur etiam ut Lucianu, aliquot in locis, prascr-
    iptin in Galle. Ab ecclesiasticis vero scriptoribus
    post Irenæum, coarguatur a Tertulliano in Apolog.
    et libro De anima ; Tatiano Orat. advers, genties ;
    Clemente Alexandrino libro quarto Strom. ; Origene
    libro primo Contra Celsum; Lactantio libro un., ca
    pite 18, et libro v, capite 23 ; Hieronymo Adver
    sus Hœreses ; Augustino libro 2 de civitate, capi
    te 30 ; Cyrillo Alexandrino libro vii Contra Juxta
    num, etc.
    Firent. Expunximus e erunt ; et statim : uti,?
    pro « in » in repositum usait. vel. cod.
    Ex Jo. Enn. Gratii adnotationibus in cap. 58.
    Pag. 167. Subverrimus ex eo, etc. Eodem argu
    mento metempsychosin subvertit Clemens Alex. in
    Ecclesiæ propheticiis, § 17, scribens: « Σρχην γαρ και
    ιλεξαν τινες ατοὺς ἑπαρχησαν. » Nam scrib
    quoque quorundam ubi erramus, si alte fuissemus.
    Et maxime ad hoc revocetur. Hoc commo ad pro
    xime præcedentes non quadrat, idque referendumm
    vultur ad illa : uti ei, quæ dicent, inoplentes,
    et non circa eadem semper voluntates continuentur,
    miserabiliter labantur; in ita ut intermedia, quasi
    in parenthesi posita, sint accipienda. Sed enim sine
    animas ad alia corpora venire docebant Carpocra
    tiani, ut quod obseru. flagititi, ab ipsis ante non per
    petuartum, deubje operaremur, seque penanus suum
    plane absolverent.
    Adnotationes Fr. Feneardini in cap. 59.
    Pag. 167. Ad hæc. Caput 63 notat vet. cod. Quod
    vero asserit, Platonem privum inducere metempsy
    chosin, parum convenit cum Epiphaniio et La
    (cantio, qui Pythagoram, ante Platonem, eam
    asseverando scripsit. Plutarchus hanc etiam Plu
    tonici trutuit, tractat. secundo De exorcis. Merc
    curium Trismegistus emigraiones hujusmodi
    potius vult describisse ; quàm et Zoroastrum om
    nibus hiis antiquiorum, in libro cui titulus est, Μα
    γεῖσ λαθερ ἀντὰ τὸν Zapoctropos ἑτέρουν, illum
    ipsum dicuisse, testis est Rhodiogius libro ii,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras parcialmente ilegíveis tratadas como [ilegivel] não foram necessárias; layout em duas colunas, coluna esquerda transcrita antes da direita. Pequenos sinais tipográficos e abreviações modernamente impresos respeitados literalmente.</notas>
</pagina>