<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,85">
    IN LIB. III S. IRENÆI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,86,490,960">
    cal Tertullians lib. v Contra Marcion. • Distinguet
    het Marcion, inquit ille, Deus hujus est, ut suggereret Deum aliorius evi; nos contra sic distinguendum dicimus : in quibus, Deus ; dehinc, est hujus exercitus; ancles ipsedlnium. • Subinde admittit
    etiam alteram lectionem, ut dicere possimus hujus
    avi Deum, id est diabolum. Prioren lectionem
    testatur August. multis placuisse ; et lis praecipue,
    qui contra Manichaeos, vel Marcionitas rem habuerunt: at idem aliquando post, negot absurdum rideri debere, si diabolus dicatur deus hujus saeculi,
    id est hominum impiorum ; ut Paulo illud dictum
    est : Quorum Deus venter est . • Placel et ea
    pri o lectio per hyperbaton Chrysostomo, Theophylacto, et scholios Graecos ; posterioren amplectuntur Cyrillus et Ambrosius.
    Incorruptela. Ita vet. cod. Excusi habebant : ina-
    corruptibilis. »
    Ostendemus. Expensi ostendimus, a auct.vet.cod.
    Ut non mare in malum atrocemus mentem. Sic vetus
    codex legendum docuit : excusi legebant, « et non
    anec in malum multemus,» etc. Et nos obliter dici-
    mus, ex multis beati Augustini locis, Deum improbos excaecare, non luminatud cæcam malitiam ;
    sed non impedirendo gratia, cujus seipsos reducunt
    indignos. August. epist. 165. Comment. in psalm.
    L121, lib. De predest. et gratia, cap. 4.
    Quemam quem hyperbalim. Hyperbalam describiti
    Quintilianus , verbi transgressiones, quam frequenter ratio comparationis et decor poscit. Origines explicatiss Epist.ad Rom. non semel conqueritur,
    Grecam Pauli dictionem esse perplexam, hyperbalis obscuram, et e Cilicum idiomate quaedam pa-
    rum Graeca peregrinantium reserint.
    Dispositio. Delevimus disposilum, a auct. vet. cod.
    Ex Joan. Ern. Gratii adnotationibus in cap. 7.
    Pag. 182. Leas factorum posita est sequenoo. Interpres videl-r Italicam versionem potius quam Gra-
    cum Irenæi textum-hoc loco, ut et infra lib. v, cap.
    41 secutus esse. Irenenum enim Galat. iii, 19, non προθεσιν, sed παραβασεων λόγον, perinde ut nos,
    legisse puto, quia multis datur Graecus codex, qui
    priorem lectionem habebat; posteriorem autem con-
    firmat Irenei certeus Clemens Alexandrin. lib. i
    Strom. pag. 350; Origenes Comment. in Joan.,
    pag. 427, alios ut taceam. De diversa quoque hu-
    jus textus distinctionem, qua alii interrogationem
    posìt ergo , claudunt, alii alterius ulterauit, vide
    doctissimus D. Millii notas ad hunc locum.
    Ex adnotationibus Nic. Callasii in cap. 8.
    Pag. 183. Mammonas autem secundum Judaicam
    loquelam, quæ an Samaritæe vernitur, cupidis, et plusquam properi habere volens. Secundum autem Hebra-
    eam admirantur dicitur mam, vel significat glosum,
    id est qui non possit a gula se continere. Hanc dicitio-
    nem Mamonas Syriacam esse, variis locis testatur
    Hieronymus. Primum in Matthæum, cap. vi, deinde
    ad Algasiam, quaestione sexta. Mammonas, inquit,
    non Hebraeorum, sed Syrorum lingua, divitiae nun-
    capuntur, quod de iniquitate collecte sunt. Item
    ad Eustochium : « Nam gentili Syrorum lingua,
    mammonas divitiae nuncupantur. » Huic interpretati-
    onum cum docti omnes Hebraei consentiant, nutantes
    sunt hic ab Irenaeo pro cupido et avaro, item pro
    guloso capi, atque existimavi μεμψοψυλα fieri opo-
    tere. Dubitabant etiam quid illud sibi vellet, « se-
    condum Hebraicam adjectivum dicitur mam. » Tali
    enim voce Hebraei in hac significatione non utun-
    tur. Samaritanus porro lingua hæc dubie intelligit
    Syriacam et Chaldaicam, qualis tunc vulgo usitata
    fuit; hebraica vero, puram illam et genuinam,
    quæ sacra Litteræ scriptæ sunt, ut jam antea in
    cap. 67 lib. il observavimus. Minime ergo du-
    bium est initium hujus dictionis mammon, nempe
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,86,960,960">
    A sermo, adjumenta esse, idqueve dicit ab Traceno
    adjacientive, hoc est μετὰ προσευχης, vel προσδεη-
    χης. Vocant enim Graeci χρεοθετήν, quia additur ali-
    quid initio syllabæ aut dictionis. Hæc vero cum me
    longuaret, nec mihi satisfacere, Cornelium no-
    strum (de quo antea mentionem fecimus) non vul-
    gariter in his linguis versatum, rogarvi ut locum
    istum expenderel. Quem cum attente disgeretterque
    examinasset, hanc sententiam produlit, quam docuis
    omnibus spero probatam iri: Quod dicit Irenæus
    mammonas significare cupidum, id longius peti-
    tum esse. Proprie enim apud Chaldaeos hæc de-
    notare, quod apud Latinos è pecunia. • Sed quo-
    niam paraphraste Chaldaei intercedim Hebraeam
    vocem ממון per ממן reddunt, ממן vero proprie
    quaesitum, idem πεποθεμεν, seu ἑρωσοφλεων, at-
    que etiam αἰσχροκερδῶν significat, inde,sertum esse,
    ut נפש seu נפש non solum acceptum sit pro
    quaestu, sed etiam pro lucri, atque addeo pro turpis
    lucri cupiditate, neque in abstractione solam exten-
    sam esse illius, nomininsignificantem, sed etiam in
    concreto pró cupido et avido acceptum esse. Quod
    autem ait secundum Hebræos adjacientive dicit inàan,
    hoc quidem obscuratum esse, veraque alter intellegi
    posse, quam dicitum אני, vel etiam מה, quasi ille-
    braea est, officii אא, atque ita vocem estifi Chalda-
    icaeem צרה. Affectione ergo syllabe Von, atque
    una junctie cum Hebræa voce ממ , composita fuit
    hæc dictio. מם vero et per idem significare apud
    Hebræos, quod Chaldacis ממ, satis notum est,
    præsertim ex xi cap. Op., 8, ac proprie τἁς diuinās
    illas Jmolat, quæ partes sunt singulis artibus : de
    quibus Christus Math. vi, et Luc. xvi, quas ex-
    primt hæc voce mammonas. Nec certe desint
    etiamnum , qui dictionem ממ deducunt a verbo
    ממא, id est conceperunt. Idque superistrue videt possi-
    Irenæus, cum dixit ממ significare cupidum et gu-
    losum, sive avidum et voracem. Nam et grammatici
    Hebreai aliquot locis hanc vocem את nonnem feror; id
    est, adjectivum, esse voluit.
    Adnotationes Fr. Ferandenti in cap. 8.
    Pag. 182. Solus igitur. Pergit porro tam ex
    ipsius Christi, quam prophetarum et apostolorum
    verbis comprobate, Deum verum solum absolute et
    simpliciter Deum et appellari ac revera esse. Ceterum, regentem conjunctionem adjectivuss veteri
    codice; sit superflua videatur, quoniam priscis auc-
    tores etsi Latine scribant, Graecorum tamen auctore duplisem negationem conveuerunt, quo majis permetgeat.
    Pag. 183. Non Deum. Ita vet. cod. Excusi habebant
    «Dominum,» quod fortasse etiam relinquendum esset.
    Mammonas autem. Mammonas vocem Hebrai-
    cam proprie non esse, sed Syriacam, in cap. vi
    Math. et quasst. 6 ad Algasiam, affirmat Hierony-
    mus, idemque significare, quod Graecis πλειοτης,
    quem poterit deum illuserunt. Uolensit Tertull. lib.
    v Contra Marcion, cui subsecutit Origenes
    in calce dialog. v contra Marcion. Ceterum, quod D.
    Irenæus dicit, in hac dictione unre Syriaca, mane
    esse adjectivum, illud viri linguae utriusque, Hebraice semper et Syriace perito persuaderi potes,
    Notum est enim viri mediiœvi- et Chaldaea verba
    sunt, ממון mammonas, vocabula esse primi-
    gentium, non deducuntur ab illo theantle llebraeo,
    quod si quis hoc in loco liberis vellet ludere,
    122 et vocabula Syrum ex duobus integrius liberas confare, forsan non longius aberrare a
    scopo, seduiciono, ממון mammonas, a ממון
    men, vel mam, quod maximum sonat, et per hoc,
    potentiam, sive divitias : ita ut per syncope pro
    ממון mamion, dictatur mamon resecca libber. »
  </bloco>
  <notas>Pagina em colunas; transcrição respeitou divisão: coluna esquerda (bbox esquerda) seguida da direita. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram copiadas tal como aparecem; sinais hebraicos e gregos mantidos conforme impressão. Scripts principais: latino com inserções hebraicas e gregas.</notas>
</pagina>