<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,980">
4611

sue decretis contra Pelagium et Coecilium adhi- 
bere, epistol. 90.

Venerabilis papa Zozini jussione coactum, et 
ecclesiastica necessitate ad Caesaream in Mauritania 
se evocatum wribuit, epist. 57.

Caecilianum Carthaginensem contemnere potuisse 
conspirantem multitudinem inimicorum Donatista- 
rum, : cum se Romanae Ecclesiæ, in qua semper 
viguit apostolicae cathedræ principalitas, per com- 
municatorias literas se videret esse conjunctum, ; 
ait epist. 162.

Stephanum papam contra anabatipsimum se:ate 
Cypriani in Africa usurpantum, scripsisse et præ- 
cipisse : confirmat libro V De baptismo, capite vi- 
censimo tertio.

Sanctum Innocentium papam de synodi Palestinæ 
næ gestis judicasse, quibus se Pelagium absolvitum 
falso gloriabantur, refert et probat lib. De peccato 
originali, cap. 8.

A Apostolatus Petri principatum, cuilibet episco- 
paliùm præferendum judicat libro secundo De ba- 
ptismo, capite primo.

Solus Ecclesiæ Romanæ successiones a beato 
Petro ad suam ætatem usque, ut ingentis virtutis 
nomen, schismati Donatistarum opponit, epist. 165.

Toliiis Numidiæ ad Milevitanum concilium coacti 
episcopi, Innocentium summum pontificem demsise 
precantur, ut magnis periculis membrorum Christi 
pastoralem diligentiam adhibere dignetur, et hæ- 
reticos Coecilium in Asia, Pelagium vero Jero- 
lymis constitutos, auctoritate sanctitatis suæ, de 
sanctarum Scripturarum auctoritate deprompta, 
conhibeat, alliisque instantier et celeriter providet, 
auctore eod. Augustin., epist. 92.

Julius et paulo superius nominati concilii Car- 
thaginensis relationes, ad apostolicæ sedis antisti- 
tem missas, simulque ab eodem responsiones ad 
Afros directas, agnosci probatique idem Augusti- 
nus epist. 106 et lib. 1 Contra Julianum Pelag., 
et libro secundo Contra Pelagium et Cœlistium, 
cap. 7.

Al, ne in re evidentiissima sim effusior, relictis 
Fulgentii Ruspensis, Eugypii abbatis, Eulalii, et 
Eugenii Carthag., Primasi, Opatii, Lactantii, Arno- 
bii, Africanorum doctorum testimoniis, ad Alexan- 
drinam sedem, quàm in Aegyptum, Pelatopolin, et 
Libyam, juxta antiquam consuetudinem, qby expos- 
cìaExev, id est excellentiam summamque poté- 
statem et dignitatem habere, saecula synodus Ni- 
ceæ sanxit, oecclus conversanimus. Hanc gloriam, 
quod Romanæ Ecclesiæ fidei, ore apostolico lauda- 
tæ, sit participes, scribit Hieronymus epist. ad 
Theophilum.

Xisti Romani episcopi consilium quæsit, senten- 
tiamque vehementer exposcit in anabaptismi causa 
antiquiss. et sanctiss. ille Dionysius Alexandrinus, 
verius ne per errorem ipse laberetur 8. Idem, 
Stephanum Xisti antecessorem eadem de causa, 
prolixa satis epistola, totius Orientis Ecclesiarum 
commemorata concordia, consuluerat, ut primum 
sine dubio pastorem Ecclesiæ, cujus sententiam au- 
dire et attendere omnes deberent 66.

Dionysio antiquior Origenes, et ipse Alexandrinus 
catechises. Petro summam rerum de pascendis 
ovibus traditam, et super ipsum velut super terram, 
fundatam esse Ecclesiam docuerat, ipsaque ne- 
nussæ Ecclesiæ fieri fundamentum 61.

Ead Zephirinum Romanum præseulem scribit, 
ideo se Romanas jure suscepisse, quod sibi admodum 
in optatis esset Ecclesiam Romanam, plane anli- 
quissimam, videre.

Magnas Albanasius, et una cum eo totius Ægypii 
episcopi, Marcum, « sanctiæ Romanæ apostolice

VARIORUM NOTÆ

B sedis atque universalis Ecclesiæ papam nominant: 
sanctamque ejus sedem, matrem et caput omnium 
Ecclesiarum agnoscunt; cui cum omnibus sibi 
commissis, perpetuo se futuros obedienties pollicen- 
tur 83.

Alibi Athanasii idem Ursacii et Valentis Arianorum antistitum sycophantins graviter succenset, 
quod ne Liberio quidem Romano episcopo pene- 
cerint, nulla reverentia ducti, cujus se,les ap- 
poliicæ erat, in qua nullius, nisi Dei metus resi- 
devel.

Idem rursus Alexandrini Romanus usque se ali- 
quando navigasse scribit 8, ut seipsum suaque 
illi Ecclesiæ commendaret, ; quemadmodum sibi 
ipsi testis est Apologia ad Constantium imperato- 
rem : vel, ut etiam Calvino placet, Romanæ sedis 
auctoritate tum hostium suorum rabies repriime- 
ret, tum piis labarantes confirmaret 65.

Iam vero Orientem pertinentibus nobis, Syriæ uni- 
versæ, Palestinæ et Arabiæ celebres occurrunt 
Ecc/esiæ, quibus Stephanum papam et martyrem 
suæ doctrina, consilio et episolis, semper magno 
adjumento fuisse congratulatur apud Eusebium 
lib. vii, cap. 4 Histior., Dionysius ille Alexandri- 
nus.

In Jerosolymorum dioecesei degens Hieronymus, 
epistola ad Damasum papam, hæc presenti animo 
vociferatur : « Cum successore piscatoris et disci- 
pulo crucis loquor. Ego nullum nisi Christum se- 
quens, beatitudini tuæ, id est cathedræ Petri cum- 
munione consolor : super illam petram ædificatum 
Ecclesiam scio. Quicunque extra hanc domum 
agnunm commedet, profanus est. Si quis in arcu 
Noe non fuerit, peribiti regnante diluvio. Quicum- 
que tecum non colligit, spargit : hoc est, qui Christi 
non est, Antichristi est. »

Et sequent ad eundem epistola : Si quis cã- 
thedræ Petri jungitur, meus est). Alibi etiam : Si 
quid parum caute scripsisset, ab eodem Damaso 
emendari postulut, ut ab eo qui Petri sedem et 
scedm leneset.

Idem rursus, totius Orientis et Occidentis syno- 
digas consultationes ad episcopum Romanum de- 
ferri solitas ducit, cum ad eas se respondisse 
scribit, quando in chartis ecclesiasticis Damasum 
juvabat.

Et epistola ad Principiam, se Romanum cum sa- 
ctis pontificibus Paulino et Epiphaniio, quorum aliter 
Antiochenum Syriæ, alter Salamanim Cypri rexit 
Ecclesiam, « necessitate ecclesiastica tractum, » 
memoriam mandavit.

Sed auilatur ipse clarissimus Jerosolymorum 
antistes 116 Cyrillus. Petrum Romanæ Eccles. 
praesulem, principem apostolorum excellentiss- 
imum appellat, cætech. 2 ; clavium regni cælorum 
portiorem, catech. 6 ; supremum Ecclesiæ præco- 
nem, catech. 41 ; principem apostolorum et regni 
cælorum clavigerum, catech. 47.

Omilio Soplonium, Pachymerem, et Michaelcm 
Sygnelum, qui postea huic Ecclesiæ præfuerunt, ut 
alias percerrum.

In Palæstina Cæsariensi doctissimus ille episcopus Eusebius, Petrum Christianorum primum pon- 
tificem vocat in Chronicis : additque illum Romæ 
viginti quinque annis perpessẽsse ; et quotius in 
historiis præcipuarum Ecclesiarum, episcoporum 
successiones recenset, totius Romanæ primum lo- 
cum tribuit.

Orientis duasdam Ecclesias jam percurramus. 
Cæsareæ Cappadociæ Ecclesiæ, Romani præses; 
legatos Luciferum et Eusebium, qui ad seditionem, 
qua ubi orta fuerat, compescendund vererant, su- 
bentissime accepi et advivit 65.

</bloco>
  <notas>
    A página contém texto latino impresso em duas colunas (apenas a coluna esquerda foi integralmente transcrita devido ao enquadramento da imagem). Script identificado: latino. Não foram identificados scripts complexos como siriaco, copta ou grego; há seções abreviadas e sinais editoriais típicos de texto impresso antigo. Algumas palavras muito degradadas foram transcritas com provável leitura; não se usou [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>