<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">1581 IN LIB. II S. IRENÆI. 1582</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,60,500,900">
sponsione indignam, potius eludendam, ut cuidam A
illam proponenti respondit : « Alta scrutantibus
gehennam parabat. » Serio tamen dici potest : Dei
summam bonitatem et potestatem nunquam obtor-
puisse cessando. Semper enim Divinitas extra
omnem locum, in seipsa manens, sui contempla-
tione perpetuo beata, æterna, immutabilique in-
tellectus ac voluntatis actione operabatur; et mun-
dum, quem mente concipiebat, conspiciens, intel-
ligentia pertractans, et voluntate deliberans, eum
ipsum in tempore opportuno condere decernebat,
atque condidit cum voluit, etc.
Apoletestos. Id est, omnibus numeris absolutus at-
que perfectus, quantum videlicet ad species (quæ
duntaxat de essentia ejus sunt) attinet. Inde autem
voluerunt Aristot. et Plin. κόσμον a Græcis appel-
lari, id est ornatum.
Cogitare. Cap. 48 habet vet. cod. « Hæc autem; »
cap. 49 vet. cod. : « Deus autem, » caput est 50 in
vet. cod.
Labis fructum. Billius Græce : ὑστερήματος καρ-
πὸν κα ἀγνοίας προβολν ἀποφαίνεσθαι, id est,
ignorantiæ fœtum, v.l. ab ignorantia productum.
Illi enim eos opinatos esse recensuit libro primo,
capite primo. Paulo post, « capit dicere, » vere
dici possunt.
Aliud enim est. Existimo eum velle, quoddam
esse verbum internum, quod solo animo concipitur
et retinetur : aliud externum, quod ore profertur
ac emittitur. Hinc enim Lactantius scribit lib. IV,
c. 9 : « Melius Græci Λόγον dicunt, quam nos Ver-
bum. Λόγος enim et sermonem significat, et ratio-
nem. » Et Hieronymus ait, λόγον Græcis significare
verbum, orationem, sermonem, rationem, modum,
supputationem : nonnunquam et pro libro usurpari,
a verbo λέγω, quod est, dico, sive colligo. Paulo
post « quod excogitat, » pro « eo excogitat ; » de-
nique « propter spiritale, » loco « per spiritale, »
ex vet. cod. substituimus.
Non de semel, sed per partes. Græce, οὐχ εἰς
ἅπαξ, καθάπαξ, vel ἀφ' ἅπαξ, videtur legisse, id
est non una vice, « un cuncta simul. Gallice,
tout en un coup.
Ex Jo. Ern. Grabii adnotationibus in cap. 47.
Pag. 158. Quidve de his, quæ ultra eum sunt,
enuntiare? Sic Hilarius in finem psalm. LXVIII ait,
quod « mare profunda, infinitaque sui obice men-
tem humanæ opinionis excedat, ut neque quid ex-
tra se, neque quid intra sit, sensu persequente ca-
piamus. » Intellexit vero Irenæus per ea, quæ ultra
Oceanum sunt, « eos, qui post ipsum sunt, mun-
dos, » quos memorat Clemens Romanus in Epist.
ad Corinth., § 20. In quem locum plura notavit Co-
telerius, inter alios Irenæum nostrum allegans.
Pag. 157. Velocitati enim sensus hominum, etc.
Iis gemina iterum habet Cyrillus catech. 6, pag.
46 : « Ἡ μὲν διάνοια ὀξύτατα νοεῖ· ἡ δὲ γλῶσσα ῥη-
μάτων δεῖται καὶ διηγήσεως πολλῆς τῶν μεταξὺ λό-
γων· ἅμα μὲν γὰρ ὀφθαλμὸς χορὸν ἄστρων παρα-
λαμβάνει πολύν· ἀλλ' ὅταν τὸ καθ' ἕκαστον διηγή-
σασθαι βουληθῇ τις, τί μέν ἐστι φωσφόρος, τί δὲ τὸ
ἕσπερος, τί δὲ τὸ καθ' ν, πολλῶν ἐπιδεῖται τῶν
ημάτων, etc. » Mens quidem velocissime cogitat ;
lingua vero multis verbis opus habet, et multa in-
termediorum sermonum enumeratione. Simul enim
numerosorum siderum chorum oculis comprehendit ;
verum si quis singula narrare velit, quid lucifer,
quid hesperus, quid unumquodque, longa opus est
ratione.
Adnotationes Fr. Feuardentii in cap. 48.
Pag. 157. Deus autem. Hanc sententiam non se-
mel repetit. Vult autem hoc capite, Deum, cum
sit spiritalis, infinita et supercœlestis substantia,
omnino simplicem, nullaque ratione compositum
esse, quod et supra notatum est. Eos vero, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,60,1000,900">
Enneam, Nun, et Logon, id est mentem, cogita-
tionem et Verbum ejus nunc secernerent ab eo,
mox conjungebant, hisque diversas emissiones
ascribebant, compositioni illum subjicere, quod
impium et insanum est.
Qui ergo dicit. Caput 51 signat vetus codex cum
hoc argumento : « Ostensio quoniam Nus Logos,
et Logos Nus ; et Nus ipse est pater omnium. »
Generationem ejus. Ex vetere codice, « enarra-
bit, » pro « enarravit : — « hominum, » pro
« hominis ; » et « nobis ipsis, » pro « vobis
ipsis, » restituimus. Hoc porro Isaiæ testimonium
Athanasius ad Epictetum, Alexander ad Alexandrum
Constantinop., et alii multo plures ad æternam
ineffabilemque Christi generationem 104 refer-
runt : alii ad temporalem, qua, sine viro, ex san-
ctis. Virgine natus est. Hieronymus sapientissime
ad utramque his verbis : « Aut enim de Divinitate
intelligendum est, quod impossibile sit divinæ na-
tivitatis nosse mysteria : aut de partu Virginis,
quod difficulter possit exponi. » Plurima in hanc
rem tradunt Eusebius libro quinto Demonstratio-
nis, cap. 4; Ephrem lib. advers. eos qui naturam
Filii Dei scrulari volunt; Nazianzenus orat. 3 de
theologia; Basilius orat. de martyre Mamante; Hi-
larius libro II De Trinitate. Ambrosius denique li-
bro De fide ad Gratianum ait : « Mihi impossi-
bile est hujus generationis scire secretum. Mens
deficit, vox silet, non mea tantum, sed et angelo-
rum. Licet scire quod Filius natus sit; non licet
discutere quomodo natus sit. Illud negare mihi non
licet, hoc quærere metus est. »
Pag. 158. Irrationabiliter. Caput 52 signat co-
dex vetus, cum hac epigraphe : « Quomodo Domi-
nus quædam concedit Patri, et quæ causa est, pro-
pter quam dicit horum a nemine altero cognosci,
nisi a solo Patre. »
De die autem illa. De hoc dicemus proximo capite.
Si quis itaque. Gnosticorum impudentem temeri-
tatem in scrutanda Verbi æterna generatione,
quanto potest rationum et sententiarum pondere,
reprimit, quibus et ii absterreri deberent, qui de
eadem, non Scripturis, sed Aristotelicis ratiocina-
tionibus nixi audacter disserunt, colligunt, defi-
niunt, quæ Christiano silentio adorare præstaret.
Longe majore religione sacrum hunc montem atti-
gerunt antiquioris et sincerioris theol. antistites.
« De supersubstantiali secretissimæque deitate, »
ait Dionys. Areopag. a), « neque dicere quidquam,
neque cogitare præsumendum est aliter, quam sa-
cra eloquia pie, admodumque caste nobis tradide-
runt. » Et expositor Symboli apud Cyprianum :
« Quomodo Pater genuerit Filium, nolo discutias,
nec te curiosius inseras in profundi hujus arca-
num ; ne forte dum inaccessæ lucis fulgorem perti-
nacius perscrutaris, exiguamque ipsam, qui morta-
libus divino munere concessus est, perdas aspec-
tum. » Ac, ut paucis multa contraham, Clemens
epist. 1 ad Jacobum; Justinus in Dial.; Chryso-
stom. hom. 4 in Matthæum; Cyrillus libr. I The-
sauri, cap. 5; Venantius in Symbolum, post hunc
nostrum Irenæum, angelicis etiam mentibus in-
aspectabile et incomprehensibile mysterium istud
omnes constanter affirmant : quod plumbei, et
vere σκοτεινοὶ homunciones quidam explorasse se
et explicasse sibi videntur.
Ejusdem adnotationes in cap. 49.
Pag. 158. Non ergo magnam. Colligit nec ingenii,
nec reconditi mysterii esse humanas emissiones
Deo tribuere; materiam omnium a Deo conditam;
multaque divinæ sapientiæ commendanda esse.
Multa porro ex vet. cod. restituimus, quæ (ut alibi
fere semper) virgulis inclusimus. Cæterum hoc loco
prætermittère nec potui, nec deni, Philippum Me-
lanchthonem a Schlusselburgio b), aliisque Luthe-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,900,500,950">a) Lib. de divin. Nom., cap. 1.</bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,900,1000,950">b) Lib. II Theol. Calv., art. 6.</bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,950,900,1000">Digitized by Google</bloco>
  <notas>
    Textos em grego inseridos no corpo do texto latino foram transcritos fielmente.
    Números de página e cabeçalho no topo.
    Marcas marginais A, B, C, D foram integradas ou omitidas conforme fluxo visual (A no fim da linha 1 col esq; B, C, D na margem entre colunas).
  </notas>
</pagina>