<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
Verboso justo Deum et Dominum vocari ; a principio, et in Patre, et sine initio, et sine fine 
exsiliisse, et angelos omnes condidisse affirmat. 47. Capite 9, prophetas et apostolos a Patrem et Filium 
consideri, alterum autem neminem neque Deum nominare, neque Dominum profiteri a docteus, unum 
cum Patre esse probat. 48. Capite 10, Dominum Jesum e secundum quod Deus est, remissam peccatorum dedisse, peccatoresque a vinculis solvisse, o quod plane divinium opus est, scribit. 49. Capite 
undecimo, Jesum Filium Altissimi, Salvatorern, , Dominum Deum Israelis, Deum Salvatoren, aeter- 
numque Regem ? agnoscit. 20. Capite duodecimo, apostolos a unum Deum Patrem et Christum Jesum 
aeteram Dei Filium ac regem, ? et eam, quae est in eum, fidem annuntiansse. 21. Capite tertiodecimo, Petrum in circumcisione, et Paulum in gnitibus, ? unum Patrem, et Dei Filium, qui est 
in Patre, et et Pater in ipso. ? 22. Capite 16, apo- 
stolos aliosque veritatis praecones neminem alium B 
Deum vocasse, nisi solum verum Deum Patrem et Verbum ejus. ? 23. Capite 18, Paulum ubique docere Jesum pro salute nostra incarnatum, ? esse ingentium Filium 123 Dei, et Deum super om- 
nia benedcicum in secula. 24. Capite vigesimo, Joanne scribente quod in principio Verbum exs- 
silit apud Deum, excluditur omnis contradictio di- 
centrum : Non erat ante Christus, quam ex Virgine natus sit. 25. Capite vigesimo primo, c est Filius Dei vivi, Deus et Dominus, rex aeternus, Dominus sanctus, Deus forlis, super nulles venturus uni- versorum judex. 26. Capite 22, ? potentissimus omnium Deus, ? qui omnibus ut sint praestiti, in similitudine peccati factus est, ut assuesceret homine portare Deum. 27. Capite 23, Christus non tantum homo, sed juxta Isaiam, ; Dominus salvans nos, Dominus sanctus Israelis, Filius Dei qui Deus est, in Bethlehem natus, Deus homo factus. 28. Ca- pite 26 : De Christo dictum est : Non consentiet nequitiae ut elegat bonum, ? quod est proprium Dei. ? 29. Capite 29, ? Digitus Dei, id est Filius Deï vivi ? saluum operatus est populo suo, et nobis Josephi filius. 30. Capibun 30 et 31, Christus est rex aeternus, per quem Adam formatus est, et idem cum Patre Deus ac Dominus.
Libri quarti Praefatione, arguuntur qui alium Deum esse putant, ? praeter Patrem omnium, et Filium ejus. ? Filius ergo unus et idem numerus Deus cum Patre. Firmum iterum et constans est, ne- minem alterum Deum et Donnum a Spiritu praedicatum, nisi eum qui dominatur omnium Deus, cum Verbo suo. ? 33. Capitibus 2, 3 et 4. Filius ejus, qui fecit caelum et terram Christus, dedit Verba sua AIOY 1, et in eum Abraham et prophetae crediderunt. ? 34. Capite 5, expurgans templum et domum suam at Paris, ? se quum cum eo Deum Israelis manifestavit. 35. Capite 10, Isaias ejus Dei, qui est super omnia, verba refert : Ego testis, dicit Dominus Deus, et peler quem elegi. ? 36. Capite 11 : Qui locutus est Moysi in rubo et a prophetis adorabatur Deus vivus, ? hic est verorum Deum, et Verbum ejus. ? Ipse igitur Christus cum Patre vivorum est Deus, qui et Patribus manifestatus est. 37. Capite 14 : Christus non tunc incepsit esse, quando secundum carnem ad nos venit ; ideo idem nostrum in eum dirigimus, sicut dilectionem in Patrem ejus : et ille per legem et prophetas sanctissimus et Patrem praedicabat, et propter hoc omnes Christum Deum nominabant ; ? quoniam vere Deus ? a Patre, a Spiritu, ab angelis, ab ipsa conditione, ab hominibus, et ab apo- stolicis spiritibus, et ab ipsa morte agnosciebatur. Et ideo in omnibus et per omnia ? unus Deus Pai- ter, et unum Verbum, et unus Filius, et unus Spiritus, ? et una fides, et salus omnibus credentibus 
; Verbum A in eum. 38. Capite 17 : Qui locutus est ad Moysen, ? Videns vidi vexationem populi mei in Aegipto ; etc., hic est Filius, qui est Verbum Dei. Christus ergo verus et unus cum Patre Deus et Dominus Israelis. 39. Capite vigesimo primo, utrumque le- stantemum unus et idem parcifamisitas produxit, Verbum Dei, Dominus noster Jesus Christus. 40. Capite 22, Christum Dei Filium exspectamus, in quem credimus, de quo Isaias ait : « Ecce Dom- nus Deus noster, in quem speravimus, » etc. Reli- quis hujus libri testimonii superscedeo, ut aliqua ex libro quinto subjiciam.
41. Ejus enim uox primo et secundo capite, non solum Verbum Dei, ? sed et Deum in carne mani- festatum, ? Christum appellat, damnique aliter sentientes Valentinianos ac Ebionitas. 42. Capite 5, Christum agnoscit Filium Dei, omnipotentem, et Patris manum (id est, consubstantialem et coater- num illi). 43. Capite 6, Christus et Spiritus san- cius et manus Patris (id est ei consubstantialtales), ? creat et sanctificant hominum ; qui et dicioit templum Dei, id est, Filii et Spiritus sancti. ? 44. Capite 8, aeque in Patrem et Filium idem et salutus nostrae anchoream jacitendam esse docet. 45. Eodem capite et proxime sequente tanta perspicuitate Spiritus sancti divinitatem ex operibus ac effectis ejus comprobat, ut in eumdem finem Basilius annuens, ante 1000 et 200 annos, sententias ejus seneh ei iterum laudaverit. 46. Capite 11, ? justitiae atque salutis humanae auctorem docet esse Christum, ac Spiritum sanctum : ergo unus Deus sunt cum Patre. 47. Capite 12, Spiritum sanctum esse proprie in Deo, et sempernum ; ? Verbum quoque Dei cuncta fabricasse docens, utrumque verum ac aeternum Deum praedicat. 48. Capite 13, Christus affirmans datorem incorruptelae, ? et Spirium S. vitae aeternae largiorem, ? utrumque ex effectis unum Deum conlituere. 49. Capite 14, Christum Deum et hominem agnoscendum esse docet. 50. Ca- pite 15, Dominus ostendit se, et Patrem discipulos, ? ne scilicet quaererent alterum Deum. ? Et qui plausumvit hominem ab initio, in novissimis tem- poribus oculos mali caeci fornavit, et perditos exon- sivit nos. Capite 17, Dominus remittens hominibus peccata, manifestse ostendit, quod sit idem cum Pa- tre Deus, Dei Patris Filius, et filius hominis factus. Capite 18, unus ostenditur Deus Pater, qui est su- per omnia : Verbum per omnia : et in omnibus Spiritus, qui est aqua viva. His testimonium perhibet Joannis dicens : in principio erat Verbum, ? etc. Capite 20. Omnium qui sunt ab Ecclesia, una et eadem est fides, omnibus unum et cunctum Deum Patrem recipientibus ; et eandem dispositionem incarnationis Filii Dei credentibus ; et eandem nomina- tiones Spiritus scientibus, etc.
Quid his, quaeso, apertis, firmius, densius, pro confessione sanctus. Trinitatis, id est, tribus di- stinctis in una deitate personis ; adeoque Christi atque Spiritus sancti, qua cum Patre caeterna sem- piternique divinitate possent vel idem vel cogitari ? Fuit igitur hic antiquissimus Pater, sanctissimus anitstes, doctissimus scriptor et fortissimus martyr beatissimus Trinitatis, ac unitatis Dei religiosissimus cultor, praeclaror et assertor : Gentilis au- tem, Servetus, ac ejusdem furialis nebulones, se- verissimus sycophantus, et levissimusoum hominum suis blasphemiis ac haeresibus proindulgissumi pro- diilores aliquo periudiores.
Pag. 184. Fructum dignum paenitentiae. Vetus co- dex, ? fructum dignum punitentae. ? Graeci codic. χαρατος, διζοσς-τις νεκροωια, id est, ? fructus di- gnos punitentiae.
Et vocabuli, Κατέσασιν, id est, ? vocabunt, ? habet Graecus Mabilia contextus, ut hic legit Fruc- tus ; quem imitatur Origenes, Strycosonmus,
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto denso em latim impresso. Não há scripts complexos (siriaco/greek cursivo manuscrito) a identificar, embora apareçam palavras isoladas em grego transliterado/alfabeto grego tipográfico (ex.: "Κατέσασιν"). Pequenas áreas com manchas e letras muito compactas tornaram algumas palavras parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência foi marcada).
  </notas>
</pagina>