1639

VARIORUM NOTJ£

160

LXX Interpretum versionem ; omisit evangelista, A — Pag. 189. Joannes quemadmodum poterat. testifi-

€x sententia scilicet Origenis, el lide codicum,
quos vidit. Nescio autem — utrum revera omissze
fuerint ab evangelista voces ἔμπροσθέν σου, an. po-
tius ἃ scribis, ob recurrens pronomen cov, Quare
absit ut. e codice S. Marci eas delendas censeam.
Auferendas tamen. puto ex textu Origenis lib, i
Contra Celsum, pag. 60, utpote qnem eas non agno-
visse, ex citatis ipsius verbis sole clarins elucet,

Semitas ante. Deu. nostrum, Τὰς τρίδους αὐτοῦ
vulgati codices Greci et Latini habent, ac olim quo-
que habuerunt, uti patet ex Origene, qni loco supra
citato pag. 177 seq. scribit : Ὅπερ δὲ ἐποίησεν ὁ
Ἰωάννης ἐπιτεμνόμενος ὃ παρέθετο ῥητὸν, τοῦτο ἐ τ᾽
ἄλλης λέξεως ὁ Μάρχος χαὶ αὐτὸς. lene. Ὁ μὲν
γὰρ προφὴ ς φησίν’ ε Ἑτοιμάσατε τὴν Κυρ 9,
εὐθείας ποιεῖτε τὰς τρίδους τοῦ Θεοῦ ἡμῶν. » Ὁ δὲ
Μάρχος" « Ἑτοιμάσατε τὴν ὁδὸν Κυρίου, εὐθείας σποι-
εἴτε τὰ: τρίδους αὐτοῦ. ν ος est:«Quod autem fecit

cari, οἷς, Similem in modum argumentatur Ori-
genes in. Comment. ad Joannem, pag. 14, cujus
verba Latine solum ascribere placet : « Subit mibi
admirari, inquit, quomodo qui ab Ecclesise de-
cretis dissentiunt, duorum Testamentornm duos
asscrant deos... Qui enim fieri potest, ut Joannes
Evangelii sit. initium , ad alterum, ut. ipsi putaut,
pertiuens Deum, opificis mundi bomo, et ignorans,
ut asserunt, novam Deitatem ? »

A quo εἰ Nathanael discens cognovit... À quo et
Petrus edoctus. cognovit , εἰς, Natlianaelis et Petri
cognitionem , atque. confessionem Chri.ti Filii Dei
inter se compararunt post Irenzuw Tertullianus et
Augustinns ; ille lib. Contra Prazean, cap. 21; bic
iract. 7 ín Joanuem. Verha hujus sunt: « Talem
vocem protulit: Tu es Filius Dei ; qualem tanto
pos! Petrüs, quando ci Dominus ait : Beatus es, Si-
mon Dar-Jona. » Qu:xe observanda sunt. contra eos

Joaunes abbrevians textum ἃ se citatum, id Marcus B qui cognitionem Christi, tanquam Filii Dei, S. Peto

etiam ipse in alio diclo representavit ; quandoqui-
dem dicente propheta : Parate viam Domini , rectas
facite semitas. Dei nostri, scripserit ipao : « Paraie
viam Domini, recias facite semitas ejus "". » lrenzus
autem , vel saltem ejus interpres, in suo Evange-
liorum codice ita fere legit, prowt nunc in ms.
Cantabrigiensi exstat : τὰς τρίδους τοῦ Θεοῦ ὑμῶ
loco ἡμῶν, quod errori scrib» imputandum.

Pag. 188. Ejus.qua [4160 cognominatur. δειοπίία,
Ex boc textu Pearsonius loco citato recte probat,
jam. apostolica tempora peste Gnosticorum infecta
fuisse, Si enim S. Joannes ad retundendum Ce-
rinthi errorem promulgavit Evangelium, et si eum-
dem multo prius tenuerunt. Nicolaitie, horumque

propriam faciunt ac peculiarem.

Ecce Filius meus dilectissimus, etc. lrenseus hanc
leaiz propbetiam eodem tenore allegat quo S. Mai-
thzeus cap. xit, 48 seqq. Sed hodie aliter in LXX
interpretum versione legitur ; imo jam lrensi 2vo,
ea isto loco corrupta fuisse videtur,

Ebionei etenim eo Evangelio, quod est secundum
Mattheum 30lo utentes. Cum Kusebius lib. 10 Hist,
eccles., cap. 27, de Ebionitis testetur, eos « solo
Evangelio secundum Hebreos dicto uti ; » cumque
Hieronymus itidem in cap. xi. Mattbzi acribat :
« ln. Evangelio (secundum flebrzos) quo utuntur
Nazari et Ebionit:e , quod nuper in Grzcum de
Jlebrzo sermone transtulimus; » hinc in Spicilegio

parentes faere Gnostici ; certe apostolis cozvi fue- — Petrum sc. 1, pag. 21, conjeci, Irensum fraude
rint, necesse est. hereticorum deceptum , istud apocryphum pro ca-
Quod factum est, in ipso vita erat. Ita S. Joannis — nonico S. Matthzsi Evangelio accepisse, quod hoe
Textum juxta, Codd. Arundel. ac. Voss. distinguere — eadem lingua scriptum eàset, prout ipsemet cap. 1
placuit, cx mente 187 non solum Tertulliani, Orige- C hujus libri memoria prodidit, et quod plerique istud
nis, Hilarii, Gregorii Nazienzeni, Cyrilli, Augustini, ^ pro S. Matthaei autbentico Jactarent, teste Hiere-
Hieronymi , sed et ipsius lIrensi : quam satis cex- — nymo, loco anieé dicto, et lib. ni Contra Pelagianos,
ressam vides supra lib. 1, cap. 19, et lib. n, cap. — cap. 1. Verum sicut conjeclure mortalium iucertz,

, prope finem , nee uon infra ie hoc ipso capite, — et quandoque falaz esse soleut ; ita et banc meam,
Unde non recie in. editt. periodus istis clauditur — aliorumque de Irenieo suspicionem talem esse, jm
verbis, « quod facium est ; » ac frustra est Feuard,— deprehendo. Re quippe iterum iterumque conside-
qui utramque distiuctionem (renseo ascribit in No- — rata, non-Jam Ireusum, quam Eusebium, saltem
tis 3d bupc locum. Hieronymum , omnesque modernos scriptores in
on enim concedetur eis, omnia dici ea, qus — errore versatos deprehendo, dum Evangelium se-
sunt infra Pleroina ipsorum. » Sic fleracleon, cundum flebrios, quod Nazarenos habuisse Hiero-
ριμος Valentini, in su9 ad hzc Joannis verba Com- — nymus ssepius perhibet, et istud quo Ebionzi abusi
mentario , voce «omnia » exclusit, τὰ τοῦ χόσμου suut, pro uno eodemque biabuerunt : ac miror , me
xa τῶν ἐν αὐτῷ διαφέροντα, « isia.qus mundo, — non oli hunc errorem. animadverüsse , dum fra-
inque eo ersistentibus sunt przstantíora , » tesie— Kuventa apocrypha colligerem ; quorum uno alte-
Origene in Comment, ad Jogunem ; vel, wt ip- — toque inter δα comparato, diversitas utriusque sole
sius Heracleonis verba asnant, τὸν αἰῶνα ἢ τὰ ἐν clarius clucet, Nam in historia baptismi Seryatcris,
αἰῶνι, « m et quie in szcylo sunt ; » idest, — Evangelium Nazareorum ita sonabat: « Factum
Bythum cum Sige, οἱ Nun cum Alethia. Plura ἴδ} est autem, cum oscendisset Dominus 46 aqua,
Heraeleonis, quam Origenis eum perstringentis D descendit fons omnis Spiritus sancti, et requievit
vetba babes in nostro Spicilotio Petrum ei lereti- " super eum, et dixit ilii : Fili mi, iu omnibus pro-
coram sec. n, tom. ἢ, pag. δῦ. phetis exspectabaiun ie, ut venires, οἱ requiescerem
Hic enim operabatur similitudines tales feri, etc... — in to. Tu es enim requies mea, tu es Filius meus
Deminrgus autem. perficiebai, ec. Videtur lrensus — primogeultus, qui regnas in seinpiternum ; » prouti
respexisse Heracieonis, in citutum S. Joonnislocum — hasc verbaiin descripsit Hieronymus lib, 1v Com-
conwnentantis, verba in dicto Spicilegie, pag. 87 — ment. super Isaia cáp. x1, 2. Sed nihil fere horum
recitata : Οὐχ ὡς ὑπ᾽ ἄλλου ἐνεργοῦντος αὐτὸς — profert Evangelium Ebionitarum apud Epipbanium
ἐποίει ὁ Aóyog..... ἀλλ᾽ αὐτοῦ ἐνεργοῦντος ἕτερος haeres. ὅθ, $ 15. lbi epim vox de coelo bis sonuisse

ἐποίει, c Non faciebat ipsun Verbum tanqaam alio. dicitor : «
Operante..: sed ipso operante, alius faciebat ; »
nempe Demiurgus; 1 enim affirmabat He-
racleon , τὸν τὴν αἰτίαν παρασχόντα τῆς γᾷ.

τοῦ
ὄντα ;. « Verbum illud esse, quod causam geuo-
rstionis mundi prebuerit opifici. » Confer. noias
Spice io subuexas pag. 234, εἰ ipsum lrenseum
bib. $8et9 (cap. 4&5)...

9* [sa. τι, 9; Marc. i, ὅ Mattb, iit, 5; Lac. 0i, 4.

Ὁ es Filius uus. dilectus, in te mihi

complacui; » additis priore vice ex psal. με, 7,
his : « Ego hodie geuui 16. » Quz provius ad 5.
Maubzi verba accedunt. liujus itaque Evangelio
τῷ δημιουργῷ, τὸν Aóvov — Ebionitas usos egse, jam .cum Irenazo censeo ; nou
tauen iucorrupto atque integro, sed variis inter-
polationibus factis, et resecta in primis genealogia
ac historia nativitatis Christi, ut ex Epipanii luco
citato apparet. Atque id ipsum lreuzus forte subin-

Digitized by Google
