<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,200,70">
    1579
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,40,600,70">
    VARIORUM NOTÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="800,40,900,70">
    1580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,80,480,880">
    Itaque, secundum hanc rationem. Iterum docet A
    non esse petendam a parabolis certam constantem-
    que regulam fidei nostræ, sed in apertis Scripturis,
    quæ nonnisi repugnanter possunt in varios diver-
    sosque sensus torqueri.
    Nulla. Expunximus « nulli; » postea « ad eum, »
    pro « ab eo, » vet. cod. auct. reposuimus.
    Cum itaque. Non vult omnes Scripturas adeo
    apertas, et cuivis obvius esse, ut nulla sit in eis ob-
    scuritas, cum hoc alibi frequenter affirmet ;
    sed eas adeo perspicue et constanter, unum et so-
    lum Deum mundi creatorem, rectorem prædicare,
    ut nemo qui his attenderit, ignorare possit 54. Quid
    enim apertius, quam istud : Audi, Israel , Dominus
    Deus tuus, Deus unus est 55? » et : « Non habebis
    deos alienos coram me 56? » Et sexcenta talia.
    Quia enim. Cap. 45 signat vet. cod. cum summa
    quæ supra tribuitur capiti 44.
    Ipsa dictione, neque. Tres has voculas desiderat
    veter. cod.; quæ vero hic refellit, partim cap. 1 lib. B
    1, partim cap. 16, 17 et 25 recensuit.
    Adnotationes Fr. Feuardentii in cap. 47.
    Pag. 156. Habentes itaque regulam. Docet quæstio-
    nibus vanis et curiosis de Bytho , Propatore , ac
    Æonibus non esse incumbendum , cum Scriptura
    perfecte constanterque affirmet unum esse verum
    Deum , qui omnia fecit et administrat. Porro
    « exerceri, » pro « exercere, » ex veter. cod. legi-
    mus.
    Qua manifestissime. Ita vet. cod.; excusi, « quæ
    manifestissime. »
    Si autem omnium. Sacra scripta, ut a Verbo Dei,
    et Spiritu ejus profecta, omnibus numeris perfecta
    esse, ideoque magna religione ipsis adhærendum
    rectissime asserit : sed nec minus pie evincit, ea
    tantis mysteriis abundare, ut ad eorum intelligen-
    tiam revelatione opus sit, cum tanta sit animi no-
    stri caligo, ut ad ea, quæ ante pedes sunt , crebro
    cæcutiamus, sicut exemplis propositis confirmat. C
    Errant igitur toto cœlo , qui sacras Litteras adeo
    claras, apertas, et omnibus pervias clamitant , ut
    quibusvis liceat illotis 103 pedibus et manibus, ad
    castractandas accedere. « Ratio divina, » ait Tertullia-
    nus 57, « in medulla est, non in superficie, et plerum-
    que æmula manifestis : nec hæreses esse possent si
    non et perperam Scripturæ intelligi possent. » Multis
    etiam in locis perobscuras Scripturas « provisuin esse
    non dubitat » Augustin. « ad edomandam labore super-
    biam, et intellectum a fastidio revocandum, cui facile
    investigata, plerumque vilescunt ; » lib. II De doct.
    Chr., cap. 6. Et lib. Contra Adimantum : « Aliquando
    aperte ponitur in Scripturis ipsa divina auctoritas,
    aliquando autem occultatur, ut et manifestis lector
    instruatur, et exerceatur obscuris, » cap. 17. Non pos-
    sum hoc loco non monere, rem istam fusius a Proco-
    pio, Gazæo, Præfat. in Isa., elegantissime et gravissi-
    me tractari, quam Latinam factam percurrendam
    mihi aliquando dedit Joannes Curterius, cujus anima
    pace fruatur, qui totum Commentarium jam edidit
    in Ecclesiæ utilitatem.
    Quippe a Verbo Dei et Spiritu. Quando Spiritum
    sanctum, simul cum Filio Dei, sacrarum Scriptura-
    rum auctorem asserit, plane eum esse natura
    Deum, omniscium, et omnipotentem agnoscit. Quod
    paulo post sequitur : « Non est mirum si in spiri-
    talibus et cœlestibus, et his quæ habent revelari,
    hoc patimur nos, » etc., duplicem continet Helle-
    nismum. Priorem, « habent revelari, » pro, « re-
    velatione opus habent ; » vel, « suo tempore reve-
    labuntur ; » posteriorem, « hoc patimur nos, » pro,
    « hoc nobis usu venit. »
    Quid enim. De Nili incrementis et eluvionibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,920,880">
    septem diversas philosophorum opiniones recitat
    Plutarchus lib. IV De plac. philosoph. Easdem exa-
    minat Plin. lib. v, cap. 9. Diodorus octo etiamnum
    refert, quarum postremam solummodo probat, lib.
    I, cap. 4. Suas conjecturas proponit Herodotus in
    Euterpe. quem in his garrire putat Strabo in XVII.
    Nec unde crescere incipiat Nilus, nec incrementi
    ejus causas inveniri, omnium, meo judicio, rectis-
    sime scripsit Senec. lib. IV Natur. quæst.
    Sed et volantiam. De hirundinum recessu intelli-
    git, quas viciniora loca petere, et apricos montium
    sequi recessus putat Plin., ubi nudas et deplumes
    frequenter inventas fuisse asserit, lib. x, cap. 24.
    Exprobrat Dominus Hebræis stupiditatem, qua ju-
    dicia sua non advertentem, propositis ciconiis, tur-
    turibus, gruibus et hirundinibus, quæ stata tem-
    pora recessus sui sagaciter nota nec antvertunt,
    nec prætereunt, Jerem. VIII, 7.
    Quid autem possumus. Plutarchus 58 quinque di-
    versas sententias de Oceani fluxu et refluxu refe-
    rens, satis innuit, quam frigide hic nodum solverint
    philosophi. Illos soli et lunæ tribuit Plin. lib. II,
    cap. 97, quod et Aristoteli placuerat lib. II Meteor.
    Sacra Litteræ isthæc omnia divinæ providentiæ
    ascribunt : quæ mirabiles elationes maris excitat,
    turbatque profundum, et sonum fluctuum ejus 59.
    Reliqua, quæ subjiciuntur, exempla, ex Jobi cap.
    XXXVIII desumpta videntur.
    Si ergo et in rebus. Cap. 46 signat vet. cod. Col-
    ligit autem non solum sacramuram Scripturarum
    verba, dialectos, phrases, et dicendi varias figuras
    obscuras esse, verum etiam res quæ in iis conti-
    nentur et significantur : quod et post Irenæum
    etiam approbant Origen. lib. VII Contra Celsum ;
    Ambrosius epistola 44 ; Hieronymus epistola ad
    Paulinum ; Augustinus lib. III Confessionum, cap.
    5, lib. XI, cap. 2, ac epist..3 et 119. Hoc ipsum
    quoque hæresiarcharum ministris tot commenta-
    riis secum dissidentibus, adversus propriam de
    perspicuitate utriusque Testamenti jactantiam, con-
    testantibus.
    Pag. 157. Semper enim fides. Fidem etiam in
    futuro sæculo permanere, non solus hic Irenæus
    affirmat, sed et Tertull. his verbis 60 : « Exhau-
    riuntur linguæ, scientiæ, prophetiæ, permanent
    fides, spes, dilectio, » etc. Memineris fidem duo
    involvere : primo eam obscuritatem, quam Patres
    scholastici vocarunt « latentiain objecti ; » secundò
    inconcussam eam certitudinem, quæ omnem dubi-
    tationem procul repellit : hanc conditionem poste-
    riorem in beatis spiritibus permanere, recte vo-
    lunt hi auctores ; priorem vero minime. Vel rema-
    net quoad habitum et ornatum; non quoad actus
    et exercitium.
    Si ergo secundum. Cap. 47 signat. vet. cod.
    Et sine periculo. Quatuor has voces habebat vet.
    cod., excusi omnes desiderabant.
    Antequam. Origenes lib. III De principiis, testa- D
    tur ethnicos hac quæstione Christianos exercuisse :
    Si cœpit mundus ex tempore, quid faciebat Deus
    antequam mundus fieret? Otiosam enim dicere na-
    turam Dei, otiosum simul est et absurdum, vel pu-
    tare quod bonitas aliquando nihil fecerit, et om-
    nipotentia aliquando non egerit potentatum , etc.
    Postea vero concludit, eum alios fecisse invisibiles
    mundos antequam hunc visibilem conderet : quod
    Judæorum fabulas Talmudicas omnino respicit. Scri-
    bunt enim illic, Deum exercuisse se in extruendis
    variis mundis ; quos ubi condiderat, illico destrue-
    bat, atque iterum instaurabat, quoad hunc, quem
    nunc habemus, mundum facere didicisset 61. Au-
    gustinus 62 rectius censet, quæstionem velut re-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,900,900,960">
    54 Lib. II, c. 47, et lib IV, cap. 45. 55 Deut. VI, 4. 56 Exod. XX, 5; Deut. V, 7. 57 lib. de resurrect.
    carn. 58 Lib. III De plac. phil. 59 Psal. XCII, 4; LXIV. 8. 60 Lib. de Pat. 61 Talmud, trac. 4, distinct.
    5. 62 Lib. II Confess., cap. 12.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel de página de notas críticas (Variorum Notæ).
    Erros de impressão originais mantidos: "latentiain" (latentiam), "provisuin" (provisum), "castractandas" (tractandas), "sacramuram" (sacrarum).
    Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo de texto ou próximas à sua localização visual.
    Numeração de notas de rodapé (54-62) transcrita no bloco de aparato crítico.
  </notas>
</pagina>