<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    1615 VARIORUM NOTÆ 1615
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,970,920">
    Sylvestri episcopi Romanì nomine illi prætuisæ a porum successionem, præsertim Romamoru, quæ s
    lesantor ex Latinis Marianus, Regino, Platina ; et postea ad ætatem suam usque numerat, per con-
    ex Græcis Cedrenus in Compend. hist., et Photius clatas Ecclesias esse veram manifestasque sponsa
    Constantinop. Eadem jussit Asiatícos Paschalis Christi notam, ex quæ Scripturarum interpretatio,
    observationem, quam ab apostolicis viris Polycar- legitima sacramenta, veritasque fidel petenda sit,
    po, Polycrate et aliis accepcrant, missam facere, cum Irenæo senserunt, ac hæreticis ut firmissi-
    et Ecclesiæ Romanæ celebrandi tempus amplecti ; mum muruu objicerent Tertull. lib. Præscr.; Cy-
    quod ut præstaret, cum Constantinus imperator prianus lib. 1, epist. 6 ; Optatus lib. II Contra Per-
    esset adsuratus, facturos se hìbenter receperunt. men.; Epiph. contra hæres. 47 ; August. tom. VII,
    Hæ ipsa quoque synopsis, communi omnium epi- Ps. contra partem Donati, et alii deicepe omnem
    scoporum nomine, epistola ad eundem Sylvestrum, orthodoxi.
    precatur, ut quidquid in tanto cœtu et consensu At vero, istiusmodi perpetua successio in Romano
    visum esset, oris illius consortio confirmaretur ".
    Quid ergo evidentius, firmius, aut amplius ad con- sede tam certa et perspicua est, et nulli Lutherani,
    firmationem summæ in omnes Ecclesias potestatis, nulli Calviniani, nulli Anabaptistæ, nulli Ariali,
    in Petri successione haberi potest? En tolius Oc- Samo-sætiani, Trideitate, aut Trinitarii possint ne-
    cidentis, Meridiei et Orientis Ecclesiarum pastores, gare : contra vero, hi omni successione episcopu-
    verbis, scriptis, operibus; et singuli, et in maxi- rum carent ; nuncque majori ex parte ministri co-
    mis synodis congregati, Ecclesiam éam a Petro, rum sunt laici, ex profanis turbis et negotiis, sine
    cui præ cæteris Dominicàs aves pascendi cura com- ulla sacra initiatione, in Ecclesias irrumpentes, et
    missæ est, fundam esse docent; ipsi obedientiam aut veteres hæretæs Simonis, Marcionis, Donatii,
    reverentiamque exhibent ; extorres ab ejus commu- Vigilantii, Berengarîi, etc., instaurantes, aut a no-
    nione, profanos, hæreticos et Antichristos censent; vis hæresiarchis invenitas seminares, in totius
    in omni controversia judicium ejus exspectant; orbis Christiani externam perniciem. Sunt ergo,
    decreta ejus ut Christi voces adiuvant, amplectun- ut loquuntur orthodoxi, à seipsis ordinati, sine ma-
    tur, exconclamantur ; præcipui patriarchæ ab illis gistro discipuli, fili sine patre, sine capite mem-
    confirmari expleunt; conciliis suis calculum adju- bra, et prodigiose male creaturæ.
    cere rogant ; injuria affecti eam appellant; et ad Periergaxqum operet colligand. Billius non dubitat
    eam sedibus pulsí, ut ad tutisimium asylum con- quin interpretes Græcam vocem παρασυσ̣χειν vel-
    fugiunt; quos in communionem receperit , catho- dere studuerit : quam tamen dilucidus versicul,
    lici ; quos non admiserit, schismatici et omnibus , præter jús fasque conventus agere. ; Ulode So-
    existimantur : et, ut hic Irenæi clausula finiam, crates in Hist. eccl., lib. v, c. 21 (in Latine
    quoqnec sunt, ; undequaque sint, : in toto orbe versos. 20), Sabbatum Novatiarum, quando cautio re-
    fideles, ob potentiorum præcipitalitatem, et conser- licitis suis, privatos conventus agere coepisset, za-
    vatas traditiones apostolicas, ad eam conveniunt. πασυσχεναι eum dicit. Quid autem inter hæresim,
    Atque de his satis. schisma, et πασυσχαιειν, vel πασυσχαινυ- in-
    line, vide Basilicum in Canon. ad Anaplouchon.
    117 Petro et Paulo. Huijus libri cap. 1 disertis Pag. 176. Line episcopatum. Quod non conveniant
    verbis testatur Petrum et Paulum Romæ evangeli- comues, quis primus beato Petro successerit in sede
    zasse, et fundasse Ecclesiam : quod cum et ipso Romana, parum refert, cum constet eam Ecclesiam
    superiores Hegesippus ; Caius, Linus, Clemens et nunquam pastore caruisse : sed a principe apolsto-
    Anacletus, Pappas ; et quogiquod postea sive in lorum successionem suam manifestam jugemque
    Oriente, sive in Occidenta, sive in Iberide, sive in retinere. Irenæs primum a Petro enumerat Linum,
    Sopelourico succi sunt orthodoxi et clari scripto- quod Hieronymo, Epiphaniο, Chrysoostomo, Doro-
    res, miro consensu confirmant : non possum non theo, Optato et Augustino probatur. Apostolatus
    mutari Velani, Illyrici, Frineci, Molinaci, Galassi, Fusiuslibro tertio Hist., cap. 2 et 4, lib. v,
    et quorumdam aliorum Hugoncosicorum profligatum cap. 6 ; in Chronico quoque sub anno Domini 72,
    impudentium, qua Petrum numquam Romanæ fuisse Neronis 14, post Petrum Romanam Ecclesiæ
    auderant blatterare. Præsertim cum etiam Lutherus, rexissee Lingva 12 annis asserit. Contra, Clemens as-
    quemadmodum ex colloquiis ejus scribit Reben- a beato Petro successorem constitutum scribit libro
    stock, . æquate fassus sit: " : Omnes historias ad septimo Concil. apol., cap. 45, et epist. 14 ad Dece-
    firmare Petrum fuisse primum papam Romanæ ; et bum, quam ante mille et ducentes ferre anios La-
    Calvinus profecteur" ; " Propter scriptonum con- tinam fecit Rufinus ; ei subscribunt Epiphanius,
    sensum se nolle pugnare, quin illic mortuus fuerit."
    Observandum quoque hoc loco. Pœrum Paulo Damasus, Marianus, Sabellicus. Hili perplexas
    præfuitù, quod ille Romanis longe prius annun- Sanderi docesaui theologi conciliationo, Petrum
    tiaset, quam ipsæ ad eos vel scriberet, vel acced- quidem Clementem ordinasse, sed huic Linum ex
    ret. Etenim ipsemet Paulus ad Romanos, quos Cledum in catalogo episcoporum Romanorum præ-
    quondam viderat, aut docuerat, scribens, testatur poni quod eos Petrus sibi cæjatores adescessit.
    iddem illorum annuntiari in universo mundo, æque Ergo, ut Epiphanius et præsis etiam recce con-
    ingenti desiderio eos vicendi, et in eadem fide con- ligit, primus a morte S. Petri Romanæ Ecclesiæ
    firmandi veneri. Ergo jam illic , Petri laboribus, præsit Linus, secundus Cletus, tertius Clemens;
    collauerat amplissimam et florentissimam Ecclesiæ Chri-Stmana rarasque moderatione sedem Petri
    Christianæ atque catholicae facies : quod etiam alii ab capere recusavit, dum vixerant Linus et Cletus
    Irenæo prius aucte scriptores testificantur. Euse- suiui apostolorum Petri Roma cooperatores, cum
    bius nanque ait : * : Salutaris prædicationis verbo hic urgere proximorum salute in alias provincias
    Petrus primus in urbe Roma Evangelii sui clavibus excurreret, tumuli fuisset ab eodem Petro desi-
    jamn regressi ecclesias aperuit. 1 Consentient Ep- gautus.
    iphanius cont. hæres. 27; Chrysostomus in ps. xlviii; Ceterum, ex hac etiam Irenaei sententia notan-
    Nicephorus lib. II; et ut Græci Latinos juniguimus, dum apostolorum et successorium eorum esse epi-
    Leo Magnus serm. 4 de natal apostolorum, Orosius scopos legitimios Ecclesiis prædicere; non regna,
    lib. 1, cap. 6 ; Arnobius lib. II Contra gentes, aliique magistratum civilium, autius auenue poporlarum.
    plurimi.
    Per successiones episcoporum. Continuum episco- Quam vero monstrorum ac propoditionum, multa-
    rum, cui nec in Ecclesia quidem longâ divina jura
    permitatur, verbi Calviniani ministris, decanos,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,1000">
    77 Tom. I Concil. pag. 354. * Tom. II, pag. 63. " Lib. iv Isidit., c. 6, sect. 13. * Lib. ii Historr,
    cap.11 * Cyprian., Opilat. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta script latino impresso em corpo denso. Há colunas contínuas de texto; nenhuma área é realmente em branco. Pequenos sinais tipográficos e abreviações latinas presentes. Não foram identificados scripts complexos (siríaco, grego manuscrito, etc.). Algumas palavras ou fragmentos muito compactos foram transcritos conforme legibilidade; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso neste excerto).
  </notas>
</pagina>