<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,30,850,60">1563 VARIORUM NOTÆ 1564</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,70,480,830">
Christus dixerit apostolis : « Quærite et invenietis », A de quo super, infra quoque abundantius c. 28 et 53. Quod suasi sint. Ita vetus cod.: excusi, « eo quod ipsa sint. »
Quemadmodum. Ter hoc capite, et alias frequenter, vocabulum istud pro, « quomodo, » vel « quo pacto » usurpat.

Adnotationes Fr. Feuardentii in cap. 27.
Pag. 141. Quemadmodum. Verba ista jungenda esse superioribus, contextus ipse, cum veter. cod. qui vocem « enim » non habet, non obscure indicat. Contendit juniorem illum Æonem pati non potuisse, quæ fingebant, si spiritualis esset substantiæ; quod nonnisi inter similes fuerit diversatus.
Assueta. Delevimus ‹assumpta,› auct. vet. cod., ut paulo post, ‹remissus,› pro ‹emissum› restituimus.
Apud comicum Menandrum. Hunc a Theophrasto comicum institutum fuisse olympiade CXIV, auctor est Laertius; mente autem acutum, sed strabum, et insanī in mulieres amoris addit Suidas; octoginta fabulas, comœdias centum et quinque eum edidisse tradit Apollodorus; antiquorum autem poetarum furem insignem vocant Eusebius et Porphyrius; cujus rei gratia ab Aristophane admonitus fuit. Multa ex illius scriptis Justinus et Clemens Alexandr. suis inseruerunt.

Adnotationes Fr. Feuardentii in cap. 28.
Pag. 141. Super hæc quoque. Probat Æonis fictionem esse ac impossibilem passionem; cum et ipsi supei Patrem omnium tam impie quam inaniter inquirentes, perfici se, non pati fateantur.
Quærite et invenietis. Locum hunc ambitiosius jactitabant hæretici, indeque apostolis et Ecclesiæ non omnia, quæ ad salutarem doctrinam spectabant, aperta esse, contendebant; ut quod unusquisque eorum posset somniasset, se juxta Dominicum præscriptum investigasse et comperisse venditaret. De hoc adnotavimus in primum cap. lib. 1. C
In passionem recidisse. Per Æonem istum, quem capite primo lib. I Gnostici dixerunt in tantas angustias et consternationes adactum fuisse, ut a supernō lumine derelictus, et ἀπορία, id est desperatione fractus exclamaverit : « Tristis est anima mea usque ad mortem 10, » et : « Deus meus, Deus meus, ut quid dereliquisti me 11? » Christum Dominum procul dubio intelligebant. Id luculenter indicant ab illis ea de re adductæ Scripturæ, quas nullus unquam, nisi Christo convenire, ausus est dicere : indicant, et quæ tradita sunt capite vicesimo quinto libri hujus; ubi Æonem illum Mentem Patris, et Sophiam, et Monogenen vocant. Recte igitur antea adnotavimus recentiores Gnosticos a superioribus istis mutuatos horrendas illas voces, quibus Christum aliquando flammas inferni, suppliciaque desperantium et damnatorum hominum perpessum esse blasphemant.

Ex Jo. Ern. Grabii adnotationibus in cap. 28.
Pag. 141. In passionem dicunt recidisse. Per Æonem, quem in tantas angustias recidisse docuerunt hæretici, non Christum Dominum intellexerunt, uti quidem videtur velle Feuardentius, sed Belliam suam Sophiam, tam a filio hæreticorum, quam vero catholicorum Christo distinctam. Vide lib. 1, cap. 1, § 2 et 3.

Adnotationes Fr. Feuardentii in cap. 29.
Pag. 142. Vesana. Codices excusi, « vesania. » Dicentes se esse conceptum. Satanica plane hæc est ambitio, qua semina suum cœlestibus illis Æonibus acceptum ferebant. Nec mirum, aut hæreticis insuetum, cum eorum parens Simon sese Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,900,830">
nomine, et Montanus, Spiritus sancti, venditarint. Manichæus se apostolum Christi; Novatus sectatores suos, Puros vocabat. Pari fastu, nostræ tempestatis Gnostici ambitiosis titulis se et hæresiarclas suos ostentant; alios Elias secundos, Baptistas et præcursores Domini, quintos evangelistas, alteros Paulos, Gedeones, prophetas, reformatores, Spiritus sancti delicias dictitant. Nam Joannes Aurifaber libro Colloquiorum mensalium Lutheri præceptoris sui, eumdem appellat, « virum Dei, prophetam Germaniæ, tertium Eliam, doctorem Ecclesiæ omnium maximum, solum θεολόγων θεολογότατον, Scripturæ verissimum et divinissimum interpretem, sanctum Lutherum, potentem in dictis et factis, Ecclesiæ jam olim a Deo per os Pauli et Hussi promissum. » Idem rursus furiosum apostatam ac incestuosum hæsiarcham illum, non modo cunctis sanctis Patribus, martyribus, evangelistis, duodecim apostolis, sed et angelis impudentia plane diabolica B præferens, duobus his versibus extollit : Christus habet primas, habeas tibi, Paule, secundas.
Ast loca post illos proxima Luther habet.
Alius quoque Colloquiorum Lutheri collector Henricus Petrus Rebenstock, refert eumdem Lutherum sæpe de seipso dixisse 12 : « Ego Isaias, Philippus Melancthon Jeremias. » Quinetiam de postrema cæcitate et amentia suorum sequacium prædixisse 13 : « Nos patimur paroxismum; oppriment nos nostri usque ad exhalationem animæ. Deinde adorabunt 97 nostra stercora, » etc. Vere nunc stercora, imo omni stercore spurciora et fœdiora mendacia, et damnabiles hæreses Lutheri venerantur et adorant Germani, Daci, Suedi, Hungari, etc.
Et consternationem injecit. Id est, intulit, vel incussit. Gr., ἀπορίαν ἐνεποίησεν. Loquitur enim de affectionibus, in quas Æon ille miser incidit.

Ejusdem adnotationes in cap. 30.
Pag. 142. Qualis est. Vanissima esse ostendit, quæcunque fabulabantur de semine tam suo, quam angelorum, quoniam beatis angelis sunt injuriosa, et Deo creatori contumeliosa, denique nulla probatione confirmari possunt.
Qui sunt erga Salvatorem. Ita vet. cod.; excusi vero, « qui sunt. Ergo Salvatorem, » etc.
Ignorasse fabricatorem. Divinam unitatem Marcion laceravit, Hypostaseon trinitatem Sabellius confudit; simplicitatem labefactarunt Anthropomorphitæ; omnipotentiæ post Alardum detrahunt Sacramentarii; misericordiæ Novatiani; Ariani et Eunomiani æqualitati; at divinæ majestatis oculos aliquid subterfugere, ignorantiaque Deum laborare, præter istos, nescio, si quis deperditæ adeo mentis unquam fuerit ut id cogitarit. A tanto sacrilegio ethnicos etiam abhorruisse, ex præclaris versibus Philemonis, Menandri et Euripidis, quos in librum suum De monarchia inseruit Justinus Martyr, clarum est. In hanc impietatem videtur Dionysius D Areopag. integro capite septimo libri De divinis nomin. disputare. Varia quoque ad hanc rem philosophorum, comicorum et tragicorum testimonia congerit Theophilus Antiochenus, libro secundo Ad Autolycum; eamdem persequitur acerrime et Irenæus capitibus proximis.
Cum sit. Delevimus « sint : » et mox « existens » pro « exsistentes » posuimus auctor. vet. cod.

Ejusdem adnotationes in cap. 31.
Pag. 142. Demiurgum autem. Contra omnem rationem affirmabant Demiurgum, id est Deum hujus universi effectorem, quædam ignorasse; quorum ipsi scientiam profitebantur, sibi ipsis longe potiora tribuentes, quam Deo omnipotenti.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,840,900,920">
10 Matth. VII, 7; Luc. XI, 9. 11 Matth. XXVII, 46; Marc. XV, 34. 12 Tom. II, pag. 28 et 199. 13 Tom. II, p. 149.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,950,900,990">Digitized by Google</bloco>
  <notas>
    - Text contains mixed Latin and Greek scripts (e.g., θεολόγων θεολογότατον, ἀπορίαν ἐνεποίησεν).
    - Marginal letters A, B, C, D are transcribed inline where they appear visually.
    - Footnote citations in the original text appear to have some discrepancies (e.g., footnote 10 cites Matt VII, 7 for "usque ad mortem"), transcribed faithfully to the image.
    - "supei" in left column transcribed as seen (likely typo for super/sui).
    - "97" in right column transcribed as seen (likely typo or reference).
  </notas>
</pagina>