<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,980">
    VARIORUM NOTÆ
    du multumque cogitavi, sed excogitare haud potu-
    iui. Textum sane corruptum esse cod. Voss. indi-
    cat, cujus diversas lectiones notavi.
    Duas 4) dimidias habet litteras. 7 finale pro di-
    nidia littera n accipitur.
    Pag.151. Et Hedymono. Nota Ferenzem Exod. xxx,
    34, nam legisse χαλάζην ἠύξισεμον, vti nunc in LXX
    versione extat, sed χαλάζην, ἠύξοσμον; adeo ut
    juxta hanc lectionem sacrum thymiam, perinde ut
    sacrum unguentum, ; ex quinque-commissionibus
    subsistat. »
    Adnotationes Fr. Feuardentii in cap. 42.
    Pag. 151. Quia autem. Caput 40 hic signal vet.
    cod. Contendit Gnosticos nihil nominum suorum
    asserere posse ex numero quinario, quanquamvis fre-
    quenter in sacris occurrat.
    Ipse habitus crucis. Plani admodum habes signae
    crucis, adeoque imaginis eidem affixa speculatio-
    nem, quam et supra, et libenter impilatur Augustinus,
    verba ista Apostoli: « Ut possitis comprehendere
    quae sit longitudo, et latitudo, et sublimitas, et pro-
    fundum, scire etiam supereminentem scientiae cha-
    ritatem Christi ; » ad sacramentum crucis referens,
    et in latitudine accipiantur transversum lignum,
    quo extenduntur manus, propter operum significa-
    tionem; in longitudine ab ipso usque in terram, ubi
    totum corpus crucifixum stare videtur, quod signi-
    ficat persistere; in altitudine ab ipso transverso
    ligno sursum, versus quod ad caput eminet, pro-
    puter expectationem supernom ; in profundo au-
    lena, pars illa ligni, quae in terra abdito defixa
    latet. Hæc Augustinus epistolæ 112 cap. 12, epi-
    stol. 119 cap. 41, et epist. 120 cap. 28, quibus ima-
    gines Crucifixi considerationem sanctissimis Patri-
    bus longe prætorum fuisse percipiimus, quam necro-
    nices Gnosticos.
    Observandum porro quinque extremitates, seu
    causas Deminicam cruci hic aperte tribui: ac de qua-
    uor, omnibus consulat; de quinta, ubi requiescere
    dicitur animi corpus, non ita. Non enim clare dici-
    tur, an pedibus tamquam subjecto scabello, quic-
    ceret, an vero media corporis parte quoadammodo
    sedere. Verum, Gregorius Tauronensis diversis ver-
    bis de tabella (alii suppedaneum vocant) in qua et
    pedes innixi et sisi fuerint, hoc intelligendum tra-
    dit: « . . . in stipite erecto, inquinies, forsanam mani-
    festum est : super hanc vero tabulam, tanquam
    statum bononis sacre altariae sunt plantæ. » Illis fere
    similia sensisse viderunt Justinus martyr in Dialogo ;
    Tertullianus I_libro tertio Advers. Marc., capi. de-
    cimo octavo, et decimo nono; et Venerabilis Beda
    in Collectaneis, affirmans eandem crucem ex qua-
    tor diversorum lignorum generibus compactam
    fuisse : quarto haud dubie suppedaneum illud in-
    telligens, « latud denique plurimum confirmari ve-
    tustisque crucifixi Domini nostri in templis servate
    imagines, quae etiam codem anno quo hoc scribi-
    mus, sunt in locis conspicuissimus, cum dicto
    scabellilo, in quo pedes etiamnum distincti secre-
    tionis chordis clavis assignantur; primum, Viriduni,
    in majori eademque vesiculissima sede, unum; et
    monasterio, quod a divo Paulo novum habet, alio-
    rra. Treveri ejusdem formae vidimus in majori
    templo, duas; in sede B. Virginis, tres; Sancti Si-
    monis, duas; Sancti Paulini, una; ; ad S. Maria
    alterna. Conclusemus, in templis diversis, tres. Co-
    lectio Agrippinæ, etiam ejusdem formae imagines,
    id est pedibus disjunctis, atque duobus clavis in
    subjecta tabella constitis, plurimas conspicamus. In
    eodem templo, tres; ad S. Severinum, tres; ad S.
    Cunibertum, tres; ad S. Gereonem, unus; ad
    A XII Apostolos, duas; ad S. Pantaleonem, unam;
    ad S. Ursulam, unam; ad S. Mariam de Ca-
    pitolio, unam; in cœmeterio S. Georgii, unam;
    ad Indulgentias, unam; ad S. Mauritium, unam; ad
    Clarissas, unam; in quodam xendocchio, unam;
    audivimusque in aliis sacris locis multas lares ser-
    vi : quibus superior nostra conjectura non media-
    criter roboratur.
    Quatuor certe clavis confiqum crevi Christum
    fuisse, non tantum ex historica inventionis sanctae
    crucis narratione, satis aperte mihi colligi posse
    videtur : sed etiam ex certissimis Patrum tesimi-
    nis. Cyprianus namque serm. de Passione, plurali
    numero dicit : « Clavis sacros peles turrentantibus. »
    Et supra laudatus antistes Turonensis apertus
    scribit : « Clavorum Dominicorum quod quatuor
    fuerint, hæc est ratio : duo sunt affixi in palmis,
    et duo in plantis. » Eadem quoque est sententia
    lib. 1, cap. 40 S. Brigidae Revelationum, quas etiam
    B. summi pontifices probaverunt.
    Pag. 152. Unaquaque tabula. Diverse fuerunt sen-
    suentie Hebræorum, Græcorum, et Latinorum, quot
    prœcepta in quaque tabella reponuntur. Josephus
    et Philo 4), quos hic imitatur Irenæus, quinque
    in qualibet collocant. Ex Græcis Origines 6), Pro-
    copius 7), et Hesychius 8) cap. xx Exodi narra-
    tes, et Clemens Alex. vi Strom., quatuor in priora,
    sex in posteriore annuerant, quibus ex Latinis
    ipsiusplur Ambrosius 9). Latini fere omnibus
    valde probatur Augustini parilio, quia: Tria sanctum
    in prima constituit, quibus Dei cultus explicatur ;
    seplen in alia, quibus proximi dilectio jubetur.
    Quis enim concedat. Contendit nec dies, nec mem-
    ses, nec annos prœterlabentes conficutos a se Ple
    romatis. Etones significare : ac idcirco desumpla
    ab his argumentis nihil certum concludere.
    Præsuitiva. Ita vet. cod.; delevimus prœfatione ;
    Adlure autem. Caput 41 signatur in vet. cod. cum
    bue epigraphie : « De Amen et nonaginta novem
    ovibus, et quibus una periit et invecta est. Case-
    terum, « sinistra, » pro « sinistram, » substitu-
    imus ex superioribus, quibus quædam dextra, alia
    vero sinistra, ex Achamoth Matre producta garnm.
    Ex Jo. Erem. Gradii adnotationibus in cap. 42.
    Pag. 151. Ipse habilius crucis, etc. A Justino mar-
    tyre hæc sane accepisse videtur Irenæus, utpote
    qui in Dial. cum Tryphone, pag. 318, crucem bis
    descripsit verbis : Ὁφθλον γὰρ ἐστὶν ὁ τὸν ξὺλον (re-
    tetrarins slipos) ἀφ᾿ οὑ ὁ τὰς νύκτραιν μέρος ἐκ
    κρέψ ὑπερμένον (veriet cui impingitur ululus
    aut canna mortis), ὅταν τὸ ξύλον ἐπὶ προσώπουσθῃ,
    καὶ ἐκεῖροἰσνὰ ὃς κράττα τῷ ξύλον παρεξι-
    λίσαι τὰ ὅχρα φύλωντα (transversum lignum, quod
    quasi brachia crucis facil.) καὶ τὸ τὸ τὰ μέσον πρυ-
    μένων, ὅς πέχεσι καὶ αὐτὸ ἔσχον ὄτυς, τὸ ὃ πρῶ-
    νισταί οι στειραίομενοι. Quae ultima verba Scaliger
    in Animadversionibus ad Euseb., p. 148, ita Latine
    transtulit : et quod in medio simplie impugnatum est,
    ipsum quoque instar cornu eminenti, ut scandit et
    secantum ir qui cruci alivguntur. Unius plura de
    crucis structura et partibus commematrib. : contra
    quas hunc disqusit Fullerus lib. IV Miscellaneorum
    sacrorum, cap. 12, prolixe ex ipsa Justin martyria
    et levian collatione probans, istud, in quo insinuere
    dicuntur, qui supplicium dant, non easq distinctum
    a scabello, cui pedes limiti et insigi solebant.
    Pag. 152. Columnas habebat quinque. Quatuor co-
    lumnæ Exod. xv, 3?, memorantur columnæ valan-
    tis, quibus sacraturi sanctuorum a sancto, distinguere-
    tur; sed ibid., vers. 37, ( quinque ) dicuntur co-
    lumnae ante quas dicebatur velum, quod in introitu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,940,975,995">
    * Ephes. iii, 18, 19. 4 Lib. de Glor. martyrum, cap. 6. * Molan., libr. de sacr. pict.; Lipsius lib. de
    Cruce. L. 11 Antiq. c. 6 et 8. * L. de Decalogo. * In cap. vi Ephes. * Lib. de decem chordis.
    * Conct. i in psal. xxxii. * Quaest. 71 in Exod.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia antiga; algumas palavras gregas e citações foram mantidas na escrita original e integrate tal qual; marcas diacríticas e ligaturas modernamente espaçadas; usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência inserida).</notas>
</pagina>