4599

Irenzus pro germana illa et incorrupta língua, qua
Vetus. Testamentum scriptum fuit ; quandoquidem
ita vocatur ]sais xxxvi, IV. Reg. xvin, et Nehemize
3nlo supra, et non ita. multum post, Blebraicam
inguam nominat, quando de « Elo:w,» loquitur.
Caeterum riy « Elosh, » sive Chaldaíce « Elaha,»
iuter decem Dei nomina , tertium ordine collocat
D. Hieronymus, Deuwque signilicat, οἱ per me-
tethesim htterarum in. cabala idem. est quod
« Ohel, » id est. taberoaculum : dicuntque secre-
tiores, nomen Elohs eodem modo se babere ad no-
meni tetragrammaton ΠΡ, quod est nomen essenLize,
sicut se habet Iuna ad solet.
Et Elee Verum. "x « Elobz » idem quod
« Elolia. » Fieri autem potuit, ut nomen « Elohz, »
pro « Vero » sumpserit, quod Deus sit verax et
tam severus veritatis vindex, ut Veritas frequenter
in. sacris nominetur. Áut certe ad vocem aflirinan-

tem Dow qua « profecto, omnino, » siguificat, al-
ludere voluit.

Et Elloeuth. τρίς « Elohwt, » sive rWYow
« Elabust , » rabbinis et Chaldzis conunune est, et
significat proprie numen seu divinitatem. Ut autem
habeat significationem, qua bic designatur, fortasse
desumetur et Arabico articulo « Al, » id est ὁ, et
pronomine «Lah» id est. «ei: » quasi. si, « ille
eujus, » subaudi, « sunt omnia; »

Quod auiem ait Adonei. τς «Adonal, » cui septi-
mis locum inyer divina nomina tribuit D. llierony-
Mus; significat « dominos meos: » a singulari TT
« Àdon, » id est « domiuus, herus. » Asserit auteur,
illud signilicare « nemiuabile , » fortassis quod ab
Webraeis substituxtur loco nominis « Jehova, » quod
nou solent nominare: et « mirabile, » quia angelus
divinam majestatem referens dixerit, Jud. xit, 18;
« Cur quiriv nomen. meum quod est mirabile? »

Aliquando autem duplices lüUtera delta. « Addo-
pai, » quo « prefinientem » siguilicari
aim Udon, quod est judicare, et lites judicio diri-
mere; δὲ cum nominc Dei compouil : quod ipse
cunctis elementis δὲ apeciebus. rerum. creatarum
locum, ordinemque praeliuierit, constituerit el. de-
creverit.
eue Post aqua insurgere in eam. Ita hunc locum

vimus, id semeu postulante: expunximus
autem « nec postea quati , » quod erat. iu omnibus
Anmu impressis quam manuscriptis, etiam Vaticanis
4odicibus, Sie st superiori linea pro « perliuien-
tem, [relinientem » repusuimus.

Sabaoth, per «. Hoc quartua inter nomina Doi
Aieronymeus enumerat z intelligit. uutom jreuxus
vau clolew , per o, quod pronuntiatio similis »it
utriusque. Notum cst. vero. vel. mediocriter in liu-
ἔνα sapcla veruatis, someon ITW2X « Sibebaoib »

VARIORUM NOT
cem. judaicam voeem hie mibi accipere videtur A plurale esse, ἃ singulari. jy qnod

1600

« exercitum ,
virtutem, militiam, cuneum — militum »  signifi-
cat, Dedaxit autem lrenzus a radice "m, que
maxime Syrince, significat « velle, desiderare; »
unde verb»le Hebraicum ὩΣ « desiderium, volun-
tas ; » quio εἰ lingwa Chaldaica, sive Syra « Zeva »
εἰ « Zove » siguificant « bene placereet. gratum

esse. »
δὴ pula. Expunximus ε ut ἃ,» auctoritate vet.
[T 7

Primum. celum manifestat, Quia insignis ille et
conciunus ordo planetarum , stellarum et caele«
stium orbium per ordines suos dispositus, solisque,
instar regis, splendore illustratus, exercitus et mi-
Jitia dicitur in sacris Litteris, Deut, xvit ; IV. Reg.
xvit ; Nehemke ix ; lea. 3x) et xxxiv; Jer. xix ;
Sophon. 1; 11 1 ideo firmamentum, inquo przela-
rum .illum ordinem mazime conspicimus « Sa-
baoth, » id est. « exercitum,» vocare potnit. Nam

B Hebrai exercitus appellant. stellas fixas; unde Do-

minum exercituum exponunt uno sensa , Dominu
stellarum,

Eodem modo et Jaoth, Vaticanus cod., « Jacob.»
Ceterum, « Jaoth. » licet. habeat terminatienem
Mebraicam pluralis numeri, vefiit nihilominus a
fadiee Babylonica »t* « Jae, » quis « pulchrum,
speciosum, » et «4 elegantem » aiguificat : et im-
personaliter ΣΝ « Jeth, convenit, congruit, decet. »
Iw? « Jauth » autem. est « pulchritado, elegantia,
decor; » et aliquando adverbialiter ponitur pro
« congrue, decenier, ornate ei bene.» Ut autem
juxta lrenzum significet « Fugam malorum, »
oportet deduci a 7), id est. « wundare οἱ pur-
gare; » a que D'I? quod Hebraei pro scopis exyo-
nuni. Hoc autcu) esi mala et mexia tollere, se
sordes procul ablegare, Hec peritissimis viris com-
municavi, quibus si meliora afferantur, mibi ac
studiosis bene consulium fuerit, Interim satis erit

dicit, lorsan C id oD»ervare, quod, ut , diximus, sdwmodum evin-

cere nititur )renzus, diversitateu nominum, sive
Hebraorum, sive Graxcorum, sive Latinorum, qui-
bus Deum nuncupauus, perfectiones, proprietates,
οἱ innumera cirea μὺς benelücia , δὲ nunquam
plures deris desiynare. Hierouyuus, epist. ad Mar-
cellam, decem nomina divipa explieat, seJ plu-
res deos gat. Dionysius Areoyag  Lrigiuta
duabus nomenclaturis Deo conveutentibus euume-
ratis , iufert οἱ nomiwis privationem, et. owbia
subsisteutium nomina Deo unico congruere '^.
Augüsinus postquam octoginta epithetis Deum
jutorpellavit capit, 29 libr. Meditation, subjicit :
« Si totuui mundum libri repleant, ta. scientia
ineaarrabilis explicari uou polest; quoniam vere
indicipilis €, » etc.

VARIORUM ΝΟΤ
IN LIBRUM TERTIUM SANCTI IREN.EI.

Adinotaiiones Fr. Feuardentii in prefationem. libri D fide, oporibus omnibas seclusis, justos coram Deo

tertii.

Pay. 175. Pro sola. vera. JWec verba impie tor-
quet quidam leriuaunus Hamehinannus lib. quem
ivscripsit : De. unanimi consenen. Patrym de. aola
fide jusificamte; u&. οἱ alia. verba, quas babeutar
infra lib. ut, cap. 22, et lib. iv, eap. 15, quibus
contendit Irenzun iis suffragari, qui nuda solague

** Cap. 2 De divin. non.

homines consituwut : non  adverteus. impostor,
quam graviter hoc Simonis Magi commentum bea-
tus bic martyr vedarguat lib. 1; quamque frequen-
ier doceat piorum operum necessitatem Jib. M, cap.
50; lib. 1v, cap. 21, 32 εἰ ἀν, ipsisqne ingentem
&pud Deum mercedem esso repositam lib. st, cap.
56, lib, iv, cap. 38 ct 54. Quis namque non videt,

Digitized by Google
