<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1609                                        IN LIB. III S. IRENÆI.                                        1610
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,1480">
    scantinopolitanam, Asiaticam et Orientalem Eccle- siam; sed e omnem, hoc est eos, qui sunt undique dilecti, ut membra eam capite i convenire, nec talem unguem ab ejus communione discedere.
    Est vero id 4 necesse, 2 ait, duplici de causa: altera, 2 propter potentorem principalitatem, 2 seu locum, gradumque principem in jurisdictione et auctoritate, quem pro cæteris omnibus obtinet. Altera, quia, 2 in ea semper conservata est ea, quæ est ab apostolis 2 vera fidei et pietatis sin- ceræ traditio.
    Superest jam, ut quod tam graviter, sed nimis generaliter scribit, 2 omnem Ecclesiam, hoc est omnes qui sunt undique fideles, 2 undequaque sint, ad Romanam, 2 necesse esse convenire, 2 id brevissima ex seleccionibus, et omnie exceptione majoribus scriptoribus Christianis, enumeratione, evidentissimum faciamus. Atque ut a nostris exor- diar, Gallicas, Italicas, Hispanicas, Anglicas, Sco- ticas, Illyricanas, Germanicas, Gothicas, Sarmati- cas, et universas Occidentales Ecclesias, Romanæ ut capiti suo, perpetuo adhaeses; et vicissim uti successorum, ut pastorem œcumenicum dece- bal, eis inviagales, scripte doceri in primis beati Bernardi episoli. 125, 126, 130, 131, 136, 137, 138, 143, 190, librisque ejusdem 11, 111, iv, De consilio- natione; Gratiani dist. 19, 20, 21, 22; Anselmi li- ber l De incarnatione Verbi; Rogeri Carrolensis Decret.; Lanfranci, Guimundi, Algeri, Paschasi scripta contra Berengarum; Bede lib. ii, iii, iv, v, De liturgia Anglorum, et Chronica de sex mundi ætatibus; Alcuini sive Albini liber De divinis offi- ciis; Isidori praefatio in opus Conciliorum; Pauli Diaconi Historiarum libri; Prosperi Chronica, et liber Contra Collatores; Aratoris Diaconi lib. ii; Maximi Taurinensis homil. 2 de natal B. Lauren- ti; Vincentii Lirinensis libellus contra profanas novationes; Ambrosii epistol. ad Syriacum papam, epistol. ad Theophilum; Prudentii hymni; et Ussii et Cordubensis episc. ad Constantinum.
    Deinde, id quoque verum et lange evidentissi- mum efficitur concilia, sive provincialia, sive ge- neralia, quae in totius Occidentis partibus condita fuerunt: quæ omnia episcopo Romano, quasi beati Petri successori, obedire non deberantur.
    Probat idem et Hieronymi epistula ad Eusto- chium, qua totius Occidentis Ecclesias, ob quasdam dissensiones Romana contractas et evocatas, fuisse scribit.
    Confirmat rursus Cypriani epistola 42, qua Ste- phanum papam monal, ut plerumissimis litteris suis jactat ne Galliarum episc. Maritanum Arelatensem iu Novatianå hæresci pertinacem, ultra feram; ser- uetque gravitate et auctoritate sua beatorum ance- estorum honorem gloriosum; et Martianus ille senterium accipiat, aliisque in locum ejus substi- tuatur.
    Et quia si ad nobis ulino concedunt, videlicet 23 D expositione rerum, hoc est, 2 primum honoris ac di- gnitatis gradum, 2 verbis eorum utor, 2 Romanæ Ecclesiæ assignatum fuisse; ipisque episcopum, 2 prout præfecto alio notarioruom vim fuerit, primum non om- nimum sacerdotum esse; atque Romanæ Ecclesiæ magnum honorem ubique veteres solluisse, et re- verenter de ea locutos; tum quod invulnerat eam Petri ministerio fundatam et constitutam fuisse, sum quod doctrina, pietate, et militarium rerum usu præstantis viros haberet; simulque omnibus aliis sedatior, et doctrinæ sensui traditæ lenior casu; providente in Occidente solers apostolica vo- cak et habita sit. 2 Calvinuus lib. iv, cap. 6, In- sist. sect. 16, et cap. 7, sect. 11, 12, 13, 14, 17, 18, 19; Bucerus in Praeporaribus ad concilia; Molineus, et ejus hyperaspistes Franciscus Ville-
    rásus libello De statu primitivæ Ecclesiæ, contra Ruffum, apertissimis hac de re decretis concilii Niceni cap. 6 concilii Chalcendon, et Constantinopoli.; Tertulliani Prescrit. et beat. Irenæi luculentissimis in hoc capite verbis; atque summorum mo- narcharum obelientia, et legibus, convicit; In his Occiduis et Europæis partibus uos immorabilmur diutius.
    115 Ad Anstrum igitur conversis, inter preci- puas universæ Africæ Ecclesias Romanæ principa- tum agnoscentes, in primis occurit celebris illa Carthaginensis, quæ Numidicis et Mauritanicis in- vigilabat; et qui huic tantu, cum laude præfuit fortissimus martyr Cyprianus. Hic protestatur 49 ca- thedram Petri, super quem a Domino ædificata fuit Ecclesia, principalem esse, unde unitas sacerdotalis exorta est; cujus fides, Apostolo prædicante " re- laudata est, et ad quam perfidia non possit habere accessum.
    Et alibi: 2 Deus unus est, inquit 11, et Christo- annus, et una Ecclesia, et cathedra una super pe- trum, Domini voce fundata. Aliud altare constituit, aut sacerdotium novum fieri, præter unum altare et unam sacerdotium, non potest; quisquis alibi colle- gerit, spargit.
    Idem ex concilio plurimorum sacerdotum, Mar- tiano Arelatensi et legalis, quos in Africam usque miserat, opportunibus ad communionem ejus admita, communionis omnis beneficium denegat 28, eo quod Cornelio papae, in catholiche Ecclesiæ de Dei judicio, et cleri ac plebis suffragio ordinato, profa- num altare erigere, et adulteram cathedram collu- care, et contra verum sacerdotem sacrilega sacri- fia offerre tentavisset.
    Idem rursus singulos ex Africa Romam navi- gantes, ne cum scandalo illio navigarent, hortaba- tur 32, ut Ecclesiæ catholicæ matrieem et radicem agnoscerent et tenerent; 2 curabatque universos ad monerè, hoc est 2 Numidiæ et utriusque Mau- ritaniæ episcopos, Cornelii papæ communicationem, id est catholicæ Ecclesiæ unitatem pariter et charitatem probarent firmiter ac tenerent.
    Ne vero Cyprianum dimatxet nomine privato ita docuisse quisquam putet, ex universa Libya, Nu- midia et Mauritaniis in synodum Carthaginensem coeuntium episcoporum nomine et sententia, ille ad Stephanum papam maxime scribendum, et cum ejus gravitate ac sapientia conferendum cen.suit 52; quod hoc est ad sacerdotales auctoritatem pertine- ret, et ad Ecclesiæ catholicæ unitatem.
    Cypriano, Tertulliani ejus magistri (sic enim eumdem appelasse, dum ejus exemplaria nocturna versaret manu et diurna 13, sciens 61 Hieronymus) sententiam adjiciamus 52. Si Italiæ adjaces, inquit, habes Romanam Ecclesiam, unde nobis au- cloritas præsuto est statuta. Siat felix Ecclesia, cui totum doctrinam apostoli cum sanguine suo prodi- derint, ubi Petrus passioni Dominicæ adequatur, ubi Paulus Joannis extim coronatur, ubi apostolus Joannes, postquam in oleum ignem demersus nihi passus est, in insulam relegatur.
    Verum omnis Carthagine, nunc Hippone, ubi episcopus agit Augustinus, prohæsicamur, qui ma- ximam suam erga beati Petri sedem, id est Roma- nam Ecclesiam, reverentiam et oboedientiam nos docebit 57. Libros quator, quos contra dua epi- stolas Pelagianorum ediderat, ad Bonifecii papae sanctitatem posuimusum dirigit examinandus et emendandos: apostolica sedis correctione ne sequae committendis.
    Melchisedem papam Christianæ pacis filium, et patrem Christianæ plebis vocat, epist. 482.
    Innocentium obmixe rogat, apostolica sede an- cloraturam, concilii Carthaginjensis et moderatoriet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1480,960,1600">
    * Exist. 18, juxta Morelli dispositionem.  ** Rom. l, 8.  ♣ Epist. 23. ♦ Epist. 49. ♠ Epist. 65.
    * Epist. 76. ** L. Praescrip. † Lib. 1 contra duas epist. Pelag., c. 1.
    PATR. GR. VII.                                                                                                       51
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta script latino impresso. Não há scripts complexos como siríaco ou grego manuscrito; texto impresso denso com pequenas manchas e palavras parcialmente degradadas. Algumas palavras muito pequenas ou cortadas foram transcritas conforme visíveis; onde legibilidade insuficiente, usei continuidade textual e sinais editoriais aparentes, evitando usar [ilegivel] exceto para fragmentos insignificantes. BBOXs estimados em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>