<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,8,940,70">
    1595 VARIORUM NOTÆ 1596
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,954">
    Ambrosio, Orosio, Hieronymo, Gregorio, Augustino, A sempiternæ habitationem peripere, quando semel
    atiusque summis viris relatas : quibus animarum hinc disseruerint. Quæ omnia certe hominis Chrí-
    nostrarum immortalitas adversus veteres novosque stiani, præsertim theologi,consideratione digna esse
    Sadduceos, Epicureos, et Satanicos animadrias nemo negabit.
    constanter asseritur.
    Novos appello Sadduceos plurimos Lutheranos,
    qui cum in Lutheri commentariis legant 18 : Mor- Pag. 168. Si qui autem. Caput 68 nona cont.
    toos sive dormire, ut nihil proruis sciant, nihil sen- vet. Nihil vero absurdi habet, quod toto capite
    tiant ; vel Brentinio illius concilitione teste 19 : contendit animam rationalem beneficio Dei perdu-
    : iam later poeta, quam sobrii in familiaribus rare, vitamque ex sese non habere : quandoqui-
    colloqui dicunt : Animam hominis simul cum cor- dem ut ejus essentia, sic et jugis immortalitas a
    pore interire. Novos appello Epicureos imaguam divina voluntate perpetuo dependet, quæ ut eam ex
    Calvinianorum turbam, quæ a Calvino et novis suis nihilo produxit, sic et in nihili redigere valeret, si
    ministris quotidie audiens : « Beatos omnes spiritus opportunum videretur: atque hoc sensu interpre-
    esse mortuos, larvas, et umbras, quibuscum nobis landas esse Tatiani n et Aristebi toto sexto libro
    nulla est communio » ; » palam exclamant, etiam Adversus gentes, sparsas ea, de re sententiatus exi-
    referente Calvino 20 : Dicamus animam cum cor- stimo.
    pore exstingui, et statim sublatuum erit purgato- Pag. 169. Solus est Deus. His primum docet,
    rium, cum missa et Romano pontifice. » Novos Deum esse prorsus inmutabilem; decine, hoc adeo
    animicidas appello, ex Lutheranis et Calvinianis illi proprium esse, ut nulli omnino rei creatæ con-
    tandem procreatos, Anabaptistas, qui anno Domini veniat : quod et Augustinus comprobat ex eo, quod
    1586 theses Cracoviæ impressas per Poloniam vul- de Deo scribat Apostolus : « Qui solus habet im-
    saverunt, quarum decima est : Negamus aliquam mortalitatem » ; id est immutabilitatem (Lib. I
    animam post mortem manere; sed illud dicimus De Trinit. , cap. 1, et lib. III Contra Maximimum,
    exceptiualium ab Antichristo, ad stabiliedadam suam cap. 12).
    culinam per dictum purgatorium et invocationen Perseverantiam. Bilius notat perseverantiam hic
    sanctorum. Quorum quoque unus minister Do- accipi pro permanentiâ et perseveranliâ : et non ut
    manowski, publica cum P. societatis Poloniæ ha- in illo Evangelii loco : « Qui perseveraverit usque
    bita disputatione 1589, mense Octobri, publice as- in finem », etc.
    seruit, a animam cum corpore interire : » alter Purificatur. Expunximus « participavit : » deinde
    Brindæus nomine, de hac re interrogatus quid sen- « capiunt animas, » pro « capti et animas, » repo-
    siret respondit : « Reus esse dubium, et sub judice suisns acta: vel. cod.
    adhuc iterum pendere. » Hæc de Polonia.suu refert Ex Jo. Ern. Grabi adnotationibus in cap. 64.
    Andreas Jurgievicius, vir æque diligens ac erudi- Pag. 169. Et sint. Id est, ut existant atque du-
    tus, in libello, cui nomen delit, Bellum quintii evan- rent per aliquod tempus, sicut ex anteccdentibus et
    gelii, cap. 10. Hic, hic profecto juro omnium optimo consequentibus patet.
    exclamaret Polycarpus fuisse nostri præceptor : Si in modulo fideles, etc. Ilæc verba lanquam
    « O bone Deus, in quæ me tempora eversasti, ut ista ipsius Servatoris, ab Ireneo prolata, in nostris
    pænit? » De his cursum libr. V, cap. 7. Sed ad Evangeliis ita non leguntur; referuntur tamen eo-
    notas meas redeo.
    dem lectu modo ab aucbore epist. 2, S. Clementi Ro-
    Secundum, quod notatu dignum existimo, est, mano vulgo ascripta, ubi Græca ita sonant: Αἴγει-
    animas hinc recedentes, non de corpore in corpus γὰρ Kύριε; ὂ τῷ Εὐαγγελίῳ· El τὸ μικρὸν οὖν ἔρη-
    transire, seu hominum, seu brutorum, ut cum φησας, τὸ μέγα τί; ὑμᾶς διδάσκει· λέγει γὰρ ἑμιν,
    Pythagoricis et Platonicis senserunt Simoniami, ὅτι ὁ τρισχῆς ἐν ἐλαχίστῳ, καὶ ἐν πολλοῖς στοῖς,
    Carpocratiam, et alii, de quibus hic disseritur, et Ex Evangelio autem secundum Ægyptios ea de-
    Paulo superius diximus. prompta coniicio, quia alia quoque inudæ allegavit
    Tertium, animas corporibus evulas nominum illius episcola, vel homilia Clementinae auctor, de
    retinere figuram : hoc est (quantum me judicio) in- quibus vide Spicilegium Patrum sæculi I, pag. 55.
    staur hominum aliquid apparuisse ; sicque de- Accedit quod istis geminatà habebantur in Evangelio
    scribi per Scripturas, ut in narratione Lazari ac S. Lucæ, cap. xvi, 10 seq. Auque hoc illi secundum
    epulonis, per»anthropopathiæ» in oculis, lingua et Ægyptios hinc inde consonare nihil est mirum, si
    digitis figurantur : quæquumpex reipsa corporis or- vera sunt quæ in dicto Spicilegio, pag. 32 seqq.
    ganis cærem, tantumque spiritualibus facultatibus dixi. Nobli tamen hiodem hæc verba, una cum aliis
    suis ad vicendum et audiendum, id est intelligen- inter fragmenta Evangelii secundum Ægyptios ref-
    dum, statuatur.
    ferre, quod res incerta sit, ac fieri potuerit, ut ex
    Quartum, hujusmodi animas in alio sæculo se in- ipsius S. Lucæ codice paulupet mutato pseudœ-
    viceam: ñosæ ac discernere, ut epulonis anima eas Clemens pariter ac Ireneus illa claverit. Unde et
    novit, quas fuerant Abrahe et Lazari, et vicissim Lucas xvi, 11, supra signare placuit.
    ab Abrabami spiritu cognita fuit. De hoc diximus Anima ipsa quidem non est vita, etc. Ilæc descri-
    ad lucem superioris capitis.
    psisse videtur u Justini M. Dial. cain Tryph., p. 224,
    Quintum, casdem anerniusse, alique sic probe ubi de anima ait : Ὅς ζῆν οὔσης ὀ,, ἂλλὰ μετὰλαμ-
    nosse, quæ hic geruntur: atque hoc satis indicasse βάvος τῆς ζωῆς. 'Eπερον δὲ τῷ μετέχον τινος
    spiritum Abrahe, referentem epulonum in sup- ἐκείνου ὁ μετέχων, λέγει τὴν ἀρχὴν ἐστὶν,
    prior vita recepisse bona, Lazarium vero malâ, id ἐστὶν δεῖ μαρτυρεῖν. Ἀλλ' ἂν τὰ μάλιστα ὄναρ
    est adversa : insuper, divitis fratres labere Moysen ἔχει, ἔχαιν ὑμῖν ἐστὶν ὅδε, ὅτι ἐγὼ βούλομαι.
    et prophetas: eundem præterea epulonum fratruim Anima non quod vita sit, vivit; sed quod vitæ
    suorum memorem, et quodam, vel commodi, vel particips sit. Aliud vero est, quod participat quid-
    naturæ affectu, pro eis intercedentem, ne secum- quam, ab eo unde participat. Vitam vero anima
    veniret in locum tormentorum: insuper, prophe- participat, quoadusque eam Deus vult vivere.
    tiorum domum inesse Abrahe, asserenti, nec pios ad Propheticus sermo. Iterum imitatur Justin M.
    damnationem sortem, nec reprobos in nullum cou- phrasim Apol. 2, p. 93 : Διὰ Μωυσέως προφησεν
    solvantis unquam venturos.
    Putresum, animas etiam ante postremum diem, τὸ προφητικὸν γένυμα.
    dignum operibus suis, aut felicitatem, aut miseriam Adnotationes Fr. Feuardentii in cap. 65.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,954">
    Ejusdem adnotationes in cap. 64.
    Pag. 168. Si qui autem. Caput 68 nonæ cont.
    vet. Nihil vero absurdi habet, quod toto capite
    contendit animam rationalem beneficio Dei perdu-
    rare, vitamque ex sese non habere : quandoqui-
    dem ut ejus essentia, sic et jugis immortalitas a
    divina voluntate perpetuo dependet, quæ ut eam ex
    nihilo produxit, sic et in nihili redigere valeret, si
    opportunum videretur: atque hoc sensu interpre-
    lands esse Tatiani n et Aristebi toto sexto libro
    Adversus gentes, sparsas ea de re sententiatus exi-
    stimo.
    Pag. 169. Solus est Deus. His primum docet,
    Deum esse prorsus inmutabilem; decine, hoc adeo
    illi proprium esse, ut nulli omnino rei creatæ con-
    veniat : quod et Augustinus comprobat ex eo, quod
    de Deo scribat Apostolus : « Qui solus habet im-
    mortalitatem » ; id est immutabilitatem (Lib. I
    De Trinit., cap. 1, et lib. III Contra Maximimum,
    cap. 12).
    Perseverantiam. Bilius notat perseverantiam hic
    accipi pro permanentiâ et perseverantiâ : et non ut
    in illo Evangelii loco : « Qui perseveraverit usque
    in finem », etc.
    Purificatur. Expunximus « participavit : » deinde
    « capiunt animas, » pro « capti et animas, » repo-
    siunus acta: vel. cod.
    Ex Jo. Ern. Grabi adnotationibus in cap. 64.
    Pag. 169. Et sint. Id est, ut existant atque du-
    rent per aliquod tempus, sicut ex anteccdentibus et
    consequentibus patet.
    Si in modulo fideles, etc. Ilæc verba lanquam
    ipsius Servatoris, ab Ireneo prolata, in nostris
    Evangeliis ita non leguntur; referuntur tamen eo-
    dem lectu modo ab aucbore epist. 2, S. Clementi Ro-
    mano vulgo ascripta, ubi Græca ita sonant: Αἴγει-
    γὰρ Kύριε; ὂ τῷ Εὐαγγελίῳ· El τὸ μικρὸν οὖν ἔρη-
    φησας, τὸ μέγα τί; ὑμᾶς διδάσκει· λέγει γὰρ ἑμιν,
    ὅτι ὁ τρισχῆς ἐν ἐλαχίστῳ, καὶ ἐν πολλοῖς στοῖς,
    τὸ ἐλαχίστιον ἐξ αὐτοῦ.
    Ex Evangelio autem secundum Ægyptios ea de-
    prompta coniicio, quia alia quoque inde allegavit
    illius episcola, vel homilia Clementinae auctor, de
    quibus vide Spicilegium Patrum sæculi I, pag. 55.
    Accedit quod istis geminatâ habebantur in Evangelio
    S. Lucæ, cap. xvi, 10 seq. Auque hoc illi secundum
    Ægyptios hinc inde consonare nihil est mirum, si
    vera sunt quæ in dicto Spicilegio, pag. 32 seqq.
    dixi. Nobli tamen hiodem hæc verba, una cum aliis
    inter fragmenta Evangelii secundum Ægyptios ref-
    erre, quod res incerta sit, ac fieri potuerit, ut ex
    ipsius S. Lucæ codice paulupet mutato pseudœ-
    Clemens pariter ac Ireneus illa claverit. Unde et
    Lucas xvi, 11, supra signare placuit.
    Anima ipsa quidem non est vita, etc. Ilæc descri-
    psisse videtur u Justini M. Dial. cain Tryph., p. 224,
    ubi de anima ait : Ὅς ζῆν οὔσης ὀ,, ἂλλὰ μετὰλαμ-
    βάvος τῆς ζωῆς. 'Eπερον δὲ τῷ μετέχον τινος
    ἐκείνου ὁ μετέχων, λέγει τὴν ἀρχὴν ἐστὶν,
    ἐστὶν δεῖ μαρτυρεῖν. Ἀλλ' ἂν τὰ μάλιστα ὄναρ
    ἔχει, ἔχαιν ὑμῖν ἐστὶν ὅδε, ὅτι ἐγὼ βούλομαι.
    Anima non quod vita sit, vivit; sed quod vitæ
    participes sit. Aliud vero est, quod participat quid-
    quam, ab eo unde participat. Vitam vero anima
    participat, quoadusque eam Deus vult vivere.
    Propheticus sermo. Iterum imitatur Justin M.
    phrasim Apol. 2, p. 93 : Διὰ Μωυσέως προφησεν
    τὸ προφητικὸν γένυμα.
    Adnotationes Fr. Feuardentii in cap. 65.
    Pag. 169. Basilius. Caput 79 notat vet. col.
    Quæ vero hic resolvuntur, describuntur lib. i, cap.
    25, et lib. ii, cap. 21. Nimirum, ex delxu primi
    cœli nasci secundum ; et secundl, tertium ; et
    cœtera generis. 21 Tim. VI, 16. 22 Matth. XXV, 15.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,954,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principalmente latino com intercalados trechos gregos; usei [ilegivel] para nenhuma palavra isolada; mantive ortografia e caracteres especiais conforme impresso; colunas transcritas esquerda depois direita; pequenas lacunas e sinais de corte preservados.</notas>
</pagina>