<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    1635 VARIORUM NOTÆ 1636
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,500,930">
    unii presbyterl versus, quibus Christum ita allo-
    quitur :
    
    Hoc Matthæus agens, hominem generaliter im-
    plet,
    Marcus ut alia fremit vox per desertia leonis,
    Intra sacerdotii Lucæs tenet ore injuncli,
    More rotans aquilæ verbo petit astra Joannes.
    Quatuor hi proceres una le voce canentes,
    Tempora cen totidem latum sparguntur in or-
    bene 10.
    
    Inciperet maclari. Billius : « inciperet mactari,
    pro, » mactandus erat, » dictum est ; quemadmo-
    dum cap. 17, « inciperent dicere, » pro, » dicturi
    erant, » et cap. 20, « qui inciperet occidere pecca-
    tum, » pro, « qui peccatum occisurus erat ; » et
    plerisque aliis locis.
    
    Pag. 191. Et pennaltam. Expauximus « penna-
    tum. »
    
    Colloquebantur. Ita pro « colloquebantur ; » ut mox
    loco « prædabant, » substituimus « præbabat, » auct.
    vet. col.
    
    Pag. 192. Esi indocti. Indoctos recte hic et alibi
    sæpe censeĭ omnes hæreticos : quantumlibet enim
    vere theologiz, aut etiam philosophiæ laudem ve-
    nerint, reipsa tamen indocti manent, et corlic lit-
    teræ, aucupique verborum tantum insistentes, ad
    veræ sapientiæ fundum nequaquam pervenirunt. Hinc
    Apostolis hæreticum describens, ait : « Superbus
    est nihil sciens ; sed languens circa quæstiones et
    pugnas verborum ». Et ne de uno tantum, vel
    altero id eum asseruisse putaremus, de omnibus
    ait : « Semper discentes, et nunquam ad scientiam
    veritatis pervenientes. Sed ultra non proficient.
    Insipientia eorum manifesta erit in omni-
    bus ». Nam ut mali angeli cum bonis, et pseudo-
    prophetæ ac seductores cum divinis prophetis et
    apostolis collati, plura videntur sunt ac cæci : ita etiam
    si omnium sæculorum haeresiarchæ cum sanctis
    Ecclesiæ Patribus et doctoribus comparaveris, illos
    non injuria interiores, ignavos, et ventosos, inpudenc-
    ios tueneri et nullas homines censuies. Quid enim
    Valentinum, Cerinthus, Basilides, Marcion, aut alius
    ex hoc furore, præ Dionysio, Clemente, Ignatio,
    Polycarpo, Justinio, Irenæo, Tertulliano, Cypriano,
    aut hujusmodi Ecclesiæ cathol. proceribus?
    
    Ac prætermissa de cunctis hæresiarchis prolixiore
    disquisitione, unius tantum et alterius hujus sæculi
    propondissem, et plurimis, scio, incredibilem insci-
    tiam patefaciamus. Scribit Petrus Rehensloeck com-
    mencalis Lutheri, hunc aliquando ad se redentem,
    ac proprio seipsum neminent pede, sæpe dixise :
    « Ego nequa Hebraice, neque Græce calleo; alia-
    men Hebræo ac Græco neidiciorier respondebo ».»
    Quo etiam pacto plurima calluisset, qui rursus de
    se aiebat : « Ego non audeo integra latera tolli sine
    intermissione legere, neque duas aut tres lineas in
    Psalmo, aut aliam rem diu intueri. Mox enim venit
    mihi liminus aurium, ut sæpius ad scannum me
    dehincor cogar. » Fontem vero hujus mali sui ap-
    petens, scribit ad electorem Saxoniæ : « Diabolus
    interdum per cerebrum meum ita permeat, ut nec
    scribere possim, nec legere ».
    
    Et ne catholici soli odio incitati videamur, sic de
    illo, ex propriis ejus testimoniis, decernerc; acce-
    dat Tigurionum apostolus, et Sacramentariorum
    dux Zuinglius, hæc ad eundem Lutherum scri-
    beus : « Facile videmus, te vel imperitum, vel ni-
    mis rudem esse theologum, cum de utraque in
    Christo natura disputans, inter has distinguere nou-
    dum possis. Vel si illud non ignoras, jurerim vero
    hæc confusa utriusque permississe, simplices fallis
    et decipis; te secularem, imposterum et Christi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,940,930">
    A negatoretn, ipso Marcione deterioren esse judi-
    camus. Sed ignorantiam tuam in te potius agnosco,
    quam ut nequitiam et impietatem hoc esse exisi-
    mem 14. Alique hoc Helveticorum ministrorum de
    Lutheri ignorantia judicium. Qui fit ergo, ut tanta
    scripserit el vulgaverit? Respondeo, quidquid in huc-
    cam occurreret, mox chartis mandabatur : atque hoc
    ab hominibus rerum novarum cupidis avide rapie-
    batur, ac Evangelii splendido titulo venditabatur.
    Cæterum, libri ejus sacci sunt verborum : ex qui-
    bus si. scommata, calumniæ, obsconæ verba, ina-
    nes jactantias et gloriationes, denique Satanas, dia-
    bolos, quos passim efflat, dextraxeris ; longe pa-
    ciora quam fortasse crederes, sunt in his reman-
    sura. Eant ergo nunc Germani, et cum suo Ta-
    bamo, Lutherum clamant « virum mirabilem,
    divinum, angelum volantem per medium cœli,
    habentem Evangelium æternum, summum postremi
    sæculi doctorem ; » ac etiam, quod illis objicit
    Sturmius, « crepidas Lutheri adorandas putent. »
    Aut, quod etiam longe turpissimum ac odiosissimum
    solo relatui, ut illos sibi aliquando Smalcaldide cæ-
    menti fecisse gloriatur, » pudenda propriis labiis
    exsurgant; aut certe stercora venerantur ;» tan-
    dem ac reprobi catholicæ fidei professionisque de-
    sertoris.
    
    Luthero succedat Calvinus, Beza judicio, « sum-
    mus ille maximusque theologus, quo nemo docuit
    doctius, nemo judiciosius, nemo enucleatius, nemo
    magnificentius hactenus scripsit ». Is quoque
    certe totius antiquitatis rudiusimum, ac historicæ
    ecclesiasticæ ignorantissimum se cunctis prodidit,
    quando scripsit, « beatum Athanasium magno illi
    concilio Niceno primo præfuisse » ; quandoquidem
    tum solumumdo diaconus erat, episcopum
    suum ad id concilium proficiscente comprehensu.
    Ad eandem quoque insinuau pertinet, « quod ju-
    dicevit Arianos aliquanto tempore præcessisse Ma-
    rithæorum hæresim » ; cum hi sub Aureliane
    imperatore, ad annum Christi 277 furerc incep-
    erint, illi vero tantum sub Constantino, circa annum
    Christi 322, habuerint initium. Præterea, innumeræ
    contradictiones, quibus seipsum implicat; secernat
    sacrorum Bibliorum loca ab eodem male reddita in
    intellecta ; frequentissimarum veterum Patrum nunc
    mutilate, mox perperam tortæ, et falso denique
    eis impositae sententiae omnibus manifestant eum
    istace, nec satis diligenter legisse, nec bene intel-
    lexisse. Ad hæc successori ejusdem Beza et ver-
    siones, et interpretationes, et pleræque illius sentent-
    ias erroneous scriptils publice corrigens, eisdem
    quæ contradicens, aut profecto illius ignorantiam
    coram toto mundo coarguit, aut suum proprium
    manifestè prodidit. Quando insuper, in gravissimis
    disputationibus statum controversæ quæstionis aut
    mutare, aut fugere tam sæpe conatur, falsis prin-
    cipiis imminitur, stupide arguitur, cavillatur, extra
    chorum saltitat, probationum loco bacchatur et
    convicatur, similibus utiliter impietissimis, melioru-
    mias confingit absurdissimas, ambiguis verbis ludii,
    principium petit, paralogismis rem suam conselti,
    etc.; verioris dialecticæ, philosophicæ atque theolo-
    giæ studium se nunquam agitasse ac penetrare de-
    monstrat. Quicumque enim ad rectam in modo et
    forma disserendi rationem omnia illius argumenta
    reduxerit ac expenderit, compserit tandem unamin-
    sima esse, quæ prima species magnificentiissime et
    valentinissima videntur ineptius. Quoniam vero
    hujus hominis technas, fraudes, versutias, ac ine-
    ptissimas disputationes in suis perdoctis Promptua-
    rijs catholicis, 126 et Audidoris vir eruditissimus et
    clarissimus juxta Stapletonis planissima detecti :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,995">
    a Carm. pasch. lib. 1, v. 355 seqq. 11 Tim. vi, 4. 12 II Tim. iii, 7, 9. 13 Tom. I Collog., pag. 187,
    et tomo II, pag. 22. 14 Tono V Irenæ. Germ., fol. 483. 15 Ipso Lit. ad Lutherum, anno 1526. 16 Tono. I
    Culcog., fol. 54 et 149. 17 In Vita Calv., et Iconibus. 18 Lib. contr. Valent. Gentil. 19 Justitut.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino. Alguns caracteres e ligaturas tipográficas antigas conservadas; pequenas manchas e perda de nitidez em margens que obrigaram a [ilegivel] em poucas palavras curtas (nenhuma palavra foi substituída). BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>