<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,200,60">
    1931
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,20,950,60">
    INDEX
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,80,510,120">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,930">
    Epiphanem justitia Dei quid, 350. Apud Deum nullam
    esse personarum acceptionem, imo omnibus, etiam
    animantibus, juste et aequaliter ab eo bona sua distribui,
    qua mente asseverabat, 350, 351. Ejus adversus auctorem
    veteris legis maledicta, 351. A Valentino et Ptolemaïtis
    quomodo differebat, XLVII. Cur a Clemente Alexand.
    primus auctor dictus est, ibid. Ejus hypothesim
    irridet Irenæus, 54, 55. Epiphanes et Carpocrates filius
    ejus Adriano imperante nefarias suas hæreses confirmarunt,
    XV. XVI. Circa vocem Epiphanes misere lapsus
    Irenæi interpres, Tertulliano præbuit offendiculum,
    XLVII.

    EPIPHANES verba aliqua e Lucæ exemplaribus a Catholicis
    quibusdam abrasa fuisse queritur, 219 not.

    Episcopales sedes in Galliis paucissimæ Pothini et Irenæi
    ætate, LXXXII et seqq.

    Episcopis quos instituebant apostoli, tradita quæcunque
    scitu necessaria erant; cur, 175. Ab episcopis solis,
    qui successionem habent ab apostolis, legitima Scripturarum
    expositio et doctrinæ veritas petenda; cur, 362,
    CXV. A principali successione qui absistunt, quomodo habendi,
    ibid. Episcoporum legitime ordinatorum successio
    traditionem apostolicam transmittit, 176. Certissimum
    argumentum quo demonstratur traditionem apostolicam
    illibatam in Ecclesia conservatam fuisse, CXIV seqq.
    Hinc prosternuntur Calviniani, Lutherani, etc., ibid. Hanc
    successionem cur tam acriter urget adversus hæreticos
    Irenæus, CXIV seqq. Sola catholica et Romana Ecclesia ea
    legitima episcoporum successione gaudet; sola proinde
    apostolica et vera, CXV seqq., CXXIV. Episcoporum successio
    ab apostolis catalogus Irenæi ætate in archivis Ecclesiarum
    omnium exstabat, CXVIII. Singulares proinde in
    Ecclesiis constituti ab apostolis episcopi, presbyteris jure
    divino superiores, ibid. et seq., 201 not. Inter tot episcopos
    tam longe a se dissitos, quomodo unitas fovenda,
    CXIX et seqq. Episcopos omnes singulasque Ecclesias in
    errorem conspirare impossibile est; cur, CXIX, CXX. Episcopis
    quibus apostoli tradiderunt Ecclesias, hæretici
    omnes valde posteriores, quo sensu, LX, 317. Episcopi
    et presbyteri non tantum Ephesi, sed etiam reliquarum
    proximarum civitatum a Paulo apostolo Miletum convocati,
    201 not. Episcopi fratrum nomine a veteribus nunquam
    designati, LXXXIII. Episcopis solis credita quatuor prioribus
    sæculis administratio sermonis in Occidente, XCVIII.
    Inter episcopos olim mos promiscuus eucharistiam ad sese
    mutuo transmittendi, paschali tempore, 341 not. Episcopi
    in Galliis vix alibi quam Lugduni esse potuerunt M. Aurelii
    anno 17, LXXXII seqq. Episcopis pluribus Victoris
    nimia severitas in Asiaticos displicuit; cur, LXXXVI. Irenæo
    præcipue, ibid. et LXXXVII.

    Error prodire timet nudus, sed veritatis speciem induit,
    205.

    ESDRAS legem et prophetas restituit, quando, 216.

    Ethnici ab ipsis rebus creatis discunt unum esse Deum
    mundi conditorem, 126. Dei providentia mundum hunc
    dirigi confessi sunt, 225. Apud ethnicos Christiana religio
    majorem sibi auctoritatem non acquisivit ex sacrorum ac
    profanorum mistione, qua ornata est philosophia Platonica,
    quomodo, XXIV. Ethnicorum sacra quanti faciebant
    Platonici, LIII. Cur et tantum pariter æque ac Pythagorici
    vocabulis in eorumdem sacris adhibitis tribuebant,
    ibid. Ethnicis ipsis Valentiniani pejores, quomodo, XLVII.
    Ethnici congruentiora nomina imponunt duodecim diis
    suis, quam Valentiniani duodecim Æonibus suis, 136. Ab
    impuris ethnicorum Platonicorumque initiamentis Marcosiorum
    redemptiones manarunt, LIII.

    ΕΥΑΝΓΕΛΙΟΝ nomen Antichristo convenire potest: de hoc
    tamen nihil affirmandum, 529 et not.

    Eucharistiæ sacramentum quibus sacrilegiis a Marco et
    discipulis contaminatum, L. Eucharistiam consecrare se
    fingit Marcus magus, vinumque in Christi sanguinem meris
    præstigiis convertere, 60, 61. Hinc manifestum, admissam
    ab eo transsubstantiationem, præsentiamque realem,
    L seq., CXXXIX. Eucharistiam offerendi potestatem laicis
    competere nunquam dixit Irenæus, 66 sed. Grabius id
    absurdum Irenæo affingens, castigatus, ibid. Eucharistiam
    verum esse Christi corpus et sanguinem, per veram et
    realem panis et vini transmutationem in idem Christi corpus
    et sanguinem certissima veritas ab omnibus tum hæreticis,
    tum Catholicis Irenæi ævo agnita et propugnata,
    CXXXIX et seqq., 261 et not., 270, 293 et not., 294. Ea
    adeo constitit Irenæo, ut Gnosticos negantes Verbum divinum
    esse mundi opificis Filium, veramque carnem suscepisse,
    et carnem aliquando resurrecturam, inde confutet,
    CXL, CXLII, CXLIV seqq., 251, 70, 293 seqq. Nisi ea
    fuisset Irenæi fides, vana et ridicula essent ejus argumenta,
    CXI seqq., CXLIV, CXLVI, CXLVII. Grabii aliorumque
    Calvinianorum vanæ exceptiones refelluntur, CXLIV, CXLV,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,280,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,510,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,930">
    CXLVI seqq. Invocatio Dei super panem et vinum, certissimum
    eorum transmutationis in Christi corpus et sanguinem
    argumentum; cur, CXLII seq., 251. Eucharistico Christi
    corpore et sanguine carnem nostram ali et nutriri, tam
    vere quam pie affirmare potuerunt SS. Patres; potuerunt
    et negare; cur, CXLVI seq., 194. Catholica de præsentia
    reali et transsubstantiatione doctrina, a Cyrillo Jerosolymitano,
    Gregorio Nysseno, Joanne Damasceno, et aliis
    antiquis Patribus, ipso fatente Grabio, propugnata, CXLIX
    seq. Albertini et Claudii de Paschasio Radberto commenta
    omnino ruere, Justinumque martyrem et Irenæum idem
    cum Cyrillo, Nysseno et Damasc. sensisse, necessaria
    Grabianæ confessionis consectaria, CL seq. Eucharistia, ex
    Irenæo, constans ex duabus rebus, terrena et cœlesti, aliud
    præseniæ realis et transsubstantiationis argumentum,
    CXLII seq., 251. Eam pro vero ac proprio dicto novæ legis
    sacrificio, ipso fatente Grabio, habuit Irenæus, CX, CXIX,
    249 seq. Hoc sacrificium purum ac novum veteribus
    sacrificiis substituit Christus, toto orbe nomini Domini
    offerendum, 249. In eo Verbum vere Deo offertur, 251 et
    not. Eucharistia, vero Christi corpore ac sanguine, nutrita
    caro vitæ æternæ capax est, 293. Eucharistia sententiam
    nostram de resurrectione carnis et de Verbo incarnato
    confirmat, 251. Eucharistia primis Ecclesiæ temporibus a
    summis pontificibus in unitatis et pacis signum absentibus
    ac dissitis transmissa, 531 not.

    EUCLIDES senior, postremus quem Plato Athenis audivit,
    XXII. Ab eo Megarica secta, ibid.

    Eulogiarum nomine Eucharistiam Paschali tempore olim
    ad sese mutuo transmittendi mos inter episcopos promiscuus,
    341 not.

    Eunucho fidem in Christum Jesum Philippus facile suasit;
    cur, 260. A Philippo baptizatus, cur cito ab eodem
    derelictus, ibid. Eunuchus Christi adventus in Æthiopia
    præco, suæque gentis apostolus, 196, 260.

    EUNICES Pythagoricus philosophus, cujus disciplinæ se
    ipsum tradidit Plato, XXII.

    EUSEBIUS. Ab Eusebio quænam assignata de Valentini
    ætate epocha, XIV. Ex Eusebii Ruffiniani Latinis collectum
    fuisse a recentioribus martyrologis Lugdunensium martyrum
    XLVIII numerum, inane Dodvelli commentum, XCII,
    XCIII.

    Eva cur a Deo statim post lapsum interrogatur, 321.
    Serpens vero minime, cur, 222. Ob peccatum a Deo non
    maledicta, pluribus tantum ærumnis fit obnoxia, 221. Eva
    fortior, imbecillior vero Adam in transgressione præcepti;
    illa digna venia fuit, hic vero minus, cur, 344. Evæ inobedientia
    generi humano causa facta est mortis, 220 et not.
    Evæ virginis contumacia cum Mariæ Virginis obedientia
    confertur, 220 seq., 316. Evæ virginis Maria virgo fit
    advocata, et per obedientiam genus humanum servat, 316.

    Evangelica præcepta legem non solvunt, sed implent;
    quomodo, 242. Evangelicæ historiæ plurima ac maxime
    necessaria capita per Lucam solum novimus; quænam
    illa, 202.

    Evangelistæ quatuor nonnisi audita aut inspirata scripserunt,
    171. Evangelistis qui non assentit quosnam
    spernit, 174.

    Evangelium. Ut Evangelii testamentum aperiretur, mortuus
    est Christus, 305. Et Evangelium seu Testamentum Novum
    priora alia longe superat, 191. Evangelium, fidei
    nostræ columna, 173. Evangelium undique spargit incorruptibilitatem
    et vitam, 190. Evangelii die illucescente
    cur superbius quam antea sese extulit Platonica doctrina,
    XXIV.

    Evangelium novum a Basilide scriptum, LXI. Evangelium
    Matthæi solum admittebant Ebionæi, 105. Evangelium
    Lucæ mutilat Marcion, 106. Evangelium Judæ proditori
    affictum a Caianis, 112. Evangelium novum Valentino
    falso attributum, nequidem contradicente genuino Tertulliano,
    XVI, XVII. Evangelium novum fictum a Valentinianis,
    et ab eis falso veritatis titulo nuncupatum, 192.
    Evangelii loca quibus abutebantur Marcosii, 92, 93. Evangelium
    de quatuor mundi angulis inscriptum, ex quorum
    officina prodiit, LIV. Evangelium imperfectiori legi succedens
    Deum non immutat, nec alium Patrem, Christumve
    alium, Dei filium, nec alium Spiritum sanctum annuntiat,
    in quo igitur lege præstantius, 206, 238, 212. Evangelii
    doctrina non alia quam Dei unius et ejusdem, creatoris
    omnium per prophetas annuntiati, legis auctoris, Patris
    Domini Jesu Christi, et præter eum nullius, 185 seq.,
    328 seqq. Idem evincitur ex iisdem Evangelii partibus
    quas Gnostici retinent, suisque erroribus patrocinari contendunt,
    189, 190. Evangelia quatuor, nec plura numero,
    nec pauciora, 190. Mysticæ hujus numeri rationes, ibid.,
    CVIII seq. Alia qui admittunt, audaces et blasphemi, 182.
    Evangelia quatuor Ecclesiæ columnæ, 190. Quatuor
    mundi regionibus respondent, ibid. Evangelium
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,720,510,760">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Cabeçalhos em grego (ΕΥΑΝΓΕΛΙΟΝ) e nomes próprios (EPIPHANES, ESDRAS, EUCLIDES, EUNICES, EUSEBIUS) mantidos conforme aparecem (maiúsculas no original para entradas do índice). Letras A, B, C, D no gutter classificadas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>