<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="173,103,225,140">
    1955
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="471,103,587,141">
    INDEX
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="936,103,979,140">
    1956
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="174,146,495,836">
    Dei manus, quo sensu, 228, 253 not., 295 not., 249, cxxviii. Filio Dei ignorantiam diei extremi judicii non ascripsit Irenæus. Explicatur ejus sententia, cxxxii et seq. Vide Verbum.

    Filii Dei sunt omnes secundum naturam, non autem omnes secundum fidem et obedientiam, 288.

    Filiorum lucis et filiorum tenebrarum, Verbo, judice, sors quam diversa, 526. Filiorum major est obedientia et pietas, quam servorum, cur, 242. Filios oportet magis timere quam servos, quo sensu, 247.

    Flagitia quæcunque non inquinant spiritales, ex Valentinianis, 29.

    Flatus vitæ incorporalis et immortalis, 300, 301.

    Flora. Ad eam a Ptolemæo scripta epistola, quid erroris continebat, xlix.

    Floriani quinam dicti hæretici, lxxii. Eorum dogmata, lxxiii.

    Florinus quis, et quæ ejus fortuna, cv. Polycarpi discipulus, Irenæi sodalis, ibid. Ejus errores quinam, ibid. et cv. Ab Irenæo scripta adversus eum epistola, ibid. Quo anno, cv. Fragmentum illius epistolæ, 339. Ejus occasione pariter scriptus liber De Ogdoadc, cv. Hujus libri clausula, 339. Florinus in imperatoria aula splendide agens ab Irenæo adhuc puero visus, 339.

    Formæ e cœlo deciduæ, causæ rerum exemplares, ex Democrito, 133.

    Fortunatus (S.) diaconus et martyr, Irenæi discipulus, Valentiam ab eo mittitur, lxxxiv.

    Fratrum nomine episcopi a veteribus nunquam designati, lxxxiii.

    G

    Galliæ. In Galliis quando primum suscepta fides, 49 not. Quando primum visa martyria, ibid., lxxxii. In Galliis rarissimæ adhuc Ecclesiæ medio tertio sæc., ibid. Rarissimi aut forte nondum episcopi, Pothini et Irenæi ætate, lxxxii et seqq. Galliarum Ecclesias vix alius præter Lugdunensem episcopum episcopali jure regens, Irenæi ætate, lxxxii, lxxxiv. In Galliis episcopi vix alibi quam Lugduni esse potuerunt anno 17 M. Aurelii, lxxxii, lxxxiv. In Galliis nullus patriarchicum, metropolitanum aut exarchicum jus secundo Ecclesiæ sæculo, lxxxii. Galliæ Ecclesiarum sententia de Paschatis celebratione, lxxxvi. In Galliis Lugduni et Viennæ persecutio excitata, quo tempore, lxix. In Gallias profectus Irenæus Lugdunum venit, quando autem, a quo, et qua occasione missus, incertum, lxxviii, lxxix. Quænam ibi zeli sui specimina edidit, lxxxiv. Galliarum apostolus lumenque Gallorum Occidentalium dictus, lxxxiv.

    Generatio Verbi divini inenarrabilis, et soli Deo nota, 458. Non sunt sui compotes qui eam enarrare audent, 158. Generatio duplex in Christo, 212. Generationes quot a Luca memoratæ ab Adam usque ad Christum, juxta Irenæum, 219, not.

    Gentes et linguas tot fuisse quot generationes Christi, plures ex antiquis crediderunt, 219 not.

    Gentilium sacra quanti faciebant Platonici, liii. Cur et tantum pariter, æque ac Pythagorici, vocabulis in eorumdem sacris adhibitis tribuebant. ibid. Gentilium theologia naturalis undenam perfectionem et ornatum mutuata, et quomodo Evangelii sanctitati opposita, xxiv. Duo tamen, quibus vanæ excusationis velum obduci non potuit, ibid. et xxv.

    Gentium fides et vocatio in Isaac et in Rebeccæ partu præsignificata, 258. Et per uxorem ab Osea et Moyse assumptam, quomodo, 257. Ex gentibus egressus Ecclesiæ, egressus Hebræorum ex Ægypto typus, 258. Gentium ad fidem vocatio, mysterium hominibus impervium, 51. Ad gentes etiam promissionis Abrahæ factæ fructus manavit, 233. A gentibus Christus recipiendus erat, a Judæis autem occidendus, 257. Gentibus melioribus colonis, vineam Dei a malis ablatam, Christus locaturus venit, 278. Gentium multitudo in unam fidem convenientium, Christi merces, 238. Gentilium conversio difficilior quam Judæorum, 260. Ex gentibus qui credunt, pater eorum Abraham, 258. Gentium fides generosior quam Judæorum, 260. Gentes et infideles justis ad salutem quomodo prosunt, 527. Gentilibus vulgata calumnia, Christianos omnes magicis artibus deditos, eorumque cætus corruptelarum omnis generis officinam esse, unde manavit, lvi. Gentes judicat spiritualis discipulus, quomodo, 270. Adversus gentes editus ab Irenæo liber seu potius sermo, De scientia inscriptus, cv. Eusebius et Hieronymus hic corrigendi, cv. A gentilibus si quæ ad vitam necessaria accipimus, a fortiori ab Ægyptiis quidquam accipere potuerunt Hebræi, 268. Ii nonnisi temere damnari possunt, 266.

    Genus humanum instauravit Verbum idem Dei, a quo,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="513,146,883,917">
    nos conditi, 312. In genus humanum gratia uberior per Christum effusa, 379.

    Glaucia, vir obscuri nominis, quem Basilides præceptorem habuisse gloriabatur, lix.

    Gloriæ majori gradu dilectio Christi major ab ipso remuneranda, 313.

    Gnosticorum nomen undenam deductum, xxv. Inde quid, juxta Gnosticos et Platonicos. Hanc vocem utrique cur sibi arrogabant, xxv. Gnosticorum titulo quinam se insolentius efferebant, et cur, lxxii. Quis primus superbum hoc nomen sibi suæve sectæ indiderit, incertum, lxxii. A Patribus quibusdam quo sensu specialis Gnosticorum secta constituitur, ibid. Gnostici sese spiritales vocabant, 204. Gnosticorum ætas et princeps, 179. Gnostici omnes a Simone Mago orti, 115. Gnosticis omnibus cum Simone eadem pene dogmata, lvi. Gnosticorum hæresis a Simone Mago et Menandro propagata, apostolorum ævo altas jam radices egerat, xx. Et forsan in quos digitum intendit Apostolus ad Timotheum scribens, xx. Gnosticorum omnium doctrinæ fundamenta, unde eruta, lxvi. Gnostici quorumnam philosophorum libros circumferebant, xiii. Platonice potissimum philosophiæ operam dabant, xiii. Omnium hypothesis eadem re ac Platonicorum mundus intelligibilis, xl. Gnosticorum Valentinianorumque hæresis purus ethnicismus varie interpolatus et novis accessionibus ex Christiana religione auctus, xxi, xxii. A prioribus Gnosticis aut Valentino Dei unitatem negatam fuisse, improbabile prorsus, et a verisimili abhorrens, xxxiii. A Gnosticis veteribus omnibus quænam assignata malorum radix et origo, xxxi. Gnostici veteres a quibus suam de duplici principio hæresim repetiere, xlii.

    Gnostici quidpiam extra Deum fingentes, progressum in infinitum admittant necesse est, 116. Juxta Gnosticos adulterantes Scripturas Deus verus a nullo cognitus ante Christi adventum, 253. Gnosticis adversus suum factorem blasphemantibus nulla excusatio, 187. Gnostici alterum Patrem, et quidem incognitum e Christi verbis temere eruunt, 236. Parabolis abutuntur ad alterum Deum inducendum, 126. Dicentes Deum Patris alterius typum et imaginem esse, refelluntur, 252. Juxta Gnosticos Deus cœli et terræ non vere Deus est, 228, 250. Refelluntur, 229. Deum cœli et terræ conditorem, Christi Patrem negantes, confutantur, 229. Contra Gnosticos Deum unum et eumdem utriusque Testamenti esse auctorem, senioris cujusdam auctoritate confirmatur, 269. Gnosticorum errores circa Dei, veteris et novæ legis auctorem, ex ipsismet Evangelii a se retentis et citatis partibus convelluntur, 189, 190. Contra eosdem etiam unius personæ Christi et Jesu passibilis veritas confirmatur, ibid. Deum fingentes humano generi minime communicantem, neque terrena administrantem, magnum Deum adinvenisse putabant, 225. Contra Gnosticos, Patrem supremum propriis caruisse instrumentis, per quæ vera sine erroris admistione loqueretur, nonnisi temere asseri posse probatur, 276. Gnostici in uno vero Deo animum sistere non potuerunt, 252. Deos plures fingebant, 223. Deos plures confingentes, Patres multos simulantes et Filium Dei dividentes, seductores sunt et pseudoprophetæ, 207. Gnosticorum Deus Pater, gratis effectus, 128, 234, 252. Gnosticorum errores circa mundi creationem, 188. Juxta Gnosticos quænam creationis mundi causa, 224. Quis mundum creavit, 188. Demiurgum non a semetipso rerum condendarum typos, imagines et modum, sed desuper accepisse effutientes, refelluntur, 253. Gnosticorum omnium sententia de mundi creandi ac regendi munere angelis imposito a Platonicis fontibus effluxit, xli, xliii. Juxta Gnosticos multiplex angelorum ordo, varia officia et veluti præfecturæ, xxxix. Gnostici prophetas a Demiurgo inspiratos et missos dicebant, 276. Eosdem partim a summitate, partim a medietate, partim a Demiurgo afflatos locutos fuisse asserentes, refelluntur, ibid. et seqq., 324.

    Gnosticorum varii errores de Jesu Christo, 186, 204, 209. Evangelii doctrinæ directe oppositi, 206. Unum Christum Jesum confiteri tantum lingua, re vero eumdem dividere convincuntur, 208. Christum a Jesu temere dividentes, mendacii arguuntur, 208, 209. Christum impassibilem a Jesu passibili dividendum, posterior priore melior contra ipsos demonstratur, 211. Primogenitum mortuorum nesciunt, 229. Christum, aut Salvatorem, aut Verbum incarnatum negant, 188, 189. Passionem Domini extensionis Christi superioris supra Horum typum esse dicentes, refelluntur, 277. Gnosticis negantibus Christum esse Primum Verbum Dei, itemque carnis resurrectionem impugnantibus; eucharistiam vere corpus et sanguinem Domini esse constare non potest, 251 et not., cxx et seqq. Gnostici veram et realem Christi corporis et sanguinis in eucharistia præsentiam ac transsubstantiationem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="582,946,835,984">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição diplomática de página de índice em duas colunas. Os algarismos do cabeçalho foram lidos como 1955 e 1956. A última linha da coluna direita termina truncada na imagem em “transsubstantiationem”. Algumas referências numéricas e vários itálicos do impresso foram mantidos sem normalização.
  </notas>
</pagina>