<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,8,980,70">
    RERUM ET SENTENTIARUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,970">
    90. Æonum emissiones, a Valentinianis gratis excogitatae,
    1?5. Æonum emissiones et numeri ratio nulla redditi potest,
    136, seqq., 138, seqq. Triginta enim non possunt; cur, 128,
    130. Per Christum statim anno 30, baptizatum non signi-
    ficantur, 146. Æonum dodecades typum non esse duodecim
    apostolos, 145 et seqq. Æones conjugati disjungit ab invi-
    coses non possunt, 128. Æones feminæ masculorum affe-
    ctationes et virtutes sunt, non substantia aut personæ ab ilis
    diversas, 128, xxv. Inter Æones annumerari * non possunt,
    124, seqq. Æon unusquisque cur a Valentinianis mascullo-
    feminam dictus, xxxiv. Æcones quatuor, totidem syzy-
    giarum capita, quo sensu ad Irenæo masculo-femina
    dicti, xxvii. Æones non plus quam quindecim stricte lo-
    quendo, vel ad summum decem et novem esse possunt,
    xxxiv. Ad Æonum imaginem conditione non fuerunt res
    creatæ, cur 1?? et seqq. Æon passoni obnoxius esse
    non potuit, 141, seqq. Et Patrus inquisitio passionis causa
    esse non potuit, 141. Æones omnes a lege ignoratuæ im-
    munes, aut universum Pietæ nomo eidem obnoxium, 138,
    seqq. Æones Valentiniani, unde basilorum 133. Æones Simo-
    niliani, et octo priores Valentiniani et Platonicoorum lacusis
    deducti, lv.; v. Æonibus 30 quatuor in Pieromaræ extra
    emissiom, uniseri adjuctos videnam habuerant Valen-
    tiniani, xx. Æonum duodecim Valentinianorum imagi-
    nes diu duodecim ethicorum, 136, 2. Nomina illorum
    minus congruentia quam duodecim deorum ethnicorum,
    136. Sunt ipsi dii majores genitumum, 115. Æon qui
    operavit, fabricatrionis mundi causa juxta Gnosticos quoadam,
    221. Æones decem a Verbo et Vita emissi, et tocidem
    vocati Christi proprietates in Scripturis significantibus,
    a Valentinio quomodo constituti? xxix. Æones duodecim ab
    homine et Ecclesia emissi, et to idem Spiritus sancti pro-
    prelatuibus ac dibris in Scripturae memorialis fabricati,
    xxix. De Æonibus inferioribus dicta quæcunque singuli
    Valentiniani, totidem gemina partim ex Scripturis et
    traditione misere disiecta, partim ex Platonicis dogmati-
    bus collecta ac pessime, conputta, xxiiix, seqq. XL. Æonibus
    deorum nomen licet a Valentinianis tribuitum, in tamen
    non totidem nature divinæ, aut unius et ejusdem naturæ
    personæ ab ipsis habit, xxix, xxxii, xxxiv. Cund ergo
    intelligebatur? ibid. et seqq. Coloborasi et Epiphaniis sen-
    tlentia, xxv. Æones ita uniones emitteli esse, ut soli ra-
    dicis, paucitunte Valentinianis existimaverunt, xxxviii.
    Æones omnes, prœter Nun, natura inferiores Patre et
    totidem ab ipso personae distinctæ, xxviii et seqq. Ip-
    sisimos fuisse Platonicarum archangelos, imo et totum
    Pleroma spiritalé, ab intelligibilPlatonis mundo, ut
    exemplum ab archetypo, nuance, xxxviii, xl.
    Eram vulgares quot annis antevertit natalis Christi
    xv.
    Etas Christi, pene 30 annorum, cum docendi ma-
    nus suscepit, juxta Irenæum, 147, 148. Etas omnis
    a Christo sanctificata; quomodo? 117, seqq. Relates ho-
    minum, quinque, 147, 152. Ætas juvenilis a tricesimo
    anno incipit, ex Ireneo, 148. Ætas senilis a quadragesimo
    anno incipit, et eodem, 148.
    Æternus Lugdunensis ep. a Gregorio M. Gesta et
    Scripta S. Irenæi petit, cu.
    Æthiopenses usor a Moyse dicta, ejus rei; types? 297.
    Affectio separari non potest ab eo cujus est, 141.
    Affectiones et passiones hominum, dum colant, Deo
    peraguntur tribuunt Valentiniani, 130, 131, 132, 137, 158.
    Agape, Valentinianorum Æon, Metri conjux, heminis
    ut Ecclesiæ proles, xvii.
    Agape, mulier Macri Mesopotami in Hspaniis discipu-
    la, la.
    Agraphosco censura una Valentini inscripta epistola, xvii,
    365.
    Agaricus, Valentinianorum Æon, Logi et Zoes proles,
    6, cvv. Ejus conjux, ibid. Nomen ejus et proprietates
    unde mutuati sunt Valentiniani? xxii.
    Agatite vera quae, et quantum ejus characteres? 272, et
    not.
    Agathæa Castor, primus omnium qui Basilidis errores
    confutavit, lx.
    Agladorum duce Cataphrygæ quomodo exorti, et quo
    anno? LXXIX.
    Alcibiadi (S.) martyr perusare Lugdunenses marty-
    res mutare dum vivent genis; cur? LXXXIX.
    Alcunus ex ore cælebis Ammonii perugranatum Hrem
    ab eo Platonicam philosopham heuust, xxiii.
    Alebua Valentinianorum Æon, No conjugix, 6. A Bytho
    et Sige enviabat, 5, vii.
    ALEXANDER papa, Evarist successor, 176.
    ALEXANDER Libyccus, unus e philosophis antiquiusquorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,970">
    libros circunferebant Gnostici, xxn.
    ALEXANDRIAS, uxcr Carpocrasis, Epiphaniœ mater, gente
    Cephalæniana, xvi, lxv.
    Alexandria scholam a se institutam Ptolemaeus Phila-
    delphus reddidit loto orbe percelebruem, xxiii. Alexand-
    riam sub Ptolemaeo Philadelpho confluuit variarum
    gentium philosophi, cur? xxii. In eam inducit Ptolemo-
    dorum philosophandi genus, xxiii. Sectatorum ejus no-
    men, xxiii.
    Alexandrina Ecclesia Romana consentiebat in disci-
    plina Paschalis, LXXXV.
    Allogenes, unus e philosophis antiquius quorum revela-
    tiones Gnosticâ plant ostendebant, xxi.
    Alpes. Trans Alpes serius legisle Dei suscepta,
    LXXXIII.
    Altare. Ad altare Deus indesinenter vult offerni sacri-
    ficla, nobis, non sibi profutura, 251, 292. Altare in coelis
    est ad preces et oblationes recipiendas, ibid.
    Ambitiositates verborum studio exquisitæ, Joanni Ba-
    ptistæ ab Heraclione affictæ, 364. Ambiguitas questio-
    num quomodo solvenda? 126.
    Ambitio Valentinio et et multis aliis hereticis ruinu
    occasion fuit, xvi.
    AMELI et Platonis reges tres, tria forsan a Valenti-
    niani assignata Pleromatis principiis, xxvi.
    Amida, caput Mesopotamiæ propriæ dicta, LXXV.
    Ammonius ex philosophis illustris factus Christianus,
    inordinato Platonicæ philosophicæ amore ductus, Chri-
    stianæ religionis exsilio fuit, xxv. Sacræ Platonices succes-
    sionis caput dictus, restaurata Platonicæ Academiæ mul-
    tum splendoris addidit, xxii. Ex ejus schola quod cele-
    bris vir pronfoderit? xxii. Ammonius Neroni et Vespa-
    siano synchronus, e schola Alexandrina sibi comparavit
    nomen, xxiii.
    Amon, ab Ægyptiis vocatum Principium solo Monopa-
    tore Deo inferius, xxiv.
    Amor Dei sincerus, libertatis evangelicæ character, 247.
    Amor Dei, justitiæ legis, 246.
    Amplificato Romana Ecclesiæ. Ab amplitudine Romanæ
    Ecclesiæ petit argiunenta, quibus natumculis infirmare
    contur Grabuis, et quomodo ex Augustino confellitur?
    CXXV et seqq.
    ANAELCTUS, Linit successor, 176.
    ANAXAGORAS, unus e philosophis ethnicis a quibus Va-
    lentinianii materiam systematis mutuali sunt, xxii. Dictus
    atheus et irreligiosus, 155. Ejus principia, 135. Ex sub-
    jecta materia omnia fuisse condita docuit, 153. Seminis
    ap vitalis Valentinianorum auctor, 135.
    ANAXILAS quis ab Ireneo memoratus? 60.
    ANAXIMANDRA, unus e philosophis ethnicis a quibus Va-
    lentinianii materiam systematis mutuali sunt, xxii. Ejus
    principia, 135.
    Angeli superiores ac Deo propriores, Dixxxi cur a
    Platonicis vocarit? xl. Angeli immediati post archangelos
    possut, juxta Iamblichum, xl. Angeli mundani archaangelo
    idem mundanis subjiciebantur, juxta Platonicos, xliii.
    De angelis et archangelis, Tride nescio quem mysticâ,
    allisque secentiis Platonis incognitum, quum subtiliter
    deinceps discipuli, recognitores discipulorum? xxv. In ar-
    gumentis quidem animæ quædam per decem benignitati-
    un locum exhibentur, juxta Iamblichum, quid inde? xlv.
    Angeliprimis tantum et summis Æonibus a Simone et aliis
    Gnosticorum principiis immediate subjecti, quid inde?
    xxxviii. Angelorum ordo multiplex, juxta Valentinianos
    et Gnosticos, xxxviii; alii priorcs, intra Pleroma degeneres,
    et Æones vocati; alii inferiores extra Pleroma, Salvator!
    satellites distincti; utrorumque etiam ordo multiplex,
    varia officia et veliuti præfecteurs, xxxix. De angelorum
    prævaricatorum casu et superbia se a auditis in Christia-
    norum scholiis, Valentiniani in nova sua cuedenda hypo-
    theses quomodo absui sunt? xxxxi, xxxii. Angeli et archan-
    geli a Demiurgo Valentinianorum creati, idem ac angeli
    seu dii mundani Platoniorum, xliii.
    Angeli, Jesu Valentinianorum satellite,s, 15. Ad eorum
    intuitum partem spiritualem elit Achamoth, 22, 23. Lu-
    mina dicuntur, 31, 145. Angeli inferiores, superiorem
    Pleromatis ministra, juxta Valentinianos, xxxix. Angeli
    Salvatoris Valentinianorum, informes et imperfecti; cur?
    149. Ad eorum imaginem concupit non posuit spirituale
    sensa Valentinianorum, 145. Angelorum Pleromatis
    imagines non sunt res creatæ, 131. Angeli mundi crea-
    ti a regendi mundus ut impoperent tum philosophum tum
    Gnostici, quondam usuruc fuit commune principium?
    xliii. Angelorum opificu m mentibus a Patre supremo cur
    insculputur rerum omnium idea ac formæ, juxta Plato-
    nicam xliii. Angeli cur a veteribus Gnosticis omnibus uti
    mundi auctores, sic malorum omnium opifices statuui?
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto denso em alfabeto latino impresso. Há duas colunas com cabeçalho no alto. Não há gravuras nem tabelas. Alguns trechos apresentam abreviações tipográficas e caracteres tipográficos antigos; não foram identificados scripts não-latinos. Foram transcritos todos os blocos visíveis de tinta; sinais de degradação mínimos não impediram leitura de palavras isoladas. Onde caracteres eram incertos, foram mantidos conforme visível; não foi usado [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>