1939

Hebdomasdicitur Valentiosanorum Demfurgus, eur, 34.

Βοδιωΐ /Egvptios exspoliantes quomodo excusantur,
261, 268. Hebrsorum egressus ex x dr lypus fuit
eyres:us Ecclesi ex gentibus, 961, 968. Hebrais cur
tfadita lex, 247. Hebraeo populo legis servitus apte impo.
sita, 24), 915. Hebreis lex non ab altero Deo dala s ab
eodem i!lis ad servitutes pronis tmposita, 215. Ad He-
brsos Pauli Epistola ubinam ab Irenso cítata, cv.

Hebraice litere non. conveniunt cum numeris Grz»co-
rum, 150. Quidam a dextra ad sinistram scribuntur, qu»-
dam contrario, ibid. et not. Veteres dicis sacerdotales,
€ur, ibid. nul. Arithmetice quomedo disponuutur, ibid. net.

Hebraica lingua apostolurum temporibus ín Jud:ea vul-

anis uon vetus illa anliquí testamenti, sed Syro-Cbal-

, Vid, not.

Hedone, Valentinlanorum /Eon, Autophrou conjux,
Logi et Zoes proles, 6, xvn. Ejus JEonis nomen e Scri-
puoris a Valentino corrasum, quomodo, xxi.

Husten, Simouis Magi socis, qui et qualis, 99, Liv. Quid
de ea garriret Simon, tbid. , Liv, seq.

Heilenistm Juda in Platoníco philosophaudi genere
Quantum profecerunt, xxiv.

Wanoca legationis mupus obivit ad angelos, 246. Quod-
mam, οἱ ad 4uos angelos, ibid. not, Quid Spiritu pro-

etico pradixit, juxta Tertuilisnum, 246, not. Unde

acstus error, ibid. 1n quem tocum Lranslatus eum Elia,
216, not. Heuoebi liber apocryphus Irenso et 1 ertulliano
etroris ansam praiebuit, 246, not.

Henosis, Ageratou conjux, Valentinianorum on, Logi
et Zoes proles, 6, xvi.

, HenacLeon, Valentini familiaris, 262. Verbi divini zter-
Bitatem, omniaque ab eo condita fuisse negat, ibid. seq.
Joannis Evangelium corrumpit, 365. Ejus «tas in incerto
potius relinquenda, quam quidquam de ea temere deti-
Riendum, iu. Ab Heracle«ne quinam scripti libri, vi,
ur. Quinam ejus dogmata, ibid. Verba h»c, Deum nemo
vidit un . à Josune, mon evangeüsta, «ed Baptista
dicia fuisse putat, $65. Ad solos propbetasbaptizandi muuus.
pertinere vult, 366. Jeannem prisa ambigue respon-
disse dicit, ibtd. Mundi opificem, Christo inferiorem esse,
sque regoum lemporarium esse et parvum, ibid. et
$15, 5:4. llura Joenuíis Evangelii loca detorquet ad Gno-
siicorum commenta, pessimeque e;splicat, $62 et seqq.
Animam inimortalem esse negat, $75. Angelos quosdam
3d filias hominum descendisse sentit, 374. Homines
quosdam ejusdem essentis cum diabolo esse putat, 574,
$15. Discipulorum ejus profaua redemptio, quid et qualis,
97, et not. Lit.

Heracliteorum opiniones quid Pistoui in couflando
systemate inservierunt, xxt.

HenzNNiUs e scbola celebris Ammonii prodiit, ibid.

Henu Pastor quantum auctoritate vaiull apud Graecos,
«s. Velut canonicus liber ab [reumo citatus, 253 et not,
€ix. Cur postea e sacrorum numero expunctus, ibid.

Hermionensium ilie ὄφιος Apollo nndenam manasse
ereditur, xxx.

Hznuoozxes, Parmenidis discipolus, unus ex iis quos
Plate Athenis audivit, xxu.

Hzeobssa Domino vulpesappellatus,cur et quosensu, 288,

Heroes angelis mundanis subjiciebantur juxta Platoni-
€os, xL". Heroum ac daemonum cur duplex 8. philosopbis
distinctum genus, utrisque sacra füebant juxta Jambii-
€Cbum sed eb finem diversum, xuiv. Heroum seu viroruan
fiiustrium animas in dasmonum ordinem referendas esse,
placitum induclum a Platone, vel recens natum eb eo
contirmatum ; inde amplificata demonum turba, xuv.

H&stopus poeta a Valentinianorum Matre ínspiratus,
116. Ab Hesiodo 30 dil. coufieti, xxx. Ab eo forte Plero-
matis formam Valenüniaoi desumpsere, ibid. Hesiodi
Pandora Salvator est Valentinianorum, 134, 146.

Hex sonia Hori compayo, 15 et not.

Hithoctss ex. ore celehris Ammonil| perpurgatam ite-
rum ab eo Platonicam philosophiam hausit, xxitr.

Hignornvavs (S.). Quo apno scripsit illustrium virorum
Catatogum, xcit. Hieronymus studii. philosepbici vindicias
3gen*, cur argumentum ab Irenxo petit, .xzvin.. Disertis
verbis irenzum martyrem appeilat, xc, xc, Ejus auctori-
tatem Dodwellus concutere tepuans, retellitur, xcu.

Hierophantarum Phanicis auditor Mag iie xxW.
Hierophantis οἱ /Eg*ptiaco idiomati ante. Ptolemeum
concredici yyptiorum sapientia, jussu ejus et cura cum
sacris Judiorum lhhbsis in Greecum conversa est, cur, xxi.

Hierosolyma temporalis, sicut lex, eamdem debuit ha-
bere sortem, 951 et uot. lierussiem lerrenam post re-
Nurrectionem temdilicandam esse, et in ea regualuros
3ustos, quomodo probat Irenzus, 535 et seqq. Kx Hiero-
?elvmilang Ecclesia. omnis Ecclesia, 195

Bierusalem, matris Achamoth uemen, 25.

INDEX

1510

Holocausta vacoa Deus aJuderis non exigebat, quidergo,
$45, Ho:ocausta. et sacrificia Deus a Judeís non exigebat,
sed justitiam, tidem, et obedientiam propter illorum salw-
tem, 249. mn

Hiwrotrros ep. et M. [reni discipulus, eruditione
conspicuus, Lxxxw.

HOxERUS, Vslentipianorum propheta, quomodo, 271. A
Valentinianorum Matre inspiratus, TÁ8. Ejus sententia
de deorum or!u, 155. Homeri cento, 46. Quorsum ab ire-
n&o concinnatus, 45, 46. Homerici Jovis imbecillitas, 57.

Homo, Vaientinianorum Aon, a Logo et Zoe ertus, 6.
Angelus fuit, quodnam e;us officium et veluli pra*ectura,
xxxix. Heminem ei Ecclesiam a Verbo et Vita effluxisse
Scripturis abusus Valentinus, quomodo finxil, xxix. Homo
eum Ecclesia dodecadis caput, xvit, xvni. Hominis et Ee-
elesig emissionem a Goosticis male furati Valentiniapi,
cur, 152. Propter eam emissionem impognaptur a Gnosti-
cis, ibtd. Hominem et Keclesiam Verho et Viue praemit-
tunt Colorbasei, 58 et not. Hominis et Ecclesise emissio-
nesa Valentinianis conficte cenfutantur, 152. Ab Hone
Verbum perperam derivant Valentiniani, ibid. Homipi
et Yerbo cur a Valentiuianis longa /Eonum subjectaseries,
xxxt. Homo ab angelis factis, ex Saturnino; quomodo,
100, t vin, seq. Qus sors ejus post mortem, ib. Homines, alil
natura boni alii ποίαν eli, ex eodem, 101. Hominis forma-
tio, qualis ex Ophitis, et Sethianis, 110. Quomodo facta
secundum Valentinianos, 27. E»m ad Platonica placita exe-

ere, x.iv. Hominis pars triplex. ex Valentinfanis, 27, 28.

aria ilius sors, ibid., 159, 160 - Hominum tris genera,
ex iisdem, 55. Varia eorum sors. ibid. Quibus Scripture
locis signitiests, secundum eosdem, 58, seq. Horno spirt-
tualis Valentinianorum, quis, 27. In Demiurgum clam
depositus, et per eum in animam humausm depositus,
cob, 97 , 98. Homo psychicus, seu animalis, secun-
dum similitudinem; hylieus, seu malerialis, seeum-
dum imaginem Dei conditus, ex Vateotinianis, 27. Homo
Cholcus, seu materialis, sive bominis caro necessario
perit, nec salutem percipere potest, 28, 29. Hominis
Choici formationem ex limo primum, tum ex earne 8 pbi
Josophis omnibus admissaem, ex Genesi eruere, xLiv.
Hominem hylicum pemtus interire, cum Ssdduczis, aliis-

ue non paucis gentilibus philosophis opinali sunt, xzv.
Homines, quomodo immortales, ex Valeutipo, 355. Ange-
lis opit ibus formidandi ex eodem, cor, 552, 355. Homo
ad supernie Virtutis et triacontadis imaginem effectus,
ex Marcosiis, quomodo, 87. Quo die formatus, jux!a eos-
dem, 88. Homines quidam, ejusdem cum diabolo esseptis,
ex Heracleone, $74, 575. tomo perfectus, quis et a quo
emissus, ex Barbeliotis, 108. .

Hominem interiorem tantum, nou abimam neque cor-
pus, vitam siernam posse recipere, heretici dicentes
refelluntur, 316 et seqq. Hominem Deus non quasi indi-

ens creavit, cur ergo, 245. Hominis proprium, fieri;
facere vero proprium benignilatis Dei, 286. Ex bominis
creatione et obsequiis nihil ad Deum redit, totum bomini
cedit emolumentum, 243. Vivum hominem perfecerunt
manus Dei, Filius et Spiritus sanctus, quibus plasmatus
est Adam, 295 et not. Home receptaculum sapientia et
virtutis Dei, 214. [n bominis creatione sapientia Dei
lurimum eiucet, virtus autcm in resurrectione ejus,
, 296. Home vivens, gloria Dei, 255. Propter hominem
condita omnia, RE que ib ejus c ed condim à Deo
'ectum, quidpiamque in ejus c: e praetermissum,

N Verbo inpletum fuisse, dixisse irenseum, Ceoturiato-
vum calumiia, ctv. Confutatur, ibid. et seq. omo. Deo
similis, secundum quae, 251 et DoL., xvx, seq. 9 Homo et
angeil non ad modum itrationabilinm beilusrum creati,
"| beri et eligendi facultate donati, 281 seqq. Homini
facultas discerpendi bonum a malo, et alterum pri» altero
eligendi indíla, et necessaria ; cur, 285, c.v» seqq. Cur
versatili voluntatis iudilferentise, qua abuti posset, per-
missus à Deo, cuv seq., 282 «eq Liber faclus et. sos
testatis sortem io manibus Lenet, $32. [nexcusabi.is si
D(austam consequitur, 252, 281 seq., 286. Liber et sum

Lestatí« non taotum in operibus, sed etiam in fide, 382.

omo liber ad similitudinem Dei factus est, 152. Homi-
mem liberum el sus polestatis ostendunt. prophetarwm
sdhortationes, sicut et Christi precepta ac cossilis, 282
et seqq. Homines non. natura sed electione bomi aat
mali ; secus nec laudandi, nec vituperendi, 281, 282.

Homo imperfectus eo ipso quo creatus, 284 et pot, 35.
Hominem cut perfectom non creavit. Deus omaipoleng,
255. Hominis imperfectio non Dei im liam arguit,
sed ipsius honinisinlirmitatem, 283, 25) et not. kx he-
minibus et angelis cur quidam a Deo defecerint, quidam
sub,ecti yerseveraverint; quasiio Deo dumiltenda, 198
seq. Omnis homo percussus estin Adam, 554. Ob t
sivnem erumnis obnoxius, 221, 511 Propter peccatum

Digitized by Google
