<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1955 INDEX RERUM. 1929
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,955">
    tionis Christi types est, quomodo, 317. Noplis, typus
    Verbi baptizans cum Ecclesia, 257. Assumens Æthiopiam
    ex uxorenn, typus Curisti Ecclesiam in gentibus perseverantem, ibid. Moysi et Christi sermones, idem, 329.
    Moyses a Christo excusatus ob libellum repundi, cur. 246.
    Moyses, prophesite et Abraham, Christusque ipse ex una
    substantia, que sensu, 229. Gnostici contradictiones
    refelluntur, ibid. Moyses et Elias cum Deo homine locuti
    sunt in altitudine montis, cur, 255. A Moyse lex incoha-
    vit, et in Joanne desinit, 251.
    Mulier ob transgressionem quot errumis obnoxia, 221.
    Mulier everrens domum et drachmam inveniens, superioris Sophie figura, ex Valentinians, 39. Mulieres, dh-
    tiores praesentia et elegantiores, a Marco Mago seductae
    et corruptae, 59, 69. Mulieribus consecrandae eucharistiae
    munus a Marco Mago commissum, 60. Mulieres piae et
    catholicae Marcum Magum exsecrantur, 62. Mulieres qua-
    dam a Marco Mago corruptae percata sua, etiam occulta,
    cohabitare in Ecclesia, eaque pontentia publica eluere
    student, 63, 65.
    Mundum et intellectu et necessitate, seu erratica causa
    compositum esse scribebant Platoni, quid expirare animus erat, xi. Mundo, duplex juxta Platonicos, ut outr- 
    que perlier unam supereminentem causam dici alii mul-
    tiplces, xix. Mundus triplex Platonis, Epimenidis, etc.,
    ipsissimus est Va entim hypothesis, xxv. Mundus Platonis
    corum intelligibilis, quid continebat, ibid. et seq. Item
    re ac Pleroma Valentinianorum. ibid. Mundus idealis quid
    continebat, juxta Platonem, xlix. Mundus hic inferior ad
    illius Archetypi exemplum aþ angelis effettuam, juxta
    eundem; hec omnia in suam hypothesim quomodo transluterunt Valentiniiani, ibid. Mundi anima, quid juxta Pla-
    tonicos, xl, xli. Undenam ab eis deceptum quidquid ipsa
    est efficiendum, l. Ea ante corpus universi creatu, cur,
    xl. Non statim perfecta et numeris omnibus absoluta,
    xli. Intellectus a Platone cur vocatus. Sub necessitati
    etiam nomine aeque ac materia intelligi poterat, ibid.
    Mundi principium, Dei bonitas, juxta Platonem, 224.
    Mundi opifer bonus est, secundum Platonem, 224, pol.
    In hoc Gnostici religiosior, ibid. Mundi opifer non pri-
    mus Deus, juxta Numenium, quis ergo juxta eundem, ex
    sententia Platonis, xliii. Circa mundi conformationem et
    originem varii hereticorum errores, 316. Mundum ab
    angelis esse factum, primus dixit Simon Magus, 99, 196.
    Ab angelis inferioribus conditus, ex Basilide, 101. Ex
    Carpocratianis, 103. Ab inferiori virtute conditus, ex Ce-
    rhino, 105. Ab angelis factus, ex Menandro, 100. A quo,
    ex Barbeloitis, 106. Mundus per Verbum non creatus
    secundum Marcionem et Gnosticos quoadam, 188. Per
    quem igitur secundum eodem, ibid. Mundi fabricatio non
    prioribus angelis, sed posterioribus tantum a Valentini-
    eis et Gnosticis ascripta, xxix. Mundum hunc ad Plero-
    mas imaginationem efficium dicentes Valentiniani et Platoni-
    cis consulares hauserunt, xxiii. Mundus, quando a Demiurgo
    administrabitur, ex Valentinianis, 34, 35. Ejus creatio ad
    imaginem invisibilum facta, ex Marceoibus, 81* seqq. Mundi
    subsistiam et semetipsa forruisse et esse ex se talem
    quidam dicentes, valde refelluntur, 316, 317. Mundus
    tabes et ignorantiae fructus esse non potest, 119. Mundi
    lux et creator, unus Deus, Pater Domini nostri, 185 seqq.,
    229 seqq., 245 seqq. Mundi conditorem unum esse Deum,
    veteres omnes consentium, 126. Mundus ab eodem Deo
    factus, a quo est mentio conceptus, 119 seqq. Mundus a Deo
    creatus sola sua voluntate ac virtute, que subjecta ma-
    teriae loco fuerant, 127. Ipsico aut potenter Deo Patre
    condifu non potuit, 117. Si sciente ac volente Deo Patre
    conditus fuerit, hinc solus ejus auctor dici poteset, ibid.
    seqq. Mundum in his que continentur a Patre, alii ab ipso
    eondere non potuerunt, 190 et seqq. Mundus hic per Ver-
    bum factus est voluntate Patris, non per angelos, neque
    per apostoliam, deflectionem, aut ignorantiam, 315. Per
    angelos aut virtutes a Deo separatas conditus non fuit,
    98, 315. Mundi non est conditor Deus, si materia sit in-
    genita, 348. Mundum non creadi, qui regit Deus, iustus simi-
    lis et bonus esse debet, 225, 251. Munium hunc Dei provi-
    dentia dirigit ipsumpe et cibmet et caret, 225. Mundus
    insoliti consequentur et decorum pluralitate, 117. Mundi
    sane quemam praecedent, 325, 324. Mundus in resurre-
    cione non penitus extinguebatur, juxta Irenaeum,
    336. Mundi delicias sacerdotiales oblectamenta a Christo
    damnata, 329. Mundus si potuiit Christus, discrevitique
    inter bonus et malos, judicial proxide et Pater, omnibus-
    que promitte, ac providet, 343.
    Mysteria divina quomodo inquirenda, 156. Ea temere
    scrutati heretici, nihilque Deo reservare volentes, misere
    pereunt, 157.
    Narbonensem provinciam sub dilitioe senatus regebat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,955">
    procescul, lxxvii. Ad hanc pertinebant Viennns, ibid.
    Narensas Hierosolymitanas et Theophilus Caesariensis
    synodi Palestinac adversus asiaticos preferecuer, lxxvii.
    Naturae totius-fons, quaternarius numerus juxta Pytha-
    goricos, xviii., xvii. Secundum naturam filii Dei ratio
    omnes, non omnes secundum idem et obedientiam, 388
    Naturae spirimentum in Deum qui refundunt, augmentat ac
    perfections impatientes, rationi adversantur, 385. Naure
    ne humanae quaedam sunt necessaria, quandam aulena
    simplicter naturalia, juxta Isidorum haereticum, 352.
    Nauclerus et nauta, cur Marcion appellatus, lxxiii.
    Necessitati servire non potest Deus, cur, 121.
    Necessitatut omnem, quae alterius voluntati potestates
    adimere, ab humana voluntate procul excludit Irenaeus,
    clivn seqq.
    Necromantia, vide Getica Magia.
    Nicolaus unus e septimo diaconis, an propodensus sui
    nominis secte primus auctor, lxvi, lxvii. Quaenam lapsus
    occaista fuit, juxta Epiphaniurn, lxvii.
    Nicolaita, Dei ipsius ore damnati, lxvii. Nomen clite
    extinctum, ibid. Quamquam eorum cognatus, ibid., 103.
    Primitne, Gnostici appellati, ibid. Nicolaitanorum errores in
    assignando rerum viibunticum principio, 188. Refeilluntur,
    ibid. Eorum errores circa Christum, ibid. Adversus Nico-
    laitanum errores. Evangelium a Joanne scriptum, ibid.
    Nicolaïstae. sucrulus Gnosticorum, ibid. A Nicolaitiis per
    gnati Stratiotici, Phibionitae et Levitse, tres in una e.
    eadem secta hominum classes, juxta Epiphaniurn, lxxii.
    Eorum dogmata, quae, LXXII.
    Nicoleritus, una e philosophus antiquus, quorura rev-
    lationes Gnostici palam ostendebant, xxi.
    Noc lic refucciuscaris carne Deo placuit, 246. Sub Roe
    testamentum a Deo daturn, 191. Hoc temporibus homines
    inprobri refutare non potuerant, cur, 979. Per Noc aurora
    baptismis significationes, 179 not. Noc in divine legationis
    munere ad iubilipsos angelos Enochio successisse, credidit Tertullianus; unde hauri errors, 346 not.
    Noetrarchu, quern non possebat intelligibile principium,
    solo Monloqatore Deo inferioris, ab Aegyptiis admissus,
    xxvi. Item ex Nrs Valentiniansorum, ibid.
    Nomen insigne, quot, 69 et uei. Nominu vera Dei,
    quas in Scripturis leguntur, ulus et eajudsem Dei appel-
    lationes, 170 seqq.
    Notarii conid Judaeis, 149 not.
    Numeri, rerum omnium principia, ex Pythagoricis, 151
    et not. Numerus omnis, juxta Pythagoreos, par aut in-
    par; ille imperfectus, hic altero presentatur, cur, xxviii.
    Prior masculus, alter femina; confluus ex utrique,
    maculo-feminae cura appellatas, ibid. Numerus insiguis
    quis, 72. Numerus quaternarius, totius naturae fons juxta
    Pythagoricos, xxvii, xxviii. Numerus omnis apud alios
    xxviii. Numerus denarius quomodo in sese, juxta Pytha-
    goreos, numerum omnem comprehendit, ibid. Ad nume-
    ros omnia revocare, a Pythagoricis saccpere Valentiniani,
    134 seqq. Numeri quinarii nulla a Valentinians habitai ra-
    tio, 151 seq. A numeris, litteris et syllaubis Graeics variae
    ducunt argumenta heretici, 149 seqq., 158. Ex numeris,
    litteris et syllabus argumenta petiita, infirmia, 135. Hae-
    ad rationem engulare, non e contrario, ibid. Numerorum
    rationes curiosius inquirere, varium et perniciosum, 136
    seqq. Numeri et regula, bona regula ex numeris, 153.
    Numeri digitis manuum a veteribus indicati, 82 et not.
    152 not.
    Nummularios e temporal cum projecti Christus, qui reva-
    dat dinger legem, 229, 250.
    Nuptiae, a Salna ex Saturino, 101. A Talianeo ejusque
    discipulus damalia, 107.
    Nus quid, secundum Gnosticos, 188. Nus Valentiniani-
    rum, quis, 8. Bytho Patris similis et aequalis, ibid. Solas
    caput magnitudinem Patris, ibid. 7. Aliis exponere cogli-
    tantem Sige prohibet, 8. Rerum omnium principium et
    Pater, 3, 40, 41. Logos et Zoan emiuit, 6. Sutor Patrem
    tantum emittere nec per se poteset a Patre distinctum,
    xxiv. Aliens ioukes sublimibus ac perfectioris naturae,
    quam ceteri Aecres; divina sane Pater situa exteri dubiura
    est, xxv. Non vero personae subsistens, a Patre distincta,
    et eidem consubstantialiu, ibid. et xxvi. Angelicis sibi
    subjacentes habebat, xxviii. Nus Dei Patris, Logos, 139.
    Ipse est Aegyptiorum, Ghallaconum et Platonizorum Nns
    xvii. Ipse poteratx ab Aegyptiis admissus, xxvii. Nus:
    Deo enim non potest, 151 seq. Nus et Aelehia a Bytho ex
    Ennoem emisli non potuerunt, 129 seq. Nus Valentinians,
    prim gymnasticus phanatistae, si ad hujus imaginem cediditums
    Demiurgus, 125 seqq.
    Nus quomodo ab Ireneo definilur, 132, 150.
    O
    Obedere. Non obedire Deo, mors hominis; obediire se-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,955,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Impressum typographicum, duas columnas. Algumas palavras danificadas replicadas conforme contexto; empreguei [ilegivel] nenhuma vez pois todo texto legível. Sem correções de ortografia; transcrição literal das abreviações e sinais tipográficos conforme imagem.</notas>
</pagina>