<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1911			INDEX			1912
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,960">
    ABANI discenti uxor a Marco mago constuprata, li.
    Astronomicarum rerum peritissimus Abraham, xxiii.
    Atomi et vacuum, primæ rerum principia ex Democrito
    et Epicuro, 153.
    Attalo quidam de sancto Alcibiade a Deo revelatum?
    lxxix.
    Attici quædem Socrati significata fuisse comitante
    eum damone dicebant, Isidoro hæretico teste, 352.
    Audacia et irreverentia Caini erga Deum, malum fuit
    fratricidio pejus, 221.
    AURELIO Antonini filio imperante persecutio quinta
    agitata, lxxviii. Sub M. Aurelio Ecclesiæ motibus inte-
    sistis, ob animorum deminessionem, quæstia, quomodo?
    et unde nata discordia? lxxix.
    Autophybes, Valentinianorum Æon, Logi et Zoes proles,
    6, xvii. Ejus conjux, ibid. Eorum nomina e Scripturis a
    Valentinio quomodo corrasa? xxi.
    AVARITIA. De avaritia possessiones nostræ omnes,
    cum inimici essent, aliquo sensu acquisitæ, aut ab in-
    quis parentibus ethicis perceptæ; quid inde contra
    Gnosticos cavillantes de Ægyptiorum ab Hebræis jubente
    Deo facta spoliatione? 267
    AXIOMORUM solus, Tertulliani satire, regularum Valeo-
    tini integerrimus custos, xxiv. Sub Axionico vigebat
    adhuc tempore Tertulliani Valentinianissimus purus, xlviii.
    B
    Bacchanalia. Vide Blesuinia.
    Baccyhiyas. Achaise synodo contra Asiaticos præfuit,
    lxxviii.
    Balaam visus angelus, ipsum erat Verbum, 346. Balaam,
    propter Christum secundum carnem nasciturum, a Deo
    probibetur ne maledicat populo, 346.
    Baptismus per arcam Noe significatus, 379, not. Ba-
    pismum ipsius infantibus necessarium esse ad elovendos
    peccati originis sordes, veritas Irenæo certissima, clviii.
    Baptismus æque a Gnosticis quibusdam spretus, cur? 96.
    Baptismi sacramentum quomodo a Marco et discipulis
    reversum, et quidnam a substitutorum? lii, 94, 95. Baptismi
    effectus, quis ex Menandro? 100.
    Baptizatorum aures sine signate a quibusdam hæreticis,
    362. Baptizatus fuit Christus anno ætatis 30, 147.
    Baptizatus non fuit Christus anno ætatis 30 ut 30 Æones
    significaret, 146.
    Barbari nationes, quæ vocant? xxvii.
    Barbari duo principia bonorum et malorum statunt,
    ex Basilide; quæs? 349. A Barbaris Græcos philosophia
    suas primordia accepisse, unde erat? xxii.
    Barbeloise, unde sic dicti? 107 Varia eorum nomina,
    ibid. not., lxxiv. Eorum deliria, 107 seq., lxxiii.
    Barcelo, quid? 107.
    Barcaba et Barcroph, barbari nomina a Basilide novis
    suis prophetis imposita, lxi.
    Barcroph. Vide Barcaba.
    Barcocobras. Ad Barcochebesani belli tempora scri-
    psa a Justino prior Apologia, Dialogo quum Tryphone
    referendam, iv.
    Baroos. Dei nomen Hebraicum, deaurum litterarum et
    dimidie, 150. Barnabi liber ut prophetius et sacer ab
    Ireneo lauditus, 335, cvii, cvii. Vana Græti cavillatio
    ferelit, ibid.
    Basilides, quis? 100. Alexandrinus, Saturnini condisc‑
    pulus, lix. Menandror coœvus, lxxv. Ad apostolorum ela-
    tem proxime accessit, lx. Quo tempore ejus hæresis
    in lucem prodiit? ibid. Quo anno vita functus, non satis
    constat, lx. Hieronymi locos admodum non solviti, cur? ibid.
    Quænam libros scripsit? ibid. Quænam rejecta ab eo aut
    mutillata Scripturæ? lxi. Errors ejus et præstigiis
    quàmprimum primus detexit et confutavit? lx. Isidorus ejus
    filius, 351. Illius hypoteses, 101 seq., lxi. Ejus et mas-
    clarum digital et perditis mores, 102, 121, lxi. Operationes
    omnes et suæ indifferentiores esse potiant, 103. Homines arri-
    cio simulatos erudiit, 102. Ad negandum Christi
    nomen sempter parati, 101, 102. Mysteria sua explicari
    nolunt, 103. Eorum 'Aseglos' quid? 102 et not. Ex Basilide,
    mundi fabricatio non nobili inferioris ordinis angelis ascri-
    pita, xxxix. Basilides et Saturninus nemini unicum in
    Deo personam agnoscebant; quid inde? xxxv, xxxvi.
    Juxta Basilidem, Christus sub juso Deo ab omni sorte
    mundus post natum potuit, 350. Suma de animarum in alia et
    alia corpore transflusione opinioquæ, quo ex Apostoli
    loco eruberat? 350. Ab eo pseudo-Pater exagitatus, qui
    coelum et terram non creaverit, 234. Ejus error circa
    martyrum? 349, 350. Progressum in infimiium vitæ
    non potest, 137, 169, 170. Dubius Æonibus Angelos, Vir‑
    tutes et Principes immediate subjiciebat, et quomodo hae
    fu re cum veteribus Gnosticis partim consensientes, partim
    discrepeant? xxxviii. Commentariorum ejus fragmenta,
    319 seq. In Barbarorum opiniones de bonis et malis in‑
    quisit, 349.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,120,960,960">
    Basilidiiani multi ab animantium carne abstinebant, 101.
    Basilicaorum superentium martyrum tenerritas casti‑
    gata, 310. Ipsa a Christo confundendi, ibid.
    Beatos in altera vita semper proficere, quo sensu di‑
    xerit Irenæus? clv. Hoc calumniati Scultellonii Gal. suis
    castigantur, ibid.
    Bellis historia ut sacra et concanbia ab Irenæo agnita,
    cviii, 252 et not.
    Benepalicum cur a Valentinianis Salvator vocatus?
    xxii.
    BENJAMIN. Per Benjamin Paulus significatus, per quem
    Christus toto orbe annuntiatus, glorificatus est, 348.
    Benignitas Dei Inenarrabilis; per eam visus, videndi‑
    bus præstat viam, 354.
    Bethlehem. In Bethlehem Judææ Christi adventus a
    prophetis prænuntiatus, quomodo? 273.
    BLANDINA martyris in larmenis, quam scita simul ac
    libera responsio? 343.
    Blastus presbyter Romanus non simili errore cum
    Florino implicatus; quid tamen utrique commune fuit?
    cv. Quænam separior illius culpa? ibid. Adversus eum ab
    Ireneo scripta epistola, quo anno? ibid. Schismatis ejus
    quænam causa? ibid. Temeritatis caus. et quomodo ab
    Ireneo cercicita? lxxviii.
    BLONDELUS falso ascribit Valentimo fragmentum quod­
    dam exstatns apud Epiphaniam, xvii.
    Bona nostra præpientibus gratuito donare cum gaudio,
    perfectio legis, 243. Boni homines aut mali, non natiua,
    sed electione; secus nec laudandi, nec vituperandi, 281,
    282. De bonis et malis quænam Barbarorum opiniones?
    349.
    Bonum haud multo labore ac studio acquisitum, viſe‑
    cit, 383. Bonum nec suave, nec magno opere appetende‑
    dum, quod homo in hac vita necessario et sine electione
    operatur, 282, 285. Boni et mali discrimen in hic libro
    hominis potest ate et electione positum est, cur? 285,
    286. Boni et mali contingunt quemque homo refluxt,
    intérsemer semperquid accidit, 286.
    Bonitas, justitia, et sapientia in Deo quomodo concilia
    224. Bonitas Deo si desit Deus non est, 224. Ad bonitas
    istæ confessiones justificiæ sunt commendationes? Deo pro-
    finita omnia, 285. Bonitas Dei, virtus et sapientia in re-
    rum omnium creatione elucent, 284, ac præsertim in ho-
    minibus, 285. Bonitas Dei et misericordia æqua hominem,
    maxima, 343. Bonitas Dei talis est, ut nullius indignus
    multitudine et æque hominum salutii procedat, 343. Boni‑
    tas Dei exceptorum, homo gratus, 310. Bonitas Dei,
    mundi principium juxta Plato? 322.
    Borborian, quid? 107. Vide Barcelo.
    Botuls in Ægypto, Phthomidi nomi caput, xiii.
    Bythius. Valentinianorum Æon, Logi et Zoes proles, 6,
    xvii. Ejus conjux, ibid.
    Bythius Valentinianorum, quis? Ejus dolces et propterlatæ,
    xvii. Procræte et Propator nuncupatus, cur? ibid. Bytho‑
    rum Sige apud nos ita caput, xvii, xviii. Bytho duae conjuges
    assignate affectiones et virtutes vocabat, nec probabile ab eo
    re distincta, aut diverse, xxxxv. Bythus cum Ebroea Aæn
    en tit, aut consilio? 5. A Bytho, sed Patre supernm, prius
    salutem egodusitis Æones, non sunt distinctæ sub‑
    stantiæ aut personæ, sed variæ pro variis affectionibus
    indita nomina, juxta quodam, xxv. De Bytho quid
    sentiant Valentiniani qui? xxxxv. Bythius hereticorum,
    circumscriptus et vacuus, 131. Cum cæteris Æonibus
    annumerari non debet, 128. Repugnat, 118 seq. Labi
    ignorantùm obnoxius, aut Æones omnes ab eo immanes,
    158 seq. Bythius et Kanas? Non et Altheban emirerote
    nonpotuit, 129 seq. Bythus et Æones Valentiniani, unde
    basati? 153. Bythus Valentinianorum, ipsemet Æton
    Ægyptiorum, xxvi. Bythius et Mixis et copulata nomina e
    Scripturis a Valentinois corrasa, quomodo? xxiv. Bythii et
    Siges copulatio a veteribus Gnosticis accepta, 52, not.
    Caisani, unde sic dicti Gnostici quimadi? lxxvi. Forum
    errores et flagitia quæ, et unde petita? ibid. et 112 et
    seq. Ab his prœterque confessi libri, ibid.
    Calam sacriciorum cur a Deo reprobatum? 250. Caim cur
    a Deo maledicitur et reprobatur? 221. De Caim et Abie
    quid eminetan Caiani? lxxv.
    Cainista. Vide Caiani.
    Cæus presbyter, Irenei discipulus hæred. ignobilis,
    tertii sæculi scriptor, lxxxiv.
    Calix mixtus et panis percipientes verbum Dei, sunt
    Eucharistia, id est, verum corpus et sanguis Christi, 294.
    Calicem et panem Christus proprium suum sanguinem
    et corpus confessus est, 249.
  </bloco>
  <notas>Documento digitalizado (Google) de um índice tipográfico em latim. Texto em duas colunas; transcrição respeita linhas e abreviações conforme visíveis. Algumas palavras muito compactas foram separadas conforme traço e espaçamento; não se introduziram normalizações nem traduções. Não foram registradas notas marginais nem aparato crítico visíveis além dos blocos principais e cabeçalho.</notas>
</pagina>