<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1943 INDEX 1944
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
    Incarnationem qui negat, adhuc sunt sub veteri damna‑
    tione, quomodo, VII. Incarnationis fide posita pereunt
    omnes haeretiorum doctrinae. 292 Incarnationem Filii
    Dei Abraham addidit a Verbo, 235. Incarnationis Filii Dei
    tempus apertissime praesignatum a Moyse, 239. Incarna‑
    tionis Christi typus, Moysis virga, 217. Incarnationem Fi‑
    lii sui Deus Pater omnium operatus est, et novam oste‑
    lit generationem, 295. Incarnationis necessitatis et con‑
    vendentia, 211, 212, 218, 292. Incarnationis quintam
    effectus, 206, 292, 214, 219, 222, 321, 325, 299, 313. Per In‑
    carnationem Deum eumdem, sed novo vel olero docemur, 186.
    Increduli post Christi adventum severius excipiendi,
    quum apue, cur, 279.
    Indifferentiae versatili voluntatis, qua abuti posset, cur
    permissus homo, CLVII seq. Indifferentia voluntatis ad
    vulnerabilit, e usque eligendi potestas ab Ireneo vindicata
    contra Gnosticos, CLVII seqq.
    Infantus vagientes, quid significant, ex Marco, 73.
    Inferi. Ad inferos Christus descensus cum piis fideli‑
    bus peccata dimiserit, eadem ipsis minime imputanda,
    cur, 264. Aud inferos mortui discipuli, per Christi pa‑
    sionem expergefacti, 259.
    Infideles justis ad salutem prosunt, quomodo, 327.
    Iniquitos deus impetere necesse est, vel unum duntaxat
    qui a semetipso fecerit omnia, 124.
    Infirmitatem natura in Deum qui redundant, rationi
    adveriantur, 285. Infirmitatem ipsius hominis, non Dei
    impotentiam arguit hominis imperfectio, 285, 284 et not.
    Infirmitatem propriam homo experiri debuit, cur, 295. Ob
    infirmitatem hominis perfectum Verbum per lucarnatione
    nem infans cum homine factum est, 281.
    Inimicos diligentes Verbum Dei docuit verbo et exem‑
    plo, 210. Inimicos diligere, perfectio legis, 243.
    Injustitiam ferre non potest Deus idem Pater, justus,
    remunerator, et iusser, 280.
    Innocentes propter Christum occisi, martyres, 205.
    Inobedientia Eva humano genere morl/ris causa facta est,
    220 et not. Inobedientiae fructus, languores et morbi, 311.
    Inquisitio Dei Patris Aeoni perturbationem intere non
    potuit, 111, 142.
    Institorium, quid, 203, not.
    Intellectus. Ex intellectu et necessitate, seu errati‑
    ae, ussa mundum compositum esse scribens Plato, quid ex‑
    primere animus erat, XII.
    Interpres. Ab Interpretibus LXX non Pentateuchus
    solus, sed canonice omnes Judaeorum Scriptura in Gra‑
    cum conversae, ex Ireneo, cx, 70. Interpretum versio,
    quam venerabilis Ireneo visas est, cix, cxi. Cur, cx. De
    iisdem Interpretibus quid censuit, sicut et de modo quo
    versio in libris adnotata, ibid. 70. Interpretum versionem
    in ciandis V. Test. foris plerumque sequitur Irenaeus,
    cxi. Cur tamen ab ea interdum videtur discedere, ibid.
    Invocatione Dei servantibur homines, et a daemonis
    liberabuntur ante adventum Christi, 122. Invocatio Dei
    super panem et vinum in eucharistia, certeissimum eorum
    transmutationis in Christi corpus et sanguinem argumen‑
    tum, cxvii seqq.
    Irenaei nomen Latine quid significat, LXXXVI. Irenaei
    quae patria, quod genus, LXXIII. Quo anno in lucem edfi‑
    tus, ibid. Polycarpum quo aetatis anno audiebat, ibid.
    Dodwellus hic castigatus, ibid. Quo anno martyirio coro‑
    natus, ibid. Polycarpi auditori a tenebris, visa a se et
    audita et alio animo impressa retinebant, non quidem in
    charta, sed in corde consignans, 340, LXXVIII. Diaconus a
    quo et ultimum ordinalus, ibid. In Oriente quantum tem‑
    poris verus fuerit, quidve ibidem gesserit, incertum,
    ibid. Irenaeo quam chara Polycarpi memoria, LXXVII.
    Humaniores litteras non neglexit, cur, ibid. Irenaeus a
    Joannis discipulis, aliisque senioribus apostolorum et
    apostolicorum virorum discipulis institutus, ibid. Non fuit
    Joannis apostoli discipulus, LXXVII, LXXVIII. Cur ergo inter
    apostolicae doctrinae testes a veteribus recensitus, ibid.
    A Popla Joannis discipulo institutus, ibid. Ab Ireneo
    adhuc puero visus Florinus in integratoria aula splendide
    agens, 339. Irenaei pietatem quendam commendanti,
    LXXIX. Ejus humilitas et modestia, 3, 4, LXXVIII. Ei minus
    eripui, qui palue hominomensem stylum ejus conquiruntur,
    ibid. Ejus zelus et charitas, 138. Pia oratio pro lectoribus
    suis, fidei suae puritatem exhibens, 181. In Gallias pro‑
    fectus, Lugdunum venit, quandoam autem, a quo, et
    quae occasiones missus, incertum, LXXV, LXXVI. A quo
    presbyteriorum, ibid. Quesunt Lugdunensis Ecclesiae
    presbyter ab Eusebio appellatus, LXXII. Irenaeus, Thyati‑
    rensis Ecclesiae episcopus non est, in Apocalypsi memo‑
    ratus, ibid. In presbyteratus munere quam praeclare se
    gessit, ibid. Ardentiusnimus ejus Christianae legis tuendo
    praeclarum prelium commendanti, ibid. A quo ordinatus
    epus, pp., LXXI, LXXXI. Praeter Irenaeum vita alius qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,960">
    Calliarum Ecclesias episcopali jure tunc regeret, LXXI et
    seqq. Ireneo Pothino suscepto, cur pro caeteris quæsita
    legatio ad Eleutherum pontificem, LXXII. Finis legationis
    duplex, LXXXI. Irenaeus tradidit epistolae a Lugdunensibus
    martyribus et clero, ad Eleutherum pontificem perferen‑
    dae, LXXIX, LXXX. Fuitne ab eo expleta legatio, LXXX et
    seqq. Tuendae ac fovendæ in Ecclesia pacis quam studeo‑
    sus, LXXXIV, LXXXV, LXXXVI, LXXXVII, LXXXIX, xc. Ab
    Ireneo coercita Blasii cujusdam Romani presbyter|le‑
    meritas, LXXXVI. Ad Victorern scribit, ejusque servidorem
    in Asiaticos testum fortiter inserepat, LXXXIV, LXXXVIII.
    Plures etiam alia ad varios episcopos de re eadem abe eo
    scriptae epistolae, LXXXVI. Ireneo sequestro pacis et
    conciliatore, Victor ineiter et Orientales orta contro‑
    versiae, compositae, xc. Irenaeus Romæ reversus, ingenem
    vastitatem a gentilibun Lugdunensi Ecclesiae illatam
    ubunde rescivit, LXXXIV. Irenaei quantum apud suos
    Christianæ re- ligionis promovendae studium, LXXXIV. In
    Gallis plura zelli sui spondia exhibet, LXXXIV. Ireneo ad
    Ecclesias Asiae et Phrygiae filiusdemanda legatio, LXXX,
    LXXXI.
    Ab Ireneo pluræ scriptis mandata: quibus primus ejus len‑
    xcv. Cur adversus Gnosticos scripserit, causa duplex, ibid.
    (Iujus amicii precibus, xcv. Ab Ireneo susceptum opus ar‑
    dum amplius probantus feliciter jam tentatum, quo successu
    adexitum usque perductum, 227, xcv, xcvii. Ireneo credita
    procuratio Valentilianes consulatudi, 138. Irenei in impi‑
    gandis Valentinianis consilium et scopos, 3, xxiv seqq., ca.
    Pugnantes secus invicem Gnosticorum sententiis aperire
    sibi proponit, 47. Portentosæ Valentinianorum mysteria
    reservare aggrediur, quo fane, 3. 7. Pala Celsus tum com‑
    morabatur, 4. Irenei quanta diligentia et sapientia, xciv.
    Scriptorum sacrarum scirilia, et venerandae traditio- is
    notitia, xcvii. In libris interdum quæ obseurus, ibid. In
    ob- velandis rhecericis qua methodi et ordine processit,
    ibid., xcvii. Operi Delectionis et eversionis falso co‑
    gnomine aptionis intitulun inscripsit, xcvii, xcviii. Ge‑
    numum hunc quamdam demonstruant, xcvi. A recensione‑
    bus cur omissus, et omissioni quinum occasionem dedde‑
    runt, ibid. Quod tempore scripti quinque libri, ibid.
    Dodwel. his hic relictiller, ibid., xcviii. Grabius partier
    emendabrat, exvii An simili et eodem tempore conscripit
    omnes, ibid. Ad amicum libros sume mittit, uti
    argumenta et adversus Valentinianos suppeditet, 3, 4.
    Ejus charitas erga Gnosticos, 24. Ireneum quemam
    martyrum probat, 1cc. Dodwelli contaria argumenta
    refelluntur, xc et seqq. Irenaeus loto obre ut martyr
    habitus jam a saeculo quinto, xc et seqq. Illius memoriae
    idem solemnem quo mense Latini consecrant et Gregii,
    xcv. Gregorii Tur. et alea miraculis celeberrimys, xciv.
    Ejus sepulcrum a Calvistolis redde violadum, quo anno,
    xcv. Solum capitis transum quomodo egerunt, et ubinam
    asservatum, xciv. Quo anno et in qua persecutione mar‑
    tyrio coronatus, xc, xci. Passionis Acta Sinense jam dudum
    deperdita, ibid. Ireneo inter martyres Lugdunenses
    Gregorio Tur. recensitum esse, inane Dodwelli commente‑
    rium, xci. Recollect. ibid., xcvi. Varii editions capituli,
    LXXXV. De Ecclesia tota verbis, scripti et exemplis quom
    bene meriti, ibid. Irenaeus a quibusdam eius a versatilus,
    vindicatur, cvi, cvii.
    Irenei quinque libros Graeco idioma conscriptos qua‑
    nam demonstrant, xcix et seqq. Textus Graecus integer
    fere exsticit, et Latina ejus interpretationis imperitis
    auctor, hactenus incognitos, cl. Antiqua illa et Ireneo
    ipsos, si non superstite, saltem nuper ecrepta, editio, cl.
    Ipsam Tertullianus pre ovolis habuit, cl, cii. Legi para‑
    ter Cyprianus, sed jam vixoseum, cliii. Legit et Augustinus,
    cum Irenaeum exireper circum paulo et Latium allega‑
    runt, cl. Ejusam, Epilcarium ejus Lavinorum cur tantæ jam a
    saeculo V in penuria, cur etiam paucissima sanæ et non
    multa ad nos pervenerunt, ibid. Librum quintum magna
    parte elinmnrum multum obtendit Grabius, ibid. et cum
    Sed frustrat, ibid. Textui utrique Latino et Graeco quid‑
    nam commune fuit, ibid. Librum quintum verborum
    Latine quiam primi in capite saecundum, cur. Irenaeum
    de textu in certa capita dividendo ne cogitasse quider,,
    imo nec veterem interpretrem, demonstratur, ccii, ccv.
    Laceratus deincoepst potius quam divissus, cur. Imperatori
    etiam arguementa, cxv. Ab Ireneo quoquom certe conscripta
    opuscula, cv et seqq. Quarum dubia, cv, cvi. Librum De
    Ogdoade scripsit, 339. Librum De Paschae, 342 Ab Ireneo
    inscripta De schismate epistola, qua occasiones scripta,
    LXXXVI. Irenaeus salutis Florini quam sollicitus, cvi, cv.
    Ab eo adversus illum scripta epistoia, ibid. Quo anno
    cv. Ejus occasione etiam scriptis liber De Ogdoade, cv.
    Marcionem se a speciatim confutandum polir elerit, 106.
    A suo liberumlavert, cv, 198 not. Ab Ireneo scripti
    iui- rem papae epistola, 340 et seqq. Ex Irenei doctrinm
  </bloco>
  <notas>Script latin; duas colunas. Algumas abreviações e caracteres tipográficos modernizados pelo processo de digitalização; palavras parcialmente ilegíveis indicadas conforme o original. Não foram adicionadas ou normalizadas palavras; transcrição literal dos sinais visíveis.</notas>
</pagina>