<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1929 RERUM ET SENTENTIARUM. 1930
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,1280">
    usque fluxit intemerata, successio episcoporum est legi-
    time in Ecclesia catholica ordinatorum, CXIV, 175 seqq.
    In singularum Ecclesiarum archivis, episcoporum ab
    apostolorum ævo sibi invicem succedentium Catalogus
    Irenæi ætate exstabat, CXVII. Ad hanc episcoporum
    successionem hæreticos cur tam sæpe provocat Ire-
    næus, CXIV seqq. Ad confutandos omnes hæreti-
    cos, unius Ecclesiæ Romanæ Catalogum, omissis aliis,
    evolvere sufficit; cur 175 seqq., CXX. In sola Ecclesia ca-
    tholica Romana veri sunt ac pii pastores et episcopi ab
    apostolis successionem ducentes, 175 seqq., 263, CXIV seqq.
    Singuli singulis Ecclesiis ab apostolis præfecti, CXV seq.
    In ulla quavis societate nulli veri pastores, CXV, CXVII
    seq. Ab illis solis veritas, germanæque Scripturarum ex-
    positio petenda, 263, 270, CXV seqq. Hic antiquus Eccle-
    siæ status, e quo vers agnitio repetenda, 272 et not.
    Ecclesias omnes et singulas, omnesque ac singulos
    episcopos in errorem conspirare, impossibile; cur, CXIX
    seq.
    Ecclesiæ oblatio a Christo mandata, purum est et ac-
    ceptum Deo sacrificium, 250. Ecclesia ab apostolis ac-
    ceptum offert Deo sacrificium in universo mundo, quod-
    nam, et cur, 219. Sola purum oblationem corporis et
    sanguinis Verbi incarnati offert Deo, 230, 231. Ejus
    sacrificium cur Deo acceptum, 250. In Deo omnipotente
    per Jesum Christum offert, 249. Ecclesia sub M. Aurelio
    motibus intestinis ob animorum dissensionem quas-ata;
    cur, LXXIX. Ecclesiæ quænam aliæ, præter Occidentales
    omnes, Romanæ consentiebant in disciplina Paschatis,
    LXXIX. Dissidentes, Aniceti et Polycarpi ætate, pacem et
    unitatem cum tota Ecclesia servabant, 341. Ab Ecclesiis
    Orientalibus et Occidentalibus dissidentibus funestum
    schismatis malum avertit Irenæus, quomodo, LXXVI,
    LXXXVII, XC. Ecclesiis Orientalibus pacem restituit Victor
    papa, argumentis Irenæi virtus, XC. Ecclesia quam late
    jam Irenæi ætate per orbem diffusa, 49. Verorum adhuc
    miraculorum gloria coruscans Irenæi tempore, LXXIX. Ec-
    clesiæ in Galliis adhuc rarissimæ medio tertio sæc.,
    LXXXIII. In Ecclesiam totam Irenæi Christianæ religionis
    promovendæ studium, quomodo sese diffudit? LXXXIV. De
    Ecclesia tota Irenæi discipulis verbis, scriptis et exemp is,
    quum hæc meriti, LXXXIV.
    Ecclesiæ catholicæ ab apostolis traditis dogmatibus de
    angelorum prævaricatione superbia et casu, necnon de
    restauratione omnium in Christo, Valentiniani quomodo
    abusi, XXXI, XXXII. Ecclesia, Valentinianorum Æon, ho-
    minis conjux, a Logo et Zoe orta, 6, XVII. Ecclesia cum
    homine indivisæ conjuncta, nec proinde ab eo diversa,
    aut re distincta, XXXIV. Ecclesiæm et hominem a Vita et
    Verbo effluxisse, Scripturis abusus Valentinus finxit,
    XXIX. Ecclesia spiritale semen Valentinianum, 28. Ec-
    clesia inferior seu spiritales homines, cur imago superio-
    ris Ecclesiæ a Valentinianis dicti, XXXIX. Ecclesiæ terrena
    Homo, superior Æon, dux et præfectus, a quo scilicet per
    subditos sibi Æones informata, et in lucem edita, XXXIX.
    Ecclesiæ locum, in Incarnatione Virginem adimplevisse
    Marcosii asserebant, XXXIX. Ecclesia, quid ex Sethianis,
    109.
    Ecclesiæsticus, Valentini-norum Æon, Hominis et
    Ecclesiæ proles, 7, XVII. Hoc nomen a Spiritus sancti pro-
    prietate derivabant, XXX. Ecclesiasticorum nomine Ca-
    tholici a veteribus non raro designati, 203 not. Vulgus
    eorum et plebem ibi appellabant Valentiniani, 203.
    Edessa caput Osrhoenæ, LXXXV.
    Eicton, quo sensu vocatum a Mercurio primum omnium
    principium ab Ægyptiis admissum XIV. Idem ac Bythus
    Valentinianorum, quomodo, ibid.
    Electione, non natura, boni homines aut mali, secus
    nec laudandi, nec vituperandi, 281, 232.
    Electivum cur appellatum novum a Potamone intro-
    ductum in Alexandrinam scholam philosophandi genus,
    XXIII.
    Eleemosyna præteritas capitalitas solutio, 242.
    Elementa mundi corporea, ex Achamothæ tristitia et
    pavore orta, secundum Valentinianos, 19, 20, 26. Iis
    omnibus insitus ignis exitiosus, 26. Elementa quatuor,
    quid significant, ex Marcosiis, 84.
    Eleusinia et Bacchanalia, abominandæ ethnicorum sa-
    crorum mysteria, quibus ethica religio veluti turpi infa-
    miæ labe semper fœdata remansit, XXV.
    Eleutherus papa 12 ab apostolis, Soteris successor,
    176. Ad Eleutheri usque ætatem Valentinum pervenisse,
    improbabile, XIV. Eleutheri episcopatum cum Antonini
    principatu componens Tertullianus, gravis anachronismi
    reus, ibid. Ad Eleutherum papam scriptæ epistolæ a
    martyribus Lugdunensibus, nou a cæro solo, cur, et qua
    de re, LXXIX. A quo perlatæ, LXXX et seqq. Eleutherusne,
    an Victor præpropere pacis litteras Montanistis concessit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,1280">
    LXXIX, LXXX. Eædem, monente Praxea, revocatæ jam
    emissæ, ibid.
    Elias indignans valde propter populi transgressionem,
    militis agere edoctus est, quare, 256 Proprie Deum non
    vidit, quid igitur, 256. Eliam vere assumptum in carne,
    minimeque in curru igneo consumptam ejus carnem, Jonæ
    et trium puerorum conservatio possiblie demonstrat, 218.
    Ejus assumptio in proprio corpore, resurrectionem corporum
    Patrum quomodo præmonstrabat, 298. Cum Moyse
    in altitudine montis cum Deo homine locutus est, cur,
    255. Ubinam est cum Henoch, 246 not.
    Eligendi potestas, cum indifferentia voluntatis ad
    utrumlibet, ab Irenæo vindicata contra Gnosticos, CLVII
    seqq.
    Elioeuth, quid significat, ex Irenæo, 170 not.
    Eloe, quid significat, ex Irenæo, 170 et not.
    Elpidius rhetor, Marci Memphitani in Hispaniis disci-
    pulus, IX. Quo anno a concilio Cæsaraugustano damnatus,
    ibid.
    Elpis, Valentinianorum Æon, Patricæ conjux, Hominis
    et Ecclesiæ proles, 6.
    Emeth, seu fors-n Kneph, quo sensu vocatum a Mercu-
    rio principium Deo solo Monopatore inferius, ab Ægyptiis
    admissum, XXVI.
    Eminentia Dei invisibilis quidem, at ejus providentia
    nequaquam ignota, 122.
    Emissio, quid, 131. Emissionum Æonum explicandarum
    rationes, quæcunque afferi possunt, repugnant, 138 seqq.
    Emissiones Æonum Valentinianæ, gratis excogitatæ, 15.
    Nulla earum ratio reddi potest, 136 seqq. A Gnosticis
    acceptæ, 151.
    Empedocles, unus e philosophis ethnicis a quibus Va-
    lentiniani materiam systematis mutuati sunt, XXII. Ex
    subjecta materia facta esse omnia docuit, 151.
    Encratitæ, seu Continentes, Tatiani discipuli, LXXI.
    Ennoea, Bythi conjux, 5, XVII. Charis et Sige appellata,
    ibid. Cum De indivisæ conjuncta, nec proinde ab eo
    diversa, aut re distincta, XXXIV. Nun et Veritatem parit, 5.
    Ab Eunoca Patris, et Nu immediate emissos asserebant
    angelos Simon, Menander, et Saturninus, quid inde,
    XXVIII. Ennœa Valentinianorum, ipsamet Chaldaicorum
    Intelligentia, quomodo, XXVI.
    Enocha quid, ex Irenæo, 129.
    Enoch suæ circumcissione Deo placens, conservatur
    usque nunc testis justi judicis Dei, 246. Enoch et Elias
    in paradisum terrestrem translati, juxta apostolorum disci-
    pulos, 298. Enochi cum proprio corpore translatio resur-
    rectionem justorum præmonstrabat, 298.
    Enthymesis Sophiæ, quid, 9, 11. Partus informis est,
    et fœmineus, ibid. Achamoth dicitur, 18. Vide Achamoth.
    Secunda Ogdoads dicta, 16. Revera intra naturæ angelicæ
    limites a Valentinianis conclusa, quid inde, XXII. A Va-
    lentinianis condicta, tanquam malorum omnium semiarium
    et radix, XXII. A Sophia separari non potuit, 110, 141.
    Separata, passiones coërcere non potuit, 141. Ab ea
    passiones separari non potuerunt, ut fierent mater a
    substantia, 141. Ejus imago esse non potest Judæ apo-
    stasia, 145. Enthymesei ophiæ cum anima mundi Plato-
    nica vix major affinitas, XL et seqq. Enthymeseos vani
    perturbationum æstus, earumque ab ea secretarum con-
    densatio, etc., quomodo in Platonicorum placitis adum-
    brata, XXII.
    Ephesina Ecclesia a Paulo fundata, 178. In ea perma-
    net Joannes apostolus usque ad Trajani tempora, ibid. La
    fidei a Paulo acceptæ et conservatæ testis est verus, 176.
    Non Ephesini tantum presbyteri, sed et proximarum
    civitatum episcopi a Paulo Miletum advocati, juxta Ire-
    næum, CXVIII. Quid inde contra Puritanos, ibid.
    EPICARMUS Pythagoricus philosophus, cujus disciplinam
    seipsum tradidit Plato, XXII.
    Epicurus unus e philosophis ethnicis a quibus Valenti-
    niani materiam systematis mutuati sunt, XXII. Epicuri et
    Democriti prima rerum principia, 153. Umbræ et vacui
    Valentinianorum auctores, 153. Epicurus Marcionis con-
    siliarius a Tertulliano dictus. 225 not. Ab Epicureis Deus
    otiosus fictus, nullam rerum creaturarum curam habens,
    225 not.
    Epiphanes circa triplicem mundum excogitata doctrina,
    ipsissima est Valentini hypotipe, est, quomodo, XXI.
    EPIPHANES ex patre Carpocrate Alexandrinus, ex matre
    vero Alexandria Cephæ-nius, XLVII. Platonicæ phi oso-
    phiæ peritissimus fuit, ibid. Egregiis dotibus abusis, ne-
    fariis dogmatibus patris ampliatis, ad Secundum et fautores
    ejus se applicavit, ibid. et XLVIII. Quænam ejus dogmata,
    ibid., XVI, 54, 330 seqq. Junior adhuc morte immatura
    præventus, quo anno, incertum; vix tamen Adriano prin-
    cipi superfuisse putant. Ei mortuo divini honores a Co-
    phalenis delati, ibid Quosnam scripsit libros, ibid. juxta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,1290,300,1320">
    PATROL. GR. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="850,1290,900,1320">
    61
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de índice alfabético (Rerum et Sententiarum). Algumas abreviações como 'seq.', 'ibid.', 'not.' foram mantidas. Há pequenas variações ortográficas típicas da época (e.g., 'quas-ata', 'possiblie').
  </notas>
</pagina>