1915

Calrinianorum commenta cirea Eucbarisiam, tempore
frensi nondum adinrenta, 195, μοὶ. Calvinianis mote-
siissima Irene argumentatio ex Eucbarisiia desumpta,
295, not. Calvinisus eodem argumento rnendi, quo
8 SS. Patribus hseretici et schismatici olim confundeban-
tuf, cxv, cxvi. Calviniant iisdem argumentis ad sus Ec-
clesism veriiatem tuendama utentes ac Donalistm, ipsius
Augustini verbis quomodo prosternontur? cxxv et seq.
À talvinistis [renzi sepulcrum foede violatum, quo anno?
xov.

€anon Seripturarum ab Irenso memoratos, quos libros
eomplectebator? cxxu. eL seq. Canoni Scripturarum nibil
N77 iol d dewaetum ἃ Valentino, xvi. 216

vitatis. tempore ipiure coerupue sont, 316.
Posi eam restitutee, ἃ quo, et quomodo? du.

Caro sd imagibem Dei creata fait, 2999, quomodo? cux.
wAro sola et δία soia, et spiritus solus non hominem
constituunt, sed tria hasc simul units homiaem perfectum
efüciunt, 299, 500. Quo sensu? not. cax seq. Carnem no-
stram Verbum Dei Jesus assumpsit, eue? 3912,
Caro vere factum est Verbum, eur? 21}. Carnem non
suscepit Salvatoe nosler, ex Valentiuianis, cur? 39. Caro
mostra nisi servanda fuisset, Verbum factum caro non
fuisset, 510 et Carnis resurrecio a Gnosticis neyata,
98 Caro necessario perit, ez Valentiaianis, nec salutem
percipere potest, 38, 39, 160. Carnis resurrectionem ne-
gantes Gnostici, de enima quid sentiebant post. dissolu-
tionem? 350. In qua carne Christus resurrexit, ip eadem
et nos resurrecturi, 500. Caro sola, utpote mortalis, re-
surrectura est, non anima et Spiritus sanctos, siquidem
immortales, $00, $01. Caro quemadmoduro corruptela,
sic et incorruptela, quemadmodum morlis sic eti vits
capax est, 505. Caro eadem ipsa quae morts fuerat, resur-
get. non sobstantiam amíitteus, sed co'cupiscentias de-
ponens, 206, 5307. Qoi caruem nostram potuit e nibilo
eresre, eamdem a fortiori potest a corruptione vindicare,
295 οἱ seq. Si caro resurrectura non est, nec Christus
sanguine suo redemit nos. 295 et not. Caro sí capax cu-
rationis, cur non vite et incorruptele ? 307. Si viue temn-
poralis capax, cur non et resurrectionis? 296, 297. Carnis
resurrectio invicte probata ab Apostc!e, quomodo? 508 et
seq. Carnis substantiam non spernebat Ápostolus, vete-
rem hominem spoliandum dicens, 507. Caro regnum Dei

ere non potest, juxta Apostolus, quo sensu? 302,
et seq., .

Carnis resurrectionem confirmat Euchariatia, 251. Quo-
modo? 293 et not. 291 οἱ seq., csLu scqq. Caro quse Eueha-
rislia, vero Christi corporeac sanguine vesciturac nutritur,
vitse seterise capax est, nec seternum perire potest, 251, 294,
CXLUI 564... cxLvt seq. In carnis bumanse inlirmilate virtus
Deiet g'oría elucent, quomodo? 295. Caro sí infirma, Spiel.
tu« Dei promptus est ut vincatur inürmitas, 299,502. Caro
non Lam idebit rem Dei, quam ipsa possidebitur in
vegno a Spirita Dei, 505.Caro síne Spiritu Dei mortua est
nec regnum Dei possidere potest,secus vero ai Spiritus Del
vitam ei inspiret Spiritus. Dei, 802 el seq. Caro a Spiritu
sancto possessa, conformis fit Yerbo Dei, 202, 505. Carne
Bor erante íritualis quomodo fit. homo in hac vitat

)l, 302 seq. Carni et. anim:e Spiritus Dei unitus perfe-
etum et. spiritalem bominem constituit, 299, 300. Quo
sensu? ibid. not. Carnis opera sunt mortifera. 505. Ea
tantum, non ipsam corporis substantiam justifica depo-
suimus, 505. Carnis opera qui agugt, vivere Deo noü

unt, 305. Carosles et spiritales homines quinam?

C NM

.arpistes, Hori cognomen, 10 et not.

CaneocnaTzs, infamis heresiarcha, Epiphanis pater,
Σιν. Quo tempore vixit. heeresimque vulgavit ? xv, xvi,
rx". Platonicze philosophis scieotissimus, nullique mo-
rom pravitate secundos, ibid. Ejus et asssciarum impia do-
gu flagitiaet superstitiones, Iosseq 150, 555, εχ! seq.

dversus auctorem legi« maledicta, J. Quid de Domino
Jesu sentirent? 102. Seipsos Domino Jesu impudenter
vel squant, vel preeferunt, 105. Mundi creationem au-
gelis inferioris ordinis ascribunt, xxxix. Artes magicas
exercent, 105. Libidinosa et scelerata eorum vita, gen-
tibus offensionem praebens, 105, 105 seq., .xi. Metem-
ῬΑ conta sdmditant, db Boos eerus quibusdam notis

nt, cur et noL; Lxut. Gnoslicos sese vocan
104. Eorum idololatria, 105. 5

Castitas hiereücis invisa, 50, not.

Castor. Vide Agrippa.

Catabolici dseemones, qui? 61, not.

Cataphryges quo anBo exorti, et quibus dueibus Ὁ uxxiux.
Cor uulla eorum ab ἴγοινϑο ἴδοι mentio? xcviu,. Quid
índe concludit Grabius? ibid. Refellitur? ibid. Cataphry-
ges, an Marcosii pseudoprophetarum nomine ab [renso
perstringuntur? 1271, not.

RERUM ET SENTENTIARUM.

19:4

Catholica 6des quantum ex Ireami doctrine jovari po-
test! cvir et aeq. Àd. catholicam fidem non salis erat
]renmi svo ut quis Scripturis consentiret, nisi insu-
per ét traditjoni, crm. Posterioris quanta aneioritas,
ibid. cxiv. Catholica Ecclesia sectis quibuscunque bere-
ticis aut schismaticdis antiquior, cxxiv. Soli catholicm
Ecclesia unitas singularis et propria, cvi δὲ φᾷ. Apage
ergo spurism illam ἃ recentioribus Protestantium mini«
stris excogitatam Ecclesia.notionem, ibid. Vkle Unitas.
In sola tatholiea Ecclesia certus quarumcunque finienda-
rum cootroversiarum modus, .. CXX.

Catholici in esdem doctrina. conveniunt, 277. Non ita
Gnostici secum invicem pugpantes, ibid. Catholici a ve-
teribus ecelesissticorum nomine non raro designati, 205,
not. Catholicorum vulgus seu plebem, communes et
ecclesiasticos appellebant Valentiulani, 905 et not. Catho-
licorum ecetos a Montanistis Ecclesia: Psychicorum nun-
eupata, quare? 193, not. E Cetholicis siepliciores deci--
piuntor ἃ Gnosticis, Ἵ 305, not. Α Catbolicis
quibusdam im; telo verba aliqua e Lucss exem-
plaribus abrssas fuisse queritur Epiphanius. $19, not.
Cstholica verba De! lacte significsntur, 209, not

Celtic gentes ab Irenseo illuminat, xxxiv. Celticam
provinelam sub ditione imperatoris regebat propretor,
&xxxu. Ad hanc pertinebat Lugdununr, tbid.

Centuriatores Magdeburgenses Irenso calumniautur,
CLYH, CLAY,

Cephalenii. Ep'phbani mortuo divinoshooores deferunt,
xtv,

Crmnpow Marcionis preceptor unde oriundus ? xxvn.
Prothei instar nullius forma tenax, Ecclesism díu fatiga-
vit, ibid. Ejus errores, 105, 106. lidem re cum Simonis
dog:natibus, rxvu, txvir. Ejus aetas, 105, 106, 178. In se-
rendis erroribus quot diverticula? 179. Plus semel se ab
Ecclesia segregavit οἱ ejectus est, 179, not., xiv.

Cerebrum exspuere, quid? 5, not.

Cswinruvs Judzus, quotempore erupit? Ab eo Joennes
apostolus quantum ἃ dt ! tiv. Io balneo se lavso-
tem fugit apostolus, A71, not. Primus erroris Mitlenario-
rum auctor fuit, txiv. Ejus etasseciarum demundi condi-
tore, et Jesu doctripa, 105, Lx vseq-. Jesum ex Virgine na-
ium negant, et a Cbristo dividebant 105, 188, 190, not. Solo
Mauhsei Evangelio, eoque mutilo, eum Ébioaitis utebantur,
190, not., vxtv.. Cerintbiani appellati. Merinthiaoi, cur?
&3iv. Adversus Cerinthianorum errores a Joanno scri-
ptum Evangelium, 188.

CsaXcibiUs ex ore celebris Ammonii perpurgatam ite-
rum a» eo Pythagoricam philosophiam hausit, xxur.

Cbaldzi philosophorum omnium antiquissimi, juxta
Ciceronem, xxu. ἃ quo philosophiam acceperunt ? xxu.
An ab iis philosophisim edoctas est. Abraham? xxn. Ex
Chald.ica nilcenpbia quinam hauserunt, et Grsecis post-
mo.ium inludere ? xxu. Chaldieorum et /EKgyptiorum di-
scipulos sese agnoverunt, qui primi e pbilosophi« Graecis
de rebus ewiestibus disseruere, xxu. Apud Chaldaos
esdem deorum series fuit, atque apud Platonicos, xxxix.
ἃ Chaldieis dii illi πηγαὶ seu fontes. vel νωγιοί δ6ὺ intel-
lectwales vocati, quinam juxia eos? xxxix, Α Chaldaica,
JEgyptiaca, Pythagorica, seu his omnibus permista Pla-
tonics tbeologis, rudiora salteio suppeditata Valentiniani
Pleromatis lineamepta, xxv et seq.

Cmananaus pep quem philosophia tradita? xxu.

Chaos seu materia informis a Deo creata, anims mundi
substantia oondum formata, juxta Platonicos, xui.

Character corporis in apimabus a corpore separatis su-

rstes, ex reniso, quid ? 168, not.

Charis Bythi conjut, ina Yalentiniapos, avit, 5.

Charitas, adimpletio egit, spe et fide major. eípe qua
omnia vacua et inutilia, perfectum ipsum bom:nem per(ü-
cit, 3941, 217. Cbarilas in Hebraeis exstucta; idcirco
lex ipsis a Deo uadita, 247. Cbaritatis οἱ jostitie ob-
servationem ante catera Deus ἃ Judgis exigebat, 317,
448, er erga proximum perfecta, in quo consi-
stt? 212, 245. Charitas duplex preceptum eur Deus
homini tradidit? 217. Charitatis tantum privatio, ho-
minumque traditiones a Christo damnai» non, vero
lex, 211. Charitatis eminentiora fecepio sine qui-
bus nulla salus, eadem utriusque legis, 241. Charitas
fervens ad sacri&cium purum requisita, 251. Abeque
charitate interna proximi nihil prosunt sacrificia externa,
450. Charitas vera, quis in Ecclesia sola catbolica
reperitur, οἱ in ea soia veri martyres, $78. Charitatis
munere Jracipso seu Keclesim unitate nititur agnitio
vers, 272 et. not. A charitate alienus est. quisquis be-
ne faciendi proximis facultatem babens moa bene facil,
$41. Charitas Dei dives, 175. Sine invidia, ibid.

Chiliasue. Vide Millenarit.

Choici hominis formationem ex limo primum, tom ez

Digitized by Google
