<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="51,70,843,84">1937                            INDEX RERUM.                            1938</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="51,94,440,947">Item, vita ejus : utriusque discrimen in libera hominis
potestate positum a Deo, 285.

Obedientia filiorumque pietas major, quam servorum, 242. Obedientiam a Judæis Deus exigebat, non sacrificia, 219. Obedientia Virginis Mariæ, Evæ inobedientiæ opposita, 219, 220, 316.

Oblationum genus a Deo non reprobatum, sed species
immutata, 250. Oblatio Ecclesiæ a Christo mandata, purum est et acceptum Deo sacrificium, ibid. Oblationes et
preces ubi recipiantur, templum est et altare in cælis,
252.

Oblivionis poculo, quo potari animas corpus subeuntes
finxit Plato, quid, 167.

Oceanus. Ab Oceano et Theti orti dii omnes, ex Homero, 133. Ultra Oceanum populos nullos agnoscebant
antiqui, 156, not.

In Occidente quatuor prioribus sæculis, solis episcopis
credita sermonis administratio, xcvii. Occidentales inter
et Orientales nulla Irenæi ætate de jejunio antepaschali,
aut jejuniorum numero controversia, lxxxviii. De quibus
igitur, ibid. et seqq. Vide.

Ogdoas Valentinianorum primigena, ex duplici tetrade
constans, radix et substantia omnium, quomodo, xvi, 6.
Ejus nomina et perfectiones, ibid. Cur a quatuor duntaxat
masculis nomen sortiebatur, xxvii, xxxiv. Ogdoadis conju-
gationem in unam undenam mutuati Valentiniani, xxvii.
Ogdoas prima Valentinianorum, quibus Joannis Evangelii
locis significata, secundum eos, 40 seqq. Confutantur eo-
rum commenta, 45 seqq. Ogdoadis primæ Æonum natura,
quæ juxta Colorbasum, xxxv. Ogdoas prima Gnosticorum
stare non potest, 129. Ogdoas secunda, quæ, 16 et not.,
24. Ogdoas, matris Achamoth nomen, 25. De Ogdoade
scriptus ab Irenæo libet, qua occasione, cv, 339.

Omnia, omne, Jesu Valentinianorum cognomen. Vide
Jesus Valentinianorum

Omnipotentia Dei neminem latere potest, 122.

Oneiropompi dæmones, qui, 61, not.

Opera nulla ex se naturaque sua bona, ex Simone
Mago, 100. Opera bona ad salutem inutilia, ex eodem
Mago, ibid. Catholicis necessaria, sibi inutilia dicebant
Valentiniani, 29, 31, 159.

Opera. Absque operibus justitiæ vocatio non sufficit,
279, 280. Secundum opera justi soli filii Dei sunt, licet
omnes secundum naturam, 288 et seqq. A malis operibus
non tantum abstinere, sed etiam a concupiscentiis, adim-
pletio legis est, 242. Non operibus tantum, sed etiam
cogitationibus et sermonibus malis abstinere jubet Chris-
tus, 165.

Operationes omnes indifferentes ex Basilidianis, 102.

Ophitæ undenam dicti Gnostici quidam. An a Sethianis
distincti, lxxiv. Commenta eorum, et unde petita, ibid.
et seqq., 108, not., 110 et not. Ophitæ et Sethiani En-
thymesin suam in secundarium quoddam deitatis genus
per se subsistens transformantes in hoc Platonicis stolidi-
ores, xlii. Adversus Ophitarum impurorum hæresiarchiam
decertans Irenæus, quid censuit de serpentis cum
muliere colloquio, 314.

Orationum perseverantia et fortitudo fidei significantur
per calcholibanum in camino succensum, 256.

Ordinationis sacramentum quibus sacrilegiis a Marco
et discipulis contaminatum, L.

Per Orientis et Asiæ provincias, a quibus propagata
Valentiniana hæresis, xiv.

Orientales Ecclesiæ quibus motibus agitatæ M. Aurelii
tempore, lxxix. Ea de re consulti Lugdunenses et Vien-
nenses, ibid. Orientalium ab Occidentalibus Ecclesiis
quanta dissensio Victoris ætate, lxxxvi. Orientalibus et
Occidentalibus dissidentibus Ecclesiis funestum schisma-
tis malum avertit Irenæus, lxxxvi, lxxxvii, xc. Orienta-
libus Ecclesiis Victor papa pacem restituit, Irenæi argu-
mentis victus, xc. Inter Orientales et Occidentales nulla
Irenæi ætate de jejunio antepaschali, aut jejuniorum
numero controversia, lxxxviii. De quibus igitur, ib. et seqq.

ORIGENES ex ore celebris Ammonii perpurgatam ab eo
Platonicam philosophiam hausit, xxiii.

Originale peccatum, serpentis plaga; ab eo homines
minime liberandi, nisi per fidem in Christum, 230. Origi-
nalis peccati labe maculatos nasci homines agnovit Ire-
næus, clviii seq. De originali peccato Irenæi testimonium
a divo Augustino contra Julianum adoptatum, 230 not.

ONOMAZES, Deus bonorum opifex, juxta Zoroastrum
magum, xxx. A quo etiam alii, 50 dii conditi, ibid. Is e
purissima luce genitus, diis bonis ortum dedit, xlii.

OSEAS. Ab Osea uxor fornicaria cur assumpta, 257. Ab
Osea et Moyse uxor assumpta, vocationis gentium figura,
quomodo, 257.

Osiris quo sensu vocatur ab Ægyptiis principium solo
Monopatore Deo inferius, xxvi.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="459,94,845,947">Osrhoena et Mesopotamia, an promiscue usurpentur ab
auctoribus, lxxxv. Utriusque mores diversi, ibid. Osrhoe-
næ Ecclesiæ, Romanæ consentiebant in disciplina Pas-
chatis, lxxxv.

Ovis amissæ parabola insane abutuntur Marcosii, 80
seqq.

Palæstini. Ad Palæstinos per quem philosophia deve-
nit, xxii.

Palæstinæ synodo adversus Asiaticos quinam præfuere,
lxxxiv.

[ilegivel] Ponticæ synodo adversus Asiaticos præfuit,
lxxxiv.

PANDORA Hesiodi, Salvator est Valentinianorum, 131,
146. Pandoræ Sophistæ, Gnostici, 229, not.

Panis communis jam non est eucharistia post invoca-
tionem, 251, cxl seqq., cxlii seqq., 295 seq. Panem et
calicem proprium corpus et sanguinem suum Christus
confessus est, 219, 270, 291, cxlv.

PAPIAS, Joannis discipulus, a quo Irenæus institutus,
lxxviii. Spuriis traditionibus nimium indulgens, erroris
plerisque post ipsum scriptoribus ecclesiasticis ansam
præbuit, 335, not. Quot libros conscripsit, ibid. In Mille-
nariorum errorem cum incidisset, pluribus postmodum e
SS. Patribus lapsus occasione m ministravit, lxv.

Parabolis abutuntur Gnostici, ad alterum Deum indu-
cendum, 126. Parabolis de ove drachmaque amissa
quam insane abuterentur Marcosii, 80 seqq. Parabolæ
obscuræ et ambiguæ, obscuris et ambiguis non solvuntur,
155. Parabola vineæ malis colonis locatæ explicatur, 277
et seqq. Parabola operariorum in vineam diversis horis
missorum, quid significat, 280.

Paracletus a Domino promissus, 208. Cur a Deo super
terram missus, ibid. Paracletus, Valentinianorum Æon,
Hominis et Ecclesiæ proles, 6. Ejus conjux, ibid. Ejus
nomen a Spiritus sancti quanam proprietate in Scripturis
significata Valentiniani derivabant, xxix.

Paracletus, Salvatoris Valentinianorum nomen, 21.

Paradisus supra tertium cælum existens, 25. Virtute ar-
changelus quartus a Valentinianis dictus, ib. In eo versatus
Adam, ibid. E paradiso Adam expulsus, mortique factus
obnoxius, Dei misericordia, 222. In paradisum unde homo
ejectus est, Henochum cum Elia translatum fuisse, Irenæi
sententia : a quibus didicit, 246 not.

Parasceve, cæna puri dicitur, 71 et not. Parasceves
ante solis occasum jejunium solvere, nullis olim licitum,
lxxxvii.

[ilegivel] prophetæ expositionum auctor Isidorus hæreticus,
352.

PARKERI, in Cantuariensem sedem intrusi, ordinatio
ludicra et invalida, cxvii. Hinc nullæ apud hodiernos An-
glos veræ ac legitimæ ordinationes, ibid.

Paredri dæmones, qui, 61 not. Singulis adsunt homini-
bus, ex Isidoro, 352.

Partus spiritualis Achamothæ, quid, 25, 160.

Paschæ dies, idem qui crucifixionis dies juxta Tertullia-
num, lxxxvii. Pascha ter a Christo celebratum post
baptismum, 147 seq. Ab eodem manducatum pridie quam
pateretur, ibid. De Paschatis celebrandi die primis Ec-
clesiæ temporibus inter Anicetum et Polycarpum orta
controversia, pacem inter eos cæterosque fideles non
scidit, 341, lxxxv seq. De Paschate celebrando Romanam
inter et Asianas Ecclesias orta controversia, ibid. Quæ-
nam Galliæ Ecclesiarum sententia, lxxxvi. Paschalis
festivitatis tempore eucharistiam ad alios episcopos eulo-
giarum nomine transmittendi mos erat, isque inter epi-
scopos promiscuus, 341, not. De Pascha librum scripsit
Irenæus, 342. De Paschate celebr. vid. Romani, Asiani.

PASCHASIUM Radbertum primum catholici dogmatis de
præsentia reali Christi corporis et sanguinis in eucharistia
auctorem fuisse, vanissimum Albertini et Claudii com-
mentum, a Grabio confutatum, cr seq.

Passio Christi, quomodo præfigurata, 261. Ut a prophe-
tis prænuntiata, sic et impleta, 194. Circumstantiæ a pro-
phetis prænuntiatæ, 275 seqq., 277. Soli Domino nostro
Jesu Christo conveniunt, 275. Passionis Christi Domini
fructus et effectus, 145. Passio Christi, expergefactio mor-
tuorum, discipulorum apud inferos, 259. Per passionem suam
Christus et Patrem unum eumdemque Creatorem quem
offendimus et semetipsum manifestum fecit, 513. Passio-
nem Domini, extensionis Christi supra Æonum typum
esse Gnostici dicentes refelluntur, 277. Passio a Verbo
seu Logo cœpit, secundum quosdam Valentinianos, 159.

Passio Christi Domini, novissimi Æonis passionis figura,
ex Valentinianis, 58, 144. Passionis Sophiæ figura, hæ-
morrhoidæ morbus, ex Valentinianis, 15, 141, 148. Con-
futatur hæc fabula, 119.</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="647,157,658,172">P</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="568,966,793,991">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Pagina impressa em duas colunas; o fluxo segue primeiro a coluna esquerda e depois a direita. O carácter P está isolado no espaço entre as colunas e foi registado como nota marginal. Dois vocábulos permanecem ilegíveis na coluna direita.</notas>
</pagina>