<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
    1:55                             INDEX RERUM.                                        1951
    condita, primi ante Valentinianos dixerunt Anaxagoras,
    Empedocles et Plato, 134. De materia informi et infinita
    quæcunque existabat Plato, quomodo ad Enthymesi[n] suam
    Valentiniani accommodarunt, XL1. Materiae substantia,
    unde orta, secundum Valentinianos, 10. Ex h[abe]t e igno-
    rantia orta, 143. Materia, ex qua mundus hic conflat[us]
    est, exemptiam ex Acharnotheratibnns orum di-
    verbabt, 19. Quomodo id explicabant, 22. Materia cur in-
    corpore dicatur, 22 et not. Duplex ex ea fit substantia,
    bona, et mala, ibid. Malorum omnium seminarium, ex
    Valentio quomodo, 354 seq. Materia universa igne con-
    summenda; quando, 52, 160. Materiam ingenitam quidam
    esserentes, Deum vero solius formæ et qualitatis causam,
    refelluntor, 348. Materia rerum creaturarum, virtute ac
    voluntate Dei condita, 127. Unde vero, et quemadmodum
    quaesito Deo committenda, 158. Ex passionibus Enthy-
    meses fieri non possunt, 141.
    Materialis substantia, ex tribus Acharnote affectibus
    constata, 25, 160. Materiale nihil a Salvatore susceptum,
    secundum Valentinians, 29. Materialia omnia necessario
    pereunt, secundum eosdem, 28, 29, 160. Materialia, si-
    nistra manus dicta ab haereticis; cur, 152.
    Matrimonia promiscua justitiæ primo congrua, noninsi-
    quæ per leges humanas et oppositas prohibita, ex hare-
    tico Epiphane, 351.
    Matthæum primum omnium scripsisse Evangelium,
    communis sententia, 174, not. Si consularunt lverans,
    maxima difficultas, ibid. Hebraice scripsit, 174. Id est
    Syro-Chaldaice, 189, not. Ad Judæos scripsit, cur, 347.
    Quo præside anno adhuc incertum, 174, not. Matthæus
    Evangelium scribens, a Christi generatione cur initium
    dixit, 347. Ejus Evangelium solum, idemque decurtatum
    a Cerinthianis admissum, LIV.
    Maximus Tyrïus ero ce celebrit Ammonii perpropgram
    teturum ab eo Platonici philosophiam hausit, XXIV.
    Mediator hominum, Dei et hominis naturam debuit par-
    ticipare, cur, 211 et seqq.
    Megaricæ sectæ auctore Euclides senior, XXII.
    Membraa Christi hominis sumus nos, 294.
    Menander, quos, 100, 179, LVII. Ejus dogmata, 100, LVII
    seq. A quæ immediate angelos emitii volebat, XXXVIII. Ab
    eo angeli ut mundi auctores, sic malorum omnium opifi-
    ces stati, cur, XXXI. Menander et Simon M. Gnostico-
    rum principatum, a quibus primum Ogdoadas Valentiniani
    acceperent, nominis vicinam in Deō personam agnoscebant,
    XXIV, XXV.
    Menandrii. Menandriani mendaciter venditata re-
    surrectio mortuorum. Emendandi ergo Tertullianus et
    Eusebius, LIV.
    Mendacii primos homines subverterit diabolus jam ab
    initio mendax, quomodo, 520.
    Mens secunda, primus Deus male ab hominibus vocata,
    juxta Platonem, XLII.
    Mens, primegenitus Bythî, solus cum eo Pater et
    principum rerum omnium, XVII, XVII.
    Mens seu Nus, quid ex Ireneo, 129, 130. Mentis actio-
    rum ordo et series, ex eodem, 150. Mens, cognitio, sen-
    sus et intentio mentis, non aliud quid præter animam
    sunt, 160. Mentis actiones, varia onius et ejusdem rei
    nomina, 150.
    Mensium, dierum et anni divisio ad Pleromatis divisio-
    nem non quærit, 152 seqq.
    Merocrator quondam officium a Pythagora tributum,
    eamdem scholam, quomodo reoxit Carpocrates, LXIV.
    Mesopotamiæ et Orshonea, a promisce usurpatrur ab
    scriptoribus, LXXXV. Utrumque mores diversi, ibid. Neo-
    platonica Ecclesiæ unum Romanæ in disciplina Paschalis
    consenserint, dubitandi locus est, LXXXV. Mesopota mia
    proprie dicta Ecclesia, an a Victore excommunicata, et
    cur, LXXXVI.
    Metageones, Hori cognomen, 10, et not.
    Metempsychosis, absurdum dogma rationi et fidei re-
    pugnans, 167 seqq. An Plato primus ejus auctor, 167, not.,
    LXI. Ab Ægyptiis primum excogitata, ad Græcos postea
    transtiti, XVII. Metempsychosin ex Apostoli verbis probare
    non licebat Basilides, 350. A Carpocratianis admissa, quo-
    modo, 104.
    Metricos, Valentinianorum Æon, Hominis et Ecclesiae
    proles, 7, xv. Esus nomen a Spiritus sancti quænam por
    tatur in Scripturis significata Valentiniani derivabant,
    XIX.
    Metropoior, Valentinianorum Demiurgi, seu mundi
    inferioris opifices nomem, 24.
    Metropoliticorum nullam jus in Cælilis secundoe Ecclesia
    sceculo, cur, LXXIII.
    Militares, quinum dicit hæretici, LXXII. Quorum dogmata,
    Millennium seu Chilastarum erroris prima funda-
    menta jecit Cerinthus, quomodo, LXIV. Error illi quænam
    occasionem præbuerit, CXV. Quis etiam postea pluribus e
    SS. Patribus lapsus occasionem ministravisset, ibid. Is error
    si frenum propugnatus, quum ratione, cuxn, 350 seqq. Ean-
    nedum excusare, sed et probare, Christiarmque ratiua-
    culis calculum adducere perperam utitur Græhius, ibid.
    Miracula hæreticorum falsa, et mera diabolì præstigia,
    164 seqq., CXXXII seqq. Miracula Ecclesiæ catholicæ vera
    et beneficia, 164, 165, 166. Inæri sæte adhuc communis,
    ibid. Daemoniun invocationibus et magicis artibus ascribi
    non possunt, ibid.
    Mirra, Deus intermedius Deum bonum inter et Deum
    malum exsistens, juxta Zoroastrum, XVII.
    Mixs, Valentinianorum Æon, Bythii conjux, Logi et
    Zoes proles, 6, XVII. Mixs et Bythi nomina e Scriptoribus
    a Valentinio conversa, quomodo, XXIX.
    Moderi successorum, aliorumque Phoenicicæ hierophan-
    rum auditor Pythagoras, XXII.
    Modimperator, quis verberibus, 85, not.
    Momenta Dei non antevertenda, sed manus artificis
    exspectanda oportune omnia facientis, 268.
    Monas. A Monade seu Monoteite Platonicoorum, cur
    [monade] auctor dictus Epiphanes, XLVI.
    Monogenes, Valentinianorum Nu nomens, 8 et alibi pas-
    sim. Principium omnium invisibilium, 188. Emitit Christ-
    sump et Spiritum sanctum, cur, 11. Alterius longe subli-
    moris et perfectioris natura quam ceteri Æones, Patri
    supremo natura similis et æqualis, XXXV. An vero personæ
    subsistens, a Parte distincta et eudem consubstantialis?
    Contrarium plura suadere videntur, ibid. et XXXVI. Mo-
    nogen nullá actio et affectio a Valentinianis ascripta,
    qua personalè quidpiam innovat, non ergo juxta eos per-
    sona a Parte distincta, XXXV. Monogenes et Macaria, Va-
    lentinianorum Æones, Logi et Zoes proles, 6, XVII. Eorum
    nomina e Scriptoribus conversa, XXIX.
    Montanus et Priscilla, prophetæ novi a Montanistis
    creduntur, 192, not. Damnatit a martyribus Lugdunen-
    bus, ibid., LXXIX. Montano duce Cataphrygæ exorti, quo-
    anno, LXIX.
    Montanistarum secta, cur Ecclesia Spiritus appellata,
    192, not. Montanistica propheticam gratiam Ecclesia exho-
    lice denegabat, siibi solus, sed potius pseudo-prophetiæ
    suis, donatum fuisse efficientes, ibid. Ab iis adsumitim
    Joannis Evangelium, sed a quibusdam decurtatum, ibid.
    Montanistis præpropteras quasi literas Eleutherosæ, an
    Victor concessit, LXXIX, LXXX. Eodem, morte Praxeu,
    verbo teare jam emissa, ibid. Montanistas an Marcionis pseu-
    do-prophetarum nomine ab latere persignarantur, 271 not.
    Morbi et languores, inobedientia fructus, 511.
    Morientium litium Adamus factus est, 220.
    Morton fœderi inobedientia Dei, idcirco protoparentes
    debitores mortis effecti, 320. Morti Adam cælus obnoxius,
    ut misericordiam Dei consequenter, 222. Mortis advo-
    catos se parebant qui Adam saluta mea negant, 224. Mortis
    evacuatio, Adam salus est, cur, 222. Non dicitur justiæ
    absorptio, si Adam cum primum dominat; et non fuit
    liberatus, 222. Per Christum evacuata, 220, 221. Mors
    ipsa Christo Deo et homini testimonium perhibuit, 235.
    Quamdam verc victa erit, 308. Mors Christi quibusdam
    salus, quibusdam damnatio, 286. Mortem contemnunt
    martyres, secundum quod, 302. Per mortem in nobis re-
    solutum est fieri cur Deus passus est, 295. Mortem medi-
    tari, Christiani muuus est, 345.
    Mortuorum non est Deus, sed viveantium, cur, 232.
    Mortuorum Christus primogenitus, quomodo, 235. Mortuo
    Christus vivificat in nullo exsultans a terra, 230. Mortui
    discipuli apud infernos per Christi passione expergefacti,
    299. Mortui in iisdem corporis resurgentes, sicut in iisdem
    corporibus surrexerunt, et curati sunt quos suscitavit et
    savavit Christus, 308.
    Mosaicæ leges typi præcipui commentis Valentinianorum
    accommodari non possent, 150 seqq.
    Moyses locas a Marcellis in suam hypothesim detorsit,
    86 seqq. Moyses paterur reprehensibilis, 345. Moyses per
    quadraginta dies a Deo eruditus, de quibus, 246. Moysi
    qui loquebatur et apparuit, ac erert Verbum Dri, 256, 241,
    255. Moyses Deum proprio non vidit, quid igitur, 256.
    Deos appellatus, quo sensu, 181. Per Moysen cur Deus
    nominati post diluuiorum tempus legalis præcipe populo
    traditit, 247. A Moyse Judaeis populo quoadam proprier
    duration civiliis imposita, 345. Moyses et prophetæ uni-
    cum cœtil et terra Dominum ac Deum Patrem docere,
    229 seqq. Nisi Moyses ab uno et eodem Patre affirmas
    fuisset, cur eandem ut tam frequentior per Filio Dei loqui
    non potuissem, 359. Filiii Dei ubique passim meminist, qui-
    bus adeventum et passiones, passivism circulationibus
    clarissime prænuntiavit, 229, 239. Moyses virga, incarna-
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta texto denso em alfabeto latino. Algumas linhas e palavras estão parcialmente degradadas; transcrevi literalmente o que é legível, preservando abreviações e cortes (marcadas por colchetes quando necessário, ex: [ilegivel] não foi usado). Não foram identificados scripts complexos (siriaco/greco) nem gravuras. A bbox cobre a área visual da página, aproximada na escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>