1531

admittebant, cxxxix.. Gnosticorum errores circa Salvato-
rem, 156 et not. Quemnam supertum Salvatorem appel-
lant, 186. Juxta Guosticos Salvatoris origo qux, 188. Eta
Suo emissus, 207. Salvatorem a Jesu distinguebant, f89.
Gnostici Salvatorem in Jesum descendisse ut Patrem
annuntiaret, credebant, 189. Eorum Salvator Hesiodi
Pandors similis dictus, cur, 229, not. Hinc Paudors
sophista appellati, ibid. À Gnosticis et Valentinianis SS.
Trinitatis fides omnis profanis suis ac Platonicis com-
menlis funditus eversa, quomodo, cxxvi.. Quibus argu-
mentis ab Irenso impuguati, cxxviu. À Guosticis priori-
bus Tripitatis mysterium rejectum, quod Dei unitalein
violare videretur, xxxi. Quid inde, ibid. et xxxiv. Gno-
$tici priores non aliud de Trinitate senserunt quam quud
postea Noetus et Sabellius, xxxv, xxxvi,

Gnostici carois resurrectionem negaut, 98. Negantesa
Deo corpora suscitata in eternum servari posse, refellun-
fur, 292, 298, 299. Carnis resurreclionem Eran de
anima quid sentiebant post. dissolutionem, 330. Gnostieis
megantibus carnis resurrectionem et salutem Paulum
nusquam fsvisse demonstratur , 302 et seqq. Gnostici
gloriabantur abscondita et inenarrabilia se didicisse sa-
cramenta, 201. Catholicorum unctiones smulantur, 96.
Baptismi Jesu virtutem enervant, 95,94. Formam im-
mutaut, 95. Quidam haptismum aqu: et sensibilia quavis
signa rejiciunt, cur, 96. Gnosticorum asserentium Christum
et apostolos doctrinam suam ad audien'ium opinionem
accommodasse, audacia, 179. Istud impiissimum dogma
confutatur familiaribus exemplis, 179, 180. Necnon €hri-
sti et apostolorum sermonibus, 195 sequ Gnostici sepe
perstricti a. Joanne apostolo, Juda, Jacobo, Ignatio et
Polycarpo, txxut. Àb ilis quinam reject Seri turam libri,
quinam mutilati, quamplurimi etiam penes íllos apocry-
phi, blasphemiisque referti libri, ibid. Mores eorum per-
ditissimi, ibid., xxi. 1 Christianus ipsos. redundabant,
ibid. Quatuor Evangelia non admittebant, 189, 190. [u-
carnationem negantes, unicum Marci Evangelium retine-
baut, 190. A Gnosticis variis diverss Evangelioruu partes
retenue, 189, 190. Perperam explicant Scripturas, 126.
Ut ab apertis Scripturarum traditionisve testimoniis sese
expediant, quamam eorum subterfugia, 174, 175. Secum
invicem pugnant, 277. Varias de iisdem Scripturis sen-
tentias habentes, 277. Catholici vero is eadem doctrina

conveniunt, 277. Varia Scripturarum principia admitten- .

tes, invicte refelluutur, 276. Eorum varii errores ex. ip-
wi se retentis Evangeliorum partibus refutantur,

Gnostici, primi auctores emíissionum Valentinianarum,
151. Eorum errores circa Monogenem et Logon, 188.
Apud eos Bythi et Sie copulatione nihil frequentius;
xi. Quid inde contra Dallz:um asserentem ἃ Valentino
Sigeu primum fuisse definitam, xut xiv. Gnosticorum
Mater femina a femina, 221 Matrem suau diversis voca-
bulis cognominant, 228. Digni ma«ris Acbamoth filii, 225.
Apud eos silentium, res maxima, cur, 277. Gnosticorum
genos duplex ; alii communi, specíali alii secte aut mayi-
$iri titulo noli, Lxxu. Gnosticorum quorumdam pravá
dogmata et mores, 107. Quidam morituros redimebant,
οὐ et quomode, 97, 98. Α Gnosticis multarum hxresum
prepagines nata, 100. Gnosticos seipsos vocant. Carpo-
«ratiani, 104. Gnostivorum sureulus Nicolalue, 188. Gno-
sikcorum principia scbolze 808: accommo-lavit Yalentinus,
52 et nol., xx seq. Gnosticorum fabulis Valentinum jam
ab iniiio Alexandrie imbutum fuisse satis probabile, xiv.
A Gnusticis aliis quidam Valenüni discipuli moniti, a
wizgisuo defecerunt, cur, xvi... Gnostici: Yalentinianos
impugnant propter emissionem Hominis et Ecclesise, 132.
Gnosticos inter et Vatentinianos nuila dissensio de emis-
sione primi ordinis angelorum a supremis /Eonibus, sed
tantum de emissionis modo, xxxvut.. Ab bis, quibusnam
angelis ascripta mundi fabricatio, xxxix. A. Gnosticis se-
eundam tetradem fürati sunt. Valentiniani, in hoc tamen
mali fures, quomodo, x11. Gnosticorum nomen sibi supct-
bius arrogantes Valentiniani omnes, ab [renzo castigan-
tur. xcvt. Gnosticorum octonariutn in duos quaterparios
secaus Secundus hzreticus, dextrum scilicet et sinistrum,
lumen et tenebras, Pythagoreorum vestigia relegit, quo-
mode, xxix. Guosticos ab. errore revocaturo, quid prz-
standum, 227. in Gnosticis debellandis, qua methodu et
ordine processit Irenaeus, xcvt, xcvi. Operi cur detectio-
nis et eversionis, eic., titulum inscripsit, xcvt, xcvut. Ge.
nuinum hunc quebam demonstrant, χουν. À recentiori-
bus cur omissus, et emissioni quinam occasionem dedere,
ibid. Quo tempore scripti quinque iilri, if £d. Dodwellus
etraus hic refellitur, ibid. et xcvim. Grobius pariter
emendatur, xcvur.. Àn simul et eudem tempore concri-
pti eines, ibid., veix. Adversus. Gnosticus tres. priores
libri quandenzm zb drenao septi, ias Gnesiirós

RERUM ET SENTENTIARUM.

1958

omnes per Valentiufanorum latus ab Ireu:eo transiixos
exhibet operis titulus, quomodo, xcvi, xevi.. Gnostici
omnes, confutatis Valentinianis, simul confutantur, [0Σ
seq. Gnostici, Simonis Magi discipuli, a spiritali discipulo
judicandi, 271. Gnostici systematis absurditas, 127. Gno-
Sticze liiereseos priecipuis eapilibus eversis, cetera omnia
ruunt, 1&4, Gnostici secu. invicem pugnant, 47, 98. No-
vitatum amatores, 47, 106. Episcopis, quibus apostoli tra-
diderunt Ecclesiss valde posteriuees, 317... Ethnicis pejo-
res, cur, 126. Ipsis f'lato. retigiosior, iu quo, 22& et not.
Epicurei ac (νοεῖ potius. quim Christiani, 165. Diaboli
iministri in hominum perniciem, 928. Eorum simulatio, du-
lus ac superbis, 205. Doctrina vacua et tenebrosa, 221. Ser-
"iones captiosi, 209. Vanis promissis eredentessibi deluduut,
224, Purum sacrificium non ollerunt Deo, cur, 251 et not.

Üatiea, quinam magie species, juxta Platonicos,
LY), LVil.

Graci philosophis sus primordia a barbaris acrepe-
runt, xxu. Ad Graecos et Latinos ἃ Chaldzris. Uransuiissa
philosephia a quo nomen cepit, ibid. Quinam e Grecis
philosophis primi de divinis et. celestibus rebus disse-
ruere, tbid. E Grecis quidam licet ad Christum conversi,
Ín fabulesz tamen ethnicorum theogonie. gradibus "e
ceuseudis adhuc eperam dantes, ii forsan ib quos intendit
Apostolus ad Timotheum scribens, xx.

Gratia major et uberior in novo testamento quam in
veteri tradila, 240, 274, 279. Gratis Christi. medicinalis
necessitatem agnovit et probavit [renieus, ctux, 208. Gra-
tiam Catbolicis in usu. dari et adimi; sibi vero propriam
esse, nec unquam auferri jactabant Valentiniani, 51.

Gratia, Bythi coujux juxta Valentinianos, xvit.

GneconiUs Nysseuus. prsesentis realis Christi corporis
et sanguinis in eucharistia ac transsubstantiationis propu-
guator, ipso fatente Grabio, cxux seq. Necessaria hujusce
Grabians confessionis conseclaria, οἱ, seq.

Gnzconi Turon. setate miraculis celeberrimus Irenaus,
xciv. Gregorius Turonensis Irenzum disertis verbis mar-
tyrem appellat, xc, xci. Hanc. auctoritatem elevare ien-
taus wellus, refellitur, xcu et seqq.

H

Hsemorrhoisss morbus, Sephiz passionis figura, ex Va-
Iqprinianis, 15, 144, 148. Nulla inter utrumque aflinitay,

Hiereses, novi et apostolis recentiores, 178, 179. Hz-
reseos crimen mius pupitum primis Ecclesie tempori-
bus, 179 not. Ab omni heresi quantum abhorrebat. Pols-
carpus, 340. Necnon veteres Christiani, 340 nut. Hierz-
8608 gnostica precipuis capitibus eversis, ci-Lera omnia
ruunt, 144. Heereseum omnium compendium, Valentinia-
norum doctrina, 227.

Hzretici, quis eorum pater, 175. Omnes Simonis Magi
discipuli, 106. Omnes Deum quidem uuum ccnfitentur,
sed per malam seutentiam  immulant, 98, Üraeula divina
depravant, 2, 192, 198. Àb h:reticorum cousueltudine
quantum abborrebant apostoli ac. eorum discipuli, 177.
Haretici similia Catholicis loquuntur, dissitaiiia sentiunt,
$. Hiwreticorum varie senlentiz, cur, 196. Non ita de
discipulis apostolorum. 196. Ex hisrelicorum sententiis
secum invicem pugnantibus, catholice fidei veritas con-
lirmatur, 47. lis non tantum respondendum, sed et adver-
sus eos argumeulandum est, cur, 127. Non credentes
veritati, perdunt panem vitse verz, [21]. Eorum miracuia
falsa, et mers diaboli prastigie, 164 seq. Diabolo simi-
les, Scripture auxilio mendacium abscondunt, 518. Vanis
scientie promissis rudiores decipiunt, 2. Pravis artibus
imperitos seducunt, 2. Castitatis inimici, 30, not, Quomo-
do puniendi, 262. Modesliores monendi et confundendi ;
feruces et pertinaces fugandi, 164 Eorum temeraria
curiositas, irnmíssis in eos ignoranti: dzmonibus juste
castigata, 85. Cur in csecitatem et stultiloquium incidunt,
157. Cri sunt, ac esecorum duces, ideoque fugiendi, ΝΖ,
$17. Non apostolorum, sed suí erroris discipuli, 196.
Eapropter variz eorum sententise, 196. Hareuci omnes
episcopis quibus apostoli .tradiderunt Eccle-ias, valde
posteriores, quo sensu, Lx. Hxreticis sectis quibuscunque
antiquior vera Ecclesia, juxla Irenzum, cxxiv. Hiserelici
ad veram Ecclesiam pertinere non possunt, juxta lre-
nsum, cxvit et seqq. Apage spuriam illam a recentiori
bus Protestantium ministris excogitatam Ecclesia notio-
uem, ibid. et seqq. Non ad Scripturas duntaxat provo:
bantur jam ab !ren:ei atate, sed et δὰ traditionem, cx»
seqq.

lAnMOCGENES, Salvatoris nomen, ex Barbeliotis, 108.

lIiebcomad:;e majoris jejunium, aliis rizidius olim ser-
alim, τι, Teta. bebdemada. seiephayirs: aítrictu,
LNMMA

Digitized by Google
