1981 INDEX

XXXI, Quot ip errores plurími prse nodi difücullate pree-
gipites acu, tbid. In re admodum obscura quid fipxere e
Platouicis quidam, quid Priscillianisue, rcioniue et
Manichsi, ibid. Quid Simon, Menander, Saturuinus,
aliique veteres Gnostici, ibid. Hinc denique ,a Valeuti-
hianis cudends hypotheseos occasio captata , ibid. Malo-
Tum omnium quanam erigat a Valenünianis origo et
Causa, xxxi, xxxu, 140, 554, seq. Mala, unde orta, ex
Sethianis et Ophitis, 109 seq, 111. Unde orta, ex Barbe-
Miotis, 108. Mali et boni discrimen in libera bominis po-
testate positum est, cur, 285. Meli homines vel boi,
hon oatura, sed electione, secus nec laudandi, nec
vituperandi, 281, 282. Malum Deus non operatur, impio-
rum potestati justum dimittens, 250. Malitja spiritalis,
quid ex Valentinianis, et a quo condita, 26, xzu.
Mam quid, 185, not, .
Mammona, vox Syríaca, non Hebraica, ibtd. not. Quid
significat, ibid. not.
andtum. primum et maximum legis a Cbristo inno-
vatum, 241.
Manicbsel. Ab eis qusenam assignata malorum radix. vel
CaU82, XXXI.
Manna eur Deo traditum, 247. Manna cessante fru
mentom a Josue datum, Christi corporis figura, 545.
Manus dextra, quid Valentiniapis significaret, 153, 155.
Manus sinistra, materialis et corruptibilia dieuntur ab
hereticis, cue, 152, 155. Mauus sinistra levamen, quid,
155, not. Manuum diyitis, quomodo numeros indicaret
antiqui, 89 et not. 153. not.
MaanczLuma, mulier egjus ope Carpocratians hzresis ia
Qeridente. propagata, xu. Romse muitos in errorem, in-
exit, 104.
Manciano fratri nuncupatus sermo, ab Irenso editus,
cv.
Masncion, Cerdonis discipulus et successor, unde oriun-
dus, et quis fuerit pater ejus, .xvim. Nauta et nauclerus
cur appellatus, ibid. Ex episcopoapostatam factum foisse,
improbabile, ibid. Quisnam causa defectionis , ibid., et
tempus, ibid., xix, 179. Quotuplex Romam adventus,
Livi), Li». Án ad Eleutheri usque tempora vitam
FOrogavit, ibid. Tertullianus hic corrigendus est, ibid.
frores ejus quinam, ibid. et vxx, xxxi, 106, 370
Duplicis comminiscendi principii quanam ei (uit oc-
o, juxta Tertullianum, VIX. Scripture quanam ab
en rejecue, aut matilaue, ibid. 106, 190, 192, 195. Unde
petíta errorum argumenta, Lxix, Lxx. Deum otiosum
et sine providentia üingebat, 225 seq. Quid de Jesu Christo
sentiebat, 106. Corporum resurrectionem negabat, ibid.
lmpiis omnibus salutem a Jesu impertitam, jusüs vero
negatam asserebat, ibid. Hunc speciatim confutaturum se
pollicetur lrenzus, ibid. cv. Marcioui nterroganui, Poly-
carpi responsum. 177, not. Marcioniue. α Marcionilis
qninam assignata molorum radix vel ausa, xxxi. Unde-
nam sua de duplici pripeipio dogmata mutnati, xcu. Deum
bonum a Deo jusio dividentes, refelluntor, 224, £10. In
hoe tamen tolerabiliores Valentinianis, cur, 198, not.
Eorum argumenturo quo Deum maiorum auctorem pro-
bare nitebantur, diluitur, 266, 367. Negantesab eodem Pa-
tre missos prophetasa quo et Christus organa Salone sunt,
uomodo, 524. Marcionitarum erroris origo, ignorantia
pturarum et dispositionis Del, 198. Quasdam Scripturas
in totum rejícientes, reliquas nonnisi a se decurtatas ad-
mittebant, tbid. Ex iis ipsis lamen erroris convincuntur,
ibid. Solum Lucsm Evangelium admittebant, 190, 202.
Idque decuriatum, 192, not. Totum tameu gloriabantur
se habere Evangelium, quomodo, ibid. not., Abrah:e saluti
contradicentes, refelluntur, 236
Marcosii veteratoriís magistri artibus eruditi, quanam
vitiorum acerrorum colluvie orbem infecerunt, ni. Coptum
ab Asia malum quomodo, et quasnam postea regiones
subiit, ibid. xcv. Ne latius serperel, scribit adversus
Gnosticos Ireuzus, i bid. Eorum libido et insana superbia,
64. Omnía sibi licere putant, ibid. Mulieres Lugdunenses
sedacunt, 65. Marcosiorum errores et ineptis, Li et seqq.
Ritos profani, L, Lü. Hypothesis de mundi bujus
creatioue ad iniaginem invisibilium facta, 84 seqq. Deum
omnipotentem ex defectu ortum esse blasphemant, 82,90,
Deum Patrem ante Christi adventum nemini notum fuisse,
ex Scripturis probare pnituntnr, 99, 91. Korum de Jesu
Christo litteras discente somnia, 91 et not. Ab iis sacra-
menta Ecciesis, quomodo contaminata et eversa, L, Lir.
Eorum redemptio quid, et quse ejus virtus, 64 οἱ not., 65,
95, Lut. Ab. impuris ethpicorum et Platonicorum inítia-
menus manavit, Lii. Orationes quibus divino judicio
sistendiutebantur, 61, 65. Cur in suis sacrís Hebraica,
Chadaica et Syriaca vocabula aliis omnibus apteponebant,
Lut. Plura Μὸν 8 loca in suam hypothesim detorquehan!,
86 seqq. Variis Evangelii locis abutcbantur, 92, 95. Apo-

RERUM. 193
cryphas et spurias scripturas eonfinxerunt, 91. Marcosio-
Ts insatia, ridenda no) et plangenda , 85. In eorum
hypothesi explicanda cur diotius immoratus est Irenzos,
xcvi.

Mancus evangelista Petri discipulus et interpres, 174,
181. Quo empire scripserit, utrum post Petri et "Pavii

- interitum, an excessum tantum e Roma 174, not.

Mances Memphilanus, quis, Lt. Gnosticorum errores ia
Hispanils spargit, ibid.

ARCUS hieresiarcha, qe et qualis, 59, 60, seqq. Sect
ejus initia, quo anno, . Colorbasicm Siges vulva et
couceptaculum, ipsique unigenitus, 65 et not. Ád eum
sublimissima quaternitas descepdit, 66. Ejus hypothesis,
ibid. seqq. Valentinianorum systema sub nominum et
litterarum involucris exhibet, ibid. xxxvi. Fyibagoricm

waterhitatem velut genesim et matrem omnium xit,
155. Ab ejus discipulis, non ab ipse, pravis erroribus
εἴδει 9 Rhodanenses regiones, juxta. [rensum, uL. De-
monem paredium babebat, 61. Anaxilai ludicra cum ma-
gorum versutia conjungebat, 60. Pbiltris ad corrumpendas
mulieres utebatur, 65. Ditiores preserüim et elegantiores
seducebat corrumpebatque, 59, 61, 62. Vanam prophetia
doni spem eis injiciebat, 61, 62. Vinum Eucharisticum in
veruni sanguinem meris prsstigiis convertere 86 fingit,
60, 61. Mulieribus consecrands Eucharistia munus
commíttit,60. Eum μία οἱ catholiez mujieres exsecrantur,
61. Ejus deliria confutat [rensus, 78 seqq. In eumdew
obiurgatoria senioris cujusdam carmina, 80.

Mana Aaronis sororem Deus percutiens lepra, non
severi judicis, sed patris instar castigavit, $48. Cur so:a
poenas dedit, ibid.

Ex María et Juseph patum Jesum in eumque descea-
disse Christum Gnostici mentiebantur, 189. efelluntur,
212 seqq. Per Mariam, ad modum aque sd tuburn, Jesum
periransiisee Gnostici asserebant, 189. Maria Virgine

hristus natus, 217. Kx Maria Verbum exsistit, $18. Ex
Maria natus Christus Jesus, Filius unos Dei est, 196, 905.
Maria Virgo vere Dei geuitrix, 915. in eamsimpliciter non
descendit Cristus, sed carnem veram ex ea assumpsit,
218 seqq. In virginitate maneus concepit, 216. in Mari»
partu impleta est promissio Davidi facta, 2317. Maria vera
Salutis nostrae mediatrix secundaria ab [renzo recie et
catholice dicta et agnita, cxxxv seqq. De salute nostra
in eco sollicits, preces pro nobis fundit, cxxvi. Hujus
presidium, nulla Cbristo facta. injuria, implorare licere,
ateatur Grabivs necesse est, ibid. Nostras preces. ab ea
ceterisque sanctis in celo degentibus audiri οἱ percipi,
Ecclesia semper credidit, ibid. Vana Grabiicseterorumque
Protestantium argumenta confotantur, ibid. seqq. Maria
miraculum a Fiiio in nuptiis Cana obtimere voleus, nullius
imnperfectionis moralis rea, cxxxvn. Contrarium ex lrenzu
inferre perperam nititur Grabius, ibid. Maria Virgo com-
ratur cum Eva, et ei opponitur quomodo, 2930 εἰ not.

16. Maria Virgo Eva virgini fit advocata, et .per
obedientiam genus huianum servat, 516. Per obedieu-
liam causa facta est salutís, 230, et not.

Martyres veri in Keclesía sola catholíca, cur, 272. [n
martyribus Spiritus sanctus vineit, 502. Martyres secun-
dum quid contemnunt mortero, 502. A Christo ipso re-
munerandi, 210. Martyrum animas, singulari praerogativa,
statim in ectum recipi existimat lrenzos, cxzvu. Secus
de aliis justorum animabus sentit, οὐχ! seq. In martyrum
album quanta cautione olim nomen alicojus a majoribus
nostris referebatur, xci.

Martyres Lugdunenses et Viennenses, Vide Lugdunen-
865, V iennenses.

Martyria quando primum in Galliis via, 49 , nol.
LXX^AN.

Martyrium quid, et quetuplex martyrum genus , juxia
Fasilidem, 349 seqq. Puna. precedeutis peceati, aut vo-
luntatis peccandi, ex eodem; quomodo, ibid. Martyriun:,
optimum veritatis creditze et predicta: indicium jn apo-
$tolis, 198.

Masculis a Deo acris et vehementior ad generis perpe-
tuítalem ingenetata cupiditas, juxta Epiphanem et ὧς
pocratem, δόϊ.

, Mater piorane mundi creationis causa, juxta Valeni-
nianos, . Mater Valentinianorum, Áchamoth, 91.
Mater Valentinianorum, Leto, 146. Hesiodo et. Pindaio
inspirat, ibid.

Materia sterna et ἃ Bullo cta, a Platonici qui-
busdam tanquam malorum radix invecta, xxxi. Matefie
a Deo vix. motrix impressa, ipsa ex anima mundi eaque
non statim perfecta juxia Platonicos ; quo sensu a Platone
intellectus vocata, xLi. Quo sensu necessitas seu erratica
causa, ibid. Materia quz videri et tangi potest, lujes
universi corpus est, juxta l'iatonem, xL. Hoc post animai
natum etfutiebat, xài. Ex uiateria subjecta omnia a. Dee

Digitized by Google
