<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    INDEX RERUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    quomodo, 230 et pot. Lex, paedagogus noster in Jesum
    Christianum, 229. Lex quomodo adimple:etur, 242. Legis pre-
    cepta quomodo adimplevit et extendit, 242, 243. Legem
    adimplebat Christus curans in die Sabbatorum, 256. Lex
    a Christo non damnata, quid igitur, 241. Lex prohibi-
    tum nihil Christus praecepit, 242. Legis praecepta a Chri-
    sto velut gradus propositas sequi eum volentibus, ibid.
    Legem perficientes Christus, timorem ausit, quo sensu,
    247. Lex nova, in quo veler praeiuntator, 258. Lex vetus,
    a Deo servis ac indisponentis tradita, nova autem liberis
    jam ac fide justificantibus, 257. Lex nova quando incepit,
    275. Quid non? atulit ac innuavit, ibid. Legis utriusque
    emendationa praecepta, eadem, 241. Legis naturalia
    Christus non dissolvit, sed implevit et extendit, 249.
    Primum et maximum mandatum innovavit, 241. Legalia
    Judaeis economica causa ab apostolis permiss, 200 et not.
    Lex etiamnum Judaeus cum legitur, fabulae similaris est, quo
    sensu, 263. Legem adimplere, est non tantum dicere, sed
    et facere, 246.
    Leto, Valentinianorum Mater, 146. Hesiodo et Pindaro
    Inspirat, ibid.
    Levamen sinistra manus, quid, 152, not.
    Levi?e quiuam haereticl, LXII. A quibus prognati,
    ibid Eorum dogmata, quenaem, LXXIII.
    Liber homo a Deo creatus ab initio, quomodo, 281 et
    seqq. Liberi homines Deo effecti similes, 285. Liberum
    hominem et suae potestatis ostendunt praeceptarum adhor-
    tationes, sicut et Christi praecepta atque consilia, 243 et
    seqq. In libera hominis potestate, boni et mali positum
    est discernem, cur, 285. Liber homo et suae potestatis;
    si legem transgreditur, sumet culpa est, non Dei, 281,
    286. Liber homo factus, et suae potestatis sortem in die-
    bus tenet, 292. Inexcusabilis, si insuasantem consequitur,
    ibid. Liber homo et suae potestatis non latum in operi-
    bus, sed etiam in fide, 282. Qui liberum eum negant, aut
    imponibent, aut iugonantem Deum constituunt, ibid.
    Quomodo, not.
    Liberum hominis arbitrium ab firmae vindicatum coo-
    stra 5monachos, cura et sens. Eligendi poteslas cum in-
    differential ad utrumlibet eodem essent, ibid.
    Liberalis esse dicit justificatis nova lex tradita, 237. A liberis
    in Ecclesia, non a servos etoservit sacrifitcia, 250. Liber-
    tatis fructus, Christus est, 251. Libertas evangelica et
    probationem fidei nostrae tradita, 247.
    Lignum. Per lignum sicut nos Deo debitores facti, ita
    per lignum a Christo redempti, 314.
    Lincs papa, cujus Paulus meminit, episcopatum a Pe-
    tro et Paulo accepit, 176.
    Litterae Graecarum a quibus et quando inventae, 78.
    Litterae viginti quattuor Grecorum, trium superiorum
    virtutum imagines, ex Marco Mago, quomodo, 70 seqq.
    De iisdem litteras alia Marci commenta, 74 seqq. Ex lite-
    ris, syllabis et numeris argumenta petita, ilrima, cur,
    153. Haec ad rationem exigendas, non e contrario, ibid.
    Vana ab hisdem argumenta ducunt haeretici, 149 seqq.,
    158. Litterae Hebraicae non conveniunt cum numeris Gre-
    corum, 150. Quaedam a dextra ad sinistram retrotenuntur,
    quedam e contrario, ibid. et not. Veleres, dictae sacro-
    diales, cur, ibid. not. Arithmetic, quomodo disponun-
    tur, ibid. not.
    Liturgarum ritus apostolis ipsis accepti referrendil.
    Logos, Phronesis, Sophia, Dynamis, totidem Aeones
    virtute donati, non re ab innato Paire distincti, juxtu
    Basilidein; bis Virtutes, Principes et primi ordinis angeli
    immediate subjecti, XXVIII. Logos, Filius Unigeniti seu
    Monogenis, secundum Gnosticos, 188. Logos Valentinian-
    orum, inferiorum eorum Pater, totiusque Pleromaticis
    principum et formando, 6, 41. A N et Alethia editur, 6,
    XVII. Logos et Zoe Hominem et Ecclesiam emiitur, ibid.
    Decem Aeones producunt, ibid. et XVII. Logoalisque ex
    eo prognatus Poinoius, suae cique ut persona, etc et sub
    stantia angelici ordimis, a Deo Patre re et naturae disli-
    cta, XXXVI seqq. Logi officium qualia, xxiv. Ejus a Nu
    evanother, Horiquae a Bytho per Nun in imagine Patris pro-
    cessiona, a Valentinianis conflata. ; Catholic dogmis ita de
    conformate est, XX. A Logo cepit passio, secundum quon-
    dam Valentinianos, 139. Logos et Zoe, Hominis et Ec-
    clesiae emissiones a Valentinianis confectae consulatunt, 131
    seq. Logori est Signo in eodem Plermate simul esse non
    possunt, 129. Logos, Nus Dei Patris, 139. Logos, Jesu
    Va entintanorum cognomen, 13 Logis, quis, et Barbe-
    lotris, 107. Logi generationem Bytho perperam ascribit Gvri-
    us Hierosolymitanus, 6 not. Ejus textus emendatur, ibid.
    Lor abeque circumcisione a Deo libertatis, 246. Ab
    incestu crimine ab fireno absolvitur, 288 et seqq. Ex-
    cusamur pariter dare ejusdun filie, 299. Ille Verbi Dei,
    utriusque Synagogae patris, typus, ibid. Ique autem duas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,960">
    synagogas sub unico patre significant, ibid. Lot uxoris
    status salis, typus Ecclesiae quomodo, 274. Lot uxor,
    Ecclesia quomodo typus, 269, 272. Ejus statua salis diu-
    lus perseveravit, 269, not.
    Lucas aesidous Pauli comes, ejusque laborum et apo-
    stolatus commenta et particres, 201. A Paulo ipso ostendit
    quod scriptis mandavit, ibid. Pauli sectatior ac litterpress,
    174. Sectator et discipulus apostolorum, 185. Initium
    generationis a Domino inchoat, cur, 290. A Lucia quoti
    generationes ab Adam usque ad Christum recensit, juxta
    Irenaeum, 219 et not. A solo Luca plurima Evangelii ca-
    pita fuisse scripta eur Deus permisisset, 302, 203 I Lucs
    Evangelium et Pauli Epistolas ecdarbant Microtholite,
    solaque haec legitima dicebant, 198. Ex lis tamen quos
    retinebant convincuntur errores, ibid. Luce scripta, vel
    omnia recipienda sunt, vel nulla, cur, 202. L Euca exten-
    plaribus verba aliquaa ac catholica quibusdam improvido zelo
    abrasa fuisse queritur Eppiphanius; quenaem illa, 219 not.
    Lucilla factiosa femina, cur ab Ecclesiae ministris cor-
    repa, xci.
    Lugdunum, Rhodanusia a veteribus dicitur, 65 et not.
    Lugdunum, ad quam provincian olim pertinebat, prae-
    etisque quomodo vocatus, LXIII. Coran eo cur Viennenses
    martyrens judiciai sistuntur, ibid. et LXXIII. Lugdunum et
    Viennauum nun cuie reesive videtur episcopus Pothini estat,
    LXIII seqq. Vix alibi quam Lugdunii alii esse potuerant
    in Gallis episcopi M. Aurelii aundo 17, ibid. Lugduni per-
    seculo exercitau, quom tempore, LXXII. Ibij tum primum
    intra Galliis visa martyria, LXXIII. Grannum Ierenei capi-
    tora vice festivate asservatur, xciv. Lugdunenses Ecclesiae cul-
    tiam debentur exordia LXXIII. Praeter Lugdunensem epi-
    scopum vix alius level acule adipisu iure Galliarum
    Ecclesias regebat, LXXIII, LXXIV. Lugdunensem unum
    episcopum seu et Viennensi Ecclesiae regendae sais su-
    perque fuisse Pothini nole, haud improbabile, LXXIII,
    LXXIII. Lugdunenses ab Orientalibus Ecclesiis consulti,
    cur de re,xxix. A clero sententiam rogati martyries in
    carcere constitutiu, una cum ipso privilegis epistolis disut,
    ibid. Ad Eleutherum pariter scribo ab utrisque epistoles,
    cur, ibid. LXXX, LXXI. A quoniam peralta, LXXX et seqq.
    A Lugdunensibus ipsismus martyribus, non a clero solo
    scripte epistolae ad Eleutherum permag, quae de re, LXXIX.
    Blondellus hiae castigandus, ibid. Lugdunensis properatior
    cuv martyrres Viennensis eorum proxmo tribunal Lugdunii
    sistit juberi, LXXIII, LXXIII. Lugdunenses quo anno ma-
    rtyrii illum adpetit, xc, xci. Eorum numerus, nomina,
    variaque quibus interiere suppliciorum genera, unde
    collecta a Gregorio Tur., Adone, etc., xxv. Lugdunienses,
    xviii, martyrum numerum e Latiiis Eusebii Rufusius
    collectum a recentioribus martyrigos fuisse, inane Dud-
    well commentattun, xcii. Refellitur, xcii. Lugdunensis
    Ecclesiae presbyter quo sensu irritatus ab Eusebio ag-
    pellatus, LXXIX. Cum Lugdunensis hura martribus leucatus
    versatus est, 192 not.
    Lumen et-tenebre, principio bonorum, et malorum,ex
    barbaris; quomodo, 349.
    Lutheran eodem argumento pros:erendu, quo ab
    Ireneo aliisque SS. Patribus haereticl et schismatici ollin
    confundeabantur, cxxv, cxxvi. Lutheran eadem argumenta
    ad Ecclesie suae veritatem iuvendam usurpantes ac Doua-
    tiste, ipsius Augustini verbis vialke proseruntur, cxxv
    et seqq.
    Lux ex Achamolo riso initium accepit, ex Valentinia-
    nis, 19.
    Lydus, anus e philosophis antiquis quorum libros cir-
    cumbre=eant Gnostici, xxii.
    Lytroles, seu Redemptor, Hori consequatur, 10 et not.,13.
    M
    Macaria, Valentinianorum Zoe, Monogenes conjug,
    Logi et Zoes proles, 6 xiv. Ejus nomene e Scripturis a
    Valentimo eorussum, quomodo, xxix.
    Macartinus, Valentinianorum Aeon, Ecclesiastic conc-
    jur, Hominis et Ecclesiae proles, 7, xvi.
    Macedonius que tempore Judaei paraebat, 315.
    Magna, cui philosophis perinde atque mystagogi stude-
    bant, turpis infamis tabes quae ethicae reliqua semper
    sordida remansit, xxiv, xxv.
    Magnesianos (ad) episcopali auctor vocem istam quel.
    sensu usurpavit, xiv.
    Magnitudo Dei inenarrabilis est, 292.
    Magnum munerum mysticia significationa, 184.
    Major hebdomada xerophagista ita olim astricia,LXXXIX,
    Majoris hebdomada ieiunium aliis fugiens, quamla
    religione omnes olim obsecrabant, LXXIX, LXXXVIII.
    Malem. De mali origene dubitatio pervetus, quot philo-
    sophorum se etiam Christianorum trerit iugerla et cet,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto latino impresso em duas colunas. Há várias abreviações típicas de edição tipográfica antiga (ex.: "ib.", "et", "seqq."). Não se identificam scripts não-latinos. Pequenos trechos obstruídos por qualidade da digitalização foram transcritos conforme melhor leitura; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum uso aqui).
  </notas>
</pagina>