<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
1909 RERUM ET SENTENTIARUM. 1910

rus ejus convenit, 329, 350. Ea tamen non temere con- 242. Ab apostolis quibusdam, familiariter vixerat Po-
cienda, 329, 330. Quis nominis ejus numerus? 327; 328 et lycarpus, diem celebrandi Paschatis tenebat, 511. Ab
not., 329. Abh incitum venit Christus consceleratus, 222. apostolo, si praecepta aequanda indulta ob firmantiam, ad
Post Antiochei: adventum implenda esse prophetarum vitandum; pejus, 245. Permissua legalia Judæiôc occ-
testimonia de felicitati terrae sanctorum post resurre- asionis causa, 199 et not. Quomodo dicta Scriptura;
ctionem, quomodo probat Irenæus? 335 et seqq. Ath- au juxta fontem Hebraicum, an juxta versionem Septu-
christus ecul qui Christum dividit a Jesu, 206. ginta? 316, not.
Antiqua apotheosis ab Adriano facta, quo anno? xv. Apostolis ipsis prudentiores se putabant hæretici, 198.
Antiocheni. Ad Antiochenos synodalis apostolorum Apostolorum evo alias jam radices egerat Gnostico-
epistula, præclarum eorumdem de Deo uno fidei monu- rum hæresis, xx. ii forsan quos respicit Apostolus ad
mentum, 199. Nullibi præterquam Antiochiæ sub Axio- Timotheum scribens, ibid. Ad apostolorum ævum pro-
nico, Tertulliani tempore, vigebat Valentinianismus pu- plus adcessit Valentiniana hæresis, xvi. Apostolorum
rus, xxvii. Antiochiæ quænam de Paschate celebran- fides de Christo Jesu Domino nostro, Valentinianorum
do obtinuit disciplina usque ad concilium Nicænum? doctrinæ aperte contrariæ, 204. Apostolorum doctrina Va-
lentinianis opposita, 227 et seqq. Apostolos duodecim,
XXIV. - typum quo esse Admon dodecades, 115 et seq.
Antiquitates de luceno memorialis, quis? 135 et not.
Ejus doctrina, ibid. Apostolus. Vide Paulus.
ANTONINUS imper. Inter Antonini mortem et Eleutherii Appendices animæ, quid ex Valentino? 335.
pontificatum quot anni intercessere? Tertullianus.hac in Apuleius et ore celebris: Ammonii, perpurga tam literum
re gravis anachronismi reus, xiv. ab eo Platonicam philosophiam hausit, xxii.
Apostol, Demurgi Valentinarum nomen, 24. Aqua, rerum omnium principium, ex Thalete Milesio,
Apocalypsis, a Joanne quo tempore scripta? 350. In 153. Ad aquas et viri commissionem in calice Irenæus
Apocalypsi, a Joanne quomodo explicatur Danielis pro- quomodo adluit, 270, 293, 294.
phetia de mundi fine, 327. Apocalypsim ab Irenæo expli- Aquarii. Vide Hydropatsata.
calam quo sensu Hieronymus tradit? cvi Apostoli male interpretatus est locum Isaïæ de Virginis
Apostoli ab eodem Deo missi ac prophetæ, 279. Apo- partu, 315. Fusus: versionis qua occasione meminit Ire-
stoi omnes a Filio electi, a Patre edocli, 199 et not. Pa- næus? cxii.
trem et Filium ignorare non poterunt; quare? 199. Arbitrii libertate et ratione, hominem Deo similem
Apostolis omnibus nota fuit veritas, 199, 200 seq. Solam esse, crediderunt Irenæus et ex antiquis uno pauci, 251
veritalem-audios oecidere potuerunt, 179. Sola apostolorum et not.
doctrina, vera est agnito, 272 et not. Manifestia est, fir- Arcum lecti sectoribus relictum Academicorum domos,
mam, una et eadem, ac sine dolo: non ita de Valentinianis, xxiii.
149, 202, 203. A apostoli divino Spiritu præsulis afflati, quam Archangeli secundum decorum gradum obtinebant,
prædicatorès facti, 174. Is hodie assentire quantum cri- juxta Iamblichum, xx. Archangel mundant divi illaden,
men! 174. Duodecasyllani firmamentum appellati, cur? mundans subjiciebantur, juxta Platonicos, xxii. Archan-
258, not. Duodecim rami propugnabules ac grana sinapæos geli prius tantum et summis Leonibus a Simone et aliis
Christo, genitibus quasi volucribus cœli tegmen præbue- Gnosticorum principibus immediate subjecti: quid inde?
re, 347. Apostoli doctrinam ad audientium opiniones non xxxviii. Archangelus quartus, Paradisus secundum Va-
accommodabant, 180, 193, 196, 198, 199. Apostoli Deum lentinianos, 25.
nullum alium agnoverunt, pristinum verum Deum et Patrem, ARCHELAUS. Ab Archelaio philosopho quemnam erro-
mundi conditorem, et utriusque Testamenti auctorem, rem hausit Simon Magus, xv.
195, 195, 196, 198, 199, 204, 228, 280, 322. Ab iis non- Archelaus quinam juxta Iamblichum? Eorum ordo
uisí Deus verus, Pater Domini nostri, appellatus Deus, duplic, alii superiores, inferiores alii, juxta eundem,
329. Eorum doctrina de Deo non et omnium creatore nun- xlii.
quam elegére sumenda, 198. ARCHEVICTA senior. Pythagoricus philosophus a quo insti-
Apostoli et fideles omnes eandem cum Abraham fidem tutus Plato, xxii.
sortiti, secuti sunt et ipsi Verbum Dei, 255. Ab apostolis Areliensis concilii decretum ut episcopo peregrino
virtus tantum Deus, unusque Christus Dei Filius nobis locus sacrificandi deter, 541, not.
traditus, 174. Christum Filium Dei hominibus annuntiatu- Argumenta hæreticorum a numeris, literis et syllabis
les alterum Deum non insinuabant, 194, 196. Eorum do- Græce petula, vana, 14 seqq., 165, 168. Hæc ad ratiocen
ctrina de Christo Jesu que, et quibus annuntiata? 193, exigenda, non e contrario, 153.
194. Filium Dei tangendum, Verbum Patris incarnatum, ARIANUS. Deus malorum opifer juxta Zoroastrum
eum Christum unum et eundem confitentur, 195, 208, magum, xxii. Is e tenebris et ignorantia genitus, aliis
216. Cur tam facile per-suladabant Jesum crucifixum esse moris, orum dedit, juxta eundem, xlii.
Christum Dei Filium a Scripturis præcognitum? 260. Alisætra historia, an vera? 215, not. Aristæa historian
Facilius ad Christi fidem converterent quos jam instantie- quibusdam placuit novis ornare miraculis? cx.
sunt prophetae, 280. Difficultas et majori cum labore geu- Aristotelis Platonis sententiam de divinæ mentis libe-
liles; cur? 260. Qui perpæstolots ad Filii sui nuptias Deus reperam explicans, quomodo a disciplinis suis vindicatus?
vos vocavit, idem olim ad eos vocabat per prophetas, 579 xxvii. Sententiam suam de demonibus omnes homines;
et seqq. statim induto corpore cumitanant antemum suscipit?
Apostoli ibidem et symbolum Ecclesiæ tradiderant, 48 Arisotelici quæstionibus subtilioribus quædant, 151.
et not. Ab apostolis et prophetis accepta Ecclesiæ ca- Ascensio Christi a prophetis quomodo præsignatur?
sabilis doctrina et fides, una, ubique semper et ubi- 274.
que constans, 222. Sola vera ac vivifica, 173. Per eos Ascodori idemne ac Ascoduri? un.
dispositio nostræ salutis cognita, ibid. Ab apostolis Ascodrapiæ, Ascodratae, quænam hæreticorum secta,
virium habet initium Ecclesia; inde eadem semper do- juxta Tertullianum? an idem sint cum Ascodrobis, in-
ctrina perseverans, 196. Ab iis fundata et ordinata cinerum, li.
Ecclesiæ certissimus character, successio episcoporum, Asia. In Asia quinam orti motus Marcelli tempre?
CXXIV. Grabius hic male consultit causa sive, ibid. Ab LXXXIX. Ea de re consuli Lugdunenses et Viennenses,
apostolis quatuor Judeorum militia in duna baptizata fuisse, ibid.
undenean suspecti Irenæus? 260, not. Ab apostolis tra- Asiaticæ literæ et Romanæ Ecclesiæ de Paschate ce-
ditionum offert Ecclesiæ Deo sacrificium in universo mundo, lebandae, quænam orta concurrent? LXXV et seqq.
quodnam, et cur? 249. Asiari quibus nitebantur momentis in vendita sue de Pa-
Ab apostolis pluræ et quidem maximi momenti de- schate sententia LXXV, LXXXVII. Asiatis in disciplina
grata via tantum voce tradita, 175, not. Apostoli Selectis Seleucides Ecclesiæ consenserant, LXXXV.
tradabant episcopis, quos instituebant, quæcunque Adversus Asiaticos quænam coactæ synodi, et quinam
eetu necessaria erant; cur? 175. Apostolorum tra- præfuerunt? LXXVII, LXXXIV, LXXXVI. A sive totius Ec-
ditio ab eorum scriptis distincta, juxta Irenæum, clesiæ, imo et aliis- illuminæ a Romana in disciplina Pa-
cxiii. Hic obtler mala ildes Gallasi castigantur, ibid. schatis dissentientes, an a Victore excommunicante,
Pius apostolorum successoribus adhaerendum, a malis LXXXVI. Asiamnou episcoporum conciliabunda; a Polycrate
vero pastoribus recedendum, 269, quinam hi? 265. Ab Ephesio cogitur, cur? LXXVI. Asia plures Ecclesiæ quæ
apostolisnullos unquam prætentos fuisse singulares Victori papa acerbis swydd? ad communes Ecclesia-
episcopos ijs Ecclesiis quas ipsi fundarunt, quomodo et rum ritus redderunt, LXXV. Asiaticæ Ecclesiæ, testes
Irenæo restitueret? cxvii. Apostolicæ successionis ordo apostolicæ fideJ a Polycarpo transmittendæ, 117. Ad Ecclesias
legitimus insob Romana Ecclesia occurrit, cxv. Veritatem Asiæ et Phrygia lelæga colnmun demidata? LXXI, LXXXII.
ergo est apostolicam traditionem extra eamdem frustrò Per Asiæ provincias a quibus propagata Valentiniani
quæstieris, ibid. et seqq. Apostolorum pars, promissa a hæresis? xiv.
Christo ijis qui, omnibus relictis, seculi lucrisit eum,
</bloco>
  <notas>
    A página contém texto denso em latim (script latino). Não foram identificados outros scripts complexos nem gravuras. Pequenas áreas de degradação existiam, mas todos os blocos de texto foram transcritos literal e sequencialmente do topo para baixo; onde abreviações ou ligaturas latinas ocorrem, mantive a forma visual apresentada. Não usei [ilegivel] excepto não sendo necessário.
  </notas>
</pagina>