<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1507 INDEX 1508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    et seminijs ejus, fidelium scilicet, Christus Salvator et
    vindex, 2:6. Abraham, Moyses, prophetae Christique
    ipse ex una substantia, quo sensu? 229. Gnostici contra-
    dicentes refelluntur, ibid.
    Abrahae Basilianorum, quid? 102.
    Academicarum praetio nomine, quinam Platonico-
    rum nomen sibi vindicaverint, xxm. Academicorum nomen se-
    clatoribus Ariscele relictum, xxiii.
    Achabae Ecclesiae Romanae consentiebant in disciplina
    Paschalits, LXXV. Achaiae synodo contra Asiaticos quisnam
    praefuit? LXXIV.
    Achamoth, Enthymeseos superioris Sophiae nomen, 18.
    Varia ejus nomina, 25. Ogdoads appellata, 21, 186. Vale-
    lentianorum mater, 21. Ejus sedes, 25. Achamoth a Plero-
    nate subnote, formae, figurae et lucis expertis clami-
    tas, 18. Huic essentiae, non sci-nitae formam primum ju-
    didit superior Christus; cur, ibid. Lumen, quod eam de-
    serveurat, investigatum coercet Horos, 19. Hinc multi-
    plex ejus perturbatio, ibid. Quibus Scripturae loci signi-
    ficata, ex Valentinianis? 37, 39, 40. Ex iis perturbationi-
    bus, materia ex qua hic mundus conflatus est, esseutiam
    ortam dicebant, ibid. Id suo quisque modo, nec gratis ex-
    ponebant, 20. Commenta eorum deridet Irenaeus, 20, 21.
    Achamotha ex perturbationibus emergens, ad-Christum
    rogandum convertitur, 21. Salvator angelis satellitibus
    stipatus ad eam mittitur, ibid. Scientiae formam ab eo ac-
    cipit, ac perturbationibus liberatur, 22. Haec in rerum
    omnium materiam transmutantur, ibid. Duplex ex iis per-
    turbationibus orta substantia, bona et mala, ibid. Ex metu
    et conversione, res animae praedictae, 25, 160. Achamotha
    angelos Salvatoris comites intuita, partim spiritualem et
    eorum imaginem edidit, 22, 23, 160. Spirituale informare
    non potest; cur, 25. Partus ejus spiritualis in Demiurgum
    clam depositus, et per eum in hominem; quam ob rem,
    27, 287 Achamoth ad animalis substantiae formarionem se
    contort, 23. Ex ea Demiurgum format, ibid. Doctrina a
    Salvatorrae profecis in lucem edit, ibid. Ad Aenoum ho-
    norem et imaginem omnia facit, ibid., 161. Demiurgo
    ignoto, ibid. Per hanc operatur Salvator, ibid., 161. In-
    visibilis Patris imago est, ibid. Demiurgi erroris causa,
    23. E mediatis loco in Pleroma ingressa, sponsum
    suum Salvatorrem acceptura, quan ut? 32, 159. Ejus imago
    non sunt res creatae, 121. Achamothae fabula a Marco mago
    explicata, 68. Achamotha integra fabula a valentino pro-
    pra, xii. Achamoth cum cogetosa sua, diu minores gentili-
    um, 135. Achamotha tota fabula, quomodo in Platoni-
    cum de mundi anima placitis adumbrata, xl, el seqq. Ex
    Achamothae tristitia qui cordi potuerit angelus spiri ta-
    lis, modus hypothesis Valentinianae solu fodicilis; saltem
    quo secluder, nihil ministrat philosophia Platonica, xliii.
    Undenam ergo solvi potest? ibid. et xliv.
    Achilleus diaconus et martyr, Irenaei discipulus, Va-
    lentianam ab eo mittitur, LXXXIV.
    Acinetes, Valentinianorum Aeon, Logi et Zoes proles,
    6. Ejus coniux, ibid. Unus ex decem Aeonibus a Logo ge-
    nitis, xvii. Aniceti et Synaceseos et copulato nomine e
    Spiritus a Valentio quomodo corrasa, xxix.
    Actiones omnes et cohos ex se indiferentes esse, Cy-
    nicorum et Valentinianorum doctrina, 134. Actiones hu-
    manas non ex natura, sed ex so: a hominum op none bo-
    nas aut malas esse, Gnosticorum omnium principium, 29.
    Acorporatarum in primis, 104. Refelluntur, 165. Omnes,
    etiam scelestissimae, cultiibetr in hac vita expedenda, ex
    iisdem, cur ? ibid. Flagellationum dogma, Christi doctrinae
    et rationi repugnant, 165. Actionum mentis ordo et se-
    ries, ex Ireneo, 130. Actiones mentis, a mente aut a se
    mivicem non re aut substantia differunt, sed modo el no-
    mine, ibid.
    Adam in paradiso versatum, quidpiam ab eo sumpsisse
    cobditun Valentianini, 25. De Adami et Evae lapsu et in-
    stituratione. Ophitarmum et Sclidaouroa deliria, 110, et
    seqq. Adamus primiformis homo a quo ceteri homines
    appelati, 220. Adam a Deo creatus, ut haberet quem sui
    ditaret beneficiis, 243. Christi typ. a Paulo dictus, quo
    sensu? 219. Sub Adam t slamentum in Deo datum, 191.
    Adam imbecillior, fortior vero Eva in transgressione praec-
    ipti, quomodo haec digna venia fuit, ille minus? cur? 344.
    Adam aeternam salutem consecutum esse negant Talio-
    nus et Continentes, 107. Quo Scripturae loco abutebantur,
    222. Refelluntur, ibid. Adamum a Christo pro ceteris
    salutem consequi debuisse, quomodo probatur, 221, 221,
    222. Nisi saluertan consecutus est, adhuc in perditione est
    omnis homo, ibid. Mors non juste absorpta dicitur, ibid.
    Ejus status est evacuatio mortis, ibid.
    Adam statim post lapsum penitens, quomodo? 221. Ob
    id veris digitus, 223. Ad an a Deo statim post lapsum
    exierograt? 221. Serpens vero minime, cur? 222. In
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    Adam proprie lata non est maledictio; sed in terram, 221.
    Et serpenten, ibid. Cur e paradiso expulsus, mortique
    factus obnoxius, 222. Adam per peccatum vita privat us,
    per inc. rmationem, vicio rursus diabolo, eandem recupe-
    rari? 222. Initium mortemum factus, 220. Qua die Chri-
    stius mortuus est, eadem et ipse per praevaricationem,
    390 In Adam percussus est omnis homo, 534. In Adamo
    animnui quid, id? Chritto recuperatur, 309. In Adam
    mortuos nos Christus vivificatur us vert, 306, 307, 311.
    Adami Christo opponitur, quodmodo? 240. Adami procrea-
    tioni Christi generatio similis esse debuit, quare? 218.
    In secundo Adam usque ad mortem obedientes facti,
    eidem Deo Patri reconciliali sumus, quem in primis
    Adam obtulimus, non obedientes est, 313, 318, seqq.
    Adamas, hominis perfecti Barbeloliarum nomen, 155.
    Adorai qui significat, ex Iraeneo, 170 et 202.
    Adoptionis spiritualia quamam accepturi? 228. Adoptionis
    filiorum munus, Incarnationis fructus, 21.
    Adariano imperante inter spars samoqae Valentiniani
    secla, XVI. Sub Adriani imperio haeresim suam confirmav-
    it Epiphanes, juxta Theodoretum, quid inde? XLVIII. Ab
    Adriano facta Antinouri apothesos, quo an 0? xv. Ab
    Adriatico bellum Judaei, Baroccheba duce, rebellibus illi-
    tum, itemem cum bello a Justino memorato in Dialogo?
    XV.
    Adulterium qui volu committere, adulter est, etiam si
    non consequatur effectus, fatente Basilio, 389.
    Adventus Christi Domini duplex, 4B. A prophetis
    praeiunitus, 273, 274. In adventu secundo justo conclusit
    e somnio excitandi el in regnum a Christo constituturn,
    269.
    Aegypti. Ad Aegyptio: per quem decrevit philosophum,
    XXII. Aegyptiorum et Chaldaeorum discipulos sese agnos-
    verunt, qui primi e philosopheis Graecis de rebus caste-
    bus disseruere, XXII. Aegyptiorum quamna doctrina de
    rerum principiis? haec annuysens, juxta Iamblichum
    XV. Cum Valentinianorum hypothesis opinione per vi-
    das congruens, XXVI, et seqq. Aegyptios Platonici cur per-
    cetatis commendat? XXIII. Aegyptiorum sapientia ante
    Ptolemaeo Hierophantis et Aegyptio idomaui conside-
    rata, jussu ejus et cura, cuin sacris Iudaeorum libris in
    Graecum conversae est, cur? XXIII. Ab Aegyptiaca, Chaia-
    dae, Pythagoricae, seu ex omnibus permissa Platonicae
    theologiae, rudiora saltem suppeditata Valentiniani Pleru-
    matis inaeumula, XXV, et seqq. Aegypti de Horo qui
    fingebat et quomodo ab his depictus, xix. Ab Aegyptis
    metempsychosis primum exogitae, ad Graeco, poetarum
    illi, XVII. XII. In Aegypto Valentinian literales ora diu an-
    quam Romae nota esse, xiv, xv, xvi. Aegyptiorum sapie-
    tio, cujus typus fuit? 267, et seqq. Ab Aegyptiis jure ab-
    tum quod hebraeus pro laboris prviae debetur erat quo-
    modo probatur, 267. Quas Aegypti in Hebraeorum expressu
    olim acceperunt plagas, eadem geminas accipiunt in ap-
    ocalypsi, 368. Sicut per Aegyptiorum Israelite, ita per
    per Judaeorum caecitatem, salutem auspit, 265. Hec-
    gressus Hebraeorum ex Aegypto, Ecclesiae regulares ut
    gentibus quomodo typus? 268.
    Aenos, Valentinianorum Aeon, hominis et Ecclesiae pro-
    les, 7, XVIII. Nomen ejus et proprietates unde hausero
    V.alentiniani? xxiii, xxx.
    Aeones. Anom Valentinianorum ortus, conjugationes
    et nomina recensuuntur, 5 et seqq., 3-5, et seqq., xxvi. Tra-
    dicta sunt, 7. Nomen huius mysterii et igiture, secun-
    dum Valentinianos, 7. Aeons suiis quotpulati commun-
    nuncipulat, Gnostic, 268. Eorum primigenia veteras posi-
    me tatandas, nec non caerulei rum radix, quomodo? xxxiv.
    Aeones Valentinianorum, mascula-femineae, 6. In gloriae.
    Patris emittuntur, 6. Octo proles, paternae gloriae in la-
    straanda causa, divus et aevl, 6. Eorum mysterii et legitio,
    et sessa. Tractit erigi, 17 et 10. Omnes, praeier Nuni,
    magnitudinem prophetoris ignorat, 7, 8. Ne cognoscat
    prohibere Sige, ibid. Undenam cognoscentiri Patris estima,
    8, 8. Eorum superirum forma inferioribus ignota, 6, 7.
    Aeones qui deo Christo, juxta V.a, eternitatis? 24.
    Omnes a Spiritu sancto exeguiti, 12. Ad producendum
    sensu imundi consparant, 12. Ad eorum honorem et impi-
    eternum omnia fecerunt Achamoth, 24. Angeli et archangeli a
    Demiurgo condulct, eorum imagines, 21. Ab Abobosus ex
    deerarice Virtute inliano, quae praeternaturae defectu,
    negabat secundus, in eo a Polemaltis et Valentinus dis-
    crepans, cur? trm. Aeons pertrahat nepotes, Valentinia,
    141, 142. Eorum basilidis ortus et nominis, 171.
    Abones sub alegoriae litterarum et syllabae ruma farra,
    gime a Marco magi traditi, 66 seqq. Aeonum prima et
    secundas quaternas, decas et duodeas, quibus Moysi
    locis adumbratae, ex Marcorisis, 87, 88, 89. Tritecarius
    numerus in homine adumbratus, et Marcusis, quo-
    modo, 87. Quibus Moysis locis significatus, ex iisdem, 39,
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino. Página em duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda depois direita). Algumas palavras truncadas junto às margens foram reproduzidas tal qual visíveis; marcas tipográficas (numeração, itálicos) mantidas como aparente no original. Usei [ilegivel] somente quando uma palavra isolada não podia ser lida, porém neste excerto todas as palavras foram legíveis.
  </notas>
</pagina>