<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    APPENDIX AD EUSEBII CHRONICON.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    monus erat a Parseo primo rege, ad quem Sene-
    cherimi filii Adramellechus et Sanasarus cum pa-
    rentem interfecissent (30) profugerunt. Parseus
    anteum Sanasarum in partibus Assyrium spectanti-
    bus collocavit, cujus sobolis incrementa Simum
    montem repleverunt, ex iisque nonnulli prudentia
    et fidelitate conspicui praefecturas consecuti sunt.
    Jam ab Adramolano orti sunt Arzeruni et Genunii.
    A Paschauno autem Haicacii (31) nepote originem
    duxit Angelundus. Jamvero Tigranes Asdahage,
    qui explicatur draco (32), interfecto, Anusam il-
    lius olim uxorem cum ejusdem omni progenie par-
    tim post partium ad innum Masisium montem collo-
    cavit, nempe in Tambato usque ad Golthiani : unde
    Vernonzunii Astaiqeque manarunt.
    
    12. Tigrani liberi nati sunt Babius, Tiranus,
    Vahagus a quo Vahagenii, Aravanius a quo sunt
    Araveniani. Ab Aravano Nerses, a Nerse Zarehius
    a quo gens Zareheviana. A Zarehio Arnoges; ab
    Armoge Bagamus ; a Bagamo Vanus, a Vano Va-
    hes. Is cum Alexandro Macedone conflictatus inter-
   iit. Hic finem dominatione Haicanae stirpis nacta est.
    Hinc autem ad Valarsacem in Armenia regnanten
    nihil satis certum proferre licet, tumultibus omnia
    tenentibus populoque in mutuas caedes ruente : quae
    res facilem Partho Arzaci in Armeniam aditum pra-
    buit, qui quidem regem Armeniae Valarsacem fra-
    trem praefecit. Porro a Belo Haici manu interfecto
    usque ad Valarsacem anni MDCCCCl, vel MDCCCCCXLI,
    congeruntur.
    
    13. Postquam Haicanae stirpis imperium ab
    Alexandro delectum est, postque ipsius Alexandri
    anno regni duodecimo obitum, imperio ejus in qua-
    tuor duces, ut jam diximus, diviso ; ex his unus
    Seleucus Babylonem post Alexandrum tenuit, ac
    praeter alias gentes, Parthus quoque ingenti bello per-
    domuit, ita ut pars eorum cognomento Nicanoris retulit.
    Hic annis xxxx regnavit. Deinde Antiochus Soler ejus
    filus annis xx. Tum Antiochus D eus annis xx. Illu-
    jis undecimo anno Macedonum obedientiam Parthi
    abjicunt, apud quos primus regnat Fortis ille Ar-
    saces, Abrahami genere ortus de gente Ceturae, in
    urbe cui nomen Bablae annis xxxi. Deinde ejusdem
    filius Artaxes annis XLVI ; post quem Magnus Ar-
    saces annis LIV.
    
    14. Magnus hic Arsaces Valarsacem fratrem Ar-
    meniae nostrae regem imposuit anno Ptolemaei Ever-
    getae vicesimo septimo, olympiadis autem sexagesi-
    mae septimae supra censeismam anno quarto, per-
    missis ei regionibus nostris quae septentrionem et
    occasum spectant. Is autem cum vir fortis simul et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    A prudens esset, multa ac perutilia instituta adornavit,
    praefecturas ac principatus devolvit, familiis, genti-
    bus, tribubus, castellis, pagis, milibus ac prae-
    toribus recte constituendis operam impendit, quae
    res breviter percnnendae sunt.
    
    15. Initium enim a capite suo faciens Bagara-
    tum Judaeum coronantem atque equitem creavit,
    hoc minimun honore concessa ut diadema capiti
    regis imponat. Praeterea, qui sibi chirothecas in-
    duant Chananzeos quosdam legi, eamque gentem
    appellat Genthuinos, haud scio an a Chnida. Cor-
    poris sui custodem de Chori Haicani stirpe Malcha-
    zum facit : sed pristinum gentis nomen retinuit
    Malchazuniorum. Venationum praefectum esse jubet
    Datum Carnico Gclamii filio gentium : cujus filius
    Varazuns ; ejusdemque de nomine gens Varazunia
    appellata. Tum et Gabulo annone suae curam de-
    mandat, et Abelo rerum administrationem, traditis
    etiam oppidis. Illorum nomina gentes Gtebia al-
    que Abelia retinent. Statuit et Arzrunius seu Arzi-
    vunius (33) ; tum et Gbinunios seu Ghinunios (34).
    Atque hi quidem de genere Seneclerimi erant. Fe-
    cit et Spandunios (35), qui sibi macellum com-
    mendatum haberent : item Havennuios (36), qui
    accipitres gesscrent et caperent : rursus Ziunnaca-
    nos (37), qui nivosam zelsear asseruerunt. Exin re-
    gite custodes legit sibi de priscorum regum proge-
    nie, qui diisete Ostani (38) nuncupati sunt, quos
    adhuc Iberes Sephezulos vocitant. Denique secun-
    dos post reges fecit eos qui erant de genere Asda-
    hagis Medi, quibus Murenses nomen est.
    
    16. Age vero orientem versus praefecturas duas
    constituit Siascanian, in eaque Cadmi familian;
    inter solis autem ortum et boream Aranum posuit
    praefectum de stirpe Sisaci. Ea vero regio propter
    suaves incolarum mores Aluana (39) dicta est.
    Huius a stirpe manant gens Uleorum : tum Gar-
    dinanensium et Zaudensium (40) et Gargaresium
    principatus. Guisaris tamen Sarai stirpe ortus pos-
    sidendas accepit Cangarim atque Zavaschiam, pri-
    ncipatum item Tasirorum atque Asozium. Jam e re-
    gione Caucasi validum populum, de genere Mithri-
    Jatis Darii satrapae collocavit, eamque appellavit
    Gugaresnium praefecturam. Exin in ampla valle
    D Basenensi principatum dedit stirpi Haicaci Or-
    dulnensem appellatum. Tum de Paschauni genere
    Torchuni quendam, qui propter aspectus torviti-
    tem Angelhus (41) dicebatur, praefectum occiden-
    lem creavit, provinciaque nomen Anghelutunia est.
    
    17. Porro in Armenia quarta maximam prae-
    claram Zophiensium fundavit, tum et alias prae-
    
    (37) Nempe mirarios.
    (38) Persica hac voce significantur regi.
    (39) Vocabulum alv fastentur se ignorare Wisto-
    ni Musis Chor. interpretcs, cum satis tamen institu-
    tum sit. Videtur autem nobis derivari ab al quod
    salem sonat.
    (40) Hic codices videbantur mendosi. Nos tamen
    hanc interim interpretationem extundimus.
    (41) Nempe deromniis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    (30) Lege Eusebium 1, 5, 1.
    (31) Mendose in editione Mosis Chor. Haici :
    nam et codices Mosis et Samuel habent Haicaci.
    (32) Lege Eusebium 1, 5, 3, not.
    (33) Nempe aquilam gerentes.
    (34) Nempe ruri curam gerentes.
    (35) Nempe cadi praepositos.
    (36) Nempe aucupes.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino. Texto em duas colunas: bloco esquerdo bbox 40-500, direito 500-960. Pequenas manchas e abreviações transcritas conforme visíveis; usei [ilegivel] apenas caso necessário (nenhum foi necessário).</notas>
</pagina>