<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    039 APPENDIX AD EUSEBII CHRONICON. 040
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    nonus erat a Parthero primo rege, ad quem Sene-
    cberim illi Adramelechus et Sanasarus cum pa-
    rentem interficissent (30) profugerunt. Parasrus
    anteum Sanasrarum in partibus Assyriam spectanti-
    bus collocavit, cujus sobolis incremento Simum
    montem repleverunt, ex iisque nonnulli prudentia
    et fidelitate conspicui praefecturas consecuti sunt.
    Jam ab Adramalono orti sunt Arzeruni et Genunii.
    A Paschano autem Haicacii (31) nepote originem
    duxit Angeldumus. Jamvero Tigranes Asdahage,
    qui explicatur draco (32), interfecit, Anusam il-
    lius olim uxorem cum ejusdem omni progenele par-
    tim post partium ad sinum Masisium montem collo-
    cavit, nempe in Tambato usque ad Goltiham : unde
    Verno zenuni Astiazeque manarunt.
    
    42. Tigrani liberi nati sunt Babios, Tiranus, B
    Vahagus a quo Vahagenii, Aravanius a quo sunt
    Araveniani. Ab Aravano Nerses, a Nerse Zarehius
    a quo gens Zarehavania. A Zarehio Armoges ; ab
    Armoge Bagamus ; a Bagamo Vanus, a Vano Va-
    hes. Is cum Alexandro Macedone conflictatus inter-
    iit. Hic olim dominatio Haicnae stirpis nata est.
    Hinc autem ad Valarsacem in Armenia regnantem
    nihil satis certum proferre licet, tumultibus omnia
    tenentibus populoque in mutuas caedes ruente : quae
    res facilem Partho Arsaci in Armeniam aditum prae-
    buit, qui quidem regem Armeniae Valarsacem fra-
    trem praefecit. Porro a Belo Haici manu interfecto
    usque ad Valarsacem anni MDCCCL, vel MDCCCCLII,
    congeruntur.
    
    43. Postquam Haicnae stirpis imperium ab
    Alexandro deletum est, postque ipsius Alexandri
    anno regni duodecimo obitum, imperio ejus in qua-
    tuor duces, ut jam diximus, diviso ; ex his unus
    Seleucus Babylonem post Alexandrum tenuit, ac
    praeter alias gentes, Parthos quoque ingenti bello per-
    domuit, quae ex re cognomento Nicanoris retulit.
    8 annis xxxi regnavit. Deinde Antiochus Soter ejus
    filius annis xix. Tum Antiochus Deus annis xv. Illi-
    jus undecimo anno Macedonum obedientiam Parthi
    abijciunt, apud quos primus regnat Fortis ille Ar-
    saces, Abrahami genere ortus de gente Cetaure, in
    urbe cui nomen Bahlac annis xxvi. Deinde ejusdem
    filius Artaxes annis xlvi ; post quem Magnus Ar-
    saces annis liv.
    
    44. Magnus hic Arsaces Valarsacem fratrem Ar-
    meniae nostrae regem imposuit anno Ptolemaei Ever-
    getae vicesimo septimo, olympiadis autem sexagesi-
    mus septima supra zentesimam anno quarto, per-
    missis ei regionibus nostris quae septentrionem et
    occasum spectant. Is autem cum vir fortis simul et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    A prudensesset, multa ac perutilia instituta adornavit,
    praefecturas ac principatus detulit, familias, genti-
    bus, urbibus, castellis, pagis, militibus ac praeto-
    ribus recte constituendis operam inpendit, quae
    res breviter perscendae sunt.
    
    15. Initium enim a capite suo faciens Dagara-
    tum Judaeum coronantem atque equitem creat,
    hoc nimirum honore concesso ut diadema capiti
    regis imponat. Praeterea, qui sibi chirothecas in-
    duant Chananaeos quosdam legit, eamque gentem
    appellat Genthunios, haud scio an a Chalda. Cor-
    poris sui custodem de Chori Haicani stirpe Malchazum facit : sed pristinum gentis nomen retinuit
    Malchanizacionum. Venationum praefectum esse jubet
    Daltum Carnico Gelamii filio genitum : cujus filius
    Varazus ; ejusdemque de nomine gens Varazunia
    appellata. Tum et Gaubio annone suae curam de-
    mandat, et Abelo rerum administrationem, traditis
    etiam oppidis. Illorum nomina gentes Gelbelia at-
    que Abelia retinent. Slaulit et Arzruniuos seu Arzi-
    vuniuos (33) ; tum et Ghinunios seu Ghinunios (34).
    Atque hi quidem de genere Senecherimi erant. Fe-
    citi et Spandunios (35), qui sibi macellum com-
    mendatum haberent : item Havenunios (36), qui
    accipitores gestarent et caperent : rursus Ziunca-
    nos (37), qui nivem aestate asservaverant. Exin re-
    giae custodes legi sibi de priscorum regum proge-
    nie, qui diserte Ostani (38) nuncupati sunt, quos
    adhuc Iberes Sephezulos vocitant. Denique secun-
    dos post regem fecit eos qui erant de genere Asda-
    hagis Medi, quibus Nurenses nomén est.
    
    46. Age vero orientem versus praefecturas duas
    constituit Sissacaniam, in eaque Cadmi familiam ;
    inter solis autem ortum et boream Aranum posuit
    praefectum de stirpe Sisaci. Ea vero regio propter
    staues incolarum mores Aluana (39) dicta est.
    Hujus a stirpe manat gens Uecorum : tum Gar-
    dumanensium et Zaudensium (40) et Gargarensium
    principalus. Gusaris tamen Sarai stirpe ortus pos-
    sidendas accepit Cangariam atque Zavachiam, prin-
    cipatum item Tasirorum atque Asozium. Jam e re-
    gione Caucasi validum populum, de genere Mithri-
    Jatis Darii satrapae collocavit, eamque appellavit
    Gugarensium praefecturam. Exin in ampla valle
    Bassanensi principatum dedit stirpi Haicaici Or-
    donunensem appellatum. Tum de Paschami genere
    Torchum quemdam, qui propter aspectus torvita-
    tem Anghelius (41) dicebatur, praefectum occiden-
    talem creavit, provinciaque nomen Angulonium est.
    
    17. Porro in Armeniam quarta maximam praefe-
    cturam Zophiensem fundavit, tum et alias prae-
    
    (30) Lege Eusebium 1, 5, 1.
    
    (31) Mendose in editione Mosis Chor. Haici :
    hain et codices Mosis et Samuel habent Haici-
    cai.
    
    (32) Lege Eusebium 1, 5, 3, not.
    
    (33) Nempe aquilam gestantes.
    
    (34) Nempe vini curam gerentes.
    
    (35) Nempe cadi praepositos.
    
    (36) Nempe aucepes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Colunas transcritas esquerda então direita. Algumas palavras hyphenateadas preservadas conforme original. Notas de rodapé numeradas entre parênteses transcritas conforme página.</notas>
</pagina>