645 SAMUELIS ANIENSIS SUMMARII TEMPORUM PARS 1l. 646

OLYMP.  CURISTI ROM. JUb. PERS. ARM.

Tibe-  |lero- Artaxes  Abga-
rius des rus

Johannes Zachariz filius locis desertis circa fluvium Jordanem praedicabat, cunctisque palam nuntia-
pat adesse inter eos Uwcruw Dei. Quiu ipse Jesus unctus Dei tunc vivifice et evangelice do-
eirinz: su faclebat initium, rebusque gestis ac verbis divine potestatis virtutem spectantium oculis
exhibebat.

Colliguntur aotem usque ad hunc quintum decimum Tiberii Cesaris aunum, a templo quidem den:o
excitato anni pxivi (49) ; ἃ Solomone primoque templi adificio anni uLxiv ; ἃ Mose egressuque ex
JEgypto anni νοχι, ; ab Abrahamo Ninoque et Samiramide anni anixLtv ; a diluvio anni wwoccccLx xvi ;
ab Adamo denique aani uuuiiccxxviu,

Jesus vxcrus De: Do- 51 16 16 5 32 Jesus uxcrUs De: Do-
MINUS NOSTER vivilicant 32 17 11 6 959  WINUS NOSTER  discipu-
doctrinam cunclis praedi- $3 18 48 1 94 lis suis regni caelorum
cabat, atque ea qua no- 203 δὲ 19 49 8 $5 mysterium aperiebat, eis-
minatim scripta sunt pro- demque imperabat prz-
digia patrabat dicationem apud ethni-

cos, ut hi nimirum ad
omnium Deum conver-
terentur.

Jesus uxcrus Dri: Dowmus xosrER juxta prophetias de eo scriptas accessit ad passionem anno Tiberli
imperantis decimo nono. Sane eodem hoc tempore in aliis quoque Graecorum monumentis sic ad ver-
bum narratum comperimus : « Solem nempe defecisse, Bithyniam Lerre motu concussam, Niczceque
potiorem partem solo xquatam. » Atque hac adamussim iis consonant qua in Vivilici nostri pas-
sione acciderunt. Phlegon etiam, qui olympiades jam inde ab earum primordiis perseculus est, tertio
decimo libro diserte ita scribit : « Quarto nimirum anno ducentesime tertie olympiadis magnum solis
fuisse delectum, qualem 'nemo ante animadverteral : septimaque diei liora tantam noctem ingruisse,
ut sidera coelo micarent : ingenti terrx: motu Bithyniam agitatam, majoremque Niczze partem dejectam. »
Hac tradit laudatus vir. Atque hoc sane maguum indicium est ejus anni quo Vivificus noster cru-
ciatas est, quia nimirum εἰ Joannes testimonio suo in Evangelio con(irmat (50), post quintum decimum
Tiberii annum trietericam praedicationem Christi fuisse. Haud procul eo tempore narrat etiam Josephus,
pet dies Pentecostes stridurem quemdam motumque primo circa sacerdotes esse excitalgin, mox subitam
vocem e penetralibus templi in hzc verba erupisse: « Digrediamur hinc, digrediamur. » Idem insuper
scribit Josephus, Pilatum prasidem sub id tempus noclu imaginem Cxesaris in templo contra vetitum
collocandam curasse : qu: res imagni tumultus seditionisque Judzorutm causa fuit. Hinc autein summorum
vis ualorum Judaicam gentem corripuit.

llierosolyiitanz Eccle- $3 20 20 9 36 Philo Alexandrinus vir
siz primus manuum im- 36 21 21 10 $7 ingeniosuset doctus agno-
positione ab apostolis re- 91 22 22 u $8  scepatur.

cepit episcopatum Jaco-
bus frater Domini.

Post Abgari obitum qui in sacramentum nostrum cencesserat, bifariam divisum est regnum ejus.
Fiius nimirum ejus Ananus regnat Edessa. Sanatruces autem sororis ejusdem filios in Armenia
majore: qui quidem pr:edicanti Thaddzo credidit; mox fide abjecta, apostolum filiumque Sanduchtam
interemit.

. SANATRUCES annis xxx.
Addeus Edesse pre- 204 $8 25 85 18 1
sat martyrio. afficitur ab
Abgari jam exstincti filio. €AIUS annis wv.
Petrus apostolus pri- $9 ’ 24 13 9
mum Antiochenam Eccle-
siam stabilit : inox. Ko- , AGRIPPA annis m.
wam profectus, predicat 40 $ 1 14 3
ibidem , antistitemque se 205 δὶ Ej 2 45 4
gerit anbis xx (51). 42 4 $ 16 Li
49) Euseb. , pxL.u. (51) Ha est etiam apud Eusebium in Arm. codice
) Recolatur Eusebius, lib. 1, cap. 36 fip. pro annis xxv,

Digitized by Google
