<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    637 S. SAMUELIS ANXENSIS SUMMA RI TEMPORUM PARS I 638
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    mue familia fons. Harmse filio Gamius in man- A
    datis dedit, ut Armaviræ habitaret, multisque
    post annis extinctus est. Harma Gelamio genitus,
    successc filio Aramo, post annos aliquot obiit
    6. Aramus Harmæ filius per suvi inartis certa-
    mina se sepe præclare gesta ditionem suam quaja-
    versus præduli. Ab hujus nomine consensu ge-
    rtium omnium regio nostra apellata est : nam
    Græci quidam Armenios, Syri vero et Persæ Ar-
    menich nos dicunt. Ille Nycharum Malem bello
    caplum de turris muro suspendit. Eundem Ninus
    secundum a se dixit eiique diadema margaritis in-
    signe gestæ concessit, tametsi specie tenuis. Idem
    Rasamnum vito spoliavit : tum et titanum Peapum
    Chalidem e mediterraneis submovit, atque in insu-
    lam quamdam Asiæni maris adjecit. Idem in ea ne-
    ditterrane regone Mesacum stirpe su a ortum collo-
    cavit, qui Mazacam condidit, Cæsaream postea
    vocatam. Mandavit præterea terras ejus incolis, ut
    Haicaniam linguam audiscerent; quamobrem ea
    plaga dicitur a Græcis Αρμενία, scilicet Ar-
    menia prima. Hinc ad fines usque proprios inter-
    media loca incolis frequentavit, quæ secunda, tertiæ
    imo et quartæ Armeniæ appellationes nata sunt.
    Hæc ad verbum Moses (21). Verum alii historici
    docent, a Cæsarea Cappadociæ ad Ponticam plagam,
    dici primam Armeniam ; a Ponto ad Melitennem,
    secundam Armeniam ; hinc ad Zophæ fines, ter-
    tiam Armeniam : exinde ad urbem Martyrum appel-
    latam (22) in Alazna provincie occasu, quartam
    Armeniam ; suam denique magnitudine insigni
    provinciam, Armeniæ majoris nomine distinctam
    voluit (23). Sed enim hæc divisiones Mauricius (24)
    perturbavit, quod ubi res fecerit narrabo. Aramus,
    Araeo genito, longævam vitam denique clausit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,920,940">
    7. Araeus pulcher Arami filius eundem honorem,
    quo pater affectus fuerat, a Nino retulit. Nino
    autem extincto, proterva illa Samiramis Aræum
    cupiltati suæ minime obsequentem bello persecutu
    est, ut in suam potestatem redigere, qui interim
    in conflictu bullico periit. Exinde impudens eadem
    Samiramis munium illud oppidum condidit, cui
    ad hanc usque diem manet appellatio Van (25) : in
    Carbosium autem, Araci filium captum, Araci no-
    men transtulit. Illa mox a Zoroastre mago, Medæ
    principe, bello appetita est : ab eo scilicet Zoroa-
    stre, cui quotannis in Armeniam ventitans Assy-
    riam regendam permittiebat. Id bellum Arazque-
    que Araci filio fatale fuit : qui et immura Samira-
    mis dum, fugam in Armeniam molitur, Zamaei filii
    sui manu, qui est Ninus, interfecta est.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="60,940,440,1000">
    (21) Hist., i, 11-13.
    (22) Hæc urbs antiquo nomine Nephercretia,
    hodierno Munthaglïn, sub juniore Theodosio dici
    vulgo capita Urbs Martyrum.
    (23) Araus.
    (24) Nihil hac super re posteriores in parte Sun-
    marii scribit Samuel ad impetratis Mauricii tem-
    porem.
    (25) Nunc etiam ista in urbe nusquas Turcarum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,340,920,680">
    8. Aræi Araeo geniti filius Anusavanus fuit. Hic
    Anusavanus, qui Sausii nomen sibi vindicavit, for-
    tudinem et prudentiam re dicisque mirabiliter
    præ se tulit, apud Zamaeum autem more ludibrio
    habitus, nihilominus amicorum præsidis partem
    aliquam regionis nostræ impetravit : mox et uni-
    versum. Post hunc haud pro generis jure, sed prout
    quisque tyrannus potentiæ viribus præpulebat, re-
    gioni nostrae universæ dominati sunt, quorum no-
    mina hæc : Parctus, Arbocus, Zavanus, Phar-
    cæs, Surius. Huijus ætate Jesus Navi vir cælebs,
    sanctus et fortis cum Chananæos debellasset, ex his
    aliquot Agram profrigerunt, navibusque concessions.
    Tharsim tenuere, quæ res constabat ex titulo colum-
    nis in Africa inscripto hisce verbis : " Josuam la-
    tronen fugiientes nos principes Chananæorum se-
    des huc transtulimus (26). " Ex iis unus Chnidas
    multo honestissimus inter nostrates Armeniam te-
    nuit. Profecto re sedulo considerata gentem Gen-
    thuniam ab eo propagatam cognovimus : et quidem
    origo Chananæa moribus gentis ipsius cogatur.
    9. Post Srium Ilavanactus, Vastacus, Haica-
    cius. In satetem Belochi (27) Haicacius traditur
    indisisse, saloque perfunctus in quodam tumultu
    temere ab se concitato. Secuti sunt Ambacus, Ar-
    nascus, Savarsus, Norcrus, Varanus, Garus, Go-
    racus, Rhanus, Enzacus, Gelacus, Haureus,
    Zarnaruss. Hic postremus dum Priamo auxiliatur
    a Taulano (28) missus cum Æthiopum exercitu a
    fortibus Græcis interceptus est. Deinde Perzius,
    Davidi Israelis regi contemporales. Tum Arbunius,
    Bazucus, Hoious, Jusacus, Cæpacious, Schœrdius,
    Parærus. Illic Parærus Schœrdi filius. Haici stirpe
    ortus, vires cum Varbace Medo ad Sardanapal-
    lum regno spoliandam contulit : quamobrem diade-
    mate a Varbace donatus, primus ex Haicaniis coro-
    natus est.
    10. Rhaciacus Paræri filius nomen Rhaciaci ade-
    plus est ab oculorum ingratia vultusque splen-
    dore (29). Huijus ætate cum Nabuchodonosorus Je-
    rolyomorum cives in captivitatem abduxisset, ipse
    quidem optimatem quendam e captivis Judaës no-
    mine Schambatum a Nabuchodonosoro impertravit,
    quem perhonorifice apud se habuit : atque ex eo
    gens Bagratiuna manavit. Quare et Sembati nomen
    est a Schambato. Post Rhaciæum diadema Pharm-
    vas adeptus est : tum Pazerus, Cornacus, Phavus,
    Haicacus, Ervandus, Tigranes.
    11. Illic Tigranes omnium qui sibi præcesserant
    potentissimus fuit : cujus præstantis dignitatis lau-
    des ex historia magni Mosis cognoscere licet. Is
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1000,920,1060">
    (26) Rom., praeter Chorensesum Hist., v, 18,
    narrat Procopius Bell. Vand. lib. ii, 10, illustra-
    que Bochartus Geog. sacer. i, 94.
    (27) Reges Assyriorum.
    (28) Conter Eusebium i, 15, 4, 5.
    (29) Altorum quoque nominatim liceret etymologias
    pluresque venari.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; coluna esquerda transcrita primeiro. Algumas palavras apresentavam ligaturas e abreviações editorialmente; transcrição preservou ortografia tal qual impressa. BBOX estimadas em escala 0-1000 baseadas na imagem.</notas>
</pagina>