$45 SAMUELIS ANIENSIS SUMMAIUI TEMPORUM PARS 1]. 646

OLTMP.  CuBisTI ROM. JUb. PERS. ARM.

Tibe.  llero- Artaxes  Abga-
rius des HIT

Jobannes Zacbarim filius locis desertis circa fluvium Jordanem predicabat, cunctisque palam nuntia-
pat adesse inter eos. Uxcruw Dei. Quin ipse Jesus unctus Dei tunc vivifice οἱ evangelic:e do-
ctrinz sus faclebat initium, rebusque gestis ac verbis divine potestatis virtutem spectantium oculis
exhibebat.

Colliguntur aotem usque ad hunc quintum decimum Tiberii Cesaris annum, a templo quidem denao
excitato anni pxLvin (49) ; ἃ Solomone primoque tenipli edificio anni uLxiv ; ἃ Mose cgressuque ex
AEgypto anni upxL ; ab Abrahamo Ninoque et Samiramide anni wuxLiv ; ἃ diluvio anni MMDCCCCLXIV);
ab Adamo denique anni uuMMMCCXXVIIL.

Jesus vxcrus Dei: Do- $1 16 16 5 32 Jesus oxcrus Dri Do-
MINUS NOSTER vivificam 52 11 17 6 33  wiNUS NOSTER  discipu-
doctrinam cunctis praedi- E 18 18 7 $4 lis suis regni colorum
cabat, atque ea qua no- 203 3 19 19 8 35  inysterium aperiebat, eis-
minatim scripla sunt pro- demque imperabat prze-
digia patabat dicationem apud ethni-

cos, ul hi nimirum ad
omnium Deum conver-
terentur.

Jssus vxcros Dei Dowmwus xosTEn juxta prophetias de eo scriptas accessit ad passionem anno Tiberi
imperanti$ decimo nono. Sane eodem boc tempore in aliis quoque Grzcorum monumentis sic ad ver-
bum narratum comperimus : « Solem nempe defecisse, Bithyniam terre motu concussam, Niczxque
potiorem partem solo zquatam. » Atque bzc adamussim iis consonant que in Vivilici nostri pas-
sione acciderunt. Phlegon etiam, qui olympiades jam inde ab earum primordiis persecutus est, tertio
decimo libro diserte ita scribit : « Quarto nimirum anno ducenlesimz terti: olympiadis magnum solis
fuisse defectum, qualem nemo ante animadverterat : septimaque diei hora tantam noctem ingruisse,
ut sidera ccelo micarent : ingenti terr: motu Bithyniam agitatam, majoremque Niczez partem dejectam. »
Hxc tradit laudatus vir. Alque hoc sane magnum indicium est ejus anni quo Vivificus noster cru-
eialas est, quia nimirum et Joannes testimonio suo in Evangelio conürmat (50), post quintum decimum
Tiberii annum trietericam przdicationem Christi fuisse. Haud procul eo tempore narrat etiam Josephus,
per dies Pentecostes stridorem quemdam motumque primo circa sacerdotes esse excitatum, mox subitam
vocem e penetralibus templi in hzc verba erupisse : « Digrediamur hinc, digrediamur. » Idem insuper
scribit Josephus, Pilatum praesidem sub id tempus noctu imaginem Cesaris in templo contra vetitum
collocandam curasse : quie res magni tumultus seditionisque Judaeorum causa fuit. Hinc autem summorum
vis walorum Judaicam gentem corripuit.

Wierosolyiitanz Eccle- 93 90 90 9 36 Philo Alexandrinus vir
six primus manuum im- $6 21 91 10 $7  ingeniosuset doctus agno-
positione ab apostolis re- 91 42 42 41 $38  scepatur.

«epit episcopatum Jaco-
bus frater Domini.

Post Abgari obitum qui in sacramentum nostrum cencesserat, bifariam divisum est regnum ejus.
Filius nimirum ejus Ananus reguat Edessm. Sanatruces autem sororis ejusdem filius in Armenia
majore: qui quidem pr:edicanti Tbaddzo credidit; mox fide abjecta, apostolum filiamque Sanduchtam
interemit.

SANATRUCES annis xxx.
Addeus Edesse pre- 204 $8 25 25 12 1
sál martyrio afficitur ab .
Abgari jam exstiucti filio. €AIUS annis iv.
Peirus apostolus pri- 39 M 24 15 4
mum Antiochenam Eccle- .
siam stabilit : mox. Ho- . AGRIPPA annis vit.
siam profectus, praedicat 40 4 4 14 5
ibidem , antistiteinque se 205 4 $ 2 15 4
gerit anbis xx (51). 42 4 $ 16 5
49) Euseb. , pxLu. (51) lta est etiam apud Eusebium in Arm. codice
) Recolatur Eusebius, lib. 1, «ap. 36 fin. pro annis xxv, :

Digitized by Google
