691 APPEND!X AD EUSEBII CHRONICON. 004

Per hosce dies inclaruit falsi prophete Saracenorum manifestatio, Cerinthi atque Arianorum assc-
cle, cui nomen Mabumetus, gente Ismaelit», filii Agaris, qui preceptore usus.est solitario viro quodam,
noicine Bechira, secta Ariano, Sinai deserli incola : quem in locum videlicet confuentes Ismaelite nu-
mero aucti sunt, ex quo tempore Sara ancillam suam Agarem expulit,

Constantino Heraclii filio regnante capta a Saracenis Devina, ut quidam ait historicus, interfecta
sunt festo die Epipbaniz in Sancti Sergii ede duodecim millia bominum, ità ut ezesorum sanguine sacra
mensaet baptismatis fons redundarent : abducta vero in captivitatem sunt plus triginta quinque hominum
millia. Mox corpora eorum, qui boc bello ecciderant, collegit Nerses patriarcha, atque in eadem sacra
«οἶς, quam refecit, collocanda curavit.

Jamvero Ismaeliticze gentis rex eadem in urbe sedem fixit; primus quidem nomine Chalartbus, de quo
vaticinium sacra Biblia cecinerant, fore scilicet ut Chalartalabii (22) populus gladios suos cruore satu-
raret. Hic ocio. post annos obiit : successitque Amaranus annis xu. Sed enim ille Cbalarthus Dama-
scum usque progressus fuetat, et in Mesopotamia Amidam urbem infinita direplione vastaverat. Exin tres
duces alium alio dimiserat; in Grzcas quidem proviacias Jalum (24) seu Joelem, qui Grz:corum septua-
giuta millia cecidit ; in Persidem vero Othmanum Amiram M avizeumque copiarum ducem, qui debellave-
runt viginti mille Myrdatis milites, itemque Armeniorum ducem Muszum cum suis equitibus : atque ita
contigit uL Arineniis, Persis, Syris, Zgyptiis, Medis, Parthis et Palzstinis potirentur.

Jam causa, quamobrem hi consecuti sunt dominatum, ejusmodi fuit : Princeps quidam Damascenz re-
gionis Sergius haud modica re mercatores Ísmaeliticos spotiabat : Cbalarthus autem, cum sepe de his
injuriis expostulasset, nec ille ab ingenio decederet, ad extremum collectis gentis sux pedestribus eque-
stribusque copiis ter impressionem in hostem fecit, neque re sua tantum politus est, verum eliam aliena :
qaare et in Armeniam delatus, vi conabatur religiosam incolarum (idem subvertere.

Praterea [smaelitarum rex predictus conspirantem secum nactus est quemdam nomine Mahumetum
AEgyptiorum mercatorum principez. Ilic legum Mosaicarum modice peritus, sed Arii Cerinthique secte
addictus, qui regnum celorum corporeum esse dicebat, in quo scilicet terrestris cibus ventris inesset,
itemque connubiun post resurrectionem. ldem leges inter se contrarias docuit, antiqua scilicet et mova
statuta, absurda comminiscens atque insolentia praedicans, nimisque impudenter feedus illud Abrahami
corrumpens, quo jussum est : « Marem omnem apud vos cireumcidelis octava die (Genes. xxgve, 405); »
ipse autem non mares tantum, verum etiam, prob pudor! femellas : signaculum Dominici f«deris violans.
Statuit insuper ut aqua tantum (25) lavarent perpetuo in fonte baptismatis : multasque praterea absurdas
ejusmodi et insanas risuque dignas consuetudines docuit.

Hunc Mahuimetam οὐλὴ sibi legislatorem et oraculum copiarumque ducem Saraceni prmíecissent
&nnis xx, summo excidio debellaverunt Beznuniam, Aleovidiam atque Taroniam (26). Quanquam po-
stremo Mabumetus cum fideles obluctantes sectze su cognovisset, edicto copiam fecit nominatim Arnie-
n:acis provinciis Christiano ritu utendi, atque, ut ita dicam, religionem quam sectabantur eisdem ven-
didit, vectigali imperato, nempe ut familize singulze quatuor nummos, modios aridoruim tres, hippoperam,
cilicinumque funem persolverent. Hujus tamen tributi immunibus esse concessit sacerdotibus, nobilibus
et equitibus. Atque Saraceni, posquam prolatis imperii finibus omnium potiti sunt, dici ceperunt Ami-
ralmumni (27). Jam post Mahumeti annos xx (28), dominati sunt Abubecbirus, Otbmanus et. Omarus
annis xxxvi.

Hac tempestate imperium quoque Persarum, quod dicebatur. Sasanidarum, sublatum est, postquam
anuis Gcccx perseveraverat : Persicum autein sceptrum. ceperunt. Saraceni, qui dicti sunt Amiralmuimni,

SARACENORUM AMIRALMUMNI (29).

Mabumetus annis xx; Abubechirus annis vi; Othmanus annis x; Omarus annis xx; Mavkeus
annis xxi; Meruanus anno 1; Jezithus annis ut; Abdelmelichus 'annis xxn; Velithus-annis tv; Ümarus
annis τι; Ezithus annis vi; Heschemus annis xix; Velithus anno 1; Meruanus annis vni; ÁAbdla
annis xxi ; Abdelazizus annis 11; Mahdis annis ix; Musis annis x; Harunus annis vxu ; Mabmetus
annis v ; Maimunus annis xxvit; lbenmeretus annis ix ; Harunus annis xvin; Ciaphares annis xi. Horum
memoria perditione obruatur.

(23) Chalirth dicunturab Armenus exta. Hoc autem (36) Ha sunt Armeniorum provinciz.
leco haud scimus utrum respiciendum sit ad Deut. (27) Codices partim. Amirimunoni ; partim vero
xxvii, 49, an ad Hierem. σεν, 10, vel ad psal. tvi, — Amiralmumni, nempe imperatores fidelium.
δ, vel 2d Lviit, 8. Rem alii diligentius considerent. (39) Hie tlubas. ea emramie postesque habent x1.
(24) Hic codices aliqua. corraptione laborabant. (29) Hie titulus cum sequentibus Amiralmumpia
Nenipe sine verbis sacris. abest ab antiquiore eremplari.

Digitized by Google
