725 SAMUELÍS ANIENSIS SUMMARII TEUPORUK PARS 1l 726
OLYMP. CHRISTI CONST. — &BM. — PATR. ERE
ARM.
Mi- — Joan-| Petrus
chael nes
Gregorius Magister Pa- 6039 $ 16 22 488
blavunius princeps eru- 040 4 17 25 481
ditissimus — cognosceba- 94 5 48 24 480
tur (83).
Joanni 'regi (83) qui 455 — 1043 6 19 25 489

prolis expers obiit, 800»
Ft Gaghicus Asutii fi- CYRA ZOE (84) annis τι.

GAGHICUS annis mn.

1045 4 1 26
1044 2 2 27

"E
491
MONOMACHUS annis xr.

1045 4 28 49s
Tandem post Gaghicum nemo ex hac gente (88) rez fuit. Quippe annis xxi Greci dominati saat.
Eeinde Alphaslanus Aniam Armeniorum metropolim cepit funditusque subvertit.

Sane post obitum Sembati, qui Joannes quoque dicebatur, conspirantibus suffragiis optimates cma
patriercha domino Petro in magnifica cathedrali zde metropoleos Armeniorum Anis congregati Ga-
ghicum Joannis regis ex fratre nepotem in regia patrui dignitate constituerunt; verum hic belca
studia, in quibus imperia nituntur, neglexit, Atqui hig presertim temporibus vires acuends fuerant,
bacchantibus Ismaelitis, Scythis incursantibus, uii jam diximus, Gracis denique ipsis seditione ferven-
tibus, propterea quod regnum suum feminz (86) arbitrio administrari viderent. Is, inquam, Gaghicus in
literarum disciplinis jam inde a teneris unguiculis versari solitus, in imperio quoque iisdem se oblecta-
bat. Re Grseci intellecta (qua gens fraudibus concreta est) hominem ad se pellexerunt; usi in. primis
oplimataum nostrorum technis, qui cum regnum ejus sancte a se custoditum iri sacramento con(irma-
vissent, tamen Domini fedus non servaverunt : quz consilia hunc exitum sortita sunt, ut ipsi nimirum
aliique complures ineluctabili exitio perierint. Grzeci enim, submoto in insulam rege, przsides quotannis
mittelant : quo tempore Ani urbis cives atque optimates dissidio et ambitione certabant, mutuisque
calumniis de laesa imperatoris majestate studioque Agarenorum inter se postulobant. Quin proceres ausi. Ὁ
sunt patriarcham ipsum crimínationibus circumvenire, qui vicissim necessitate coactus illos detulit in
judicium. Quamobrem utrique laribus suis eversi sunt alioque traducti : cum interim vulgus prope
exlex ad suam libidinem viveret, Atque hac rerum publicarum ratio lenuit annos xxt. Quibus
exactis turbo igneus australi flatu compulsus tulit belluam anthropophagam, cujus incendiis gens nostra
deleta radicitus est : quin et urbs Ania post dierum xxv obsidionem expugnata est, ejusque cives ferri

. (82) Gregorius cognomento Magister, a magistri
dignitate, qua eum Graecus imperator ornavit,
Idem dictus est Pablavunius itemque  Arsacides
propter genus ex Ármenioruim iliuminatoris S. Gre-
gorü prosapia deductum. 15. traditur liberali opti-
imaque indole preditus, princeps plane doctissi-
mus, Gracgque et Arabicie. etiam linguz peritus.
Habetur in manibus tractatus cjus grammaticus, el
epistolarum ad familiares volumen omnigena eru-

ditione refertum : ex quo ctiam cognoscitur quan- -

topere is cuperet διὰ omne genus disciplinarum
gentem suam impellere.

, (83) Hujusce Joannis, penultimi Armeniorum τὸς
gis, e Bagratuniorum dynastia, qu:e annos circiter
€tc occupavit, civilibus legibus diu usa est Sarina-
ca Armeniorum colonia : qua ex re merito ar-

guimus cirea undecimum Christiane zr. saeculum
ceptum esse migrari ex Armenia in Sarmatiam
eamdemque migrationem subinde auctam propter
Saracenorum in Armenia tyrannidem. Joannzum
ejusmodi jus non ita pridem antiquatum est, cum
Josephus ἢ Augustus in Sarmatiz regionibus sibi
obnoxiis legem. tulit, ut tam indigenz quam Ar-
menii uno judicii genere, id est. jure Austriaco,
disceptarent. Joannzum codicem in Latinam lin-
guam conversum 1. Zohrabus (quandoquidem MHai-
€anwun cxemplar haud occurrebat) exscribendum
curavit, eumque aliis autographis nec pornitendm
frugis scriptis Venetias transtulit.

$4) Nomen boc corruptum erat in codd. Árm

85) Scilicet Bagratunia.

86) Pradicte Zoes.

Digitized by Google
