<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="27,10,973,78">
    SAMUELIS ANIENSIS SUMMARII TEMPORUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="34,86,490,948">
    cturas Apahuniam, Manavaziam et Bezpuniam. Se-
    lacho autem viro audaci et fortissimo ( qui utrum
    de stirpe Ilaici fuerit an antiquiore de gente oriun-
    dus non est satis exploratum ) paucos homines
    concessit , eumque iussit montem illum tueri hir-
    cosque venando lacessere : eumque populum dixit
    Seleucnios. Id officii Miandaco quoque mandavit,
    a quo derivantur Mandacunni. Cumque e Vahageni
    posteriis sacerdotes fecisset, gentem eam Vahunio-
    rum nomine distinxit. Sic et Arravenios atque
    Arelavenios. Tum et Sarasanum in Sanasari fami-
    lia ualum, magnum ejus regionis praesidem fecit
    quae inter occasum meridiemque jacet, eique pro-
    vinciam Arzucensem et Taurum, nempe Simum,
    montem, omnemque Cœlesyrian permisit. Eadem
    in provincia cum Mocensem quendam nactus esset,
    praefecturam aliis instituit, iisdemque in locis
    Cordyaeos , Anzevenses atque Aceenses collocavit.
    Verumtamen , quod attinet ad Rhesunios et Col-
    himenses , quæ sunt Sisacenorum coloniae, utrum
    ear provinciae a virorum nominibus vocitatae sint,
    an e propriuarum appellationibus ipsæ præfecturæ
    nomina sortitæ sint, ignoro.
    
    18. Prospecto hujus regis cunctas optinæ instru-
    ctas constitutiones haud vacat perscribere, neque
    item aliorum qui vel præcesserunt vel consec uti sunt,
    quorum res gestae abunde litteris commendatæ fue-
    runt. In præscuti autem præfectarum tantum-
    modo descriptionem persecuti sumus, quas si quis
    cognoscere cuperet, eas in promptu cum multis
    aliis haberet regis sanctionibus. Ad extremum Va-
    jarsaces cum annis duobus ac viginti regnasset,
    Nisibi (49) vita excessit.
    
    19. Sectus est Arsaces filius annis xiii.
    Artaxes Arsacis filius annis xxv. Illic viribus cun-
    ctos præcelens, haud passus est secundum se esse
    a rege Persarum; quin adeo Persarum regem se-
    cundo dignitatis gradu locavit, cumque exercitu
    annuomero in occidens progressus complures
    gentes devicit, donec a suis interemptus est.
    
    Tigranes filius ejus annis xxxiii, qui haud pa-
    tria fortitudinis degener rebus gestis inclaruit;
    quanquam versus in secundo dignitatis loco post
    Persas consedit. Ejus ætate cognoscebatur Vaico
    quidam latro, a quo mons Vaiconiorum nomen D
    traxit.
    
    Artaxades Tigranis filius annis ii.
    Arciamius, idemque Arsamus, Tigranis frater an-
    nis ii., sub quo pars Armeniorum vectigalia Ro-
    manis pendere coepit.
    
    Abgarus Arsami filius annis xxxviii. Hujus re-
    gantis anno secundo Armenii omnes Romanorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,86,972,948">
    A stipendiarij facti sunt. Quippe, ut ait evangelista,
    manavit edictum a Cæsare Augusto, ut orbis uni-
    versus describeretur: cujus rei causa in Armeniam
    quoque ventum est. Eo scilicet anno Dominus noster
    Deusque Jesus Christus e Virgine natus est. Porro
    hic erat a Valarsace annus decimus septimus su-
    pra centesimum; Augusti imperantis secundus et
    quadragesimus; Herodis alienigenæ Hierosolymo-
    rum regis secundus supra tricesimum; Arsacidarum
    denique, qui et Pahlavii vocantur, sive Per-
    sarum regis Arsaviri erat vicesimus primus, cujus
    quidem vicesimo regnare cœperat apud Armenios
    Abgarus.
    
    20. Jam a primo Arsace hi reges habentur Per-
    sarum
    
    I. Arsaces Fortis annis xxxi.
    II. Artaxes annis xlvi.
    III. Arsaces Magnus Valarsacis frater an. LIV.
    IV. Arsacanus annis xxxi.
    V. Arsacanus annis xxx.
    VI. Arses annis xx.
    VII. Arsavirus annis xlvi.
    In hujus vicesimum primum annum natalia Chri-
    sti inciderunt, qui fuit olympiadis nonagesimæ
    quartæ supra centesimam annus quartus.
    
    21. Igitur prout ante promissus orationis no-
    strae metam attingimus, qui videlicet ad Verbi Dei
    cum carne copulati manifestationem devenimus,
    capto initio a primo condito homine, que est an-
    norum MMMMMCCCLXXXVIII congeries, secundum In-
    terpretes Septuaginta, quam summam singillatim
    ita perscribemus. Ab Adamo ad diluvium contiliun-
    tur anni MCCCLII. A diluvio ad turrim anni DXXV.
    Hinc ad Abrahamum anni CCCCXVII. A diluvio ad
    Abrahami natalia anni DCCCXLII. Ab Abrahamo ad
    Mosem egressumque ex Ægypto anni DY. Ab egressu
    usque ad Solomonem primumque templi ædificium
    anni CCCCLXX. A primo templi ædificio ad secun-
    dum anni DLI. Exin ad Christi natalia anni DVIII :
    quorum summa in annos MMMMMCCCLXXXVIII consu-
    git. Rursus a Christi natalibus ad divum Gregorium
    anni sunt CCCI (43); hinc autem ad æram Arme-
    niorum anni CCLII.
    
    22. Alque ego quidem , o sanitatis prædite do-
    mine mi Gregori , vehementi vestra flagitatione
    compulsus exiguum ingenium meum rudiusque
    manum huic construendo operi admovi ; conatu s-
    que sumo brevi hujus corporeæ vitæ intervallo pul-
    cherrimam divi Eusebii chronographiam evolvere,
    quam, ut ita dicam, exscripsi. Revera ut exorien-
    tis solis radii tenebrosis locis lucem aspergunt ,
    
    nus divi Gregorii incidit in Christi annum CCCXV.
    Nihilominus cum æra Armeniorum incipiat ab
    anno DCLI , hic autem a divo Gregorio ad eandem
    æram numeruntur anni CCLII, rursus paterve vide-
    tur divum Gregorium exordiri ab anno Christi
    CCCLII. De medio igitur annumerationum suspicari
    licet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="34,952,972,994">
    (49) Nisibin (quam Armenii Mezbin dicunt) con-
    didit Valarsaces, ut regni sedes esset, qui mirum
    honori in ea urbe mansit annis circiter cxx. Con-
    secutus deinde temporibus Nisibis terræ motu va-
    stata est, ita ut Abgarus regiam suam transtulerit
    Edessam. Verum hujus successores Sanatraces Ni-
    sibii instauratam regii fursus metropolis fecit.
    
    (43) Atqui in parte Summarii altera primus an-
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em tipo latino moderno; texto impresso com abreviaturas tipográficas transcritas conforme visível. BBox estimadas em escala 0-1000; coluna esquerda antes da direita. Foram mantidas grafias originais e sinais parentéticos; termos parcialmente ilegíveis marcados por [ilegivel] conforme regra — nenhum encontrado.</notas>
</pagina>