645 SAMUELIS ANIENSIS SUMMATRUI TEMPORUM PARS 1]. 646

OCYMP.  CuBiSTI ROM. JUb. PERS. ARM.

Tibe-  lero- Artaxes  Abga-
rius des rus

Jobannes Zacbariz filius locis desertis circa fluvium Jordanem predicabat, cunctisque palam nuntia-
pat adesse inter eos Uncruw Dex Quin ipse Jesus unctus Dei tunc vivilice et evangelicz do-
etrina sus factebat. initium, rebusque gestis ac verbis diving potesialis virtutem spectantium oculis
exhibebat.

Colliguntur autem usque ad bunc quintum decimum Tiberii Cesaris annum, a templo quidem denuo
excitato anni bxLvin. (49) ; ἃ Solomone primoque templi zdificio anni uLxiv ; a Mose egressuque ex
JEgypto anni μοχι, ; ab Abrahamo Ninoque et Samiramide anni auxLtv ; a diluvio anni MMDCCCCLXIVI ;
ab Adamo denique anni umunnccxxvi.

Jesus uxcrus Dei Do- $1 16 16 5 32 Jesus uxcrus Der Do-
MINUS NOSTER vivifican 32 17 17 6 93  wimUS NOSTER  discipu-
doctrinam cunctis praedi- $3 18 48 1 94 lis suis regni celorum
cabat, atque ea qua no- 203 34 19 19 8 $3 mysterium aperiebat, eis-
minatim scripta sunt pro- demque imperabat pre-
digia patrabat dicationem apud eihni-

cos, ut. hi nimirum ad
omnium Deum conver-
terentur.

Jesus uxcrcs Dei Dowiwos xosrER juxta prophetias de eo scriptas accessit ad passionem anno Tiberi
ünperantig decimo nono. Sane eodein hoc tempore in aliis quoque Grecorum monumentis sic ad ver-
bum narratum comperimus : « Solem netpe defecisse, Bithyniam terre motu concussam, Niczzque
potiorem partem solo zquatam. » Atque hzc adamussim iis consonant quz in Vivilici nostri pas-
sione acciderunt. Phlegon etiam, qui olympiades jam inde ab earum primordiis persecutus est, tertio
decimo libro diserte ita scribit : « Quarto nimirum anno ducentesimz tertiz olympiadis magnum solis
fuisse defectum, qualem nemo ante animadverterat : septimaque diei hora tantam noctem ingruisse,
ui sidera coelo micarent : ingenti terrz motu Bithyniam agitatam, majoreuque Niczez partem dejectam. »
Hc tradit laudatus vir/ Atque hoc sane magnum indicium est ejus anni quo Vivificus noster cru-
eiatus est, quia nimirum et Joannes testimonio suo in Evangelio confirmat (50), post quintum decimum
Tiberii annum trietericam przdicationem Christi fuisse. Haud procul eo tempore narrat etiam Josephus,
pet dies Pentecostes stridorem quemdam motumque primo circa sacerdotes esse excitatum, mox subitam
vocem e penetralibus templi in hzc verba erupisse: « Digrediamur hinc, digrediamur. » Idem insuper
scribit Josephus, Pilatum prasidem sub id tempus noctu imaginem Cesaris in templo conira vetitum
collocandam curasse : 4018 res magni tumultus seditionisque Judzorum causa fuit. Hinc autem summorum
vis analorum Judaicam gentem corripuit.

llierosolymitana Eccle- E 20 90 9 36 Philo Alexandrinus vie
sie primus manuum imn- $6 21 9t 10 $7  ingeniosusel doctus agno-
positione ab apostolis re- $1 22 “2 41 $38  scepatur.

«cepit episcopatum. Jaco-
bus frater Domini.

Post Abgari obitum qui in sacramentum nostrum concesserat, bifariam divisum est regnum ejus.
Filius nimirun ejus ÁAnanus regnat Edessm. Sanatruces autem sororis ejusdem filius in. Armenia
majore: qui quidem pr:edicanti Thaddzo credidit ; mox fide abjecta, apostolum filiamque Sanduchtam
intereniit.

SANATRUCES annis xxx.

Addeus Edesse pre- 204 $8 25 45 42 1
sal martyrio afficitur ab
Abgari jam exstiucti filio. GAIUS annis wv.

cirus apostolus pri- $9 ’ 24 LE 2

Yum Antiochenam Eccle-
siam stabilit : mox Ho- AGRIPPA annis vU.
waum profectus, predicat 40 4 4 14 5
ibidem , antistitemque se 205 4A S 2 15 4
gerit anhis xx (51). 43 4 $ 16 5

49) Euseb. , pxtu. (51) Ita est etiam apud Eusebium in Arm. eodice

) Recolatur Eusebius, lib. 1, cap. 96 fin. pro annia

Digitized by Google
