<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    639 APPENDIX AD EUSEBII CHRONICON 640
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,60,490,800">
    nonus erat a Paræro primo rege, ad quem Sene-
    cherimi filii Adramelethus et Sanasarus cum pa-
    rentem interfecissent (30) profugerunt. Parærus
    autem Sanasarum in partibus Assyriam spectanti-
    bus collocavit, cujus sobolis incrementa Simum
    montem repleverunt, ex iisque nonnulli prudentia
    et fidelitate conspicui præfecturas consecuti sunt.
    Jam ab Adramolano orti sunt Arzerunii et Genuii.
    A Paschano autem Haicacii (31) nepote originem
    duxit Angeldunus. Jamvero Tigranes Asdabage,
    qui explicatur draco (32), interfecto, Anusam il-
    lius olim uxorem cum ejusdem omni progenie par-
    tim post partim ad imum Masium montem collo-
    cavit, nempe in Tambato usque ad Golthiam : unde
    Vernonzunii Aslaique manarunt.
    42. Tigrani liberi nati sunt Babius, Tiranus,
    Vahagus a quo Vahagenii, Aravanius a quo sunt
    Araveniani. Ab Aravano Nerses, a Nerse Zarehius
    a quo gens Zarehavania. A Zarehio Arnoges; ab
    Arnoge Bagamus; a Bagamo Vanus, a Vano Va-
    hes. Is cum Alexandro Macedone conflictatus inter-
    iit. Hic finem dominatio Haicanæ stirpis nacta est.
    Hinc autem ad Valarsacem in Armenia regnantem
    nihil satis certum proferre licet, tumultibus omnia
    teneutibus populoque in mutuas cædes ruente : quæ
    res facilem Partho Arsaci in Armeniam aditum præ-
    buit, qui quidem regem Armeniæ Valarsacem fra-
    trem præfecit. Porro a Belo Haici manu interfecto
    usque ad Valarsacem anni MDCCCCL, vel MDCCCCLII,
    congeruntur.
    43. Postquam Haicanæ stirpis imperium ab
    Alexandro deletum est, postque ipsius Alexandri
    anno regni duodecimo obitum, imperio ejus in qua-
    tuor duces, ut jam diximus, diviso; ex his unus
    Seleucus Babylonem post Alexandrum tenuit, ac
    præter alias gentes, Parthos quoque ingenti bello per-
    domuit, qua ex re cognomentum Nicanoris retulit.
    Is annis XXXI regnavit. Deinde Antiochus Soter ejus
    filius annis XIX. Tum Antiochus Deus annis XV. Illu-
    jus undecimo anno Macedonum obedientiam Parthi
    abjiciunt, apud quos primus regnat Fortis ille Ar-
    saces, Abrahami genere ortus de gente Ceturæ, in
    urbe cui nomen Dahlæ annis XXXI. Deinde ejusdem
    filius Artaxes annis XLVI; post quem Magnus Ar-
    saces annis LIV.
    14. Magnus hic Arsaces Valarsacem fratrem Ar-
    meniæ nostræ regem imposuit anno Ptolemæi Ever-
    getæ vicesimo septimo, olympiadis autem sexagesi-
    mæ septimæ supra centesimam anno quarto, per-
    missis ei regionibus nostris quæ septentrionem et
    occassum spectant. Is autem cum vir fortis simul et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,940,800">
    prudens esset, multa ac perutilia instituta adornavit,
    præfecturas ac principatus detulit, familiis, genti-
    bus, urbibus, castellis, pagis, militibus ac præ-
    toribus recte constituendis operam impendit, quæ
    res breviter percensendæ sunt.
    15. Initium enim a copite suo faciens Bagara-
    tium Judæum coronantem atque equitem creat,
    hoc nimirum honore concesso ut diadema capiti
    regis imponat. Præterea, qui sibi chirothecas in-
    duant Chananæos quosdam legit, eamque gentem
    appellat Genthunios, haud scio an a Chnida. Cor-
    poris sui custodem de Chori Haicani stirpe Malcha-
    zum facit : sed pristinum gentis nomen retinuit
    Malchazuniorum. Venationum præfectum esse jubet
    Datum Carnico Gelamii filio genitum : cujus filius
    Varazus; ejusdemque de nomine gens Varazunia
    appellata. Tum et Gabulo annonæ suæ curam de-
    mandant, et Abelo rerum administrationem, traditis
    etiam oppidis. Illorum nomina gentes Gibelia at-
    que Abelia retinent. Statuit et Arzrunios seu Arzi-
    vunios (33); tum et Ghinunios seu Ghiniunos (34).
    Atque hi quidem de genere Senecherimi erant. Fe-
    cit et Spandunios (35), qui sibi macellum com-
    mendatum haberent : item Havenunios (36), qui
    accipitres gestarent et caperent : rursus Ziunaca-
    nos (37), qui nivem æstate asservarent. Exin re-
    giæ custodes legit sibi de priscorum regum proge-
    nie, qui diserte Ostani (38) nuncupati sunt, quos
    adhuc Iberes Scphezulios vocitant. Denique secun-
    dos post regem fecit eos qui erant de genere Asda-
    bagis Medi, quibus Murenses nomen est.
    16. Age vero orientem versus præfecturas duas
    constituit Sisacanium, in eaque Cadmi familiam;
    inter solis autem ortum et boream Aranum posuit
    præfectum de stirpe Sisaci. Ea vero regio propter
    suaves incolarum mores Aluana (39) dicta est.
    Hujus a stirpe manat gens Uteorum : tum Gar-
    dmanensium et Zaudensium (40) et Gargarensium
    principatus. Gusaris tamen Saræi stirpe ortus pos-
    sidendas accepit Cangariam atque Zavachiam, prin-
    cipatum item Tasirorum atque Asozium. Jam e re-
    gione Caucasi validum populum, de genere Mithri-
    Jatis Darii satrapæ collocavit, eamque appellavit
    Gugarensium præfecturam. Exin in ampla valle
    D) Basenensi principatum dedit stirpi Haicacii Or-
    duniensem appellatum. Tum de Paschami genere
    Torchum quemdam, qui propter aspectus torvita-
    tem Angelhelius (41) dicebatur, præfectum occidenta-
    lem creavit, provinciæque nomen Angeltunia est.
    17. Porro in Armenia quarta maximam præfe-
    cturam Zophiensem fundavit, tum et alias præfe-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,810,940,950">
    (30) Lege Eusebium 1, 5, 1.
    (31) Mendose in editione Mosis Chor. Haici :
    nam et codices Mosis et Samuel habent Hai-
    cacii.
    (32) Lege Eusebium 1, 5, 3, not.
    (33) Nempe aquilam gestantes.
    (34) Nempe vini curam gerentes.
    (35) Nempe cædi præpositos.
    (36) Nempe aucupes.
    (37) Nempe nitarios.
    (38) Persica hac voce significantur regii.
    (39) Vocabulum ALV fatentur se ignorare Wisto-
    ni Mosis Chor. interpretes, cum satis tamen usita-
    tum sit. Videtur autem nobis derivari ab AL quod
    salem sonat.
    (40) Hic codices videbantur mendosi. Nos tamen
    hanc interim interpretationem extundimus.
    (41) Nempe deformis.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (639-640) da Appendix ad Eusebii Chronicon.
    Texto em latim com numeração de parágrafos (42, 43, 14, 15, 16, 17).
    Nota-se a forma "copite" no parágrafo 15 (coluna direita), possivelmente erro tipográfico para "capite", mas transcrito fielmente.
    Nota-se "Gibelía" e "Abelia" na coluna direita.
    Rodapé contém notas críticas numeradas de (30) a (41).
  </notas>
</pagina>