Ἧι APPENDIX AD EUSEBII CHRONICON. 15ὲ

fuit (91). Neque ingenium moresve patris sui δοπηι]δίυ5 est; imo adeo tam contraria studia pre se
tulit, ut prorsus existimaret nihil iniquius , nibil paci aut omnino humane vitz: adversantius fuisse
«uam patris sui consilia et voluntates. Ipse igitur bene cunctis dispositis, prudentia item ac fortitu-
dine multos reges, et certe omnes, qui memoria nostra exstiterunt,  pracellens, nibil impensius
satagebat , quam ut justissime viveret , neminique injuria aut superbia molestus esset. Quin et liberali
animi natura przditus erat, altoque mentis consilio , statura denique corporis quie regem decebat :
tanta vero mansuetudo morumque suavitas in eo erat , ut mirifice diligerelur. Atque ego quidem non-
nisi regem ejusmodi existimo esse divitem. Hic brevi tempore terrarum orbem tantum non univer-
sum subegit : cum reliqui reges vel post diutinum tempus vel nunquam tapto imperio potiri soleant.
Sed is mimirum benevolentia magis et comitate quam bellica vi utebatur. Jam si tam multa tam
brevi obtinuit, profecto, ui arbitror, futurum erat, ut ne Europa quidem a regni ejus finibus se
subduceret , nisi js maturius vita excessisset. » Haec Sarcavacus de hujus vita tradit , qui annis xx
dominatus est. Mox ego qua de ejusdem morte predictus Auctor narrat , subtexam.

pa — o mn

OLYEP. CHRISTI CONST. —PATR. ER
AME.

Mi- —Grego-
chase ras

C-—— 0 —— o —MÓM—  — “ὦ — P —À

MICHAEL annis vni.
1015 1 9 592

Anno mre rxrH vigente Sarracenorum tyrannide Ausinugs (92) princeps digressus est hzreditaria
ditione sua cui nomen Maireaz Ciurch , contra Ganzagam sita, comitantibus fratre Algamo, mate,
conjuge aliisque summa nobilitate viris, avecia etiam omoi supellectile : ingressusque Ciliciam , e
Sarracenorum potestate sibi vindicavit celeberrimam Lampruniam arcem, ad "Tauri montis radices
wbi et Tarsus metropolis.

1016 4. 10 522 Dominus Gregoras o8 cu-

107 $ 41 524 — randam librorum inlerpre-
464 107 à. 44 595 ^ tationem — Constantinopolire
pergit.

Anno sre pXxv Gagbicüs rex Tarsum ad Apelgaripum Armeniorum principem sibi consanguineum
se contulit : cum vero pedem ipde referret ἃ Grecorum principibus prope Argiam vi appetitus laqueo
vitam finivit. Alii tamen aiunt, bunc venationi deditum et forte dormientem a Mandalianis (95) ca-
pium esse; exin auctum in arcem Candruscoriam ibique interfectum. Eo terrore exanimati reliqui
principes Armeniorum fuga dilapsi sunt. Ex horum tamen numero princeps quidam Gaghici consan-
guineus, nomine Ruhenus (94), qui Causitarum arcem tenebat, cognita Gaghici nece , cum omni
domo sua in Phrygie partes migravit, oppidumque Colmesolum insedit. fis forte in montibus com-
plures degebant Armeniacz gentis coloni , quibus sibt praeclarus Rbupenius adjunctis et satig corrobo-
ratus montanam regionem armis tenuit, puisiaque Gracis, eorum oppida incoluit.

1079 5 43 526
€ ois H
465 1082 8 46 $39
Georgius et Stephanus do- ALEXIUS annis xxxvin.
ctores scriptis rebusque ge-
stis clarescunt., 1083 4 11 530

(91) Melich Arabice rex, schiah Persice item rez. (95) Mandales erat Gr»cus quidam paterfamilias

Hinc Sarcavacus facit rex regum. aui przefectus , cujus filii aut satellites dici videntur
(92) Hic Ausinus Nersem Lampruniensem Tarsi ἃ Samuele Mandaliani.
episcopum scriptisque plurimis clarum genuit, (94) Rubenus dynastie Rubeniensium auctor,

Digitized by Google
