<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    637 SAMUELIS ANIENSIS SUMMARII TEMPORUM PARS I. 638
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    niæ familiæ fons. Harmæ filio Gelamius in man-
    datis dedit, ut Armavire habitaret, multique
    post annis exstinctus est. Harma Gelamio genitus,
    suscepto filio Aramo, post annos aliquot obiit.
    6. Aramus Harmæ filius per sævi martis certa-
    mina re sæpe præclare gesta ditionem suam quaque
    versus protulit. Ab hujus nomine consensu gen-
    tium omnium regio nostra appellata est : nam
    Græci quidem Armenios, Syri vero et Persæ Ar-
    menich nos dicunt. Ille Nychæum Madem bello
    captum de turris muro suspendit. Eumdem Ninus
    secundum a se dixit eique diadema margaritis in-
    signe gestare concessit, tametsi specie tenus. Idem
    Barsamum vita spoliavit : tum et titanum Præpum
    Chaldem e mediterraneis submovit, atque in insu-
    lam quamdam Asiani maris abegit. Idem in ea me-
    diterraneæ regione Mesacum stirpe sua ortum collo-
    cavit, qui Mazacam condidit, Cæsaream postea
    vocatam. Mandavit præterea terræ ejus incolis, ut
    Haicanam linguam addiscerent : quamobrem ea
    plaga dicitur a Græcis πρώτη Ἀρμενία, scilicet Ar-
    menia prima. Hinc ad fines usque proprios inter-
    media loca incolis frequentavit, quæ secundæ, tertiæ
    imo et quartæ Armeniæ appellationes nacta sunt.
    Hæc ad verbum Moses (21). Verum alii historici
    docent, a Cæsarea Cappadociæ ad Ponticam plagam,
    dici primam Armeniam ; a Ponto ad Melitenem,
    secundam Armeniam ; hinc ad Zophiæ fines, ter-
    tiam Armeniam : exinde ad urbem Martyrum appel-
    latam (22) in Alzniæ provinciæ occasu, quartam
    Armeniam ; suam denique magnitudine insigni
    provinciam, Armeniæ majoris nomine distinctam
    voluit (23). Sed enim hasce divisiones Mauricius (24)
    perturbavit, quod ubi res feret narrabo. Aramus,
    Aræo genito, longævam vitam denique clausit.
    7. Aræus pulcher Arami filius eumdem honorem,
    quo pater affectus fuerat, a Nino retulit. Nino
    autem exstincto, proterva illa Samiramis Aræum
    cupiditati suæ minime obsequentem bello persecuta
    est, ut in suam potestatem redigeret, qui interim
    in conflictu bellico periit. Exinde impudens eadem
    Samiramis munitum illud oppidum condidit, cui
    ad hanc usque diem manet appellatio Van (25) : in
    Cardosium autem, Arai filium captum, Aræi no-
    men transtulit. Illa mox a Zoroastre mago, Mediæ
    principe, bello appetita est : ab eo scilicet Zoroa-
    stre, cui quotannis in Armeniam ventitans Assy-
    riam regendam permittebat. Id bellum Aræoquo-
    que Aræi filio fatale fuit : quin et impura Samira-
    mis dum, fugam in Armeniam molitur, Zamæi filii
    sui manu, qui est Ninuas, interfecta est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    8. Arai Aræo geniti filius Anusavanus fuit. Hic
    Anusavanus, qui Sausii nomen sibi vindicavit, for-
    titudinem et prudentiam re dictisque mirabiliter
    præ se tulit : apud Zamæum autem miro ludibrio
    habitus, nihilominus amicorum præsidiis partem
    aliquantam regionis nostræ impetravit : mox et uni-
    versam. Post hunc haud pro generis jure, sed prout
    quisque tyrannus potentiæ viribus præpollebat, re-
    gioni nostræ universæ dominati sunt, quorum no-
    mina hæc : Paretus, Arbocus, Zavanus, Pharna-
    ces, Surius. Illius ætate Jesus Navi vir cælebs,
    sanctus et fortis cum Chananzæos debellasset, ex his
    aliquot Agram profugerunt, navibusque conscensis
    Tharsim tenuere, quæ res constat ex titulo colum-
    nis in Africa inscripto hisce verbis : ‹ Josuam la-
    tronem fugientes nos principes Chananzorum se-
    des huc transtulimus (26). › Ex iis unus Chnidas
    multo honestissimus inter nostrates Armeniam te-
    nuit. Profecto re sedulo considerata gentem Gen-
    thuniam ab eo propagatam cognovimus : et quidem
    origo Chananzæa moribus gentis ipsius coarguitur.
    9. Post Surium Ilavanacius, Vastacus, Haica-
    cius. In ætatem Belochi (27) Haicacius traditur
    incidisse, fatoque perfunctus in quodam tumultu
    temere ab se concitato. Secuti sunt Ambacus, Ar-
    nacus, Savarsus, Norerus, Varamus, Garus, Go-
    racus, Rhantus, Enzæus, Gelacus, Hauræus,
    Zarmærus. Ilic postremus dum Priamo auxiliatur
    a Tautano (28) missus cum Æthiopum exercitu a
    fortibus Græcis interemptus est. Deinde Perzinus,
    Davidi Israëlís regi contemporaneus. Tum Arbunius,
    Bazucus, Iloius, Juscacus, Cepacius, Schæordius,
    Parzerus. Ilic Parzerus Schæordii filius, Haici stirpe
    ortus, vires cum Varbace Medo ad Sardanapal-
    lum regno spoliandum contulit : quamobrem diade-
    mate a Varbace donatus, primus ex Haicanis coro-
    natus est.
    10. Rhacæus Parzeri filius nomen Rhacæi ade-
    ptus est ab oculorum flagrantia vultusque splen-
    dore (29). Hujus ætate cum Nabuchodonosorus Je-
    rosolymorum cives in captivitatem abduxisset, ipse
    quidem optimatem quemdam e captivis Judæis no-
    mine Schambatum a Nabuchodonosoro impetravit,
    quem perhonorifice apud se habuit : atque ex eo
    gens Bagratunia manavit. Quare et Sembati nomen
    est a Schambato. Post Rhacæum diadema Pharna-
    vas adeptus est : tum Pazzæus, Cornacus, Phavus,
    Haicæcus, Ervandus, Tigranes.
    11. Ilic Tigranes omnium qui sibi præcesserant
    potentissimus fuit : cujus præstantis dignitatis lau-
    des ex historia magni Mosis cognoscere licet. Is
    satrapa degit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    (21) Hist., 1, 11-13.
    (22) Hæc urbs antiquo nomine Nephrocerta,
    hodierno Muphargin. sub juniore Theodosio dici
    vulgo cœpit Urbs Martyrum.
    (23) Aramius.
    (24) Nihil hac super re posteriore in parte Sum-
    marii scribit Samuel ad imperantis Mauricii tem-
    pora.
    (25) Nunc etiam ista in urbe magnus Turcarum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    (26) Rem, præter Chorenensem Hist. 1, 18,
    narrat Procopius Bell. Vand. lib. 11, 10, illustrat-
    que Bochartus Geog. sacr. 1, 24.
    (27) Regis Assyriorum.
    (28) Confer Eusebium 1, 15, 4, 5.
    (29) Aliorum quoque nominum hæret etymologias
    plerasque venari.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com algumas inserções em grego (πρώτη Ἀρμενία). Uso de aspas angulares ‹ › no bloco direito. Transcrição fiel à ortografia original (ex: Æthiopum, Chananzæos).</notas>
</pagina>