<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    635 APPENDIX AD EUSEBII CHRONICON. 636
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    Post reges praefuerunt Romae consules a Bruto excorsi; deinde tribuni, mox dictatores (nempe eloquentes); rursus consules, qui a Tarquinio ad Caium Julium exstiterunt annis CCCCIX.
    Post hos annos altero centesimo octogesimæ quartæ olympiadis summam potestatem apud Romanos exercuit Caius Julius annis quinque, mensibus septem minus. Exin Cæsarum app ilatio obtinuit. Jam huc usque anni duo Cleopatram numerantur; reliquos viginti eadem sub Romanis exigebat.
    Augustus annis LVI, mensibus VI. Ab hujus primo anno Antiocheni suos annos numerant. Huijus item anno decimo Judæorum præsules amoti sunt, regnavitque Hrodes alienigena. Ecce autem Augusti altero et quadragesimo Hlerodis altero et tricesimo anno, carens tempore Filius Dei sancta ex Virgine nascitur in tempore (13).
    CAPUT VII.
    Jabéhî prosapia Armeniaca.
    Priores duas genealogias, Semi videlicet atque Chamî, breviter recensuimus, easdemque, quantum licuit, per successiones et tempora ad eum annum usque deduximus, quo manifestatus est Dominus qui humanam sponte naturam adscivit. Age nunc, quod superiore oratio nostra promisit, ad Jabethi quaque progeniem describendam accedamus : cujus successivæ procreationes ad Parthos usque desilunt, quo sit ut eum denique, qui fecit utraque unum, Dominum, inquam, nostrum contingamus. Cum igitur prædicti sermonis nostri cursus ad Thorgomum devenerit, sequitur ut ab eo loco narrationem fur s excodioriam.
    1. A Thorgomo ait (Moses Chorenensis, 1, 9) procreatum Ilaicum. Jam hic Ilaius ex eorum erat gigantum numero qui arrogantia tumidi impium consilium construendæ turris pepererunt ; quinque post ejus immanis ædificii ruinam cum jam inter se propter linguarum divisionem non intellegerent, superbia elati multum dominatum affectabant. Is, inquam, Ilaicus Belo obstinere ausus est, cujus studium eo spectabat ut, cunctis sibi subjectis, generalem tyrannidem exerceret. Ne Belo igitur obtemperaret Ilaicus, cum filio, quem Babylone susceperat, Armenaco, petit Araratam, trecentis viris aliisque advenis, qui se illi adjunxerant, corroboratus. Ibi vero ad montis radices domicilium excitat, id;que mox Armenaci filio Cadmo attribuens, longius ipse progressus est ad regionem quandam inter solis occasum et septentrionem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    A sitam, quam et Ilaerchiam nuncupavit. Interim Belus in reliquos omnes dominatum adeptus. Haicum quoque Babylonem accessit : cumque Haicus mandata non faceret, egreditur adversus eum Belus immani arrogantia elatus. Sed enim telo ictus ab Haico vita spolialtur : qui quidem baud paucis post annis vita producta, ditionis hæredem moriens reliquit Armeniacum.
    2. Armenacus (14) Haici filius, post obitum patris, fratres duos Chorum et Manavazum in Ilarchensi provincia reliquit, itemque Razum Manavazi (15) filium. Porro a Manavazo Bazoque dictæ feruntur satrapiæ Manavazia et Beznumia, itemque ea quæ Ordunia appellatur: a Choro autem gentes Chorchormiar. Ipse vero Armenacus ultra transgressus, in planitie consedit jugis circumdata, quorum clarior nomen fecit Aragazo : tum Arnæiso post aliquot vitæ annos genito, diu exio superstes demum naturæ satisfecit.
    3. Arnæisus (16) Armenaci filius stationem sibi in colle ad annis ripam ædificat. Atque stationem quidem suo de nomine Arnauiram appellat, amnem autem ex Erasto nepote suo Fraschem vocital (17). Mox Sarzum filium, prole divitem atque voracem (18), boream versus in campiserm locum emittit satis uberem et fructuosum. Hiijus de nomine regio illa Siracica nuncupata est. Jam Arnæisus Amassiæam procreavit, diuque alhuc vita usus supremum diem obiit.
    4. Amasias Arnæisi filius, vitam agitans Armæ C viræ, Gelamium genuit et Pharochoom atque Zolacium. Idem oppida duo in radicibus montis fundavit, toidemque filiis suis incolenda concessit, Pharochio scilicet forti et Zolacio formoso, quæ quidem horum nomina retinent Paracholum et Zolaceram. Montem denique de suo nomine dixit Masissium (19). Is cum annis præterea non paucis vitam sustinasset, Armavire decessit.
    5. Gelamius Amasiæ filius Ilarmam procreavit. Idem oppidum in ora lacus condidit, montemque proximum Gelum dixit, urbem Gelacum, lacum denique mare Gelacium (20). Gelamio filius alter fuit Sisacus, cui fines ditionis constituit ab eo lacu orientem versus, qua fluit amnis Frasches ingenti agmine et strepitu in eos campos delapsus qui dicuntur Chalawazi. Ei regioni nomen est Sisinaa : sed commodious Persæ dicunt Sisicanam. Urbem etiam condidit Gelamium de suo nomine dictam, quæ postea de Garnico nepote ejus Garnia auditi. Hinc ortus est consecutis temporibus sub Altaxerve Varazus ille venationum præfectus Varaznu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (13) Sannue., ut cõrique legenti constet, priorem Eusebii librum hunc usque in compendium redigit. Porro cum idem Romanorum imperatores ultra primum vel alterum Cæsarem non describat, laud scimus an hinc merito conjectandum sit, Sannuehûm initio Eusebii codice usum esse.
    (14) Codices aliquæ scriptores etiam, Aranemacuus.
    (15) Manavazus Haici filius, Armenaci frater.
    (16) Aliter etiam, Armaisius.
    (17) Nempe Aranen.
    (18) Confitur hic super re adagium apud Choronensem, Hist. 1, 11.
    (19) Hunc immanis altitudinis montem divina Biblia aliaq;ue gentes dicunt Ararat.
    (20) Hoc mare ( seu lacum ) posteri dixerunt etiam Serranum ab insula Savanìa, ubi arx caput perditicilis
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; palavras ilegíveis substituídas por [ilegivel] não foram necessárias. BBOXes estimadas em escala 0-1000; página em duas colunas: bloco esquerdo e direito transcritos conforme exigido. Observou-se pequenas falhas tipográficas no original (ligaturas e abreviações latinas) mantidas conforme impressão.</notas>
</pagina>