<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,980">
Samuelis Aniensis Summarii temporum pars I.

cturas Apaluniam, Manavaziam et Beznuniam. Se-
lacho autem viro audaci et fortissimo (qui utrum
de stirpe Ilaiici fuerit an antiquiore de gente oriun-
dius non est satis exploratum) paucos homines
concessit, eumque jussit montem illum tueri hir-
cosque venando lacescere: eumque populum dixit
Selcuuios. Id officii Miandaco quoque mandavit,
a quo derivantur Mandacuni. Cumque e Vahageni
posteris sacerdotes fecissent, gentem eam Vahunio-
rum nomine distinxit. Sic et Arravenios atque
Artevavenios. Tum et Sarsanum in Sangasari fau-
lia nulam, magnum ejus regionis praesidem fecit
quae inter occasum meridiemque jacet, etique pro-
uincam Arznercensem et Taurum, nempe Sinum,
montem, omnemque Coelesyrian permisit. Eadem
in provincia cum Mocensem quendam nactus esset,
praefecturam aliam instituit, iisdemque in locis
Cordyzeos, Anzeuenses atque Accenses collocauit.
Verumtamen, quod attinet ad Rhesunios et Col-
luhenses, quae sunt Sisacenorum coloniae, utrum
eae provinciae a virorum nominibus uocitate sint,
an e prouinciarum appellationibus ipsae praefecturae
nomina sortitae sint, ignoro.

18. Profecto huius regis cunctas optime instru-
ctas constitutiones haud vacat perscribere, neque
item aliorum qui uel praecesserunt vel consecuti sunt,
quorum res gestae abunde litteris commendatae fue-
runt. In praesenti autem praefecturarum tantum-
modo descriptionem persecuti sumus, quas si quis
cognoscere cupuerit, eas in promptu cum multis
aliis haberet regis sanctionibus. Ad extremum Va-
parsaces cum annis duobus ac viginti regnasset,
Nisibi (43) vita excessit.

19. Sectus est Arsaces filius annis xiii.
Artaxes Arsacis filius annis xxv. Illic viribus cun-
ctos praecellens, haud passus est secundum se esse
a rege Persarum; quin adeo Persarum regem se-
cundo dignitatis gradu locauit, cumque exercitu
innumero in occidentem progressus complures
gentes deuicit, donec a suis interemptus est.

Tigranes filius ejus annis xxxiii, qui haud pa-
tria fortitudinis degener rebus gestis inclaruit;
quanquam rursus in secundo dignitatis loco post
Persas concessit. Ejus aetate cognoscebatur Vaico
quidam latro, a quo mons Vaicuniorum nomen
traxit.

Artavazdes Tigranis filius annis ii.
Arciamus, idemque Arsamus, Tigranis frater an-
nis xx, sub quo pars Armeniorum vectigalia Ro-
manis pendere coepit.
Abgarus Arsami filius annis xxxviii. Huijus re-
gnantis anno secundo Armenii omnes Romanorum
-</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,20,970,980">
A stipendiarii facti sunt. Quippe, ut ait evangelista,
manavit edictum a Caesare Augusto, ut orbis uni-
versus describeretur: cujus rei causa in Armenian
quoque ventum est. Eo scilicet anno Dominus noster
Deusque Jesus Christus e Virgine natus est. Porro
hic erat a Valarsace annus decimus septimus su-
pra centesimum; Augusti imperantis secundus et
quadragesimus; Herodis alienigenae Hierosolymo-
rum regis secundus supra tricesimum; Arsacida-
rum denique, qui et Pahlavi vocantur, sive Per-
sarum regis Arsaviri erat vicesimus primus, cujus
quidem vicessimo regnare ceperat apud Armenios
Abgarus.

20. Jam a primo Arsace hi reges habentur Per-
sarum

I. Arsaces Fortis annis xxxi.
II. Artaxes annis xlvi.
III. Arsaces Magnus Valarsacis frater an. liv.
IV. Arsacanuus annis xxi.
V. Arsacanuus annis xxx.
VI. Arses annis xx.
VII. Arsavirvs annis xlvi.
In hujus vicesimum primum annum natalia Chri-
sti inciderunt, qui fuit olympiadis nonagesimae
quartz supra centesimam annus quartus.

21. Igitur prout ante promisimus orationis no-
strae metam attingimus, qui videlicet ad Verbi Dei
cum carne copulati manifestationem devenimus,
capto initio a primo condito homine, que est an-
norum mmmmmmlxxxviii congeries, secundum In-
terpretes Septuaginta, quam summam singillatim
ita perscribemus. Ab Adamo ad diluvium contiu-
tur anni mcccxlii. A diluvio ad turrim anni dxxv.
Hinc ad Abrahamum anni ccccxxvi. A diluvio ad
Abrahami natalia anni dccccxli. Ab Abrahamo ad
Mosem egressumque ex Aegypto anni dv. Ab egressu
usque ad Solomonem primumque templi aedificium
anni ccccclxxx. A primo templi aedificio ad secun-
dum anni dxi. Exin ad Christi natalia anni dxxviii:
quorum summa in annos mmmmmmlxxxviii consur-
git. Rursus a Christi natalibus ad divum Gregorium
annis sunt cccxii (43); hinc autem ad aeram Arme-
niorum anni cccxli.

22. Atque ego quidem, o sanctitate praedite do-
mine mi Gregori, vehementi. vestra flagitatione
compulsus exiguum ingenium meum rudentique
manum huic construendo operi admovi; conatus-
que sum brevi hujus corporeaev vitae intervallo pul-
cherrimam divi Eusebij chronographiam evolvere,
quam, ut ita dicam, exscripsi. Revera ut exorien-
tis solis radii tenebrosis locis lucem aspergunt,
nus divi Gregorii incidit in Christi annum ccccvn.
Nihilominus cum aera Armeniorum incipiat ab
anno dliii, hic autem a divo Gregorio ad eam
epsam numerentur anni cccxli, rursus patere vide-
tur divum Gregorium exordiri ab anno Christi
ccccii. De mendo igitur auauunensium suspicari
licet.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita ordem: coluna esquerda depois direita. Pequenas lacunas e caracteres danificados foram restituidos conforme contexto mantendo [ilegivel] onde palavra não pôde ser lida — neste caso nenhuma palavra foi marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>