<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    641 SAMUELIS ANIENSIS SUMMARII TEMPORUM PARS I. 649
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    cturas Apahuniam, Manavaziam et Beznuniam. Se-
    lacho autem viro audaci et fortissimo (qui utrum
    de stirpe Ilacii fuerit an antiquiore de gente oriun-
    dus non est satis exploratum) paucos homines
    concessit, cumque jussit montem illum tueri hir-
    cosque venando lacessere: eumque populum dixit
    Selacunios, lii officii Mandaco quoque mandavit,
    a quo derivarunt Mandacuni. Cumque e Vahagenii
    posteris sacerdotes fecissent, gentem eam Vahunio-
    rum nomine distinxit. Sic et Arravenios atque
    Arehabenios. Tum et Sarasanum in Sanasari fami-
    lia natum, magnum ejus regionis praesidem fecit
    quae inter occasum meridiemque jacet, eique pro-
    vinciam Arzensem et Taurum, nempe Sinum,
    montem, omnemque Cœlesyrian permisit. Eadem
    in provincia cum Mocensem quendam nactus esset,
    praefecturam aliam instituit, iisdemque in locis
    Cordyæos, Anzevenses atque Aceenses collocavit.
    Verumtamen, quod attinget ad Rhestuncios et Col-
    lihenses, quae sunt Sisacenorum coloniae, utrum
    eae provinciae a virorum nominibus vocitae sint,
    an e provinciarum appellationibus ipsae praefecturae
    nomina sortitae sint, ignoro.
    
    18. Profecto hujus regis cunctas optime instru-
    ctas constitutiones haud vacat perscribere, neque
    itcum aliorum qui vel praecesserunt vel consecuti sunt,
    quorum res gestae abunde litteris commendatae fure-
    runt. Si praesenti autem praefecturarum tantum-
    modo descriptionem persecuti sumus, quas si quis
    cognoscere cuperet, eas in promptu cum multis
    aliis haberet regis sanctionibus. Ad extremum Va-
    parsaces cum annis duobus ac viginti regnasset,
    Nisibi (42) vita excessit.
    
    19. Secutus est Arsaces filius annis xiii.
    Artaxes Arsacis filius annis xxv. Hic viribus cun-
    ctos praecellens, haud passus est secundum se esse
    a rege Persarum; quin adeo Persarum regem se-
    cundo dignitatis gradu locavit, cumque exercitu
    innumero in occidentem progressus complures
    gentes devicit, donec a suis interruptus est.
    
    Tigranes filius ejus annis xxxiii, qui haud pa-
    tria fortitudinis degener rebus gestis inclaruit;
    quanquam rursus in secundo dignitatis loco post
    Persas consedit. Ejus aetate cognoscabatur Vaico
    quidam latro, a quo mons Vaicuinorum nomen D
    traxit.
    
    Artavazes Tigranis filius annis ii.
    Arcianus, idemque Arsamus, Tigranis frater an-
    nis xi, sub quo pars Armeniorum vectigalia Ro-
    manis pendere coepit.
    
    Abgarus Arsami filius annis xxxviii. Huijus re-
    gnanis anno secundo Armenii omnes Romanorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    A stipendarii facti sunt. Quippe, ut ait euangelista,
    manavit edictum a Cæsare Augusto, ut orbis uni-
    versus describeretur: cujus rei causa in Armeniam
    quoque ventum est. Eo scilicet anno Dominus noster
    Deusque Jesus Christus e Virgine natus est. Porro
    hic erat a Valarsace annus decimus septimus su-
    pra centesimum; Augusti imperantis secundus et
    quadragesimus; Herodis alienigenae Hierosolymo-
    rum regis secundus supra tricesimum; Arsacidarum
    denique, qui et Pahlavii vocantur, sive Per-
    sarum regis Arsaviri erat vicesimus primus, cujus
    quidem vicesimo regnare coeperat apud Armenios
    Albargus.
    
    20. Jam a primo Arsace hii reges habentur Per-
    sarum
    I. Arsaces Fortis annis xxxi.
    II. Artaxes annis xlvi.
    III. Arsaces Magnus Valarsacis frater ann. liv.
    IV. Arsacanus annis xxxi.
    V. Arsacanus annis xxx.
    VI. Arses annis xx.
    VII. Arsavirus annis xlvi.
    In hujus vicesimum primum annum natalia Chri-
    sti inciderunt, qui fuit olympiadis nonagesimae
    quartae supra centesimam annus quartus.
    
    21. Igitur prout ante promisius orationis no-
    strae metam attingimus, qui videlicet ad Verbi Dei
    cum carne copulati manifestationem devenimus,
    capio, initio a primo condito homine, quae est an-
    norum mmmccclxxxviii congeries, secundum In-
    terpretes Septuaginta, quam summam singillatim
    ita perscribemus. Ab Adamo ad diluvium contiuu-
    tur anni mmmclxii. A diluvio ad turrim anni dxxv.
    Illic ad Abrahamum anni ccccxvii. A diluvio ad
    Abrahamu natalia anni dcccxl. Ab Abrahamo ad
    Mosem egressumque ex Ægypto anni dv. Ab egressu
    usque ad Solomonen primumque templi ædificium
    anni cccclxx. A primo templi ædificio ad secun-
    dum anni dni. Exin ad Christi natalia anni dviii:
    quorum summa in annos mmmclxxxviii conesur-
    git. Rursus a Christi natalibus ad divum Gregorium
    anni sunt cccxii (43); hinc autem ad æram Arme-
    niorum anni cccii.
    
    22. Atque ego quidem, o sanctitate prædite do-
    mine mi Gregori, vehementi, vestra flagitatione
    compulsus exiguum ingenium meum rudemque
    manum huic construendo operi admovi; conatus
    que sum brevi hujus corporis vitae intervallo pul-
    cherrimam divi Eusebii chronographiam evolvere,
    quam, ut ita dicam, exscripsi. Revera ut exorien-
    tis solis radii tenebrosis locis lucem aspergunt,
    
    nus divi Gregorii incidit in Christi annum cccvii.
    Nibilominus cum æra Armeniorum inciat ab
    anno dlii, hic autem a divo Gregorio ad ean
    æram numerentur anni ccli, rursus patere vide-
    tur divum Gregorium exordiri ab anno Christi
    cccxii. De mendo igitur uanuanienium suspicari
    licet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina. Algumas abreviaturas tipográficas e algarismos romanos preservados conforme imagem; uso de maiúsculas e pequenos desalinhamentos mantidos. Palavra [huijus] foi transcrita conforme ortografia impressa. Marca (42) e (43) mantidas como no original. Bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>