<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    635 APPENDIX AD EUSEBII CHRONICON. 636
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,490,940">
    Post reges praeferunt Romae consules a Bruto A sitam, quam et Ilarchiam nuncupavit. Interim Belus
    excorsi; deinde tribuni, mox dictatores ( nempe in reliquis omnibus dominatum adeptus. Haicum
    eloquentes); rursus consules, qui a Tarquinio ad quoque Babylonem accersit : cumque Haicus man-
    Caium Julium exstiterunt annis ccccc. dala non faceret, egreditur adversus eum Belus
    Post hos annos altero centesimae octogesimae immani arrogantia elatus. Sed enim telo ictus ab
    quartae olympiadis summam potestatem apud Ro- Haico vita spoliatur : qui quidem haud paucis post
    manos exercuit Caius Julius annis quinque, men- annis vita producta, ditionis haeredem moriens reli-
    sibus septem minus. Exin Caesarum app illatio quit Armenacem.
    obtinuit. Jam huc usque anni duo Cleopatrae ni-
    merantur; reliquos viginti eadem sub Ro.manis exigebat.
    
    Augustus annis lvi, mensibus vi. Ab hujus primo
    anno Antiocheni suos annos numerant. Hujus item
    anno decimo Judaeorum praesules amoti sunt, regna-
    vitque Herodes alienigena. Ecce autem Augusti
    altero et quadragesimo. Herodis altero et tricesimo
    anno, carens tempore Filius Dei sancta ex Virgine
    nascitur in tempore (13).
    
    CAPUT VII.
    
    Jabethi prosapia Armeniaca.
    
    Priores duas genealogias, Semi videlicet atque
    Chami, breviter recensuimus, easdemque, quantum
    licuit, per successiones et tempora ad eum annum
    usque deduximus, quo manifestatus est Dominus
    qui humanam sponte naturam adscivit. Age nunc,
    quod superior oratio nostra promisit, ad Jabethi
    quoque progeuiem describendam accedamus : cujus
    successivae procreationes ad Parthos usque defluunt,
    quo fit ut eum denique, qui fecit utraque unum,
    Dominum, inquam, nostrum contingamus. Cum C
    agitur praedicti sermonis nostri cursus ad Thorgo-
    rum deurment, sequitur ut ab eo loco narrationem
    rursus exordiarum.
    
    1. A Thorgomo ait (Moses Chorenenis, i, 9)
    procreatum Haicum. Jam hic Haicus ex eorum erat
    gigantum numero qui arrogantia tumidi impium
    consilium construendae turris pepererunt; quinque
    post ejus immanis aedificii ruinam cum jam inter se
    propter linguarum divisionem non intelligenter,
    superbia elati multum dominatum affectabant. Is,
    inquam, Haicus Belo obsistere ausus est, cujus
    studium eo spectabat ut, cunctis sibi subjectis,
    generalem tyrannidem exerceret. Ne Belo igitur
    obtemperaret Haicus, cum filio, quem Babylone
    susciperat, Armenaco, petit Araratam, trecentis
    viris aliisque advenis, qui se illi adjunxerant, cor-
    roboratus. Ibi vero ad montis radices domicilium
    excitat, id;que mox Armenaci filio Cadmo alri-
    buens, longius ipse progressus est ad regionem
    quamdam inter solis occasum et septentrionem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,940,940">
    2.
    A sitam, quam et Ilarchiam nuncupavit.
    
    Armenacus (14) Haici filius, post obitum pa-
    tris, fratres duos Chorum et Manavazum in Ilar-
    chensi provincia reliquit, itemque Bazum Mana-
    vazi (15) filium. Porro a Manavazo Bazoque dicta
    feruntur satrapiae Manavazia et Beznunia, itemque
    ea quae Ordunia appellatur : a Choro autem gentes
    Chorchorumiar. Ipse vero Armenacus ultra trans-
    gressus, in planitie consedit jugis circumdata,
    quorum elationi nomen fecit Aragazo : tum Armaiso
    post aliquot vitae annos genito, diu exin su-
    perstes demum naturae satisfecit.
    
    3. Arnaiessus (16) Armenaci filius stationem sibi
    in colle ad annis ripam aedificat. Alque stationem
    quidem suo de nomine Armaviram appellat, am-
    nem autem ex Erasto nepote suo Fraschem voci-
    tat (17). Mox Sarcum filium, prole divitem atque
    voracem (18), boream versus in campestrum lo-
    cum emisit satis uberem et fructuosum. Hujus de
    nomine regio illa Siracia nuncupata est. Jam Ar-
    masisus Amasiam procreavit, diuque adhuc vita
    usus supremum diem obiit.
    
    4. Amasias Armaisi filius, vitam agitans Arma-
    virae, Gelamium genuit et Pharochoam atque Zola-
    tium. Idem oppida duo in radicibus montis fun-
    davit, toidemque filiis suis incolenda concessit,
    Pharocho scilicet forti et Zolacio formoso, quae
    quidem horum nomina retinent Parachotum et Zo-
    lacertum. Montem denique de suo nomine dixit
    Masisium (19), Is cuin annis praetera non paucis
    vitam sustinasset, Armarivae decessit.
    
    5. Gelamius Amasiae filius Ilarmam procreavit.
    Idem oppidum in ora lacus condidit, montemque
    proximum Gelum dixit, urbem Gelacumiam, lacum
    denique mare Gelacumium (20). Gelamio filius alter
    fuit Sisacus, cui fines ditionis constituit ab eo lacu
    orientem versus, qua fluit annis Erasches ingenti
    agmine et strepitu in eos campos delapsus qui di-
    cuntur Chalarazi. Ei regioni nomen est Suinia :
    sed commodious Persae dicunt Siscaniam. Urbem
    etiam condidit Gelamium de suo nomine dictam,
    quae postea de Garnico nepote ejus Garnia auditi.
    Hinc ortus est consecutis temporibus sub Ar-
    laxerze Varazus ille venationum praefectus Varaznu-
    
    (13) Samme., ut cuique pageni constat, priorem
    Eusebii librum hunc usque in compendium redigii.
    Porro cum idem Romanorum imperatorus ultra pri-
    mum vel alterum Caesarem non describat, haud
    scimus an hinc merito conceptum sit. Samuelcen
    nullilo Eusebii codice usum esse.
    
    (14) Codices aliquot scriptores etiam, Arame-
    nacus.
    
    (15) Manavazus Haici filius, Armenaci frater.
    
    (16) Aliter etiam, Aramaisus.
    
    (17) Nempe Araxen.
    
    (18) Conferatur hic super re adagium apud Cho-
    renensem, Hist. i, 11.
    
    (19) Illic mannas altitudinis montem divina
    Biblia atque gentes dicunt Ararat.
    
    (20) Hoc mare ( seu lacum ) posteri dicendum
    etiam Sevanium ab insula Sevania, ubi arx capt-
    pendiculis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia impressa; pequenas lacunas onde a impressão mostra cortes (ex.: final da última linha "capt-pendiculis") foram preservadas como aparecem. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>