17 SAMUELIS ANIENSIS SUMMARIL TEMPORUM PARS 1l. 719.

CLYMP. CHRISTDI — CONST. ΔΜΙΆ, ARM. PATR. ABA

ARM.
Mi- — Ciapla- Semba- Josn-
cliacl res tus nes,

$50 2 21 48 297

A01 851 10 $ 98 19 298

852 u 4 29 29 299

408 855 12 5 380 — 91 500

854 43 6 "1 22 $01

ZACIIARIAS annis xxi, e Cotiam
oppido Zaga.
855 LE 1 $3 1 δυλ

Pessimus denique omnium valido cum exercitu superveniens Bugba (52), quem impius Ciaplares ad
ulciscendam Abusethi necem in Armeniam mittebat, pluribus calamitatibus varioque penarum ac cdium
genere gentem excruciavil, praesertim nobiles et equestris militie ordinem : quibus autem vitam lar-
Biebatur, cos ut a Christo delicerent atque in sect snx impietatem concederent blanditiis impellebat.
Verura plurimi forti animo homines sculum sibi el arma Christi induentes, omnem suppliciorum dolo-
rumque terrorem , qui sibi ab eo scelesto imminebat, spreverunt propter vitze futurze bona, [n his fuit
tdectus Deo Atomus ex Albage provincia, qui. cum sociis magnam vim cruciatuum perpessus pretiosis-
s4nam coronam adeptus est : atque hi — centum fere et quinquaginta fuerunt, preter eos qui in aliis
provinciis martyres exstiterunt, quorum natale festum die quinta et vicesima Mehegan (53) mensis in-
dictum est. flaud pauci tamen dolorum impatientes, probro semet commaculaverunt; hique amissa
seterna vita presentem baud adepti sunt (54).

improbus igilur ac szvus ille Buglia, ubi rem ex animi sui sententia confleri sensit , regionis opti-
moles, partim dolo, partim auctoritate in suam potestatem . redegit : quos inter magnum quoque ducem
Armeniarum Sembatum , cognomento Aplabasum , sane angelis exoptabilem propter veram Christi no-
titiam , qui et confessor appellatus est. Jam vero malus iste Bugha ad magnum Amiram reditum matu-
rans, reliquos. vinculis , Sembatum autem fraude insidiosisque bonorum promissis secum avebebat. Inte-
rim quia Joannes vita excesserat, Zacharias in sanctam dignitatem substitutus est, qui unius diei spatio
ἃ sacerdotio, imo a diaconatu, ad throni patriarcbalis fastigium transiliit.

Age veto omnibus qui a scelesto Bugha abducti fuerant , protinus supremi tyranni jussu carcere con-
clusis , nisi Cbristi lcgem exsecrarentur, non sine diris cruciatibus moriendum fuit. Et sane non pauci
corporis nece perterriti a fide defecerunt ; excepto inclyto Sembato, qui etsi Christum constanter palame-
que confitebatur, nibilominus in vinculis morte sua obiit. Przfectus interim quidam Stephanus, cogno-
mine Conus, intrepide Christum confessus martyrii palma donatus est anno zr Armeniorum secundo
supra trecentesimum. Porro praedicti Sembati confessoris corpus cum ingenti pompa et psalmodiis
u fidelibus elatum est δὰ Sancti Danielis sacram zdem , illuc nimirum ubi iste olim leonum in lacum
fuerat projectus.

Exstincio Sembato , rerum habenas corripuit filius ejusdem Asutius ; isque prz cunctis majoribus suis
clatuit , seque integritate et benignitate adeo commendavit, ut omnium amoribus potitus sit. Ob ejusmodi
egregiam famam missus est a mxgno Amira quidam Ály-Armenus$ nomine cum muneribus in Armeniam
qui ad Asutium prater przefecturam titulum quoque principis principum contulit : in qua is dignità
annis xxx permansit : donec virtutis ergo alque operum opümorum regio quoque diademate insignt us
est, rex nimirum a duobus regibus renuntiatus Ismaelitico et Graco postremis quinque dominatus
$uj unbis (55).

E ral Joannes patriarcha. .
Ὁ Meet telige Ociobrem. ii ($9) Universa bac narratio carptim sumiier 6

(δὲ) Namque aliam ob causam perierunt, uli nar- latiore Joannis patriarchae Historia.

Digitized by Google
