721

APPENDIX AD ΕΌΒΕΒΙΡ CHRONICON.

acie instar virgultorum succisi , ita ut sanguine tellus manaret , libidinibus autem et stapris cuncta pol
luerentur. Nimirum irazus est furore Dominus , nimisque abominaius est hereditatem suam (81).

Witur regni nostri dignitate deleta, eadem oportet in nostro canone cesset. Quanquam enim pers
aliqua sceptri supererat , eorum scilicet qui in Cilicia (88) vel alibi versabantur, nihilominus et hi post
metropoleos excidium vel in draconis potestatem sponte veperunt , vel ad Griecum imperatorem confu-
gerunt ; atque ita Aostes regione nostra naiversa potiti eunt, Jamvero nos hisce canonibus reliqua per-
sequamur usque 2d nostram salem : et primo quidem laterculo Creatorem bumana natora indutum,
mor issperatores , deinde patriarchas , denique eram (89) , inde exorsi ubi pridem desivimus.

OLTMP. CNAISTI

COMPT.  PATB. — ERA
ARM.
(Mono-
machus Peirus
4046 4 29 49s
456 1047 $ 80 494
1048 4 δι 495
ap 4» 6 Bod
1 1051 7 δὲ 498
Saraceni in Arzam. urbem 1053 8 δῦ 499
irruptione facta hominum cen- 1053 9 96 500
wm quadraginta millia emsis 498 — 105& 40 57 tet .
acie neci tradiderunt , ductis- 1055 44 $8 E0R — Dominus Petrus ad Monoma-
1056 48 83 805 chum regem iter institwens,

que in captivitatém reliquis
u incendio absumpeerunt.

87) Psal. cv, 80. ΕΝ

88) Intelligit principes Rubenienses, qui Cili-
ciam, Armenisg minoris partem , anuis prope tre-
centis moderati sunt. Jam ut Armeniz regia digni-
tas ἃ domo Rubeniensi ad principes Lusignanos,
qui etiam Cypro potiebantur, transierit , docet post
alios cl. Samumartinius, p. 400 seqq. Ut autem Lu-
signana domus regnum Arreniz simul et Cypri ad
Sabaudim principes traustulerit, lubet hic expo-
mere, conversis ex lialico sermone litteris, quas
diligentissime ad nos scripsit Taurinensis Ácade-
miz socius Regizque bibliothece olim przses, vir
doctissimus et cum primis illustris ,*baro Vernazza.

« Jacobus Hugone ( Lusignano ) Cypri rege geni-
tes, regni Cyprii diademate insignitus est anno
Christi 1284 in urbe Nicosia. Annum, post nonum
idem Armenie quoque rex appellatus est ; quan-
quam Armenia baud poucis ante annis stabili Ma-
bumetanorum auctoritate regeretur.

* Jacobo rege ortus est Joannes secundos C
rex cujus fllia Anna Sabaudiz dux anno 1462 obiit :
quam nimirum Luduvicus, Amedei oclavi filius ,
ejus videlicet. qui Romanum deinde pontificatum
cum Felicis quinti nomine tenuit , duxerat uxorem
apno 1432 ; susceptis ex ea liberis nou minus sex«
decim, eidemque superstes trienpio ; donec sncces-
sorem habuit A um illum nonum, ad quem
Beati honor ab Ecclesia defertur.

« Anna Sabaudie dux, Joannis tertii soror fuit
regis Cypri. Hic autem Joaunes preter marem no-
tbum cui nomen Jacobo, filia.n e justis nuptiis pro-
creavit unicam Karlottam.

*Jam hec Karlota, Anuz amite officiis, $0-

brino napsit Luduvieo Sabaudise principi , Luduvici'

ducis filio. Exstant apud Cuichenonium, p. 286,
inter authentica documenta, quibus genealogia
historia Sabaudicze domus fulcitur, nuptiarum ha-
rum tabule anno 1458, sexto idus Octobris confe-

«ἴδε, quo ilen) anno parens uterque Karlottze exstin-
ctus cst parens uterque Parto n

Chacichium sororis suz filium

« Sane proximo sano , nono Idus Octobris , nu-

ἢ Luduvici cum Karlotta celebrate sunt in urbe

icosia. Tum et dux Luduvicus, predicti Loduvici

tens , rei certiorem fecit Karolum septimum Gal
[on regem scriptis Cherio litteris Idibus Decembris,
quas litteras Guichenonius p. 388 recitat.

« Kariotta, vti dicium est, Joannis tertii Cypri
regis filia unica erat legitimo matrimonio suscepta :
ideoque et parentis Cyprium regnum ad hanc &o-
fam itario nomine pertinebat, non sine jure
dominii Armeniaci.

« Et quidem apud Guicbenonlum ín documentis
p. 388 Luduvicus dur regi Galliz hzc scribit : A
esté. solemnisé εἰ accómpiy le maringe de Monsieur
mon fils le Roy, et de Madame ma εἶδε i& Royne
de Chipres, de Jerusalem e$ d'ERMENIC (sic) et
lors fut couronné Monsieur et fils.

« Sed enim Jacobus nothus. Karlottam reginam
viribus superavit , Cyprogue excedere coegit.

« Nothus uxorem. duxit. Catharinam Cornariam
Venetain matronam ; idemque anno 1675 veneno
exstinctus est. Tum etiam postbumo hujus filio post
biennium mortuo, Catharina in regia dignitate
perseveravit.

« Ergo duz Cypri regine appellari ceperunt ;
prior Karlota, cujus vir Luduvicus anno 1482
mense Augusto obiit : liec quidem justo jure regi-
na, sed injusta fortuna utens. Altera vero dowi-
natrix Catharina nothi vidua, ejus nimirum qui
regnuni feliciter usurpaverat.

« Karlotta quidquid sibi regiz dignitatis ἃς juris
erat , jn ducem Sabaudig Carolum secundum, Ame-
dei noni filium, transtulit anno 1485 septimo Ka-
lendas Martias, obiitque Roma anno 1487 mense
Julio, Rei documenta profert Guichenonius p. 401
et 405.

« Catharina Cornaria anno 1489 Cypri dominam
fecit rempublicam Venetorum, quorum imperio
Cyprus usque ad annum 1571 obtemperavjt. »

49) Scilicet Armeniacam.

Digitized by Google
