795

AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX.

193

non liabet omnes partes ex eodem loco orientes, A παραλλήλους θέσει, οὐ πάντα ἔχει τὰ μέρη ἐκ τοῦ αὐτοῦ

nec in eumdem locum  occidentes : quamobrem
neque duodecim signa ex codem loco oriuntur, ne-
que in eumdem locum occidunt. Nam in latitudine
20diacus circulus ortus et occasus efficit, Est. au-
tem latitudo ortus ejus semicireulus a prima parte
Cancri oriente, usque ad primam Capricorni par-
tem ascendentem, Quanta enim est in horizonte
zodiaci circulatio, quxe est. inter hos dies, tantus
est secundum latitudinem progressus zodiaco in
horizonte. His congrua etiam Aratus ostendit, cum
sic inquit :

At hic tantum aquam Oceani transit,
Quantum a Capricorno oriente maxime,

Ad Cancrum orientem. volvitur : quantum undique B Kapxivor εἰς ἀνιόντα xvAly:

Oriens contiuet, tantum certe quidem alibi occidens.

In his enim determinat progressum zodiaci cir-
culi, quem facit secundum latitudinem in ortu et
occasu : idque congruenter mathematicis et appa-
rentiz, Talis cum sit iuclinatio zodiaci, contingit
etiam dodecatemoria, etsi magnitudine squalia
sunt, tamen inzqualibus temporibus ortus et oc-
casus facere. Qus enim cum zodiacus fit reotus
ortum faciunt, iila signa in maximo tempore ortum
εἰ occasum faciunt, Recta enim ad horizontem ca-
dunt, ut secundum unumquodque punctum | fiat. or-
tus signi, atque ideo magnum tempus ortus et
occasus consumatur, Quz vero cum zodiacus ad bo-
rizontem flt obliquus ortum faciunt, illa minore

κόπου ἀνατέλλοντα, xai εἰς τὸν αὐτὸν τόπον δύνοντα "
δι’ ἣν αἰτίαν οὐδὲ τὰ ιβ' ζώδια ἐχ τοῦ αὐτοῦ τόπου
ἀνατέλλει, καὶ εἰς τὸν αὐτὸν τόπον δύνει. Ἐν πλάτει
q&p ὁ ξωδιαχὸς κύκλος τὰς ἀνατολὰς xal τὰς δύσεις
ποιεῖται. Ἔστι δὲ τὸ πλάτος αὐτοῦ τῆς ἀνατολῆς τὸ
ἀπὸ τοῦ Καρχίνου πρώτης μοίρας ἀνατελλούσης μὲ-
χρις Αἰγόχερω πρώτης μοίρας ἀναφερομένης. Ἡλίχη
γάρ ἔστιν (28) ἡ μεταξὺ τῶν ἡμερῶν τούτων περι»
φορὰ τούτου ἐπὶ τοῦ ὁρίζοντος, τηλιχαύτῃ ἐστὶν ἡ
xatà πλάτος πάροδος ἐπὶ τοῦ ὀρίζοντος τῷ ζωδιαχῷ
χύχλῳ. Τούτοις δὲ συμφώνως xat ὁ Ἄρατος ἀποφαῖ-
νεται λέγων οὕτοις "
ὑτὰρ Óy Ὠχεραγοῖο τόσον κι αι
ae dc Αἰγοκερῆος ἀνερχομένοιο ἡδήδασα '
stai: ὅσσον

Ἀγτέλλων ἐπέχει, τόσσον γα μὲν ἄλλοθι δύγων.

"Ev γὰρ τούτοις τὴν πάροδον ἀφορίζει τοῦ ζωδια-
χοῦ χύχλου, fjv ποιεῖται κατὰ πλάτος ἐπὶ τῆς ἀνα-
τολῆς καὶ τῆς δύσεως συμφώνως τοῖς μαθηματιχοῖς
xai τῷ φαινομένῳ. Τοιαύτης δὲ τῆς ἐγχλίσεως ὑπαρ-
χούσης τοῦ ζωδιαχοῦ χύχλον, συμθαίνει xol τὰ δω-
δεχατημόρια ἴσα ὄντα χατὰ τὸ μέγεθος ἀνίσοις χρό-
νοις τὰς ἀνατολὰς xal τὰς δύσεις ποιεῖσθαι. Ὅσα μὲν
γὰρ ὀρθοῦ γιγνομένου τοῦ ζωδιαχοῦ χύχλου, τὴν
ἀνατολὴν ποιεῖται, Exstva τὰ ζώδια ἐν πλείστῳ 3 χρό-
vip τὴν ἀνατολὴν xal τὴν δύσιν ποιεῖται, ᾿Ορθὰ γὰρ
παρὰ τὸν ὀρίζοντα παραπίπτει " ὥστε χαθ᾽ ἕν ἔχα-
στον σημεῖον τοῦ ζιυδίου τὴν ἀνατολὴν γίνεσθαι " διὰ δὲ
ποὔτρ πολὺν χρόνον ἀναλίσχεσθαι τῆς ἀνατολῆς χαὶ τῇς

tempore orinntur. Nam eliam signa obliqua inci- C δύσεως " ὅσα δὲ πλαγίου γινομένου τοῦ ξζωδιαχοῦ κύ-

dunt in horizontem, ut secundum multas alias par-
tes simul ortum faciant, atque ideo velocem ortum
contingat fieri. Unde eliam illud quod apud Ara-
tum dicitur, quaeritur quomodo et in longissimis
noclibus, et in brevissimis, sex aigna oriantur, et
sex o^cidant, cum noctium diversitas sit magna.
Dicit autem sic Aratus :

χλου, πρὸς τὸν ὀρίξοντα τὴν ἀνατολὴν ποιεῖται,
ἐχεῖνα ἐν ἐλάττονι χρόνῳ ἐπαναφέρεται, Πλάγια γὰρ
παραπίπτει xal τὰ ζώδια πρὸς τὸν ὁρίζοντα * ὥστε
xat' ἄλλα πολλὰ μέρη ἅμα τὴν ἀνατολὴν ποιεῖσθαι.
Διὰ δὲ τοῦτο xal ταχεῖαν τὴν ἀνατολὴν συμάαίνει
γίνεσθαι. Ὅθεν xal τὸ παρ᾽ ᾿Αράτῳ λεγόμενον ζη-
πεῖται, πῶς καὶ ἐν ταῖς μαχροτάταις νυξὶ xal ἐν

ταῖς βραχντάταις ἐξ δωδεχατημόρια ἀνατέλλει, καὶ ἕξ δύνει, τῆς παραλλαγῆς τῶν νυχτῶν μεγάλης
ὑπαρχούσης. Ἡ γὰρ μεγίστη νὺξ τῆς ἐλαχίστης ὑπερέχει ὥρας ἰσημερινὰς ιζ΄, Λέγει δὲ "Apatog

οὔτως’

«ον Omni in nocte.
Sez semper occidunt duodecimee partes circuli
Totidem oriuntur : in tantam longitudinem quavis

88 ay. πλείονι.

2... 5. . dom δὲ ἐπὶ νυκτὶ (29)
*E£ ἀεὶ δύνουσι δυωδεχάδες xixAoio,
Τόσσαι δ' ἀγτέλλουσι" τόσον δ' ἐπὶ μῆκος ἑκάστη

(28) Ἡλίχη γάρ ἐστιν. WMorizontis arcum. de- D net. lloc enim circulis omnibus maximis convenit,

scribit, qui inter punctum ortivum Capricorni ac
Caneri interceptus est. ltaque περιφορά idem est
quod περιφέρεια, Sed vox τούτου expuugenda vide-
tut, pro qua in codice veteri τοῦτο legitur, nihilo
sincerius, Sed Arati versus, qui ab Gemino decla-
rantur; obscurissimi sunt; ut minus miremur a
Theone. sive scholiorum miscella, et ab Avieno haud
falis iutellectos fuisse. Sic enim explicant, quasi
hoc Aratus sibi velit; tantumdem ex illo circulo
Supra terram ab oriente Capricoruo ad orientem
patere Canerum, quantum sub terra. est à Cancro
οὐ Capricornum. Ita Theon. F'estus autem Avienus:

Ille autem Oceani tantum descendit in μον,
Quanium a caeruleo distat Cancro Capricornus.

Quz sententia nugatoria est, neque ad rem perti-

qui :zequaliter ab horizontedividuntur. Imo in sphz-
ra recia commune id est parallelis omnibus. Aratus
autem peculiare aliquid zodiaco circulo versibus iisce
complexus est. Ne multa, ὅσσον, el τόσσον secundum
latitudinem, ut vocant, ortivom, sive γατὰ πλάτες,
non χατὰ μῆχος intelligendum 6st, ut docet Gemi-
nus. Quantum ait. intervallum est inter. punctum
horizontis, a quo Capricornus oritur, et illud unde
Cancer exortum facit, tantam oriendi occidendive
latitudinem habel zodiacus , ac tantum spatium, ab
Oceano, id est horizonte attollens sese, complecti-
tur, similiterque occidens.

(29) Πάσῃ δὲ ἐπὶ νυχτί. Si Solinianum exercita-
lerem ausculies, vapulabil Aratus, qui δυωδεχάδα
dixit pro duodecima parte, cum sit duodenarius
ipse totus. Nam Casaubonum redarguit, quod apud

Digitized by Google
