<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,490,950">
    709
    AD EUSEBI CHRONICON APPENDIX.
    sulines aequales, et Cancro mediante in coelo, oria-
    tur Libra : in temporibus aequalibus oriuntur Virgo
    et Libra.
    
    Cumque rectissimus sit zodiacus, Geminis et
    Cancro medium coeli tenentibus, longissimo tem-
    pore oriuntur Virgo et Libra, et non tantum Cheles,
    ut veteres opinabantur.
    
    Rursus cum Sagittarius et Capricornus eandem
    habeant ad horizontem inclinationem, et Sagit-
    tario medium coeli tenente oriantur Pisces, occidat
    Virgo : Capricornus medium coeli occupante, oria-
    tur Aries, occidat Libra, flatque humillimus zo-
    diacus, cum Sagittarius et Capricornus in coelo
    mediant : in brevissimo tempore occidunt Virgo
    et Libra.
    
    Rursus vero cum Piscibus medium coeli tenenti-
    bus oriantur Gemini : Ariete medium coeli occu-
    pane oriatur Cancer : Piscibus vero et Ariete in
    coelo mediantibus, mediam inclinationem habeat
    zodiacus : medium igitur tempus ortus continent
    Gemini et Cancer, Sagittarius vero et Capricornus
    occasus.
    
    Similliter cum, Virgine et Cheles medium celi
    tenentibus, mediam inclinationem zodiacus habere
    dicetur, et Virgine inedium coeli tenente, oriatur
    Sagittarius, occidant Gemini ; Cheles vero coeli ine-
    dium occupantibus oriatur Capricornus, occidat
    Cancer, medium tempus habebunt ortus Sagitta-
    rius et Capricornus, occasus vero Gemini et Can-
    cer.
    
    Ex his manifestum est quod ea signa quae æqua-
    liter a punctis tropicis et æquinoctialibus distant,
    aequalibus temporibus oriuntur et occidant; et cum
    omni nocte sex signa oriuntur in horis 12, et omni
    die sex signa oriantur in horis 12, manifestum est
    quod et in die et in nocte 12 signa oriantur in ho-
    ris 24, et unum signum in 2 horis secundum me-
    dium ortuum tempus. Et rursus cum omni nocte
    sex signa oriantur in horis 12, manifestum est ex
    iisdem, quod unum signum in duabus horis occi-
    dat, et 12 signa oriantur, et occidant in horis æqui-
    noctialibus 24, et omnium signorum tempus ortus
    et occasus, simul sumptum, sit æquale tempori
    horarum æquinoctialium 24, et quod quæcunque D
    signa longissimo tempore oriuntur, ea brevissimo
    tempore occidant : quæ vero brevissimo tempore
    oriuntur, ea longissimo tempore occidant.
    
    18 CAPUT VI.
    De mensibus.
    
    Mensis est tempus a conjunctione ad conjun-
    ctionem, aut a plenilunio ad plenilunium. Est au-
    tem conjunctio, cum in eadem parte fuerint sol et
    luna : quod sit circa tricesimum diem lunae. Pleni-
    lunium dicitur, cum luna secundum diametrum
    (30) Mirʹ est̓ χρόνος. Sextum hoc caput Gemini
    longe utilissimum est, ac pulcherrimum ad anū
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,40,980,950">
    860
    ΑΔ ΕΥϹΕΒΙ CHRONICON APPENDIX.
    Α τραπικῶν σημείων, και τα μεγίστη των ημερων ἡσα-
    και Διδύμων μέν μεσουρανούσης ανατέλλει Παρθέ-
    νος· Καρκίνον δε μεσουρανούντος, ανατέλλει Ζυγός·
    εν τῷ χρόνῳ ανατέλλουσι Παρθενός και Ζυγός.
    
    Και επει ορθότατος γίνεται ό των ζωδίων κύκλος,
    Διδύμων και Καρκίνου μεσουρανούντων, εν πλειοστῳ
    χρόνῳ ανατέλλουσι Παρθενος και Ζυγός, και συνεὸν
    αι Χιλα, καθώς οι αρχαίοι διελάμβανον.
    
    Πάλιν δε επει Τοξότης και Αἰγόκερως την αύτην
    έγχλισιν έχουν προς τον ορίζοντα, και Τοξότη με-
    σουρανούντος, ανατέλλουσιν Ἰχθύες, δύντε δε Παρ-
    θενός· Αἰγόκερως δε μεσουρανούντος, ανατέλλει μέν
    Κριός, δύνει δε Ζυγός, και γίνεται ταχινώτατος ο
    των ζωδίων κύκλος, Τοξότης και Αἰγόκερως μεσου-
    ρανούντων· εν ελαχίστῳ χρόνῳ δύνουσι Παρθενος και
    Ζυγός.
    
    Πάλιν δε επει Ἰχθύων μεσουρανούντων ανατέλ-
    λουσι Διδύμοι, Κριός μεσουρανούντος ανατέλλει
    Καρκίνος, Ἰχθύων δε και Κριού μεσουρανούνη, μέσῳ έγχλισιν έχει ο ζωδιακός κύκλος· μέσον ἁρα
    χρόνῳ της ανατολης περιέχουσι Διδύμοι και Καρκί-
    νος, δύνους δε Τοξότης και Αἰγόκερως.
    
    Ομοίως δε ἐπει Παρθένου και Χηλῶν μεσουρανού-
    σω μέσῳ έγχλισιν έχει λέγετα ἡ ζωδιακός κύκλος,
    και Παρθένου μεσουρανούσης, ανατέλλει μεν Τοξότης,
    δύνουσι δὲ Διδύμοι· Χηλῶν δε μεσουρανούσης ανα-
    τέλλει Αἰγόκερως, δύνεται δε Καρκῖνος· μέσα χρόνον
    περιέχουσι τῆς ανατολης Τοξότης και Αἰγόκερως.
    
    Ἐξ δε τούτων φανερὸν, ὅτι τά ἴσα ἀπέχοντα των
    τροπικῶν, και των ἰσημερινῶν σημείων εν τῷ χρόνῳ
    ανατέλλει, και δύνεται· και ὅθεν· καὶ ἐπὶ τῆς πάνταν μνῆν ἕξ
    ζῳδίων ἀνατέλλει ἐν ὥραις 16, φανερὸν, ὅτι καὶ εν
    ημέρᾳ και νυκτί 16 ζῳδια ανατέλλει εν ὥραις 24·
    καὶ δε ὅδόν ἀνατέλλει ἐν δυοῖν ὥραις, κατά το
    μεσον των ανατολων χρόνων. Και πάλιν ἐπει ἐπὶ τῆς
    νυκτὶ εξ ζῳδια δύνει εν ὥραις 16, φανερὸν ἐκ των
    αὐτων, ότι τό ένα ζῳδιον ἐν δυοῖς ὥραις δύνεται, και
    εξ ζῳδία ἀνατέλλει και δύνε ἐν ὥραις ισημερινας 24-
    καὶ πάντων των ζωδίων ὁ συναψανεος χρόνος
    της ανατολης και της δύνσεως εἶναι ἴσος ὥρων ιση-
    μερινων 24· και ὅτι ὅσα μέν των ζωδίων εν πασι-
    σχν χρόνοις ανατέλλει, εν ελαχίστῳ χρόνον δύνεται· δὴ
    δε ἐν ελαχίστω χρόνῳ αναφέρ ετα, εν πλειοστῳ χρόνῳ
    δύνει.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄.
    Περὶ μηνῶν.
    
    Μὴν ἐστὶ χρόνος (30) ἀπὸ συνόδου ἐπὶ συνόδην, ἢ
    ἀπὸ πανσελήνου ἐπὶ πανσελήνον. Ἔστι δὲ σύνοδος
    μεν· ὅταν ἐν τῇ αὐτῇ μοίρᾳ ἔργονται ὁ ἥλιος καὶ ἡ
    σελήνη· τοῦτ᾽ ἐστὶ περὶ τὴν τριακοστὴν σελήνης. Παν-
    σελήνου δε λέγεται, ὅταν ἡ σελήνη κατὰ διάμετρον
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,10,980,30">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas numerações de rodapé e letras (D) incorporadas ao fluxo. Algumas palavras parcialmente ilegíveis próximas às margens foram transcritas conforme visível; não foram normalizadas. Inserido número de página e cabeçalho conforme impresso.</notas>
</pagina>