169

GEMINI ELEMENTA ASTRONOMLE.

710

xt0;, ἡ μιχρὰ, Δοάχων ὁ διὰ τῶν ἄρχτων, "Apxto- A Ursa major, Urs  nunor, Draco per ursas exten-

φύλαξ, Στέφανος, 'Evyóvamw, Ὀτιοῦχος, Ὄφις,
Δύρα, "ὄρνις, Ὀϊστὸς, ἐλετὸς, Δελφὶς, προτομὴ ἴπ-
που, xil" Ἵππαρχον ἵππος, Κηφεὺς, Κασσιόπειια,
Ανδρομέδα, Περσεὺς, Ἡνίοχος, Δελτιυτὸν, καὶ ὁ ὕστε-
g?« χατηστερισμένος ὑπὸ Καλλιμάχου Βερενίχης
πλόχαμος.

Πάλιν δὲ xal ἐν τούτοις ἀστέρες τινὲς ἰδίας ἔχουσι
προσηγορίας διὰ τὰς ὁλοσχερεῖς ἐπ᾽ αὐτοῖς γινομέ-
νας ἐπισημασίας. Ὃ μὲν γὰρ ἀνὰ μέσον τῶν σχε-
λῶν τοῦ ᾿Αρχτοφύλαχος χείμενος ἀστὴρ ἐπίτημος,
᾿ρχτοῦρος ὀνομάζεται " ὁ δὲ παρὰ τὴν Aópav χείς-
μένος λαμπρὸς ἀστὴρ, ὁμωνύμως ὅλῳ τῷ ζωδίῳ λύρα
προσαγορεύεται" οἱ δὲ ἐν ἄχρᾳ τῇ ἀρ'στερᾷ χειρὶ
τοῦ Περσέως κείμενοι ἀστέρες Γοργόνων χαλοῦν-

ται" οἱ δὲ ἐν ἄχρᾳ τῇ δεξιᾷ χειρὶ τοῦ Περσέως xsi- Β

μενοι ἀστερίσχοι πυχνοὶ καὶ μιχροὶ, εἰς την Ἄρπην
χαταστερίζονται" ὁ δὲ ἐν τῷ εὐωνύμῳ ὥμῳ τοῦ
ἩΝνιόχου χείμενος λαμπρὸς ἀστὴρ, Αἷξ προσαγορεύε-
ται οἱ δὲ ἐν ἄχρῃ τοῦ αὐτοῦ χειρὶ χείμενοι áocepl-
σχοι δύο, Ἕριφοι καλοῦνται,

Νότια δέ ἐστιν, ὅσα τοῦ τῶν ζωδίων χύχλου πρὸς
μεσημόρίαν κεῖται. Ἔστι δὲ τάδε " Ὡρίων, Κύων,
xat Hpoxómv, Λαγωὸς, ᾿Αργὼ, Ὕδρος, Κρατὴρν Ké-
ga&, Κένταυρος, θηρίον, ὅ χρατεῖ ὁ Ἀένταυρος, xai
θυρϑολόχος, ὃν χρατεὶ ὁ Κένταυροξ, καθ᾽ Ἵππαρχον
θυμιατήριον, νότιος ἰχθὺς, χύτος, ὕδωρ τὸ ἀπὸ τοῦ
"y6poyóou, ποταμὸς ὁ ἀπὸ τοῦ Ὡρίωνος, νότιος στέ-
φανος, ὑπὸ δέ τινων Οὐρανίσχος προσαγορενόμενος,
πηρύχειον xa&' Ἵππαρχον.

Πάλιν δὲ ἐν τούτοις τινὲς ἀστέρες ἰδίας ἔχουσι
προσηγορίας. Ὁ μὲν γὰρ ἐν τῷ Πρόχυνι ὧν Xra-
πρὸς ἀστὴρ, Προχύων καλεῖται " ὁ δὲ ἐν τῷ στόματι
τοῦ Κυνὸς λαμπρὸς ἀστὴρ, ὃς δοχεῖ τὴν ἐπίτασιν τὴν
«τῶν χαυμάτων ποιεῖν, ὁμωνύμως ὅλῳ τῷ ζωδίῳ
Κύων προσαγορεύεται " ὁ δὲ ἐν ἄχρῳ τῷ πηδαλίῳ
«ἧς ᾿Αργοῦς κείμενος λαμπρὸς ἀστὴρ, Κάνωθος óvo-
μάζεται. Οὗτος μὲν ἐν Ῥόδῳ δυσθεώρητός ἔστιν, ἢ
παντελῶς &g' ὑψηλῶν τόπων ὁρᾶται - ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ
δέ ἔστι παντελῶς ἐμφανής. Σχεδὸν γὰρ τέταρτον
μέρος (12) τοῦ ζωδίου ἀπὸ τοῦ ὁρίζοντος μετεωρι-
σμένος φαίνεται.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ T*.
Περὶ ἄξονος καὶ πόϊων
Τοῦ δὲ κόσμον (13) σφαιροειδοῦς ὑπάρχοντος, ἄξων
καλεῖται ἢ διάμετρος τοῦ χόσμου, περὶ ἣν στρέφεται
ὁ κόσμος. Τὰ δὲ πέρατα τοῦ ἄξονος πόλοι λέγονται
ξοῦ κόσμον. Tov δὲ πόλων ὁ μὲν λέγεται βόρειος,
6 δὲ νότιος ᾿ βόρειος μὲν ὁ διὰ παντὰς φαινόμενος
ὡς πρὸς τὴν ἡμετέραν οἴχτισιν, νότιος δὲ ὁ διὰ παν-

(13) Σχεδὸν γὰρ τέταρτον μέρος. lino quadrante
$olido, ut Hipparchus docet lib. :, uum. 96. Nam
distabat a polo g:adibus 38, 3t, quod et tabularum
Do3trarum epilogismus adamussim exbibet. Ale-
xandeiz polus elatis erat grad. 31 (ere. lgitur gra-
dibus 7, 30, hoc est exacto quadrante. Cunobus

sus, Arctophylax, Coroma, in genibus, Serpenta-
rius, Serpens, Lyra, Avis, Sagitta, Aquila, 8
Delphinus, prasertio equi, vel secundum llippar-
chum, equus, Cepheus, Cassiopeia, Andromeda,
Perseus, auriga, Deltoton, et quie. postea a Calli
macho inter stellas est relata coma Berenices.

Rursus autem etiam in his borcalibus signis
Stelle quzedam proprias habent appellationes, pro-
pter eas quas babent, utcunque, significationes.
Nam insignis stella, quz in medio erutum Arcto
plylacis sita est, Arcturus nominatur. Splendida
stella, quz juxta lyram posita est, nomine totius
sui asterismi etiam Lyra appellatur. : quz vcro
in extrema manu sinistra Persci site. suut. stell,
vocantur stelle Gorgonum ; que vero. in. summa
manu dextra Persei siellulze crebrz et parvae col-
locantur, hz efliciunt. constellationem falcis ; qui
in sinistro bumero aurige ponitur splendida
stella, hec appellatur Capra : at dus stellulze,
quie site sunt in ejusdein summa manu, lladi
vocantur.

Australia signa sunt, qua 3 zodiaco cireulo
versus meridiem declinant. Sunt autem [πὸ :
Orion, Canis major, Procyon, Lepus, Argo, ἢ] γάτα,
Crater, Corvus, Centaurus, Fera, hasta quam
tenet Centaurus, secundum llipparcbuim, ara, pe
$cis australis, cetus, aqua ab Aquario veniens,
fluvius ab Orione veniens, corona australis, quz a
nonnullis Uraniscus, id est, parvum cadum voca-

C tur, secundum Hipparchum vero caduceus.

Rursus etiam in his austealibus signis, qu:edara
stelle proprias habent appellationes. Nam stella
splendida, qux» est iu Cane minore, Procyon, id
est praecedens canis, vocatur : stella vero splen-
dida, quie esl in ore Canis majoris, queque videtur
incrementum zstuum efficere, eodem nomine cum
ioto signo Canis appellatur; sed insignis stella,
quz sita esl iu summo gubernaculo navis Argus,
Cauobus dicitur. Awque hzc Canobi stella in Rhodo
difficulter videri potest, aut in locis plane excelsis
apparet ; at Alexandriz prorsus bzec videri potest.
Nam fere quarta parte sigui Canobus ab horizonte
elevatus apparet.

CAPUT 1l,

De ase εἰ polis.

Cum mundus spbericam habeat figuram, axis
vocatur ejus diameter, cirea quam mundus con-
vertitur. Eztremitates vero axis dicuntur poli
mundi : polorum autem alter vocatur boreus, id
est arcticus ; aller notius, id est antarcticus. Bo-
reus quidem semper apparet, quoad nostram habi-

superabat horizontem. .

(15) Τοῦ δὲ κόσμου. Proclus sphaeram euam edi-
dit, qu. nihil aliud est quam hoc Gewini caput
tertium, εἰ quartuih, quibus cjusdem 12 et postre-
mo 2 adtetuit,

Digitized by Google
