<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    puncta omnino sunt parva atque insensibilia: A 15 ita ut fere usque ad dies quadraginta eadem magnitudo dierum et noctium permaneat. Nam et accedens, et rursus discedens sol a tropicis punctis, effici insensibiles secundum latitudinem accessus, ut convenienter usque ad praedictam dierum multitudinem, quoad sensum, solis mora fiat. Quam ob causam et maximi aestus, et maxima friciora post conversiones fiunt. Cum enim bis ad rursum locum accedat continue, et insensibiles faciat accessus, et recessus, convenienter propter ueram in uno loco nunc aestuum, nunc frigoris efficit intensionem: hoc autem etiam ex gnomonibus est manifestum. Nam extremitas umbrae in gnomone fere ad dies quadraginta permanet in tropicis lineis. Sed circa utrumque aequinoctium magna incrementa dierum fiunt, ut sequens dies a praecedente sensibiliter variet. Quam ob causam in horologiis extremitas umbræ in gnomone ab aequinoctiali circulo quotidie sensibilis efficit distantias. Est autem causatio qualitatis et incrementi dierum obliquitas zodiaci circuli. Atingit enim tropicos circulos, et ad multam longitudinem conctactus sese extendit: ut in multis locis parva sit distantia a circulo tropico. Ex hoc etiam sequitur fuit mutatio segmentorum supra terram, in quibus sol fertur, parva atque insensibilis fiat, in circulo autem aequinoctiali sit sectio zodiaci circuli et aequinoctialis: a sectione inclinatio versus utramque partem magnam accipit ab aequinoctiali distantiam. Ex hoc sequitur ut etiam magna dierum fiat mutatio, propter segmentorum excessum, in quibus sol fertur supra horizontem. Propter hanc autem causam circa tropicos circulos parva atque insensibilia incrementa dierum et noctium perspicuunt, et fere eandem mutationem habent incrementa: ut diurnum circa aequinoctium incrementum fere nonagies sit majus diurno circa conversiones incremento. Eadem est ratio et in diurnis et in mensuris. Semper enim quantum dies augeitur, tantum etiam nox minuetur. Fiunt enim dies noctibus majores in sex signis, Ariete, Tauro, Geminis, Cancro, Leone, et Virgine, qui semicirculus zodiaci a prima parte Arietis usque ad tricesimam partem Virginis est borealis. Rursus noctes diebus sunt majores in reliquis signis, Libra, Scorpio, Sagittario, Capricorno, Aquario et Piscibus, qui rursus semicirculus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,960,930">
    puncta omnino sunt παρὰ ἀνεπαίσθητοις: A και ἀνεπειπθητοι γίνονται· ὥσται σχεδὸν ἐφ' ἡμέρας μ' (15) τα αὐτὰ μέγεθος τῶν ἡμερῶν καὶ τῶν νυ-
    κτῶν διαμένειν. Προστερουμένων τε γὰρ, καὶ πάλιν ἀποχωρῶν ἀπὸ τροπικῶν σημείων, ἀδήλους ποιεῖται τὰς κατὰ πλάτος παροδους· ὥστε εὐλόγως ἕως τῆς προσε-
    ρχομένης πληθὸς τῶν ἡμερῶν ἐπιπονηθῆν ἴσως περὶ ἀπ-
    σθήσαν περὶ τὸν τόπον γίνεσθαί τι τῷ ἡλίῳ. Δι' ἧς αἰτίας καὶ τὰ μέγιστα χαίρεται καὶ τὰ μέγιστα ψῦχα κατὰ τὰς τροπὰς γίνονται (26). Ἀλλ' γὰρ αὐτὸς τὸν αὐτὸν κατὰ τὸ συνεχὲς ἐπιπορευόμενος τόπον, καὶ τὰς προσόδους, καὶ τὰς ἀποχωρήσεις ἀδήλους παροί-
    μενος, εὐλόγως ἔτι τῆς πρὸς τὰς αὑτῶν ἐπιτροπῆς ὅτι μέν τὼν χαλμάτων, ὅτι δὲ τοῦ ψύχους ἐπικαταινῆσι ποιεῖται. Πρόδηλον δὲ τοῦτο καὶ ἐκ τῶν ὡρολογίων. Τὸ τῷ δὲ ἔκρον τῆς τοῦ γνώμονος σχεῖς σχεδὸν ἐφ'
    ἡμέρας μ' ἔπισχεν τὰς τροπικαὶς γραμμαῖς. Περὶ δὲ τὰς ἱσημερίας· ἐκατερας μεγάλαι αἱ παραψήψεις τῶν ἡμερῶν γίνονται· ὥστε ἐπὶ τῇ ἔχουσῃ ἡμέρᾳ τῆς προηγουμένης αἰσθητὸς παραλλάσσασθαι. Ἀφ' ἧς αἰτίας ἐν τοῖς ὡρολόγιοις τὸ ἄκρον τῆς τοῦ γνώμονος σχεῖς ἀπὸ τοῦ ἡσημερινοῦ κύκλου αἰσθάνεται καθ' ἡμέ-
    ραν τὰς ἀποστάσεις ποιεῖται. Αἴτιος δὲ ὅστις τις ἀν-
    ισότητος καὶ τῆς τῶν ἡμερῶν παραψήψεως ἡ λαβότης τοῦ ζωδιακοῦ κύκλου. Τῶν μὲν γὰρ τροπικῶν κύ-
    κλων ἐφέπεται, καὶ ἔτι πολλά μῆκος (27) ἡ τὰςαι διατέμνει· ὥστε ἐν πολλῷ τρόπῳ παράχῃ ἀπὸ τοῦ θε-
    ρνού τροπικοῦ τὴν ἀπόστασιν γίγνεσθαι. Ἀκολούθῃ δὲ τοῦτο καὶ τὴν παραλλαγῆν τῶν τμημάτων, ὧν ὑπὲρ γῆν φέρεται ὁ ἥλιος, μικρὰν καὶ ἀνεπαίσθητον γίνεσθαι. Ἐπὶ δὲ τοῦ ἱσημερινοῦ κύκλου τομὴ γίνεται τοῦ ζωδιακοῦ κύκλου πρὸς τὸν ἡσημερινὸν ἀπὸ δὲ τῆς τομῆς ἕκαστος ἐφερε μεγάλαι λαμβάνει ὁ διάστασιν ἀπὸ τοῦ ἱσημερινοῦ· ἀκολουθεῖ δὲ τούτῳ καὶ παραλλαγὴ τῶν ἡμερῶν μεγάλη γίνεσθαι διὰ τῶν τμημάτων ὑπεροχῆς, ὧν φέρεται ὁ ἥλιος ὑπὲρ γῆν. Διὰ δὲ τὴν αἰτίαν ταύτην περὶ μὲν τροπικοὺς κύκλους μικραὶ καὶ ἀνεπαίσθητοι αἱ παραυ-
    ξήσεις τῶν ἡμερῶν καὶ τῶν νυκτῶν ἐπιτελοῦνται, καὶ σχεδὸν τὴν αὐτὴν παραλλαγὴν ἔχουσιν αἱ παραυ-
    ξήσεις· ὥστε τὴν ἡμερῆσιν περὶ τὴν ἱσημερίαν παραψήψεσιν σχεδὸν ἐνεγχειταιλόμενα ἔτι τῆς ἡμερησίας περὶ τροπὰς παραψήψεως. Ὁ δὲ αὐτὸς λόγος καὶ ἐπὶ τῶν ἡμερῶντων καὶ ἐπὶ τῶν μη-
    νῶν. Δι' ἧς ἔσται ἡ ἡμέρα παραψύξει, τευτὸν τὸ καὶ ἡ νὺξ μειούται. Γίνονται γὰρ μεγέθους αἱ ἡμέραι τῶν νυκτῶν ἐν ἔξ ζώδιοις, Χρῴ, Ταύρῳ, Διδύμοις, Καρκίνῳ, Λέοντι, Παρθένῃ· ὅπερ ἡμικύκλιον τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    "pp. λαμβάνονται." f. νυχίαιων.
    (25) "ὅστε σχεδὸν ἐφ' ἡμέρας μ'". Scaliger in Notis ad librum in Manilii, verba illa poscit:
    Staigne uno natura loco, paululumque quiescit; ad ea refert, quae hoc loco Geminis de solstitio proximis mensibus narrat, minurum xl circiter dies perenimum in tropico circulo consistore uelum ex tropis absoluorum. Sed alienum id est a mente Manilii, qui de hiberno tempore loquitur, per quod mariâ clauduntur; nec non terra ipsa minus illiro climatque commentatibus patet. Certe propter hiemis lacus mentem tectis sese connivent homines, et a bellis abstinent; ac sub pelibus liniamat : ideo
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page has two main vertical columns: left in Latin, right in Greek. Transcription preserved line breaks approximately; some shorter Greek words hyphenated to match image. Unclear characters marked only as exact [ilegivel] not required here. BBOX coordinates are approximate normalized to 0-1000 scale.</notas>
</pagina>