<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    GEMINI ELEMENTA ASTRONOMIAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,950">
    Τῆς δὲ περὶ ἀλλήλα τάξεως (9) καὶ θέσεως τῶν A
    ὅ? ζώιδων διαφοραι εἰσι τεσσαρες. A τὴν τρὰχὺν
    λέγεται κατὰ διάμετρον, ἡ δὲ κατὰ τρίγωνον, ἡ δὲ
    κατὰ τετράγωνον, ἡ δὲ κατὰ συγχρόνια, ὑπὸ τινων δὲ
    ἀντισυγχών.
    
    Κατὰ διάμετρον μέν οὖν εἰσι ζῷα τὰ κατὰ τὴν
    αὐτὴν διάμετρον κείμενα. Ἐστι δὲ τάδε, Κριὸς,
    Ζυγός, Ταῦρος, Σκορπιός, Δίδυμοι, Τοξότης, Καρ-
    κῖνος, Λέων, Παρθένoς, Ἰχθύες.
    Συμβέβηκε δὲ τούτοις, ὅταν τὸ ἕτερον αὐτῶν ἀνα-
    τελλῇ, τὰ κατὰ διάμετρον δύναται, καὶ τοὐναντίον. Ὁ
    δὲ λόγος ἐπὶ τῶν δωδεκατημορίων, και οὐκ ἐπὶ τῶν
    καταχρεωμένων ζωδίων. Κριὸν μὲν γὰρ ἀνατέλλο-
    ντος, δύνει Ζυγός· Ταύρου δὲ ἀνατέλλοντος, δύνει
    Σκορπιός. Ὁ δὲ αὐτὸς λόγος καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν τῶν
    κατὰ διάμετρον ζωδίων. Λαμβάνεται δὲ τὰ κατὰ
    διάμετρον ὑπὸ τῶν Χαλδαίων καὶ πρὸς τὰς ἐν ταῖς
    γενέσεσι συμπάθειας. Δοκοῦσι γὰρ οἱ κατὰ διάμετρον
    γεγενημένοι συμμαχίαν ἀλλήλοις, καὶ, ὡς ἂν εἴπω
    τις, ἀντιπεραθαὶ ἀλλήλοις. Καὶ τῶν ἀστέρων ἔποχαί
    ἐν τοῖς κατὰ διάμετρον ζωδίοις κατὰ τὸν αὐτὸν και-
    ρὸν καὶ συνακολουθοῦσι, καὶ συμβάλλουσιν τὰς γενέσεις
    κατὰ τὰς παραδεδομένας δυνάμεις τῶν ἀστέρων.
    
    Κατὰ τρίγωνον δὲ ἐστι Κριὸς, Λέων, Τοξότης·
    Ταῦρος, Παρθένος, Αἰγόκερως· Δίδυμοι, Ζυγός,
    Ὑδροχόος· Καρκῖνος, Σκορπιός, Ἰχθύες. Τὰ πάντα
    τρίγωνα ἰσόπλευρα τέτταρα. Ὑποτείνει δὲ ἡ τοῦ
    τρίγωνον πλευρὰ ὑπὸ ζωδίων μὲν τέτταρα, μοῖρας
    δ' ὀχ'.
    
    Καλεῖται δὲ τὸ μὲν πρῶτον τρίγωνον τὸ ἀπὸ Κρινο
    βόρεων. Ἐστὶ γὰρ, τις σελήνης ἐν τῇ τινὶ τῶν τριῶν
    ζωδίων ὑπαρχούσης, βορέας πνεῦσιν, ἐπὶ πολλὰς
    ἡμέρας ἡ αὐτὴ διαμένει στάσις. Ὅθεν ἀπὸ ταύτης
    τις παρατηρήσεως ἐρημήκεντες οἱ ἀστρολόγοι προ-
    λέγουν τὰς βορείας στάσεις. Ἐὰν μὲν γὰρ, ἂν ἄλλων
    ζωδίων τῆς σελήνης ὑπαρχούσης, βορεινή γενήται
    στάσις, εὐδίαντως γίνεται ἡ βόρεια· ἂν δὲ ἐν τινι
    τῶν ἀφροπρωμένων ζωδίων ἐν τῷ βορείῳ τρίγωνι
    βορεὰς συμπνεύση, προλέγουσιν ἐπὶ πολλὰς ἡμέρας
    διαμένειν τὴν αὕτην στάσιν. Τὸ δὲ ἔξῃς τρίγωνον
    τὸ ἀπὸ τοῦ ταύρου καλεῖται νότιον. Πάλιν γὰρ ἐὰν
    τῆς σελήνης ἐν τινὶ τῶν τριῶν ζωδίων ὑπαρχούσης,
    
    (9) Τῆς δὲ χρὸς ἀλλήλα τάξεως. Quatuor habi-
    tudines, sive conspectus signorum explicat, qui
    vim aliquam in nativitatum genethliacorum sor-
    tita applicant. Primus est κατὰ διάμετρον, quæ sex
    signa subtendit, ut Aries, et Libra. Secundus κατ'
    τρίγωνον, cujus latus quatuor signa subtendit, ut
    Aries, Leo, Sagittarius trigonus efficitur. Tertius
    est κατὰ τετράγωνον, quadratalis, cujus latus
    gradibus 90, singulis tribus subjiciuntur. Sic Aries,
    Cancer, Libra, Capricornus quadrangulum faciunt.
    Quartus est κατὰ συγχρόνια, atque hic duorum
    signorum est, quæ a punctis tropicis ex æquo re-
    moventur, ut Cancer, et Gemini: Capricornus, Sa-
    gittarius, quæ sunt πλάττονα Ptolemei, et antisica
    Julii Firmici. Hoc genere separatim, a primis quatuor
    ab illis ponitur. Nam is proprie σχηματισμός, non
    est, hoc est figuram in circulo integrum non facit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    Quoad ordinem autem et situm, quem inter se
    duodecim signa habent, sunt eorum quatuor disfe-
    rentiæ. Eorum enim quædam diametraliter oppe-
    nuntur, quædam secundum triangulum distant,
    quædam secundum quadratum, quædam secundum
    combinationem, quam aliqui etiam oppositam com-
    binationem vocant.
    
    Ea igitur signa diametraliter opposita dicuntur,
    quæ secundum eandem diametrum sunt posita.
    Sunt autem hæc: Aries, Libra, Taurns, Scorpius,
    Gemini, Sagittarius, Cancer, Capricornus, Leo,
    Aquarius, Virgo, Pisces. His autem contingit, cum
    alterutrûm eorum oritur, occidere id quod est dia-
    malriter oppositum, et contrà. Hæc a nobis di-
    cuntur de dodecatemoriiis, non de stelliferis signis.
    
    A Ariele enim oriente, occidit Libra. Tauro vero
    oriente, occidit Scorpius; eadem ratio est relinquo-
    rum diametraliter oppositorum signorum. Acci-
    piuntur autem diametraliter opposita signa a Chal-
    dæis etiam ad mutuas compassionnes in nativitati-
    bus. Videntur enim illi, qui in oppositis signis
    sunt nati, sibi invicem compati, et, ut dixerit ai-
    quis, sibi invicem adversari. Et stellarum epoche
    in signis diametraliter oppositis secundum idem
    tempus et una juvant, et una laedunt nativitates
    secundum traditas vires stellarum.
    
    Secundum triangulum autem posita signa sunt,
    Aries, Leo, Sagittarius: Taurus, Virgo, Capricor-
    nus : Gemini, Libra, Aquarius : Cancer, Scorpius,
    Pisces. Omnia triangula 3 aequilatera sunt qua-
    tuor : subtendit autem trianguli latus signa qua-
    tuor, gradus 120.
    
    Vocatur autem primum triangulum boreale. Si
    enim luna in uno trium signorum primi trianguli
    posita, ventus boreas spiraverit : per dies multos ea-
    dem permanet constitutio. Unde astrologi, cum ab
    hac observatione initium habent, boreæ constitu-
    tiones prædicunt. Nam si in alio quodam signo
    luna constituta, existerit constitutio borealis, fa-
    cile boreas dissolvitur; at si una spiraverit boreas
    in uno eorum signorum, quæ in boreali triangulo
    continentur, prædicunt per dies multos eandem
    permanere constitutionem. Proximun triangulum,
    quod a Tauro incipit, nominatur australe. Contra
    enim, si in uno horum trium signorum luna con-
    
    cum uno tantummodo latere constat, quod uni
    signo, vel tribus, vel quinque subjiciuntur. Habent
    tamen lation, nec sunt adnecta signa, quæ se hoc
    modo respiciunt, ut auctor est Ptolem. lib. I Tetrab.
    Sed schematismus non est. Pro eo mathematici τὸ
    χαὶ ἐξαχθὸν σχῆμα substituunt, cujus latus signis
    duobus et graduibus sexaginta subjicitur. Vide
    præter libros auctores, Manilium et Paulum Ale-
    xandrinum. Katà συγχρόνια signa sunt, quæ ex
    eodem loco oriuntur, et in eodem occidunt : ita
    tamen et εὐναῖς initia eorum ac termini proce-
    dant.
    
    Porro schema illud, quod e manuscriptio codice
    representavimus, solas e diametro, et κατὰ τριγ-
    γωνον aspects exhibet : quadrantalês, et hexago-
    nos non contineit. Ideo nos alterum hoc loco subjec-
    imus, in quo schematisni quatuor appareat.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira coluna em grego com intercalo latino no final (nota 9). Marcação de algumas abreviações e caracteres impróprios foram mantidas literais; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>