159

AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX.

Ἰοὺ

stituta auster flaverit, per dies multos eadem perma- A νότος πνεύσῃ, ἐπὶ πολλάς ἡμέρας fj αὐτὴ διαμένει

net constitutio. Proximum triangu!um, quod a Gemi-
nis inchoatur, vocatur zephyticum similem ob cau-
sam. Postremum triangulum, quod a Cancro initium
babet, dicitur subsolanum propter eamdem causam.

Usurpantur autein etiam h»c triangula ad inve-
niendas compassiones, quie in nativitatibus spe-
etantur. Videntur enim, qui secundum idem trian-
gulum nascuntur, sibi invicem compati : et stella-

rum constitutiones, quz? sunt. in iisdem triangulis,

simul et adjuvare et ledere nativitates. Nam com-
passiones flunt tribus modis, secundum diametrum,
secundum triangulum, secundum quadratum. Sed
secundum aliam distantiam nulla fit compassio;
2iqui consentaneum erat, ut ex signis maxime vi-

στάσις. Τὸ δὲ ἑξῆς τρίγωνον τὸ ἀπὸ τῶν Διδύμων
καλεῖται ζεφυριχὸν διὰ τὴν ὁμοίαν αἰτίαν " τὸ δὲ ἐπὶ
πᾶσι τρίγωνον, τὸ ἀπὸ Καρχένου, ἀφηλιωτιχὸν διὰ
τὴν αὐτὴν αἰτίαν.

Λαμδάνεται δὲ τὰ τρίγωνα xal πρὸς τὰς ἐν ταῖς
qevézeat συμπαθείας. Δοχοῦσι γὰρ οἱ κατὰ τρίγωνον
γεννώμενοι συμπαθεῖν ἀλλήλοις, καὶ αἱ τῶν ἀστέρων
στάσεις αἱ ἐν τοῖς αὐτοῖς τριγώνοις καὶ συνωφελεῖν,
xai συμδλάπτειν ἅμα τὰς γενέσεις. Κατὰ γὰρ τρεῖς
τρύπους αἱ συμπάθειαι γίνονται, χατὰ διάμετρον,
κατὰ τρίγωνον, χατὰ τετράγωνον. Κατὰ ἄλλην δὲ
διάστασιν οὐδεμία συμπάθεια γίνεται. Καίτοι εὔλο-
γον ἦν, Ex τῶν μάλιστα σύνεγγυς συγχειμένων ζω-
δίων συμπάθειαν γίνεσθαι. Ἡ γὰρ ἀποφορὰ καὶ ἀπό b

cinis compassio fleret, Delatio enim et defluxus, qui B ῥοια, ἡ φερομένη ἀπὸ τῆς ἰδίας δυνάμεως ἑκάστου τῶν

feriura propria vi singularum stellarum , debebat
maxime concorporari, οἱ commisceri' cum vicinis
signis. Ut enim triangula et quadrata inscribuntur
circulo : sic etiam hexagonum, et octagonum, et
dodecagonum. Αἱ secundum horum inscriptiones
nuila fit compsassio : tantum ea fit secundum prz-
Jictos modos, cum in hojusmodi distantiis natura-
lis quxdam sit compassio.

ἀστέρων, ὥφειλε μάλιστα συναναχρωτίζεσθαι xat συν-
αναχιρνᾶσθαι τοῖς πλησιάζουσι ζωδίοις. Ὥσπερ γὰρ
πὰ τρίγωνα καὶ τετράγωνα ἐγγράφεται εἰς τὸν χύχλον,
οὕτω xai ἐξάγωνον, καὶ ὀχτάγωνον, xal δωδεχάγω-
νον. ᾿Αλλὰ χατὰ μὲν τὰς τούτων ἐγγραφὰς οὐδεμία
γίνεται συμπάθεια" χατὰ δὲ τοὺς προειρημένονς
τρόπους μόνον, φυσικῆς τινος ὑπαρχούσης ἐν ταῖς
«οιαύταις ἀποστάσεσι συμπαθείας.

Digitized by Google
