748 AD EUSEBI] CHRONICON APPENDIX. 724

“-ςς-ς---.ς . ςς.- -Ο------ο---.-ο--Ξ--------- -Ο.----- ------- - - -..- ----- ὁ ὁ ἢ

MONITUM.

Que sequuntur opuscula chronologica et astronomica cum apud eruditos plurimi valeant, et
(is quasi fundamento nitantur chronologi Christiani veteres, nobis faciendum putavimus ut
ea recuderemus, studioso Lectori acceptam fore confidentes hanc ad. Eusebii Canones chro
nicos non penuendam mantissam. Epi.

VETERUM SCRIPTORUM

OPUSCULA

CHRONOLOGICA ET ASTRONOMICA.

DIONYSIUS PETAVIUS LECTORI (a).

Inter auctores infra editos primus est Geminus, qui ante annos amplius quadraginta prodiit, Grace Latine-
que ab Edone llilderico; scriptor eruditus et antiquus. Vixit enim Sulle ac Ciceronis seculo, wt ex iis
constat qua: ad pag. 19 in notis observamus, Patria. Rhodium (nisse inter omnes comvenit. Sed Rome, et in
Italia vixisse, non levis est conjectura, ibique commentarium hunc acripsisse, ut in iisdem scholiis adnota-
vimus. Ac vel nomine ipso Gemini satis hoc evincitur, Latinorum usu et commercio implicatum esse. hami-
nem ; ac libertum fortean, aut clientem. alicujus fuisse [ἀπε αν, cui. peculiare cognomen. id erat, mempe
Serviliorum. Proclus. in Commentariis ad. priores Euclidis libros. non. semel Geminum laudet, quem et
Γεμῖνον perpetuo nominat , circumflexa penultima : indidemque colligitur , quedam illum de geometria
scripsisse. Cujus fidem (acit catalogus librorum, qui ex Barocciana bibliotheca nuper in Angliam avecti sunt,
quos inter Gemini liber exstat nondum editus. Sed ei Procli Sph:era nihil aliud est prater lsagoges Gemini
capita quedam, quod suo loco declaravimus.

Hujus nos testimonio scriptoris smpe ac libenter wsi sumus in his que ad annum Grecie veteris et Ag.
Pttacum spectant, Nam de priore illo nemo est, qui diligentius expressiusque verba fecerit , cujusque pro-
pler antiquitatem εἰ eruditionem ratio major. haberi debeat. Quem si in consilium adhibxisset Scaliger, aut
si eum allentius legisset, neque. prajudicatam illam suam de anno Greco πρόληψιν ad illits. traciationem
attulisset, non. illa nobis anni Greci εἰ Attici commenia peperisset , que et. absurdissima sunt. εἰ unins
preter ceteros Gemini auctoritate refelluntur.. Hunc igitur cum Latina interpretatione vetesi primo loco po-
suimus , qua profecto meliorem elegantioremque merebaiur : εἰ erat animus novam aggredi, nbi in Ilippar-
€hum et alios, qui nullam habebant omnino, id opere conferre satius esse judicassem. Greca vero ad veterum
manuscriptorum fidem exacte castigavimus : € quibus unum. penes nos habebamus haud adeo veterem ,. sed
aecuratum ac. scriptum. imprimis. eleganter. Alter. in. Oxoniensi bibliotheca. reperitur, quocum editionem
Hlilderici diligenter contulit Henricus Briggius, Oxoniensis mathematicus ; a quo id meo nomine postularet
Lucas Holstenius lamburgensis, vir eruditissimus, qui in illustr. cardin. Barberini comitatu Rome hodie
vivit. Utriusque ope ac beneficio variarum lectionum. indiculum accepimus , quas pancis exceplis totidem in
nostro codice deprehendimus. Quamobrem quidquid in nova hac editione Gemini aliter atque in priore, stu-
diose Lector , offeuderis, id ez amborum auctoritate et consensu immutatum esse scias. Nec pauca vero illa
sunt, neque levia, wt, qui ambas legerit, agnoscet,

Post Geminum.| Ptolemaei liber sequitur , qui $ásttg ἀπλανῶν ἐπισημασιῶν in antiquo codice inscriptus
pegitur , uti nos edidimus. Hujus nobis copiam amicus quidam [ecit , qui ex. antiquo codice eum descripse-
ται. Eumdemque post invenimus in flegia bibliotheca; et a cl. V. D. Nicolao Rigaltio utendum accepimus ,
ΕΣ quo eliam non pauca castigavimus. De hujus auctore quid dicam nihil habeo, preter ea que in notis ezpo-
Sui. Cui quidem Kalendaría ejusdem argumenti subjecta sunt tria. Primum est aub. (also nomine Ptolemei
edimm a. Leonico, e Grecoque trauslatum; quem miscellam esse tumultuariam ex variis parapegmatibus

(&) De doctrina temporum, t. Wl, Pref.

Digitized by Google

πα sl
