191 SAMUELIS ANIENSIS SUMMARII TEMPORUM PARS 1I. 158

omo ———

OLYNP. CHRISTI CONST. (PATR. — Eh

AM.
Calo-  Grego-
jom- — rius
nes

CALOIJOANNES (1) baud paucis annis regoavit.

1121 1 6 568 . Erstincto Alexio regnat fi-
Prelium atroz Carmiroviti- A75 — 1123 8 1 569 lius cjus Calojoannes.
€uro, quo victus est Franco- 1123 5 8 570  Iberorum rex David Elcha-
rum et Armeniorum exercitus 1124 4 9 57A zium et Melchium clade afficit.
fraude procerum. Tunc et Ro- 1125 δ 40 U73 — David rex Teflisum capit.
gerius  Antiochie prefectus 4*6 — 1126 6 4 515

multo eum milite desideratus
est.

Incursionum, rapinarum, exitiorum et cladium, quibus Iberi certatim Saracenique provinciam Aniss
vexabant, pertesi denique Ania urbis Siracizque regionis incolz, ut banc a se procellam depellerent, ad
Davidis lberorum regis clientelam confugere decreverunt. lgitur conjuratum est adversus Apelsuarum
amiram, Manuciei ülium, qui exstincto patri in Ani dominatum successerat ; David autem rex paten-
tibus portis in urbem receptus: quo sic repente intregresso, nemo vite detrimentum passus est. ls
captum cum filiis Apelsuarum in lberiam secum avexit, locoque adeo pestilenti deposuit, ut brevi pater
eum liberis duobus perierit. Interim. cum fortis quoque David natur: concessisset, Iberi: regnum adiit
Demetrius ejusdem filius, omni laude juvenilis disciplinie cumulatissimus. Tum vero Pbatlunus filiorum
Apelsuari natu maximus, qui tandiu apud maguum amiram in Choragania diversabatur, cognita parentis
calamitate stationisque nozria nalura, in regiones nostras maturavil incurrere, przfectisque suburbanis
devictis, mewopolim obsidione vallavit, Seva dehinc fames annum integrum occupavit : cumque cives
3d comparandam escam noctu egrederentur, siructis insidiis hostis viros quidem jugulabat, ita ut cruore
et ossibus terra squaleret, feminas autem puerosque vendebat. Sed tamen identidem ex Iberia duces
aderant viri egregii, ut ille clarus ac strenuus Ivanes Abuletbi filius qui forti animo incursores c:edebat :
cumque Phat!unus magna vi urbem aggrederetur, ipse paucis stipatus, adjuvantibus civibus, urbem pe-
riculo expedivit. Neque vero reticendum est feminz cujusdam in eo certamine virile facinus, qua satis
audacter menibus insistens lapidum ictibus hostes pellebat, sagitlis quibus extrinsecus petebatur con-
temptis. Feminz nomen Caprea, quod ejus erat. pernicitati consentaneum. Verumtamen regno lberorum
nondum in ea urbe satis confirmato, fame ac ezdibus in dies szvientibus, coguntur cives urbem denuo
ad Phatluni potestatem transferre, fide jurata ab eodem accepta, nequid contra patris fravrumque prodi-
tores statueret. Id ille fadus etsi in przsenti non detrectavit, nihilominus pacatis rebus, eos vario cri-
minationum genere aggressus est atque muliavit. Eo regnante a consuelis quidem incursionibus quies
in Armenia fuit, sed tum preterita damna. tum vectigalium rapinarumque vis summam apud nos ege-
£tatem rerumque omnium penuriam effecerunt, qux quidem ab ea usque etate incrementis aucta nostris
adhuc temporibus perseverat.

At enim sanctus patriarcha fideique antistes dominus Gregorius, quia fedus amicabile cum Apelsuaro
fecerat, quo sedes ab eo protegeretur, audita in hunc Aniensium conspiratione, criminis auctoribus vehe-
menter succensvit (2).

In HalbataobiitinChristoma- 477 — 3130 10 45 5711 Demetrius rex Cbarasgurum,

gnus doctor Armeniorum Joan- 1151 EE] 16 $78 qui se in arce Athabegi multo
nes cognomento Sarcavacus. cum milite coneluseral, ex-

Redemptoris zdes sacra cor- 1133 43 41 579 pugnavit. Eodem anno Abule-
ruit Ànie die xvin mensis Ma- 4135 15 48 580 ibus et Ivanes filius Damaniam
reri (5) feria quinta. ceperunt. Kedem item anno

Ivanes atque Sembatus Cbuna-

nia potiti sunt.
Hoc amno obit elarisstmes 478 — 1454 ὁ 19 581 — Phatlunus in przlio exstin-
doctor David Alucii lllius, guitur anno rni feptimo: οἷ»
que succedit Mahmutus frater.

1) Hie est ,oannes h Comnenus. ab amanuensibus addita, quie nos missa fecimus.
ἯΙ Hic sequebantur ip codd. moralia quidam (δ) Hoc anno incidebat in Decembrem.

Digitized by Google
