<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,80">
    GEMINI ELEMENTA ASTRONOMIAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,490,930">
    ζωδιακοῦ κύκλου ἀπὸ πρώτης μοίρας Κριοῦ μέχρι
    Ηαβθάτου μοίρας τῆ βόρειον ἐστι. Πάλιν αἱ νύκτες
    τῶν ἡμερών μείζονος ἐπὶ τοῖς ἀπολειπομένοις ζω-
    δίοις, Ζῴφ, Σκερπιῶν, Τοξότου, Αἰγόκερω, Ἰχθύων,
    Ἰχθύων ὕστερον πάλιν ἡμικύκλιον τοῦ ζωδίου κύ-
    κλου ἀπὸ Ζυγoῦ πρώτης μοίρας μέχρι Ἰχθύων
    μοίρας ἄ ν τείον ἐστὶ. Παραξύξεις δὲ ἡμερων γίνονται
    ἀπὸ πρώτης μοίρας Αἰγόκερω μέχρι Διδύμων μοίρας
    τριακοστῆς ὅπερ ἐστιν ἡμικύκλιον τοῦ ζωδιακοῦ
    κύκλου.
    
    Ἀπὸ δὲ τῆς τροπῆς χειμερίας μέχρι τροπῆς θε-
    ρινῆς παραξύξεις ἡμερών γίνονται. Παραξύξεις δὲ
    νυκτῶν γίνονται ἀπὸ Καρκίνου πρώτης μοίρας μέχρι
    Τοξότου μοίρας ἄ, ὅπερ ἐστιν ἡμικύκλιον πάλιν τοῦ
    ζωδιακοῦ κύκλου ἀπὸ τροπῆς θερινῆς μέχρι τροπῆς
    χειμερινῆς.
    
    Τινὲς μὲν οὖν διεπλάμβανον μάλιστα ἡμέρας γί-
    νεσθαι τῷ Καρκίνῳ· ἔπειτα αἱ θεριναι τροπαί· ἐν
    τῷ προειρημένῳ ζωδίῳ γίνονται· μεγίσται δὲ νύκτας
    εἶναι τῷ Αἰγόκερω, ἔπει τὰς χειμερινὰς τροπὰς ἐν Αἰγό-
    κερῳ γίνονται· παραπλεύρων τὸ τοιούτων ἀμέρρητα
    τῷ ἐτῷ τῶν συζύγων. Εἰ μὲν γὰρ ἄλλοι τοῖς ζωδίοις
    ἔχοντο τροπαί, ἢν ἄν ἀλθῇς τὰ προειρημένα· νῦν
    δὲ τὰ μὲν τροπικά σημεῖα λόγῳ θεωρητῷ ἔστʼ οὐ
    δὲ ὅλον ζωδίων τοῦ Καρκίνου τὴν αὐτὴν ἀπόστασιν
    ἔχει ἀπὸ τοῦ θερινοῦ τροπικοῦ σημείου τοῖς Διδύμοις,
    καὶ ὑπὸ τῶν αὐτῶν παραλλήλων ἐμπεριλαμβάνεται
    κύκλων, καὶ ἐκ τοῦ αὐτοῦ τόπου τὴν ἀνατολήν ποεῖ-
    σαι, καὶ ἐκ τῶν αὐτῶν τόπων τὴν δύσιν. Εἶσι γὰρ ἄλλ-
    ηλοις κακὰ σύγκυρα. Διὸ δὴ καὶ τὰ μεγέθη τῶν
    ἡμερῶν καὶ τῶν νυκτῶν ἔαστὶν ἐν Διδύμοις καὶ
    Καρκίνῳ. Καὶ γὰρ τὰ τῶν ὁρολογίων τὸ ὅρκον τῆς
    τοῦ χρόνων σκιάς τάς αὐτὰς γράφει γραμμάς ἐν
    τοῖς προειρημένοις ζωδίοις. Ὁ δὲ αὐτὸς λόγος καὶ
    ἐπὶ τῶν χειμερίων τροπῶν. Οὐδὲ γὰρ ἐπʼ ἐκείνων
    ὑπαπτήσεται ἓν ὅρια τῷ Αἰγόκερῳ μεγίστας νύκτας
    τῆναι· ἀλλʼ ἐν τῷ σημείῳ λόγῳ θεωρητῶν, ὁ κατε-
    στερηκὼς Αἰγόκερῳ καὶ τοῦ Τοξότου, τὴν αὐτὴν ἀπό-
    στασιν ἔχει ἀπὸ τοῦ τροπικοῦ χειμερινοῦ σημείου,
    καὶ ὑπὲ τῶν αὐτῶν παραλλήλων ἐμπεριλαμβάνονται
    κύκλων, καὶ ἔστιν ἀλλήλων κατὰ σύζυγαι· ὅθεν καὶ
    τὰ μεγέθη τῶν ἡμερῶν καὶ νυκτῶν ἔασιν ἐν Το-
    ξότῃ καὶ Αἰγόκερῳ. Καθόλου δὲ ὅσα τῶν ζωδίων
    κατὰ σύζυγ᾽ ἀλλήλων ὑπάρχει, ταῖς τὰ ζῷδια
    τοσαῦτα ἡμέρας καὶ νύκτας περιέχει. Ἐσόνται οὖν ἵνα
    ἡμέραι ἐν Διδύμοις καὶ Καρκίνῳ, Ταύροι καὶ Λέοντες,
    Κριὸς καὶ Παρθέναι, Ἰχθύες καὶ Ζυγοί, Ἤροχώων καὶ
    Σκερπιῶν, Αἰγόκερῳ καὶ Τοξότῳ.
    
    Τοῦ δὲ κόσμου σφαιροειδοῦς ὑπάρχοντος, καὶ κι-
    νουμένου φορεὶς ἐγκλίσεων ἀπ' ἀνατολῆς ἐπὶ δύσειν,
    συμβάλλειν πάντας τοῖς αἷς σαφεῖς σημεῖα ἐπὶ
    παραλλήλων κύκλων φέρεισθαι. Ἐν ὅ ἀφ' ἀρχῆς, ὅτι
    καὶ πάντες οἱ ἀστέρες ἐπὶ παραλλήλων κύκλων τὴν
    κίνησιν ποιοῦνται. Διὰ τοῦτο δὲ καὶ ἃ τοῦ αὐτοῦ τό-
    που πάντα οἱ ἀπλανεῖς ἀστέρες ἀνατέλλουσιν, καὶ εἰς
    τὸν αὐτὸν τόπον δύνονται.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,930">
    A zodiaci a prima parte Libre usque ad Piscium ir-
    radhebtur moiras 2 borereon est. Italyn al' nyctes cesimam partem australis est. Incrementum vero
    dierum sit a prima parte Capricorni ad Geminorum
    tricesimam partem: quod individuum est zodiaci
    circuli.
    
    Ab hiberna conversione usque ad aestivam sit
    dierum incrementum, sed noctium incrementum
    sit a Canceri prima parte usque ad Sagittarii trice-
    simam partem, qui rursus semicirculus est zodiaci
    ab aestiva conversione usque ad hibernam.
    
    Nonnulli igitur putaverunt longissimas dies fieri
    in Cancro: siquidem aestivae conversiones in dicto
    signo fiant: noctes vero maximas fieri in Capri-
    corno, cum hiberna conversiones fiant in Capri-
    corno. Qua in re simile committunt erratum ei
    quod committunt in syzygiis. Si enim in totis si-
    gnis fierent conversiones, esset verum quod modo
    dictum est: at nunc puncta tropica ratione sunt
    contemplabilia; totum vero signum Canceri eandem
    distantiam habet ab aestivo tropico puncto quam
    Gemini, et ab iisdem parallelis circulis comprehend-
    itur; et ex eodem loco ortum facit, et in eundem
    locum facit occasum. Sunt enim haec signa sibi
    invicem secundum syzygiam, seu combinationem.
    Quamobrem etiam magnitudines dierum et no-
    ctum aequales sunt in Geminis et Cancro. Etenim
    in horologiis extrematis umbrae in gnomone easdem
    lineas describit in dictis signis. Eadem est ratio
    etiam in hibernis conversionibus. Neque enim in
    illis putandum est in toto, Capricorno longissimas
    fieri noctes: sed unum aliquod punctum ratione
    intelligendum commune est Capricorno et Sagit-
    tario: totum vero signum Capricorn i, et signum
    Sagittarii eandem habent distantiam ab hiberno
    tropico puncto, et ab iisdem parallelis circulis com-
    prehenduntur, sibique invicem sunt secundum
    syzygiam, seu combinationem. Unde etiam magni-
    tudines dierum et noctium aequales sunt in Sagit-
    tario et Capricorno. Universaliter autem, quae si-
    gna inter se sunt secundum syzygiam, ea signa
    D aequales habent dies et noctes. Erunt igitur aequales
    dies in Geminis et Cancro, in Tauro et Leone, in
    Ariete et Virgine, in Piscibus et Libra, in Aquario
    et Scorio, in Capricorno et Sagittario.
    
    Cum autem mundus sit sphaericus, et moveatur
    motu circulari ab ortu ad occasum, evenit ut omnia
    puncta in sphæra in parallelis circulis ferantur.
    Ex quo manifestum, quod etiam omnes stellæ in
    parallelis circulis motum faciant. Quam ob causam
    etiam eodem ex loco omnes stellæ fixe oriuntur, et
    in eundem locum occidunt: similiter autem et pa-
    ralleli circuli ex eodem loco oriuntur, et in cum-
    dem locumum occidunt.
    
    Al zodiacus, cum sit obliquus situ ad parallels,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas manchas e caracteres impressos parcialmente legíveis foram transcritos conforme visíveis; palavras truncadas no final de linhas mantidas sem normalização. Uso de [ilegivel] não foi necessário exceto onde caracteres incertos não aparecem.</notas>
</pagina>