<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,80">
AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
vilinum appellatur; in qua vero die secundum fa-
cit apparitionem, eam secundam lunam vocarunt;
apparitionem lunae, quæ circa medium mensis sit,
ab ipso evento, siccoryntam, id est medietatem men-
sis nominarunt, ac summatim omnes dies a lunae
illuminationibus denominarunt. Unde etiam trice-
simam mensis dici, cum ultima sit, ab ipso eventu
triacada vocarunt. His consentanea etiam Aratus
in appellationibus dierum demonstrat, cum sic
inquit :
Nonne vides, cum parua cornibus luna
Vesperi apparuerit, crescentsi docet:
Mensis (signum) inde cum primus splendor diffus-
Ut umbram faciat, tendit ad quartum diem.
Octo dies in medio orbe luminis medietalem mensis
Semper autem alio tempore alias frontes inclinans
Dixerit, quoa mensis aurora circumvolvatur.
19 In his enim perspicue inquit ab illuminatio-
nibus lunae appellationes dierum denominatas esse.
Hujus quod secundum lunam accurate dies Græci
agunt, argumentum est hoc, quod solis eclipses
fiant in triacide, hoc est die tricesima. Tunc enim
luna conjungitur cum sole, et in eodem gradu con-
stituitur. Lunæ vero eclipses contingant ea nocte
quae tendit ad medietatem mensis. Tunc enim se-
cundum diametrum luna soli opponitur, et incidit
in umbram terrae. Cum igitur et anni accuratæ agan-
tur secundum solem, et menses et dies secundum
lunam, lune putant Græci se secundum patria sa-
crificare; hoc autem est iisdem temporibus anni
eadem sacrificia diis consummare. Atque Ægyptii
quidem contrariam Græcis et sententiam et propo-
situm habuerunt. Neque enim annos agunt secundum
solem, neque menses et dies secundum lunam, sed
propria quadam ratione sunt usi. Volunt enim sa-
crificia diis fieri non secundum idem tempus anni;
sed ea per omnes anni quadrantes ire, et fieri ex
estivo festo et hibernum, et autumnale, et vernum.
Agunt enim annum dierum 365, duodecim enim
menses agunt 30 dierum, et quinque dies epactas
addunt. Sed quadrantes illum diei non intercalant
propter prædictam causam; ut videlicet illis festa
anticipent. Nam in quatuor annis uno die Ægyptii
deficiunt a sole, in 40 annis decem diebus deficiunt
propter annum solis. Itaque etiam totidem diebus
anticipant festa, ut ne contingant secundum eosdem
quadrantes anni. In annis vero 120 menstrua erit
varietas, respicendo cum ad annum solis, tum ad
anni quadrantes. Quamobrem erratum illud, quod
apud Græcos circumfertur, cum propter temporis
longitudinem approbatione dignum sit habitum,
ciam ad nostra usque tempora pro vero creditum
suit. Putant enim plurimi Græcorum in festum Isi-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,960,930">
A τινες τὴν δευτέραν μᾶνιν καλοῦσι, δευτέραν προ-
ηγούμεν· τὴν δὲ κατὰ μέσον τοῦ μηνὸς γινομένην
σεληνὴν τῆς σελήνης ἀπὸ αὐτοῦ τοῦ συμβαίνοντος διεγ-
μένην ἐκάλεσαν. Καὶ κατὰ τοῦτο δὲ πάσας τὰς ἡμέρας
ἀπὸ τῶν τῆς σελήνης φωτισμῶν προσωνόμασαν. Ὄθεν
καὶ τὴν τριακοστὴν τῆς μηνὸς ἡμέραν ἐκάλεσαν ὅτι
ἀπὸ αὐτοῦ τοῦ συμβαίνοντος τριακάδα ἐκάλεσαν. Τοῦ-
τοις δὲ ἀκολουθεῖ καὶ ὁ Ἄρατος ἐπὶ τῶν προσφωνη-
ρίων τῶν ἡμερῶν ἀποφαίνεται, λέγων οὕτως·
Οὐκ ὄφας, ἐλίγη μὲν ὅταν κεραίοσι σελήνη
Ἐσπεροβρόθη καὶ μέσον, δεξιοσμένου διδαχθεῖσα
Μηρην, ὅτέ πρώτην ἀποκύπτειν αὐτόθερ αὐτῷ.
Οὔτοι σέκασαι ἐνὶ τετέταρτον ἡμερᾷ ἰοῦσα.
Ὑστεῖ δ' ἔκ δίχαξει· διχομίρια δὲ κατὰ χρονοτῆρα.
Δ
Λεῖ δ' ἄλλοθεν ἄλλα παραλλήλλονα μέτωπα
Ἐλη, δυσταλόν μέρης περικέλλεται ἥσ.
Εὐ γὰρ τούτοις σαφῶς φησιν ἐκ τῶν φωτισμῶν τῆς
σελήνης τὰς προσφωνησας τῶν ἡμερῶν κατανομα-
σθαι. Τοῦ δὲ κατὰ σελήνην ἔγγυς ἀκριβῶς τὰς ἡμέ-
ρας παραδειγματικὰ τοῖς τὰς μὲν τοῦ ἡλίου ἐκλέγεις
γίνεσθαι τῇ τριακάδῃ. Τότε γαρ συνοδευθεὶ ἡ σελήνη
τῷ ἥλιῳ, καὶ κατὰ τὴν αὐτὴν μοίραν γίνεται. Τὰς
δε τῆς σελήνης ἐκλείψεις νύκτῃ τῇ φερομένῃ εἰς τὴν
διχομίριαν. Τότε γὰρ κατὰ διαφέρον γίνεται ἡ σε-
λήνη τῷ ἥλιῳ, καὶ ἐμπίπτει εἰς τὸ τῆς γῆς σκίασμα.
Οὐκ ἂν καὶ οἱ Ἑλληνες κατὰ τὰ πατριαία θύειν·
τοὺτο δ' ἔστι κατὰ τοὺς αὐτοὺς καιροὺς τοῦ ἡλιακοῦ
τὰς ἀγὰς θυσαὶς τοῖς θεοῖς συντελεῖσθαι. Οἱ μὲν γὰρ
Αἰγύπτιοι (34) τὴν ἑνιαυτὸν διαλήψαντες καὶ προθεσμᾶν
ἐχήκασι τοῖς Ἕλλησιν. Ὅτε γὰρ τοὺς ἐνιαυτοὺς
ἄγρυσι κατὰ ἥλιον, οὔτε τοὺς μήνας κατὰ τὴν σελήνην
κατὰ ὕραν ἡμῶν, ἀλλ' ἱδία τυτὶ ὑποστεῖσα χειρῆ-
μένοι εἰσι. Βουλόνται γὰρ τὰς θύσιας τοῖς θεοῖς μὴ
κατὰ τοὺ αὐτὸν καιρὸν τοῦ ἡλιακοῦ γινέσθαι· ἀλλὰ
διὰ πᾶσαν τῶν τοῦ ἐνιαυτοῦ ὥραν διελθεῖν· καὶ γίνε-
σθαι τῆν θέρινὴν ἑορτὴν καὶ χειμερινήν, καὶ φθινο-
πωρινὴν, καὶ ἑαρινήν. Ἀγοραὶ γὰρ τῶν ἐνιαυτῶν
ἡμερῶν τοιαυτῶν ἐλέγωντο πέντε· οὔσης δὲ τῆς
μάνας ἄγοντὶ τριακοσάμηνδρος καὶ πέντε ἡμέρας
ἐπάγουν. Τὸ δὲ α' β' οὐκ ἐπάγων διὰ τὴν προαιρε-
μένην αἰτίαν. Ἐὰν αὐτὸς ἁναπατωσούμεθα αὶ ἑορτάζ.
Εν γὰρ τοῖς δ' ἔτι μιὰ ἡμέρᾳ ὑπορ̣οῦσι παρὰ τῶν
ἡλιων· ἔγ τε τοῖς μ' ἔστι τ' ἡμέρας ὑστερέησαν
παρὰ τοῦ τοῦ ἡλίου ἔνιαυτο· ὥστε καὶ τοσαύταις
ἡμέρας ἀναποδίζοναι αἱ ἑορταὶ, τρὸς τὸ μὴ ὑπερ-
βαλεῖν κατὰ τὰς αὐτὰς ὥρας τοῦ ἑνιαυτοῦ. Ἐν δὲ τοῖς
πρ' ἔτι μιγαϊοις ἔκται τοῖ παραλλήγματα καὶ πρὸς
τὸν τοῦ ἡλίου ἑνιαυτὸν, καὶ πρὸς τὰς κατὰ τὸν ἔορ-
τας. Δι' ὧν ἀπολαυκὶκαὶ τοὺς περὶψερεὺς ἀναφέρων
παρὰ τοῖς Ἕλλησιν ἑκ πολλῶν χρόνων παραδεῖξιν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
(33) Id est integro orbe lucens.
(34) Οἱ μὲν γὰρ Αἰγύπτιοι. Hic locus Soliniani
commentarioris castigat errorem, qui annum Ægy-
ptiacum ita continuit, ut præter dies CCLXV hor-
æ quotannis insererentur.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: primeira coluna em latim (alfabeto latino), segunda coluna em grego. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Algumas lacunas e abreviações mantidas conforme original; usei a reprodução literal visível. Palavra final da primeira coluna quebrada "suit" - reprodução conforme impresso.</notas>
</pagina>