709

AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX.

sudines zquales, οἱ Canéro mediante in ccelo, oria- ἃ τροπιχοῦ σημείον, καὶ τὰ μεγέθη τῶν ἡμερῶν ἴσα“

tir Libra : ia temporibus qualibus oriuntur Virgo
et Libra.

Cumque rectissimus fiat zodiacus, Geminis et
Cancro. medium celi tenentibus, longissimo tem-
pore oriuntur Virgo et Libra, et non tantum Ghele,
ut veteres opiuabantnr.

fursus cum Sagittarius et Capricornus eamdem
babeant ad horizontem inclinatjonem, et Sagit-
lario medium cali tenente oriantur Pisces, occidut
Virgo : Capricorno medium cali. occupante, oria-
tur. Aries, occidat Libra, flatque bwmnillimus zo-
diacus, cum Sagittarius et. Capricornus .in ccelo
mediaut : in brevissimo tempore occidunt Virgo
et Libra.

Rursus vero cum Piscibus medium coli tenenti-
bus oriantur Gemini : Ariete inedium coli. occu-
pante oriatur. Cancer : Piscibus vero et Ariete in
€clo mediantibus, mediam inclinationem. habeat
20díacus : medium igitur tempus ortus continent
Gemini et Cancer, Sagittarius vero et Capricornus
Occastts.

Similiter cum, Virgine et Chelis medium cceli
tenentibus, mediam inclinationem zodiacus habere
dicatur, et Virgine inedium coli tenente, oriatur
Pagiltarius, occidaut Gemini ; Chielis vero caeli ine-
dium occupantibus oriatur. Capricornus, occidat
Cancer, medium tempus habebunt ortus. Sagiuta-
rius et Capricornus, occasus vero Gemini et Can-
cer.

Ex hiis manifestum est quod ea signa quz zequa-
liter a punctis tropicis et. zequinoctialibus distant,
squalibus temporibus ovistitur et occidant; et cum
omni noctesex signa oriantur in lioris 12, et omni
die sex signa oriantur in lioris 12, manifestum est
quod et in die et in nocle 12 si;na oriantur in ho-
ris 24, et unum. signum iu. 2 horis secundum me-
dium ortuuw tempus, Et rursus cum. omni nocte
sex signa oriantur in boris 12, manifestum est ex
lisdem, quod unum signum in duabus horis occi-
dat, εἰ 42 signa oriantur, εἴ occidant in horis zqui-
noctialibus 26, et omnium signorum tempns ortus
et occasus, simul sumptum, sit zeqnale. tempori

xaX Διδύμων μὲν μεσουρανούντων ἀνατέλλει Παρθέ-
voc * Kapxivou δὲ μεσουρανοῦντος, ἀνατέλλει Ζυγός "
ἐν ἴσῳ χρόνῳ ἀνατέλλουσι Παρθένος καὶ Ζυγός.

Καὶ ἐπεὶ ὀρθότατος γίνεται ὁ τῶν ζωδίων χύχλος,
Διδύμου xa Καρχίνον μεσουρανούντων, ἐν πλείστῳ
χρόνῳ ἀνατέλλουσι Παρθένος καὶ Ζυγὸς, χαὶ οὗ μόνον
αἱ Χηλαὶ, καθάπερ οἱ ἀρχαῖοι διελάμδανον.

Πάλιν δὲ ἐπεὶ Τοξότης καὶ Αἰγόχερως τὴν αὐτὴν
ἔγκλισιν ἔχουσι πρὸς τὸν ὁρίζοντα, καὶ Τοξότου με-
σουρανοῦντος, ἀνατέλλουσιν Ἰχθύες, δύνει δὲ Παρ-
θένος " Αἰτόχερω δὲ μεσουρανοῦντος, ἀνατέλλει μὲν
Ἱριὸς, δύνει δὲ Ζυγὸς, χαὶ γίνεται ταπεινότατυς ὁ
πῶν ζωδίων χύχλος, Τοξέτου xal Αἰγόχερω peaou-
ρανούντων᾽ ἐν ἐλαχίστῳ χρόνῳ δύνουσι Παρθένος καὶ
Ζυγός.

Πάλιν δὲ ἐπεὶ Ἰχθύων μεσουρανούντων ἀνατέλ-
λουσι Δίδυμοι, Κριοῦ μεσουρανοῦντος ἀνατέλλει
Καρχίνος, Ἰχθύων δὲ. χαὶ Κριοῦ μεσουρανούντων,
μέσην ἔγχλισιν ἔχει ὁ ζωδιαχὸς χύχλος " μέσον ἄρα
χρόνον τῆς ἀνατολῆς περιέχουσι Δίδυμοι καὶ Καρκί-
γος, δύσεως δὲ Τοξότης καὶ Αἰγόχερως.

ὍὉμοίως δὲ ἐπεὶ Παρθένου xa Χηλῶν μεσουράνου-
σῶν μέσην ἔγχλισιν ἔχειν λέγεται ὁ ζωδιαχὸς χύχλος,
καὶ Παρθένου μεσουρανούσης, ἀνατέλλει μὲν Τοξότης,
δύνουσι δὲ Δίδυμοι " Χηλῶν δὲ μεσουρανουσῶν ἀνα-
τέλλει Αἰγόχερως, δύνει δὲ Καρχίνος " μέσον χρόνον
περιέξουσι τῆς ἀνατολῆς Τοξότης χαὶ Αἰγόχερως,

ς τῆς δὲ δύσεως Δίδυμο: καὶ Καρχίνος.

Ἐχ ὃὲ τούτων φανερὸν, ὅτι τὰ ἴσον ἀπέχοντα τῶν
τροπιχῶν, xai τῶν ἰσημερινῶν σημείων ἐν ἴσῳ χρόνῳ
ἀνατέλλει, xol δύνει" καὶ ἐπεὶ ἐν πάσῃ νυκτὶ EE
ζώδια ἀνατέλλει ἐν ὥραις ι6΄, φανερὸν, ὅτι xoi ἐν
ἡμέρᾳ καὶ νυχτὶ ιδ΄ ζώδια ἀνατέλλει ἐν ὥραις χδ΄,

πὸ δὲ ἕν ζώδιον ἀνατέλλει ἐν δυσὶν ὥραις κατὰ τὸν
μέσον τῶν ἀνατολῶν χρόνον. Καὶ πάλιν ἐπεὶ ἐν πάσῃ
νυχτὶ ἐξ ζώδια δύνει ἐν ὥραις ιδ΄, φανερὸν ἐκ τῶν
αὐτῶν, ὅτι τὸ ἕν ζώδιον ἐν δυσὶν ὥραις δύνει, καὶ
«6. ζώδια ἀνατέλλει καὶ δύνει ἐν ὥραις ἰσημεριναῖς
χδ' - xal πάντων τῶν ζωδίων ὁ συναμφότερος χρόνος
«ἧς ἀνατολῆς καὶ τῆς δύσεώς ἐστιν ἴσος ὡρῶν ἰσ-
ἡμερινῶν χδ'" καὶ ὅσα μὲν τῶν ζωδίων ἐν πλεί-

horarum :zquinoctialium 24, οἱ quod quacunque D στῳ χρόνῳ ἀνατέλλει, ἐν ἐλαχίστῳ χρόνῳ δύνει " ὅσα

$igna lonyissimo tempore oriuntur, ea. brevissimo
lempore occidant : quie vero. brevissimo tempore
oriuntur, ea Jongissino tempore occidant.

18 CAPUT Vi.
De mensibus.

Mensis est tempus a conjunctione ad conjun-
ctioneu, aut a plenilunio ad plenilunium. Est au-
em conjunctio, cum in eadem parte fuerint sol et
luna : quod fit circa tricesimum diem lun:z. Pleni-
lunium dicitur, cum luna secundum diametrum

(30) Μήν ἐστι χρόνος. Sextum hoc capnt Gemini
longe utilissimum t ac puleberriniui

est, ac puleberrimum ad anni

δὲ ἐν ἐλαχίστῳ χρόνῳ ἀναφέρεται, ἐν πλείστῳ χρόνῳ
δύνει.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ ζ΄.
Περὶ μηνῶν.

Mf» ἐστι χρόνος (50) ἀπὸ συνόδου ἐπὶ σύνοδον, ἢ
ἀπὸ πανσελήνου ἐπὶ πανσέληνον. “Ἔστι δὲ σύνοδος
μὲν; ὅταν ἐν τῇ αὐτῇ μοίρᾳ γένηται ὁ ἥλιος χαὶ ἡ
σελήνη " τοῦτ᾽ ἔστι περὶ τὴν τριαχάδα σελήνης. Παν»
σέληνος δὲ λέγεται, ὅταν dj σιλήνη χατὰ διάμετρον

Greci οἱ Mtici veteris formam explicandam. Eo
nos usi sumus passim lib. 1 et n De doctr. temp.

Digitized by Google
