D EBit CR ONICON APPENDIX .
Veteres igitur 9geb 0 d, men. Οἱ μὲν οὖν ἀρχαῖοι τοὺς μῆνας Τριαχογ pos;
5 autem interca], nu lis. Cu ἦγον" τοὺς δὲ LM ΣΝ Ταχίῳς ἃ
Autem pe. Spparenji, fii verita epreheng Tob o ἱνομένου ἐλ Ἰχομένης τῆς ἀληθείας &à
Telür, 66 quod di... 805 non Onderen, ὁ τὰς ἡμέρας χα Tou μὴ UE Ted τῇ
Ute, δῃμὶ Vero po Brüerent cc 9le, binc σελήνῃ, τοὺς ὃ νεαυτοὺς μὴ try ἰῷ f "00:.
ΣῊ Ρονϊυάμῃ ἢ anpj *SDondepo: Soli, ἑξήτουν ᾽ν ^ ἥτις χα μὲν τοὺς aue
in Biensibus Vero et US lung Continet Autem τῷ ἡλίῳ συμφωγήσει Xatà τοὺς βῆνας EN
"jus Periodi to, us 8^0$ me, 868, et IDleopgs !H9a; τῇ σε fvi ἐριέχει ἃ TES Pda, vede
165, et in *8r0$ anno, fima, utem Conslitue ὅλους μῆνας, καὶ ὅλα- ἡμὲ » Χαὶ ὅλου, brav;

Fünt Perioqu n Oclaeterigi. qua inet Iheinseg fr Toy é& συνεστῇ ἰρίοδον τῆς τῆ-

quide, * IR. quibu ἐπ δι λίαν Πιρῆβος Sunt δίδος͵ ἥτις πε ἔχει μὲν μῆνας 9’, ἐν LT! μοι

Γὲδ, dio, ro 9993 3Dnos eeto. Constituos it , ἡμέρας δὲ βλχβ’ τῇ δὲ T. δον εος ve, thy

utem oct eterida ἢ nodo ; Cuin !m annus £o ὑχταξτηρίδα τὸν τρόπον τοῦτογε ἡ» | γὰρ ὁ καϑ'

htis si, erum 585 annus voro naris sit qi ἥλιον ἐνιαυτὸς ρῶν é&gz, "eal M TN

Tum 55 run XCéssun, q'0 egcedit an ἣν ἐν:αυτός ἐστιν ἡμερῶν τνδ' E τὴν πε

Solaris api lunare, * Excesgug hie egt die. λὴν ἣν ὑπερέχει ὁ Xxa0' ἥλιον ἐνιαυτὸς τοῦ xaed oe.

Tum 44 Ü igitur Secundy Jam arms fviv. Eig| ἃ ἡμέραι aro δ᾽ κατὰ σελήνῃ

Wenses, in "ho deg demus ap f0lis diebus ἄγωμεν τοὺς" μῆνας iy τῷ ἐγια ᾧ, ὑστερήσομεν

1 174, SlYerynt Igitur, qoi dies multipji ἡμέρας v τοῦ ἡλίου νιαυτὸν «α΄, Tits.

Cati eflicia. Negros dio, οὶ inte, D$eS.Octios σαν οὖν meg, ὑταὶ αἱ fat Turdastates
ergo PDuliipijc y, efficiuy integros €t integros ποτελοῦσιν c βᾶς xal à $ μῆνας͵ Ὀκχτάχις

CDSeS ; ilios a dei 99. enses v Siigitu, in οὖν Ξολυπλασιασθ ἴσαι ám σιν ὅλας ἡμέρας καὶ
nnojuxia Olem ἀρῆς; U5 diebus (4 manifestum ὅλους μῆνας. μὲν ι., μῆνας ρεῖς, Ἐπ)
€8t quoq, 9cto ann defi emus j lein diebus οὖν ἐν τῷ ἐνιαυτῷ à τὸ λίον ὑ βοῦμεν ἡμέ-

» Qui gay, menge Quam o, m in quay, pag LZ Ἐρὸν, Get ἐν swf, ἢ" ἔτεσιν ὑστερῆσομεν

Claeter fres apun enses in lares, ut ac pi τὸν ἢν ἡμέρα; * αἵπερ εἰσὶ μῆνες γ᾽ RUE

eCtus" fit Singy hhis * l'epleatup. δὲ αἰτίαν Χαθ᾽ à V ὄχταςς ρίδα τρεῖς & ας p.

Fürgus rincipi 0cto uerint elaps ες ἐμδόλιμοι͵ ἵνα τὸ Χαθ x ν ἐνιαυτὸν γινόμε..

*81a con anl ad In a Pestates. jy. v ἔλλειμμα $ τὸν ἥλιον ἃ πληρωθῇ, Χαὶ πάλιν

ἢ * Sacrifici, q "'ciehtup in & ἀρχῆς͵ διελθ) VIV τῶν U ἑτῶν͵ qv ὥσιν αἱ

isdem *üipestauip. ἑορταὶ πρὸς αὐτὰς ὥρας͵ Γινομένο, δὲ τούτου͵

᾿ αἱ θυσίαι Τοῖς eoi. διὰ πα ἐπιτελεσθῃ ἐ xad
$ αὐτὰς e. ἂς τοῦ ἐνιαυς,

Jm veg, enses interea] Quantum q.,. Ἤδη Yt τοὺς Μθολίμους διατάξαᾳ ὡς
Poterat, Colloca ret (neque &, lin. exc ἦν ἐνδεγ, f" βάλισταᾳ δρ ἴσου . οὔτε γὰρ περιμᾷ.
οἰαπάυιῃ οι 5 done, hieastros fi Várialio aq νεῖν δεῖ ὕ μηνι ἴον γένηται παράλλ THO καὶ
Spparenij, ue juy, Solares, F$um intege τὸ φαινό, οὔτε πὶ μθάνειν παρὰ sy ἡλιαχὸν
Biensis e üleverte, 1 5), οὐ tam am intor ρόμον μὴ ὧν " δι᾽ ἣν ἑξίαν τοὺς ἐμ ἀέμους

lares menses COhslitue,. nt ap tertio anno, μῆνας Frag Ὕεσθαι ἐν τῷ τρέτῳ €t, xat βπτῳ,
Εἰ quis, et 9ctayo; UOS q idem » inter. Χαὶ óy, $3 μὲν μῆνας μεταξὺ δύο ἑτῶν πιπτόν.
*Clis μου, πηΐς : unum Vero ny. * Uno dup, Qv, Eye μεταξὺ ἑνὸς ἐν ὑτοῦ ἀγομένου Οὐδὲν δὰ
ἰάχδι anno lerposito Nibit ἃ lem » eliam διαφέρει, ἐν ἄλλοις ἕτεσι τὴν αὐτὴν διάτα.
In αἱϊς Annis eade dispositio Calarium {ιν τῶν καὶ βηνῶν ἥσηταί τίς. Ἄγεται 6b
Biengiinm liquis fs. ἵν Agitur harig ὁ xatà. & ἥνην ἐνιαυτὸς 6€ ἣν αἱ.

Bs dierum :qu b causa ePUnt me τίαν (37) 6oy ef, τὸν vach σελή μῆνα
" t. ἐντεῦθεν
7) 4j lef, ver i - i im dj
bola, in itos in ocrats ἐ de] qud μθολίμει ASsereld ΜΗ φαεηιμέροη m Geminus
A00 lertio Quinto, 9clavo inter, latos 6886 do. D Srerie q T3: ay "idem Plor pro
Cet, Fai tryo Obius, € ante hun Solinus j n Yetustatoim inodo, sc usum Clim doctrinae.
fine l'Claeterje t Solido Denges Xtra 9rdinen hujus, ac Scientiai, Séxcenijs Solinis ἃς Macrobiig
Iiculea S a A SSerupt Hà αἱ MUS ani ΙΝ
dUadrinse ti à fuor elus expli I", hoe redit Solinisqu, SOmmentsror (Salm «Pis.
est ποι ρίηι Γι πα ρος CCCLIy 3djuncio, Cap, eterci, p 19 ) in descripti ne lla Gras...
Fet Nunquam "Pci nn 5Uum Inarunt Dicam Intercalatio ed fion c. Yehire M. Tobi i,
ltiaque παράχρ, ἐπα est s lini Qitem leinepa ler ei Soliny,n : QuOd. &oj "s ann '0 inter, a
ASSectaquc es Obius, Cum enim j, Sel jl latos : SCtipseyit Chseg ,. SOSIVe diee
in Octaetoriit, lenses fSse ἰῃ Calareg TDonagig(. : Qui ΠΥ Festity, Cleban, dies
tres, "e ila, ἐγ, lette OClaeteriqe folideg, extra ΣΝ 9uadrapi,, fuatuor, lacrohiqsg
Ordine Ipnta, Rienses 516931 $» puta. (2 9u0gue qp o ! esse ner Clim, N lia
ved €t in eumdem annum esse Ongeslos. Hier discordis - Beque S, ICipio aj pi
qui i, » hyn Ulique l, et

!DUS prj
oni ΟΝ C6 doc. * 4G él e.
Digitized by G ὅ

lavo
