<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,85">
    787 AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX. 788
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,85,495,915">
    Allitorum Lestrygoniam, ubi pastorem pastor
    Vocat adauctorem: ille vero educens exaudiit.
    Ubi etiam insomnis vir duplices excepit mercedes.
    Unam boves pascens, alteram argenteas oves pascens.
    Prope enim et noctis et diei sunt uiae.

    Cum enim circa haec loca maxima dies sit ho-
    rarum aequinoctialium 24, nos omnino parva recli-
    quiturr esse horarum 3, ita ut occasus propinquus
    sit ortui, cum prorsus parvus arcus de aestivo tro-
    pico infra horizontem desumat. Si quis igitur,
    iuuuit, possit pervirgiliare per tantos dies, dupli-
    cem mercedem ferret; unam quod boves; alteram,
    quod argenteas oves pasceret. Deinde adjicit ratio-
    nem, quae est mathematica et congruens cum
    sphaerica doctrina.

    Prope enim et noctis et diei sunt uiae,
    id autem est quod occasus apponitur ortui.

    Cum vero adhuc magis versus septentrionem
    progreditur, ut aestivus tropicus circulus solus
    supra terram, ut in aestivis conversionibus dies
    apud Ilos fiat horarum aequinoctialium 24, iis vero
    qui adhuc magis versus septentrionem 14 habi-
    tant, ut arcus aliquis zodiaci circuli semper su-
    pra terram; et apud quos signi magnitudo supra
    horizontem desumitur, apud eos menstrua fit dies;
    apud quos duo signa supra terram desumuntur,
    dimestrem contingit longissimum dierum diem fieri.
    Tandem est locus aliquis extremus ad septen-
    trionem situs, in que polus mundi fit verticalis;
    zodiaci sex signa supra horizontem desumuntur: C
    dies vero longissima apud eos fit semestris: si-
    militer et nox. Et horum locorum videtur etiam
    Homerus meminisse, ut inquit Crates grammati-
    cus, cum de Cimmeriorum habitatione dicit :

    Hic vero Cimmeriorum uirorum populique urbesque
    Aere et nebula tecti. Neque uanquam eos
    Sol splendens aspicit radiis;
    Neque cum ascendi ad caelum stelliferum;
    Neque cum rursus caelitus ad terram conuertitur.

    Sed nos tristis extensa est super miseros homines.

    Cum enim polus mundi est verticalis, contingit
    diem fieri semestrum, similiter et noctem. Tri-
    nestris enim sit, in quanto tempore sol ab aequi-
    noctiali circulo, qui horizontis locum obtinet, ad
    aestivum tropicum circulum accedit; altera vero

    ** pp. xy. ** pp. horas mides.

    expositio tenone et violenta mihi uidetur. Altera
    itaque melior, quam ex eodem Cratete etiam Eu-
    stathius alludit. Qui hoc insuper addit, Cratenem sub
    Draconis capite tractum illum collocasse. Verum
    cum Draconis caput ex Eudoxi et Hipparchi ratio-
    cinis, a polo disiaret gradibus 37, εταση poli
    non nisi graduum esset 53, ac dies longissima ho-
    rarum fere 17, quod non convenit. Nox cenm hora-
    rum erit circiter 7. Sed neque satis recte ad idem
    institum Arateum illum versum accommodat Eu-
    stathius.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,85,965,915">
    Α Τηλεστωρ Λακωνουργιν, ὅτι ποιουντο χωριαι
    'Ηκεν εοσνλαθερ' ο ἐ τ' ἐφειδων ἠπακοοι.
    'Ενθα κ' ὁ νοστροφ' ἀπὸς δοιους ἐσυνατο μισθους·
    'Ου μεν βουλολωλ, τὲ δ' ἀργυρα μιλα μοιχευ-
    'Επῃς γὰρ ρωκτός τε και ἠμαστος εἰσι κέλευσθοι.

    Περὶ γὰρ τοτους χρόνους τουτους γινόμενης μεγίστης
    ημέρας ὥρων χαι' ς ἡμσεριων, ἡ νῆς μικρὰ πανικα-
    πασιν εἶσαν ἀπολειπειται ὥρων ἢ ὶ· ὅστε παναζ-
    ζεῖν τὴν ὥδιν τῆ ανατολῆ, μικρὰς πανιπασὰς τῆς
    περιορεςιας ὑπὸ τὸν ὁρίζοντα ἀπολαμβανόμενος ἀπὸ
    τοῦ ὀθεριοῦ τροπικου. Εἰ τις οὖν, ϕυχσι, δύναται θα-
    χρυσενν τὰς ἠλιακάτας ἡμέρας, διπλοεὺς ἑξεισται
    μισθοὺς· τον μὲν βουν σχολαζεσν, τον δ' ἀργυρα μιλα
    νομειν. Ἐπεὶ ἐπιφέρεται τὴν αἰτιαν μαθηματικην οὖ-
    σαν, καὶ σύμφωνον τῷ σφαερικῷ λόγῳ.

    Β Ἐπὶρς γὰρ ρωκτός τε και ἠμαστος εἰσι κέλευσθοι.
    Τούτο δ' ἐστιν, ὅτι ἡ δῖος παρακειται τῇ ἀνατολῇ.

    'Εν εἰ δὲ μάλλον πρὸς ἄρκτον ἡμῶν παρασίουναν.
    γίγνεται ὁ θεινός τροπικὸς κύκλος ὅλος ὑπὲρ τῆν'
    ὥστε ἐν ταῖς θερινὰς τροπαῖς τῆν παρ' ἐκείνας
    ἡμέρας γινόμεθα ἀφ' ἡμισεριων. Τοὺς δὲ τὰι
    προς ἄκρον οἰκούσι γίνεται μέρος, τὸ τῶν ζυδιακῶν
    κύκλων ὑπὲρ τῆν δὶκαν πανασ': καὶ παρ' οἷς μὲν ζω-
    δίου μεγεθος (24) ὑπὲρ τὸν ὁρίζοντα ἀπολαμβάνεται,
    μηνιαῖα ἡμέρα παρ' αὐτοῖς γίνεται· παρ' ὃ δὲ δύο
    ζωδίᾳ ὑπὲρ τὴν ἀπολαμβάνεταν, διμηνίαν [των ἡμε-
    ρῶν] τὴν μεγίστην ἡμέραν συμβαίνει γίνεσθαι. Περ-
    ρὰ δὲ ἐστὶ τὰ χώρα ἐχούσιν πρός ἄκρον καταμην.
    ἡ δὲ μὲν πόλος κατά κορυφῆ γίνεται, τοὺ δὲ ζῳ-
    διακοῦ κύκλου τὰ ς ζῖδια ὑπὲρ τὸν ὁριζοντα ἀπο-
    λαμβάνεται, ἐς δὲ τὸν ὅν αὐτὸν ὑποτείνεσται· ᾗ
    μεγισστη ἡ ἡμέρα παρ' αὐτοῖς ἐξαμηνίαι γίνονται·
    ὁμοίως δὲ και ἡ νὺξ. Καὶ τούτων μὲν τῶν τόπων δε-
    ξει μνημονεύειν καὶ ὁ Ὁμηρος,  ὡς φησι Κρατης ὁ
    γραμματικος,  ὅταν περὶ τῆς Κιμμερίων οἰκήσεως
    λέγη·

    'Ενθα δὲ Κιμμερ̣ιων αὐρὸν ἁπλῆρ τις καὶ πάλεις τις
    Ἡμέραι καὶ τρέφει κεκαλυμμένοι' οὐδε κατ' ἀστρο-
    ν'Ηλίου ῥαδιόν ἐνεβλεπαται ἀκτῖνεν·
    Οὐδ' ὀπὰρ ἀπὸστο ὁ πάτριος ἁστρῶν στερεὰς·
    Οὐδ' ὅταν ἀν ἐπὶ γναῖ ἐπὶ ὁρώντων ἀπορραί-
    -λαμβαν.

    'Αλλ' ἐστὶ ἴδ ὁλὸν ἔπεσται δειλιῶν βροτοισι.

    Τοῦ γὰρ πόλου κατὰ κορυφὴν ὑπάρχοντος, ἑξη-
    μαιὰν τὴν ἡμέραν καὶ τὴν νύκτα γενώσεαι συμβαίνει.
    'Εν μὲν γὰρ γίνετια, ἐν ᾧ ὁ ἥλιος κρείσθ' ἀπὸ
    τοῦ ἰσημερινοῦ κύκλου,  ἐὲ δὴ τὸν τοῦ ὁρίζοντος ἔχ-
    ει τάξιν,  ἐπὶ τὸν θεινὸν τροπικὸν κύκλων παρα-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,915,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas; coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Algumas palavras gregas apresentam lacunas ou abreviações transcritas tal como visíveis; usos de colchetes para uma palavra ilegível: [των ἡμερῶν].</notas>
</pagina>