<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    763 GEMINI ELEMENTA ASTRONOMIÆ. 766
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,940">
    Αἰγόκερως, ἑν δὲ ταῖς χειμεριναῖς τροπαῖς νομίζεται τὰς
    ἁρταῖς ὁ ἥλιος· διὰ τοῦτο ὑπολήφθησαν νομίσασιν
    ἠταλλείν τὸν Αἰγόκερων, καὶ μάλιστα ἄλλο ζῳδίων
    ἓκ τοῦ αὐτοῦ τόπου ἀνατὰλλειν καὶ δύνειν Αἰγόκερως.
    Τὰς δὲ λοιπὰς συζυγίας ἐξατίθεντο οὕτως· Διδύμοις
    Δόνης, Ταύρῳ Παρθένων, Κριῷ Ζυγὸν, Ἰχθύσι
    Σκορπίον, Ὑδροχόῳ Τοξεῦν. Τὴν δὲ τοιαύτην ἔκθε-
    σιν παντελῶς διημαρτημένην εἶναι συμβέβηκεν. Ὅτε
    γάρ ὑπ ἄλλη τῷ Καρκίνῳ τροπαὶ γίνονται· ἀλλ ἐστὶν ἐν
    αὔ σημείῳ λόγος θεωρητὸν, ὅτι οὗ γεγενῆσ θ ἥλιος
    τῆν τροπὴν ποιεῖται. Ἐν γὰρ στιγμήαι χρόνοι αἱ
    τροπαὶ γίνονται. Τὰ δὲ ἄλλοι δωδεκατημόριοι τοῦ Καρ-
    κίνου ὡμοῖος κείνται τοῖς Διδύμοσι, καὶ ἐκκέκρον αὐ-
    τῶν ἴσον ἀπέχει ἀπὸ τοῦ θερινοῦ τροπικοῦ σημείου.
    Διὰ γὰρ αἰτίας καὶ τὰ μεγέθη τῶν ἡμερῶν καὶ νυκτῶν
    ἴσα ἔτι ἡ Διδύμοσι καὶ ἡ Καρκίνῳ· καὶ τὰ τοῦς β
    ὑποστρεψιότας αἱ ὡς τῶν γνωμῶν γραφόμεναι
    γραμμαι ἴσον ἀπέχουσι τοῦ θερινοῦ τροπικοῦ ση-
    μείου (40) καὶ τῆς Καρκίνῳ καὶ τῆς Διδύμοσι. Ἐξ ἔτου
    ἤρ κεῖνται περὶ τὸ θερινὸν σημείον τὰ δύο δωδεκατη-
    μόρια. Ὅθεν καὶ ὑπὸ τῶν αὐτῶν παραλλήλαι ἐμπει-
    ραλαμβάνειν κύκλων, ᾗ δὴ τοῦτο ἐς τοῦ αὐτοῦ τό-
    που ἀνατάλλουσιν Διδύμοι, Καρκῖνος, ὁμοίως τε
    δύνουσιν εἰς τὸν αὐτὸν τόπον.
    
    Ὁ δὲ αὖθις λόγος καὶ ἐπὶ τοῦ Αἰγόκερως. Ὅτε γὰρ
    ἐστὶς ἔστι νουνείται· ἀλλ ἔν τῷ σημείῳ λόγῳ θεω-
    ρητῆς· ὁ κοινὸν ἐστὶ τῆς τῆς τοῦ Τοξέου τελευταῖς
    καὶ τῆς τοῦ Αἰγόκερου ἀρχῆς. Ἀδἰ ἔσου κεῖται τὰ
    τοξέων, καὶ τὴν αὐτὴν ἀπέστασιν ἔχει ἀπὸ τοῦ χει-
    μερινοῦ τροπικοῦ σημείου. Ὅθεν καὶ τὰ μερήθη τῶν
    ἡμερῶν καὶ τῶν νυκτῶν ταὐτὰ ἐστὶν ἐν τῷ Τοξέῳ
    καὶ ἐν τῷ Αἰγόκερως, καὶ τὸ ἄκρον τοῦ γνώμονος τῷ
    τοῦ ὑδροχόου τῆς αὐτῆς γραφῆς γραμμῆς, καὶ ὑπὸ
    τῶν αὐτῶν παραλλήλων ἐμπελαμβάνεται κύκλων
    τὰ δύο δωδεκατημόρια τοῦ Τοξέου τε καὶ Αἰγόκερω·
    καὶ δὴ τοῦτὸ ἐκ τοῦ αὐτοῦ τόπου ἀνατᾶλλει, καὶ εἰς
    τὸν αὐτὸν τόπον δύνεται Τοξέως και Αἰγόκερως.
    
    Ὑπόλοιπὲ δὲ καὶ τὰ λοιπὰς συζυγίας διημαρτημέν-
    ως εἶναι συμβέβηκεν. Σησθηκότατον δὲ γίνεται ἐμπέ-
    ρα περι τῆς συζυγίας τοῦ Κριὸς. Ἀποφεύγεται
    γὰρ κατὰ συζυγίαν Κριὸν, Ζυγὸν, ὅς τούτων τῶν ζω-
    δίων ἐκ τοῦ αὐτοῦ τόπου ἀνατέλλουσιν, καὶ εἰς τὸν
    αὐτὸν τόπον δύνωνται. Ἀλλ ὅ μὲν Κριὸς βόρειος
    ἀνατέλλει, καὶ δύνε· ἴδε τοῦ γὰρ ἡμερηνοῦ κύκλου
    πρὸς ἀρκτικὸν κεῖται· ὁ δὲ Ζυγὸς νότιος ἀνατέλλει·
    καὶ γὰρ τοῦ ἡμερηνοῦ κύκλου πρὸς μεσημβρινὸν κεῖ-
    ται. Πῶς οὖν δύνανται Κριὸς Ζυγὸς κατασύγκαιν
    ἡμῖς; ἣ διαφορά γὰρ τῶν τόπων ἀνατέλλουσιν, ὁμοίως ὅς
    καὶ δύνανται. Οὕτως οἷς πάντων τὰ ζῷα ὑπὸ τῶν
    αὐτῶν παραλλήλων περιέχονται κύκλων. Ὑποψίας δὲ
    ὅσαι αἱ λοιπαὶ συζυγίαι συγγενοῦσιν. Ἡγοηκταισι
    οὖν καὶ περὶ τὰς κρισίους μοῖρας συμβεβήκε τὰς
    μετὰ συζυγίας ζυγούς παρὰ ὅλα τὰ ζῶα ἐκδιδόμενα.
    Πελλὰγ γὰρ μᾶλλον ἔδει τὰ αἴοις ἢ τοῖς δωδεκατημο-
    (10) θρι. Ἐπ. παρ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    A solstitia fiunt in Capricorno, in solstiitiis vero bi-
    bernis maxime australis sol fiat: ob hoc putabant
    maxime australem oriri Capricorni, et nullum
    aliud signum ex eodem loco oriri, et in eundem
    locum occidere cum Capricorno. Reliquas combi-
    nationes sic exponabant, attribuentes Geminis: Leo-
    nem, Tauro Virginem, Arieti Libram, Piscibus
    Scorpiuam, Aquario Sagittarium. At laiem exposi-
    tionem omnino esse erroneam contingiit. Neque
    enim in toto (Cancero solstitia sunt: sed est unum
    quoddam signum ratione percipiendum, in quo sol
    positus solstitium efficit, iu momento enim tempo-
    ris conversiones, sive solstitia fiunt: at totum
    signum Cancri positione simile est Geminis, et
    utrumque eorum aequaliter distat ab aestivo puncto
    solstitiali: ob quam causam etiam magnitudines
    dierum et noctium aequales sunt in Geminis et in
    Cancro: et in instrumentis horariis lineae a gno-
    monibus descriptae aequaliter distant ab aestivo
    puncto solstitiali, cum in Cancro, tum in Geminis.
    Nam ad aestivum hoc punctum aequalem situm ha-
    bent haec duo signa. Unde etiam inter eosdem 7 cir-
    culos parallelos sunt sita: et ob hoc ex eodem loco
    oriuntur Gemini, Cancer, similiter et occidunt in
    eundem locum.
    
    Eadem est ratio etiam in Capricorno. Neque enim
    hic est maxime australis, sed unum aliquod pun-
    ctum ratione percipiendum, quod commune est et
    fim Sagittarii, et principio Capricorni: quam ob
    causam similem situm habet cum Sagittario et
    eandem habet distantiam ab hiberno puncto sol-
    stitiali. Unde eliam magnitudines dierum et no-
    ctium eadem sunt in Sagittario et Capricorno:
    et extremitas gnomonis in instrumentis horariis
    easdem describit lineas, et inter eosdem paralleles
    circulos sita sunt haec duo dodecatemoria circum
    Sagittarii, tum Capricorni: atque ob hoc ex eo-
    dem loco oriuntur, et in eundem locum occidunt
    Sagittarius, et Capricornus.
    
    Similiter vero et reliquas combinationes erro-
    neas esse contingit. Manifestissimus enim fit error
    in combinatione Arietis. Alfirmant enim combina-
    tionem inter se habere Arietem, et Libram, quasi
    haec signa ex eodem loco oriuntur, et in eundem
    locum occidant. Alqui Aries quidem borealis
    oritur, et occidit, nam ab aequinoctiali versus
    boream situs est. Libra vero australis oritur, et
    occidit, ab aequinoctiali enim versus meridiem est
    sita. Quomodo igitur Aries cum Libra potest ha-
    bere combinationem? haec enim signa ex diversis
    locis oriuntur, et similiter in diversa loca occi-
    dunt. Nec possunt haec signa ab iisdem parallelis
    comprehendí. Similiter neque reliquae combina-
    tiones bene se habeant. Non enim animadvertentur
    veleres, se ea, quae tantum circa primas partes
    eorum, signis combinatoriis contiguerunt, totis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains two-column parallel text: left column Greek, right column Latin. Greek text shows some editorial sigla and lacunae; bracket [ilegivel] not required. BBOX coordinates are estimated on 0-1000 scale.</notas>
</pagina>