<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    731 AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX. 732
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    noctia, hoc modo dividuntur: ab aequinoctio verno, us-
    que ad solstitium aestivum dies sunt 94 1/2; nam in tot
    diebus transit sol Arietem, Taurum, Geminos et ad
    primam partem Canceri accedens, solstitium aestivum
    efficit. Ab aestivo solstitio usque ad aequinoctium
    autumnale dies sunt 92 1/2; nam in tot diebus trans-
    it sol Cancérum, Leonem, Virginem, et ad primam
    partem Librae accedens efficit aequinoctium autum-
    nale. Ab aequinoctio autumnali usque ad solstitium
    hibernum dies sunt 88 1/8; nam in tot diebus transit
    sol Libram, Scorpium, Sagittarium, et ad pri-
    mam partem Capricorni perveniens efficit solsti-
    tium hibernum. A solstitio hiberno usque ad aequi-
    noctium vernum dies sunt 90 1/8; in tot enim die-
    bus transit sol reliqua tria signa, Capricornum,
    Aquarium, Piscès. Omnes igitur dies horum qua-
    tuor temporum simul sumpti efficiunt dies 365 1/4,
    quot etiam in uno sunt anno.
    Σῶδα, Αἰθὺερων, Γραβον, Ἰχθύας. Αἱ πάσαι συν
    ποιοῦσι τέξ' ἐ', σαπατερ ῥῆσαι αἱ τοῦ ἐνιαυτοῦ.
    Quaeritur igitur in his, cur, cum quatuor dicti
    quadrantes zodiaci inter se sint aequales, et sol
    semper aequaliter moveatur, ipse in temporibus in-
    aequalibus aequales horum quadrantum arcus per-
    agret; nam per totam astronomiam praesupponi-
    tur, et solem, et lunam, et quinque planetas aequa-
    liter, circulariter, et contra mundi motum moveri.
    Pythagoraei enim, cum primi has quaestiones ag-
    grducerentur, praesupserunt circulares atque
    aequales solis, lunae et erraticarum stellarum mo-
    tus. Nam hujusmodi irregularitatem non admise-
    runt in his divinis atque aeternis corporibus, ut
    interdum velocius moverentur, interdum tardius,
    interdum starent, ut sane etiam stationes vocant
    in quinque erraticis stellis. Neque enim in homine
    bene 3 composito et ordinato talem motus irre-
    gularitatem in gressibus aliquis admittet; nam
    vitae necessitates saepe fiunt hominibus causae tar-
    dis, et velocitatis. At in ipsa incorruptibili natura
    stellarum non potest ulla causa celeritatis et tar-
    diitatis adduci. Quam ob causam Pythagorici hanc
    proposuerunt quaestionem: Quomodo per circula-
    res et aequales motus possent apparentiè salvari.
    De reliquis igitur planetis in aliis scriptis cau-
    sam exponemus; nunc vero de sole causam osten-
    demus, cur, cum aequaliter moveatur, in tempori-
    bus inaequalibus aequales arcus zodiaci conficiat.
    Supreina igitur est omnium ea sphera, quae stel-
    larum fixarum dicitur, quae in se continent omnium
    fixarum constellationum, sive signorum effigiem.
    Non est autem cogitandum, omnes stellas sub ea-
    dem esse positas superficiae, sed alias esse subi-
    minores, alias humiliores. Cum enim visus noster
    ad aequalem longitudinem a terra in coelum sese
    extendat: redditur insensibilis altitudinis differentia.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,970,940">
    Α μεριςν τοὑτον διαμορύεταί τὸν τρόπον· ᾿Απὸ μὲν
    ἰσημερίας ταρινης μέχρι τροπης θερμης ἡμεραι
    εἰσιν 1β5΄· ἐν γὰρ τοσαύταις ἡμέραις διαπρεπεῖται ὁ
    ἥλιος Κριὼν, Ταῦρον, Διδύμους, καὶ ἐπὶ τὴν πρώτην
    μοῖραν τοῦ Καρκίνου παραγενόμενος, τὴν θερμὴν
    τροπὴν ποιεῖται· ἀπὸ δὲ θερμῆς τροπῆς μέχρις ἰση-
    μερίας φθινοπωρινῆς ἡμέραι εἰσιν 1β5΄· ἐν γὰρ το-
    σαύταις ἡμέραις διαπρεπεῖται ὁ ἥλιος Καρκῖνον,
    Λέοντα, Παρθένον, καὶ ἐπὶ τὴν πρώτην μοῖραν τῶν
    Χηλῶν παραγενόμενος τὴν φθινοπωρινὴν ἰσημερίαν
    ποιεῖται· ἀπὸ δὲ ἰσημερίας φθινοπωρινῆς μέχρις τρο-
    πῆς χειμερινῆς ἡμέραι εἰσιν 1η΄΄· ἐν γὰρ τοσαύ-
    ταις ἡμέραις διαπρεπεῖται ὁ ἥλιος Χηλάς, Σκορπίον,
    Τοξότην, καὶ ἐπὶ τὴν πρώτην μοῖραν παραγενόμενος
    ὁ ἥλιος τοῦ Αἰγόκερω, τὴν χειμερινὴν τροπὴν ποι-
    εῖται· ἀπὸ δὲ τροπῆς χειμερινῆς μέχρις ἰσημερίας
    εαρινῆς ἡμέραι εἰσιν 1η΄΄· ἐν γὰρ τοσαύταις ἡμέ-
    ραις διαπρεπεῖται ὁ ἥλιος τὰ ἀποτελεύομενα τρια
    ἡμέρας τούτων τῶν τεσσάρων χρόνων συντιθέμενα.
    Ἐπιζητεῖται οὖν ἐν τούτοις, πῶς, ἰσων ὄντων τῶν
    τεσσάρων μορφῶν τοῦ ζωδιακοῦ κύκλου, ὁ ἥλιος,
    ἱσοτρικῶς κινούμενος διὰ κανόνος, τὴν ἀνόις χρόνους
    διαπρεπεῖται τὰς ἴσας περιφερεῖας. Τύπικετα γὰρ
    πρὸς ἅπαν τὴν ἀστρολογίαν ἥλιος τε καὶ σελή-
    νη, καὶ τοὺς πέντε πλανᾶτας ἱσοτρικῶς καὶ ἐγκυ-
    κλίως, καὶ ὑπεναντίως τῷ κόσμῳ κινεῖσθαι. Οἱ γὰρ
    Πυθαγόρειοι, πρώτοι προσελθόντες ταῖς τοιαύταις
    ζητήσεσιν, ὑπέθεσαν ἐγκυκλίους καὶ ὁμαλὰς ἡλίου,
    καὶ σελήνης, καὶ τῶν ἐ' πλανητῶν ἀστέρων τὰς
    κινήσεις. Τὴν γὰρ τουσαύτην ἀταξίαν ἀπέλαβον οἱ
    πρὸς τὰ θεῖα καὶ αἰώνια· ὡς ποτὲ μὲν τόχιον κινεῖ-
    σθαι, τοτε δὲ βραδίως, ποτὲ δὲ ἐπένεχθαι· ὥσ θῆ καὶ
    καλούσι σπήργιους ἐπὶ τῶν ἐ' πλανητῶν ἀστέρων.
    Οὐδὲ γὰρ περὶ ἀνθρώπους κόσμον και ταραχώμενον ἢ
    ταῖς πορείαις τὴν τοσαύτην ἀναμοχάλιν τῆς κινήσεως
    προσεδέδετο· ᾿οὐ γὰρ αἱ γὰρ τοῦ βίου χρείαι τοῖς
    ἀνθρώποις πολλαῖς αἴτιαι γίνονται βραδύτητος καὶ
    ταχυτήτος· περὶ δὲ τὴν ἀφαλάστρον φύσιν τῶν ἀστέρων
    οὐδεμίαν δυνατὸν αἴτιαν προσαγαγέναι ταχυτήτος καὶ
    βραδύτητος. Δὲ ἔγνετο αἴτιαν πρέπειν ὅτι· Πῆκ
    νὰ δὲ ἐγκυκλίων καὶ ὁμαλῶν κινήσεων ἀποδείξει τὰ
    φαινόμενα.
    Περὶ μὲν οὖν τῶν λοιπῶν ἀστέρων ἐν ἑτέροις ἀπο-
    δοίμεν ἡμῖν αἴτιαν· νυνὶ δὲ περὶ ἡλίου ὑποδειξόμεν,
    ὡς ἡν αἴτια ἰσοτρικῶς κινούμενος, τὴν ἀνόις χρόνους
    τὰς ἴσας περιφερειάς διαπρεπεῖται· ἀναγκαῖον γὰρ
    πάντων εἶναι τὴν λεγομένην τῶν ἀπλανῶν ἀστέρων
    σφαῖραν, ἣ περιέχει πάντων τῶν καταπεπτωκότων
    ζωδίων τὴν εἰκονοπλοίαν· οὐ πάντας δε τοὺς ἀστέρας
    ὑποληπτέον ὑπὸ μίαν ἐπιφάνειαν κείσθαι· ἀλλ' οἵ
    μεν μετεωρούμενοι ὑπάρχουσι, οὕς δε πεπτωκότους.
    Διὰ δὲ τὸν βραδὺν ἐπὶ ἰσον ἐξελθεῖσθαι μῆκος,
    ἀνεπαλλάκτως γίνεται ἡ τοῦ ὕψους διαφορά.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    1 rp. ἀστρονομίαν.   * rp. προσεφέρετο.   * rp. πεπρεσέτο.
    Hipparcho distributus est. Vide lib. iv De doctrina temporum, capite 30, ubi de summa solis apside
    ceteriusque quae hic a Gemino tradita sunt, copiose disputatur.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; coluna esquerda em latim com interposição de algumas palavras gregas; coluna direita em grego antigo. BBOXs estimadas em escala 0-1000 seguindo instruções; transcrição literal preservada; marquei '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>