<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    GEMINI ELEMENTA ASTRONOMIÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,485,955">
    ζῳακοῦ κύκλου ἀπὸ πρώτης μοίρας Κριοῦ μέχρι A
    ̓
    Λαβόκῳ μοίρας κ' βραδυόν ἐστι. Πάλιν αἱ νύκτες της
    τῶν ἡμερῶν μείζονες ἐπὶ τοῖς ἀπολειπομένοις ζω-
    δυσις, Ζυγῷ, Σκορπῷ, Τοξότῃ, Λιβόκέρῳ, Ἰχθύσι,·
    ἠγόρακεν· ὅπερ πάλιν ἡμικύκλιον τοῦ ζωδιακοῦ κύ-
    κλου ἀπὸ Ζυγὸν πρώτης μοίρας μέχρι Ἰχθύων μοῖρας κ'
    ἠνεῖον ἐστι.
    Ἀπὸ δὲ τῆς τροπῆς χειμερινῆς μέχρι τροπῆς θε-
    ρινῆς παραξὺσις ημερών γίνεται. Παραξὺσις δὲ
    νυκτῶν γίνεται ἀπὸ Καρκίνου πρώτης μοίρας μέχρι
    Τοξότου μοίας κ', ὅπερ ἔστιν ἡμικύκλιον πάλιν τοῦ
    ζωδιακοῦ κύκλου ἀπὸ τροπῆς θερινῆς μέχρι τροπῆς
    χειμερινῆς.
    Τινὲς μὲν οὖν διελθόντων μεγίστας ἡμέρας γί-
    νεσθαι τὴν Καρκῖνον· ἡμετέρα αἱ θεριναι τροπικαὶ ἐν B
    τῷ προειρημένῳ ζωδίῳ γίνονται· μεγίσται δὲ νύκτες
    εἶναι τῷ Λιβόκερῳ, τῶν αἱ χειμερινοὶ τροπαὶ κ' Ἀλό-
    χεροι γίνονται· παραπλήσιον τῷ τοιούτων ἀναπτήμα-
    τι τῇ τῷ τῶν σύγχρον, Εἰ μὲν γὰρ ἔν ἄλλοις τοῖς ζωδίοις
    γίγνονται τροπαί, ἢν ἂν ἀληθῶς τὸ προειρημένον· νῦν
    δε τὰ τῶν τροπικῶν σημείων λόγῳ θεωρητά ἐστι· τὸ
    δὲ ὅλον ἰδίων τοῦ Καρκίνου τὴν αὐτὴν ἀπόστασιν
    ἔχει ἀπὸ τοῦ θερινοῦ τροπικοῦ σημείου τοῖς Διδύμοις,
    καὶ ἀπὸ τῶν αὐτῶν παραλλήλων ἑμπεριλαμβάνεται
    κύκλων, καὶ ἐκ τοῦ αὐτοῦ τόπου τὴν ἀνατολὴν προελ-
    ται, καὶ ἐκ τῶν αὐτῶν τόπων τήν δύσιν. Εἰσὶ γὰρ ἄλ-
    λοι καὶ συγγένεσιν. Διό δὴ καὶ τὰ μεγέθη τῶν
    ἡμερῶν καὶ τῶν νυκτῶν ἔοικεν τὰ Διδύμων και
    Καρκῖνον. Καὶ γὰρ ἐν ταῖς ὁμολογίαις τὸ ἄκρον τῆς
    τοῦ γήινου σφαῖρᾳ τὰς αὐτὰς γράφει γραμμάς ἐν
    τοῖς προειρημένοις ζωδίοις. Ὁ δὲ αὐτὸς λόγος καὶ
    ἐπὶ τῶν χειμερινῶν τροπῶν. Οὐδὲ γὰρ ἐπ᾽ ἐκείνων
    ὑποληπτέον τῆ δὲ τῷ Λιβόκερῳ μεγίστας νύκτας
    γίνονται· ἀλλ' ἐν τῷ σημείῳ λόγῳ θεωρητέον, ὅ κει-
    νὸν ἐστὶν Λιβόκερω καὶ τοῦ Τοξότου, τῇ αὐτῇ ἀπό-
    στασιν ἔχει ἀπὸ τοῦ τροπικοῦ χειμερινοῦ σημείου,
    καὶ ἀπὸ τῶν αὐτῶν παραλλήλων ἑμπεριλαμβάνεται
    κύκλων, καὶ ἐστὶν ἀλλήλους κατὰ συγγένειαν· ὅθεν καὶ
    τὰ μεγέθη τῶν ἡμερῶν καὶ νυκτῶν ἔκαστοι ἐν Το-
    ξότη καὶ Λιβόκερῳ. Καθόλου δὲ ὅσα τῶν ζώδιων
    κατὰ συγγένειαν ἀλλήλοις ὕπαρχσι, ταῦτα τὰ ζωδια
    ἔνεκτ' ἡμέρας καὶ νυκτὸς περιέχουσι. Ἐστίν τε ὅτι ἔστι
    ἡμέραι ἐν Διδύμοις καὶ Καρκίνῳ, Ταύρῳ καὶ Λέοντι,
    Κριοῖ καὶ Παρθένῃ, Ἰχθύσι καὶ Ζυγῷ, Ὑδροχόῳ· καὶ D
    Σκορπῷ, Λιβόκερῳ καὶ Τοξότη.
    Τοῦ δὲ κόσμου φαινομένου ὑπάρχοντος, καὶ κι-
    νούμενον φορέιν ἐγκύκλιον ἀπ' ἀνατολῆς ἕως δύσεως,
    συμβαίνει ἐπάνω καὶ ἐπὶ τῆς σφαίρας σημεῖα τὰ
    παραλλήλων κύκλων φερόμενα· Ἐξ οὗ φαίνεται, ὅτι
    καὶ πάντα τὰ ἄστρα ἐπὶ παραλλήλων κύκλων τὴν
    κίνησιν ποιούσινται. Ἀπὸ τοῦτο δὲ καὶ τὸ τοῦ αὐτοῦ
    τόπου πάντα οἱ ἀπαντὶ ἀστέρες ἀνατέλλουσι, καὶ εἰʹ
    τοῦ αὐτοῦ τόπου δύσιν αὐτοῦ, ὁμοῖος δὲ καὶ ἄλλοι. οἱ παραλ-
    Ηλοι κύκλοι ἑκ τοῦ αὐτοῦ τόπου ἀνατέλλουσι, καὶ
    ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ τόπου δύσιν.
    Ὁ τῶν ζωδίων κύκλος, λοὺξ ὅν τῇ πρὸς τοὺς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,965,955">
    zodiaci a prima parte Libra usque ad Piscium tri-
    cesimam partem Australis est. Incrementum vero
    dierum sit a prima parte Capricorni ad Geminorum
    tricesimam partem: quod dimidium est zodiaci
    circuli.
    Parabȳsis ȳ fumerum fitenta
    Ab hiberna conversione usque ad aestivam sit
    dierum incrementum, sed noctium incrementum
    sit a Canceri prima parte usque ad Sagittarii trice-
    simam partem, qui rursus semicirculus est zodiaci
    ab æstiva conversione usque ad hibernam.
    Nonnulli igitur pulverantur longissimas dies fieri
    in Cancro: siquidem æstivae conversiones in dicto
    signo fiant: noctes vero maximas fieri in Capri-
    corno, cum hibernæ conversiones fiant in Capri-
    corno. Qua in re simile committunt erratum ei
    quod committunt in syzygiis. Si enim in lotis si-
    gnis flerent conversiones, esset verum quod modo
    dictum est: at nunc puncta tropica ratione sunt
    contemplabilia; totum vero signum Cancri eamdem
    distantiam habet ab æstivo tropico puncto quam
    Gemini, et ab iisdem parallelis circulis comprehen-
    ditur; et ex eodem loco ortum facit, et in eundem
    locum facit occasum. Sunt enim hæc signa sibi
    invicem secundum syzygiam, seu combinationem.
    Quamobrem etiam magnitudines dierum et no-
    ctum æquales sunt in Geminis et Cancro. Etenim
    in horologiis extremitas umbræ in gnomone easdem
    lineas describit in dictis signis. Eadem est ratio
    etiam in hibernis conversionibus. Neque enim in
    illis putandum est in toto. Capricorno longissimas
    fieri noctes: sed unum aliquod punctum ratione
    intelligendum commune est Capricorno et Sagi-
    tario: totum vero signum Capricorni, et signum
    Sagittarii eandem habent distantiam ab hiberno
    tropico puncto, et ab iisdem parallelis circulis com-
    prehenduntur, sibique invicem sunt secundum 16
    syzygiam, seu combinationem. Unde etiam magni-
    tudines dierum et noctium æquales sunt in Sagi-
    tario et Capricorno. Universaliter autem, quæ si-
    gna inter se sunt secundum syzygiam, ea signa
    æquales habent dies et noctes. Erunt igitur æquales
    dies in Geminis et Cancro, in Tauro et Leone, in
    Ariete et Virgine, in Piscibus et Libra, in Aquario
    et Scorpio, in Capricorno et Sagittario.
    Cum autem mundus sit sphericus, et moveatur
    motu circulari ab ortu ad occasum, evenit ut omnia
    puncta in spheram in parallelis circulis ferantur.
    Ex quo manifestum, quod etiam omnes stellæ in
    parallelis circulis motum faciant. Quam ob causam
    etiam eodem ex loco omnes stellæ simul oriuntur, et
    in eundem locum occidunt: similiter autem et pa-
    ralleli circuli ex eodem loco oriuntur, et in cum-
    dum locum occidunt.
    Ai zodiacus, cum sit obliquus situ ad parallels,
  </bloco>
  <notas>
    Texto grego à esquerda, texto latino à direita. BBox são estimativas visuais na escala 0-1000. Algumas linhas gregas apresentam abreviações e caracteres elípticos; mantida transcrição literal sem normalização. A letra "B", "C", "D" no corpo grego parecem marcas de coluna/ponto editorial e foram preservadas.
  </notas>
</pagina>