<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    707 GEMINI ELEMENTA ASTRONOMIÆ 708
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,800">
    Νύξ ἀεὶ τετάννυσται, ὅσον τὸ περ ἥμισυ κύκλου Α Ἀρχομένης ἀπὸ νυκτὸς ἀείρεται ὑπόθε γαίης.
    Ἀπορεῖται δή, πῶς καὶ ἐν ταῖς μακροτάταις καὶ ἐν ταῖς βραχυτάταις νυξὶν ἡμικύκλιον τοῦ ζῳδιακοῦ κύκλου καὶ ἀνατέλλει, καὶ δύνει. Γίνεται δὲ τοῦτο διὰ τὴν ἔγκλισιν τοῦ ζῳδιακοῦ κύκλου. Διὰ γὰρ τὴν λοξότητα ἐν ἀνίσοις χρόνοις ἀνατέλλει, καὶ δύνει τὰ τοῦ ζῳδιακοῦ [κύκλου] ἡμικύκλια. Ταπεινοτάτου μὲν γὰρ ὄντος τοῦ ζῳδιακοῦ κύκλου πρὸς τὸν ὁρίζοντα, ὅπερ γίνεται Αἰγόκερω πρώτης μοίρας μεσουρανούσης, ταχεῖαν ποιεῖται τὴν ἀνατολὴν τὸ ἡμικύκλιον τὸ ἀπὸ τοῦ Κριοῦ πρώτης μοίρας μέχρι Παρθένου μοίρας λ'. Πλάγιον γὰρ παραπίπτει παρὰ τὸν ρίζοντα, καὶ πολλὰ μέρη ἅμα τὴν ἀνατολὴν ποιεῖται. ρθοτάτου Β δὲ ὄντος τοῦ ζδιακοῦ κύκλου, ὅπερ γίνεται Καρκίνου πρώτης μοίρας μεσουρανούσης, ταχεῖαν ποιεῖται τὴν ἀνατολὴν τὸ ἡμικύκλιον τὸ ἀπὸ τοῦ Ζυγοῦ πρώτης μοίρας μέχρις Ἰχθύων μοίρας λ'· ὅθεν ἐν πολλῷ χρόνῳ τὴν ἀναφορὰν ποιεῖται. Εὐλόγως οὖν καὶ ἐν ταῖς χειμεριναῖς νυξὶ καὶ ἐν ταῖς θεριναῖς ξ ζῴδια ἀνατέλλει, καὶ ἓξ ζῴδια δύνει. Οἱ γὰρ ἀνατολικοὶ χρόνοι, τῶν ζῳδίων ὄντων κατὰ τὸ μέγεθος, ἄνισοι γίνονται κατὰ τοὺς χρόνους. Καὶ ἐν μὲν τας χειμερινας νυξὶ τὰ πολυχρόνιον ποιούμενα τὴν ἀνατολὴν ἀναφέρεται· ἐν δὲ ταῖς θεριναῖς νυξὶ τὰ ταχείαν ποιούμενα τὴν ἀνατολὴν ἀνατέλλει.
    Οἱ μὲν οὖν ἀρχαῖοι καθάπερ ἐπὶ τῶν κατὰ συζυγίαν ζῳδίων γνόησαν, οὕτως καὶ ἐν τοῖς ἀνατολικοῖς χρόνοις τῶν ζῳδίων διήμαρτον. Ὑποστησάμενοι γὰρ ὀρθότατον εἶναι τὸν ζῳδιακὸν κύκλον, Καρκίνου πρώτης μοίρας μεσουρανούσης· ἐπεὶ κατὰ τοῦτον τὸν καιρὸν ἀνατέλλει μὲν Ζυγός, δύνει δὲ Κριός· ἀπέφηναντο ἐν πλείστῳ μὲν χρόνῳ ἀνατέλλειν Ζυγόν, ἐν πλείστῳ δὲ χρόνῳ δύνειν Κριόν. Πάλιν ἐπεὶ ταπεινότατος γίνεται ὁ τῶν ζῳδίων κύκλος, Αἰγόκερω πρώτης μοίρας μεσουρανούσης, κατὰ τοῦτον δὲ τὸν καιρὸν ἀνατέλλει μὲν Κριός, δύνει δὲ Ζυγός· ἀπεφήναντο μὲν τάχιστα ἀνατέλλειν Κριόν, ἐλαχίστῳ δὲ χρόνῳ δύνειν Ζυγόν. Πάλιν ἐπεὶ μέσην ἔγκλισιν λαμβάνει ὁ τῶν ζῳδίων κύκλος πρὸς τὸν ὁρίζοντα, Κριοῦ πρώτης μοίρας μεσουρανούσης, καὶ Ζυγοῦ πρώτης μοίρας μεσουρανούσης· ἀνατέλλει μὲν Καρκῖνος, δύνει δὲ Αἰγόκερως· ὥστε μέσον χρόνον τῆς ἀνατολῆς χειν Καρκῖνον, καὶ μέσον χρόνον τῆς δύσεως Αἰγόκερων· πάλιν δὲ Χηλῶν μεσουρανουσῶν, μέσον χρόνον τῆς ἀνατολῆς ξει Αἰγόκερως, καὶ μέσην τῆς δύσεως χρόνον Καρκῖνος.  δὲ τοιαύτη ἔκθεσις τῶν ἀνατολικῶν χρόνων παρὰ τοῖς ἀρχαίοις ἐστὶ διημαρτημένη. Ἐπεὶ γὰρ Δίδυμοι καὶ Καρκῖνος τὴν αὐτὴν ἔγκλισιν ἔχουσιν ἐν τῷ ζῳδιακῷ κύκλῳ πρὸς τὸν ὁρίζοντα, καὶ τὴν αὐτὴν ἀπόστασιν ἀπὸ τοῦ θερινοῦ C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,800">
    Nox semper est extensa, quantam medietas circuli a nocte incipiente attollitur supra terram.
    Dubitatur jam quomodo etiam in longissimis et in brevissimis noctibus semicirculus zodiaci et oriatur et occidat. Fit autem hoc propter inclinationem zodiaci. Nam propter obliquitatem, in temporibus inæqualibus oriuntur et occidunt zodiaci semicirculi. Nam cum zodiacus 17 circulus est humillimus ad horizontem, quod fit cum Capricorni prima pars medium cœli tenet, velocem facit ortum semicirculus qui est ab Arietis prima parte usque ad Virginis partem tricesimam. Nam oblique cadit ad horizontem, et in multis partibus simul ortum facit. Cum vero zodiacus est rectissimus, quod fit, cum prima pars Cancri medium cœli tenet, velocem facit ortum et semicirculus qui est a Libræ prima parte usque ad Piscium partem tricesimam : unde in longo tempore ortum facit. Convenienter igitur et in hibernis noctibus, et in æstivis, sex signa oriuntur, et sex signa occidunt. Nam ortiva tempora, etsi signa quoad magnitudinem sunt æqualia, fiunt inæqualia secundum tempora. Et quidem in hibernis noctibus ea signa oriuntur quæ tardum faciunt ortum ; in æstivis noctibus ea oriuntur signa quæ velocem faciunt ortum.
    Veteres igitur, quemadmodum non recte intellexerunt signa combinatoria, sic etiam in ortivis temporibus signorum erraverunt. Cum enim præsupposuissent zodiacum circulum tum rectissimum esse, cum Cancri prima pars medium cœli teneret ; cumque hoc tempore oriatur Libra, occidat Aries : inde statuerunt longissimo tempore oriri Libram, et longissimo tempore occidere Arietem. Rursus cum humillimus fiat zodiacus, prima parte Capricorni tenente medium cœli, et hoc tempore oriatur Aries, Libra occidat : statuerunt celerrime oriri Arietem, et celerrimo tempore occidere Libram. Rursus cum mediam inclinationem zodiacus tum ad horizontem accipiat, cum prima pars Arietis medium cœli occupat, et Libræ pars prima medium cœli tenet, oriatur autem Cancer et occidat Capricornus : statuerunt igitur, medium tempus ortus habere Cancrum, et medium tempus occasus Capricornum ; rursus Chelis medium cœli tenentibus, medium tempus ortus habebit Capricornus, et medium tempus occasus Cancer. Talis expositio ortivorum temporum apud veteres falsa est. Cum enim Gemini et Cancer eamdem habeant inclinationem in zodiaco ad horizontem, eamdemque distantiam ab æstivo tropico signo, et dierum magni-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,820,480,950">
    Strabonem lib. II, ἑξηκοντάδας pro alia voce depravata restitui jubens, sexagesimas partes interpretatus sit. Hoc vero Salmasius (pag. 664) ideo reprehendit, quod ea notione scribendum ἑξηκοστάδας, si quidem ἑξηκοντάς, inquit, est sexagenarius, non pars sexagesima; sicut δεκάς non decima pars, sed decuria. Secundum hoc grammaticum interdictum vadimonium Arato dicetur; nec recusare poterit, quia ad tribunal Salmasii reus citetur, quod δωδε-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,820,950,950">
    xadas scripserit pro δωδεκατάδας. Ut enim ab eo, quod est ἑξηκοστός, deflecti vult τὴν ἑξηκοστάδα, sic ab ἕκκατος, vel δωδέκατος formare oportebit δεκατάδας, vel δωδεκατάδας. Apage has ineptias : τοῦτο νομοθετοῦντ ἐστὶ τοῖς ὄμμασιν, οὐκ ἀληθεύοντος, ut cum Nazianzeno loquar. Postremo vel Strabo ipse correctoris licentiam refrenat, apud quem paucis post illa versibus, τῶν ἑξηκοντάδων vocabulum legitur.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilíngue (Grego/Latim) com aparato crítico na base.
    Letras marginais A, B, C, D identificadas na coluna esquerda.
    Número "17" inserido no texto latino (linha 8 da coluna direita).
    Abreviações gregas λ' (30) mantidas.
    Digitized by Google na base da página não transcrito como bloco de texto principal.
  </notas>
</pagina>