779

AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX.

7350

quartus antarcticus, quintus bibernus tropicus. A δὲ ὁ ἀνταρχτιχὸς, πέμπτος δὲ ὁ χειμερινὸς τροπιχός.

Apud quos enim arcticus circulus fi major zstivo
$ropico, necesso est apud eos predictum esse of-
dinem circulorum.

Similiter neque vires quinque parallelurum cir-
culorum apud omnes eos qui in terra habitant
sunt ezdem. Nam qui apud nos est zstivus tropi-
cus circulus, is antipodibus fit bibernus tropicus
circulus ; qui vero apud illos est zstivus tropicus ,
is apud nos fit hibernus tropicus.

lis vero qui sub zquinoctiali habitant , quoad
potentiam, tres circuli sunt astivi tropici; sunt
enim collocati sub ipso transitu solis : sed quoad
circulorum inter se diversitatem, fit illis cstivus
tropicus circulus is qui nobis est aequinoctialis ;

Tlag' οἷς γὰρ ὁ ἀρχτιχὸς κύχλος μείζων γίνεται τοῦ
θερινοῦ τροπικοῦ, ἀνάγχη τὴν προειρημένην πάξιν
ὑπάρχειν.

Ὁμοίως δὲ οὐδὲ δυνάμεις τῶν πέντε παραλλήλων
χύχλων παρὰ πᾶσι τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς οἰκοῦσιν αἱ αὖ-
ταί εἰσιν. Ὁ γὰρ παρ᾽ ἡμῖν θερινὸς τροπιχὸς κύ»
χλος τοῖς ἀντίποσι χειμερινὸς τροπιχὸς γίνεται χύ-
χλος᾿ ὁ δὲ παρ᾽ ἐχείνοις θερινὸς τροπικὸς παρ᾽ ἡμῖν
(esas χειμερινὸς τροπιχός.

Τοῖς δὲ ὑπὸ τὸν ἰσημερινὸν οἰκοῦσι τῇ μὲν δυνάμει
οἱ τρεῖς κύχλοι θερινοί εἰσι τροπιχοί * ὑπ᾽ αὐτὴν
γὰρ τὴν πάροδον τοῦ ἡλίον κεῖνται" τῇ δὲ πρὸς ἀλ-
λήλους παραλλαγῇ γένοιτ᾽ ἂν θερινὸς μὲν τροπιχὸς
χύχλος ὁ παρ᾽ ἡμῖν ἰσημερινός " χειμερινοὶ δὲ οἱ δύο

hiberni vero ii qui nobis sunt duo tropici. Se. p τροπιχοί, Φύσει γὰρ λέγοιτ᾽ ἂν καὶ χαθολιχῶς πρὸς

cundum naturam enim, et universaliter. in omni
. habitatione szstivus tropicus dicendus erat is, qui
proximus est habitationi : quam ob causam iis qui
sub sequinoctiali habitant zstivus tropicus circulus
fit is qui nobis est zquinoctialis. Tunc enim | illis
sol fit verlicalis. ZEquinoctiales vero circuli apud
eos fiunt omnes paralleli. Jquinoctium enim sem-
per est apud illos. Omnes enim paralleli circuli
sequaliter ab horizonte secantur.

Neque bis circulis a sc invicem exdem perma-
nent. distantize per tolam terram habitabilem. Sed
, ad descriptionem sphzrarum meridianus sic divi-
ditur : Toto enim meridiano secundum latitudinem
diviso in partes 60; arcticus a polo describitur

ἅπασαν τὴν οἰχουμένην θερινὸς τροπιχὺς κύχλος
ὑπάρχειν ὁ ἔγγιστα τῆς οἰχήσεως ὑπάρχων" &' fv
αἰτίαν τοῖς ὑπὸ τὸν ἰσημερινὸν οἰχοῦσιν ὁ θερινὸς
τροπιχὺς κύχλος γίνεται ὁ ἰσημερινός. Τότε γὰρ
αὐτοῖ; κατὰ χορυφὴν γίνεται ὁ ἥλιος, Ἰσημερινοὶ
δὲ χύχλοι γίνονται map' αὐτοῖς πάντες οἱ παράλλη-
λοι. Ἰσημερία γὰρ διὰ παντός ἔστι παρ᾽ αὐτοῖ:»
Πάντες γὰρ οἱ παράλληλοι χύχλο: διχοτομοῦνται ὑπὸ
«o0 ὁρίζοντος.

Οὐδὲ αἱ διαστάσεις δὲ (19) αἱ ἀπ' ἀλλήλων τοῖς
κύχλοις αἱ αὐταὶ διαμένουσι χαθ᾽ ὅλην τὴν οἰχουμέ-
νην ἀλλὰ “πρὸς τὴν χαταγραφὴν τῶν σφαιρῶν *!, ὁ
μεσημδρινὸς διαιρεῖται οὕτως" Τοῦ κατὰ πλάτος
παντὸς μεσημθρινοῦ χύχλον διαιρουμένου εἰς μέρη E,

distans hujusmodi partibus ὃ ; zestivus tropicus ab C ὁ ἀρχτικὸς ἀπὸ τοῦ πόλον χκαταγράφεται ἀπέχων

arcico describitur distans 5; zaquinoctialis ab
utroque tropico 4; hibernus tropicus circulus ab
antarctico describitur distans 5; antarcticus vero
ἃ polo distans bujusmodi partibus 6.

At non per omnes regiones et urbes hi circuli

95 qp. περιφερειῶν.

19) Οὐδὲ al διαστάσεις δέ. Mira et scriptoris
hujus, et aliorum multorum inconstantia in celi
positu, e£ οἰχήσει certa tinienda. Sepius enim Ma-
cedonicum, sive Arateum, clima cum Rheodio per-
miscent, et. cum utroque Gracum, sive Atticum.
Noster paulo ante signilicaverat p. 10, ibi, ubi tum
degebat, attolli polum gradibus 41, hoc est diem
esse masximau boraruin 15. ldem tamen pag. 8 cir-
€ulum arcticum talem ei regioni tribuit, qui Attice
Grecieque congruat, wt supra demonstravimus.
lloc vero loco rem imprudens ad Rhodiacum pa-
rallelum transtulit. Circului antiqui in sexaginta
partes tribuere solebant, qua ratione semicirculo
triginta competebant. Ad hunc modum Eratosthenes
aliique intervalla paralletorum dimensi sunt, sive
ea per parles sexagenas, sive per stadiasmios, con-
eiperent. lloc e Strabone lib. u, Achille Tatio, /2ag.
capite 39, aliisque constat. Ex intervallo quod hic
Geminus assignat, colligitur ἕξαρμα poli graduui
δύ. Est enim numerus 6 decima pars sexagenarii,
sicut 36 decima pars 300. Quare cum circulus
arcticus, cujus semidiamieter est altitudo poli, par-

tibus 6 a polo distet, cujusmodi totus. circulus 60 '

continet, eadem allitudo partium δύ erit, qualium
cireulus est 560. Sic duodecima pars 60 sunt 5 : uti

ἐξηχοστὰ ἔξ 6 δὲ θερινὸς τροπιχὸς ἀπὸ τοῦ ἀρχτι-
χοῦ γράφεται ἀπέχων ἐξηχοστὰ ε΄" ὁ δὲ ἰσημερινὸς
ἀφ᾽ ἑχατέρου τῶν τροπιχῶν ἑξηχοστὰ δ᾽ " ὁ δὲ χεῖμε-
ρινὸς τροπιχὸς χύχλος ἀπὸ τοῦ ἀνταρχτιχοῦ ἀπέχων
ἑξηκοστὰ ε΄" ὁ δὲ ἀνταρχτιχὸς ἀπὸτοῦ πόλου ἀπέχων
ἑξηχοστὰ c".

Οὐ χατὰ πᾶσαν δὲ χώραν καὶ πόλιν τὰς αὐτὰς

pars duodecima numeri 360 sunt 20; quare ab
arctico paralleli Rhodii ad solstitialem tropicum
radus 30, partes sexagenariz 5, et sic in celeris.
'adem distributio apud Acbillem Tatium erstat
citato loco, ubi numeri mendosi sunt, et ex liac
ratione corrigi debent. [iyginus quoque lib. 1 Astro-
nom. poet., eamdem adhibet. Apparet astronomos
ἕξαρμα Rhodiacum libenter ad exemplum ac spe-
cimen assumpsisse, propter commoditatem parti-
tionum, et ἀναλογιῶν, qui in duodenario numero
instituuntur. Est enini numerus 36. duodenarius.
Sane Ptolemzus libro s eo parallelo potissimum
utitur, Ea res fecit ut alii per iuprudentiam qua
illius propria sunt cxeleris omnibus aecommowdarent.
Ac Geminus paulo iníra monet circulos omnes in
vulgatis sphiecis exigi ad horizontem Graecize, quod
ne ipse quidem accurate tenuit. Nam ἕξαρμα Gra-
cie, hoc est Auice graduum est circiter 37, ut
Hipparchus docet lib. i. Verum quia Rbodus Graeca
Civitas est, et pars aliqua Graci , ut l'eloponnesi
pleraque, sub eodem sita est parallelo : ideo hunc
ipsum toti iwputav.t Griciz. Frustra Precti, imo
vero Gemini inconstantiam istam ex refractionibus
conciliare studeut eruditi mathematici. Vera esi
illius origo quam attigi.

Digitized by Google
