191 SAMUELIS ANIENSIS SUMMARII TEMPORUM PARS 11. 738
h--—————— ——————————————————————————ÓMOS Ou 1 1€... 9

OLYMP. CHRISTI CONST. [PATR. — ERA

AME.
Calo-  Grego-
jon- — rius

nes

—M 0

CALOJOANNES (1) baud paucis annis regnavit.

1121 1 6 568 ^ Erxstincto Alexio regnat fi-
Prelium δῖνος Carmiroviti- 475 1142 2 7 569 lius cjus Calojoannes.
€um, quo victus est. Franco- 1193 δ 8 50 — lIberorum rex David Elcha-
yum et. Armeniorum exercitus 1124 4 9 574 zium et Melchinm clade afficit.
fraude procerum. Tunc et Ro- 31325 5 10 572  — David rex Tellisum capit.
gerius Antochie prefectus 46 — 1126 9 4 $15

multo cum milite desideratus
est.

Incursionum, rapinarum, exitiorum et cladium, quibus Iberi certatim Saracenique provinciam Anis
vexabant, pertesi denique Aniz urbis Siracizque regionis incolze, ut hanc ἃ se procellam depellerent, ad
Davidis Iberorum regis clientelam confugere decreverunt. lgitur conjuratum est adversus Apelsuarum
amiram, Manuciei filium, qui exstincto patri in Ania dominatum successerat ; David autem rex paten-
libus portis in urbem receptus: quo sic repente intregresso, nemo vite detrimentum passus est. Is
captum cum filiis Apelsuarum in Iberiam secum avexit, locoque adeo pestilenti deposuit, ut brevi pater
cum liberis duobus perierit. Interim. cum fortis quoque David naturz concessisset, lberiz regnum adiit
Demetrius ejusdem filius, omni laude juvenilis discipline cumulatissimus. Tum vero Phatlunus filiorum
Apelssari natu maximus, qui tandiu apud maguum amiram in Chorasania diversabatur, cognita parentis
calamitate stationisque moria nalura, in regiones nostras maturavit incurrere, przfectisque suburbanis
devictis, metropolim obsidione vallavit, Seva dehinc fames annum integrum occupavit : cumque cives
ad comparondam escant noctu egrederentur, structis insidiis hostis viros quidem jugulabat, ita ut cruore
et ossibus terra squaleret, feminas autem puerosque vendebat. Sed tamen identidcin ex Iberia duces
aderant viri egregii, ut itle clarus ac strenuus Ivanes Abulethi filius qui forti animo incursores cxdebat :
cumque Phatiunus magua vi urbem aggrederetur, ipse paucis stipatus, adjuvantibus civibus, urbem pe-
riculo expedivit. Neque vero relicendum est feminz cujusdam in eo certamine virile facinus, quae satis
audacter minibus insistens lapidum ictibus hostes pellebat, sagittis quibus extrinsecus petebatur con-
temptis. Feminz: nomen Caprea, quod ejus erat pernicitati consentaneum. Verumtamen regno lberorum
nondum iu ea urbe satis confirmato, fame ac ezedibus in dies szvientibus, coguntur cives urbem denuo
δὰ Phatluni potestatem transferre, fide jurata ab eodem accepta, nequid contra patris fratrumque prodi-
tores statueret. Id ille fedus etsi in przsenti non detrectavit, nihilominus pacatis rebus, eos vario cri-
minationum genere aggressus est atque muliavit. Eo regnante a consuetis quidem incursionibus quies
in Armenia fuit, sed tum preterita damna. tum vectigalium rapinarumque vis summam apud nos ege-
statem rerumque omnium penuriam effecerunt, quie quidem ab ea usque atate incrementis aucta nostris
adhuc temporibus perseverat.

At enim sanctus patriarcha fideique antistes dominus Gregorius, quia fedus amicabile cum Apelsuaro
fecerat, quo sedes ab eo protegeretur, audita in hunc Aniensium conspiratione, criminis auctoribus vehe-
menter succensuit (2).

1129 9 44 516
In HalbataobiitinChristoma- 477 — 130 10 45 511 Demetrius rex Charasgurum,
gnus doctor Armeniorum Joan- ud Au 16 $78 qui se in arce Atbabegi multo
nes cognomento Sarcavacus. cum milite concluserat, ex-
Redemptoris 2edes sacra cor- 4158 43 17 579 pugnavit. Eodem anno Abule-
roit Anize die xvn mensis Ma- 4135 LE 18 580 thus et Ivanes filius Damaniam
reri (2) feria quinta. ceperunt. Eedem item anno

Ivanes atque Sembatus Chuna-

nia potiti sunt.
Hoc sano obiüt clarissimes 478 1154 44 19 5&1 ' Phatlunus in prelio exstin-
s David Alucii fius, guitur anno feptimo: ei-
que succedit Mabmutos frater.

1) Hie est ,oannes 1» Comnenus. ab amanuensibus addita, quse nos missa fecimus.
ῳ Hic sequebantur in codd. moralia quedam (5) Hoc anno incidebat in Decembrem.

Digitized by Google
