<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,18,940,80">
    737    GEMINI ELEMENTA ASTRONOMIÆ.                                                                                          708
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,480,960">
    Νέε αἱεὶ τετεθροττα, ὅσον τέ περ ἡμῶν κύκλον Α
    Ἀρχομένης ἀπὸ νυκτὸς ἀείρεται ὀψὲδου πάσης.
    Ἀπορεῖται δὴ, πῶς καὶ ἐν ταῖς μακροπρόταις καὶ ἐν
    ταῖς βραχυπρόταις νυκτές ἡμικύκλιον τοῦ ζωδιακοῦ
    κύκλου καὶ ἀνατέλλει, καὶ δύει. Γίνεται δὲ τοῦτο
    ἅπὰ τὴν ἐγκλίσιν τοῦ ζωδιακοῦ κύκλου. Διὰ γὰρ τὴν
    λοξότητα ἐν αἷσοις χρόνοις ἀνατέλλει, καὶ δύει τὰ
    τοῦ ζῳδίου [ζωδίου] ἡμικύκλια. Ταλαιπωρεῖται μὲν
    γὰρ ἔντος τοῦ ζωδιακοῦ κύκλου πρὸς τὸν ὁρίζοντα,
    ὅπου γίνεται λιγότερον πρῶτης μέσης μεσουρανού-
    σης, ταχέων ποτελὶ τὰς ἀνατολὰς τὰ ἡμικύκλια τὸ
    ἀπὸ τοῦ Κρονὸς πρῶτης μοῖρας μέχρι Παρθένου μοῖρας
    Α'. Πλείους γὰρ παραπληπεῖ παρα τὸν ὁρίζοντα, καὶ
    πολλὰ μέρη ἅμα τὴν ἀνατολὴν ποιεῖται. Ὑποστάτου
    δέ ὅσος τοῦ ζωδιακοῦ κύκλου, ὅταν γένηται Καρκίνου
    πρώτης μοῖρας μεσουρανούσης, ταχείαν ποιεῖται Β
    τὴν ἀνατολὴν τὰ ἡμικύκλια τοῦ ἀπὸ τοῦ Ζυγοῦ κρό-
    τις μοῖρας μέχρις Ἰχθύων μοῖρας Χ' ὅθεν ἐν πολλῷ
    χρόνῳ τὴν ἀναφοράν πεισται. Εὐλόγως οὖν καὶ ἐν
    ταῖς χειμεριναις νυξ καὶ ἐν ταῖς θεριναις ἐξ ζώδια
    ἀνατέλλει, καὶ ἐξ ζῶδια δύει. Οἱ γὰρ ἀνατολικοὶ
    χρόνοι, τῶν ζωδίων ἕκτων ἔντων κατὰ τὸ μέγεθος,
    ἄνισοι γίνεται κατὰ τοὺς χρόνους. Καὶ Ἐν μὲν ταῖς
    χειμεριναις νυξ τὰ πολυχρόνια ποιούμενα τὴν ἀνα-
    τολήν αναφέρεται· ἐν δὲ ταῖς; θερινιαίς νυξ τὰ τα-
    χέων ποιούμενα τὴν ἀνατολὴν ἀνατέλλει.
    Οἱ μὲν οὖν ἀρχαῖοι καθάπερ ἐπὶ τῶν κατὰ σύνο-
    γίνων ζωδίων τηρήσαν, οὔτως καὶ ἐν τοῖς ἀνατολι-
    καῖς χρόνῳ τῶν ζωδίων διημέρασαν. Ἡποστησάμενοι
    γὰρ ὀρθότατον εἶναι τὸν ζωδιακὸν κύκλον, Καρκίνου
    πρώτης μοῖρας μεσουρανούσης· ἔπειτα κατὰ τούτον
    τῶν καιρῶν ἀνατέλλει μὲν Ζυγός, δύνε δὲ Κριός·
    ἀπεφάνησον ἐν πλεῖστο μὲν χρόνῳ ἀνατέλλει Ζυγὸν,
    ἐν πλεῖστο δὲ χρόνῳ δύειν Κριόν. Πάλιν ἔπει τὰ
    περαιτέρω γίνεται ἐν τῶν ζωδίων κύκλος, Λιγότροπος
    πρώτης μοῖρας μεσουρανούσης, κατά τούτων δὲ τὸν
    καιρὸν ἀνατέλλει μὲν Κριός, δύνε δὲ Ζυγός· ἀπεκρί-
    νετο μὲν τάχυτα ἀνατέλλει Κριόν, ἐλάχιστον δὲ
    χρόνῳ δύνει Ζυγός. Πάλιν ἔπει μέσῃ ἐγκλίσει λαμ-
    βάνοι ἐ τῶν ζωδίων κύκλος πρός τὸν ὁρίζοντα, Κριού
    πρώτης μοῖρας μεσουρανούσης, καὶ Ζυγοῦ πρώτης
    μοῖρας μεσουρανούσης· ἀνατέλλει μὲν Καρκῖνος, ὅ-
    σ' ἔκ Λιγότερος· ὅστε μέσον χρόνου τῆς ἀνατολῆς
    ἔχων Καρκῖνον, καὶ μέσον χρόνου τῆς δύσεως Λιγό-
    τερος· πάλιν δὲ Χιλῶν μεσουρανούσης, μέσον χρόνου Γ
    τῆς ἀνατολῆς ἔξει Λιγότερος, καὶ μέσον τῆς δύσεως
    χρόνου Καρκῖνος. Ἤ δὲ τοσαύτη ἔκθεσις τῶν ἀνατο-
    λικῶν χρόνων παρά τοῖς ἀρχαίοις τεί δημαρτη-
    μένη. Ἔπειτ' γὰρ Δίδυμοι καὶ Καρκῖνος τὴν αὐτὴν
    ἐγκλίσιν ἔχουσιν ἐν τῷ ζωδιακῷ κύκλῳ πρὸς τὸν
    ὁρίζοντα, καὶ τὴν αἴτιν ἀπετέλεινται ἀπὸ τοῦ ὁρίντου
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,960">
    Nocte semper est extensa, quantam medietas circuli
    A nocte incipiente atollitur supra terram.
    Dubitatur jam quomodo etiam in longissimis et
    in brevissimis noctibus semicirculus zodiaci et oria-
    tur et occidat. Fit autem hoc propter inclinationem
    zodiacii. Nam propter obliquitatem, in tempo-
    ribus inaequalibus oriuntur et occidunt zodiacì se-
    micirculi. Nam cum zodiacus 17 circulus est humi-
    limimus ad horizontem, quod fit cum Capricornì
    prima pars medium cœli tenet, velocem facit or-
    tum semicirculus qui est al Arietis prima parte
    usque ad Virginis partem tricesimam. Nam oblique
    cadit ad horizontem, et in multis partibus simul
    ortum facit. Cum vero zodiacus est reclissimus,
    quod fit, cum prima pars Cancri medium cœli te-
    net, velocem facit ortum et semicirculus qui est a
    Libræ prima parte usque ad Piscium partem tri-
    cesimam : unde in longo tempore ortum facit. Con-
    venienter igitur et in hibernis noctibus, et in æsti-
    vis, sex signa oriuntur, et sex signa occidunt. Nam
    ortiva tempora, clisi signa quoad magnitudinem
    sunt æqualia, sunt inæqualia secundum tempora.
    El quidem in hibernis noctibus ea signa oriuntur
    quæ tardum faciunt ortum ; in æstivis noctibus ea
    oriuntur signa quæ velocem faciunt ortum.
    Veteres igitur, quemadmodum non recte intellec-
    lerunt signa combinatoria, sic etiam in ortivis
    temporibus signorum erraverunt. Cum enim præ-
    supposisissent zodiacum circulum tum reclissimum
    esse, cum Cancri prima pars medium cœli tene-
    ret ; cunque hoc tempore oriatur Libra, occidat
    Aries : inde statuerunt longissimo tempore oriri
    Libram, et longissimo tempore occidere Arietem.
    Rursus cum humillimus fiat zodiacus, prima parte
    Capricornì tenente medium cœli, et hoc tempore
    oriatur Aries, Libra occidat : statuerunt celerinne
    oriri Arietem, et celerinne tempore occidere Li-
    bram. Rursus cum medium inclinationem zodiacus
    tum ad horizontem accipiat, cum primus pars Arie-
    tis medium cœli occupat, et Libræ pars prima me-
    dium cœli tenet, oriatur autem Cancer et occidat
    Capricornus : statuerunt igitur, medium tempus
    ortus habere Cancrum, et medium tempus occasus
    D Capricornum ; rursus Clielis medium cœli tenentibus, medium tempus ortus habebit Capricornus, et
    medium tempus occasus Cancer. Talis expositio
    ortivorum temporum apud veteres falsa est. Cum
    enim Gemini et Cancer eandem habeant inclina-
    tionem in zodiaco ad horizontem, eamdemque di-
    stantiam ab æstivo tropico signo, et dierum magni-
    tudes scripserit pro δηλώσεις·. Ut enim ab eo,
    quod est ἐχχαστοσ, δεῖκνυσιν τὴν ἐχχαστοσύ,
    sic alì δεῖκνσ, vel δεικνύσασι homine operibus de-
    tatdas, vel ὑποδεικνὺτας. Apud has inpelias:
    τῶν προτεινόμενων· ἔστι τοῖς ἀρχαίοις, ο῔ ἀπῆ-
    ξιεν, ut cum Nazianzeno loquar. Postremo vel
    Strabon ipse correctorius licentiam retinens, apud
    quem paucis post illa versibus, τῶν ἐχχαστοσων
    vocabulum legitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,968,720,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em grego antigo (alfabeto grego); coluna direita em latim. Pequenas lacunas e abreviaturas foram transcritas literalmente; usei [ilegivel] quando palavra isolada era impossível de ler (nenhuma aplicada aqui). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>