<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    761
    GEMINI ELEMENTA ASTRONOMIÆ.
    762
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,940">
    Καὶ τετράγωνα δὲ ἐστι· Κριὸς, Καρκῖνος, Ζυ‑ Δ·
    Ἠώς, Αἰγοκέρω· Ταῦρος, Λέων, Σκορπῖος, Ὑδρο‑
    χόος· Δίδυμον, Παρθένιος, Τοξότης, Ἰχθύες. Τὰ πάντα
    τετράγωνα τρία. Ὑποστὶνει δὲ ἡ τοῦ τετραγώνου
    πλευρὰ ὑπὸ ἰσὰδα μὲν τρία, μοιρὰς δὲ 4· Καλεῖται
    μὲν τὸ πρῶτον τετράγωνον ὂ ἀπὸ τοῦ Κριοῦ, ἐν
    αἷ ὥραι ἄρχονται, ἔαρ, θέρους, φθινόπωρον, χειμών·
    τὸ δεύτερον τετράγωνον τὸ ἀπὸ τοῦ Ταύρου, ἐν ᾧ αἱ
    ὥραι τοῦ μέσου έτους χρόνου, ἔαρ, θέρους, φθινο‑
    πώρου, χειμῶνος· τὸ δὲ τρίτον τετράγωνον τὸ ἀπὸ
    τῶν Διδύμων, ἐν ᾧ αἱ ὥραι λήγουσι κατὰ τοὺς χρό‑
    νους. Λαμβάνεται δὲ τὸ τετράγωνον ἐν, καθάπερ 11
    εἴρηται, καὶ «πλὰς τᾶς» ἐν ταῖς γενέσεσι συμπε‑
    θίεις. 
    
    Ἐπὶ δὲ τῶν τετραγώνων ἔκθεσις, καὶ πρός τινα
    ἄλλην χρεῖαν λαμβάνεται ὑπὸ τινων. Τοῦ γὰρ ἑνὸς
    αὑτοῦ ἡμὶ τοῦ αὐτοῦ τετραγώνου εἶνδοτος, τὸ ἑξῆς
    ὑπολαμβάνει μεσουρανῆτι ἐν ὅ ὑπ᾽ ἡμισφαί‑
    ρίῳ· οἷον, Αἰγόκερως δύναστος, μεσουρανὴν Κριὸν,
    ἀνατέλλων δὲ Καρκῖνον, καὶ μεσουρανὴν ἕλ ὑπὸ τῆν
    Ζυγόν. Ὅ δὲ αὐτὸς λόγος καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν τετρα‑
    γώνων· Το δὲ τοιούτον παράγγραμμα ἐπὶ μὲν τοῦ
    ἑνὸς τετραγώνου, τοῖς ταῖς τροπαῖς καὶ ταῖς ἡμερησίαις
    περιφέρειαν, κατὰ τὰ δοξαχρὰς λεγόμενα συμφε‑
    ῆσει πρὸς τὸ φαινόμενον· πρὸς δὲ τὴν ἐν τῷ ὁλι
    κρώθειν ἀναφέρει. Αἰγόκερως γὰρ τῆς πρώτης μοί‑
    ρας δύνασις, Κριῶ τῆρι μοῖρα μεσουρανῆστε· Καρ‑
    κῖνος δὲ πρώτην μοῖραν ἀνατέλλει· Ζυγὸς δὲ πρώτην
    μοῖραν ὑπὸ γῆν μεσουρανῆσε· Τότε γὰρ ὁ δὲ μίσων
    τῶν ζωδίων κλῶνι· εἰς τέσσαρα μέρη ἤδη διαμέρισται
    ὑπὸ τῶν χολοὺν κύκλων· ὥστε ἔστω εἷς εἶναι τὸ ἀπὸ
    τῆς μεσουρανῆσεως· τῆς ἀνατολῆς καὶ δύσιν τοῦ
    ζωδιακοῦ διοίστημα· ἑκάτερον γὰρ αὐτῶν γίνεται
    ζωδίων τρίων· Ἐν δὲ ταῖς λοιπαῖς στάσεις τοῦ τε‑
    τραγώνου οὔσοι καὶ τῶν λοιπῶν οὓ συμβαίνει εἰς 8
    μέρη ἤδει διαπεριέσται τὸν ζωδιακὸν κύκλον. Διὰ δὲ τοῦτο
    οὖκ ἔστι· διὰ παντός· ἔσται τὸ ἀπὸ τῆς μεσουρανῆσεως
    πρὸς ἀνατολὴν καὶ πρός τὴν δύσιν διάστημα, ἐπὶ τοῦ
    ζωδιακοῦ κύκλου λαμβανόμενον τῶν διαστημάτων.
    Κατὰ μὲν γὰρ παράλληλον κύκλον, ἔσον ἐστὶ διὰ παντὸς
    τοῦ ἀπὸ τῆς μεσουρανρήσεως πρός ἀνατολὴν καὶ
    πρός τὴν δύσιν διάστημα. Ὅθεν καὶ τῆς ἰλλῆ φορο-
    μένης καὶ ἑκάστην ἡμέραν ἐπὶ κύκλον παραλλήλων,
    ἔσον εἶναι συμβάλλειν τὸν ἀπὸ τῆς ἀνατολῆς μέχρις τῆς
    μεσουρανρήσεως δρόμον· τοῦ ἀπὸ τῆς μεσουρανρήσεως
    μέχρι δύσεως. Ἐπὶ δὲ τοῦ ζωδιακοῦ κύκλου λαμβα‑
    νόμενοι τῶν διαστημάτων, ἄλλοι ἐναι συνήθεις
    τὰ ἀπὸ τῆς μεσουρανρήσεως μέχρι τῆς ἀνατολῆς διά‑
    στημα τῷ ἀπὸ τῆς μεσουρανρήσεως μέχρι τῆς δύσεως
    διὰ τῆς λεγομένης του ζωδιακῆς. Καὶ ἔστιν ὅσας τῶν
    ἐξ ζωδίων τῶν ἑὰ παντός ὑπὲρ γῆν ὕπουν τρία μὲν
    καὶ ἡμίσαι ἀπὸ τῆς μεσουρανρήσεως πρός ἀνατολὴν
    ἀπολαμβάνειν, δὴ δὲ καὶ ἡμισυ ἔως δύσιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    A Secundum quadratum posita signa sunt hæc:
    Aries, Cancer, Libra, Capricornus : Taurus, Leo,
    Scorpius, Aquarius : Gemini, Virgo, Sagittarius :
    Pisces. Omnia quadrata sunt tria. Subjndit autem
    latus quadrati in signa tria, gradus 90. Vocatur pri­
    mum quadratum, quadratum ab Ariete incipeint,
    in quo horæ seu quatuor partes anni incipiunt,
    ver, æstas, autumnus, hiems; secundum quadra­
    tum nominatur quadratum a Tauro inchobatum, in
    quo horae habent medium tempus veris, æstatis,
    autumni, hiemis; tertium quadratum dicitur qua­
    dratum a Geminis incecipum, in quo horæ secun­
    dum tempora desinunt. Usurpatur autem uerum
    idemque quadratum, ut dictum est, etiam ad in­
    veniendias compassionés, quæ in nativitatibus spe­
    clantur.
    
    B 6 Præterea quadratorum doctrina etiam ad alium
    quemdam usum a quibusdam accipitur. Nam uno
    eorundem signorum, quæ sunt in eodem quadrato,
    occidente, proximum putabant tenere medium cœli
    in superiore hemisphærio. Ut Capricornu occidente,
    tenere medium cœli Arietem, oriri Cancrum, se­
    nerre imum cœli Libram. Eadem est ratio in reli­
    quis quadratis. Iloc præceptum cum integre dici­
    tur, tantum in uno quadrato, quod in se continet
    puncta solstitialia et æquinoctialia, congruet cum
    eo quod apparet : at dissentit si totum hoc quadra­
    tum subiliter consideretur. Capricorni enim primo
    gradu occidente, Arietis primus gradus medium
    cœli tene bit : Cancer suo primo gradu orietur : Li­
    bra vero suo primo gradu inum cœli occupabit.
    
    C Turpe enim ecliptica in quatuor partes æquales di­
    viditur a coluris circulis : ut intervallum zodiaci,
    quod est a medio cœli ad ortum, sit æquale inter­
    vallo zodiaci, quod est a medio cœli ad occasum;
    utrumque enim horum intervallorum tria continet
    signa. At in reliquis statibus hujus quadrati, et
    aliorum quadratorum non contingit in quatuor
    partes æquales zodiacum circulum dividi. Ac pro­
    plerea intervallum a medio cœli ad ortum non sem­
    per est æquale intervallo a medio cœli ad occasum,
    cum hæc intervalla, seu arcus, in zodiaco sunun­
    tur. At si hæc intervalla in parallelo aliquo circulo
    sumuntur, semper id quod est a medio cœli ad
    O ortum est æquale ei, quod est a medio cœli ad oc­
    casum. Unde fit ut, cum sol quotidie in parallelis
    circulis feratur, habeat cursum, qui est ab ortu ad
    medium cœli, æquale ei cursus qui est a medio
    cœli usque ad occasum. Cum vero in zodiaco hæc
    intervalla sumuntur, contingit ut id intervallum,
    quod est a medio cœli ad ortum, sit inæquale ei
    intervallo, quod est a medio cœli ad occasum, id­
    que propter obliquitatem zodiaci, ac interdum ex
    illis sex signis, quæ semper sunt supra horizonta­
    tem, tria, et dimidium a medio cœli versus or­
    tum intercipiuntur, duo et dimidium versus oc­
    casum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,990">
    "π. δὲ τετράγωνα καθάπερ.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas siglas de folheto e numeração no cabeçalho. Mantida ortografia original; marcas de paginação e letras capitulares (A, B, C) preservadas conforme visíveis.</notas>
</pagina>