<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,68">
    773 GEMINI ELEMENTA ASTRONOMIÆ. 774
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,72,492,920">
    ῾Ηλιος θεωρεῖται, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὰ ἴτερα μέρη τρέπειται τοῦ κόσμου· δι᾽ ὃ κέκληται καὶ σύρος τροπικός.
    
    Ἀνταρκτικὸς δὲ ἐστὶ κύκλος ἴσος καὶ παράλληλος τῷ ἀρκτικῷ, καὶ ἐφαπτόμενος τοῦ ὀρίζοντος καθ᾽ ἕν σημείον, καὶ ὅλος ὑπὸ τῶν ἀπολαμπαζομένων· ἐν ὧ τὰ χειμερινὰ τῶν ἄστρων διὰ παντὸς ἡμῖν ἔστιν ἀόρατα.
    
    Γὶν ἂν περὶ προσημειωμένων (16) τέτταρα κύκλων μέγιστος μὲν ὁ ἰσημερινοὶς· ἑξῆς δὲ τοῖς μεγέθεσιν ἡ τροπικὸς· ἐλάχιστος δὲ ὡς πρὸς ἡμετέρας οἰκήσεις ὁ ἀρκτικοὶ.
    
    Τούτων δὲ τοὺς κύκλους δεῖ ποιεῖν ἀνὰλογος λόγῳ θεωρητοῦ, ἴς τῆς τῶν ἄστρων θέσεως, καὶ τῆς τῶν διόπτρων θεωρίας, καὶ τῆς ἡμετέρας ἐπινοίας διατυπωμένης. Μόνως γάρ ἐν τῷ κόσμῳ κύκλος ἐστὶ θεωρητός ὁ τοῦ γάλακτος· οἱ δὲ λοιποὶ λόγῳ εἰσὶ θεωρητοί.
    
    Πέντε δὲ παράλληλοι μόνον καταγράφονται κύκλοι ἅμα τῷ σφαίραι, οἵ δέ τε μόνων τούτων ἐν τῷ κόσμῳ παραλλήλοι εἰσιν. Ὁ γὰρ ἥλιος καθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν ὡς πρὸς αἰσθητὸν κύκλον παράλληλον περιστρέφεται τῷ ἰσημεριῷ κατὰ ἓν τὸν κόσμον γενομένην περιστροφήν· ὥστε μετὰξὺ τῶν τροπικῶν κύκλων μὲν διὰ κύκλους παραλλήλους γράφεσθαι ὑπὸ τοῦ ἥλιον· τοσαῦτα γὰρ ἡμέρων εἶσιν αἱ μετὰξὺ τῶν τροπῶν.
    
    Φέρονται δὲ καὶ πάντες οἱ ἀστέρες ἐπὶ παραλλήλων κύκλων καθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν. Συγκυκλάγρονται δὲ οὖτοι πάντες εἰς ὴν σφαῖραν, διὰ τὸ πρὸς μὲν ἄλλας πραγματείας τῶν ἐν τῇ ἀστρολογίᾳ πολλὰ συμπάλλεσθαι· οὐδὲ γὰρ καταστρατηγῆσαι δυνατόν καλῶς τὴν σφαῖραν ἄνευ πάντων τῶν παραλλήλων κύκλων, οἷς τὰ μεγέθη τῶν νυκτῶν καὶ τῶν ἡμερών ἀκριβῶς εὑρίσκονται ἄνευ τῶν προειρημένων κύκλων· πρὸς μετῆχεν ἄθν τρόπιων εισαγεῖν τῆς ἀστρολογίας οὔθ᾽ ἀποτελέσματα προσεφέρομεν, οἱ καταγράφοντες ἐν τῇ σφαίρᾳ. Οἱ δὲ πέντε παράλληλοι κύκλοι, διὰ τὸ ἀποτελέσματα τινὰ προφέρεσθαι διωρισμένα εἰς τὴν πρώτην εἰσαγωγὴν τῆς ἀστρολογίας, κατεγράφησαν εἰς τὴν σφαῖραν. Οὐ μέν γὰρ ἀρχικὸς κύκλος ἀφροῖζει τὰ δὲ θεωρημάτων τῶν ἄστρων· ὁ δὲ Ϲερινειος τροπικὸς κύκλος τὴν τροπήν περιέχει, καὶ πέρας ἐστι τῆς τοῦ ἡλίου πρὸς ἀστρον μεταβάσεως· ὁ δὲ ἱσημερινοὶς κύκλος τὰς ἡμερίας περιέχει· ὁ δὲ χειμερινὸς τροπικὸς κύκλος τέρμα ἐστὶ τῆς τρὸς μεσημβρίας προόδου τοῦ ἡλίου, καὶ τὴν χειμερινὴν τροπὴν περιέχει· ὁ δὲ ἀνταρκτικὸς κύκλος τὰ μὴ θεωρούμενα τῶν ἄστρων ἀπορριπτει. Ἔεργες ὂν κεφάλαια καὶ ἀποτελέσματα ἑρμηνία προς τὴν εἰσαγωγὴν τῆς ἀστρολογίας, εἰδότες κατεγράψαν εἰς τὴν σφαῖραν.
    
    Τῶν ὧ προειρημένων παντὸς παραλλήλων κύκλων ὁ μὲν ἀρχικὸς κύκλος ὅλος ὑπὲρ τῆν ἀπολαμπαίνειν,
    
    (16) Τῶν δὲ προειρημένων. Parallelorum in sphæra maximus est æquinoctialis: cæterorum quo quisque longius ab illo recedit, eo est minor. Ratione vero, quam habent minores ad maximum, investigatur ea methodo, quam attigimus libro VII. Nam, ut est radius ad sinum complementi distantiae paralleli cujuslibet, ita æquinoctialis ad parallelum. Esto tropicus æstivus gradibus 24 distans ab æqua-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,72,960,920">
    A plus cernitur sol versus meridiem accedere, sed rursus ad oppositas mundi partes convertitur, ideoque dictus est hic circulus tropicus.
    
    Antarcticus circulus est æqualis et parallelus circulo arctico, et atingens horizontem in puncto, totusque infra terram desumptus; in quo posita astra semper nobis sunt invisibilia.
    
    Inter circulos prædictos maximus est æquinoctialis; proximi quoad magnitudines sunt tropici; minimi vero, quoad nostram habitationem, arctici.
    
    Hos autem circulos, cum sint latitudinis expers, et ratione spectabiles, mente oportet cogitare, qui ex astrorum positu et dioptrorum speculatione et nostra cogitatione describuntur. Solus enim in mundo visibilis est circulus via lactea; reliqui ratione sunt spectabiles.
    
    Circuli vero paralleli tantum quinque in sphæra describuntur, quod non propterea si quasi in mundo tantum hi essent paralleli. Nam sol quoti- die, quoad sensum, describit circulum parallelum æquinoctialis secundum mundi revolutionem: itaque inter tropicos circulos paralleli circuli bis 180 a sole describuntur; tot enim dies sunt inter conversiones.
    
    Feruntur etiam omnes stellæ in circulis parallelis quotidie. Verumtamen non omnes circuli paralleli in sphæra describuntur, idque propterea, quod ad alios quidem tractatus astronomicos multum conducant, non enim possibile esset, stellas recte in globum materialem referre sine omnibus circulis parallelis: neque magnitudines dierum et noctium accuratæ inveniri sine prædictis circulis parallelis; sed, cum ad primam astronomiſ institutionem nullum emolumentum afferant, non describuntur in sphæra: at quinque paralleli circuli, eo quod certa quedam emolumenta ad primam astronomiæ institutionem affernt, in sphæra sunt descripti. Arcticus enim circulus astra semper apparentia determinat; æstivus tropicus circulus æstivam conversionem continet, et limes est transitus solis versus septentrionem; æquinoctialis circulus puncta æquinoctialia continet; hibernus tropicus circulus terminus est progressus solis versus meridiem, et hibernam conversionem continet; antarcticus circulus astra non apparentia determinat. Cum igitur habebant certa capita et emolumenta ad institutionem astronomiæ, non sine ratione descripi sunt in sphæra.
    
    Inter quinque prædictos parallelos circulos, arcticus circulus totus supra horizontem desumitur,
    
    tore; complementum distantiae est grad. 66, cujus sinus 913355. Igitur ea proportio est æquinoctialis ad tropicum, quæ est 100000 ad 913355, hoc est 10 ad 9 circiter. Haec circulus arcticus Arati distat ab æquatore gradibus 49, a polo, 41. Sinus graduum 41 est 75471. Proinde ita se habet æquinoctialis ad circulum hunc arcticum ut 100000 ad 75471; quæ proportio fere est sesquiteria, ut 4 ad 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,928,630,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira coluna em grego terminando com nota (16) e continuação latina mista; segunda coluna em latim. Algumas palavras gregas com ligaturas e abreviaturas mantidas; foram preservadas divisões de linhas e marcas parentéticas exactly as visible. Não se efetuaram normalizações ortográficas; onde leitura incerta, [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>