801

GEMINI ELEMENTA ASTRONOMLE.

80$

γένηται τῷ ἡλίῳ * τοῦτο δέ ἔστι περὶ τὴν διχομηνίαν. À opponitur soli. Hoc fit circa medium mensem. Est

Ἕστι δὲ μηνιαῖος χρόνος (31) ἡμερῶν x0 a'/8' at/A*
ἂν δὲ τῷ μηνιαίῳ χρόνῳ ἡ σελήνη διαπορεύεται τόν τε
τῶν ζωδίων χύχλον, χαὶ ἔτι τὴν περιφέρειαν ἣν ὁ
ἥλιος ἐν τῷ μηνιαίῳ χρόνῳ εἰς τὰ ἑπόμενα τῶν ζω-
δίων μεταδαίνει. Αὐτὴ δέ ἔστιν ὡς ἔγγιστα ζωδξίου "
ὥστε ἐν τῷ μηνιαίῳ χρόνῳ ιγ΄ ζώδια ὡς ἔγγιστα χι-

γεῖσθαι τὴν σελήνην. Ἔστι δὲ ὁ μὲν ἀχριδῇς un

valo; χρόνος, χαθάπερεἴρηται, ἡμερῶνχθ' a'/B' α΄ /Ay*-
οἱ δὲ πρὸς τὴν πολιτιχὴν ἀγωγὴν ὁλοσχερέστερον λαμ-
Θανόμεγοι μηνιαῖοι χρόνο: εἰσὶν ἡμερῶν χθ α’ 78’, ὥστε
τὸν δίμηνον χρόνον γενέσθαι ἡμερῶν vO'. Οὐεν διὰ
ταύτην τὴν αἰτίαν οἱ κατὰ πόλιν μῆνες ἐναλλὰξ ἄἅγον-
ται πλήρεις καὶ χοῖλοι διὰ τὸ τὴν σελήνην δίμηνον
ἡμερῶν εἶναι νθ΄. -

: B
"Ex δὲ τούτων συνάγεται ὁ κατὰ σελήνην ἐνιαυτὸς

ἡμερῶν τνδ΄. Ἐὰν γὰρ τὰς τοῦ μηνὸς ἡμέρας τὰς
χθ' α΄," δωδεχάχις πολλαπλασιάσωμεν, ἀποτελεσθή-
φοντας ἡμέραι αἱ τοῦ χατὰ σελήνην ἐνιαυτοῦ τνδ΄.
“Δλλος γάρ ἔστι χαθ᾽ ἥλιον ἐνιαυτὸς, xat ἄλλος xavà
σελήνην. Ὁ μὲν γὰρ τοῦ ἡλίου ιδ΄ ζωδίων ἔχει πε-
ριδρομὴν τοῦ ἡλίου" ὅπερ εἰσὶν ἡμέραι τξε’ α΄ δ΄ ὁ δὲ
«ἧς σελήνης, ιδ' μηνῶν περιέχει χρόνον τῆς σελή-
γης, ὅπερ ἐστὶν ἡμέραι τνδ΄, ἐπεὶ οὔτε ὁ μὴν ἐξ
ὅλων ἡμερῶν συνέστηκεν, οὔτε ὁ xa ἥλιον ἐνιαυτός.
Ἐζητεῖτο οὖν χρόνος ὑπὸ τῶν ἀστρολόγων, ὅς πε-

ριέχει ὅλας ἡμέρας, καὶ ὅλους μῆνας, χαὶ ὅλους
ἐνιαυτούς. ᾿

autem mensiruum tempus dierum 29 4/2 1/55; in
menstruo aetem tempore Inna peragrat et circulum
zodiacum. et praeterea eum arcum quem sol in men-
siruo tempore in conscquceplia signa transit. Hic
arcus autem fere est unius signi. Haque in. imen-
struo tempore luna fcre 45 signa percurrit. Est autem
exactum menstruum tempts, sicut dictum est, die-
ruin 291/2 1/55, quà veio menstrua tempora ad ci-
vilem usum minus accurate sumuntur, ea sunt dierum
29 1/2, ita ut. bimestre tempus fiat dierum 59 :
unde propter hanc causam civiles menses alterna-
tim aguntur pleni, et cavi : propterea. quod luna
bimestris sit dierum 59.

Ex his autem colligitur lunarisannus dierum 354.
Si enim unius mensis dies ?9 1/2 duodecies multi-
plicaverioius, eflcientur lunaris auni dies $54,
Alius enim est annus solaris, et alius annus luna-
ris. Solaris enim annus. label circuitum solis per
12 signa, qui babel dies 365 1/3» : at lunaris sunus
continet. tempus 42 mensium lunarium, quod est
dierum 354. Siquidem nec mensis ex integris con-
stat diebus, nec annus solaris. Quarebatur igitur
lempus ab astrologis quod integros dies, el inte-
gros menses, et integros annos contineret.

Πρόϑεσις γὰρ fjv τοῖς ἀρχαίοις (52) τοὺς μὲν μῆνας c Propositum enim fuit veteribus menses quidem

ἄγειν κατὰ σελήνην, τοὺς δὲ ἐνιαυτοὺς χαθ᾽ ἥλιον.
Τὸ γὰρ ὑπὸ τῶν νόμων xa τῶν χρησμῶν παραγγελ-
λόμενον, τὸ θύειν χατὰ γ΄, ἤγουν τὰ πάτρια, μῆνας,
ἡμέρας, ἐνιαυτούς" τοῦτο διέλαδον ἅπαντες οἱ Ἔλ-
ληνες τῷ τοὺς μὲν ἐνιαυτοὺς συμφώνως ἄγειν τῷ
ἡλίῳ, τὰ; δὲ ἡμέρας xal τοὺς μῆνας τῇ σελήνῃ.
“Ἔστι δὲ τὸ μὲν xa0' ἥλιον ἄγειν τοὺς ἐνιαυτοὺς τὸ
περὶ τὰς αὑτὰς ὥρας toU ἐνιαυτοῦ τὰς αὑτὰς θυσίας
τοῖς θεοῖς ἐπιτελεῖσθαι, καὶ τὴν μὲν ἐαρινὴν θυσίαν
διὰ παντὸς χατὰ τὸ fap συντελεῖσθαι, τὴν δὲ θερινὴν
κατὰ τὸ θέρος" ὁμοίω; δὲ xal χατὰ τοὺς λοιποὺς
καιροὺς τοῦ ἔτους τὰς αὑτὰς θυσίας πίπτειν. Τοῦτο
γὰρ ὑπέλαδον προσηνὲς χαὶ χεχαρισμένον εἶναι τοῖς
θεοῖς, Τοῦτο δὲ ἄλλως οὐχ ἂν δύναιτο γενέσθαι, εἰ

agcre secuudum unam, annos vero secundum $0-
lem. Quod enim a legibus οἱ oraculis przcipieba-
tur, ut sacriicarent secundum | tria, videlicet pa-
tria, menses, dies, annos; hoc ila. distincte facie-
bánt universi Graci, ul annos agerent congruenter
cum $0le; dies vero, et menses cum luna. Porro
Secundum solem annos agere est circa easudein
tempestates anni eadem sacrificia diis perfici; ct
vernum sacrificium semper in vere consummari,
&stivum autem in zstale : similiter et in reliquis
anni temporibus eadem sacrificia cadere. Hoc enim
putabant acceptum et gratum esse diis. Hoc autem
aliter fieri non possel, nisi conversiones solstitiales
εἰ squinoctia in iisdem zodiaci locis fierent. Sc-

pj αἱ τροπαὶ καὶ αἱ ἰσημερίαι περὶ τοὺς αὐτοὺς τό- D cundum lunam vero dies agere est tale, vt. con-

ποὺς γίγνοιντο. Τὸ δὲ κατὰ σελήνην ἄγειν τὰς ἡμέρας
ποιοῦτόν ἐστι, τὸ ἀχολούθως τοῖς τῆς σελήνης φω-
πισμοῖς τὰς προσηγορίας τῶν ἡμερῶν γίνεσθαι. ᾿Απὸ
Ὑὰρ τῶν τῆς σελήνης φωτισμῶν al. προσηγορίαι τῶν
ἡμερῶν κατωνομάσθησαν.

Ἕν fj μὲν γὰρ ἡμέρᾳ νέα ἢ σελήνη φαίνεται,.

κατὰ συναλοιφὴν νεομηνία ** προσηγορεύθη " ἐν fj δὲ
Ὁ f. νουμηνιᾶ,

(31) Ἔστι δὲ αῖος χρόνος. Non ezactus hic
Innoris sy£ygiz Pnodus bts ex pag. 21 con-
talit.

(83) πρόθεσις γὰρ ἦν τοῖς ἀρχαίοις. Hic mini-
mun annum usurpat Geminus cro majori, εἰ ex

gruant cum Jung illuminationibus appellationes
dierum. Nam a lune illuminationibus appellationes
dierum sunt denominata.

In qua enim die luna apparet nova, ea per syna-
lepien, seu compositionem, νεομηνία, Id est, no-

i j i is en-
juribus conflato : cujusmodi erat octaeteris
headecaeteris ; qui annus Cleostrati, vel Har an
vel Metonis, aut Calippi nominari consueverat.
vel pueris ignorare non licet.

Digitized by Google
