<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
puncta omnino sunt parva atque insensibilia: A xat 15 ita ut fere usque ad dies quadraginta eadem magnitudo dierum et noctium permaneat. Nam et accedens, et rursus discedens sol a tropicis puncticis, efficit insensibiles secundum latitudinem accessus, ut convenienter usque ad praedictam dierum multitudinem, quoad sensum, solis mora fiat. Quam ob causam et maximi aestus, et maxima frigora post conversiones fiunt. Cum enim his ad rumdem locum accedat continue, et insensibiles faciat accessus, et recessus, convenienter propter uoram in uno loco nunc aestuum, nunc frigoris efficit intensiorem: hoc autem etiam ex gnomonibus est manifestum. Nam extremitas umbrae in gnomone fere ad dies quadraginta permanet in tropicis lineis. Sed circa utrumque aequinoctium magna incrementa dierum fiunt, ut sequens dies a praecedente sensibiliter variet. Quam ob causam in horologiis extrenuitas umbre in gnomone ab aequinoctiali circulo quotidie sensibiles efficit distantias. Est autem causa signi- qualitatis et incrementi dierum obliquitas zodiaci circuli. Atingit enim tropicos, circulos, et ad multam longitudinem contactus sese extendit: ut in multis locis parva sit distantia a circulo tropico. Ex hoc etiam sequitur fuit mutatio segmentorum supra terram, in quibus sol fertur, parva atque insensibilis fiat, in circulo autem aequinoctiali sit sectio zodiaci circuli et aequinoctialis : a sectione inclinatio versus utramque partem magnam accipit ab aequinoctiali distantiam. Ex hoc sequitur ut etiam magna dierum fiat mutatio, propter segmentorum excessum, in quibus sol fertur supra horizontem. Propter hanc autem causam circa tropicos circulos parva atque insensibilia incrementa dierum et noctium persequuntur, et fere eandem mutationem habent incrementa : ut diurnum circa aequinoctium incrementum fere nonagies sit majus diurno circa conversiones incremento. Eadem est ratio et in diurnis et in menstruis. Semper enim quantum dies augeitur, tantum etiam nox minuitur. Fiunt enim dies noctibus majores in sex signis, Ariete, Tauro, Geminis, Cancro, Leone, et Virgine, qui semicirculus zodiaci a prima parte Arietis usque ad tricesimam partem Virginis est borealis. Rursus noctes dici bus sunt majores in reliquis signis, Libra, Scorpio, Sagittario, Capricornio, Aquario et Piscibus, qui rursus semicirculus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,70,960,950">
A χαὶ ανεπαισθητοι γινονται· ωστε σχεδὸν ἐφ' ἡμερας μ' (25) τα αυτα μεγεθη των ημερων και των νυκτων διαμενειν. Προστερουμενος τε γαρ, και παλαιον αποχωρων απο τροπικων σημειων, αδηλους ποιειται τας κατα πλατους παραδοχας· ωστε ευλγης ἡν τῃ προσε- ρημενον πλθθος των ημερων επιμονην ἰς πρὸς αἰ- σθησιν περι τον τοπον γινεσθαι τῃ φιλιψ. Δια γὰρ αἱτιαν και τα μεγιστα κλιματα και τα μεγιστα ψυχρα κατα τας τροπικας γινεται (26). Δις γαρ αυτος των αυτων κατα το συνεχες επιμορουμενος τοπον, και τας προσόδους, και τας αποχωρησεις αδηλως ποιει- ησι, ευλγης ἐς της προς ἐνα τοπον επιμονης ὑπε- μεν των χωρων, ὅτι δε του φυκους ἰπκιασιν ποιειται. Προδειλη δε τοῦτο και εκ των ὑρολογιων. Το γαρ ἄρκον τις του γνησίου εκειδε σχεδὸν ἐφ' ἡ- μερας μ' επιμενει τας τροπικας γραμματα. Περὶ δε της ἱσμηριας; ἑκατέρα μεγαλη αι παραῤεζεις των ημερων γινεσθαι· ὡστε και τη ερχομενη ημεραν της προηγουμενης αισθησιως παραλλασσειν. Δι' γὰρ αἱτιαν εν τοις ὑρολογιοις το ἄρκον της του γνησίου εκειδε απο του ἱσημερνου κυκλου αισθησις καθ' ημε- ραν τας αποστασεις ποιειται. Διλα δε τοι της ενεργο- ποσιος και της των ημερων παραλλασσεως ἡ τοιαυτη του ζωδιακου κυκλου. Των μεν γαρ τροπικων κυκλων συμβαινοντα, και ἐπὶ πολυ μειζον (27) ἢ τραχειαν διακεινται: ὡστε ἡ πολλὴ τοπων μειζον απο του ε- ρυνου τροπικου την αποστασιν γινεσθαι. Ακολουθει δε τουτο και την παραλλαγην των τμηματων, ὡν υπερ γην φερεται ὁ ηλιος, μικρὰν και ἀνεωλεσθητον γινεσθαι. Επει δε του ἱσημερνου κυκλου τομη γινεται του ζωδιακου κυκλου προς τον ἱσημερινιον· ἀπὸ δε της τουλης εχθιας ἑκαστα μεγαλην λαμβανειν διαστασιν απο του ἱσημεριου· ακολουθει δε τούτω και παραλλαγη των ημερων μεγαλη γινεσθαι δια τῆς των τμηματων υπερων, ̈ων φερεται ὁ ἠλιος υπερ γην. Δια δε την αἰσθησιν ταυτην περὶ μὲν τρο- πικους κυκλους μικραι και ανεπαίσθητοι αἱ παραυ- ξησεις των ημερων και των νυκτων επιτελουσιν, και σχεδὸν την αὐτην παραλλαγην ἐχουσιν αι παραυ- ξησεις· ὡστε την ημερησιν περι την ισμηριαν παραλλασιν σχεδὸν γενικωταταλασθαι εἶναι της ημερησιας περι τροπικὰς παραλλαγας. Ὁ δε αυταδε λογος και επι των ημερησιων και επι των μηνιαίων· Αἱ γαρ ὁδου μελ- τουσι, τοσουτον ῞ και ὑνς μεϊοτον. Γινονται γὰρ μείζονες αἱ ημεραι των νυκτων εν ἑξ ζωδιας, Χρευ, Ταυρω, Διδυμοις, Καρκινῳ, Λεοντι, Παρθενῳ· ὅπερ ημικυκλον του
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
"pp. λαμβανονσον. " f. νυχιαλων.
(25) 'Οστε σχεδὸν ἐφ' ἡμερας μ'. Scaliger in Notis ad librum in Manilii, verba illa poetae:
Staigne uno natua loco, paululumque quiescit; ad ea refert, quae hoc loco Geminus de solstitio proximis mensibus narrat, miniumm ut circiter dies pene immunium in tropico circulo consistere solem, &c. prope adhibetur. Sed alicuius id est a mente Manilii, qui de hiberno tempore loquitur, per quod varia clauduntur; nec non terra ipsa minus ultra cliqure commentatibus patef. Certe propter heniis faciennemus tectis sese continent homines, et a cellis, absenti; ac sub pellibus hiemant : ideo
(26) Kατὰ τὰς τροπὰς ἑπρετε. Legendum est μέγ.
(27) Καὶ ἐπὶ πολὺ μῆκος. Nempe ὡς τῆς αἱ οὑσκει, ut paulo ante dixit. Aliquo in uno talium puncto sit contactus ille. Vide Hipparchum lib. i. num. XXI.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego. Foram preservadas abreviações e sinais tipográficos; palavras ilegíveis não foram encontradas que exigissem marca [ilegivel]. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>