"54 APPENDIX AD EUSEBII CHRONICON. . 13a

fuit (91). Neque ingenium moresve patris sui smulatus est; imo adeo tam contraria studia pre se
tulit, ut prorsus existimaret mihil iniquius , nihil paci eut omnino humans vitz? adversantius fuisse
quam patris sui consilia et voluntates. Ipse igitar bene cunctis dispositis, prudentia item ac fortitu-
dine multos reges, et certe omnes, qui memoria nostra exstiterunt , precellens, nihil impensius
satagebat , quam ut justissime viveret , neminique injuria aut superbia molestus esset. Quin et liberali
animi natura preditus erat, altoque mentis consilio , statura denique corporis quie regem decebat :
tanta vero mansuetudo morumque suavitas in eo erat , ut miri(ice diligeretur. Atque ego quidem non-
nisi regem ejusmodi existimo esse divitem. Hic brevi tempore terrarum orbem fantum nom univer-
sum subegit : cum reliqui reges vel post diutinum tempus vel nunquam tanto imperio potiri soleant.
Sed is mimirum benevolentia magis et comitate quam bellica vi utebatur. Jam si tam multa tam
brevi obtinuit, profecto, uti arbitror, futurum erat, ut ne Europa quidem a regni ejus finibus se
subduceret , nisi is maturius vita excessisset, » Haec Sarcavacus de bujus vita tradit, qui annis xx
dominatus est. Mox ego qua de ejusdem morte predictus Auctor narrat , subtexam.

— —— m msc ]

OLTEP. CHRISTI CONST. — PATR. Ka
ARM.

Mi- Grego-
chacl gas

c——X 0 —— —M  — ὦ “Ὁ...

MICHAEL annis vim.
4015 1 9 52

Anno mr» rxrin vigente farrscenorum tyrannide Ausinus (92) princeps digressus est hereditaria
ditione sua cui nomen Maireaz Ciurch , contra Ganzagam sila, comitantibus fratre Algamo, matre,
conjuge aliisque summa nobilitate viris, avecta etiom omni supellectile : ingressusque Ciliciam , e
Sarracenorum potestate sibi vindicavit celeberrimam Lampruniam arcem, ad Tauri montis radices
wbi εἰ Tarsus metropolis.

1076 4 40 525 Dominus Gregoras oo eu-

101 5 u 524 — randam librorum interpre-
464 103 ὁ. 418 5395  tuionem  Constantinopolima
pergit.

Anno mri pxxv Gaghicüs rex Tarsum ad Apelgaripum Armeniorum principem sibi consanguineum
se contulit : cum vero pedem inde referret & Gracorum pnncipibus prope Argiam vi appetitus laqueo
vitam flaivit. Alii tamen aiunt, hunc venationi deditum et forte dormientem a Mandalianis (95) ca-
ptum esse ; exin auctum in arcem Candruscoriam ibique interfectum. Eo terrore exanimati reliqui
principes Armeniorum fuga dilapsi sunt. Ex horum tamen numero princeps quidam Gaghici consan-
guineus, nomine Rulenus (94), qui Causitarum arcem tenebat , cognita Uaghici nece, cum omi
domo sua in Phrygie partes migravit, oppidumque Colmesolum insedit. llis forte in montibus com-
plures degebant Armeniacz gentis coloni , quibus sibt preeciarus Rhupenius adjunctis οἱ satis corrobo-
ratus montanam regionem armis tenuit, puisiaque Grecis, eorum oppida incoluit.

1079 5 15 526
mt: m
465 1082 8 46 539

Georgius et Stephanus do- ALEXIUS annis xxxvii.
ctores scriptis rebusque ge-
$lis clarescunt, 1085 1 41 δῦ0

(91) Melich Arabice rez, schiak Persice item rex. (95) Mandales erat Grecus quidam paterfamilias

inc Sarcavacus facit rez regum. aui prafectus , eujus filii aut satellites dici videntur
(92) Hic Ausinus Nersem Lampruniensem Tarsi ἃ Samuele Mandatigni.
episcopum scriptisque plurimis clarum genuit. (94) Rubenus dynastiz Rubeniensium auctor,

Digitized by Google
