<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    803 AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX. 804
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,940">
    vilinum appellatur; in qua vero die secundum sa- cit apparitionem, eam secundam lunam vocarunt; apparitionem lunae, quae circa medium mensis sit, ab ipso evento, διχομῆν, id est medietatem men- sis nominarunt, ac summatim omnes dies a lunae illuminationibus denominarunt. Unde etiam trice- simam mensis diem, cum ultima sit, ab ipso eventu triacada vocarunt. His consentanea etiam Aratus in appellationibus dierum demonstrat, cum sic inquit :
    
    Nonne vides, cum parva cornibus luna Vesperi apparuerit, crescentis doce:t Mensis (signum) inde cum primus splendor diffun- [diur, 
    Ut umbram faciat, tendit ad quartum diem. Vcto dies in medio orbe luminis medietatem mensis [sola facie (35). B
    Semper autem alio tempore alias frondes inclinans Dixerit, quola mensis aurora circumvolvitur.
    
    19 Io bis enim perspicue inquit ab illuminatio- nibus lunae appellationes dierum denominatas esse. Huijus quod secundum lunam accurate dies Graeci agant, argumentum est hoc, quod solis eclipses fiant in triacade, hoc est die tricesima. Tunc enim luna conjungitur cum sole, et in eodem gradu con- stituuntur. Lunae vero eclipses contingant ea nocte quae tendit ad medietatem mensis. Tunc enim se- cundum diametrum luna soli opponitur, et incidit in umbram terre. Cum igitur et anni accurate agantur secundum solem, et menses et dies secundum lunam, tunc putant Graeci se secundum patria sa- crificare; hoc autem est iisdem temporibus anni eadem sacrificia diis consummare. Atque Aegypti quidem contrariam Graecis et sententiam et propo- situm habuerunt. Neque enim annos agunt secundum solem, neque menses et dies secundum lunam, sed propria quadam ratione sunt usi. Volunt enim sa- crificia diis fieri non secundum idem tempus anni; sed ea per omnes anni quadrantes ire, et fieri ex aestivo festo et hibernum, et autumnale, et vernum. Agunt enim annum dierum 365, duodecim enim menses agunt 30 dierum, et quinque dies epactas addunt. Sed quadranten illium diei non intercalant propter predictam causam; ut videlicet illis festa anticipent. Nam in quatuor annis uno die Aegypti deficiunt a sole, in 40 annis decem diebus deficient propter annum solis. Itaque etiam totidem diebus anticipant festa, ut ne contingant secundum eousdem quadrantes anni. In annis vero 120 menstrua erit varietas, respiciendo cum ad annum solis, tum ad anni quadrantes. Quamobrem erratum illud, quod apud Graecos circumferetur, cum propter temporis longitudinem approbatione dignum sit habitum, etiam ad nostra usque tempora pro vero creditum fuit. Putant enim plurimi Graecorum in festum lisi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,980,940">
    ἡμέρας τὴν δευτέραν μάλιστᾱ προσέτι, δευτέραν προσε- τάγγιζαν· τὴν δὲ κατὰ μέσον τοῦ μηνὸς γνωμένην, ὅταν τῆς σελήνης ἀπὸ αὐτοῦ τοῦ συμβαινοῦς διχασμήνιαν ἐκλάλεσσαν. Καὶ καθόλου δὲ πᾶσας τὰς ἡμέρας ἀπὸ τῶν τῆς σελήνης φωτισμῶν προσωνόμαζον. Ὅθεν καὶ τὴν τριακοστὴν τοῦ μηνὸς ἡμέραν ἐγένων ὄν̣σαν ἀπὸ αὐτοῦ τοῦ συμβαινοῦντος τριακάδα ἐκλέλεσαν. Τού- τους δὲ ἀκολουθεῖ παρὰ τὸν Ἀρατὸν ἐπὶ τῶν προσηγο- ρίων τῶν ἡμερῶν ἀποσαινέται, λέγων οὕτω·
    
    Οὐκ ὄρδας, εἰλὴν μὲν ἔταν κεράσσει σελήνη Εὐσεβεῖος γαλιντρα, δεομένοις διδακται Μηριε, ὅτε πρῶτη ἀποκύπτραι αὐταῖς αὐτὴν.
    
    Ὅσον ἐπισκιασθεὶ ἐστὶ τετράτον ἡμερ ἰοῦσα. Ὑπέν ὅ τέ θαρέσει· διχόμηνι θε κατὰ χρωσάν.
    
    Ἀλλ' ὅ ἂλλοθεν ἄλλα παρακλησιμου μέτωκα Εἴπε, οἰκοσται μήπος περιστέλλεται κ᾿ὠς·
    
    Ἐν γὰρ τούτοις σαφῶς φησιν ἐκ τῶν φωτισμῶν τῆς σελήνης τὰς προσηγοριὰς τῶν ἡμερῶν κατωνομά- σθαι. Τοῦ δὲ κατὰ σελήνην ἄγειν ἀκριβῶς, τὰς ἡμέ- ρας παραδείγματι ἐστι τὸ τὰς μὲν τοῦ ἡλίου ἐκλελέγ- γινέσθαι τῇ τριακάδι. Τότε γὰρ συνοδεύει ἡ σελήνη τῷ ἡλίῳ, καὶ κατὰ τὴν αὐτὴν μοῖραν γίνετα. Τὰς δὲ τῆς σελήνης ἐκλελέψεις νυκτὶ τῆφεροσύῃ εἶς τὴν διχομήνιαν. Τότε γὰρ κατὰ διάμετρον γίνεται ἡ σε- λήνη τῷ ἡλίῳ, καὶ ἐμπίπτει εἰς τὸ τῆς γῆς σκίασμα. Ὅταν οὖν καὶ οἱ ἡμερῶν ἁκριβῶς ὦργανται κατ' ἧλιον, καὶ οἱ μήνες, καὶ οἱ ἡμέραι κατὰ σελήνην, ὅτε νομιζουσιν οἱ Ἕλληνες κατὰ τὰ πάτρια θυεῖν· αὐτὸ δὲ ἔστὶ κατὰ τοὺς αὐτοὺς καιροὺς τοῦ ἱναυτου τὰς αὐτὰς θυσίας τοῖς θεοῖς συντελεσθαι. Οἱ μὲν γὰρ Αἰγύπτιοι (34) τὴν ἐναντικὴν δίαληψιν καὶ πρόθεσιν ἔτυχεν τοῖς Ἕλλησιν. Ὅστε γὰρ τοὺς ἐναντιους ἔχουσι κατ' ἥλιον, ὅστε τοὺς μήνας καὶ τὰς ἡμέρας κατὰ τὴν σελήνην· ἀλλ' ἔτιν ἦν ὑποστάσει χειρη- μῶνει ἐστι. Βούλονται γὰρ τὰς θυσίας τοῖς θεοῖς μὴ κατὰ τὸν αὐτὸν καιρὸν τοῦ ἱναυτου γίνεσθαι· ἀλλὰ διὰ παντὸς τῶν τοῦ ἱναυτου ὥρων διαλεῖσθαι· καὶ γίνε- σθαι τὴν θερινην ἑορτὴν καὶ χειμερινην, καὶ φθινο- πωρινὴν, καὶ ἑαρινὴν. Ἀγορεῖ γάρ τὸν ἐνιαυτὸν ἡμερῶν τριακασιων ἔχοντας πέντε· δώδεκα γὰρ μήνας ἄγουσι τριακοθημερους καὶ πάντα ἡμερὰς ἐπακροῦσι. Τὰ δ' α/ ὅυ εἰς ἑπακολουθῇ διὰ τῆς προσηγ- μενην αἰτίαν, Ἡν αὐτοῖς ἀνατοποῦνται αἱ ἑορται. Ἐν γὰρ τοῖς ὲ ἔπεσι μιᾶς ἡμέρας ὑστερόνυ μάρ τὸν ἡλιον· ἰν' ὅτ' ἔτι μέ ἡμερά ὑστερέυσαι παρὰ τὸν τοῦ ἡλιον ἐναυτον· ὄστε καὶ ταραχῆς ἡμερᾶς ἀναποδοῦσιν αἱ ἑορται, πρὸς τὸ μὴ γίνεσ- θαι κατὰ τὰς αὐτὰς ὥρας τοῦ ἱναυτου. Ἐν δὲ τοῖς ρξ' ἔτους ἡμέρων ἐστε ἡ παραλαβὴ καὶ κρά- τον τοῦ ἥλιου ἐναυτον, καὶ πρὸς τὰς κατὰ τὸ ἔτος ὥρας. Δι' ἃ αἴτια καὶ τὰ περιστρεφομένα ἀμφόπλιτα παρα τοῖς Ἕλλησιν ἐκ πολλῶν χρόνων παραδό-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    (33) Ut est integro orbe lucens.
    (34) O[ ] ὁπ' ἔργ Αὐγινιου. Hic locus Soliniani commentatoris castigat errorem, qui annum AEg- pitacum ita contextuit, ut præsfer dies CCCLXV hora sex quotannis insererentur. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto tipográfico impresso; colunas esquerda (latim) e direita (grego). Pequenas lacunas illegíveis segnalate come [ilegivel] non necessarie; nessuna trascrizione marginale distinta visibile.</notas>
</pagina>