<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    GEMINI ELEMENTA ASTRONOMIÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,920">
    Ἐκ δὲ τινα τῶν ὧν ζῴδιων οὔτε ὅλὰ κατέστη ἐν τῷ
    ζωδιακῷ κύκλῳ· ἀλλʼ ἂ μὲν ἔστι βορειώτερα αὐτοῦ,
    καλλὴρ ὁ Λέων· ἂ δὲ νοτιώτερον, καλλὴρ ὁ Σκορ-
    πῖος.
    Ἔλαβεν ἑκατὸν τῶν δωδεκατημορίων διαιρεῖται εἰς
    μέρη χ', καὶ καλείται τὸ ἓν τμήμα μοῖρα. Όστε τὸν
    ἔθαν κύκλον τῶν ζωδίων περιέχων ἔχιδια μὲν ιβ',
    μοῖρας δε τε.
    Ὡς ἑλίξς ἐνναύτω(3) ἑ διαπορεύεται τὸν ζωδιακὸν
    κύκλον. Ἔστι γὰρ ἐναυστος χρόνος, ἐν ᾧ ὁ ἥλιος
    περιπορεύεται τὸν ζωδιακὸν κύκλον, καὶ ἀπὸ τοῦ
    αὐτοῦ σημείου ἐπὶ τὸ αὐτὸ σημειον ἀποκαθίσταται.
    Ὁ δὲ χρόνος οὗτος ἐστὶν ἡμέρων τξε', δν'. Ἐν
    τρασάρκωνγ κάο ἡμέραις τὰς τε' μοῖρας παρουσεῖ ὁ
    ἥλιος· ὥστε παρά μικρον ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ μοῖραν κχ-
    νείσεται τὸν ἥλιον.
    Ἄλλο μὲν οὖν ἔστι μοῖρα, καὶ ἄλλο ἡμέρα. Μοῖρα
    μὲν γὰρ ἔστι διατομὴ τὰ ι· μέρος ὑπάρχον τοῦ
    ζωδίου· ἡμέρα δὲ ἔστι χρόνος τριακοστὸν μέρος
    εἰς ἑντός τοῦ μηνιαίου χρόνου. Καὶ ἡ μὲν μοῖρα
    τε' ι μέρος ἱστὶ τοῦ ζωδιακοῦ κύκλου, ἡ δὲ ἡμέρα
    τξε' καὶ δε' μέρος ὡς ἔγγιστα τοῦ ἑνιαυσίου χρό-
    νου. Καὶ πάντα μὲν τὰ ζῷδια τριακοτημορίαι ἐστὶν,
    οἳ πάντα δὲ τριακοτηνύμερα.
    Διαιρεῖται δὲ ὁ ἑνιαυσιος χρόνος εἰς μέρη δ', ἔαρ,
    θέρος, φθινόπωρον, καὶ χειμῶνα. Ἐαρινὴ μὲν οὖν
    ἡμερὰ (4) ἂ γίνετα περὶ τὴν τῶν ἀνθέων ἄκρην,
    ἡ Κριὸυ μὲν μοῖρα· τροπὴ δὲ θεωρεῖν γίνετα περὶ
    τῶν ἑκτων ἑκατὸν ἐν Καρκίνῳ μιᾷ μοῖρα·
    ὃ μὲν ὁ ἥλιος τὸν βορειοτάτων κύκλον γράφει, καὶ με-
    γίστον παιλὸν τῶν ἑνιαυτῶν ἡμέρων ἐπιτελεῖ, ἐλα-
    σίστων δὲ τῶν νυκτῶν. Ἡ μέγατώ γε μεγίστη ἡμέρα
    ἐν ἐστὶ τῇ μεγίστη νυκτί, καὶ ἡ ἐλαχίστη ἡμέρα
    ὄν τετὶ ἐν ἐλαχίστῳ νυκτί. Ἔστι δὲ ἡ μεγίστη
    ἡμέρα κατὰ τὸν Ῥόδον κλίμα ὡρών ἡμερών ἴσδ'.
    Ἱσημερὶα δὲ ἐστι φθινοπωρινὴ, ὅταν ὁ ἥλιος, ἀπ'
    ἰσημερίας ταῦτα περιπορεύων παραδιδῶσιν, πάλιν ἐπὶ τοῦ
    ἡμερησίου γέννται κύκλου, καὶ τον τὴν ἡμέραν τῆς
    νυκτὶ ποίησται. Τροπὴ δὲ ἐστὶ χειμερινὴ, ὅταν ὁ
    ἥλιος πορεύεται ἡμῖν τῆς ὀικίαςγενος γέννεται, καὶ
    ἐπισώστιας ὡς περί τὸ ὅριον (5), καὶ νοτίω-
    τερον κύκλων γράφει, καὶ μεγίστην παντὸς τῶν ἐν
    αὐτῷ [ενιαυτῷ] νύκτα ποιήσαι, ἐλαχίστην δὲ ἡμέ-
    ραν. Ἔστι δὲ ἡ μεγίστη νὺξ κατὰ τὸ ἐν Ῥόδῳ κλίμα
    ὡρών ἡμερῶν ἴσδ'.
    Οἱ δὲ μεταξὺ χρόνοι (6) τῶν τροπῶν καὶ τῶν ἰση-
    μερίων.
    (3) Ὁ δὲ ἥλιος ὑπαινυ'. Νondum προήγησις
    ἡμερησιν ἡλίου καταν οἱ ἐν ἑκαστ. diminutiones,
    ei intelliguntur iterum capite 6, De mensibus.
    (4) Ἐσχηρὶ ἦλθ' ὁΠομπελα. Annualum temp-
    pestatum exordia aliter ab astronomis, et ratione
    constitiuntur, quum secundum quadraginta iudicio.
    Nam astronomi per quadrantes tributo zodiaci,
    cuiibet tempestati quadrantes suum assignant,
    quem tempore appellat Paulus Alexandrinus. In-
    ium fit ab Arietis ingressu; ac sic deinceps. Po-
    pularis usus ex celebri mutatione tempestatum inter-
    valla mutatur: cui et scriptores illi serviunt, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,920">
    2 Praeterea ex duodecim signis quaedam ne uola
    quidem posita sunt in zodiaco, sed alia eo sunt
    borealiora, ut Leo : alia australiora, ut Scorpius.
    Rursus unmuquodque dodecatemoriorum divi-
    ditur in partes triginta, et vocatur unum se-
    gmentum pars, seu gradus. Itaque zodiacus con-
    tinet signa quidem duodecim, partes vero 360.
    Sol autem uno anno percurrit zodiacum. Est
    enim tempus annuum illud, in quo sol pergrat
    zodiacum, et ab eodem puncto ad idem punctum
    redit, hoc tempus est dierum 365 1/4. In tot enim
    diebus illas 360 partes zodiaci sol conficit; fere
    itaque in uno die unum gradum sol absolvit.
    B
    Veruntamen aliud est pars, aliud dies. Pars
    enim est intervallum quoddam, cum sit 30 pars
    signi; dies vero est tempus, quod fere 30 pars est
    mensurii temporis. Deinde pars quidem est 360
    pars zodiaci, dies autem est pars 365 1/4 fere annui
    temporis. Ac semper quidem signa sunt 30 par
    tium, non semper autem 30 dierum.
    Dividitur autem annuum tempus in partes qu-
    atuor, ver, æstate, autumnum, et hiemen. Ver-
    num igitur æquinoctium fit circa florum vigorem
    summum, in prima parte Arietis. Solstitium æsti-
    vum contingit circa æstium intentionem in prima
    parte Canceri, ubi sol borealissimum circulum de-
    scribit, et longissimum omnium, qui sunt in anno,
    diem efficit, noctem vero brevissimam. Atqui dies
    longissimus æqualis est nocti longissimæ, et dies
    brevissimus æqualis est nocti brevissimæ. Dies vero
    longissimus in climate Rhodi est horarum æqui-
    noctialium 14 1/4. Æquinoctium autumnale est, cum
    sol a boreali plaga ad australem plagam tendens,
    iterum ad æquinoctialem circulum pervenerit, et
    diem nocti æqualem effecerit. Solstitium autem
    hibernum est, cum sol longissime a puncto nostro
    verticali descenderit, et humilius, quod hori-
    zontem, factus fuerit, idemque circulum maxime
    australem descripserit, et noctem longissimam om-
    nium, quæ sunt in anno, effecerit, diem vero bre-
    vissimum. Est autem longissima nox in climate
    Rhodi horarum æquinoctialium 14 1/2.
    Tempora vero, quæ sunt inter solstitia et æqui-
    rem rusticam et hujus generis alia pertrancant.
    (5) Kal πσινκότατος ὠς πρός τὸν ὀριζότω.
    ἰδιωτικῶς, et ad oculum ita Geminius loquitur,
    quia tunc sol maxime dejectus, et horizonti vini-
    nus apparet. Recte autem addidit, ὡς πρός τὸν
    ὀρίζοντα, eo sensu, quem diximus. Nam revera
    terris climitos non erat sol exitus Gemini in hi-
    berno tropico : sed in Sagittarius gradu quinto cir-
    citer ; ubi tum solis erat perigeum, ut apogeum in
    quinto Geminiorum, quod et pag. 4 Geminus indi-
    cat.
    (6) Οἱ δὲ μεταξὺ χρόνοι. Eodem modo annus al-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,630,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita divisão em duas colunas: coluna esquerda em grego com notas em latim entre parênteses conforme impresso; coluna direita em latim. Alguns trechos com sinais editoriais e abreviaturas foram reproduzidos tal como aparecem; palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas sem omissão. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>