<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    795 AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX. 793
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    non habet omnes partes ex eodem loco orientes, 
    nec in eundem locum occidentes : quamobrem 
    neque duodecim signa ex eodem loco oriuntur, ne- 
    que in eundem locum occidunt. Nam in latitudine 
    zodiacus circulus ortus et occasus efficit. Est au- 
    tem latitudo ortus ejus semicirculus a prima parte 
    Cancri oriente, usque ad primam Capricorni par- 
    tem ascendentem. Quanta enim est in horizonte 
    zodiaci circulatio, quae est inter hos dies, tantus 
    est secundum latitudinem progressus zodiaco in 
    horizonte. Ilis congrua etiam Aratus ostendit, cum 
    sic inquit :
    
    At hic tantum aquam Oceani transit,
    Quantum a Capricorno oriente maxime.
    At Cancrum orientem volubili : quantum undique
    Oriens continet, tantum certe quidem alibi occidens.
    
    In his enim determinat progressum zodiaci cir- 
    culi, quem facit secundum latitudinem in ortu et 
    occasu : idque congruenter mathematicis et appa- 
    rentie. Talis cum sit inclinatio zodiaci, contigit 
    etiam dodecamoritia, etsi magnitudine aequalia 
    sunt, tamen inaequalibus temporibus ortus et oc- 
    casus facere. Quae enim cum zodiacus sit rectus 
    ortum faciant, illa signa in maximo tempore ortum 
    et occasum faciunt. Recta enim ad horizontem ca- 
    dunt, ut secundum uniuoqueque punctum flat or- 
    lus signi, atque ideo magnum tempus ortus et 
    occasus consummatur. Quae vero cum zodiacus ad ho- 
    rizontem sit obliquus ortum faciunt, illa minore 
    tempore oriuntur. Nam etiam signa obliqua inci- 
    dunt in horizontem, ut secundum multas alias par- 
    tes simul ortum faciant, atque ideo velocem ortum 
    contingat fieri. Unde etiam illud quod apud Ara- 
    tum dicitur, quaeritur quomodo et in longissimis 
    noctibus, et in brevissimis, sex signa oriuntur, et 
    sex occidant, cum noctium diuersitas sit magna.
    Dicit autem sic Aratus :
    ταῖς βραχυκαίταις ἕξ δωδεκατημόρια ἀνατέλλει, καὶ
    ὑπαρχούσαι. Ἡ γὰρ μεγίστη νὺξ τῆς ἡλαιότητος ὑπέρχει ὥρας ἑσπερινῆς ὑπ.
    
    ....omni in nocte.
    Ser semper occidunt duodecimæ partes circuli
    Totidem oriuntur : in tantam longitudinem quævis
    
    ** pp. 786,xxi.
    
    (28) Illux ṛp estír. Horizontis arcum de-
    scribit, qui inter punctum ortum Capricorn iac
    Cancri intercetis est. Itaque peroptis idem est
    quod περὶσφέρεται. Sed vox τoῦτου expungenda vide-
    tur, pro qua in codice vetere τoῦτο legitur, nihilio
    sincerius. Sed Arati versus, qui ab Gemino decla-
    rantur: obscurissimum sunt: ut nimis minerum a
    Theone, sive scholiorum miscella, et ab Avieno haud
    satis intellectus fuisse. Sic enim explicant, quasi
    hoc Aratus sibi veliti; tantumdem ex illo circulo
    supra terram ab oriente Capricorno ad orientem
    palere Lancerum, quantum sub terra est, a Cancro
    ad Capricornum. Ita Theon. Festus autem Avienus:
    
    Ille autem Oceani tantum descendit in aequor,
    Quantum a canculo distat Cancro Capricornus.
    
    Que sententia nugatoria est, neque ad rem porti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,970,930">
    α παραλλήλους θέσεις, οἳ πάντα ἔχει τὰ μέρη κ. τοῖς αὐτοῖς
    τόποις ἀνατέλλοντα, καὶ εἰς τοὺς αὐτῶν τόπους δύναν-
    δι' ἡν αἰτῶν οὐδὲ τὰ ὀρ ἑυδία ἐκ τοῦ αὐτοῦ τόπου 
    ἀνατέλλει, καὶ εἰς τὸν αὐτῶν τόπον δύνειν. Ἐν πλἁκει
    γὰρ ὁ ζωδιακὸς κύκλος τὰς ἀνατολὰς καὶ τὰς δύσεις
    ποιεῖται. Ἔστι δὲ τὸ πλάτος αὐτοῦ τῆς ἀνατολῆς ἀδ
    ἀπὸ τοῦ Καρκίνου πρώτης μοῖρας ἀνατελλοῦσης με-
    χρις Αἰγόχοιρου πρώτης μοῖρας ἀναρροπεμένης. Ἤδη
    γὰρ ἐστιν (28) ἡ μεταξύ τῶν ἡμερῶν τούτων περὶ-
    φορὰ τοὺτου ἐπὶ τοῦ ὁρίζοντος, πλησιάζει ἔστιν ἡ
    κατὰ πλάτος πάροδος ἐπὶ τοῦ ὁρίζοντος τῷ ζωδιακῷ
    κύκλῳ. Τοιαῦται δὲ συμφωνίαι καὶ ὁ Ἀρατος ἀποφα-
    σεται λέγων οὕτως·
    
    Αὕταρ ὅτ' Ἀκαρνίου τόσσον παραμεῖβεται ὀῦρον,
    Ὅσσον δὲ Αἰγόχοιρος ἀπροσχρώτου μὴλιτον
    Β Καρκίνον ἐς ἀνατολὰς πολλέσται· ὅσον ἀνάτην
    Ἀντέλλων ἔλεγχαι, τόσον περ μεῖζ' ἀλλοῖ μόνου·
    
    Ἐν γὰρ τούτοις τῆ παραδοσὸν ἀφορίζει τοῦ ζωδια-
    κοῦ κύκλου, ἣ ποῖεται κατὰ πλάτος ἐπὶ τῆς ἀνα-
    τολῆς καὶ τῆς δύσεως συμφώνως τοῖς μαθηματι-
    καῖς καὶ τῷ φαινόμενώ. Τοιαῦται δὲ τῆς τραχύτητος παρα-
    Γῆς τοῦ ζωδιακοῦ κύκλου, συμβαίνει καὶ τὰ δω-
    δεκατημόρια ἔσα ὅτνα χατ το μέγεθος ἀνίσοι χρό-
    νος τὰς ἀνατολὰς καὶ τὰς δύσεις ποιεῖται. Ὅσα μὲν
    γὰρ ὀρθῶς γιγνόμενα τοῦ ζωδιακοῦ κύκλου, τὴν
    ἀνατολὴν ποιεῖται, ἔκείνα τὰ ζῴδια ἐν πλεῖσται χρὀ-
    νῳ τὴν ἀνατολὴν καὶ τὴν δύσιν ποιεῖται. Ὅραβ γὰρ
    παρὰ τὸν ὁρίζοντα παραπτίπεται· ὥστε καθ' ἐν ἑκα-
    στο σημεῖον τοῦ ζωδίου τὴν ἀνατολὴν γινέσθαι· δὲ δὲ
    τοὺς πολλοὺς χρόνους ἀναιλομένου τῆς ἀνατολῆς καὶ τῆς
    δύσεως· ὅσα δὲ πλάγιον γιγνόμενον τοῦ ζωδιακοῦ κύ-
    κλου, πρός τὸν ὁρίζοντα τὴν ἀνατολὴν ποιεῖται,
    ἔκείνα ἐν ἑλάττον χρόνω ἑπαναφέρεται. Πλὴν γὰρ
    παραπτίπεται καὶ τὰ ζῴδια πρὸς τὸν ὁρίζοντα· ὥστε
    κατ' ἄλλα πολλὰ μέρη ἅμα τὴν ἀνατολὴν ποιεῖσθαι.
    Διὰ δὲ τοῦτο καὶ ταχεῖαν τὴν ἀνατολῆν συμβαίνει
    γίγνεσθαι. 'Οθεν καὶ τὸ παρ' Ἀρατῷ λεγόμενον ζη-
    τεται, πῶς καὶ ἐν ταῖς μακροτάταις νυξὶ καὶ ἐν
    ἐκ δύνει, τῆς παραλλαγῆς τῶν νυκτῶν μεγάλῃς
    ὕστερει ὥρας ἑσπερινῆς (29). Λέγει δὲ Ἀρατος
    
    ... ἔστι δὲ δι' ὀνοτὶ (29)
    Ἐξ δὲ ὀνότ' ἐνδυκεν· δωδεκαδιὴς κύκλου,
    Τοσαῦτ' ὅ' ἀπελάλλοι· τόσον δ' ἐπὶ μῆκος ἐκάστη
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição preserva línguas originais: coluna esquerda em latim com inserções gregas, coluna direita em grego. Algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; foram mantidos pontos de omissão "...." conforme original. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>