801

GEMINI ELEMENTA ASTRONOMIE.

808

γένηται τῷ ἡλίῳ * τοῦτο δέ ἔστι περὶ τὴν διχομηνίαν. A opponitur soli. Hoc fit cirea medium mensem. Est

“Ἔστι δὲ μηνιαῖος χρόνος (31) ἡμερῶν χθ’ a'/' a!
ἂν δὲ τῷ μηνιαίῳ χρόνῳ ἡ σελήνη διαπορεύεται τόν τα
τῶν ζωδίων χύχλον, καὶ ἔτι τὴν περιφέρειαν ἣν ὁ
ἥλιος ἐν τῷ μηνιαίῳ χρόνῳ εἰς τὰ ἐπόμενα τῶν ζω-
δίων μεταδαίνει. Αὐτὴ δὲ ἐστιν ὡς ἔγγιστα ζωδίον -
ὥστε ἐν τῷ μηνιαίῳ χρόνῳ ιγ΄ ζώδια ὡς ἔγγιστα χι-

νεῖσθαε τὴν σελήνην. Ἔστι δὲ ὁ μὲν ἀχριδῇς μη:

νιαῖος χρόνος, χαθάπερ εἴρηται, ἡμερῶνχθ' a /B' α' Δ γ"
οἱ δὲ πρὸς τὴν πολιτιχὴν ἀγωγὴν ὁλοσχερέστερον λαμ-
δανόμενοι μηνιαῖοι χρόνο: εἰσὶν ἡμερῶν χθ a'/9*, ὥστε
τὸν δέμηνον χρόνον γενέσθαι ἡμερῶν νϑ', Ὅθεν διὰ
ταύτην τὴν αἰτίαν οἱ χατὰ πύλιν μῆνες ἐναλλὰξ &yov-
ται πλήρεις xai χοῖλοι" διὰ τὸ τὴν σελήνην δέμηνον
ἡμερῶν εἶναι vO'.. -

B
Ἐχ δὲ τούτων συνάγεται ὁ χατὰ σελήνην ἐνιαυτὸς

ἡμερῶν τνδ΄. Ἐὰν γὰρ τὰς τοῦ μηνὸς ἡμέρας τὰς
uf α΄,8' δωδεχάχις πολλαπλασιάσωμεν, ἀποτελεσθή-
σονται ἡμέραι αἱ τοῦ χατὰ σελήνην ἐνιαυτοῦ τνδ',
"Ades γάρ ἔστι χαθ' ἥλιον ἐνιαυτὸς, xa ἄλλος κατὰ
σελήνην. Ὁ μὲν γὰρ τοῦ ἡλίου (€ ζωδίων ἔχει πε-
ριδρομὴν τοῦ ἡλίου" ὅπερ εἰσὶν ἡμέραι τξε' α’ δ ὁ δὲ
τῆς σελήνης, ιδ΄ μηνῶν περιέχει χρόνον τῆς σελή-
νης, ὅπερ ἐστὶν ἡμέραι τνδ΄, ἐπεὶ οὔτε ὁ μὴν ἐξ
ὅλων ἡμερῶν συνέστηκεν, οὔτε ὁ χαθ᾽ ἥλιον ἐνιαυτός.
Ἐζητεῖτο οὖν χρόνος ὁπὸ τῶν ἀστρολόγων, ὅς πε-
ριέχει ὅλας ἡμέρας, καὶ ὅλους μῆνας, χαὶ ὅλους
ἐνιαυτούς, ᾿

autem menstruum tempus dierum 29 4/2 4/55; in
menstruo autem tempore luna peragrat et circulum
zodiacum. et praeterea eum arcum quem sol in imen-
siruo tempore in conscqueulia signa transit. Hic
arcus autem fere est unius. signi. taque in. men-
$truo tempore lunafzre 45 signa percurrit. Est autero
exactum menstruum Lempus, sicut dictum est, die-
ruin 291/2 1/535, quie vero menstrua tempora ad ci-
vilem usum minus accurate sumuntur, casunt dierum
29 1/2, ita uL bimestre tempus fiat dierum 59 :
vnde propter lianc causam civiles menses alterna-
tin aguntur pleni, et cavi : propterea quod luna
bimestris sit dierum 59.

Ex bis autem colligitur lunarisannus dierum 334.
Si enim unius. mensis dies 29 4/9 duodecies nulti-
plicaverimus, ellicientur lunaris auni dies 354.
Alius enim est annus solaris, eL alius annus luna-
ris. Solaris enim annus. habet. circuitum solis per
12 signa, qui babet dies 365 4/3» : at lunaris snnus
continet. tempus 12 meusium lunarium, quod est
dierum 354. Siquidem nec mensis ex integris con-
stat diebus, nec annus solaris. Quzrebatur igitue
lempus ab astrologis quod integros dics, et inte-
gros menses, et integros annos contineret,

Πρόϑεσις γὰρ fjv τοῖς ἀρχαίοις (32) τοὺς μὲν μῆνας , — Propositum enim fuit veleribus menses quidem

ἄγειν χατὰ σελήνην, τοὺς δὲ ἐνιαυτοὺς καθ᾽ ἥλιον.
Τὸ γὰρ ὑπὸ τῶν νόμων καὶ τῶν χρησμῶν παραγγελ-
λόμενον, τὸ θύειν χατὰ γ΄, ἤγουν τὰ πάτρια, μῆνας,
ἡμέρας, ἐνιαυτούς τοῦτο διέλαδον ἅπαντες ol Ἔλ-
ληνες τῷ τοὺς μὲν ἐνιαυτοὺς συμφώνως ἄγειν τῷ
ἡλίῳ, τὰς δὲ ἡμέρας χαὶ τοὺς μῆνας τῇ σελήνῃ.
“Ἔστι δὲ τὸ μὲν χαθ᾽ ἥλιον ἄγειν τοὺς ἐνιαυτοὺς τὸ
περὶ τὰς αὐτὰς ὥρας τοῦ ἐνιαυτοῦ τὰς αὑτὰς θυσίας
τοῖς θεοῖς ἐπιτελεῖσθαι, καὶ τὴν μὲν ἐαρινὴν θυσίαν
διὰ παντὸς χατὰ τὸ ἕαρ συντελεῖσϑαι, τὴν δὲ θερινὴν
χατὰ τὸ θέρος" ὁμοίως δὲ χαὶ χατὰ τοὺς λοιποὺς
καιροὺς τοῦ ἕτονς τὰς αὐτὰς θυσίας πίπτειν. Τοῦτο
γὰρ ὑπέλαδον προσηνὲς καὶ χεχαρισμένον εἶναι τοῖς
θεοῖς. Τοῦτο δὲ ἄλλως οὐκ àv δύναιτο γενέσθαι, εἰ

agere secuudum lunam, annos vero secundum $0-
lem. Quod enim a legibus εἰ oraculis przcipieba-
tur, ut sacrificarent secundum tria, videlicet pa-
tria, menses, dies, annos; loc ita disincle facie-
bant universi Greci, ut annos agerent congruenter
cum sole; dies vero, el menses cum luna. Porro
secundum solem annos agere est circa easdem
tempestates anni eadem sacrificia diis perfici; et
vernum sacrificium semper in vere consummari,
&slivum autem in zstate : similiter et in reliquis
anni temporibus eadem sacrificia cadere. Hoc enim
putabant acceptum et gratum esse diis. Hoc autem
aliter fieri non posset, nisi conversiones solstitiales
εἰ zquinoctia in iisdem zodiaci locis fierent. Se-

Eh al τροπαὶ xax αἱ ἰσημερίαι περὶ τοὺς αὐτοὺς τό- D cundum lunam vero dies agere est tale, ut. con-

ποὺς γίγνοιντο. Τὸ δὲ χατὰ σελήνην ἄγειν τὰς ἑμέρας
τοιοῦτόν ἔστι, τὸ ἀχολούθως τοῖς τῆς σελήνης φω-
πισμοῖς τὰς προσηγορίας τῶν ἡμερῶν γίνεσθαι. "Amb
Ὑὰρ τῶν τῆς σελήνης φωτισμῶν αἱ προσηγορίαι τῶν
ἡμερῶν κατωνομάσθησαν.

Ἐν fj μὲν γὰρ ἡμέρᾳ νέα ἢ σελήνη φαίνεται,

κατὰ συναλοιφὴν γεομηγία ** προσηγορεύθη " ἐν f; δὲ
M f. νουμηνια.

(51) “Ἔστι δὲ μηνιαῖος χρόνος. Non ezactus hic
Innaris syfygie modus ex, ut ex pag. 2| con-
*talit.

(33) πρόθεσις γὰρ ἣν τοῖς ἀρχαίοις. Wie mini-
tum annum usurpat Geminus pro wajori, οἱ ex

gruant cum lung illuminationibus appellationes
dierum. Nam a lunz illuminationibus appellationes
dierum sunl denominata.

In qua enim die luna apparet nova, ea per syua-
lephen, seu compositionem, νεομηνία, Id est, no-

juribus conflato : cujusmodi erat oetacteris en-
Deadecaeteris ; qui annus Cleostrati , vel Barpali
vel Metonis, aut Calippi nominari consueverat. liac
vel pueris ignorare non licet.

Digitized by Google ^
