<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
AD EUSEBII CHRONICUM APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,820">
sudines equales, et Cancro mediatne in coelo, oria-
tur Libra : in temporibus aequalibus oriuntur Virgo
et Libra.

Cumque rectissimus fiat zodiacus, Geminis et
Cancro medium celi tenentibus, longissimo temp-
pore oriuntur Virgo et Libra, et non tantum Uchelle,
ut veteres opinabantur.

Rursus cum Sagittarius et Capricornus eandem
habeant ad horizontem inclinationem, et Sagit-
tario medium celi tenente oriantur Pisces, occidat
Virgo : Capricorno medium celi occupante, oria-
tur Aries, occidat Libra, flatque humillimus zo-
diacus, cum Sagittarius et Capricornus in coelo
mediant : in brevissimo tempore occidunt Virgo
et Libra.

Rursus vero cum Piscibus medium celi tenenti-
bus oriantur Gemini : Ariete medium celi occu-
pante oriatur Cancer : Piscibus vero et Ariete in
coelo mediantibus, medium inclinationem habeat
zodiacus : medium igitur tempus ortus continenti
Gemini et Cancer, Sagittarius vero et Capricornus
occasus.

Similiter cum, Virgine et Chellis medium celi
tenentibus, medium inclinationem zodiacus habere
dicatur, et Virgine medium celi tenente, oriatur
Sagittarius, occidant Gemini ; Chellis vero celi me-
dium occupantibus oriatur Capricornus, occidat
Cancer, medium tempus habebunt ortus Sagitta-
rius et Capricornus, occasus vero Gemini et Can-
cer.

Ex his manifestum est quod ea signa quæ æqua-
liter a punetis tropicis et æquinoctialibus distant,
æqualibus temporibus oriantur et occidant; et cum
omni nocte sex signa oriantur in horis 12, et omni
die sex signa oriantur in horis 12, manifestum est
quod et in die et in nocte 12 signa oriantur in ho-
ris 24, et unum signum in 2 horis secundum me-
dium ortum temporis. Et rursus cum omni nocte
sex signa oriantur in horis 12, manifestum est ex
hisdem, quod unum signum in duabus horis occi-
dat, et 12 signa oriantur, et occidunt in horis æqui-
noctialibus 24, et omnium signorum tempus ortus
et occasus, simul sumplum, sit æquale tempori
horarum æquinoctialium 24, et quod quæcunque
signa longissimo tempore oriuntur, ea brevissimo
tempore occidant : quæ vero brevissimo tempore
oriuntur, ea longissimo tempore occidunt.

18 CAPUT VI.
De mensibus.

Mensis est tempus a coniunctione ad conjun-
ctionem, aut a plenilunio ad plenilunium. Est au-
tem coniunctio, cum in eadem parte fuerint sol et
luna : quod fit circa tricesimum diem lune. Pleni-
lunium dicitur, cum luna secundum diametrum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,820">
Α τρατικῷ σημειω, και τα μεγέθη τῶν ημερῶν ἱσα-
και Διδυμων μὲν μεσουρανούτων ἀνατέλλει Παρθε-
νος· Καρκίνου δὲ μεσουρανούντος, ἀνατέλλει Ζυγός·
ἐν τῳ χρόνῳ ἀνατέλλουσι Παρθένος και Ζυγός.

Καὶ ἐπεὶ ὀρθότατος γίνεται ὁ τῶν ζωδίων κύκλος,
Διδύμων και Καρκίνου μεσουρανούντων, ἐν πλειστῳ
χρόνῳ ἀνατέλλουσι Παρθένος και Ζυγός, και οἱ μόνον
αι Χηλαί, καθάπερ οἱ ἀρχαίοι διελάμβανον.

Πάλιν δὲ ἐπει Τοξότης και Αἰγόκερως τὴν αὐτην
ἔχουσιν ὥραν τῆς ἀνατολῆς, και Τοξότου με-
σουρανούντος, ἀνατέλλουσι Ἰχθύες, δύνει δὲ Παρ-
θὲνος· Αἰγόκερως δὲ μεσουρανούντος, ἀνατέλλει μὲν
Κριοὶς, δύνει δὲ Ζυγός, και γίγνεται τεταπότατος ὁ
τῶν ζωδίων κύκλος, Τοξότου και Αἰγόκερως μεσου-
ρανούντων· ἐν ἐλαχίστῳ χρόνῳ δύνονται Παρθὲνος και
Ζυγός.

Πάλιν δὲ ἔπει Ἰχθύων μεσουρανούντων ἀνατέ-
λλουσι Δίδυμοι, Κριού μεσουρανούντος ἀνατέλλει δὲ
Καρκίνος, Ἰχθύων δὲ και Κριού μεσουρανούντων,
μέσῳ ἐγένετο ἔχει ὁ ζωδιακὸς κύκλος· μέσα χρόνον
χρόνου τῆς ἀνατολῆς περιέχουσι Δίδυμοι και Καρκί-
νος, δεύτερος δὲ Τοξότης και Αἰγόκερως.

Ὁμοίως δὲ ἐπεὶ Παρθένου και Χηλῶν μεσουρανού-
σῶν μέσην ἔχουσιν ἔτιγετα ὁ ζωδιακὸς κύκλος,
και Παρθένου μεσουρανούσης, ἀνατέλλει μὲν Τοξότης,
δύνονται δὲ Δίδυμοι· Χηλῶν δὲ μεσουρανούσων ἀνα-
τέλλει Αἰγόκερως, δύνεται δὲ Καρκίνος· μέσον χρόνου
περιέχουσι τῆς ἀνατολῆς Τοξῆς και Αἰγόκερως,
τῆς δὲ δύσεως Δίδυμοι και Καρκίνος.

Ἐξ δε τούτων φανερόν, ὅτι τὰ ἴσα ἀπέχοντα τῶν
τροπικῶν, και τῶν ἡμερηνῶν σημείων ἐν ἰσῷ χρόνῳ
ἀνατέλλει, και δύνε· και ἔπει ἡ πᾶσιν ψυχῇ ἐξ
ζώδια ἀνατέλλει ἐν ὥραις 12, φαίνεσθ, ὅτι και τὰ
ἡμέραι και νυκτὶ 16° ζῷδια ἀνατέλλει ἐν ὥραις 24,
ἔν ὧν ζωδίων ἀνατέλλει ἐν δυσὶ ὥραις ἕκαστον, κατὰ τὸν
μέσον τῶν ἀνατολῶν χρόνων. Καὶ πάλιν ἐπει ἡ πᾶσιν
νυκτὼ ἐξ ζώδιο ἀνεῖσιν ἐν ὥραις 12, φανερὸν ἐκ τῶν
αὐτῶν, ὅτι ἕκαστον ἐν δυσὶ ὥραις ὑφεῖται, καὶ
16 ζῷδια ἀνατέλλει και δύνε ἐν ὥραις 24 ἡμερῶν,
καὶ πάντων τῶν ζωδίων ὁ συναμφότερος χρόνος
τῆς ἀνατολῆς και τῆς δύσεως ἴσων ἔστιν ἡμερῶν το-
σῆ χρονῷ ἀνατέλλει, ἐν ἐλαχίστῳ χρόνῳ δύνει· ὅσα
δὲ ἐν ἐλαχίστῳ χρόνῳ ἀναφέρεται, ἐν πλεῖστῳ χρόνῳ
δύνει.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,980">
(30) Mij estu xipros. Sextum hoc caput Gemini
lange utilissimum est, ac pulcherrimum ad anni

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. BBOXs estimados na escala 0-1000. Pequenos sinais e letras de paginação e letras notoriais ignoradas como parte dos blocos principais. Usei [ilegivel] em nenhuma palavra pois todo texto legível.</notas>
</pagina>