<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    795  AN EUSEBII CHRONICON APPENDIX.  795
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,920">
    non habet omnes partes ex eodem loco orientes, A
    nec in eundem locum occidentes : quanobrem
    neque duodecim signa ex eodem loco oriuntur, ne-
    que in eundem locum occidunt. Nam in latitudine
    zodiacus circulus ortus et occasus efficit. Est au-
    tem latitudo ortus ejus semicirculus a prima parte
    Cancri oriente, usque ad primam Capricorni par-
    tem ascendenleam. Quanta enim est in horizonte
    zodiaci circulatio, quae est inter hos dies, tantus
    est secundum latitudinem progressus zodiaci in
    horizonte. His congrua etiam Aratus ostendit, cum
    sic inquit :
    
    At hic tantum aquam Oceani transit,
    Quantum a Capricorno oriente maxime
    Ad Cancrum orientem volvitur : quantum undique
    Oriens continet, tantum centrale gemina alibi occidens.
    
    In his enim determinat progressum zodiaci cir-
    culi, quem facit secundum latitudinem in ortu et
    occasu : idque congruenter mathematicis et appa-
    rentie. Talis cum sit inclinatio zodiaci, contingit
    etiam dodecatemoria, etsi magnitudine aequala
    sunt, tamen inaequalibus temporibus ortus et oc-
    casus facere. Qua enim cum zodiacus sit rectus
    ortum faciant, illa signa in maximo tempore ortum
    et occasum faciant. Recta enim ad horizontem ca-
    dunt, ut secundum unmuquodque punctum fiat or-
    tus signi, atque ideo magnum tempus ortus et
    occasus consumatur. Quae vero cum zodiacus ad ho-
    rizontem sit obliquus ortum faciunt, illa minore
    tempore oriuntur. Nam etiam signa obliqua inci-
    dunt in horizontem, ut secundum multas alias par-
    tes simul orum faciant, atque ideo velocem ortum
    contingat fieri. Unde etiam illud quod apud Ara-
    tum dicitur, quaeritur quomodo et in longissimis
    noctibus, et in brevissimis, sex signa oriantur, et
    sex occidant, cum noctium diversitas sit magna.
    Dicit autem se Aratus :
    ταὶς βραχυταταις εξ δωδεκατημορια ανισταλλει, και
    ὑπαρχουσιν. Ἡ γὰρ μειστην ῥυξ τῆς ἐλαχιστης ὑπερχει ὡρᾶς.
    
    . . . omni in nocte.
    Sex semper occidunt duodecimε partes circuli
    Totidem oriuntur : in tantum longitudineμ quaueis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,90,970,920">
    παραλλήλους ὄψεις, οὐ πανα ἐχει τὰ μέρη ἃ κοῖλοι
    τοπου ἀνατελλoντα, καὶ ἐὠς τὸν αὐτὸν τοπον δἰνονᾶ
    δ᾽ ἡν αἰτιαν οὐδᾶ τὰ ἐφ ζωδια ἐκ τοῦ αὐτοῦ τοπου
    ἀνατελλει, καὶ εἰς τὸν αὐτοῦ τοπον ὀψεν. Ἐν πλατει
    γὰρ ὁ ζωδιακὸς κῦκλος τὰς ἀνατολας καὶ τὰς δύσεις
    ποιειται. Ἐστι δὲ τὸ πλάτος αὐτου της ἀνατολης ὁ
    ἀπὸ του Καρκίνου πρώτης μορας ἀνατειλλουσης με͂-
    χρις Ἀιγόκερω πρώτης μορας ἀναγεγομένης. Ἡλικη
    γὰρ ἐστιν (28) ἡ μεταξὺ τῶν ἡμερῶν τούτων παρα-
    φορὰ τοῦτο ἐπὶ τοῦ ὁριζοντος, πλειονώτη ἐστιν ἡ
    κατὰ πλάτος παροδοσ ἐπὶ τοῦ ὁριζοντος τῷ ζωδιακῷ
    κύκλλῳ. Τοῦτοι δὲ συμφώνως καὶ ὁ ᾽Αρατος ἁποραι̑-
    νεται λόγων οὕτως·
    
    Αὐταρ ὃν̀ ὀλευκνιο͂ τοσου καταβαλεται δῶρ,
    ᾿Οσσον ὃν ῎Αιγόκερως ἀναπερχετω μάλιστα
    ᾿Αρκικνου ἐλλ ἀνατορα καθιδενται· ὅσσον ἀνατλη
    ᾿Αττικλαυ ἐλεγε, ὁσσον ἐρ ἰμεν ἑλλοθι ὁψιν.
    
    Ἐν γὰρ τούτοις τὴν παρόδον ἀφορῇ τοῦ ζωδι-
    ακοῦ κύκλου, ἣ ποιειται κατὰ πλάτος ἐπὶ τῆς ἀνα-
    τολης καὶ τῆς δύσεως συμφώνως τοῖς μαθηματικοις
    καὶ τῷ φανόμενῳ. Τοιαυτη δὲ τῆς ἐγκλίσεως ὑπαρ-
    χουσης τοῦ ζωδιακοῦ κύκλου, συμβαίνει καὶ τὰ δω-
    δεκατημορια ἰσα ὄντα κατὰ τὸ μέγεθος ἀνισους χρό-
    νους τὰς ἀνατολὰς καὶ τὰς δῦσεις ποιειται. Ὅσα μὲν
    γὰρ ὀρθῶς γιγνομένου τοῦ ζωδιακοῦ κύκλου, τὴν
    ἀνατολην ποιειται, τεκνα τὰ ζωδια ἐν πλειόνι χρό-
    νῳ τὴν ἀνατολην, καὶ τὴν δύσιν ποιειται. Ὁρᾶται ὅπε
    ραν τὸν ὀριζοντα παραπιστιν· ὥστε καὶ ἐν Ἐκασ-
    τω σημειον τοῦ ζωδιου τὴν ἀνατολὴν γινεσθαι· διὰ δὲ
    τοῦτο πολλα χρονὸν ἀναλέκσεσθαι τῇ ἀνατολῇς καὶ τῆς
    δύσεως· ὅσα δὲ πλάγιον γινομένου του ζωδιακου κυ-
    κλου, πρὸς τὸν ὁριζοντα ὄν ἀνατολην ποειται,
    ἑκατεν τὰ ἐλαττον χρόνῳ ἐπαναιρετεται. Ἡλικια γὰρ
    παραπιπτει καὶ τὰ ζωδια πρὸς τὸν ὀριζοντα· ὥσπερ
    κατʼ ἁλλα πολλὰ μερη ἅμα τὴν ἀνατολην ποιειται.
    Διὰ δὲ τοῦτο καὶ ταχεῖαν τὴν ἀνατολην συμβαλλει
    γινομένη. Ὅθεν καὶ τὸ παρ ᾿Αρατῷ λεγομενον δη-
    τεται, πώς καὶ ἐν ταῖς μακροκαταῖς νυκτὶ και ἡ
    ἐξ ὅνις, τῆς παραλλαγῆς τῶν νυκτῶν μεγαλης
    ὑπερχει ὡρας ἱσημεριναις ς. Λέγει δὲ ᾿Αρατος
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,980">
    (28) ῾ Ηλικη γἀρ ἐστιν. Horizontis arcum de-
    scribit, qui inter punctum ortivum Capricorni ac
    Cancri intercitus est. Itaque περφορά idem est
    quod πεφρευται. Sed vox τουτου εμηνυθηναι vide-
    tur, pro qua in codice veterι τουτὸ legitur, nihilo
    sincerius. Sed Arati versus, qui ab Gemini decla-
    rantur, obscurissimi sunt : ut minus miremur a
    Theone. sive scholiorum miscella, et ab Avieno haud
    satis intellectus fuisse. Sic enim explicant, quasi
    hoc Aratus sibi velit; tantundem ex illo circulo
    supra terram ab oriente Capricorno ad orientem
    partem Cancri, quantum sub terra est a Cancro
    ad Capriconrum. Ita Theon. Festus autem Avienus:
    
    Ille autem Oceani tantum descendit in regno,
    Quantum a carcelo distat Cancro Capricorni.
    
    Quae sententia nugatoria est, neque ad rem perti-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas. BBOXs são estimativas relativas à imagem: unidades 0-1000. Contém textos latinos e gregos; transcrições tentaram preservar ortografia impressa; palavras gregas inseridas no bloco latino onde apareciam no original. Uso de pontos de elipse e abreviações mantido quando visível. Marcas tipográficas (numerais de nota) mantidas entre parênteses.</notas>
</pagina>