<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,15,940,95">
    749 GEMINI ELEMENTA ASTRONOMIÆ. 750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="45,95,490,900">
    Ἐπὶ δὲ τινα τῶν ὅρμων οὔτε ὅλα κεῖται ἐν τῷ Α
    ζῳδιακῷ κύκλῳ· ἀλλ᾽ ἁ μὲν ἔστι βορειότερα αὐτοῦ,
    καλλότερ ὁ Λέων· ἀδὴ νοτίωτέρα, καλλότερ ὁ Σκορ-
    πῖος.
    Ἡλίῳ ἑκάστον τῶν δωδεκατημορίων διαιρέται εἰς
    μέρη λ', καὶ καλείται τῷ ἐν τμήμα μοιρα. Ὅστε τὸν
    ἄλλον κύκλον τῶν ζωδίων περιέχειν ζώδια μέν ιβ',
    μοῖρας δὲ 4'.
    Ὡς ἡλίου ἐναυξῆ(3) διαπρεπεῖ τὸν ζωδιακὸν
    κύκλον. Ἔστι γὰρ ἐνιαυσίος χρόνος, ἐν ᾧ ὁ ἥλιος
    περιορεύεται τῶν ζωδιακὸν κύκλον, καὶ ἀπὸ τοῦ
    αὐτοῦ σημείου ἐπὶ τὸ αὐτὸ σημείον ἀποκαθίσταται.
    Ὁ δὲ χρόνος οὗτος ἐστὶν ἡμερῶν τέξ', δι'. Ἐν
    προσαύτα γὰρ ἡμέρας τάς τε' μοίρας παρέχει ὁ
    ἥλιος, ὥστε παρὰ μικρὸν ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ μοῖραν κι-
    νείσθαι τὸν ἥλιον.
    Ἄλλο μήνηγα γέ ἐστι μοῖρα, καὶ ἄλλο ἡμέρα. Μοίρα
    μὲν γὰρ ἐστι διάστημα τί τῶν χρόνων ὑπάρχον τοῦ
    ζωδίου· ἡμέρα δὲ ἐστι χρόνος τριακοστοῦ μέρους
    ὡς ἐγίνετο τοῦ μηνιαίου χρόνου. Καὶ ἡ μὲν μοῖρα
    τε' μέρος ἴσται τοῦ ζωδιακοῦ κύκλου, ἡ δὲ ἡμέρα
    τες' καὶ ρο' μέρος ἐκ ἑνιαυτοῦ τοῦ ἐνιαυσιακοῦ χρόνου. Καὶ πάντα μὲν τὰ ζῴδια τριακοτμηρίδια ἔστιν,
    ἀλλὰ πάντα δὲ τριακοτμηριά.
    Διαιρεῖται δὲ ὁ ἐνιαυσιος χρόνος εἰς μέρη δ', ἑαρ,
    θάρος, φθινώπων, καὶ χειμὼνα. Ἐαρινὴ μὲν οὖν
    ἡμερά (4) γίνονται περὶ τὴν ἧμῶν ἀκμὴν
    ἐν Κριῷ μιᾷ μοῖρᾳ· τροπὴ δὲ περὶν γίνεται περὶ
    τῶν των χαμάτων ἡπείσται ἐν Καρκίνῳ μιᾷ μοῖρᾳ·
    ἔπειτ ὁ ἥλιος τὸν βορειώτατον κύκλον γράφει, καὶ με-
    σστήσων πεπαυμένων τῶν ἐν ἡμείνοις ἡμέρων ἐπέπλεσεν, ἐλα-
    χίστη δὲ ἐπὶ νύκτα. Ἡ μέγιστοι γὰρ μεγίστη ἡμέρα
    ἔστι τῇ μέγιστῃ νυκτί, καὶ ἡ ἐλάχιστην ἡμέρα
    ἐν τοῖς ἐλάχιστοις νυκτ. Ἐστὶ δὲ ἡ μεγίστη
    ἡμέρα κατὰ τὸν Ῥόδῳ χίλια ὡρῶν ἡμερησίων ἱδ''.
    Τοιαύτη δὲ ἐστι φθινωπορινη, ὅταν ὁ ἥλιος, ἀπ'
    ἥλιου πρὸς μεσημβρίαν παρεδάση, πάλιν ἐπὶ τοῦ
    ἠμερηνοῦ γένηται κύκλου, καὶ ἔπειτα τὴν ἡμέραν τῇ
    νυκτὶ ποιήσει. Τροπή δὲ ἔστι χειμερινή, ὅταν ὁ
    ἥλιος πορεύεται ἡμῖν τῆς σκιώδης γένηται, καὶ
    ἀπώλισκὴς ὡς πρὸς τὸν ὀρίζοντα (5), καὶ νοτίω-
    τατον κύκλον γράφει, καὶ μεγίστην πασῶν τῶν ἐν
    αὐτῷ ἐνιαυστῶν νύκτα ποιήσται, ἐλαχίστην δὲ ἡμέ-
    ραν. Ἔστι δὲ ἡ μεγίστην νύξ κατὰ τὸν Ῥόδῳ χίλια
    ὡρῶν ἡμερησίων ἱδ'.
    Οἱ δὲ μεταξύ χρόνου (6) τῶν τροπῶν καὶ τῶν ἰση-
    μρών, ὑπ. τῆ αὐτῆ· τῇ προ. πάντων· ἡ προ. πυραχάτω.
    (3) ὁ δὲ ἥλιος ἐναυξῆ. Nondum proflugit
    longhimi liquido compere erat, ut alibi diximus,
    est intelligendus iterum capite 6, De mensibus.
    (4) Scopum ὑπὲρ ὅρις longitude. Annuarum tem-
    pestatum exordia aliter ab astronomis, et ratione
    constituntur, quam sensu popularique judicio.
    Nam astronomi per quadrantes tributo zodiaco,
    equilibri tempestati quadrantes suum assignant,
    quem trigono appellat Paulus Alexandrinus. In-
    lum et ab Arietis ingressu; ac sic deinceps. Po-
    pu laris usus est earī mutatione tempestatum inter-
    valla mensur: cui et scriptores illi serviunt, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,955,900">
    2 Praeterea ex duodecim signis quaedam ne luda
    quidem posita sunt in zodiaco, sed alia eo sunt
    borealiora, ut Leo : alia australiora, ut Scorpius.
    Rursus unumquodque dodecatemoriorum divi-
    ditur in partes triginta, et vocatur unum se-
    gmentum pars, seu gradus. Itaque zodiacus con-
    tinet signa quidem duodecim, partes vero 360.
    Sol autem uno anno percurrit zodiacum. Est
    enim tempus annuum illud, in quo sol peragrat
    zodiacum, et ab eodem puncto ad idem punctum
    redit, huc tempus est dierum 365 1/4. In tot enim
    diebus illas 360 partes zodiaci sol conficit; 1ſere
    itaque in uno die unum graduam sol absolvit.
    B
    Verumtamen aliud est pars, aliud dies. Pars
    enim est interuallum quoddam, cum sit 30 pars
    signi; dies vero est tempus, quod fer 30 pars est
    menstrui temporis. Deinde pars quidem est 360
    pars zodiaci, dies autem est pars 365 1/4 fere anni
    temporis. Ac semper quidem signa sunt 30 par
    tium, non semper autem 30 dierum.
    Dividitur autem annuum tempus in partes qua-
    tuor, ver, æstatem, autumnum, et hiemem. Ver-
    num igitur æquinoctium sit circa solarum vigorem
    summum, in prima parte Arietis. Solstitium æs-
    vum contingit circa æstuum intentionem in prima
    parte Canceri, ubi sol borealissimum circulum de-
    scribit, et longissimum omnium, qui sunt in anno,
    diem efficit, noctem vero brevissimam. Alioqui dies
    longissimus æqualis est nocti longissime, et dies
    brevissimus æqualis est nocti brevissime. Dies vero
    longissimus in climate Rhodi est horarum equi-
    noctialium 14 1/4. Æquinoctium autumnale est, cum
    sol a boreali plaga ad australem plagam tendens,
    iterum ad æquinoctialem circulum pervenerit, et in
    diem nocti æqualem effecerit. Solstitium autem
    hibernum est, cum sol longissime a puncto nostro
    verticali discesserit, et humillimus, quodad hori-
    zontem, factus fuerit, idemque circulum maxime
    australem descripserit, et noctem longissimam om-
    nium, quæ sunt in anno, effecerit, diem vero bre-
    vissimum. Est autem longissima uox in climate
    Rhodi horarum æquinoticialium 14 1/2.
    Tempora vero, quæ sunt inter solstitia et æqui-
    |
    rem rusticam et hujus generis alia pertractant.
    (5) Kul παρακτάτατος ὡς χρὸς τὸς ὀριζοντα.
    Ἰδιωτικῶς, et ad oculum ita Geminius loquitur,
    quia lunac sol maxime deiectus, et horizonti vici-
    nus apparet. Recte autem addidit, ὡς πρὸς τὸν
    ὀρίζοντα, eo sensu, quem diximus. Nam revera
    terris citiimus non erat sol aetate Gemini in hi-
    belrno tropico : sed in Sagittarii gradù cingito cir-
    citer, ubi tum solis erat perigrum, ut apogeum in
    quino Geminorum, quod et pag. 4 Geminus indi-
    cat.
    (6) Οἱ δὲ μεταξὺ χρόνοι. Eodem modo annus ab
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,900,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com dois blocos principais em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Pequenas inserções em latim dentro do grego foram mantidas literais. Uso de sinais tipográficos antigos (ſ, ligaturas) transcrito conforme aparência; marcas de enumeração (A, B, C, D) preservadas visualmente. Algumas palavras contêm abreviações e notas editoriais entre parênteses conforme original. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>