<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    203 GEMINI ELEMENTA ASTRONOMIÆ. 205
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,60,480,580">
    ἡμιωμένον μέχρι τῶν καθ' ἡμᾶς χρόνων πεπίστευται.
    Ὑπολαμβάνουσι γὰρ οἱ πλεῖστοι (35) τῶν λλήνων
    μα τοῖς Ἰσίοις κατ' Αἰγυπτίους καὶ κατ' Εὔδοξον
    εἶναι χειμερινὰς τροπάς· ὅπερ ἐστὶ παντάπασι ψεῦ-
    δος. Μηνὶ γὰρ ὀλίγ παραλλάσσει τὰ Ἴσια πρὸς τὰς
    χειμερινὰς τροπάς. Ἐρρύη δὲ τὸ ἁμάρτημα ἀπὸ τῆς
    προειρημένης αἰτίας· πρὸ γὰρ ρκ' ἐτῶν συνέπεσε
    κατ' αὐτὰς τὰς χειμερινὰς τροπὰς ἄγεσθαι τὰ Ἴσια·
    ἐν ἔτεσι δὲ τέσσαρσι μιᾶς μέρας ἐγένετο παράλ-
    λαγμα. Τοῦτο οὖν οὐκ αἰσθητὴν ἔσχε παραλλαγὴν
    πρὸς τὰς κατ' ἔτος ὥρας. Ἐν τεσι δὲ μ' ἡμερῶν ι'
    ἐγένετο παράλλαγμα. Οὐδ' οὕτως αἰσθητὴν εἶναι
    συμβαίνει τὴν παραλλαγήν. Νυνὶ μέντοις μηνιαίας
    γινομένης παραλλαγῆς ἐν ρκ' ἔτεσιν, ὑπερβολὴν οὐκ
    ἀπολείπουσιν ἀγνοίας οἱ διαλαμβάνοντες ἐν τοῖς
    Ἰσίοις κατ' Αἰγυπτίους, καὶ κατ' Εὔδοξον τὰς χειμε-
    ρινὰς τροπὰς εἶναι. Μιᾷ μν γὰρ ἡμέρᾳ  δυσὶ διενε-
    χθῆναι ἐνδεχόμενόν ἐστι· μηνιαῖον δὲ παράλλαγμα
    ἀδύνατόν ἐστι λαθεῖν. Καὶ γὰρ τὰ μεγέθη τῶν με-
    ρν ἐλέγχειν δύνανται, μεγάλην ἔχοντα παραλλαγὴν
    πρὸς τὰς χειμερινὰς τροπάς. Καὶ α τῶν ὡρολογίων
    καταγραφαὶ ἐκδήλους ποιοῦσι τὰς κατ' ἀλήθειαν γι-
    νομένας τροπάς, καὶ μάλιστα παρ' Αἰγυπτίοις ἐν
    παρατηρήσει γενομένοις. Ὅθεν τὰ Ἴσια πρότερον
    μὲν ἦγετο (36) κατὰ τὰς χειμερινὰς τροπάς· καὶ πρό-
    τερον δ' ἔτι κατὰ θερινὰς τροπάς· ὡς καὶ Ἐρατο-
    σθένης (36) ἐν τῷ Περὶ τῆς ὀκταετηρίδος ὑπομνή-
    ματι μνημονεύει· καὶ ἀχθήσεται πάλιν κατὰ φθινό-
    πωρον, καὶ κατὰ τὰς θερινὰς τροπάς, καὶ κατὰ τὸ
    ἔαρ, καὶ κατὰ τὰς χειμερινὰς τροπάς. Ἐν τεσι γὰρ
    χιλίοις τετρακοσίοις ἑξήκοντα ἅπασαν ἐφορτὴν διελεῖν
    δεῖ διὰ πασῶν τν τοῦ ἐνιαυτοῦ ρῶν, καὶ πάλιν
    ἀποκατασταθῆναι ἐπὶ τὸν αὐτὸν καιρὸν τοῦ ἔτους.
    Οἱ μὲν οὖν Αἰγύπτιοι κατὰ τὴν ἰδίαν ὑπόστασιν τοῦ
    προκειμένου τέλους, οἱ δὲ Ἕλληνες, τὴν ἐναντίαν
    γνώμην ἔχοντες, τοὺς μὲν ἐνιαυτοὺς καθ' ἥλιον ἄγουσι, τοὺς δὲ μῆνας καὶ τὰς ἡμέρας κατὰ σελή-
    νην.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,580">
    A dis, secundum Ægyptios et secundum Eudoxum.
    hibernas conversiones incidere. Quod falsum est
    omnino. Mense enim toto festum Isidis distat ab
    hibernis conversionibus. Fluxit autem erratum illud
    ex causa prædicta; nam ante 120 annos contigit
    ut festum Isidis in ipsis hibernis conversionibus
    ageretur : in annis autem quatuor unius diei fiebat
    variatio. Hoc igitur non habuit sensibilem varietatem
    ad anni tempestates. In annis autem 40 facta est de-
    cem dierum variatio. Nec sic quidem evenit sensibi-
    lem fieri mutationem. At nunc cum in annis 120 fiat
    menstrua varietas, excessum ignorantiae non relin-
    quunt ii qui putant in festo Isidis, secundum Ægyptios
    et secundum Eudoxum, hibernas fieri conversiones.
    B Uno enim die aut duobus dissentire aliquos hac de
    re possibile est; ut menstruum varietatem latere,
    impossibile est. Etenim magnitudines dierum, cum
    habeant magnam mutationem in hibernis conver-
    sionibus, eos arguere possunt. et horologiorum
    descriptiones manifestas faciunt veras conversiones,
    et maxime apud Ægyptios, qui eas observant. Unde
    festum Isidis prius quidem fiebat in hibernis con-
    versionibus : et adhuc prius in æstivis conversio-
    nibus : sicut et Eratosthenes in commentario De
    octaeteride meminit : et agetur iterum in autumno,
    et in æstivis conversionibus, et in vere, et in hi-
    bernis conversionibus. In annis enim 1460 omne
    festum transire oportet per omnes anni quadran-
    tes; et rursus restitui ad idem tempus anni. 20
    C Ægyptii igitur secundum propriam hypothesin
    propositi finis; Græci vero, cum contrariam senten-
    tiam habeant, annos agunt secundum solem, dies
    vero, et menses secundum lunam.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,600,480,930">
    (35) Ὑπολαμβάνουσι γὰρ οἱ πλεῖστοι. Mirum
    est Achillem Tatium in eodem errore versari cap.
    23 Isagog. sub finem. Igitur quod Isia olim in τρο-
    πάς incidissent, id esse perpetuum arbitrabantur
    imperitii. Quos ex eo refellit Geminus, quod ante
    annos CXX, quam scribebat, illud accidisset, ac
    proinde tempore suo solidum jam mensem festum
    idem τροπάς anteverteret. Scalig. lib. II De emend.
    temp., capite De octaeter. Eudozi, ex hoc Gemini loco
    colligebat Eudoxum octaeteridem suam ab Isiiis
    auspicatum esse, quasi hoc Geminus diceret, ab
    anno illo, unde octaeteridem suam inchoavit Eu-
    doxus, ad ætatem suam annos elapsos esse centum
    et viginti. Porro cum Eudoxum anno tertio olym-
    piadis CIII octaeteridem suam cœpisse putet, Na-
    bonassari CCCLXXIII; si ad hunc annos adjicias CXX,
    confiet annus Nabonassari DIV, quo scribebat Ge-
    minus. Ita erit Hipparcho vetustior. Ad hanc dubi-
    tationem nihil se quod responderet habere fatetur.
    Sed nullus hic erat hæsitandi locus. Non enim Isia
    in ipsiusmet Eudoxei anni primi τροπάς incurrisse
    vult Geminus ante CXX annos quam scriberet, ve-
    rum in illum ipsum diem, in quem τροπάς Eu-
    doxus conjecerat : cuique affixas easdem esse poste-
    ritas deinceps omnis existimabat, solaris anticipa-
    tionis ignara. Nos Eudoxum circa olympiadem
    XCVIII condidisse octaeteridem suam ostendimus
    lib. II De doctr. temp., cap. 6, quo tempore solsti-
    tium hibernum verum cadebat in Decembris XXV,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,600,920,930">
    medium in XXVI. Jam Isia, de quibus Geminus lo-
    quitur, ea esse videntur, quæ ab XVII die Athyr ad
    XX fiebant, ut testis est Plutarchus tract. De Iside
    et Osiride (pag. 366 edit. Græco-Lat.). Nam ea πάν-
    θυμα, et lugubria fuisse scribit; et inter illorum
    causas hanc recenset, quod contrariis diebus no-
    ctes fiant longiores. At Achilles Tatius capite 23,
    docet ob hanc eamdem causam Isia, quæ in τρο-
    πάς incidunt, ab Ægyptiis celebrari solita. Quare
    nullum jam dubium est, de quibus Isidis intelligen-
    D dus sit Geminus. Hunc enim certum est de iis
    agere, quæ XVII Athyr inibant. Athyr, inquam,
    vagi, non Juliani et fixi. Quo posito facile erit in-
    vestigare quod a Gemino tempus hoc loco designe-
    tur. Nam ut XVII dies Athyr in Decembris XXVI
    incidat, necesse est Neomeniam Thoth cadere in
    Octobris XI. Id accidit primum anno Nabonassari
    DLII, quarto olympiadis CXLV, periodi Julianæ 4517.
    Adde igitur annos 120, exsistet annus periodi Ju-
    lianæ 4637, quartus olympiadis CLXV, Urbis con-
    ditæ DCLXXVII. Sullæ itaque tempore floruit Gemi-
    nus noster. In lib. II De doctrina temporum, cap. 6,
    non multum ablusimus ab hoc calculo. Sed τρο-
    πάς Eudoxi ex communi et Scaligeriana sententia
    constituimus quarto die post solstitium, in XX
    Decembris, ut ex hypothesi et concessis ab illo
    rebus argumentatio nostra procederet.
    (36) Ὡς καὶ Ἐρατοσθένης. Hujus libri Fra-
    tosthenes meminit et Tatius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) com aparato crítico.
    Números de página no topo: 203 (esq) e 205 (dir).
    Letras marginais B, C, D indicam seções ou notas.
    O texto grego no final da coluna esquerda ("Οἱ μὲν οὖν...") corresponde ao parágrafo C da coluna latina.
  </notas>
</pagina>