801

GEMINI ELEMENTA ASTRONOMULE.

80:

τένηται τῷ ἡλίῳ " τοῦτο δέ ἔστι περὶ τὴν διχομηνίαν. A opponitur soli. Hoc fit circa medium mensem. Est

“Ἔστι δὲ μηνιαῖος χρόνος (51) ἡμερῶν x0' a'/8' α Δ Υ'

ἐν δὲ τῷ μηνιαίῳ χρόνῳ ἡ σελήνη διαπορεύεται τόν τε.

«κὧν ζωδίων χύχλον, xai ἔτι τὴν π:Εριφέρειαν ἣν ὁ
ἥλιος ἐν τῷ μηνιαίῳ χρόνῳ εἰς τὰ ἑπόμενα τῶν ζω-
δίων μεταδαίνει. Αὐτὴ δέ ἐστιν ὡς ἔγγιστα Qublov -

ὥστε ἐν τῷ μηνιαίῳ χρόνῳ ιγ΄ ζώδια ὡς ἔγγιστα χις

γεῖσθαι τὴν σελήνην. Ἔστι δὲ ὁ μὲν ἀχριδῇς μη-
γιαῖος χρόνος, χαθάπερεἴρηται, ἡμερῶνχθ' α΄ β΄ a! /Ay'-
οἱ δὲ πρὸς τὴν πολιτιχὴν ἀγωγὴν ὁλοσχερέστερον λαμ-
ὀανόμενοι μηνιαῖοι χρόνο: εἰσὶν ἡμερῶν x0 a'/p', ὥστε
τὸν δίμηνον χρόνον γενέσθαι ἡμερῶν νθ΄. "Ὅθεν διὰ
ταύτην τὴν αἰτίαν οἱ χατὰ πόλιν μῆνες ἐναλλὰξ ἄγον-
ται πλήρεις xat. χοῖλοι " διὰ τὸ τὴν σελήνην δίμηνον
ἡμερῶν εἶναι νῦ΄. -

D
"Ex. δὲ τούτων συνάγεται ὁ χατὰ σελήνην ἐνιαυτὸς

Ἡμερῶν τνδ΄, Ἐὰν γὰρ τὰς τοῦ μηνὸς ἡμέρας τὰς
x a'/f δωδεχάχις πολλαπλασιάσωμεν, ἀποτελεσθή-
σονται ἡμέραι αἱ τοῦ χατὰ σελήνην ἐνιαυτοῦ τνδ΄.
“λλλος γάρ ἔστι xa0' ἥλιον ἐνιαυτὸς, xat ἄλλος κατὰ
σελήνην. Ὁ μὲν γὰρ τοῦ ἡλίου vU ζωδίων ἔχει πε-
ριδρομὴν τοῦ ἡλίον' ὅπερ εἰσὶν ἡμέραι s&e' α΄ ,δ ὁ δὲ
«ἧς σελήνης, ιδ΄ μηνῶν περιέχει χρόνον τῆς oc
γῆς, ὅπερ ἐστὶν ἡμέραι τνδ΄, ἐπεὶ οὔτε ὁ μὴν ἐξ
ὅλων ἡμερῶν συνέστηκεν, οὔτε ὁ καθ᾽ ἥλιον ἐνιαυτός.
Ἐζητεῖτο οὖν χρόνος ὑπὸ τῶν ἀστρολόγων, ὃς πε-
ριέχει ὅλας ἡμέρας, καὶ ὅλους μῆνας, καὶ ὅλους
ἐνιαυτούς, .

autem menstruum tempus dierum 29 4/2 1/55; in
menstruo autem tempore luna peragrat et citculum
zodiacum. et preterea eum arcum quem sol in men-
siruo tempore in consequentia. signa transil. Hic
arcus autem fere est unius signi. Itaque in. men-
δίειιο tempore luna fcre 45 signa percurrit. Est autem
exactum menstruum tempus, sicut dictum est, die-
rum 2941/2 4/35, qua veio menstrua tempora ad ci-
vilem usum minus accurate sumuntur, easunt dierum
29 1/2, ita ut. bimestre tempus fiat dierum 59 :
unde propter lianc causam civiles menses alterna-
tim aguntur pleni, et cavi : propterea quod 1uua
bimesuris sit dierum 59.

Ex bis autem colligitur lunarisannus dierum 334.
Si enim unius mensis dies 29 4/9 duodecies multi-
plicaveriomus, eficientur lunaris anni dies 254.
Alius enim est annus solaris, et alius aunus luna-
ris. Solaris enim annus habel circuitum solis per
42 signa, qui habet dies ὅδ 1/. : δὲ lunaris snnus
continet. tempus 12 mcusium lunarium, quod est
dierum 354. Siquidem nec wensis ez integris. con-
siat. diebus, nec annus solaris. Quaerebatur igitur
tempus ab astrologis quod integros dics, et inte-
gros menses, et integros annos contineret,

Πρόϑεσις γὰρ ἦν τοῖς ἀρχαίοις (52) τοὺς μὲν μῆνας c, — Propositum enim fuit veleribus menses quidem

ἄγειν χατὰ σελήνην, τοὺς δὲ ἐνιαυτοὺς xaO ἥλιον.
Τὸ γὰρ ὑπὸ τῶν νόμων καὶ τῶν χρησμῶν παραγγελ-
λόμενον, τὸ θύειν χατὰ γ΄, ἤγουν τὰ πάτρια, μῆνας,
ἡμέρας, ἐνιαυτούς" τοῦτο διέλαδον ἅπαντες οἱ Ἔλ-
ληνες τῷ τοὺς μὲν ἐνιαυτοὺς συμφώνως ἄγειν τῷ
ἡλίῳ, τὰς δὲ ἡμέρας xai τοὺς μῆνας τῇ σελήνῃ.
Ἔστι δὲ τὸ μὲν χαθ᾽ ἥλιον ἄγειν τοὺς ἐνιαυτοὺς τὸ
πϑρὶ τὰς αὐτὰς ὥρας τοῦ ἐνιαυτοῦ τὰς αὐτὰς θυσίας
τοῖ; θεοῖς ἐπιτελεῖσθαι, χαὶ τὴν μὲν ἐαρινὴν θυσίαν
διὰ παντὸς χατὰ τὸ ἕαρ συντελεῖσθαι, τὴν δὲ θερινὴν
χατὰ τὸ θέρος" ὁμοίω; δὲ χαὶ χατὰ τοὺς λοιποὺς
καιροὺς τοῦ ἔτους τὰς αὐτὰς θυσίας πίπτειν. Τοῦτο
γὰρ ὑπέλαδον προσηνὲς καὶ χεχαρισμένον εἶναι τοῖς
θεοῖς. Τοῦτο δὲ ἄλλως οὐκ ἂν δύναιτο γενέσθαι, εἰ

ph αἱ τροπαὶ xai αἱ ἰσημερίαι περὶ τοὺς αὐτοὺς τό- D cundum lunam vero dies agere est tale,

ποὺς γίγνοιντο. Τὸ δὲ xatd σελήνην ἄγειν τὰς ἡμέρας
«οιοῦτόν ἐστι, τὸ ἀχολούθως τοῖς τῆς σελήνης φω-
πισμοῖς τὰς προσηγορίας τῶν ἡμερῶν γίνεσθαι. ᾿Ακὸ
γὰρ τῶν τῆς σελήνης φωτισμῶν α προσηγορίαι τῶν
ἡμερῶν κατωνομάσθησαν.

Ἕν fj μὲν γὰρ ἡμέρᾳ νέα ἢ σελήνη φαίνεται,
κατὰ συναλοιφὴν νεομηνία ** προσηγορεύθη - ἐν δὲ

?* f. νουμηνια.

(91) Ἔστι δὲ μηνιαῖος χρόνος. Non esactus hic
sar sy£ygie Hnodus ἜΣ a ex pag. 21 con-
talit. .

(93) Πρόϑεσις γὰρ ἦν τοῖς ἀρχαίοις. Wie mini-
mum annám usurpat Geminus pro uajori. εἰ ex

agere secuudum lunam, annos vero secundum $0-
lem. Quod enim a legibus et oraculis pracipieba-
tur, ut sacrificarent secundum tria, videlicet 08»
tria, menses, dies, annos; boc ila distiucte facie-
bánt universi Greci, ut annos agecent congruenter
cum s0le; dies vero, et menses cum luna, Porro
secundum solem annos agere est circa easdem
tempestates anni eadem sacrificia diis perfici; εἰ
wernum sacrilücium semper in vere consummari,
aestivum autem in zslate : similiter et in reliquis
anni temporibus eadem sacrificia cadere. Hoc enim
putabant acceptum et gratum esse diis. Hoc autem
aliter fieri non posset, nisi conversiones solstitiales
et squinoctia in iisdem zodiaci locis fierent. Se-
υἱ con-
greant cum lune illuminationibus appellationes
dierum. Nam a lunz illuminationibus appellationes
dierum sunt denominata.

In qua enim die luna apparet nova, ea pcr syna-
lephen, seu compositionem, νεομηνία, id est, no-

. . . 1 ens
iuribus confiato : cujusmodi erat octacteris
leadecaeteris ; qui annus Cleostrali , vel Har ni
vel Metonis, aut Calippi nominari consueverat.
vel pueris ignorare non licet.

Digitized by Google
