765

Jam propter climatum differentias etiam in par- A

tes magis inzquales dividitur zodiacusa meridiano,
et interdum de 180 gradibus, qui semper sunt 80»
pra horizontem, 120 gradus a medio cceli versus
Ortum intercipiuntur : 60 vero gradus versus ecca-
Um, et contra. Cum igitur in divisione zodiaci ta-
lissit varietas, omnino manifestum fit. erratum.
Cum enim Aquarius oritur, non tenet medium coeli
Taurus, sed toto signo a medio celi aberit inter-
dum etiam longius. Neque imum cali habebit
Scorpius : sed idem a meridiano iutegro signo
distabit, interdum eliam longius. Itaque bxc secun-
dum quosdam quadratorum docirina omnino est
falsa.

Secundum combinationem posita signa ea dicun-
tur, que ex eodem loco oriuntur, et in eumdem
locum occidunt. Hzc autem sunt, qua inter eosdem
Sita sunt parallelos circulos. Veteres quidem com-
binationes signorum sic exponebant : Cancrum do-
cuerunt nullam babere combinationem cum alio
signo : sed et oriri maxime borealem, et occidere
maxime borealem, cum in tali aliquo argumento
probabili acquiescerent. Cum enim zstiva solstitia
fiant in Cancro, et in. sstivis solstitiis sol maxime
borealis 6at, ob hoc putarunt maxime borealem
oriri Cancrum, similiter et occidere. Eadem autem
ratio est etiam in Capricorno. Etenim hunc pu-
tabant masime australem oriri, et cum nullo alio
figno combinationeimn babere. Cum enim hiberna

" f. περιλαρμᾷ.

AD EUSEB? CHRONICON APPENDIX.

4.

"Ἤδη δὲ παρὰ τὰς τῶν χλιμάτων διαφορὰς xal εἷς
ἀνισώτερα μέρη διαιρεῖται ὑπὸ τοῦ μεσημύρινοῦ χύ-
χλου. Καὶ ἔστιν ὅτε τῶν pm! μοιρῶν τῶν διὰ παντὸς
ὑπὲρ τὸν ὁρίζοντα ὑπαρχουσῶν p! μὲν καὶ x' μοῖραι
ἀπὸ τῆς μεσουρανήσεως πρὸς ἀνατολὴν ἀπολαμδά-
γονται, Κ᾽ δὲ πρὸς δύσι»), καὶ τοὐναντίον. Τοιαύτης
οὖν οὔσης τῆς παραλλαγῆς ἐν τῇ διαιρέσει τοῦ ξω-
διαχοῦ χύχλου, ἔχδηλον ὁλοσχερῶς γίνεται τὸ ἀμάρ-
τημα, Ὑδροχόον γὰρ ἀνατέγλοντος, οὐ μεσουρανεῖ
Ταῦρος, ἀλλ' ἀφέξει ζώδιον ὅλον ἀπὸ τῆς μεσουρανή»
6:0;* ἔστι δὲ ὅτε χαὶ πλέον. Οὐδὲῇ ὑπὸ γῆν μεσου-
ρανήσει Σχορπίος " ἀλλὰ ζώδιον ὅλον ἀφέξει ἀπὸ τοῦ
μετημόρινοῦ᾽ ἔστι δὲ ὅτε xal πλεῖον. Ὥστε χαθόλον
τὴν τῶν τετραγώγων ἔχθεσιν διημαρτήσθαι.

Κατὰ συζυγίαν δὲ λέγεται ζώδια τὰ ἐκ τοῦ αὑτοῦ
Β τόπου ἀνατέλλοντα, καὶ εἰς τὸν αὐτὸν τόπον δύνοντα,
Ταῦτα δὲ ἐστι τὰ ὑπὸ τῶν αὐτῶν παραλλήλων παρα-
λαμθανόμενα " χύχλων. Οἱ μὲν οὖν ἀρχαῖοι τὰς συζν»
γίας ἀπεφαίνοντο οὕτως * Kapxivov μὲν ἐξετίθεντο μη»
δεμίαν ἔχειν συζυγίαν πρὸς ἄλλο ζώδιον * ἀλλὰ xal ἀνα-
πέλλειν βορειότατον, χαὶ δύνειν βορειότατον, τοιούτῳ
τοὶ πιθανῶς προσαναπαυόμενοι. Ἐπεὶ γὰρ αἱ θερι-
ναὶ τροπαὶ γίνονται àv Καρχένῳ, ἐν δὲ ταῖς θεριναῖς
προπαῖς βορειότατος γίνεται ὁ ἥλιος, διὰ τοῦτο ὑπ-
ἔλαθον βορειότατον ἀνατέλλειν τὸν Καρκχίνον “ ὁμοίως
δὲ xa δύνειν. Ὁ δὲ αὐτὸς λόγος καὶ ἐπὶ τοῦ Δἰγόν»
χερω. Καὶ γὰρ τοῦτον ὑπελάμθανον νοτιώτατον ἀνα-
τέλλειν, xo πρὸς μηδὲν ἕτερον ζώδιον συζυγίαν
ἔχειν. Ἐπεὶ γὰρ αἱ τοοπαὶ χειμεριναὶ γένονται ἐν

Digitized by Google
