<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    GEMINI ELEMENTA ASTRONOMIÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,950">
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε'.
    Περὶ ἡμέρας καὶ νυκτός.
    Ἡμέρα λέγεται διπλῶς· καθ' ἕνα μὲν τρόπον χρό-
    νος ὁ ἀπὸ ἀνατολῆς ἡλίου μέχρι δύσεως· καθ' ἕτερον
    ὡς τρίτον ἡμέρα λέγεται χρόνος ὁ ἀπ' ἡλίου ἀνατ-
    λής μέχρις ἡλίου αὖθις ἀνατολῆς. Ἐστὶ δὲ ἡμέρα
    κατὰ τὸν δεύτερον τρόπον τοῦ κόσμου περιστροφῆς,
    καὶ ὡς περιφερείας (ἀνατολῆς), ἣν ὁ ἥλιος μεταβαλλ-
    ει ἀνατολικῶς κινηόμενος τῷ κόσμῳ ἐν τῇ περι-
    στροφῇ τοῦ κόσμου. Δι' ἣν αἰτίαν ὁσά τε τὰ συναρ-
    φέρον, νὺξ καὶ ἡμέρα ἐπὶ τῷ αὐτῷ ἔτι πᾶσι νυκτὶ
    καὶ ἡμέρα· ἀλλὰ πρὸς μὲν τὴν αἰσθησιν ἴσα τε με-
    ῖρα γίνεται· πρὸς δὲ τὴν ἐξ ἄλλης ἀκρίβειας μικρὰ
    τῆς καὶ ἀνεπαλληλότητος τῆ παραλλαγῆς. Αἱ μὲν γὰρ τοῦ
    κόσμου περιστροφαὶ ἰσόχροναι εἰσιν· αἱ δὲ τῶν περι-
    φερειῶν ἀνατολαὶ, ἃς ὁ ἥλιος μεταβαλέει ἐν τῷ τοῦ
    κόσμου περιστροφῷ, οὔκ εἰσιν ἰσόχρονοι. Δι' ἣν αἰτίαν
    ὅσον ἐστὶ συναμφότερον πλεῖστο γὰρ καὶ ἡμέρα συναμ-
    φοτέρα, πᾶσι νυκτὶ καὶ ἡμέρα ἐστί.
    Κατὰ δὲ τὸν δεύτερον τρόπον τῆς διαιρέσεως τῶν
    ἡμερῶν, ὃν μὲν μῆνα λέγομεν εἶναι ἠμερῶν λ', τὸν
    δὲ ἔπϲτωτα ἡμερῆν τέ τ' ἀ/6· ἐστὶ δὲ τὸ συναμφότερον
    νυξ, καὶ ἡμέρα χρόνος ὥραι ἴσοι, ἡμερήνῃ κὰι ὥρᾳ
    ἡ δ' ὥρα τὰ ἀ/6 μέρος τοῦ χρόνου τοῦ συναρ-
    μόνου ἡς νυχτὸς καὶ ἡμέρας.
    Οἱ κατὰ πλάτος δὲ χώρων καὶ πόλων τὰ αὐτὰ μεγέθη
    τῶν ἡμερῶν ἔστιν· ἀλλὰ τοῖς μὲν πρὸς ἄρκτον οἱ-
    κέουσι μέγισται καὶ ἡμέραι γίνονται, τοῖς δὲ πρὸς
    μεσημβρίαν ἐλασσόν.
    Ἔστι δὲ ἐν Ῥόδῳ μὲν ἡ μεγίστη ἡμέρα ὥρων ἰσ-
    υμερωσίων ὄξ ὥρ·/· περὶ δὲ Ῥώμην ἡ μεγίστη ἡμέρα
    ὥρων ἱσημεριων ὥρ- ὥ ἐν βορειοτέροις οἱκοῖσι
    τῆς Προποντίδος μεγίστη ἡμέρα γίνεται ὥρων ἡση-
    μεριῶν 15· καὶ ἐπὶ τοὺς βορειοτέρους 15 καὶ ἡ ὥρων
    ἡ μεγίστη ἡμέρα γίνεται.
    Ἐπὶ δὲ τοὺς ποίους (22) τούτους δοκεῖ καὶ Πυθέας
    ὁ Μασσαλιώτης τερπεῖσθαι. Φησὶ γὰρ ὀν ἐν τοῖς περὶ τοὺς
    Ὠκεανοὺς πεπραγμενους αὐτῷ, ὅτι· Ἔδειξαν D
    ἡμῶν οἱ βαρβάροι, ὅπου ὁ ἥλιος κοιμάται. Συνέβαινε
    γὰρ περὶ τοὺτους τοὺς τόπους τὴν μὲν νύκτα παντε-
    λῶς μικρὰν γιγνώσκειν, ὥρας δὲ μὲν β', ὥς δε γ',
    ὥσπερ μετὰ τὴν ὄψιν, μικρὸν διαλειμμα∙ γενομέ-
    νου, μεταπέμπων ἐλθὼν τῷ ἡλίῳ. Κράτις δὲ ὁ
    γραμματικὸς· (23) ἐπὶ τῶν τούτων τοὺτον καὶ 'Ομη-
    ρον μνημονεύσας ἐν οἷς φησιν 'Οδυσσεύς·
    (22) Ἕστι δὲ τοῖς τοίχοις. Non ea precise loca,
    ubi maxima dies ibi horarum 17, vel 18. Sed ulte-
    riores ea quæque, ubi est horarum 21 et 22, ut ex
    æquinoctialibus apparet; quod in elevatione graduum
    65, 66, ac deinceps evenit.
    (23) Κράτις δὲ ὁ γραμματικὸς. Eustathius ad
    Odys. κ. versus illos exponens, qui a Gemino cic-
    lauter, ait Crateten illius interpretationis auctorem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    CAPUT V.
    De die et nocte.
    Dies dicitur dupliciter, uno modo tempus illud
    quod est ab ortu solis usque ad occasum: altero
    modo, dies dicitur tempus quod est ab ortu solis
    usque ad proximum ortum solis. Est autem dies
    juxta secundum modum conversio mundi, et or-
    tus ejus arcus cum sol peragrat dum in conver-
    sione mundi movetur contra mundum. Quam ob
    causam neque compositum illud tempus ex nocte
    et die simul sumptis, æquale est omni nocti et
    diei; sed quoad sæsnum magnitudines sunt æqua-
    les, quod rationis judicium parva quædam est,
    atque insensibilis diversitas. Mundi enim conver-
    siones inter se temporibus sunt æquales: sed ar-
    cuum ascensiones, quos sol conficit in mundi con-
    versione, non sunt temporibus equales. Quam ob
    causam nec compositum illud tempus, nempe
    omnis nox et dies, composito illi tempori, scilicet
    omni nocti et diei, æquale.
    Secundum alterum modum divisionis dierum,
    mensem dicimus esse dierum 30, annuum vero die-
    rum 3651/4; est autem tempus ex nocte, et die com-
    positum horarum æquinoctialium 24, æquinoctialis
    autem hora est 1/24 pars temporis compositi ex no-
    cte et die.
    Non sunt autem per omnes regiones et urbes
    eadem magnitudines dierum, sed illis qui versus
    septentrionem habitant majores fiunt et dies, mi-
    nores vero iis qui versus meridiem habitant.
    Est autem in Rhodo longissima dies horarum
    æquinoctialium 14 1/2; circa Romam longissima
    dies horarum æquinoctialium 15; ins vero qui ba-
    bitant aliquantulum ultra Propontida versus bo-
    ream, longissima dies alî horarum æquinoctialium
    16, et adhuc magis borealibus 17 et 18 horarum
    longissima fit dies.
    Ad loca hæc videtur etiam Pytheas Massiliensis
    accessisse. Inquit igitur in libris suis de Oceano
    scripsit sic: 1 Monstrabant nobis barbari, ubi sol
    cubaret. Eveniebat enim circa hæc loca noctem
    quidem valde parvam fieri, bis quidem horarum 2,
    illis vero 3, ut post occasum, parvo intervallo inter-
    posito, statim sol postea oriretur. Crates gram-
    maticus inquit horum locorum etiam Homerum me-
    minisse in his quæ Ulysses dicit:
    existisse, quæ Homericos versus ad exquisitiorem
    et inhumanitatem rationem exigint. Nam simplicior
    istorum sententia traditur, noctu at intervallò par-
    titer operum delapsæ pascit Lastrygons; ac nocte
    quidem buoces, ob æstiorum et ejusmodi pestium
    metuunt; ḋ hie vero, villis munita pecora pavisse.
    Porro celeberos ἡμα, και νυκτὸς, diurna et no-
    ctua pascua vocari. Ita Eustathius, quæ quidem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,995">
    -Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois blocos principais em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). BBOXs são estimadas em escala 0-1000. Pequenas lacunas e abreviaturas preservadas; usei [ilegivel] não foi necessário. Algumas linhas contêm caracteres tipográficos antigos e notas numerais (22, 23) incluídas tal qual no original.
  </notas>
</pagina>