736

Unde cum sol super proprio circulo zqualiter A

moveatur, idem convenienter inzquales arcus sui
circuli inaequalibus temporibus conficit,ac maximum
quidem areum maximo, minimum vero minimo
tempore transit. At cum maximum arcum sui pro-
prii circuli peragrat, tunc eum zodiaci quadrantem
conficit, qui est inter zquinoclium vernwm, et
solstitium aestivum ; cum vero per minimum ar-
€um sui proprii circuli movetur, tunc eum zodiaci
quadrantem percurrit, qui est inter zquinoctium
autumnale et solstitium hibernum. Cum igitur in-
equales arcus solaris circuli sub squales arcus
&odiaci cadant, necesse est inzqualia fleri tempora
inter se, quz sunt inter. solstitialia et zequinoctia-
tia puncta : et maximum quidem id, quod est ab

AD EUSEBIL CHRONICON APPENDIX.

756

“Ὅθεν εὐλόγως ὁ ἥλιος, ἰσοταχῶς κινούμενος ἐπὶ
τοῦ ἰδίου xóxXou, τὰς ἀνίσους περιφερείας ἐν ἀνίσοις
χρόνοις διέρχεται " καὶ τὴν μὲν μεγίστην ἐν μεγίστῳ,
τὴν δὲ ἐλαχίστην ἐν ἐλαχίστῳ χρόνῳ διαπορεύεται.
'AXX ὅταν μὲν τὴν μεγίστην περιφέρειαν ἐπὶ τοῦ
lblqo χύχλου διανύῃ, τότε παροδεύει τὸ τοῦ ζωδιαχοῦ
τεταρτημόριον τὸ ἀπὸ ἰσημερίας ἐαρινῆς μέχρι τρο-
πῆς θερινῆς * ὅταν δὲ τὴν ἐλαχίστην περιφέρειαν ἐπὶ
“οὔ ἰδίου κύχλου κινῆται, τότε παροδεύει τοῦ ζωδια-
χοῦ τὸ τεταρτημόριον, τὸ ἀπὸ ἰσημερίας φθινοπωρι-
vüc μέχρι τροπῆς χειμερινῆς. Ἐπεὶ οὖν ἄνισοι
περιφέρειαι τοῦ ἡλιαχοῦ κχύχλον ὑπὸ ἴσας περι-
φερείας τοῦ ζωδιαχοῦ κύχλου ὑποπεπτώχασιν..
ἀνάγκη ἀνίσους γίνεσθαι τοὺς ἀπὸ τῶν τροπῶν μέ-
χρι τῶν ἰσημεριῶν χρόνους " καὶ μέγιστον μὲν

equinoctiali puncto verno usque ad solstitiale p τὸν ἀπὸ ἰσημερίας ἑαρινῆς μέχρι τροπῆς θερινῆς,

punctum zsiivum : minimum vero id, quod est ab
szquinoctiali puncto autumnali usque ad solslitiale
punctum bibernum. Sol igitur perpetuo ἃ, movetur
smqualiter : sed propter excentricitatem solaris
sphere temporibus inequalibus aquales zodiaci
quadrantes conficit. Propter eamdem causam etiam
squalia signa in temporibus inzqualibus sol per-
agrat. Si enim ab extremitatibus dodecatemoriorum
ad centrum zodiaci connectamus lineas rectas :
quemadmodum flgara subscripta ostendit, erit qui-
dem zodiacus in duodecim partes zequales divisus :
solis vero circulus propter excentricitatem in duo-
decim partes inzquales divisus : ac maximus quidem
arcus in solari circulo erit ille, qui est sub Geminis :
minimus vere, qui est sub Sagitario.

d

ἐλάχιστον δὲ τὸν ἀπὸ ἰσημερίας φθινοπωρινῆς
μέχρι τροπῆς χειμερινῆς. Ὁ μὲν οὖν ἥλιος διὰ παντὸς
ἰσοταχῶς κινεῖται. Διὰ δὲ τὴν ἐχκχεντρότητα τῆς
ἡλιακῆς σφαίρας ἐν ἀνίσοις χρόνοις διαπορεύεται τὰ
«οὗ ζωδιαχοῦ τεταρτημόρια. Διὰ δὲ τὴν αὐτὴν αἰτίαν
καὶ τὰ ἴσα ζώδια ἐν ἀνίσοις χρόνοις διαπορεύεται ὁ
ἥλιος. Ἐὰν γὰρ ἀπὸ τῶν περάτων τῶν δωδεχατημο-
piov ἐπὶ τὸ χέντρον τοῦ ζωδιαχοῦ “χύχλου ἐπιζεύ-
ξωμεν εὐθείας, χαθάπερ ὑπογέγραπται, ἔσται ὁ μὲν
«ὧν ζωδίων χύκλος εἰς ιβ' μέρη ἴσα δεῃρημένος, ὁ δὲ
τοῦ ἡλίου κύχλος διὰ τὴν ἐκχεντρότητα εἰς ιβ΄ μέρη
ἄνισα διῃρημένος " καὶ μεγίστη μὲν περιφέρεια ἢ
ὑποπεπτωκυΐα ὑπὸ τοὺς Διδύμους, ἐλαχίστη δὲ à
ὑποπεπτωχυΐα ὑπὸ τὸν Τοξότην.

Ι Ἂν

Propter quam caussm maximo tempore percur- p Δι᾽ fjvalclav ἐν πλειστῳ μὲν χρόνῳ διαπορεύεται ὃ

rit sol Geminos : minimo vero tempore Sagittarium,
cum ipse sol semper zqualiter movetur. Sed cum
prop:er excentricitatem in partes ^nzquales solaris
eirculus secetur, contingit tempora signorum 20“
diaci iozqualia esse.

ἥλιος τοὺς Διδύμους, ἐν ἐλαχίστῳ δὲ χρόνῳ τὸν Τοξό-
τὴν, αὐτὸς μὲν διὰ παντὸς ἰσοταχῶς κινούμενος, διὰ
δὲ τὴν ἐκχεντρότητα εἰς ἄνισα μέρη διαιρουμένον
ποῦ ἡλιαχοῦ χύχλου, συμδαίνει καὶ τοὺς χρόνους ἀν»
ἰσους εἶναι τῶν ζωδίων, ᾿

Digitized by Google

