d

GEMINI ELEMENTA ASTRONOMIE,

810

ἡμερῶν xf a/B, «bv δὲ δίμηνον χρόνον ἡμερῶν νθ΄. A sem lunarem esse dierum 291/92, tempus autem bi-

ἦυθεν xoDov xat πλήρῃ μῆνα παρὰ μέρος ἄγουσιν,
ὅτι ἡ δίμηνος ἡ χατὰ σελήνην ἡμερῶν ἐστι v6". Εἰ-
γόνται οὖν ἐν τῷ ἐνιαυτῷ ἐξ πλήρεις, καὶ ἕξ χοΐλοι.
Συνάγονται δὲ ἡμέραι «v9 “ διὰ δὲ ταύτην τὴν αἰτίαν
μῆνα παρὰ μῆνα πλήρη καὶ χοῖλον ἄγουτιν.

Εἰ μὲν οὖν ἔδει τοῖς χαθ᾽ ἥλιον ἐνιαυτοῖς μόνον
ἡμᾶς συμφωνεῖν, ἀπήρχει ἂν τῇ προειρημένῃ περι-
ὁδῳ χρωμένους συμφωνεῖν πρὸ; τὰ φαινόμενα"
ἐπεὶ δὲ οὐ μόνον δεῖ (58) τοὺς ἐνιαυτοὺς ἄγειν xa
ὅλον, ἀλλὰ xal τοὺς μῆνας xai τὰς ἡμέρας xatà
σελήνην, ἐσχέψαντο πῶς ἂν xal τοῦτο τοῦ τέλου:;
τυγχάνῃ. Ἐπεὶ τοίνυν ὁ xatà σελήνην (39) μὴν ἀχρι-
Ga εἰλημμένος ἐστὶν ἡμερῶν χθ' α 8 τριαχοστοῦ τρί-
tou, εἰσὶ δὲ ἐν τῇ ὀχτα:τηρίδι σὺν τοῖς ἐμδολίμοις
μῆνες hU * ἐπολυπλασίασαν τὰς τοῦ μηνὸς ἡμέρας
κθ' 2/9 a/Xy ἐπὶ τοὺς 40 μῆνας. Γίνονται οὖν ἡμέραι
d9xy a/B. Ἐν ἄρα toi; η' ἔτεσι τοῖς xat ἥλιον δεῖ ἅγε-
σθαι κατὰ σελήνην ἡμέρας B2 xy 2/8. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ ὁ καθ᾽
ἥλιον ἐνιαυτός ἔστιν ἡμερῶν τξε' α,ὸ, τὰ δὲ η΄ ἔτη
καθ᾽ ἥλιον περιέχει ἡμέρας βῶχβ'- ὀχταπλασιασϑεῖται
γὰρ αἱ τοῦ ἐνιαυτοῦ ἡμέραι τοσοῦτον ἀποτελοῦσι
πλῆθος ἐπεὶ οὖν αἱ κατὰ σελήνην ἡμέραι ἧσαν ἐν
«οἷς qj ἔτεσι βΌχγ' a/B, ὑστερήσομεν χαθ᾽ ἐχάστην
ὀχταετηρίδα παρὰ τὴν σελήνην καὶ ἡμέρᾳ μιᾷ xot
ἡμίσει. Ἐν ἄρα τοῖς tc ἔτεσιν ὑστερήσομεν παρὰ

τὴν σελήνην ἡμέρας γ΄. Ac ἂν αἰτίαν καθ᾽ ἑκάστην

mestre dierum 59. Unde cavum et plenum mensem
per vices. agunt, eo quod luna bimestris dierum
est 59. Fiunt igitur in anno sex pleni, et. sex cavi
menses. Colliguntur autem dies 254; ac propterea
mensem post mensem plenum et cavum agunt.

Si igilur oporteret nos tantum annis sularibus
congruere, sulliceret, cum przdicta periodo uwtere-
mur, eam consruere ad opparentias. Cum vero non
lantum secundum solem oporteat annos agere, scd
etiam menses et $1 dies secundum lunam, considera-
verunt qua ratione et hoc finem suum assequeretur.
Cum igitur lunaris mensis przcise sumptus sit die-
rum 29 1/2e11/35, sint autem in octaeteride una cum
intercalaribus menses 99, multiplicaverunt inensis

B dies 29 3/9 et 1/53 in 09 menses. Fiunt igitur dies

2925 1/2. Erzo in aunis solaribus octo, lunz dies
aguntur 2925 1/2. Atqui cum annus. solaris sit dic-
rum 365 1/4, et octo anni solares contineant. dies
2922, octies. multiplicati dics anni hunc efficiunt
numerum. Cum igitur lunares dies sint in octo
znnis 2925 1/2, deficiemus a luna in quavis octaete-
ride die 1, et insuper dimidio. Quare in 46 anuis
deficiemus a luna. diebus 5. Quam ob causam in
quavis hecezdecaeteride ad luwe cursum tres adji-
ciuntar dies, ut secundum solem annos agamus,
secundum Junam antem menses et dies.

ἐξκαιδεκαετηρίδα πρὸς τὸν τῆς σελήνης δρόμον γ' ἐπάγονται ἡμέραι ἵνα κατὰ μὲν ἥλιον τοὺς ἐνιαυτοὺς ἄγω-

μεν, κατὰ δὲ σελήνην τοὺς μῆνα; καὶ τὰς ἡμέρας.
Γενομένης δὲ τῆς τοιαύτης διορθώσεως, ἕτερον

ἀμάρτημα ἐπακολουθεῖ. Αἱ γὰρ γατὰ τὴν σελήνην C

ἡμέραι ἐπαγόμεναι γ' ἐν τοῖς tc^ ἕτεσι πλεονάζουσι
πρὸς πὸν ἥλιον ἐν ταῖς cz. δεχαετηρίσι λ΄ ἡμέρας

exeunti Macrobius. assignet, οἱ idem Solinianus
ezistimat. Non idem solum uterque, sed eodem
etiam mode factum intelligit. Annus quilibet ocia-
vus, et ultimus octaeteridis idem et octavus est

riodi, et ab ultimo antecedentis est nonus. Quare
nirrcalotio quzvis nono anno fiebat ab anLeriori
intercalatione, εἰ octavo nibilominus periodi suz.
Sic Otympiacus agon omnis et anno quinto flebat
ab antecedente, e£ quarto tetraeteridis. sus, si te-
traeteridem ab eo, qui a5 lwlorum commissione
proximus est, auspicemur. Hine scriptores alii
quarto quoque anno celebratos illos esse ludos,
alii quinto quoque dixerunt ; neque. propterea dis-
sentiunt invicem, Idem et in bissexto Roinano eve-
nit. lloc. animadvertere critici hominis inter(uit,
20h tam joculariter haillucinari in re nihili.

Quod autem Glaucippum auctorem citat Macro-
bius (1 Seimrn. 6, 15), cave pules veterem hunc
scriptorem tale quid prodidisse meworiz, quale
de anno Graco ist fabulantur; nimirum in (ine
ocfaeteridis nonagipta. dics tresve solidus menses
ad annum accessisse. Nihil enim ille scripsit aliud,
quam superfluos dics ultio anni sui mensi inter-
seruisse Graecos, quod de paucis. diebus, non. de
mensibus integris usurpavit. Nam. hecezdecaete-
ridi dies ires accrescebant, οἱ auctor est. Gc-
mintta. * e .

Posiremo notetur illa quoque Gemini ratio (pag.
31), quam affert, cur anno tertio, quinto, et oclavo
intercalatum fuerit; videlicet quod. exspectaudum
minime fucrit; dum mense solido annus anteverte-
rei, quam πρόληψιν embolimi mensis nostri quo-

ParRoL. Gu, XIX.

D

Cum talis emendatio facta essct, sequitur aliud
erratum. Nam lunares dies 5 intercalati in 46 an-
nis abundant supra solem in 46 decaeteridibus,
diebus 50; hoc est integro mense. (Ὁ quam cau-

que computi artifices olim adhibuerunt. Vide lib.
vi De docirina temporum, * 6.

(98) Ἐπεὶ δὲ οὐ μόνον δεῖ. Observent. studiosi
quo sensu in anni Grzci ratione describenda Ge-
minus affirmet, studuisse Graecos, uti annus suus
cum soie paria faceret, menses cum luna; quod
non semel monere satis habemus propter Hispanici
jeriscousulti ἀτοπίαν, qui prefracte asser, ex
mente Gemini Grecos sic annos xuos. ordinasse,
ut οἱ singuli menses lunares essent, et. anni sin-
&uli solares. Hoc non docet. Geminus, sed mensem
quidem cum luns cursu quemlibet ex:quatum
fuisse; cum sole vero, systema ipsum annorum
plurium, puta octacteridem et enneadecaeteridem.

(39) ᾿Επεὶ τοίνυν d κατὰ σελήνην. Prima octa-
ele:is dierum exstitit 2922, menses habens 99, e qui-
busordinarii erant 96, reliqui tres embolimi. Hli  ναλ-
λὰξ pleni et cavi. Hi pleni omnes ac tricenarii.
Posterior octaeleris ex diebus componitur 2995 4/2.
Wa menses singuli diebus constant 29 1/3 1/55, hoc
est. supra dies 29 horas habent 13, et 21/55 unius
borse, vel 8/44. Nam in priore octseteridis modo,
singulz syzygise colligunt dies 29, horas 43 et 2/5,
sive 4/Atunius horz. Ducantur enim 99 in29,1/2 1/55
unius diei, confict numerus dierum 2925 1/2. Per-
peram itaque Scaliger lib. 11 De emend. cap. quod
inscribitur Éfenchus | octaeteridis , errorem esse
putat.in Geminoa/Ay pro 6/Ay, quasi mensis supra
tics 49 4/2 exigat 2/53. 1d siesset verum, ipe
dierum. esset 29, horarum 15 15/53. sive 15, 27,
A6" 4/11. Octaeteris vero diermm 2926 1/2.

26
Digitized by Google
