<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    803 AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX. 804
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    vilunium appellatur; in qua vero die secundam faciem apparitionem, eam secundam lunam vocarunt; apparitionem lunæ, quæ circa medium mensis fit, ab ipso eventu, διχομηνίαν, id est medietatem mensis nominarunt, ac summatim omnes dies a lunæ illuminationibus denominarunt. Unde etiam tricesimam mensis diem, cum ultima sit, ab ipso eventu trisacada vocarunt. His consentanea etiam Aratus in appellationibus dierum demonstrat, cum sic inquit :
    Nonne vides, cum parva cornibus luna
    Vesperi apparuerit, crescentis docet
    Mensis (signum) inde cum primus splendor diffunditur,
    Ut umbram faciat, tendit ad quartum diem.
    Octo dies in medio orbe luminis medietatem mensis
    [tota facie (33).]
    Semper autem alio tempore alias frontes inclinans
    Dixerit, quota mensis aurora circumvolvatur.
    19 In his enim perspicue inquit ab illuminationibus lunæ appellationes dierum denominatas esse. Hujus quod secundum lunam accurate dies Græci agant, argumentum est hoc, quod solis eclipses fiant in trisacade, hoc est die tricesima. Tunc enim luna conjungitur cum sole, et in eodem gradu constituitur. Lunæ vero eclipses contingant ea nocte quæ tendit ad medietatem mensis. Tunc enim secundum diametrum luna soli opponitur, et incidit in umbram terræ. Cum igitur et anni accurate agantur secundum solem, et menses et dies secundum lunam, tunc putant Græci se secundum patria sacrificare; hoc autem est iisdem temporibus anni eadem sacrificia diis consummare. Atque Ægyptii quidem contrariam Græcis et sententiam et propositum habuerunt. Neque enim annos agunt secundum solem, neque menses et dies secundum lunam, sed propria quadam ratione sunt usi. Volunt enim sacrificia diis fieri non secundum idem tempus anni; sed ea per omnes anni quadrantes ire, et fieri ex æstivo festo et hibernum, et autumnaie, et vernum. Agunt enim annum dierum 365, duodecim enim menses agunt 30 dierum, et quinque dies epactas addunt. Sed quadrantem illum diei non intercalant propter prædictam causam; ut videlicet illis festa anticipent. Nam in quatuor annis uno die Ægyptii deficiunt a sole, in 40 annis decem diebus deficiunt propter annum solis. Itaque etiam totidem diebus anticipant festa, ut ne contingant secundum eosdem quadrantes anni. In annis vero 120 menstrua erit varietas, respiciendo cum ad annum solis, tum ad anni quadrantes. Quamobrem erratum illud, quod apud Græcos circumfertur, cum propter temporis longitudinem approbatione dignum sit habitum, etiam ad nostra usque tempora pro vero creditum fuit. Putant enim plurimi Græcorum in festum Isi-
    33 gr. ρξς'.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    A ἡμέρα τὴν δευτέραν φάσιν ποιεῖται, δευτέραν προσηγόρευσαν· τὴν δ κατὰ μέσον τοῦ μηνὸς γινομένην φάσιν τῆς σελήνης ἀπὸ αὐτοῦ το συμβαίνοντος διχομηνίαν ἐκάλεσαν. Καὶ καθόλου δὲ πάσας τὰς ἡμέρας ἀπὸ τῶν τῆς σελήνης φωτισμῶν προσηγόμασαν. Ὅθεν καὶ τὴν τριακοστὴν τοῦ μηνὸς ἡμέραν ἐσχάτην οὖσαν ἀπὸ αὐτοῦ τοῦ συμβαίνοντος τριακάδα ἐκάλεσαν. Τούτοις δὲ ἀκολούθως καὶ ὁ Ἄρατος ἐπὶ τῶν προηγοριῶν τῶν ἡμερῶν ἀποφαίνεται, λέγων οὕτως·
    Οὐχ ὁρᾷς, ὅλην μὲν ὅταν κεράεσσι σελήνη
    Ἑσπερόθεν φαίνηται, δεχομένου διδάσκει
    Μηνός, ὅτε πρώτη ἀποκιδνάται αὐτόθεν αὐγὴ,
    Ὄσσον ἐπισκιάζειν ἐπὶ τέτρατον ἦμαρ οῦσα.
    Ὀκτ δ' ἐν διχάσει· διχόμηνά τε παντὶ προσώπῳ.
    Αἰε δ' ἄλλοθεν ἄλλα παρακλίνουσα μέτωπα
    Εἴρη, ὁποσσαίη μηνὸς περιτέλλεται ἠώς.
    Ἐν γὰρ τούτοις σαφῶς φησιν ἐκ τῶν φωτισμῶν τς σελήνης τὰς προσηγορίας τῶν ἡμερῶν κατωνομάσθαι. Τοῦ δὲ κατὰ σελήνην ἄγειν ἀκριβῶς τὰς ἡμέρας παράδειγμά ἐστι τὸ τὰς γὰρ τοῦ ἡλίου ἐκλείψεις γίνεσθαι τῇ τριακάδι. Τότε γὰρ συνοδεύει ἡ σελήνη τῷ ἡλίῳ, καὶ κατὰ τὴν ατὴν μοραν γίνεται. Τὰς δὲ τῆς σελήνης ἐκλείψεις νυκτὶ τῇ φερούσῃ ες τὴν διχομηνίαν. Τότε γὰρ κατὰ διάμετρον γίνεται ἡ σελήνη τῷ λίῳ, καὶ ἐμπίπτει εἰς τὸ τῆς γῆς σκίασμα. Ὅταν οὖν καὶ οἱ ἐνιαυτοὶ ἀκριβῶς γωνται καθ' ἥλιον, καὶ οἱ μῆνες, καὶ αἱ ἡμέραι κατὰ σελήνην, τότε νομίζουσιν οἱ Ἕλληνες κατὰ τὰ πάτρια θύειν· τοῦτο δ' ἐστὶ κατὰ τοὺς αὐτοὺς καιροὺς τοῦ ἐνιαυτοῦ τὰς αὐτὰς θυσίας τοῖς θεοῖς συντελεῖσθαι. Οἱ μν γὰρ Αγύπτιοι (34) τὴν ἐναντίαν δίληψιν καὶ πρόθεσιν ἐσχῆκασι τοῖς Ἕλλησιν. Οὔτε γὰρ τοὺς ἐνιαυτοὺς γουσι καθ' λιον, οὔτε τοὺς μῆνας καὶ τὰς ἡμέρας κατὰ τὴν σελήνην· ἀλλ' ἰδίᾳ τινὶ ὑποστάσει κεχρημένοι εἰσί. Βούλονται γὰρ τὰς θυσίας τοῖς θεοῖς μὴ κατὰ τὸν ατὸν καιρν τοῦ ἐνιαυτοῦ γίνεσθαι· ἀλλὰ διὰ πασῶν τῶν τοῦ ἐνιαυτοῦ ὡρῶν διελθεῖν· καὶ γίνεσθαι τὴν θερινὴν ἑορτὴν καὶ χειμερινὴν, καὶ φθινοπωρινὴν, καὶ ἐαρινήν. Ἄγουσι γὰρ τὸν ἐνιαυτὸν μερῶν τριακοσίων ἑξήκοντα πέντε· δώδεκα γὰρ μῆνας ἄγουσι τριακονθημέρους καὶ πέντε ἡμέρας ἐπάγουσι. Τὸ δὲ α'/δ' οὐκ ἐπάγουσι διὰ τὴν προειρημένην αἰτίαν, ἵνα αὐτοῖς ἀναποδίζωνται αἱ ορταί. ν γὰρ τος δ' ἔτεσι μιᾷ μέρᾳ στεροῦσι παρὰ τὸν λιον· ἐν δὲ τοῖς μ' ἔτεσι ι' ἡμέραις ὑστερήσουσι παρὰ τὸν τοῦ ἡλίου ἐνιαυτόν· ὥστε καὶ τοσαύταις ἡμέραις ἀναποδίζουσιν αἱ ἑορταί, πρὸς τὸ μὴ γίνεσθαι κατὰ τὰς αὐτὰς ὥρας τοῦ ἐνιαυτοῦ. ν δὲ τος ρκ' ἔτεσι μηνιαῖον ἔσται τὸ παράλλαγμα καὶ πρὸς τὸν τοῦ ἡλίου ἐνιαυτόν, καὶ πρὸς τὰς κατὰ τὸ ἔτος ὥρας. Δι' ἣν ατίαν καὶ τὸ περιφερόμενον ἁμάρτημα παρὰ τοῖς Ἕλλησιν ἐκ πολλῶν χρόνων παραλοχῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    (33) Id est integro orbe lucens.
    (34) Οἱ μν γὰρ Αγύπτιοι. Hic locus Soliniani commentarioris castigat errorem, qui annum Ægyptiacum ita contextuit, ut præter dies CCCLXV horæ sex quotannis insererentur.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilíngue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca ou similar.
    Texto latino na coluna esquerda, grego na direita.
    Notas marginais A, B, C, D identificadas no fluxo do texto.
    Nota de rodapé (33) e (34) no final da página.
    "vilunium" no início é provavelmente parte de "trivilunium".
    "gr. ρξς'" no final da coluna latina refere-se a numerais gregos (166).
  </notas>
</pagina>