<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,970">
    753 GEMINI ELEMENTA ASTRONOMIÆ: 754
    Τὰ δὲ τῶν ἀπλανῶν (7) ἀστέρων σφαῖραν Α
    καλεῖ φαεινὸν ὁ τοῦ Κρόνου προσαγορεύομενος
    ἀστήρ. Οὕτως ἔστω μὲν ζωδιακὸν κύκλον ἐν ἔτεσι Χ' ὡς
    Ἐγγιστα διαπορεύεται· τὸ δὲ ἐν ζῴδιον ἐν δυσὶν
    ἔτεσι καὶ ἐπὶ μη·ν. Τὰ δὲ τῶν φαίνουσιν κατώτερων
    αὐτῶν φέρεται φαίνων, ὁ τοῦ Ζηνὸς προσαγορευο-
    μενος ἀστήρ. Οὕτως δὲ τὸν ζωδιακὸν κύκλον διαπο-
    ρεύεται ἐν ιβ' ἔτεσι· τὸ δὲ ἐν ζώδιον ἐν ἐνιαυτῷ.
    Τὰ δὲ τούτον τίθεται πυρές, ὁ τοῦ Ἀρεος.
    Οὕτως δὲ τὸν μὲν ζωδιακὸν κύκλον διέρχεται ἐν δυσὶν
    ἔτεσι καὶ ἑξαμηνῷ· τὸ δὲ ζῴδιον ἐν δυοῖ μῆσι καὶ
    ἡμισε. Τὴν δὲ ἐννεαμήνῳ χρόνον χαλεπὴν ὁ πλας,
    ἑνιαυτὸν διαπεραινόμενος τὸν ζωδιακὸν κύκλον, τὸ δὲ
    ζῴδιον ὡς Ἐγγιστα ἐνι μηνι. Κατώτερος δὲ τούτου
    καλεῖται φαεινός, ὁ τῆς Ἀφροδίτης ἀστήρ. Οὕτως δὲ
    ὡς Ἐγγιστα ἰστιακῶς κινείται τῷ ἠλίῳ (8). Τὰ δὲ
    τούτων δὲ ὡς Ἑρμοῦ ἀστήρ κεῖται· καὶ αὐτὸς τε
    ἰστακῶς κινείται τῷ ἠλίῳ. Κατώτερον δὲ πάντων
    φέρεται ἡ σάλπη τὴ ἡμερῶς κ' καὶ τρίται δια-
    πορευομένην τὸν ζωδιακὸν κύκλον· τὸ δὲ ζῴδιον ἐν
    ἡμέραις β' καὶ τετάρῃ μέρει τῆς μιᾶς ἡμέρας ὡς
    Ἐγγιστα.
    
    Εἰ μὲν ὁ δὲ ἥλιος κινήται ἐπὶ τῶν καταπερ-
    σημένων ζώδιων, πάντως ἀν ἴγνωνται οἱ μεταξύ τῶν
    τροπῶν καὶ τῶν ἰσημεριῶν χρόνοι ἴσοι ἀλλήλοις. Τὰς
    τῶν τοσα τετραμέρων ἰστακὰς κινουμένης, διερχέλεν
    ἐν ἔτεσι διανύσιν χρόνοις. Ὅμοιως δὲ κ' καὶ κατώτερον
    τοῦ ζωδιακοῦ κύκλου τῳμένου ὁ ἥλιος, περὶ τοῦτό
    κέντρον κινήται τὸν ζωδιακὸν κύκλον, καὶ οὕτως ἂν
    ἴγνωνται ὁ μεταξύ τῶν τροπῶν καὶ τῶν ἰσημερινῶν
    χρόνοι ἴσοι. Πάντες γὰρ οἱ περὶ τὸ αὐτὸ κέντρον γρα-
    φόμενοι κ' κύκλοι ὁμοῖοι ὑπὸ π' τῶν διαμέτρων
    διαφείρονται. Ἄντε, ἐπεὶ ὁ ζωδιακὸς κύκλος εἶς δ' μέρη
    ἴσας διαιρεῖται: ὑπὸ τῶν διαμέτρων, τῶν τά τροπικὰ
    καὶ ἰσημερινὰ σημεῖα ἀπικενομένου, ἂνάγκη καὶ
    ἐν ἡλιακῷ κύκλω εἰς δ' μέρη διαμερισθῆναι τὰ δὲ
    τῶν αὐτῶν διαμέτρων. Ἰστακῶς οὖν κινούμενος ὁ
    ἥλιος ἐπὶ τῆς ἰλίας περιφερείας, ἴσοις ἂν ἕτοι
    τοὺς τῶν τετραμηρίων χρόνους. Νυνὶ δὲ κατώτερον
    φαίνεται ὁ ἥλιος, καὶ ἐπὶ κεντρῶν κύκλων κινείται,
    κατάπερ ὑποχεγράφται. Οὐ γὰρ τὸ αὐτὸ κέντρον
    ἐστὶ τὸν ἠλιακὸν κύκλον καὶ τοῦ ζωδιακοῦ· ἀλλ' ἐφ'
    ἐν ἑτέρῳ παρέχονται τ' ὁ τοῦ ἡλίου σφαίρα. Διὰ δὲ
    τὴν τοιαύτην θέσιν εἰς τέσσαρα μέρη ἀνισα διαιρείται
    ὁ ἠλιακὸς δρόμος· καὶ γίνονται μυστικοὶ μὰν προσε-
    ρριὰ ἢ ἀποτειναυσιον ὑπὸ τοῦ ζωδιακοῦ κύκλου
    τετραμηρίων, τὸ ἀπὸ τοῦ Κριὸς ἄ μοιρας μέχρι
    Διδύμων Χ', ἑλαχίστη δὲ περιφερεῖ σὶ μειώνην ὑπὸ τ
    τετραμηρίων τοῦ ἀπὸ Ζυγῶν ἄ μοιρας, μέχρι Τοξότου
    μοίρας Χ'.
    
    " pr. φρασμάτων. " pr. Int. " pr. ὑφ' ἑν.
    
    (7) Τὰ δὲ τῶν τῶν ἀπλανῶν. Hæc planetarum
    rum vocabula ab Ægyptiis manasse scribit Firmi-
    cus lib. 11. cap. 8. Mercurii nomen omissum hic a
    Gemino, vel librario potius. Est autem est olown.
    De planetarum motibus, sive sphærarum, in quibus
    volvuntur, eadem habet Philo in libro De cherubim,
    sive Cain, cujus verba corrigenda sunt, pag. 75
    edit. Graecæ, ver. Οὖν ὁ μὲν ὧν ἐν τῷ ἑ τῶν λε-
    
    Sub sphæra stellarum fixarum ponitur stella Sa-
    turni, Græcis φαεινὴ, id est lucens, dicta. Hæc
    stella zodiacum circulum in triginta annis fere
    peragrat, unum vero signum duobus annis, et sex
    mensibus. Sub Saturno, eoque inferioris fertur Jovis
    stella, quæ Græcis φαθλων vocatur. Peragrat autem
    Jupiter zodiacum in duodecim annis: unum vero
    signum in anno uno. Sub Jove sita est stella Mar-
    tis. Græcis πυραῖς, vocata. Hæc stella zodiacum
    conficit annis duobus, et sex mensibus: unum
    vero signum duobus mensibus, et dimidio. Proxi-
    mum locum obtinet sol, uno anno zodiacum per-
    agrans: unum autem signum uno fere mense. In-
    ferior sole est Lucifer, id est stella Veneris. Hæc
    fere æquali velocitate cum sole movetur. Sub Ve-
    nerere collocatur Mercurii stella, quæ et ipsa soli est
    æqualis in motu. Infima omnium est Luna, quæ
    diebus 27 1/3 zodiacum percurrit, unum vero si-
    gnum diebus duobus, et una fere quarta parte unius
    diei.
    
    Si igitur sol moveretur super constellatis signis,
    omnino tempora, quæ sunt inter solstitia, et æqui-
    noctia, cessent inter se æqualia. Æquales enim ar-
    cus, cum æqualiter moveretur, in temporibus æqua-
    libus consisteret. Similiter, si sol infra zodiacum
    ferretur, et moveretur circa idem centrum zodiacî;
    tamen etiam sic tempora, quæ sunt inter solstitia
    et æquinotcia, essent inter se æqualia; omnes
    enim circuli, qui circa idem centrum moverunt,
    similiter a diametris dividuntur. Itaque, cum zodia-
    cus in quatuor partes æquales dividatur a diame-
    tris, quæ puncta solstitialia et æquinoctialia con-
    nectunt: necessario etiam solaris circulus ab is-
    dem diametris in quatuor partes æquales dividetur.
    Cum igitur sol super propria circumferentia æqua-
    liter moveatur, tempora quadratum zodiacì inter
    se æqualia efficere. At nunc inferius fertur sol, et
    super excentrico circulo movetur: sicut figura sub-
    scripta ostendit. Non enim idem est centrum sola-
    ris circuli, et zodiacî: sed versus unam partem
    adducta est solis sphæra. Propter talem position
    in quatuor partes inæquales dividitur solaris cur-
    sus: et fit maximus arcus, qui cadit sub quadran-
    tem zodiaci eum, qui est ab Arietis primo gradu
    usque ad Geminorum graduum tricesimum: mini-
    mus vero arcus, qui positus est sub eo zodiacì
    quadrante, qui est a primo gradu Libræ, usque ad
    tricesimum gradum Sagittarii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,985,900,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira coluna contém grego com notas latinas; segunda coluna texto latino. Algumas palavras gregas fragmentadas e sinais críticos mantidos. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>