743 AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX. 1*4

ΚΞ“ “““---  π----ςς.ς. ------- ------ΒΕ------- 9 a—--«'-

MONITUM.

Que sequuntur opuscula chronologica et astronomica cum apud eruditos plurimi valeant, et
fis quasi fundamento nitantur chronologi Christiani veteres, nobis faciendum putavimus ut
ea recuderemus, studioso Lectori acceptam fore confidentes hanc ad. Eusebii Canones chro
ticos non penitendam mantissam. Ebrr.

VETERUM SCRIPTORUM

OPUSCULA

CHRONOLOGICA ET ASTRONOMICA.

DIONYSIUS PETAVIUS LECTORI (a).

Inter auctores infra editos primus est Geminus, qui ante annos amplius quadraginta prodiit,Grece Latine-
que ab Edone llilderico; scriptor eruditus et antiquus. Vixit enim Sulle ac Ciceronis seculo, wt ex. iis
constat qua: ad pag. 19 in notis obserbamus, Patria Rhodium fuisse inter omnes convenit. Sed Rome, et in
Ttalia vixisse, non levis est conjectura, ibique commentarium hunc scripsisse, ut. in iisdem scholiis adnota-
vimus. Ac vel nomine ipso Gemini satis hoc evincitur, Latinorum usu εἰ commercio impliceiuwm esse. homi-
nem ; ac libertum forican , aut clientem. alicujus fuisse [amilie, cui. peculiare cognomen id erat, mempe
Serviliorum. Proclus in Commentariis ad priores Euclidis libros. non. semel Geminum laudat, quem et
Teuivov perpetuo nominat , circumflexa penultima : indidemque colligitur , quedam illum de geometria
scripsisse. Cujns fidem facit catalogus librorum, qui ex Barocciena bibliotheca nuper in Angliam avecti sunt,
quos inter Gemini liber exstat nondum editus. Sed et Procli Sphra nihil aliud. est prater Isagoges Geminl
capita quaedam, quod suo loco declaravimus.

Hujus nos testimonio scriptoris sepe ac libenter usi sumus in his que ad ammun Crecie veteris et gy
pliacum spectant, Nam de priore illo nemo est, qui diligentius ezpressiusque verba. fecerit , cujusque pro-
pler antiquitatem εἰ eruditionem ratio major haberi debeat. Quem si in consilium adhibuisset Scaliger, aut
δὲ eum attentius legisset, neque prajudicatam illam suam de anno Greco πρόληψιν ad illius. tractationem
altulisset, non. illa nobis anni Graci εἰ Attici commenta peperisset , que εἰ absurdissima sunt. et unius
preter ceteros Gemini auctoritate refelluntur.. Hunc igitur cum Latina interpretatione veteri primo loco po-
suimms , qua profecto meliorem elegantioremque merebatur : et erat. animus novam aggredi, nisi in Ilipper-
chum et alios, qui nullam habebant omnino, id opere conferre satius esse judicassem. Greca vero ad veterum
manuscriplorum fidem exacte castigavimus : c quibus wxum. penes nos habebamus haud adeo veterem ,. sed
accuratum ac. scriptum. imprimis eleganter. Alter. in. Oxoniensi bibliotheca. reperitur, quocum editionem
Hilderici diligenter contulit Henricus Briggius, Oxoniensis matkemalicus ; a quo id meo nomine postularat
Lucas Holstenius Hamburgensis, vir eruditissimus, qui in illustr. cardin.. Barberini comitatu Rome hodie
vivit. Utriusque ope ac beneficio variarum leciionum. indiculum accepimus , quas pancis. exceptis totidem in
nostro codice deprehendimus. Quamobrem quidquid in nova hac editione Gemini aliter atque im priore. stu-
diose Lector , offeuderis, id ex amborum auctoritate et consensu immutatum esse scias. Nec pauca vero illa
eunt, neque levia, ui, qui ambas legerit, agnoscet,

Post Geminum | Ptolemei liber sequitur , qui Φάτεις ἀπλανῶν ἐπισημασιῶν in antiquo codice. inscriptus
pegitur , wti nos edidimus. Hujus nobis copiam amicus quidam [ecit, qui ez. antiquo codice eum descripse-
rai. Eumdemque post invenimus in flegia bibliotheca; et a cl. V. D. Nicolao Rigaltio utendum accepimus ,
€x quo etiam non pauca castigavimus. De lisjus auctore quid dicam nihil habeo, prater ea que in notis ezpo-
sui. Cui quidem Kolendaria ejusdem argumenti subjecta sunt tria. Primum est. sub. falso nomine Ptolemei
edirum a. Leonico, e Grecoque translatum; quam miscellam esae tumuliwariam. ez variis parapegmatlbus

(4) De doctrina temporum, t. IM, Praef.

Digitized by Google
