<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,16,940,78">
    789 GEMINI ELEMENTA ASTRONOMIÆ. 790
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="36,86,492,935">
    ἡνεστη· ἐπεὶρα δε τρίμηνος, ἐν ἧ ἀπὸ τοῦ θεοῦ ὁ
    τροπικὸς ἐπεὶ τὰν ὁρίζοντα καταγέσθαι· καὶ πάντα τοῦ-
    των τῶν χρόνων κατὰ τοὺς ὑπὲρ γῆν κύκλους παραλ-
    λήλους ἐνεχέφαλλον. Ἔπει δὲ συμβαίνει τὴν οἰκίην
    ταύτην ἐν μέσῳ τῇ καταγεγραμμένῃ καὶ αδιόπτῳ ζώνῃ
    ὑπάρχειν, ἐάνπερ δὴ παντὸς νέφεος καταγελύσθαι τὸν
    οὖσον, καὶ ἐπὶ πολλῷ βάθει μέρος συνεκτείνεται τὰ
    ὥφα, καὶ ἠν θύσαται τὰς τοῦ πλού αὐχὼ διακόπτειν
    τὰ ψήφῃ· ὥστε εἰλόγως νύκτα ὥδε παντὸς εἶναι
    παρ' αὐτῷ· σκοῖος. Ὅταν μέν γὰρ ὑπὲρ γῆν ὑπάρξη
    ὁ ἥλιος, παρὸς ἔστι παρ' αὐτὸς διὰ τὴν παχυμερίαν
    τῶν νεφῶν· ὅταν δὲ ὑπὸ τὸν ὁρίζοντα ὁ ἥλιος ἦ, διὰ
    τὴν φυσικὴν ἀνάγκην νοῦ ἔστι παρ' αὐτοῖς· ὥστε διὰ
    παγχνὸς ἐφιδρώσεσιν αἱτεῖν εἶναι τὴν οἰκίην. Τούτο
    σὺν, ἐρη, τὰ λεγόμενα εἶεν ὑπὸ τοῦ ποιητοῦ·
    
    ..... οὐδὲ ποτ᾿ αὐτοίς
    Ἥλιος φαίνων ἐπιδερμὰς ἀκτίνεσσιν.
    
    Εἰ μὲν σὺν ταύτῃ ἐξηρμυλὴτ' ὁ Ὅμηρος, ἔτερος
    ἧσσον λόγος· ἔτι δε εἶσι τόπον τις, τῆς γῆς ὑφα-
    ρσούσης ἐπαργούσης, ἔχοντες τὰ προϊρημένα μεγέθη
    τῶν ἡμερῶν πρὸς ἑλλήλα, ἔτιον ἀπ' αὐτῆς τῆς ἀραι-
    δας. Τοῦτο μὲντονες τόπους τούτους οὐκείχους εἶναι
    συμβαίνει δὲ ἅπ' τοῦ ψύχους ὑπεριθαλὼν. Ἐν μέσῃ
    γὰρ κεῖται ἡ καταγεγραμμένη ζώνη.
    
    Ἀνατάλαι δὲ τοῖς πρὸς μεσημβρίαν οἰκίσονται ἵλισ-
    σονες ἀε ἁπλέον, καὶ ἑλάσσονες αἱ ἡμέραι γιγνόνται·
    παρ' ὅσῳ ἂν ᾖ ὥρων ἰσημερίων ἡ μεγίστη ἡμέρα
    γίνεται, παρ' οὕκ ἔτ ἥμ'.
    
    Πέρας δὲ τοτ χώρα τις πρὸς μεσημβρίαν μάλλον
    ἡμῖν χειμένη, λεγομένη ὑπὸ τῶν ἰσημερίων· ἐν ᾗ
    α ἡ μῆν πάλαι ἐπὶ τοὺς δόκουντες πῖττυον· ὅρθη δε
    καθιέσταται ἡ τοῦ κόσμου σφαῖρα. Διχοτομούνται δὲ
    πάντες οἱ παράλληλοι κύκλοι οἱ γραφομένοι ὑπὸ τοῦ
    ἥλιου κατὰ ᾗ· πρὸ τοῦ κόσμου γνομένην περιστρο-
    φὴν. Δι' ἃν σιτίλαι ἐμφεῖσα διὰ παντὸς ἔστι παρ' αὐ-
    τοῖς. Οὐ γὰρ παρ' Ἀλίων τινὰ αἰτίαν ἡ ἀνάστασις
    γίνεται τῶν ἡμερῶν, ἀλλὰ παρὰ τὸ ἔκπαγν τοῦ πό-
    λου· ὁ δὴ καλαῖσται ἐγκέφαλοι τοῦ κόσμου. Συμβαίνει
    τὰρ ἃδὰ τὸν μετεωρισμὸν τοῦ πόλου τῶν μὲν ἁπὸ τοῦ
    ἰσημερίου μέχρι τοῦ θερμοῦ τροπικοῦ γραφομένωv
    κύκλων μέσον μὲν τμήματα ὑπὸ τῆς γήν γιγνέσθαι,
    ἔλαττον δὲ ὧν τὴν· τὸν δὲ ἀπὸ τοῦ ἰσημερίου μέχρι
    τοῦ χειμερινοῦ τροπικοῦ γραφομένων κύκλων
    ἐλάμνονται μὲν τμήματα ὑπὸ τῆς γῆς γιγνέσθαι, μειζόν
    δε ἀπὸ τὴν. Ὅπου δὲ οἱ πόλοι ἐπὶ τῷ σφαιρικῷ πε-
    πετουσι, ἀναπαραμένους τοῦ αἰσίου τῆς ἀναστάσεως τῶν
    ἡμερῶν(τοινὸ δὲ ἡν ἡ ἐκκαλία), εἴκως συμβαίνει
    ὑπηρψεῖν εἶναι ἐπεὶ παντὸς παρ' αὐτοῖς. Πάντας μὲν
    γὰρ τοὺς κύκλους ὁ ἥλιος ἰσοχρόνος περιστρέφεται,
    καὶ τοὺς μειζούνας, καὶ τοὺς ἐλάσσους, οἷα το περὶ
    την μέσονας σημειᾶ, τοὺς πόλους, γίγνεσθαί τὴν περι-
    στραφῶν τοῦ κόσμου. Ὅπερ μὴ προς τὰ μεγεθά τῶν κύ-
    κλων, ἀλλὰ παρὰ τὴν ἀνάστασιν τῶν τμημάτων, ὅν φέ-
    ρεται ὅμως ὡς ὁ ἥλιος ἀπὸ τῆς γῆς, ὅν ἀναστάσεως τῶν
    ἡμερῶν γιγνέσθαι. Αἱ μὲντοι παρασκέψες τῶν ἡμερῶν
    καὶ τῶν νυκτῶν οὐκ εἶεν ἂν πάντα τοῖς ὅσιεισ ἔσται,
    ἀλλὰ παρ' μὲν τὰ τροπικά σημεῖα μικρὰ παντελῶς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,86,964,935">
    A trimestris dies, in qua ab æstivo tropico ad hori-
    zonem descendit. Atque omni hoc tempore per
    circulos parallelos, qui sunt supra terram, fere-
    tur. Cum vero contingat hanc habitationem in
    media frigida alque inhabitabili zona esse, ne-
    cesse est semper nebulis occupari locum, et in
    magna aeris profunditate nebulas constitutas esse,
    nec posse solis radios nebulas illas dissipare: ita-
    que consentaneum est semper apud ipsos esse
    noctis tenebras. Cum enim supra terram fuerit
    sol, tenebræ sunt apud ipsos propter crassitiem
    nebularum; cum vero infra horizontem sol fuerit,
    propter naturalem necessitatem nox est apud eos:
    ita ut semper eorum habitatuio lumine careat. Hoc
    igitur, inquit, est illud quod a poeta dicitur:
    
    ... neque unquam eos
    Sol splendens aspicit radiis.
    
    An igitur hæc cogitet Homerus, alia esto ora-
    tio; quod autem sint loca quedam, cum terra sit
    globosa, quæ prædictas magnitudines dierum in-
    ter se habeant, manifestum est ex ipsa sphaeræ
    figura. Loca certe hæc inhabitabilia esse contin-
    git propter frigoris excessum. Sunt enim sita in
    media zona frigida.
    
    Contra vero iis qui versus meridiem habitant,
    minores semper et adhuc minores fiunt dies; apud
    alios quidem longissimas dies est horarum æquino-
    ctialium 14, apud alios 13.
    
    Tandem est regio quædam magis nobis versus
    meridiem sita, quæ dicitur esse sub æquinoctiali,
    in qua poli mundi in horizonte ponuntur, sphæra
    autem mundi recta constituitur: æqualiter autem
    sequantur omnes paralleli circuli, qui describuntur
    a sole secundum quotidianam mundi conversionem.
    Quam ob causam apud eos semper est æquino-
    ctium. Non enim propter aliam quædam cau-
    sam exsistit dierum inæqualitas, nisi propter
    poli exaltationem, quæ mundi vocatur inclina-
    tio. Evenit enim propter poli exaltationem,
    eorum circulorum qui ab æquinoctiali usque ad
    æstivum tropicum describuntur, majora quidem su-
    pra terram esse segmenta, minora autem infrà
    terram: eorum vero, qui ab æquinoctiali ad hiber-
    num tropicum describuntur, minora segmenta in-
    fra terram fieri, majora vero supra terram. Ubi
    vero poli mundi in horizonte jacent, causa inæqua-
    litatis dierum sublata, qua est inclinatio mundi,
    evenit ut æquinoctium apud eos sit semper. Om-
    nes enim circulos parallelos sol æquabilus tempo-
    ribus peragat, cum majores, tum minores, pro-
    prterea quod circa fixa puncta nempe polos mundi,
    fiat conversio mundi. Itaque non propter magni-
    dunes circulorum, sed propter inæqualitatem se-
    gmentorum, in quibus sol fertur infra terram,
    et supra terram, ut inæqualitas dierum. In-
    crementa vero dierum et noctium non sunt
    in omnibus signis æqualia, sed circa tropica
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,926,640,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego antigo com fragmentos manchados; usei [ilegivel] por palavras totalmente indecifráveis quando necessário (nenhuma ocorrida por palavra única aqui). Algumas quebras tipográficas e pontos de elipse foram respeitados; cabeçalho e numeração mantidos. Não normalizei ortografia. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>