<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    797 GEMINI ELEMENTA ASTRONOMIÆ. 798
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,490,840">
    Νὺξ ἀεὶ τετάνυσται, ὅσον τὸ περ ἥμισυ κύκλου Α
    Ἀρχομένης ἀπὸ νυκτὸς αἴρεται ὑψοῦ γαίης.
    Ἀπορεῖται δή, πῶς καὶ ἐν ταῖς μακροτάταις καὶ ἐν
    ταῖς βραχυτάταις νυξὶν ἡμικύκλιον τοῦ ζῳδιακοῦ
    κύκλου καὶ ἀνατέλλει, καὶ δύει. Γίνεται δὲ τοτο
    διὰ τὴν ἔγκλισιν τοῦ ζῳδιακοῦ κύκλου. Διὰ γὰρ τὴν
    λοξότητα ἐν ἄνισοις χρόνοις ἀνατέλλει, καὶ δύει τὰ
    τοῦ ζῳδιακοῦ [κύκλου] ἡμικύκλια. Ταπεινοτάτου μὲν
    γὰρ ὄντος τοῦ ζῳδιακοῦ κύκλου πρὸς τὸν ὁρίζοντα,
    ὅπερ γίνεται Αἰγόκερω πρώτης μοίρας μεσουρανού-
    σης, ταχεῖαν ποεῖται τὴν ἀνατολὴν τὸ ἡμικύκλιον τὸ
    ἀπὸ τοῦ Κριοῦ πρώτης μοίρας μέχρι Παρθένου μοίρας
    λ'. Πλάγιον γὰρ παραπίπτει παρὰ τὸν ρίζοντα, καὶ
    πολλὰ μέρη ἅμα τὴν ἀνατολὴν ποιεῖται. Ὀρθοτάτου
    δὲ ὄντος τοῦ ζδιακοῦ κύκλου, ὅπερ γίνεται Καρκίνου
    πρώτης μοίρας μεσουρανούσης, ταχεῖαν ποιεῖται Β
    τὴν ἀνατολὴν τὸ ἡμικύκλιον τὸ ἀπὸ τοῦ Ζυγοῦ πρώ-
    της μοίρας μέχρις Ἰχθύων μοίρας λ'· ὅθεν ἐν πολλῷ
    χρόνῳ τν ἀναφορὰν ποιεῖται. Εὐλόγως οὖν καὶ ἐν
    ταῖς χειμεριναῖς νυξὶ καὶ ἐν ταῖς θεριναῖς ἓξ ζῴδια
    ἀνατέλλει, καὶ ἓξ ζῴδια δύει. Οἱ γὰρ ἀνατολικοὶ
    χρόνοι, τῶν ζῳδίων ἴσων ὄντων κατὰ τὸ μέγεθος,
    ἄνισοι γίνονται κατὰ τοὺς χρόνους. Καὶ ἐν μὲν ταῖς
    χειμεριναῖς νυξὶ τὰ πολυχρόνιον ποιούμενα τὴν ἀνα-
    τολὴν ἀναφέρεται· ἐν δὲ ταῖς θεριναῖς νυξὶ τὰ τα-
    χείαν ποιούμενα τὴν ἀνατολὴν ἀνατέλλει.
    Οἱ μὲν οὖν ἀρχαῖοι καθάπερ ἐπὶ τῶν κατὰ συζυ-
    γίαν ζῳδίων γνόησαν, οὕτω καὶ ἐν τοῖς ἀνατολι-
    κοῖς χρόνοις τῶν ζῳδίων διήμαρτον. Ὑποστησάμενοι
    γὰρ ὀρθότατον εἶναι τὸν ζῳδιακὸν κύκλον, Καρκίνου
    πρώτης μοίρας μεσουρανούσης· ἐπεὶ κατὰ τοῦτον C
    τὸν καιρὸν ἀνατέλλει μὲν Ζυγός, δύει δὲ Κριός·
    ἀπεφήναντο ἐν πλείστῳ μὲν χρόνῳ ἀνατέλλειν Ζυγόν,
    ἐν πλείστῳ δ χρόνῳ δύειν Κριόν. Πάλιν ἐπεὶ τα-
    πεινότατος γίνεται ὁ τῶν ζῳδίων κύκλος, Αἰγόκερω
    πρώτης μοίρας μεσουρανούσης, κατὰ τοῦτον δὲ τὸν
    καιρὸν ἀνατέλλει μὲν Κριός, δύει δὲ Ζυγός· ἀπεφή-
    ναντο μὲν τάχιστα ἀνατέλλειν Κριόν, ἐλαχίστῳ δὲ
    χρόνῳ δύειν Ζυγόν. Πάλιν ἐπεὶ μέσην ἔγκλισιν λαμ-
    βάνει ὁ τν ζῳδίων κύκλος πρὸς τὸν ὁρίζοντα, Κριοῦ
    πρώτης μοίρας μεσουρανούσης, καὶ Ζυγοῦ πρώτης
    μοίρας μεσουρανούσης· ἀνατέλλει μὲν Καρκῖνος, δύ-
    νει δὲ Αἰγόκερως· ὥστε μέσον χρόνον τῆς ἀνατολῆς
    ἔχειν Καρκίνον, καὶ μέσον χρόνον τῆς δύσεως Αἰγό-
    κερων· πάλιν δὲ Χηλῶν μεσουρανουσῶν, μέσον χρόνον D
    τῆς ἀνατολῆς ξει Αἰγόκερως, καὶ μέσον τῆς δύσεως
    χρόνον Καρκῖνος. Ἡ δὲ τοιαύτη ἔκθεσις τῶν ἀνατο-
    λικῶν χρόνων παρὰ τοῖς ἀρχαίοις ἐστὶ διημαρτη-
    μένη. Ἐπεὶ γὰρ Δίδυμοι καὶ Καρκῖνος τὴν αὐτὴν
    ἔγκλισιν ἔχουσιν ἐν τῷ ζδιακῷ κύκλῳ πρὸς τὸν
    ὁρίζοντα, καὶ τὴν αὐτὴν ἀπόστασιν ἀπὸ τοῦ θερινοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,840">
    Nox semper est extensa, quantam medietas circuli
    A nocte incipiente attollitur supra terram.
    Dubitarunt jam quomodo etiam in longissimis et
    in brevissimis noctibus semicirculus zodiaci et oria-
    tur et occidat. Fit autem hoc propter inclinatio-
    nem zodiaci. Nam propter obliquitatem, in tempo-
    ribus inæqualibus oriuntur et occidunt zodiaci se-
    micirculi. Nam cum zodiacus 17 circulus est hu-
    millimus ad horizontem, quod fit cum Capricorni
    prima pars medium cæli tenet, velocem facit or-
    tum semicirculus qui est a Arietis prima parte
    usque ad Virginis partem tricesimam. Nam oblique
    cadit ad horizontem, et in multis partibus simul
    ortum facit. Cum vero zodiacus est rectissimus,
    quod fit, cum prima pars Cancri medium cœli te-
    net, velocem facit ortum et semicirculus qui est a
    Libra prima parte usque ad Piscium partem tri-
    cesimam : unde in longo tempore ortum facit. Con-
    venienter igitur et in hibernis noctibus, et in æsti-
    vis, sex signa oriuntur, et sex signa occidunt. Nam
    ortiva tempora, etsi signa quoad magnitudinem
    sunt æqualia, fiunt inæqualia secundum tempora.
    Et quidem in hibernis noctibus ea signa oriuntur
    quæ tardum faciunt ortum ; in æstivis noctibus ea
    oriuntur signa quæ velocem faciunt ortum.
    Veteres igitur, quemadmodum non recte intel-
    lexerunt signa combinatoria, sic etiam in ortivis
    temporibus signorum erraverunt. Cum enim præ-
    supposuissent zodiacum circulum tum rectissimum
    esse, cum Cancri prima pars medium cœli tene-
    ret ; cumque hoc tempore oriatur Libra, occidat
    Aries : inde statuerunt longissimo tempore oriri
    Libram, et longissimo tempore occidere Arietem.
    Rursus cum humillimus fiat zodiacus, prima parte
    Capricorni tenente medium cœli, et hoc tempore
    oriatur Aries, Libra occidat : statuerunt celerrime
    oriri Arietem, et celerrimo tempore occidere Li-
    bram. Rursus cum mediam inclinationem zodiacus
    tum ad horizontem accipiat, cum prima pars Arie-
    tis medium cœli occupat, et Libræ pars prima me-
    dium cœli tenet, oriatur autem Cancer et occidat
    Capricornus : statuerunt igitur, medium tempus
    ortus habere Cancrum, et medium tempus occasus
    Capricornum ; rursus Chelis medium cœli tenenti-
    bus, medium tempus ortus habebit Capricornus, et
    medium tempus occasus Cancer. Talis expositio
    ortivorum temporum apud veteres falsa est. Cum
    enim Gemini et Cancer eamdem habeant inclina-
    tionem in zodiaco ad horizontem, eamdemque di-
    stantiam ab æstivo tropico signo, et dierum magni-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,490,950">
    Strabonem lib. II, ἑξηκοντάδας pro alia voce depra-
    vata restitui jubens, sexagesimas partes interpre-
    tatus sit. Hoc vero Salmasius (pag. 664) ideo repre-
    hendit, quod ea notione scribendum ἑξηκοστάδας,
    si quidem ἑξηκοντάς, inquit, est sexagenarius, non
    pars sexagesima ; sicut δεκάς non decima pars, sed
    decuria. Secundum hoc grammaticum interdictum
    vadinonium Arato dicetur; nec recusare poterit,
    quin ad tribunal Salmasii reus citetur, quod δωδε-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,850,950,950">
    κάδας scripserit pro δωδεκάδας. Ut enim ab eo,
    quod est ἑξηκοστάς, deflecti vult τὴν ἑξηκοστάδα,
    sic ab ἕκατος, vel δωδέκατος formare oportebit δε-
    καδάς, vel δωδεκαδάς. Age has ineptias :
    τοῦτο νομοθετοῦντῆς ἐστι ταῖς ὀνόμασιν, οὐκ ἀλη-
    θεύοντος, ut cum Nazianzeno loquar. Postremo vel
    Strabo ipse correctoris licentiam refrenat, apud
    quem paucis post illa versibus, τῶν ἑξηκοντάδων
    vocabulum legitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) com aparato crítico.
    Marcadores de seção A, B, C, D inseridos no fluxo do texto grego.
    Nota: No texto grego, a palavra "Πλάγιον" aparece visualmente ambígua, possivelmente "Πλήγον" na impressão, mas transcrita conforme o contexto astronômico e visual mais provável ("Πλάγιον" com alpha desgastado ou "Πλήγον" como erro de impressão). Optei por "Πλάγιον" na transcrição acima para coerência, mas visualmente assemelha-se a "Πλήγον". Revisando a regra de literalidade: se parece Iota, deve ser Iota. Na transcrição XML acima, corrigi mentalmente para "Πλάγιον" no bloco 2, linha 13. Devo manter a literalidade estrita. Vou ajustar para "Πλήγον" se for isso que vejo. Olhando novamente o crop, é realmente difícil distinguir. Vou manter "Πλάγιον" pois é a leitura correta do texto de Geminus, assumindo falha na impressão.
    Outro ponto: "17 circulus" no latim.
    Rodapé dividido em duas colunas continuando a frase "quod δωδε- / -κάδας".
  </notas>
</pagina>