341

AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX.

4

ΓΕΜΙΝΟΥ͂ EIZATOT'H

ΕΙΣ TA 9AINOMENA.

-—3

GEMIN!I ELEMENTA ASTRONOMLE.

Interprete Edone Hilderico D.

1 CAPUT 1.

Zodiacus circulus in duodecim dividitur partes,
atque horum segmentorum unumquodque genera-
liter quidem vocatur dodecatemorion, id est pars
duodecima, specialiter vero signum : idque a stcl-
lis, quas continet, et ἃ quibus etiam certam effi-
giem sortitur. Sunt autem hzc duodecim signa :
Aries, Taurus, Gemini, Cancer, Leo, Virgo, Libra,
Scorpius, Sagittarius , Capricornus, Aquarius et
Pisces.

Dicitur signum duobus modis : uno, secundum
quem est duodecima pars zodiaci : quz est inter-
valium quoddam locale, quod vel stellis, vel pun-
ctis determinatur ; altero, secundum quem est con-
stellatio quedam, ex pluribus stellis. composita,
secundum similitudinem, et situm stellarum.

Bodecatemoria igitur, quoad magnitudinem inter
se supt qualia, co quod zodiacus in duodecim
partes &quàales cst divisus ; at signa, qua ex fixis
stellis sunt composita, neque inter se sunt :qualia
quoad magnitudinem, neque ex xqualibus stellis
Bunt composita, neque explent propria spatia dode-
catemoriorum ; sed quzdam ab hujusmodi exple-
tione deficiunt, ut Cancer, parvum enim spatium sui
proprii loci occupat : quadam vero ultra sua pro-
pria loca extenduntur, ei partes quasdam przece-
denlium οἱ scquenlium signorum occupant, ut
: Leo.

ΚΕΦΑΛΛΙΟΝ Α΄.

Q τῶν ζωδίων χύχλος διαιρεῖται εἰς μέρη δεκαδύο,
xal χαλεῖται χοινῶς μὲν Éxacvoy τῶν τμημάτων δω-
δεχατημόριον * ἰδίως δὲ ἀπὸ τῶν ἐμπεριεχομένων
ἀστέρων, ὑφ᾽ ὧν xal διατυποῦται ἕκαστον αὐτῶν
ζώδιον. "Ἔστι δὲ καὶ τὰ δώδεχα ζώδια τάδε, Κριὸς,
Ταῦρος, Δίδυμοι, Kapxivoc, Λέων, Παρθένος, Ζυγὸς»
Σχορπίος, Τοξότης, Αἰγόχερως, ᾿Χδροχόος, ᾿Ιχϑύες.

Διχῶς δὲ λέγεται (M) ζώδιον " χαθ' ἕνα μὲν τρόπον
τὸ ιβ΄ μέρος τοῦ ζωδιαχοῦ χύχλου " à ἐστι διάστημά
τι τόπου, ἣ ἄστροις, f) σημείοις ἀφοριζόμενον * xa"
ἕτερον δὲ τὸ ἐχ τῶν ἀστέρων εἰδωλοπεποιημένον

p κατὰ τὴν ὁμοιότητα καὶ τὴν θέσιν τῶν ἀστέρων.

. Τὰ μὲν οὖν δωδεχατημόρια ἴσα ἐστὶ χατὰ τὸ μέ-
γεῦος  διήρηται ' δὲ ὁ τῶν ξωδίων χύχλος εἰς ιβ΄ u£-
gn ἴσα τὰ ὃὲ κατηστερισμένα " ζώδια οὔτε ἴσα ἐστὶ
κατὰ τὸ μέγεθος, οὔτε ἐξ ἴσων ἀστέρων συνέστηχεν"
οὔτε πάντα ἐκπληροῖ (2) τοὺς ἰδίους τόπους τῶν δω-
δεχατημορίων, ἀλλ᾽ ἃ μὲν ἐλλείπει, χαθάπερ ὁ Καρ-
χίνος, μικρὸν δὲ τόπον ἐπέχει τοῦ ἰδίου τόπου " ἃ δὲ
ὑπερπίπτει, καὶ μέρη τινὰ τῶν προηγουμένων, xol
τῶν ἑπομένων ζωδίων ἐπιλαμθάνει ἢ, χαθάπερ ὃ
Λέων.

! qp. δίοπτρα γὰρ διήρηται. "70. κατεστηριγμένα. ἢ qp. ἐπιλαμδανόμενα.

(1) Διχῶς δὲ érerar. Zodiacus duplex est, quod € quam llipparchum sequitur. Neque τὸ ἀχριδὲς con-

ad institutum nostrum perünet : alter in. primo
mobili, qui situm non mutàát, hoc cst intersectio-
nes easdem perpetuo ejus celiptica cum :equino-
ctiali retine : εἰ est. imaginum expers; alter in
orbe stellato qui el; τὰ ἑπόμενα progressum fa-
«iens, in aliis et aliis punctis continue intersectio-
nes cum iequinoctiali feit. Hujus propria sunt ζώ-
δια, sive asterismi. dodecatemoriorum. — Primus
llipparchus, collatis inter se veterum ac suis obser-
vationibus, suspicatus est moveri in consequentia
signorum octàvam spl;eram, adeoque duplicein
esse zodiacum. Sed quod ὁλοσχερεῖς priorum ob-
servationes forent, neque satis longum esset in-
€rjecetum spatium, non penitus affirmavit. Ptole-
mueus vero rem  p'ene definiit. Hiec dicenda
fucrunt, ne quis id ἃ Ceinino miretur esse przteri-
Jm, qui, ut in plerisque aliis, Eudoxuim potius,

sectatur, quod nec fuit necesse εἰσαγωγὴν ac prima
hujus artis elementa scribenti. Quocirca de z0diaco
$ic loquitur, quasi unius orbis esset, ac nunquam
situm mutaret. Dodecatemoria veri zodiaci, qui
est iu priuio mobili, de ξωδίοις, et asterismis vo-
cabula tunc acceperunt, cum ea conliuerent : puta
Aries dictus est primum dodecatemorion, quod in
€o tunc esset asterisinus octave sphare, cui hoc
vocabulum inditum cest, quod Metonis, Eudoxi, ac
Ptolemxi seculis accurate contigit. Nostro vero
longius in posteriora progressi sunt asterismi, a€
toti fere extra ὁμώνυμα segmenta consistunt. Ex
quo in plerisque stellis latitudines a. vera ecliptica,
€t declinationes immutatie sunt, ut australes lie-
rent, qua erant boreales, et contra,

(3) Οὔτε πάντω éxxAnpoi, Vide Hipparebum,
liv. 1, sub initium. Ἷ

Digitized by Google
