Ὁ

ΟΕΜΙΝῚ ELEMENTA ASTRONOMLE,

ἡμερῶν xU a/B, τὸν δὲ ὀΐμηνον χρόνον ἡμερῶν νθ΄. A sem Iunarem esse dierum 2914/9, tempus autem bi-

υθεν κοΐλον xxi πλήρῃ μῆνα παρὰ μέρος ἄγουσιν,
ὅτι ἡ δίμηνος ἡ κατὰ σελήνην ἡμερῶν ἔστι νϑ’, Γί-
νονται οὖν ἐν τῷ ἐνιαυτῷ ES πλήρεις, καὶ ἐξ χοῖλοι.
Συνάγονται δὲ ἡμέραι τνδ - διὰ δὲ ταύτην τὴν αἰτίαν
μῆνα παρὰ μῆνα πλήρη καὶ χοΐλον ἄγουσιν.

Εἰ μὲν οὖν ἔδει τοῖς χαθ᾽ ἥλιον ἐνιαντοῖς μόνον
ἡμᾶς συμφωνεῖν, ἀπήρχει ἂν τῇ προειρημένῃ περι-
66» χρωμένους συμφωνεῖν πρὸς τὰ φαινόμενα"
ἐπεὶ δὲ οὐ μόνον δεῖ (58) τοὺς ἐνιαυτοὺς ἄγειν xal
ἥλιον, ἀλλὰ xal τοὺς μῆνας xal τὰς ἡμέρας χατὰ
σελήνην, ἐσχέψαντο πῶς ἂν xal τοῦτο τοῦ τέλους
τυγχάνῃ. Ἐπεὶ τοίνυν ὁ χατὰ σελήνην (39) μὴν ἀχρι-
δῶς εἰλημμένος ἐστὶν ἡμερῶν χθ'  a/B τριαχοστοῦ τρί-
*ou, εἰσὶ δὲ ἐν τῇ ὀχτα:τηρίδι σὺν τοῖς ἑμθολέμοις
μῆνες LU * ἐπολυπλασίασαν τὰς τοῦ μηνὸς ἡμέρας
κῦ' 2/8 a/Ay ἐπὶ τοὺς ι,ν' μῆνας. Γίνονται οὖν ἡμέραι
βῦκχΥ a/B. Ἐν ἄρα τοῖς η' ἔτεσι τοῖς καθ᾽ ἥλιον δεῖ ἄγε-
σθαι κατὰ σελήνην ἡμέρας B2xy' α͵7,3. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ ὁ χαθ᾿
ἥλιον ἐνιαυτός ἐττιν ἡμερῶν τξε' 2/0, τὰ δὲ η΄ ἔτη
καθ᾽ ἥλιον περιέχει ἡμέρας βχβ'" ὀχταπλασιασϑεῖται
γὰρ αἱ τοῦ ἐνιαυτοῦ ἡμέραι τοσοῦτον ἀποτελοῦσι
πλῆθος ἐπεὶ οὖν αἱ κατὰ σελήνην ἡμέραι ἦσαν ἐν
«οἷς w ἔτεσι Boy α΄β, ὑστερήσομεν χαθ᾽ ἐχάστην
ὀχταετηρίδα παρὰ τὴν σελήνην xal ἡμέρᾳ μιᾷ xot
ἐμίσει. Ἐν ἄρα τοῖς tc ἔτεσιν ὑστερήσομεν παρὰ
τὴν σελήνην ἡμέρας γ΄. Δι᾿ ἣν αἰτίαν χαθ᾽ ἐχάστην

mestre dierum 59. Unde cavum el plenum mensem
per vices agunt, eo quod luna bimestris dierum
est 59. Fiunt igitur in anno sex pleni, et set cavi
menses. Colliguntur autem dies 554; ac propterea
mensem post mensem plenum et cavum agunt.

Si igitur oporteret nos tantum annis sularibus
congruere, sufliceret, cum. przdicta periodo utere-
fur, eam congruere ad apparentias. Cum vero non
tantum secundum solem oporteat annos agere, sed
etiam menses et$ Ὁ dies secundum lunam, considera-
verunt qua ratione et hoc finem suum assequereiur.
Cum igitur lunaris mensis przcise sumptus sit die-
rum 29 1/2011/25, sint autem in octaeteride una cum
intercalaribus menses 99, muitiplicaverunt mensis

B dies 29 4/2 et 4/53 in 09 menses. Fiupt igitur dies

2925 1/2. Erzo in annis solaribus octo, lunze dies
aguntur 2925 1/2. Atqui cum annus. solaris sit dic-
rum 365 1/4, et octo anni soltares contineant. dies
2922, octies multiplicati dies anni hunc efficiunt
mumerum. Cum igitur lunares dies sint in octo
znnis 2925 1/2, deficiens ἃ luna in quavis octacte-
ride die 1, et insuper. dimidio. Quare in 46 annis
deliciemus a luna diebus 3. Quam ob causam in
quavis hecezdecaeteride ad luni cursum tres adji-
ciuntar dies, ut secundum solem annos agamus,
secundum lunam autem menses et dies.

ἐξκαιδεχαετηρίδα πρὸς τὸν τῆς σελήνης δρόμον Y' ἐπάγονται ἡμέραι" ἵνα χατὰ μὲν ἥλιον τοὺς ἐνιαυτοὺς ἄγω-

μὲν, κατὰ δὲ σελήνην τοὺς μῆνας καὶ τὰς ἡμέρας.
Γενομένης δὲ τῆς τοιαύτης διορθώσεως, ἕτερον
ἁμάρτημα ἐπακχολονθεῖ. Αἱ γὰρ γατὰ τὴν σελήνην
ἡμέραι ἐπαγόμεναι γ' ἐν τοῖς (c^ ἔτεσι πλεονάζουσι
πρὸς τὸν ἥλιον ἂν ταῖς «τ΄ δεχαετηρίσι Y ἡμέρας

ezeunti Macrobius assignet, ut idem Solinianus
ezistimat. Non idem solum uterque, sed eodem
etiam modo factum intelligit. Annus quilibet ocia-
vus, et ultimus octaeteridis idem et octavus est

riodi, et ab uilimo antecedentis est nonus. Quire
int-rcalatio quzvis nono anno fiebat ab anteriori
intercalatione, οἱ octavo nibilominus periodi sua.
Sic Olympiacus agon omnis et anno quinto fiebat
ab antecedente, e£ quarto tetraeteridis suz, si te-
tracteridem ab eo, qui a9 Iulorum commissione
proximus est, auspicemur. Hine scriptores alii
quarto quoque auno celebratos illos esse ludos,
αἱ quinto quoque dixerunt ; neque. propterea dis-
sentinnt invicem. Idem et in bissezto Romano eve-
nit. lloc animadvertere critici hominis interfuit,
non tam joculariter hallucinari in re nihili.

Quod autem Glaucippum auctorem citat Macro-
bius (1 Sainrn. 6, ἜΝ cave putes velerem hunc
scriptorem 1ale quid prodidisse meworiz, quale
de Anno Greco ist. fabulantur; nimirum ín fine
octaeleridis nonaginta di.s trosve solidos menses
ad annum accessisse. Nibil enim ille scripsit aliud,
quam superíluos dics ullimo anni sui mensi inter-
seruisse Graecos, quod dc paucis diebus, non. de
wensibus integris usurpavit. Nam  heccaedecaete-
idi dies ires accrescebant, ut auclor est Gc-
minus. ΜΕΝ

Postrewo notetur illa quoque Gemini ratio (pag.
21), quam affert, cur anno tertio, quinto, eL octavo
intercalatum fuerit; videlicet quod. exspectandum
minime fucrit; dum mense solido aunus anteverte-
Fe£; quam πρόληψιν emboliwi mensis nostri quo-

Pareot, Gu, XIX.

Cum talis emendatio facta esset, sequitur alind
erratum. Nam lunares dies 3 intercalati in 16 an-
nis abundant supra solem in 146 decaeteridibus,
diebus 50; hoc est integro mense. Ob quam cau-

que computi artifices olim adbibuerunt. Vide lib.
vi Dc docirina temporum, cap. 6.

138) Ἐπεὶ δὲ ov μόνον δεῖ. Observent. studiosi
quo sensu in anni Grxci ratione describenda Ge-
minus affirmet, studuisse Grecos, uti annus suus
cum soie paria faceret, menses cum luna; quod
non semel monere satis habemus propter Hispauiei
jerisconsulti ἀτοπίαν, qni praíracte. asserit, ex
mente Gemini Grecos sic annos «uos. ordinasse,
ut οἱ singuli menses lunares essent, et. anni sin-
guli solares. Hoc non docet Geminus, sed mensem
quidem. cum lune cursu quemlibet exzequatum
fuisse; cum sole vero, systema ipsum aanorum

D plurium, puta octoeteridem et enneadecaeteridem.

(39) ᾿Επεὶ τοίνυν ὁ κατὰ σελήνην. Prima octa-

ris dierum exstítit 2922, menses habens 99, e qui-
bits ordinarii eran 96, reliqui tres embolimi. llli àvaA-
λάξ pleni et cavi. Hi pleni omnes ac tricenarii.
Posterior octaeteris ex diebus componitur 2925 1/2.
ita menses singuli diebns constant 29 1/21/33, hoc
est. supra dies 29 horas habent 42, et 21/55 unius
horze, vel 8/14. Nam in priore octaeteridis modo,
singulz syzygis colligunt dies 29, horas 43 et 2/5,
sive 4/Mtunius borz. Ducantur enira 99 in29,1/2 1/55
wnius. diei, confict numerus dierum 2925 1/2. Per-
peram itaque Scaliger lib. «t De emend. cap. quod
inscribiuw — Elenchus. octaeteridis, errorem — esse
putatin Geminoa/Ay pro 6/Ay, quasi mensis supra
dies 9 1/2 exigat 2/55. 1d sicsset verum, svzygia
diernm esaet 29, horarnm 45 15/53. sive 15, 27,
467 4/11. Octaeleris vero dierum 2936 14/2.

26
Digitized by Google
