<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    785 AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX.  732
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,900">
    diversitatem habitationis, quae 100 stadia superat, accipit secundum accessum ad septentrionem et meridiem. Nam is qui habitant sub eodem parallelo, et decem millibus stadiorum a se invicem distanti, diversus quidem est horizon, sed clima est idem, omnesque apparentiae sunt similes. Al principia, et fines dierum non simul omnibus erunt, qui in eodem parallelo habitant. Secundum rationis autem exactum judicium, statim cum il vel minimus accessus versus quamcunque mundi partem, mutatur et horizon, et clima, omnesque apparentiae sunt diversae.
    
    Non describitur autem horizon in sphaeris propriis talem causam, quod reliqui circuli omnes, cum mundus ab ortu in occasum fertur, una convertantur et ipsi cum motu mundi. At horizon natura est immobilis, semperque eumdem servat situm. Si igitur horizontes describerentur in sphaeris, sphaeris notis, contingeret et horizontem moveri, et fieri verticalem: quod non est cogitandum, estque alienum a doctrina sphaerica. Silus tamen horizontis ex receptaculo sphaere intelligitur.
    
    Meridianus est circulus, qui per mundi polos et per punctum verticale describitur, ad quem ubi sol pervenit, mediulaces dierum, et mediulaces noctium efficit. Est el hic circulus immobilis in mundo, et eumdem locum retinet in tota mundi conversione. Reque hic circulus describitur in sphaeris stelliferis, eo quod et immobilis sit, nec ullam admittat mutationem.
    
    Non est autem per omnes regiones et urbes idem meridianus: sed quod sensum, fere ad stadia 300, idem permanet meridianus: quod rationis judicium, statim cum sit quantuluscunque progressus vel versus orientem, vel versus occasum, alius sit meridianus. Nam secundum progressum versus septentrionem, et versus meridiem, etiamin inlercedant stadionum decem millia, tamen idem manet meridianus: secundum progressum vero ab ortu versus occasum differentiae existunt meridianorum.
    
    Obliquus etiam est circulus viae lacteae. Illic enim circulus majori latitudine obliquatus est, quam ut inter tropicos collineatur, et compositus est ex tenuitate nebulosa: solus etiam hic in mundo est conspicuus. Ejus latitudo non est distincta, sed secundum alias partes hic circulus est latior, secundum alias angulor. Ob quam causam in plurimis sphaeris ne describitur quidem viae lacteae circulus. Est et hic unus maximorum circulorum. Maximi enim in sphaeris dicuntur circuli illi qui idem cum sphaera habent centrum. Sunt autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,960,900">
    Α μετα kinειται. Δει μέντοιγε τὴν παραλλαγὴν τῆς ἐι- χέσεως τῇ ὑπὲρ μ' στάδια λαμβάνεσθαι κατά τὴν πρὸς ἄρκτον καὶ πρὸς μεσημβρίαν μέρος. Τοῖ- μὲν γὰρ ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ παραλλήλου οἰκοῦσι, καὶ ἀπὸ μικρῶν σταδίων ὑπάρχουσι, ὁ μὲν ὀρίζων ὑπὸ διά- φορος, τὸ δὲ κλίμα τὸ αὐτὸ, καὶ πάντα τὰ φαινόμενα παραπλήσια. Δι μέντοιγε ἄρξαι καὶ τελευταὶ τῶν ἡμερῶν οὐχ ἅμα πίσων ὑφίστανται τοῖς ἐπὶ αὐτὸν παραλλήλοις οἴκουσι· κατὰ δὲ τὴν πρὸς τοῦ λόγου ἀκρίβειαν ἄμα τῇ στιγμικῇ πάροδον γενόμεναι καὶ ὀποιονδήποτε μέρος τοῦ κόσμου μεταπίπτει καὶ ὁ ὀρίζων, καὶ τὸ ἔγκλημα, καὶ πάντα τὰ φαινόμενα διάφορα.
    
    Οὐ καταγράφεται δὲ ὁ ὀρίζων ἐν ταῖς σφαίραις δι' αἰτίαν τοιαύτην, ὅτι οἱ πάγ λοιπον κύκλοι τάντες, B φερομένοι τοῦ κόσμου ἀπ' ἀνατολῶν ἕως τῆς δύσεως, συμπιεζοῦνται καὶ αὐτοὶ ἄμα τῷ τοῦ κόσμου κινήσε σ'· ὁ δὲ ὁρίζων ἔτι ἐκεῖνος ἀκίνητος, τὴν αὑ- τὴν τάξιν διαφυλάττων διὰ παντός. Εἰ οὖν καταγρά- φοντο οἱ ὀρίζοντες ἐν ταῖς σφαίραις στρεφομένοι παῦτον, συνδιέβαιν ἄν τὸν ὀρίζοντα κινεῖσθαι, καὶ κατὰ κορυφὴν γίνεσθαι· ὅπερ ἐστὶν ἀδιανόητον, καὶ ἀλλότριον τοῦ σφαιρικοῦ λόγου. Ὑπὲρ μὲν γὰρ τῆς σφαιροῦχησης (21) ἡ τοῦ ὀρίζοντος θέσις κατα- νοεῖται.
    
    Μεσημβρινὸς δέ ἐστι κύκλος· ὅ διὰ τῶν του κόσμου πόλων καὶ τοῦ κατὰ κορυφὴν σημείου γεγραμμένοσ [κυκλο]ς· ἐφ' ὧ γέγονεν ὁ ἥλιος τὰ μέσα τῶν ἡμερῶν καὶ τὰ μέσα τῶν νυκτῶν ποιεῖται. Καὶ οὗ- τος ὁ ἐστὶν ὁ κύκλος ἀκίνητος ἐν τῷ κόσμῳ, καὶ τὴν αὐτὴν τάξιν διαφυλάσσειν ἐν ὅλῃ τῇ τοῦ κόσμου περιστροφῇ. Οὗ καταγράφεσται δὲ οἱ αὐτο- τος ὁ κύκλος ἐν ταῖς κατηφειρομένοις σφαίραις. διὰ το καὶ ἀκίνητος εἶναι, και μηδενὶ ἀντιδεχθαί με- τάπτων.
    
    Οὐ κατὰ πᾶσαν δὲ χώραν καὶ πόλιν ὁ αὐτὸς ἐστι μεσημβρινός· ἀλλὰ πρὸς μὲν τὴν αἰσθησίνν σχεδὸν ἐπὶ σταδίους ἴσ ὁ αὐτὸς μεσημβρινός διαμένων· ἀκριβὴς δὲ τὴν ἐπὶ τῷ λόγῳ ἀκρίβειαν, ἄμα τῇ τῶν γαστρῶν ῥινομένῃ ἤ προς ἀνατολὴν ἢ πρὸς δύσιν, ἐτέρως γίνεται μεσημβρινός. Κατὰ μὲν γὰρ τὴν πρὸς ἄρκτον καὶ πρὸς μεσημβρίαν πάροδον, καὶ τὰν μεταξὺ μύριοι στάδιοι ὑπάρχουσι, ὁ αὐτὸς μένει μεσημβρινός· κατὰ δὲ τὴν ἀπ' ἀνατολῆς πρὸς δύσιν D τὰρόδον διαφορά μεσημβρινῶν.
    
    Λοξὸς δὲ ἐστι κύκλος καὶ ὁ τοῦ γαλάκτος. Ὅστος μὲν μειζὼν πλάτεῖ Λοξευταὶ τῶν τροπικῶν κύκλων, συν- γειτῆς δὲ ἐκ βαστυμερείας νεφελοειδοῦς· καὶ ἐστὶν ὃν τῷ κόσμῳ μόνος θεωρητός. Οὐχ ὁπότερα α ὁ αὐτοῦ τὸ πλάτος, ἀλλὰ κατὰ μέν τινα μερῶν πλατύτερος ἐστὶν, κατὰ δὲ τινα στενότερος. Δι' ἧν αἰτιαν ἐν ταῖς πλειστᾶις σφαῖραις οὑδε καταγράφεται ἡ τοῦ γαλακτος κύκλος. Ἐστὶ δὲ καὶ οὗτος τῶν μεγίστων κύ- κλων· μέγιστοι γὰρ ἐν σφαίραις λέγονται αἱ διοκληται κύκλοι οἱ ἔχοντες ἐν τῇ σφαίρᾳ. Εἰσὶ δὲ μετὰστοι κύκλα ἑτα· ἰσημερινός, ζωνιακὸς, καὶ ὁ διὰ μέσων τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    22 pp. οὗ χειρόταται.
    (21) Ταδ μὲν γρ τῆς σφαριοθήκης. Leg. ἀπο.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada preservando divisão tipográfica em duas colunas: coluna esquerda em latim (script latino), coluna direita em grego (script greco). Algumas palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso aplicável). BBOX estimadas em escala 0-1000 com margens da imagem.</notas>
</pagina>