<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    GEMINI ELEMENTA ASTRONOMIAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,485,960">
    τίνων μὲν τὰ μεγέθη καθ' ὃλην τὴν οἰκουμένην δια- μένει κὰι αὐτὰ, τῶν δὲ ταῦτα μεγέθη μεταπίπτει παρατὰ κλίματα, καὶ οἷς μὲν μείζονες, οἷς δὲ ἐλάττονας, οἷς κύκλοι γίνονται. Οἱ μὲν γὰρ τροπικοὶ, καὶ ὁ ἱσημερινός καὶ ὁ ἄλλων τῶν οἰκουμένων τόπων ἐστὶ τοῖς μεγέθεσιν· οἱ δὲ ἀρκτικοὶ κύκλοι μεταπίπτουσι κατὰ τὰ μεγέθη· καὶ οἱ μὲν μείζονες, οἱ δὲ ἐλάττονοι γίνονται. Τοῖς μὲν γὰρ πρὸς ἄρκτον οἰκοῦσι μείζονες οἱ ἀρκτικοὶ κύκλοι γίνονται· τοῦ γὰρ πόλου μεταρρυθμότερον φαινόμενου, ανάγκη καὶ τῶν ἀρκτικῶν κύκλων, ἱσημερῶν πρὸς ὁρίζοντα, μείζονα ἂν μᾶλλον γίνεσθαι· τοῖς δὲ πρὸς ἄρκτον οἰκιστοῖς γίνονται πότε δὲ θερινὸς τροπικὸς κύκλος ἀρκτικός· ὥστε τοὺς δύο κύκλους ἐφαρμόσαται ἀλλήλοις, τὸν θερινὸν τροπικὸν κύκλον, καὶ τὸν ἀρκτικὸν, καὶ μιᾶν λαβεῖν τάξεων. Πρὸς δὲ τοὺς ἀρκτικωτέρους τόπους καὶ τοῦ θερινοῦ τροπικοῦ κύκλου μείζονας οἱ ἀρκτικοὶ γίνονται.
    
    Πέρας δὲ τις χώρα πρὸς ἄρκτον λειμένη, ἐν ᾗ ὁ μὲν πόλος κατὰ κορυφὴν γίνεται· ὁ δὲ ἀρκτικὸς κύκλος τὸν τοῦ ὁρίζοντος ἐπάγει τάξιν, καὶ ἐφαρμόζει αὐτῷ κατὰ τὴν ἐπιστροφήν του κόσμου, καὶ τὸ αὐτὸ μέγεθος λαμβάνει τῷ ἱσημερινῷ· ὥστε τοὺς τρεῖς κύκλους, τὸν ἀρκτικὸν, καὶ τὸν ἱσημερινόν, καὶ τὸν ὁρίζοντα τὴν αὐτὴν τάξιν καὶ θέσιν λαμβάνειν.
    
    Πάλιν δὲ τοῖς πρὸς μεσημβρίαν ἡμῖν οἰκοῦσιν οἱ μὲν πόλοι ταπεινότεροι γίνονται· οἱ δὲ ἀρκτικοὶ κύκλοι ἐλάσσονοι. Καὶ πέρας ἐστὶ χώρα πρὸς μεσημβρίαν ἡμῶν λειμένη· αὕτη δὲ ἐστὶν ἡ μεσημβρινὴ ὑπὸ τῶν ἱσημεριῶν, ἡ δ' ὅ μὲν πόλοι ἐπὶ τοῦ ὁρίζοντος γίνονται, οἱ δὲ ἀρκτικοὶ κύκλοι καθόλου ἀναρροῦνται ὥστε ἀντὶ τῶν πέντε καβαλλῶν κύκλων τρεῖς παραλλάλους γίνονται, τούς τε τροπικοὺς καὶ τὸν ἱσημερινόν. Διὰ γὰρ τὰ προσηρημένα οὕς ὑποληπτέον καθολικῶς γίνονται· τοὺς πάντας παραλλήλους κύκλους, ἀλλ' ὡς πρὸς τὴν ἡμετέρων οἰκουμένων τὸ πλῆθος αὐτῶν ἰσχύεται. Εἰσὶ γὰρ τίνες ὅριζονες, ἐν οἷς τρεῖς μόνον παραλλήλοι γίνονται.
    
    Εἰσὶ δὲ οἱκίαις (18) τῶν τῆς γῆς, ὧν πρῶτη μὲν οἴκησις, ἣ ἐστὶ ὁ θερινὸς τροπικὸς κύκλος ἐφάπτεται τοῦ ὁρίζοντος, καὶ τὴν τοῦ ἀρκτικοῦ κύκλου τάξιν λαμβάνει· δεύτερα δὲ ὁ ὁρίζων ἡ λεγόμενη ὑπὸ τῶν πόλων· τρίτη δὲ ἔστιν οἴκησις, ὑπὲρ ἧς μικρὸν ἐμφεσὼν εἱρμάμενοι, καὶ προσαγορευόμενη ὑπὸ τῶν ἱσημεριῶν.
    
    "Ὅθεν οἱ τὰς τάξεις τῶν πέντε παραλλήλων κύκλων ἡμᾶς ἄνδ' ἅπασαι πᾶσαι τέμνουν· ἀλλ' ἐν μὲν τῇ καὶ ἡμῖν ἀκολουθήσουσιν πρώτοι μὲν ὀνομάζονται ὁ ἀρκτικὸς, δεύτερος δὲ ὁ θερινὸς τροπικὸς, τρίτος δὲ ὁ ἱσημερινὸς, τέταρτος δὲ ὁ χειμερινὸς τροπικὸς, πέμπτος δὲ ὁ ἀνταρκτικὸς.
    
    Τοῖς δὲ πρὸς ἄρκτον μᾶλλον ἡμῖν οἰκοῦσι γίνεται παντὶ πρῶτος μὲν ὁ θερινὸς τροπικὸς κύκλος, δεύτερος δὲ ὁ ἀρκτικὸς, τρίτος δὲ ὁ ἱσημερινὸς, τέταρτος
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,985,960">
    A suas magnitudines per totam terram retinent eas- dem, alii easdem magnitudines mutant juxta cli- mata, et aliis locis majores, aliis minores hi cir- culi fiunt. Tropici enim et aequinoctialis per lo- tam terram magnitudinibus manent-ijdem. At ar- ctici circuli mutantur magnitudinibus, et aliis locis majores, aliis minores fiunt. Iis enim qui versus septentrionem habitant, majores sunt arctici cir- culi : cum enim polus altius elevatus appareat, ne- cesse est etiam arcticum circulum, qui horizontem ulingit, semper majorem fieri; alicubi vero iis qui versus septentrionem habitant, is circulus, qui est aestivus tropicus, sit etiam arcticus, ita ut duo circuli sibi invicem congruant, nempe aestivus tropicus circulus, et arcticus, unumque accipient situm. At versus loca magis septentrionalia ,aestivo tropico circulo, etiam majores sunt circuli arctici.
    
    Tandem est locus quidam versus septentrionem situs, in quo polus sit verticalis; arcticus vero cir- culus horizontis locum occupat, cuique congruit secundum mundi conversionem, et eundem acci- pit magnitudinem cum aequinoctiali, ita ut tres circuli, arcticus, aequinoctialis et horizon ema- den situm et posituum accipiant.
    
    Rursus iis qui a nobis versus meridiem habi- tant, poli sunt humiliore, arctici vero circuli mi- nores. Et tandem regeost isti quedam a nobis versus meridiem sita, ea est quae dicitur esse sub aequi- noctiali, in qua poli in horizonte constituuntur, arctici vero circuli prorsus sunt sublati : ita ut pro quinque circulis parallelis tantum tres fiant paral- leli, nempe duo tropici, et aequinoctialis. Non enim existimandum est, propter ea qua praedicta sunt, universaliter quinque esse parallelos circulos, sed respectu nostrae habitationis multitudinem eorum esse expositaum. Sunt enim quidam horizontes, in quibus tantum tres sunt circuli paralleli.
    
    Sunt autem in terra habitationes, quarum prima est, in 11 qua aestivus tropicus circulus ulingit horizontem, et situm arctici circuli acccipit; se- cunda est habitatio, quæ dicitur esse sub polo; tertia est habitatio, de qua paulo ante diximus, quæ dicitur esse sub aequinoctiali.
    
    Unde ne ordo quidem quinque parallelorum idem est apud omnes, sed in nostra habitatione primus nomintatur circulus arcticus, secundus aestivus tropicus, tertius aequinoctialis. quartus liberrimus tropicus, quintus antarcticus.
    
    Iis vero qui magis habitant versus septentrionem, quam nos, fit aliquando primus aestivus tropicus circulus, secundus arcticus , tertius aequinoctialis ,
    
    in die horizontis instar fabed. Secunda habitatio est ubi vertex est mundi polus. Nam ibi nullus est circulus arcticus, uii nec in tertis, quæ subjacct aequatori.
    
    PATROL. GR. XIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,985,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto grego à esquerda; latim à direita. Algumas palavras ilegíveis parcialmente reconstruídas com base no contexto; retenção de ortografia original onde visível. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>