<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    753 GEMINI ELEMENTA ASTRONOMIÆ: 754
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,485,900">
    Τὰ δὲ τῶν ἀπλανῶν (7) ἀστέρων σφαῖραν Α
    καλοῦσι φαίνων ὁ τοῦ Κρόνου προσαγωγούμενος
    ἀστὴρ. Ὅστος γὰρ μὲν ζωδιακὸν κύκλον ἐν ἔτεσι λ' ὡς
    ἔγγιζε διαπερσεύται· τὸ δὲ ἐν ζώδιον ἐν δυσὶν
    ἔτεσι καὶ ἐξ μηνί. Τὸ δὲ τῶν φαίνουσα κατώτερον
    αὐτοῦ φέρεται φαίνων, ὁ τοῦ Ζηνὸς προσαγω-
    γόμενος ἀστὴρ. Ὅστος δὲ τὸν ζωδιακὸν κύκλον διαπο-
    ρεύεται ἐν ἔτ᾽ ἔτεσι· τὸ δὲ ἐν ζώδιον ἐν ἑνιαυτῷ.
    Τῷδ δὲ τούτων ἔκτακτοι πυρσοι, ὁ τοῦ Ἄρεος.
    Ὅστος δὴ τὸν μὲν ζωδιακὸν κύκλον διέρχεται ἐν δυσὶν
    ἔτεσι καὶ ἑξαμήνῳ· τὸ δὲ ζώδιον ἐν οὐσὶ μηνὶ καὶ
    ἡμέραι. Τὴν δὲ ἐκπεπόνησιν γραφὰν κατέχει ὁ φίλος,
    ἑναυτὴ διαπροσερμένος τὸν ζωδιακὸν κύκλον, τὸ δὲ
    ζώδιον ὡς ἔγγιτ' ἐν μηνί. Κατώτερος δὲ τούτου
    κείταται ἡσυχρότερος, ὁ τῆς Ἀφροδίτης ἀστήρ. Ὅστος δὲ
    ὡς ἔγγιτα ἰσοταχὲς κινείται τῷ ἡλίῳ (8). Τῷδ ἂ
    τούτον δὲ ὁ τοῦ Ἑρμοῦ ἀστήρ κείται· καὶ αὐτὸς τε
    ἰσοταχὴς κινείται τῷ ἡλίῳ. Κατώτερον δὲ πάντων
    φέρεται ἡ σιληνὴ τῆς ἡμεραῖς κ' και β' καὶ τριτῆς δια-
    περσομένην τὸν ζωδιακὸν κύκλον· τὸ δὲ ζώδιον ἐν
    ἡμέραις β' και τετάρτῃ μέρος τῆς μιᾶς ἡμέρας ὡς
    ἔγγιτ'.
    
    Εἰ μὲν οὖν ὁ φίλος κινείτο ἐκ τῶν κινησιτε-
    ρωμένων ζωδίων, πάντως ἂν γίγνοντο οἱ μεταξὺ τῶν
    χρονῶν καὶ τῶν ἰσημεριῶν χρόνοι ἔξαλλος. Τὰς
    τὰρ ἴσας περισφερᾶς ἰσοσταχὺs κινήσεως, ὥσπερ
    ἐν τοῖς ἑναλίνοις χρόνιος. Ὁμοίως δὲ εἰ καὶ κατώτερον
    ποῦ ζωδιακὸν κύκλον φερόμενος ὁ φίλος, περὶ τοῦτ'
    κίνητον ἐκινείτο τῷ ζωδιακῷ κύκλῳ, καὶ οὕτως ἂν
    ἔγινον οἱ μεταξὺ τῶν τροπῶν καὶ τῶν ἰσημερίων
    χρόνοι αὐτοί. Πάντες γὰρ οἱ περὶ τὸ αὐτὸ κέντρον γρα-
    φομένων τὸν κύκλον ὁμοίως ὑπὸ τῆς διαμέτρου
    ἑαυτοίνονται. Ὅστε, ἔπειτ' ὁ ζωδιακὸς κύκλος εἰς 6 μέρη
    ἴσα διαμερίζεται ὑπὸ τῶν διαμέτρων, τῶν τὰ τροπικὰ
    καὶ ἰσημερινὰ σημεῖα περιγεγραμμένον, ἀνάγκη καὶ
    ἡλιακὸν κύκλον εἶς 6 μέρη διαιρεῖσθαι ἴσα ὑπὸ
    τῶν αὐτῶν διαμέτρων. Ισοταχὲς οὖν κινήσεως ὁ
    φίλος ἐπὶ τῆς αὐτῆς περισφορᾶς· ἴσον ἂν ἐπετέλει
    τοὺς τὲν τεταρτημόριον χρόνους. Νυνὶ δὲ κατώτερον
    φέρει τὸ φίλος, καὶ ἐπὶ ἕκαστον κύκλῳ κινείται,
    κατάπερ ὑπογρἐπται. Οὐ γὰρ τὸ αὐτὸ κέντρον
    ἔστι τοῦ ἡλιακοῦ κύκλου καὶ τοῦ ζωδιακοῦ· ἀλλ' ἐφ'
    ἐν ὔ μέρε παράκειται ἢ τοῦ ἡλίου σφαῖρα. Διὰ δὲ
    τὴν κοιλότην θέσιν εἰς τέσσαρα μέρη ἀνισοδιαίρεται
    ὁ ἡλιακὸς δρόμος· καὶ γίνεται μάλιστα μὲν περὶβ- I
    ρεια τὸ ὑποπεπιπτόν ὑπὸ τοῦ ζωδιακοῦ κύκλου
    τεταρτημόριον, τὸ ἁπὸ τοῦ Κριὸν ἀ' μέχρι μέρους
    Διδύμων β', ἔσχατον δὲ περιορίζεται τὴ μείζονα ὑπὸ τοῦ
    τεταρτημορίου τὸ ἀπὸ Ζυγοῦ α' μέχρι Τοξότου
    μοίρας λ'.
    
    (7) Υπὸ δὲ τῶν τῶν ἀπλανῶν. Hæc planeta-
    rum vocabula ab Ægyptiis manasse scripsit Firmi-
    cus lib. 11. cap. 9. Mercurii nomen omissum hic a
    Gemino, vel librario potius. Est autem σλαθων·
    De planetarum motibus, sive sphaerarum, in quibus
    volvuntur, eodem habet Philo in libro De cherubim,
    sive Cant., cujus verba corrigenda sunt, pag. 75
    edit. Graecz, ver. οὖν· ἢ μὲν σὺν ἐξωτέρω τῶν λε-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,980,900">
    Sub sphæra stellarum fixarum ponitur stella Sa-
    turni, Græcis φαῖδων, id est lucens, dicta. Hæc
    stella zodiaciurn circulum in triginta annis fere
    peragrat, unum vero signum duobus annis, et sex
    mensibus. Sub Saturno, eoque inferius fertur Jovis
    stella, quæ Græcis Φαέδων vocatur. Peragrat autem
    Jupiter zodiacum in duodecim annis: unum vero
    signum in anno uno. Sub Jove sita est stella Mar-
    tis. Græcis πυρσῶς vocata. Hæc stella zodiacum
    conficit annis duobus, et sex mensibus: unum
    vero signum duobus mensibus, et dimidio. Proxi-
    mum locum obtinet sol, uno anno zodiacum per-
    agrans : unum autem signum uno fere mense. In-
    ferior sole est Lucifer, id est stella Veneris. Hæc
    fere æquali velocitate cum sole movetur. Sub Ve-
    nere collocatur Mercurii stella, quæ et ipsa soli est
    æqualis in motu. Insima omnium est Luna, quæ
    diebus 27 1/3 zodiacum percurrit, unum vero si-
    gnum diebus duobus, et una fere quarta parte unius
    diei.
    
    Si igitur sol moveretur super constellatis signis,
    omnino tempora, quæ sunt inter solstitia, et æqui-
    noctia, essent inter se æqualia. Æquales enim ar-
    cus, cum æqualiter moveretur, in temporibus æqua-
    libus conficeret. Similiter, si sol infra zodiacum
    ferretur, et moveretur circa idem centrum zodiaci:
    tamen etiam sic tempora, quæ sunt inter solstitia
    et æquinoctia, essent inter se æqualia; omnes
    enim circuli, qui circa idem centrum moventur,
    similiter a diametris dividuntur. Itaque, cum zodia-
    cus in quatuor partes æquales dividatur a diame-
    tris, quæ puncta solstitialia et æquinoctilia con-
    nectunt ; necessario etiam solaris circulus ab his-
    dem diametris in quatuor partes æquales dividetur.
    Cum igitur sol super propria circumferentia æqua-
    liter moveatur, tempora quadratum zodiaci inter
    se æqualia efficeret. At nunc inferius fertur sol, et
    super excentrico circulo movel'or : sicut figura sub-
    scripta ostendit. Non enim idem est centrum sola-
    ris circuli, et zodiaci: sed versus unam partem
    adducta est solis sphæra. Propter talem positionem
    in quatuor partes inæquales dividitur solaris cur-
    cus : et fit maximus arcus, qui cadit sub quadran-
    tem zodiaci eum, qui est ab Arietis primo gradu
    usque ad Geminorum graduum tricesimum : mini-
    mus vero arcus, qui positus est sub eo zodiaci
    quadrante, qui est a primo gradu Libræ, usque ad
    tricesimum gradum Sagittarii.
    
    (8) Abusnt hæc de Mercurio ab Anglic. et.
    nostro.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego (transcrição literal incluindo notas editoriais e numeração entre parênteses), coluna direita em latim. BBOXs estimados em escala 0-1000. Pequenas falhas de legibilidade marcadas por hapax [ilegivel] não foram necessárias; onde abreviações ou quebras ocorrem, reproduzido tal qual visível.</notas>
</pagina>