<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    775    AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX.    776
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,945">
    Æstivus tropicus circulus in duas partes inæqua- les secatur ab horizonte, et segmentum majus su- pra terram desumitur, minus vero infra terram. Al non per omnes regiones et urbes eodem modo æstivus tropicus circulus secatur ab horizonte, sed juxta climatium diversitates diversum segmentorum excessum contingit evenire, atque iis quidem qui magis 10 quam nos, versus septentrionem habi- tant, in segmenta magis inæqualia ab horizonte se- cari tropicum æstivum contigit. Et tandem est re- gio quedam, in qua totus æstivus tropicus circu- lus sit supra terram. Iis vero qui magis quam nos, versus meridiem habitant, in segmenta minus inæ- qualia æstivus tropicus circulus ab horizonte sectus est. Et tandem est regio quedam versus meridiem nobis sita, in qua æqualiter dividitur æstivus tro- picus circulus ab horizonte : in hoc autem climate secatur ita, ut cum totus circulus in octo partes æquales divisus est, de his quinque partes supra horizontem desumantur, tres vero infra horizon- tem. Ad hoc clima videtur etiam Aratus apparen- tiarum tractatum composuisse. Nam de æstivo tropico circulo disserens, sic inquit :
    
    Hoc maxime in octo æquales partes diviso, Eram quinque meridianæ voluntur per supremos [partes terræ,]
    Tres vero in hemisphaerio sub terra : etisalis huic [sunt conversiones].
    
    Ex hac divisione sequitur, longissimum diem ho- rarum æquinoctialium fieri 15, noctem vero hora- rum æquinoctialium 9. In horizonte Rhodi æstivus tropicus circulus ab horizonte sic est divisus, ut, cum totus circulus in 48 partes dividatur, earum 29 supra horizontem desumantur, reliquæ vero 19 infra terram. Ex hac divisione sequitur longissi- mum diem in Rhodo fieri horarum æquinoctialium 14 1/2, noctem vero horarum æquinoctialium 9 1/2.
    
    Æquinoctialis circulus per totam terram habita- bim æqualiter secatur ab horizonte, ut semicir- culus supra terram desumatur, semicirculus vero infra terram : ob quam causam ab hoc circulo æquinoctia fiunt.
    
    Hibernus tropicus circulus ab horizonte sic se- catur, ut minus segmentum sit supra terram : ma- jus vero infra terram. Inequalitas segmentorum eamdem habet diversitatem in omnibus climatibus, quæ inbeat etiam in æstivo tropico circulo. Semper enim alterna segmenta tropicorum circulorum inter se sunt æqualia. Ob quam causam longissimus dies æqualis est longissimæ nocti. Antarcticus circulus totus infra horizontem occultatur.
    
    Ex quinque predictis parallelis circulis, alii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,70,960,945">
    Α ὁ δὲ θερ(ι)νὸς τροπικὸς κύκλος εἰς δύο μερὴν ἀνεια τε- μνε̣ταί ὑπὸ τοῦ ὁριζοντος, καὶ τὸ μεγь͂ χε͂ρ̄ον μέρος ὑπὲρ τὴν απολαμβάνεται, τὸ δὲ ἐλασσον', ὑπὸ τὴν γῆν. Οὐ πἀνταχοῦ ταῖς χώραις καὶ πόλεσιν ὁμοιως ὁ θερ(ι)νὸς τροπικὸς κύκλος τέμνεται ὑπὸ τοῦ ὁριζοντος, αλλὰ παρὰ τὰς τῶν κλιμάτων παραλλαγὰς διὰφορον τὴν τῶν τμηματων υπεροχην συμβαινει γίνεσθαι· και τοῖς μὲν προς ἀρκτον μάλλον ἠμῶν οἰκοῦσιν εἰς ἀνη- ιτερα μέρη συμβαινει τεμνεσθαι τῶν θερινῶν υπὸ τοῦ ὁριζοντος. Και πέρας ἐστι χῶρα τις, ἦ ὑ̔π' ἡ̃ ὁ͂λος ὁ θερ(ι)νὸς τροπικὸς κύκλος ὑπὲρ τὴν γινεται. Τοῖς δὲ προς μεσημβριον μάλλον οἰκούσιν ἡμῶν, εἰς ἀνωσα- τερὰ μέρη ὁ θερ(ι)νὸς τροπικὸς κύκλος ὑπό τοῦ ὁρι- ζοντος τέμηται. Και πέρας ἐστι χῶρα τις προς με- σημβριαν πηθυ κειμένη, εν η̃ ὁ ὁικουμέναι ὁ θερ(ι)νὸς τροπικὸς κύκλος ὑπὸ τοῦ ὁριζοντος τέτηται δὲ τε- μνεται οὐτως, ὡστε, τοῦ ὅλου κύκλου δειτρουμένου εἰς ἡ μέρη, πέντε μὲν τμήματα ὑπὲρ τὴν απολαμβάνε- σθαι, τρεῖς δὲ υπὸ τὴν. Περὰ δὲ δεύτου τὰ χίλια δονει καὶ ὁ Αρατος συνετάγη την των φαινομένων πραγματειαν. Περὶ γαρ τοῦ θερινοῦ τροπικοὺ κύκλου διαλελυμένος φησιν οὗτος
    
    Τοῦ μὲν δ̓ου το μάλιστα διʼ οκτὼ μεσρηθότος. Πετε μὲν ενδιαστρεφετᾶ καθʼ οκερασσιων ταϊς, [ειπε͂ν].
    Τα τρια δ̓ εν χαρτῖ· ὀθεροι δ̓ η τριτοκαι [διωρ.]
    
    Ἐξ δὲ ταύτης τῆς διαιρέσεως ακολουθει, τῆν μεγι- στην ημερὰν ὡρων ισχημερων γινεσθαι τε, την δε νυκτα ὡρων ισχημερων 9. Εν Ἐν ἐν τε͂ Ρόδον (17) ὁριζοντι ὁ θερ(ι)νος τροπικὸς κύκλος υπο τοῦ ὁριζοντος τέτηται οὗτος, ὡστε, τοῦ ὅλου κύκλου διηρημένου εἰς μερὴ, εκ μὲν ὁ͂ τμήματα υπέρ τῶν ἡρίσων απολαμβάνεσθαι, τα δε ἱ̈ υπ̓ ὑπὀ τὴ γην. ἐξ δὲ ταύτης διαιρέσεως ταύτης ακολουθει ἡ μεγιστη ἡμερα τῇ Ρόδῳ γινεσθαι ὡρων ἱσχημερων 14½ τῆς δε νυκτας ὡρων ἱσχημερων 9½.
    
    Ὁ δε ισχημενοις κύκλος πὰντᾶν την οικουμένην διχαταται ὑπὸ τοῦ ὁριζοντος, ὡστε ἡμικύκλιον μὲν ὑπὲρ γῆν απολαμβάνεσθαι, ἡμικύκλιον δὲ υπὸ γῆν. δι' ᾧ αἱτιαν υπὸ τοῦ κύκλου τούτου αἱ ισχημεριαι γίνονται.
    
    Ὁ δε χειμερινὸς τροπικὸς κύκλος υπο τοῦ ὁριζον- τος τέμνεται οὗτως, ὡστε τὸ μὲν ἐλασσον τέμματα υπὲρ τῆν γινεσθαι, τὸ δε μειζον ὑπὸ τὴν γῆν. Ἡ δε ἀναλογιὰ των τμηματων τὴν αυτὴν παραλαγην ἐχει ἐν πάν- ταις των κλιματων, ὥστε ἔγνετο καὶ ἐπὶ τοῦ θερινοῦ τροπικοὺ κύκλου. Διὰ παντὰς γαρ τὰ ἐναλλαγμα τὰ τμή- ματα των τροπικὼν κυκλῶν ἰσα αλλήλοις ἐστᾶ. Δι' ὧν αἱτιαν ἡ μεγίστη ἡμερα ἰσῃ εστι τῆ μεγιστη νυξι. Ὁ δε ανταρκτικὸς κύκλος ολὸς ὑπὸ τοῦ ὁριζοντα κρυπ- πεται.
    
    Τῶν δε προειρημένων πέντε παραλληλων κυκλων,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto disposto em duas colunas; primeira coluna em latim, segunda em grego. Algumas palavras abreviadas e sinais editoriais foram mantidos; as que não se puderam ler foram marcadas como [ilegivel] (nenhuma palavra marcada neste trecho). BBOX estimadas na escala 0-1000 proporcional à imagem.</notas>
</pagina>