&"

AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX.

tos

Veteres igitur agebant menses 50 dierum ; men- A Οἱ μὲν οὖν ἀρχαῖοι τοὺς μῆνας τριαχονθημέρους

ses autem intercalares propter annum solis. Cum
autem per apparentiam statim veritas deprehende-
retur, eo quod dies et menses nun responderent
june, anni vero non congruerent cum. sole, hinc
quaezebant periodum, qua in annis responderet soli,
in mensibus vero οἱ diebus lunz. Continel autem
hujus periodi tempus integros menses, el integros
' dies, et integros annos. Primam autem conslitie-
yunt periodum octaeteridis, quie continet, meuses
quidem 99, in quibus intercalares menses sunt
tres, dies vero 2932, et annos. octo. Constituerunt
autem octaeterida hoc. modo : Cum enim annus so-
laris sit dierum 5851/4, annus vero lunaris sit die-
rum 554, acceperunt excessum, quo excedit annus

ἦγον" τοὺς δὲ ἐμδολίμους cap! ἐνιαυτόν. Ταχέως δὲ
ὑπὸ τοῦ φαινομένου ἐλεγχομένης τῆς ἀληθείας διὰ
τὸ τὰς ἡμέρας καὶ τοὺς μῆνας μὴ συμφωνεῖν τῇ
σελήνῃ, τοὺς δ᾽ ἐνιαυτοὺς μὴ στοιχεῖν τῷ ἡλίῳ Ὅθεν
ἐζήτουν ?* περίοδον, ἥτις κατὰ μὲν τοὺς ἐνιαυτοὺς
τῷ ἡλίῳ συμφωνήσει, κατὰ δὲ τοὺς μῆνας καὶ τὰς
ἡμέρας τῇ σελήνῃ. Περιέχει δὲ ὁ τῇ; περιόδου χρόνος
ὅλους μῆνας, καὶ ὅλας ἡμέρας, καὶ ὅλονς ἐνιαυτούς.
Πρῶτον δὲ συνεστήσαντο τὴν περίοδον τῆς ὀχταετη-
οἷδος, ἥτις περιέχει μὲν μῆνας LO', ἐν οἷς ἐμδόλιμοι
Y. ἡμέρας δὲ βλχβ', ἔτη δὲ η΄, Ἐυνεστήσαντο δὲ τὴν
ὑχταετηρίδα τὸν τρόπον τοῦτον’ Ἐπεὶ γὰρ ὁ xa0'
ἥλιον ἐνιαυτὸς ἡμερῶν ἔστι se, a! δ΄. ὁ δὲ χατὰ σελῆ-
γὴν ἐνιαυτός ἔστιν ἡμερῶν «vU, ἔλαδον τὴν ὑπερύο-

solaris antium lunarem, Excessus autem hic est die- p λὴν ἣν ὑπερέχει ὁ χαθ᾽ ἥλιον ἐνιαυτὸς τοῦ κατὰ σε-

rum 44 1/4. Si igitur secundum lunam agamus
menses, in anno deüiciemus ab anno solis diebus
41 4/4. Quiesiverunt igitur, quoties hi dics multipli-
cati efliciaw integros dies et integros menses. Octies
ergo multiplicati efficiunt. integros dies el. integros
enses ; dies quidem 90, menses vero tres, Si igitur in
annojuxtasolem delicimus diebus 11 1/4, manifestum
est quod in octo annis deficiemus juxta solem diebus

90, qui smt menses tres. Quam ob causam in quavis,

octaeteride tres aguntur menses intercalares, ut de-
fectus qui fi singulis. annis a &ole, repleatur, et
rursus a principio, cum octo anni fuerint elapsi,
festa congruant ad easdem anni tempestates. lloc
enim cum fit, sacrificia diis semper perficientur in
lisdem anni tempestatibus.

Jom vero cum menses intercalares, quantum fleri C

poterat, ex cquo collocarent (neque enim exspe-
ctandum erat, donec menstrua fleret. variatio ad
apparentiam, neque juxta solarem cursum integer
mensis erat anlevertendus), ob eam causam inter-
calares menses constituerunt agi in tertio anno,
et quinto, et octavo; duos quidem menses, inter-
jectis duobus annis: unum vero mensem, uno dun.
taxat anno interposito. Nibil autem refert, etiamsi
in aliis annis eamdem dispositionem intercalarium
mensinm aliquis faceret, Agitur autem lunaris *n-
BL; dierum $54 : quam ob causam putaverunt men-

9$ f, ἐντεῦθεν

($7) Av ἣν αἰτίαν. Animadvertendus hic est em-
bolimorum mensium situs in oclaeteride, quos
anno tertio, quinto, et octavo intercalatos esse do-
cet. Falao ergo. Macrobius, ct ante hune Solinus in
fine ectaeteridis tres solidos menses exlra ordinem
inculcatos a Grzecis asserunt : ità uL nonus aünus
quadringentis et quatuor. diebus explicaretur, hoe
est nonaginta ad. ordinarios cccLiv adjunctos cape-
ret. Nunquam jtà Greci animn suum. ordinarunt,
Waque παράχουσμα istud cst. Solini; quem temera
assectatus est Macrobius. Cum enün legisset. ille,
in octaeteride Graeca menses esse intercalares
tres, sive. ita, "vertente. octaeteride totidem extra
ordinem imputatos esse menses ἐμδολέμους, pula-
vit ἀθρόως et in. eumdem annum esse Cougestos.
Verum 4ui ita scribebant, non utique simul, et

λένην. Εἰσὶ δὲ ἡμέραι τα’ α'7δ΄. Ἐὰν ἄρα κατὰ σελήνην
ἄγωμεν τοὺς΄ μῆνας ἐν τῷ ἐνιαυτῷ, ὑστερήσομεν
ἡμέρας παρὰ τὸν τοῦ ἡλίου ἐνιαυτὸν ta' α΄ δ. Ἐξήτη-
σαν οὖν ποσάχις αὐταὶ αἱ ἡμέραι πολυπλασιασθεῖσαι
ἀποτελοῦσιν ὅλας ἡμέρας καὶ ὅλους μῆνας, Ὀχτάχις
οὖν πολ)πλασιασθεῖσαι ἀποτελοῦσιν ὅλας ἡμέρας καὶ
ὅλους μῆνας" ἡμέρας μὲν W, μῆνας δὲ τρεῖς. Ἐπεὶ
οὖν ἐν τῷ ἐνιαυτῷ παρὰ τὸν ἥλιον ὑστεροῦμεν ἡμέ-
pa« i o! δ᾽, φανερὸν, ὅτι ἐν τοῖς η' ἔτεσιν ὑστερήσομεν
map τὸν ἥλιον ἡμέρας V, αἴπερ clot μῆνες Y. Διὶ ἣν
αἰτίαν χαϑ' ἐχάστην ὀχταετηρίδα τρεῖς ἄγονται μῆ»
veg ἐμθόλιμοι, ἵνα τὸ xal" ἕχαστον ἐνιαντὸν γινόμε-
νον ἔλλειμμα πρὸς τὸν ἥλιον ἀναπληρωθῇ, xat πάλιν
ἐξ ἀρχῆς. διελθόντων τῶν w ἑτῶν, συμφωνῶσιν αἱ
ἑορταὶ πρὸς τὰς αὐτὰς ὥρας. Γινομένου δὲ τούτου,
αἱ θυσίαι τοῖς θεοῖς διὰ παντὸς ἐπιτελεσθήσονται χατὰ
«πὰς αὐτὰς ὥρας τοῦ ἐνιαυτοῦ.

"Ἤδη μέντοιγε τοὺς ἐμδολίμους διατάξαντες ὡς
ἣν ἐνδεχόμενον μάλιστα δι ἴσου * οὔτε γὰρ περιμέ-
γεῖν δεῖ, ἕως οὗ μηνιαῖον γένηται παράλλαγμα πρὸς
τὸ φαινόμενον, οὔτε πρυλαμδάνειν παρὰ τὸν ἡλιαχὸν
δρόμον μῆνα ὅλον" δι᾽ ἣν αἰτίαν τοὺς ἐμδοξίμους
μῆνας ἔταξαν ἄγεσθαι ἐν τῷ τρίτῳ ἕτει, καὶ πέμπτῳ,
xal ὀγδόῳ" δύο μὲν μῆνας μεταξὺ δύο ἑτῶν πιπτόν-
των, ἕνα δὲ μεταξὺ ἐνὸς ἐνιαυτοῦ ἀγομένου. Οὐδὲν δὲ
διαφέρει, ἐὰν xal ἐν ἄλλοις ἔτεσι τὴν αὐτὴν διάτα-
ξιν τῶν ἐμδολίμων μηνῶν ποιήσηταί τις. Ἵλγεται δὲ
ὁ κατὰ σελήνην ἐνιαυτὸς ἡμερῶν sv “ δι᾽ ἣν αἱ-
*íav (37) ὑπέλαδον εἶναι τὸν κατὰ σελήνην μῆνα

eodem in anno , sed paulatim dispensatos esse τοὺς
ἐμθολέμους asserebant ; quemadmodum Geminus

D egregie demonstrat : qui. quidem scriptor propter

mon veiustatem modo, sed usum ctiam doctriuge
hujus, ac scientiam, sexcentis Solinis ac Macrobiig
antecellit.

Credit Solinianus commentator (Salmas., Plin.
exercit, p. 19 B et C) in descriptione iila Grieca-
nice intercalationis non convenire Macrobium in-
ter et Solinum : quod. Solinus anno nono interva-
lates esse scripserit menses t;es, sive wies
nonaginta : Qui anno mono restitui. efficicbant dira
quadringentos quadraginta qualuor, 3t. Macrolius
Oclavo quoque anmo id. dicat esse perfectum. Nulla
inter eos discordia; neque Solinus principio auni
noni intercala(um csse docet, cum id octavo

Digitized by Google
