<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    GEMINI ELEMENTA ASTRONOMIÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,480,930">
    ἡστάσεις ἔχουσιν ἀπ᾽ ἰλλήρων οἱ κύκλοι· ἀλλ᾽ οἱ
    μεν τροπικοὶ κύκλοι ἀπὸ τοῦ ἱσημερίου κατὰ πᾶν
    ἐγκλίμα τῆς αὐτῆς ἀπόστασιν ἔχουσιν· οἱ δὲ τροπικοί
    κύκλοι ἀπὸ τῶν ἀρκτικῶν οὗ τὴν αὐτὴν ἔχουσιν διά-
    στασιν κατὰ πάντας τοὺς ὁρίζοντας, ἀλλ᾽ οἱ μὲν
    ἔλασσον, οἱ δὲ πλεῖον διεστήκασιν.
    
    Ὁμοίως δὲ οὔτε οἱ ἀρκτικοὶ ἀπὸ τῶν πόλων τὴν
    ἴσης ἀπόστασιν ἔχουσι κατὰ πᾶν ἐγκλίμα· ἀλλ᾽ οἱ
    μὲν ἔλασσον, οἱ δὲ πλεῖον. Καταγράφονται μέντοι
    γε πόλεις αἱ περίφερεις πρὸς τὸν ἐν τῇ Ἑλλάδι ὁρι-
    ζοντα.
    
    Διὰ τῶν πόλων δέ εἰσι κύκλοι, οἱ ὑπὲ ἱνων κώ-
    λυροι προσαφερωμένοι, οἷς συνεβέβηκεν ἐπὶ τῶν
    ἰδίων περιφερειῶν* τοὺς τοῦ κόσμου πόλους ἔχειν.
    Κόλποι δὲ πεπλήνται, διὰ τὰ μέρη τινὰ τῶν αὐτῶν
    ἀδιάρρητα γινέσθαι. Οἱ μὲν γὰρ λοιποὶ κύκλοι κατὰ
    τὴν περιστροφὴν τοῦ κόσμου ὅλοι θεωρῶνται. Τῶν
    δὲ κολύρων κύκλων μέρη τινά ἐστιν ἀθεώρητα, τὰ
    ὑπὸ τοῦ ἀνταρκτικοῦ ὑπὸ τὸν ὁρίζοντα ἀπολαμβάνο-
    νται. Γράφονται δὲ οὗτοι οἱ διὰ τῶν πόλων ὅδια τῶν
    τροπικῶν καὶ ἰσημερινων σημειῶν, καὶ εἰς δ᾽ μέρη
    ἴσα διαίρουσι τὸν διὰ μέσων τῶν ζωτικῶν κύκλων.
    
    Λούθ᾽ ὅτε ἐστὶ κύκλος ὁ τῶν ἔ' ζωδίων· αὐτὸς δὲ
    ἔκ τ᾽ κύκλων παραλλήλων συνέστηκεν· ὧν οἱ μὲν
    τὸ πλάτος· ἀφοριζεῖν λέγονται τοῦ ζωδιακοῦ κύκλου·
    ὁ δὲ διὰ μέσους τῶν ζωδίων χαλεπά· Οὕτως δὲ
    τεφάνεται δῖοι κύκλοι ἔκων τε καὶ παραλλήλων· τοῦ
    μὲν θερινὸν τροπικὸν κατὰ τὴν τοῦ Καρκίνου πρῶ-
    την μοῖραν, τοῦ δὲ χειμερινοῦ τροπικοῦ κατὰ τὴν
    τοῦ Αἰγύρου πρώτην μοῖραν· τῶν δὲ ἱσημερίων
    ὄχλω τίμνται κατὰ τὴν τοῦ Κριοῦ πρώτην μοῖραν, καὶ
    κατὰ τὴν τοῦ Ζυγοῦ πρώτην μοῖραν. Τὸ δὲ πλάτος
    ἴσται τοῦ ζωδιακοῦ κύκλου μοίρας μ. Λοές δὲ κε-
    χιλίας ὁ ζωδιακὸς κύκλος, διὰ τὰ λόγια τέμνει τοὺς
    παραλλήλους κύκλους.
    
    Ὁρίζων δὲ ἐστὶ κύκλος ὁ διαρίζων ἡμᾶς τό τε φω-
    ρέων καὶ τὸ ἀφανὲς μέρος τοῦ κόσμου, καὶ διαστο-
    μένων τὴν ἄλλην σφαῖραν τοῦ κόσμου· ὥστε ἡμικρα-
    νιῶν μὲν ὑπὲρ γῆν ἁπαλαιωθέναι, ἡμικραίων
    δὲ ὑπὲρ γῆν. Εἰσὶ δὲ οἱ ὁρίζοντες βόες, ὅς μὲν ὁ
    αἰθέρας, ἕτερος δὲ ὁ λόγος θεωρητάς. Διηγητὸς μὲν
    οὖν κατακλύζων ὑπὲρ τῆς ἐμπέριος ὄψεως περιγραφ-
    ῆς καὶ τὰ ἀπετραπέταρμοῦ τῆς σφαίρας, ὅσοι
    μείζονας τὴν διαμερίαν ἔχει σαπλὸν β᾽· ὁ δὲ λόγος θεω-
    ρητὸς· ὅριον τοῖνι ὄψις τῆς τῶν Ἀλωακῶν ἀστέρων
    ἀφαίρας ἔτιναι, καὶ διαστομα ὅν ἄλον κόσμον.
    
    Ὁἷ κατὰ πόλιν ἔσται, καὶ χώραν ὁ αὑτὸς ἔστιν
    ὁρίζων· ἄλλοι πρὸς μὲν τὴν ἀισθήσιν σχεδὸν ἐπὶ
    στάδιος ὑπὸ ὁρίζων θαυμάζει, ὥστε καὶ τὰ
    μεγέθη τῶν μερῶν, καὶ τὸ χλίμα, καὶ τὰ πάντα
    φαινόμενα τὰ αὐτὰ διαμένειν.
    
    Πλειῶν δὲ σταθμῶν γίνονται κατὰ τὴν παραλ-
    λαγὴν τῆς ὁλικότητος· ἑτερος ὁρίζων γίνεται (20),
    καθὼς τὸ χλίμα διαφορει, καὶ πάντα τὰ φαινόμενα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,930">
    A has habent a se invicem distantias: tropici vero
    circuli ab aequinoctiali in omni climate eandem
    habent distantiam; sed tropici circuli ab arcticis
    non eandem habent distantiam in omnibus horizon-
    ibus, sed alii minus, alii plus disiant.
    
    Similiter neque arctici a polis aequalem habent
    distantiam in omni climate, sed alii minorem, alii
    majorem. Describuntur tamen omnes circumferen-
    tiae ad horizontem Græciæ.
    
    Per polos ducti circuli sunt ii qui a quibusdam
    vocantur coluri, quibus contingit in propriis cir-
    cumferentiis mundi polos habere. Vocantur autem
    coluri, eo quod eorum partes aliquae sint invisibi-
    les. Reliqui enim circuli toni spectantur secundum
    mundi conversionem; at colurorum circulorum
    partes aliquae sunt invisibiles, ea videlicet quæ ab
    antarctico sub horizonte desumuntur. Scribuntur
    autem hi, qui per polos sunt ducti, per puncta sol-
    sititialia et aequinoctialia, et in quatuor partes æqua-
    les dividunt explicicam.
    
    12 Obliquus autem est circulus is qui duodecim
    est signorum. Hic vero ex tribus circulis parallelis
    compositus est, quorum hi quidem latitudinem
    zodiaci circuli determinare dicuntur; isle vero di-
    citur circulus per media signa. Hic atingit duos
    circulos cum æquales, tum parallelos: nemo
    æstivum tropicum per Cancri primam partem;
    hibernum vero tropicum per Capricorni primam
    partem; aequinoctialem autem æqualiter dividit per
    Arietis primam partem, et per Libræ primam
    partem. Latitudo zodiaci est partium 12. Dicitur
    zodiacus circulus obliquus, eo quod oblique secat
    circulos parallelos.
    
    Horizon est circulus qui nobis distinguit et appa-
    rentem et non apparentem partem mundi, et æqua-
    liter dividit totam sphaeram mundi, ita ut hemi-
    spherium supra terram desumatur, hemispherium
    vero infra terram. Sunt autem horizontes duo, unus
    qui est sensibilis, alter qui ratione percipitur. Sen-
    sibilis horizon est qui a nostro visu describitur se-
    cundum determinationem visus, qui non habet
    majorem diametrum stadis 2000; at horizon, qui
    ratione percipitur, pervenit ad sphaeram stellarum
    D fixarum, et totum mundum æqualiter dividit.
    
    Non est autem idem horizon per omnes urbes et
    regiones, sed quoad sensum fere in stadiis 400 idem
    horizon permanet, ita ut et magnitudines dierum,
    et clima, et omnes apparentiae eædem permaneant.
    
    Cum vero plura fuerint stadia juxta diversitatem
    habitationis, alius sit horizon, climate differens, et
    omnes apparentiae mutantur. Verumtamen oportet
    
    ... (nota marginalis e notulis editorialibus)
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
    (20) Ἓτερος ὁρίζων γίνεται. Ila in editis et An-
    glicanæ codice ac nostro. Perperam itaque Salma-
    sus (Plin. Exerc., p. 661 D) emendat, καὶ τὸ ἁλι-
    μόν διαφόρον, quod eſſi eodem recurrit, tamen et
    vulgatae lectioni sententia constat et lemiere solli-
    citari nondeŭ
  </bloco>
  <notas>Pagina dupla em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas anotações editoriais e numeração de nota (20) no rodapé. Algumas palavras gregas ilegíveis parcialmente; mantidas sem normalização. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>