Tit

AD EUSEBII CIIRONICON APPENDIX.

T

talionem ; australis vero semper est invisibilis, A τὰς ἀόρατος ὡς πρὸς τὸν ἡμέτερον ὁρίζοντα, Ε' σὶ

quad nostrum horizentem. Verumtamen sunt in
terra loca quedam, ubi contingit polum, qui apud
nos semper est apparens, illis esse invisibilem ; οἱ
contra eum polum, qui apud nos est invisibilis,
iHis conspicuum esse ; el rursus est locus qui-
dam in terra, ubi duo hi poli similiter in horizonte
jacent.
-CAPUT IV.

De circulis spharo.

Circeulorum spluerz alii sunt. paralleli, alii obli-
qui, alii per polos ducti : paralleli sunt, qui eos-
dem habent poles cum mundo, Sunt autem quinque
paralleli. circuli, arcticus, aestivus tropicus, zqui-
noctialis, bhiberaus tropicus et antareticus.

Arcticus circulus igilur est, qui iater circulos
semper apparentes est maximus, et horizontein
attingit in uno puncto, totusque supra terram de-
sumitur, iu quo astra posila neque occidunt, neque
oriuntur, sed per totam noctem circa polum moveri
cernuntur, Wic cireulus in nostro orbe habitabili
ab anteriore pede ursze majoris describitur.

9 JEstivus tropicus lcirculus est, qui inter eos
circulos, qui a sole secundum mundi conversionem
deseribuntur, est maxime borealis; super quo sol
censtitutus efficit :estivam conversionem, in qua
Jongissima fit é:es omnium, quic sunt in anno, nox
vero brevissima. Sed post asstivem conversionem
non amplius ad ursas sol accedere spectatur, sed
ad alteras mundi partes vertitur, quam ob rem
circulus vocatur tropicus, id est conversivus.

A£quinoctialis est circulus maximus inter quin-
que parallelos, qui ab horizonte zqualiter secatur ;
ut de eo semicirculus supra terram suinatur, alter
vero semicirculus sub lorizonte, super quo sol
constitutus zquinoctia, efficit, cum vernum, ium
autumnale.

Mibernus tropicus circulus est is, qui est
maxime australis eorum circulorum, qui ἃ sole
secundum quotidianam mundi conversionem dc-
scribuntur : ad quem cum sol pervenit, hibernaim
efficit conversionem, in qua longissima fit nox om-
nium qua sunt in anno; dies vero brevissima. Ve-
Fumtamen post hibernam conversionem non am-

(14) Ἀρχεικὸς μὲν οὖν. Circulus arclicus, quo
veleres usi suut, longe ab nostro et. usitato diver-
sus est. Nam illi τῶν ἀειφανερῶν maximum vocant
arcticum, cujus semidiameter est altitudo. poli,
centrum, polus mundi. Itaque pro regionum positu
varius cst, ac major minorve. Vide Ptolempum
lib. n, c. 4, Cleomedem lib. 1, c. 9.

15) Οὗτος δὲ ὁ κύκλος. Scribit Geminus. cir-
entum arcticum ibi, ubi habitabat, delineatum fuisse
anteriori pede majoris Urs. Igitur 51 vel 38. cir-
citer gradibus polus ibi supra "horizontem emer-
gebat; qui est Graecis tractus. Verum infra longe
alium sium indicat Nam ait circylum tropicum

μέντοι τόποι τινὲς ἐπὶ τῆς γῆς, ὅπου συμθαίνει «by
piv παρ' ἡμῖν πόλον τὸν ἀεὶ φανερὸν ἐχείνοις ἀδρά»
τὸν εἶναι, τὸν δὲ παρ᾽ ἡμῖν ἀόρατον ἐκείνοις φανερὸν
εἶναι" xal πάλιν ἔστι τις τόπος ἐπὶ τῆς γῆς, ὅπου οἱ
δύο πόλοι ὁμοίως ἐπὶ τοῦ ὀρίξοντος κεῖνται.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ [Δ΄.
Περὶ τῶν iv τῇ σραίρᾳ κύκλων.

Τῶν δὲ ἐν τῇ σφαίρᾳ χύχλων οἱ μέν εἶσι παράλ-
ληλοι, ob δὲ λοξοὶ, οἱ δὲ διὰ τῶν πόλων " παράλλη-
λοι μὲν οἱ τοὺς αὐτηὺς πόλους ἔχοντες τῷ χόσμῳ.
Εἰσὶ δὲ παράλληλοι κύχλοι πέντε, ἀρχτικὸς, 0sp:-

B νὸς τροπιχὸς, ἰσημερινὸς, χειμερινὸς τροπιχὸς, ἄντ-

αρχτιχός.

"Apxtxbe μὲν οὖν (14) ἔστι χύχλος ὁ μέγιστος
τῶν ἀεὶ θεωρουμένων κύχλων, ὁ ἐφαπτόμενος τοῦ
ὁρίζοντος καθ᾽ ἕν σημεῖον, xai ὅλος ὑπὲρ γῆν ἀπο-
λαμδανόμενος *, ἕν ᾧ τὰ κείμενα τῶν ἄστρων οὔτε
δύσιν οὔτε ἀνατολὴν ποιεῖται “ ἀλλὰ δι ὅλης τῆς
γυχτὸς περὶ τὸν πόλον στρεφόμενα θεωρεῖται. Οἷ-
τὸς δὲ ὁ κύχλος (15) ἐν τῇ χαθ' ἡμᾶς οἰχουμένῃ
ὑπὸ τοῦ ἐμπροσθίου ποδὸς τῆς μεγάλης ἄρκτου περι-
γράφεται.

Θερινὸς δὲ τροπιχὸς κύχλος ἐστὶν ὁ βορειότατος τῶν.
ὑπὸ τοῦ ἡλίου γραφομένων κύκλων κατὰ τὴν τοῦ χό-
σμου γινομένην περιστροφὴν, ἐφ᾽ οὗ γενόμενος ὅ
ἥλιος τὴν θερινὴν τροπὴν ποιεῖται" ἐν fj μεγίστη μὲν
πασῶν τῶν ἐν τῷ ἐνιαυτῷ ἡμέρα, ἐλαχίστη δὲ ἡ νὺξ
γίνεται. Μετὰ 'μέντοιγε τὴν θερινὴν τροπὴν οὐχέτι
πρὸς πὰς ἄρχτους παροδεύων ὁ ἥλιος θεωρεῖται,
ἀλλ᾽ ἐπὶ τὰ ἕτερα μέρη τρέπεται τοῦ χόσμου “ δι E
xa χέχληται τροπιχός.

Ἰσημερινὸς δέ ἔστι κύχλος ὁ μέγιστος τῶν πέντε
παραλλήλων χύχλων, ὁ διχοτομούμενος ὑπὸ τοῦ ὁρι-
ζοντος ὥστε ἡμικύχλιον μὲν ὑπὲρ γῆν ἀπολαμδά-
νεσθαι, ἡμικύκλιον δὲ ὑπὸ τὸν ὀρίζοντα' ἐφ᾽ οὗ γενέ-
μένος ὁ ἥλιος τὰς ἰσημερίας ποιεῖται, τὴν τε lapis»
xal τὴν φθινοπωρινῆν.

Χειμερινὸς ὃΣ τροπιχὸς χύχλος ἐστὶν ὁ νοτιώτατος
πῶν ὑπὸ τοῦ ἡλίου γραφομένων χύχλων κατὰ τὴν ὑπὸ
τοῦ χόσμου γενομένην περιστροφὴν" ἐφ᾽ οὗ γενόμε-

Ὁ "9 ὁ ἥλιος τὴν χειμερινὴν τροπὴν ποιεῖται, ἐν fj ἢ

μεγίστη μὲν πασῶν τῶν ἐν τῷ ἐνιαυτῷ νὺξ ἐπιτελεῖ-
ται, ἐλαχίστη δὲ ἡμέρα, Μετὰ μέντοιγε τὴν χειμε-
ρινὴν τροπὴν οὐχέτι πρὸς μεσημόρίαν παροδεύων ὁ

illic ab horizonte ita dividi, ut illo in octo partes
diviso, quinque supra, tres irí(ra contineantur. Ex
quo consequegs maximam diem horarum esse cir-
citer xv, el elevari polum gradibus xti, Aratus ad po»
Steriorem cxli positum, qui est Macedoniz, et
Meilesponti, phienomena sua comparavit, cujus
auctoritate ducti pene omnes, qui de sphaera postea
scripserunt, camdem poli elevationem adbibuerunt ς
eujusimodi splzr;e Áratez dici meruerunt ; cum
Eudoxe:e non ininus appellari potuerint. Si quidem
Endoxum in omnihus. Aratus expressit, endeg
preterea Leontius Mecbanicus, et. Achilles Tatius
$aqoqes, c. 9».

Digitized by Google
