745 MONITUM: 346

€on[ectam, non semel in dissertationibus ostendimus. In quo ridiculus est Solimaaus exercilator, qui. nune
libellum exrcolum in sua farragine Plinianarum Exercitationum nominat ; ez quo nihil certi bonique, pro»
pter confusionem, el auctorum. locorumque tacita socabwla , harum rerum studiosus colligat : sed habent
similes labra laciucas. Alteros Fastos ex Ovidii, Columelle Pliniique libris concinnavimus ipsi, qui Julia-
norum instar esse queant. Ex. Sosigenis enim, vel Julii Casaris parapegmate , nec uniusmodi fortasse , wii
libro n Variarum docuimus ; auctores illi phaRomena sua perscripserunt. Qui noster [abor non parum eos
adjusabit, qui poetas aliosque scriptores in manus sumpserint ; ubi orientiumvel occidentium stellarum fit non-
n&lla mentio, presertim si ad usum Kalendarii istius, libri primi variarum dissertationum nostrarum doctri-
wem adjunzerint. Tertium est Kalendarium Constantini M. a Joanne Herwarto olim editum, cujus enarra-
tionem ὁ μαχαρίτης llieronymus Alexander scribere institwerat.

Exinde Achillis Tatii ei Hippcrchi libros addidimus, quos Grace primus e Medicea bibliotheca vulgavit
Petrus. Victorius, nos Latinos [ecimus. Ac principio quidem solum Tatium conferre in Auctarium koc. mo-
sirum voluimus ; post de llipparcko quoque remisimus doctorum quorumdam amicorum precibus.

4n Achillis commentariis nonnulla sunt περίεργα, ac minime necessaria, plura tamen scilu non. indigna.
In quibus qua erant menda corrigi non potuerunt, quod nullum vetus exemplar , quo niteremur, ad manum
fait.

Hipparchi vero libri multis in locis emendati sunt, non ex conjectura solum, qua, ubi opus [uit, «d mar-
ginem ascripta est, quemadmodum et in. ceteris. fecimus, sed etiam ex. antiquo bibliollece Regie libro, pul-
charrime scripto, quem nobis cl. V. D. Rigaltius commodavit. Eo preeunte libro, quidquid secus, atque ix
Fiorentina editione, in hac mostra leges, con[ormatum esse memineris. Aaterismos autem, quos aub Hlippar-
cli nomine eadem. Florentina editio conlinet, consulto pratermisimus. Non enim Hipparchi sunt, sed Pto-
lemei, & cujus tabula paucis interdum minutis discrepant. Itaque supervacaneum erat illos recudere.

Succedit his Gaza liber De mensibus Atticis, cum Latina versione Joannis Perrelli ante. centum [ere
annos edita,

Tum S. Mazimi martyris Compotus, quem e Vaticana bibliotheca describendum curavi. Hujus excerpta
quedam Josephus. Scaliger operi De emendatione temporum inseruerat; εἰ uberibus notis Greci compu!
doctrinam ezplicarat : qua res, uti cetera illius operis, ei infeliciter successit, ut ex dissertatione nostra De
Gracorum είς ac computis eruditus lector intelliget. Adjecimus et 15aaci Argyri computum duplicem, quo-
rum prior a Jacobo Christmanno primum Grece vulgatus est ; nos Latine vertimus, εἰ posteriorem ejusdem
computum ez Christianissimi regis bibliotheca subjecimus beneficio cl. V. Nicolai Rigaltii. Accessit cerbrevis
Andree Cretensis computus olim ad nos a P. Andrea Schotto missus, quem ex Vaticana se accepisse crie

pium reliquit.

ΠΕΡῚ iNnaPXor
&x τῶν Σουΐδα.
HIPPARCHI ELOGIUM E SUIDA.

ππαρχος Νιχαεὺς φιλόσοφος, γεγονὼς ἐπὶ τῶν
ὑπάτων, ἔγραψε Περὶ τῶν ᾿Αράτου Φαινομένων,
περὶ τῆς τῶν ἀπλανῶν συντάξεως, xal τοῦ xata-
στηριγμοῦ" περὶ τῆς κατὰ πλάτος μηνιαίας τῆς
σελήνης κινήσεως, καὶ εἰς τοὺς ἀστερισμούς.

Hipparchus Nicenus philosophus, qui fuit sub
consulibus, scripsit De Arati phanomenis, De stel-
larum inerrantium constitutione, et immota statione;
De m^nstruo lung motu secundum latitudinem, et in
asterismos.

ΠΕΡῚ ΑΧΙΛΛΕΩΣ ZTATIOY
kx τοῦ αὐτοῦ.
DE ACHILLE STATIO EX EODEM.

᾿Αχιλλεὺς Στάτιος, ᾿Αλεξανδρεὺς, ὁ γράψας τὰ χατὰ
Λευκίππην καὶ Κλειτορῶντα, καὶ ἄλλα ἐρωτιχὰ ἐν
βιδλίοις η΄, γέγονεν ἔσχατον Χριστιανὸς xal ἐπίσχο -
πος. Ἔγραψε δὲ Περὶ σφαίρας, καὶ ἐτυμολογίας,
χαὶ Ἰστορίαν σύμμιχτον, πολλῶν xol μεγάλων χαὶ
θαυμασίων ἀνδρῶν μνημονεύουσαν, Ὁ δὲ λόγος αὐτοῦ
χατὰ πάντα ὅμοιος τοῖς ἐρωτιχοῖς.

Achilles Statius, Alexandrinus , qui δὲ Leucippe
εἰ Clitophonte scripsit, et alia amatoria libria octo;
tandem factus est. Christianus οἱ episcopus. Scri-
psit De sphara, et Etymologia, εἰ Historiam miscel-
laneam ; qux multorum, et magnorum , et admira-
bilium virorum mentionem facit, Ipsius vero ora-
tio in omnibus prorsus est amatoriis orationibus
similis.

Meminit et Achillis Tatii Pkotius cod. Lxxxvit, ubi non Στάτιον vocat, sed Τάτιον, quemadmodum et Pa-
latinus codex habcbat, unde Clitophontis et Leucippes Amores Commelinus edidit. Nam altera ez errore pro-
fecta lectio videiur, repetita perperam littera Σ ex priori nomine, ᾿Ανιλλέως,

Par&oL. ἀκ. XIX

2»

Digitized by Google
