<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    751 AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX. 752
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    noctia, hoc modo dividuntur : ab æquinoctio verno, usque ad solstitium æstivum dies sunt 94 1/2 ; nam in tot diebus transit sol Arietem, Taurum, Geminios et ad primam partem Cancri accedens, solstitium æstivum efficit. Ab æstivo solstitio usque ad æquinoctium autumnale dies sunt 92 1/2 ; nam in tot diebus transit sol Cancrum, Leonem, Virginem, et ad primam partem Libræ accedens efficit æquinoctium autumnale. Ab æquinoctio autumnali usque ad solstitium hibernum dies sunt 88 1/8 ; nam in tot diebus transit sol Libram, Scorpium, Sagittarium, et ad primam partem Capricorni perveniens efficit solstitium hibernum. A solstitio hiberno usque ad æquinoctium vernum dies sunt 90 1/8 ; in tot enim diebus transit sol reliqua tria signa, Capricornum. Aquarium, Pisces. Omnes igitur dies horum quatuor temporum simul sumpti efficiunt dies 365 1/4, quot etiam in uno sunt anno.
    ζώδια, Αἰγόκερων, Ὑδροχόον, Ἰχθύας. Αἱ πσαι οὖν ποιοῦσι τξε' δ'', ὅσαιπερ ἦσαν αἱ τοῦ ἐνιαυτοῦ.
    Quæritur igitur in his, cur, cum quatuor dicti quadrantes zodiaci inter se sint æquales, et sol semper æqualiter moveatur, ipse in temporibus inæqualibus æquales horum quadrantum arcus peragret ; nam per totam astronomiam præsupponitur, et solem, et lunam, et quinque planetas æqualiter, circulariter, et contra mundi motum moveri. Pythagoræi enim, cum primi has quæstiones aggrederentur, præsupposuerunt circulares atque æquales solis, lunæ et erraticarum stellarum motus. Nam hujusmodi irregularitatem non admiserunt in his divinis atque æternis corporibus, ut interdum velocius moverentur, interdum tardius, interdum starent, ut sane etiam stationes vocant in quinque erraticis stellis. Neque enim in homine bene 3 composito et ordinato talem motus irregularitatem in gressibus aliquis admitteret ; nam vitæ necessitates sæpe fiunt hominibus causæ tarditatis, et velocitatis. At in ipsa incorruptibili natura stellarum non potest ulla causa celeritatis et tarditatis adduci. Quam ob causam Pythagoræi hanc proposuerunt quæstionem : Quomodo per circulares et æquales motus possent apparentiæ salvari.
    De reliquis igitur planetis in aliis scriptis causam exponemus ; nunc vero de sole causam ostendemus, cur, cum æqualiter moveatur, in temporibus inæqualibus æquales arcus zodiaci conficiat. Suprema igitur est omnium ea sphæra, quæ stellarum fixarum dicitur, quæ in se continet omnium fixarum constellationum, sive signorum effigiem. Non est autem cogitandum, omnes stellas sub eadem esse positas superficie, sed alias esse sublimiores, alias humiliores. Cum enim visus noster ad æqualem longitudinem a terra in cælum sese extendat : redditur insensibilis altitudinis differentia.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    A μεριῶν τούτων διαιροῦνται τὸν τρόπον · Ἀπὸ μὲν ἰσημερίας ἐαρινῆς μέχρι τροπῆς θερινῆς ἡμέραι εἰσιν ςδ' · ἐν γὰρ τοσαύταις ἡμέραις διαπορεύεται ὁ ἥλιος Κριόν, Ταῦρον, Διδύμους, καὶ ἐπὶ τὴν πρώτην μοῖραν τοῦ Καρκίνου παραγινόμενος, τὴν θερινὴν τροπὴν ποιεῖται · ἀπὸ δὲ θερινῆς τροπῆς μέχρις ἰσημερίας φθινοπωρινῆς ἡμέραι εἰσιν ςβ' · ἐν γὰρ τοσαύταις ἡμέραις διαπορεύεται ὁ ἥλιος Καρκίνον, Λέοντα, Παρθένον, καὶ ἐπὶ τὴν πρώτην μοῖραν τν Χηλν παραγινόμενος τὴν φθινοπωρινὴν ἰσημερίαν ποιεῖται · ἀπὸ δὲ ἰσημερίας φθινοπωρινῆς μέχρι τροπῆς χειμερινῆς ἡμέραι εἰσιν πη' · ἐν γὰρ τοσαύταις ἡμέραις διαπορεύεται ὁ λιος Χηλάς, Σκορπίον, Τοξότην, καὶ ἐπὶ τὴν πρώτην μοῖραν παραγινόμενος ὁ λιος το Αἰγόκερω, τὴν χειμερινὴν τροπὴν ποιεῖται · ἀπὸ δὲ τροπς χειμερινῆς μέχρις ἰσημερίας ἐαρινῆς μέραι εἰσιν η' · ἐν γὰρ τοσαύταις ἡμέραις διαπορεύεται ὁ ἥλιος τὰ ἀπολειπόμενα τρία ζώδια. Ἡμέραι τούτων τῶν τεσσάρων χρόνων συντιθέμεναι
    B εἰσται · ἀπὸ δὲ τροπῆς χειμερινῆς μέχρις ἰσημερίας ἐαρινῆς μέραι εἰσιν η' · ἐν γὰρ τοσαύταις ἡμέραις διαπορεύεται ὁ ἥλιος τὰ ἀπολειπόμενα τρία ζώδια. Ἡμέραι τούτων τῶν τεσσάρων χρόνων συντιθέμεναι
    Ἐπιζητεῖται οὖν ἐν τούτοις, πῶς, ἴσων ντων τῶν τεσσάρων μοιρῶν τοῦ ζωδιακοῦ κύκλου, ὁ ἥλιος, ἰσαχς κινούμενος διὰ παντός, ἐν ἀνίσοις χρόνοις διαπορεύεται τὰς ἴσας περιφερείας. Ὑπόκειται γὰρ πρὸς ὅλην τὴν ἀστρολογίαν ἥλιόν τε καὶ σελήνην, καὶ τοὺς πέντε πλανήτας ἰσαχῶς, καὶ ἐγκυκλίως, καὶ ὑπεναντίως τῷ κόσμ κινεῖσθαι. Οἱ γὰρ Πυθαγόρειοι, πρῶτοι προσελθόντες ταῖς τοιαύταις ζητήσεσιν, ὑπέθεντο ἐγκυκλίως καὶ ὁμαλῶς ἥλιον, καὶ σελήνης, καὶ τῶν ε' πλανητῶν ἀστέρων τὰς κινήσεις. Τὴν γὰρ τοιαύτην ἀταξίαν οὐ προσεδέξαντο πρὸς τὰ θεῖα καὶ αἰώνια · ὡς ποτὲ μὲν τάχιον κινεῖσθαι, ποτὲ δὲ βράδιον, ποτὲ δὲ ἑστηκέναι · οὓς δ καὶ καλοσι στηριγμοὺς ἐπὶ τῶν ε' πλανητῶν ἀστέρων. Οὐδὲ γὰρ περὶ ἄνθρωπον κόσμιον καὶ τεταγμένον ἐν ταῖς πορείαις τὴν τοιαύτην ἀνωμαλίαν τῆς κινήσεως προσεδέξατο ἄν τις · αἱ γὰρ τοῦ βίου χρεῖαι τοῖς ἀνθρώποις πολλάκις αἰτίαι γίνονται βραδυτῆτος καὶ ταχυτῆτος · περὶ δὲ τὴν φθαρτον φύσιν τῶν ἀστέρων οὐδεμίαν δυνατὸν αἰτίαν προσαχθῆναι ταχυτῆτος καὶ βραδυτῆτος. Δι' ἥντινα αἰτίαν προέτειναν οὕτω · Πῶς ν δι' ἐγκυκλίων καὶ ὁμαλῶν κινήσεων ἀποδοθείη τὰ φαινόμενα.
    D Περὶ μὲν οὖν τῶν λοιπῶν ἀστέρων ἐν ἑτέροις ἀποδώσομεν τὰς αἰτίας · νυνὶ δὲ περὶ ἡλίου ὑποδείξομεν, δι' ἣν αἰτίαν ἰσαχῶς κινούμενος, ἐν ἀνίσοις χρόνοις τὰς ἴσας περιφερείας διαπορεύεται · ἀνωτάτω γὰρ πάντων ἐστὶν ἡ λεγομένη τῶν ἀπλανῶν ἀστέρων σφαῖρα, ἡ περιέχουσα πάντων τῶν κατηστερισμένων ζῳδίων τὴν εἰδωλοποιΐαν · οὐ πάντας δὲ τοὺς ἀστέρας ὑποληπτέον ὑπὸ μίαν ἐπιφάνειαν κεῖσθαι · ἀλλ' οὓς μὲν μετεωροτέρους ὑπάρχειν, οὓς δὲ ταπεινοτέρους. Διὰ δὲ τὴν ρασιν ἐπὶ σον ἐξικνεῖσθαι μῆκος, ἀνεπαίσθητος γίνεται ἡ τοῦ ὕψους διαφορά.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    ¹ γρ. ἀστρονομίαν. ² γρ. προσάπτεται. ³ γρ. περιπορεύεται.
    Hipparcho distributus est. Vide lib. IV De doctrina temporum, capite 50, ubi de summa solis apside cæterisque quæ hic a Gemino tradita sunt, copiose disputatur.
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta texto em duas colunas, esquerda em latim e direita em grego, com excertos de grego intercalados na coluna esquerda. Há repetição de texto na coluna direita (seção B). Números e letras marginais (A, B, C, D) foram incluídos no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>