<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    767 AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX. 768
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,495,900">
    signis tribuere. Multo enim magis oportuisset A pios συμεθεδηκτα εις αναγραφην και παραγγελ ea, quae totis signis acciderunt, ad doctrinam et ματαα αργατειν. praecepta referre.
    
    Sunt igitur secundum veritatem sex combinationes : Gemini Cancro, Taurus Leoni, Aries Vir-gini, Pisces Librae, Aquarius Scorpio, Capricornus Sagittarius. Haec enim et ex eodem locu oriuntur, et in eundem locum occidunt, et ab iisdem paral-lelis comprehenduntur, et similem situm habent ad solstitialia puncta. In his enim magnitudines dierum et noctium aequales sunt, et extremitates gnomonum in instrumentis horariis easdem lineas describunt.
    
    CAPUT II.
    
    De signis quæ stellis sunt insignia, seu de constellationibus.
    
    Constellata astra in tres partes dividuntur. Eor-um enim quedam in zodiaco circulo sita, quedam dicuntur borealia, quedam vocantur au-stralia.
    
    Quæ igitur in zodiaco ponuntur, ea sunt duode-cim signa, quorum appellationes antea diximus. In duodecim autem signis quedam stellæ digne habile sunt propriis appellationibus, idque propter significationes quas habent. Nam in dorso Tauri positae stellæ numero sex vocantur pleiades.
    
    In fronte Tauri positæ stellæ numero quinque nominantur hyades ; quæ stella præcedit pedes Geminorum, vocatur propus ; quæ vero in Cancro C nebulosæ stellarum congregationi similes sunt, vocantur præsepe ; duæ stellæ præsepi vicinæ vo-cantur asini ; stella lucida, quæ est in corde Leonis sita, cognominis illi loco, in quo posita est, cor Leonis appellatur, ab aliquibus basiliscus, seu regulus nominatur ; eo quod hi qui circa hunc locum nascuntur, regiam videantur habere nativi-tatem.
    
    Al stella splendida, quæ in sinistra manu Virginis ponitur, spica vocatur : at ea stellula, quæ apud dextram Virginis alam ponitur, vindemiator appel-latur, quatuor stellæ, quæ in extrema dextra manu Aquarii sunt sitæ, nominantur urna.
    
    Stellæ quæ ab extremis partibus Piscium con-tinuo sunt posite, appellantur lineæ. Sunt autem in australi lineâ stellæ novem, in borea linâ stellæ quinque, stella vero splendida, quæ in extrema linea ponitur, nodus appellatur.
    
    Borealia vero signa sunt, quæ extra zodiacum circulum versus Ursas sitæ sunt. Et sunt hæc :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,110,980,900">
    Εἰσὶν οὖν καὶ ἀλήθειαν σύγκαια ΕΣ. Ἄιδυμοι Καρκινῳ, Ταύρος Λέοντι, Κριὸς Παρθένῳ, Ἰχθύες Ζυγῷ, Ὕδωρκος Σκορπίῳ, Ἀιγόκερως Τοξέῃ· ταῦτα γὰρ καὶ ἐκ τοῦ αὐτοῦ τόπου ἀνατέλλει, καὶ ἐξ τῶν αὐτῶν τόπων δύει, καὶ ὑπὸ τῶν αὐτῶν ἐμπερι-λαμβάνεται παραλλήλων κύκλων, καὶ ἔχου μετὰ ταῦτα πρὸς τὰ τροπικὰ σημεῖα. Ἐν τούτοις γὰρ τὰ μεγέθη τῶν ἡμερῶν καὶ τῶν νυκτῶν ἴσα, καὶ τὰ ἄκρα τῶν γνωμώλων ἐν τοῖς ὁρολογίοις ταῖς αὐταῖς γραμμαῖς γραμμαῖ.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β.
    
    Περὶ τῶν κατησπερισμένων τῶν ἑωδίων.
    
    Τὰ κατησπερισμένα ἄστρα διαίρεται εἰς μέρη τρία. Ἄ μὲν γὰρ αὐτῶν ἐπὶ τοῦ ζωδιακοῦ κύκλου κεῖται· ἄ δὲ λέγεται βόρεια· ἄ δὲ προσαγορεύεται νότια.
    
    Τὰ μὲν οὖν ἐπὶ τοῦ ζωδιακοῦ κύκλου κείμενα ἐστὶ τὰ δώδεκα ζῳδία, ἅν τὰς ὀνομασίας προείπαμεν. Καὶ ἐν τοῖς δώδεκα ζῳδίοις τινὲς ἀστέρες, εἰδὰ τὰς ἐν αὐτοῖς τυχούσας ἐπισημασίας, ἰδίας προσηγορίες ἐχουσίων εἰσιν. Οἱ μὲν γὰρ ἐπὶ τοῦ Ταύρου ἐπὶ τοῦ νῶτου αὐτοῦ κείμενοι ἀστέρες τὸν ἀριθμὸν ἕξ, καλούν-ται πλειάδες.
    
    Οἱ δὲ ἐπὶ τοῦ βούκρανος τοῦ Ταύρου κείμενοι ἀστέρες τὸν ἀριθμὸν πέντε, καλοῦνται ὑάδες· ὁ δὲ προ-ηγούμενος τῶν ποδῶν τῶν Διδύμων ἀστήρ, προσεγγυ-ίζεται πρόπους· οἱ δὲ τῷ Καρκίνῳ νεφελοειδεῖς συνόδοι τοῖς ἄλλοις, καλοῦνται πρασινοί· οἱ δὲ πλὴσιον αὐτῆς δύο ἀστέρες κεῖνται, ὀνόμ. προσεγγυρώμεν.
    
    Ὁ δὲ ἐπὶ τῆς καθῆς τοῦ Λέοντος κείμενος ἀστὴρ λαμπρὸς, ὀνομάζεται ῥίζα ἢ κεράτιον, καρδίᾳ Λέο-νος προσηγορεύεται, ὑπὸ δὲ τῶν τινων βασιλίσκος καλεῖ-ται· διὰ τοῦτο οἱ περὶ τὸν τόπον τοῦτον γενομέν-οι βασιλεῖς ἔχουσιν τὸ γένος.
    
    Ὁ δὲ ἐν ἄκρα τῇ ἀριστερᾷ χερὶ τῆς Παρθένου κείμενος λαμπρὸς ἀστήρ, στάχυς προσαγορεύεται· ὁ δὲ παρὰ τὴν δεξιὰν τῆς Παρθένου περὶψυγὰς κεῖμενος ἀστὴρ, προσηγορείται ὀνομάζεται· οἱ δὲ ἐν ἄκρα τῇ δεξιᾷ χερὶ κειμέναι τοῦ Ὑδροχόου τέσσαρες ἀστέρες, καλούμεναι καλούνη.
    
    Οἱ δὲ ἐπὶ τῶν οὐράνων μερῶν τῶν ἰχθύων κατὰ τὰ ἔσχατα κείμενοι ἀστέρες, λίθοι προσαγορεύονται. Εἰσὶ δὲ ἐν τῇ μὲν τῶν ὀπίσω λίγαι ἀστέρες ὄντες, ἔν ἐν ἀγι βορειῶ λίγαι ἀστέρες πέντε. Ὁ δὲ ἐν ἀκρῷ τῆς λιγὴ κείμενος λαμπρὸς ἀστήρ, σύνδεσμος προσαγορεύει.
    
    Βόρεια δὲ ἐστὶν (11), ὅσα τοῖς τῶν ζώδιων κύκλοις πρὸς ἄρκτους κεῖται. Ἔστι δὲ τάδε· ἡ μεγάλη Αρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,980,990">
    (11) Βόρεια δὲ ἐστὶν. Asterismos, stellasve boreales, vel australes, percenſet ratione zodiaci circuli, non æquinoctialis, ex quo confirmari potest, quod contra Scaligerum docuimus libro iii, ante Ptolemaei tempora, astronomos in stellarum latitu-dinibus designandis non solum æquinoctialis cir-culi, sed etiam zodiacî rationem duxisse.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas manchas e sinais tipográficos preservados. Algumas palavras fragmentadas por hifenação transcritas tal como aparecem. Não foram usadas expansões ou normalizações; onde ilegível, [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>