341

AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX.

748

naar E a M ——————————»

Dl'EMINOY EIZAPTOTH

EIE TA 9AINOMENA.

-—3

GEMINI ELEMENTA ASTRONOMLE.

Interprete Edone Hilderico D.

Δ CAPUT 1.

Zediacus circulus in duodecim dividitur partes,
atque horum segmentorum unumquedque genera-
liter quidem vocatur dodecatemorion, id est pars
duodecima, specialiter vero signum : idque a stcl-
lis, quas continet, et a quibus etiam certam effi-
giem sortitur. Sunt autem hzc duodecim signa :
Aries, Taurus, Gemini, Cancer, Leo, Virgo, Libra,
Scorpius, Sagütarius, Capricornus, Aquarius et
Pisces.

Dicitur signum duobus modis : uno, secundum
quem est duodecima pars zodiaci : quze est inter-
valium quoddam locale, quod vel stellis, vel pun-
ctis determinatur ; altero, secundum quem est con-
stellatio quedam, ex pluribus stellis. coinposita,
secundum similitudinem, et situm stellarum,

Bodecatemoria igitur, quoad magnitudinem inter
se supt qualia, co quod zodiacus in duodecim
paries dxquales cst divisus : 3L signa, qua ex fixia
stellis sunt composita, neque inter se sunt zqualia
quoad magnitudinem, meque ex xqualibus stellis
sunt composita, neque explent propria spatia dode-
catemeriorum ; sed quaedam ab hujusmodi exple-
tione deficiunt, ut Cancer, parvum enim spatium sui
proprii loci occupat : quedam vero ultra sua pro-
pria loca extenduntur, ei parles quasdam przece-
denlium οἱ scquenlium signorum occupant, ut
Leo.

LY

KESAAAION Α΄.

0 τῶν ζωδίων κύχλος διαιρεῖται εἰς μέρη δεκαδύο,
xaX καλεῖται χοινῶς μὲν ἔχαστον τῶν τμημάτων δω-
δεχαττ μόριον - ἰδίως δὲ ἀπὸ τῶν ἐμπεριεχομένάιν
ἀστέρων, ὑφ' ὧν xol διατυποῦται ἕχαστον αὐτῶν
ζώδιον. Ἔστι δὲ xoi τὰ δώδεκα ζώδια τάδε, Κριὸς,
Ταῦρος, Δίδυμοι, Καρχίνος, Λέων, Παρθένος, Zo,
Σχορπίος, Totócnc, Αἰγόχερως, ᾿χδροχόος, Ἰχθύες.

Διχῶς δὲ λέγεται (1) ζώδιον " χαθ᾽ ἕνα μὲν τρόπον
τὸ q^ μέρος τοῦ ζωδιαχοῦ κύχλον " ὅ ἔστι διάστημά
τι τόπον, f| ἄστροις, f] σημείοις ἀφοριζόμενον " χαθ᾽
ἕτερον δὲ τὸ ἐχ τῶν ἀστέρων εἰδωλοπεποιημένον

p χατὰ τὴν ὁμοιότητα καὶ τὴν θέσιν τῶν ἀστέρων.

. Τὰ μὲν οὖν δωδεχατημόρια ἴσα ἐστὶ χατὰ τὸ μέ-
γεῦος " διήρηται * δὲ ὁ τῶν ζωδίων χύχλος εἰς ιβ΄ μέν
ρὴ ἴσα τὰ δὲ κατηστερισμένα *. ζώδια οὔτε ἴσα ἐστὶ
χατὰ τὸ μέγεθος, οὔτε ἐξ ἴσων ἀστέρων συνέστηχεν"
οὔτε πάντα ἐκπληροῖ (2) τοὺς ἰδίους τόπους τῶν δω-
δεχατημορίων, ἀλλ᾽ ἃ μὲν ἐλλείπει, χαθάπερ ὁ Kap-
χίνος, μικρὸν δὲ τόπον ἐπέχει τοῦ ἰδίου τόπου" ἃ δὲ
ὑπερπίπτει, xal μέρη τινὰ τῶν προηγουμένων, xa
τῶν ἑπομένων ζωδίων ἐπιλαμθάνει ὃ, χαθάπερ ὃ
Λέων.

t qp. δίοπτρα γὰρ διήρηται. * Tp. κατεστηριγμένα. ὃ vp. ἐπιλαμδανόμενα.

(1) Διχῶς δὲ Δέγεται. Zodiacus duplex est, quod C quam llipparchum sequitur. Neque τὸ ἀχριδὲς con-

ad institutum nostrum pertinet : alier in primo
mobili, qui situm non mutat, hoc est intersectio-
nes easdem perpetuo ejus ecliplica cum zequino-
ctiali retinet : et. est. imaginum expers; aller in
erbe stellato qui el; τὰ ἑπόμενα progressum fa-
«iens, in aliis et aliis punctis continue intersectio-
nes eum :zquinoctiali facit. Hujus propria sunt Qu-
δια, sive asterismi  dodcecatemoriorum. — Primus
Hipparchus, collatis inter se veterum ac suis obscr-
vàlionibus, suspicatus est moveri in consequentia
signorum octavam splieram, adeoque duplicem
esse zodiacum. Sed quod ὁλοσχερεῖς priorum ob-
sérvationes forent, neque satis longum esset in-
wrjeetum spatium, non penitus affirmavit. Ptole-
mzeus vero rem  p'sne definit. lhec dicenda
fucrunt, ne quis id ἃ Cemino miretur esse preteri-
Jub, qui, ut in plerisque aliis, Eujoxum potius,

sectatur, quod nec fuit necesse εἰσαγωγὴν ac prima
hujus artís elementa scribenti. Quocirca de zodiaco
sic loquitur, quasi unius orbis esset, ac nunquam
situm. mutaret. Dodecatemoria veri zodiaci, qui
est in primo nobili, de ζωδίοις, et asterismis vo-
cabula tuuc acceperunt, cum ea contiuerent: puta
Aries dictus est primum dodecatemorion, quod in
ἐὺ lunc esset asterisinus octavi sphazrz, cui hoc
vocabulum. inditum cst, quod Metonis, Eudoxi, ac
Ptolemzi seculis. accurate. contigit, Nostro vero
longius in posteriora progressi supt asterigmi, ac
toti fere exira ὁμώνυμα segmenta consistunt. Ex
quo in plerisque stellis katitudines a. vera ecliptica,
εἰ declinationes. immuwtat:e. sunt, ut australea (je-
rens qua: erant boreales, ct contra.
(3) Οὔτε πάντω ἐκπληροῖ. Yide Hipparcbum

lib. n, sub initium. or prom

Digitized by Google
