<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    205 GEMINI ELEMENTA ASTRONOMIÆ. 205
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,600">
    ἡξιωμένον μέχρι τῶν καθ' ἡμᾶς χρόνων πεπίστευται.
    Ὑπολαμβάνουσι γὰρ οἱ πλεῖστοι (35) τῶν Ἑλλήνων
    ἅμα τοῖς Ἰσίοις κατ' Αἰγυπτίους καὶ κατ' Εὔδοξον
    εἶναι χειμερινὰς τροπάς· ὅπερ ἐστὶ παντάπασι ψεῦ-
    δος. Μηνὶ γὰρ ὅλ παραλλάσσει τὰ σια πρὸς τὰς
    χειμερινὰς τροπάς. Ἐῥύη δὲ τὸ μάρτημα ἀπὸ τῆς
    προειρημένης αἰτίας· πρὸ γὰρ ρκ' ἐτῶν συνέπεσε
    κατ' αὐτὰς τὰς χειμερινὰς τροπὰς ἄγεσθαι τὰ Ἴσια·
    ἐν ἔτεσι δὲ τέσσαρσι μιᾶς μέρας ἐγένετο παράλ-
    λαγμα. Τοῦτο οὖν οὐκ αἰσθητὴν σχε παραλλαγὴν
    πρὸς τὰς κατ' ἔτος ὥρας. Ἐν τεσι δὲ μ' ἡμερῶν ι'
    ἐγένετο παράλλαγμα. Οὐδ' οὕτως αἰσθητὴν εἶναι
    συμβαίνει τὴν παραλλαγήν. Νυνὶ μέντοι μηνιαίας
    γινομένης παραλλαγῆς ἐν ρκ' τεσιν, ὑπερβολὴν οὐκ
    ἀπολείπουσιν ἀγνοίας οἱ διαλαμβάνοντες ἐν τοῖς
    Ἰσίοις κατ' Αἰγυπτίους, καὶ κατ' Εὔδοξον τὰς χειμε-
    ρινὰς τροπὰς εἶναι. Μιᾷ μὲν γὰρ ἡμέρῃ  δυσὶ διενε-
    χθῆναι ἐνδεχόμενόν ἐστι· μηνιαῖον δὲ παράλλαγμα
    ἀδιανόητόν ἐστι λαθεῖν. Καὶ γὰρ τὰ μεγέθη τῶν ἡμε-
    ρῶν ἐλέγχειν δύναται, μεγάλην ἔχοντα παραλλαγὴν
    πρὸς τὰς χειμερινὰς τροπάς. Καὶ α τῶν ρολογίων
    καταγραφαὶ ἐκδήλους ποιοῦσι τὰς κατ' ἀλήθειαν γι-
    νομένας τροπάς, καὶ μάλιστα παρ' Αἰγυπτίοις ἐν
    παρατηρήσει γενομένοις. Ὅθεν τὰ Ἴσια πρότερον
    μὲν ἤγετο (a) κατὰ τὰς χειμερινὰς τροπάς· καὶ πρό-
    τερον δ' ἔτι κατὰ θερινὰς τροπάς· ὡς καὶ Ἐρατο-
    σθένης (36) ἐν τῷ Περ τῆς κταετηρίδος ὑπομνή-
    ματι μνημονεύει· καὶ ἀχθήσεται πάλιν κατὰ φθινό-
    πωρον, καὶ κατὰ τὰς θερινὰς τροπάς, καὶ κατὰ τὸ
    αρ, κα κατὰ τὰς χειμερινὰς τροπάς. Ἐν ἔτεσι γὰρ
    χιλίοις τετρακοσίοις ἑξήκοντα ἅπασαν ἑορτὴν διελεῖν
    δεῖ διὰ πασῶν τῶν τοῦ ἐνιαυτοῦ ρῶν, καὶ πάλιν
    ἀποκαταστῆναι ἐπὶ τὸν αὐτὸν καιρὸν τοῦ τους.
    Οἱ μὲν οὖν Αἰγύπτιοι κατὰ τὴν ἰδίαν ὑπόστασιν τοῦ
    προκειμένου τέλους, οἱ δὲ Ἕλληνες, τὴν ἐναντίαν
    γνώμην ἔχοντες, τοὺς μὲν ἐνιαυτοὺς καθ' ἥλιον ἄγουσι, τοὺς δὲ μῆνας καὶ τὰς ἡμέρας κατὰ σελή-
    νην.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,600">
    A dis, secundum Ægyptios et secundum Eudoxum.
    hibernas conversiones incidere. Quod falsum est
    omnino. Mense enim toto festum Isidis distat ab
    hibernis conversionibus. Fluxit autem erratum illud
    ex causa prædicta; nam ante 120 annos contigit
    ut festum Isidis in ipsis hibernis conversionibus
    ageretur : in annis autem quatuor unius diei fiebat
    variatio. Hoc igitur non habuit sensibilem varietatem
    ad anni tempestates. In annis autem 40 facta est de-
    cem dierum variatio. Nec sic quidem evenit sensibi-
    lem fieri mutationem. At nunc cum in annis 120 fiat
    menstrua varietas, excessum ignorantiae non relin-
    quunt ii qui putant in festo Isidis, secundum Ægyptios
    et secundum Eudoxum, hibernas fieri conversiones.
    B Uno enim die aut duobus dissentire aliquos hac de
    re possibile est; et menstruum varietatem latere,
    impossibile est. Etenim magnitudines dierum, cum
    habeant magnam mutationem in hibernis conver-
    sionibus, eos arguere possunt. Et horologiorum
    descriptiones manifestas faciunt veras conversiones,
    et maxime apud Ægyptios, qui eas observant. Unde
    festum Isidis prius quidem fiebat in hibernis con-
    versionibus : et adhuc prius in æstivis conversio-
    C nibus : sicut et Eratosthenes in commentario De
    octaeteride meminit : et agetur iterum in autumno,
    et in æstivis conversionibus, et in vere, et in hi-
    bernis conversionibus. In annis enim 1460 omne
    festum transire oportet per omnes anni quadran-
    tes; et rursus restitui ad idem tempus anni. 20
    Ægyptii igitur secundum propriam hypothesin
    propositi finis; Græci vero, cum contrariam senten-
    tiam habeant, annos agunt secundum solem, dies
    vero, et menses secundum lunam.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,610,480,950">
    (35) Ὑπολαμβάνουσι γὰρ οἱ πλεῖστοι. Mirum
    est Achillem Tatium in eodem errore versari cap.
    23 Isagog. sub finem. Igitur quod Isia olim in τρο-
    πάς incidissent, id esse perpetuum arbitrabantur
    imperiti. Quos ex eo refellit Geminus, quod ante
    annos cxx. quam scribebat, illud accidisset, ac
    proinde tempore suo solidum jam mensem festum
    idem τροπάς anteverteret. Scalig. lib. II De emend.
    temp., capite De octaeter. Eudoxi, ex hoc Gemini loco
    colligebat Eudoxum octaeteridem suam ab Isiis
    auspicatum esse, quasi hoc Geminus diceret, ab
    D ar.to illo, unde octaeteridem suam inchoavit Eu-
    doxus, ad ætatem suam annos elapsos esse centum
    et viginti. Porro cum Eudoxum anno tertio olym-
    piadis ciii octaeteridem suam cœpisse putet, Na-
    bonassari cccLxxxiii; si ad hunc annos adjicias cxx,
    confiet annus Nabonassari div, quo scribebat Ge-
    minus. Ita erit Hipparchio vetustior. Ad hanc dubi-
    tationem nihil se quod respondeat habere fatetur.
    Sed nullus hic erat hæsitandi locus. Non enim Isia
    in ipsiusmet Eudoxei anni primi τροπάς incurrisse
    vult Geminus annos cxx annos quam scriberet, ve-
    rum in illum ipsum diem, in quem τροπάς Eu-
    doxus conjecerat : cuique affixas easdem esse poste-
    ritas deinceps omnis existimabat, solaris anticipa-
    tionis ignara. Nos Eudoxum circa olympiadem
    xcviII condidisse octaeteridem suam ostendimus
    lib. II De doctr. temp., cap. 6, quo tempore solsti-
    tium hibernum verum cadebat in Decembris xxv,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,610,950,950">
    medium in xxvi. Jam Isia, de quibus Geminus lo-
    quitur, ea esse videntur, quæ ab xvii die Athyr ad
    xx fiebant, ut testis est Plutarchus tract. De Iside
    et Osiride (pag. 366 edit. Græco-Lat.). Nam ea πάν-
    θυμα, et lugubria fuisse scribit; et inter illorum
    causas hanc recenset, quod contractis diebus no-
    ctes fiant longiores. At Achilles Tatius capite 23,
    docet ob hanc eamdem causam Isia, quæ in τρο-
    πάς incidunt, ab Ægyptiis celebrari solita. Quare
    nullum jam dubium est, de quibus Isiis intelligen-
    dus sit Geminus. Hunc enim certum est de iis
    agere, quæ xvii Athyr inibant. Athyr, inquam,
    vagi, non Juliani et fixi. Quo posito facile erit in-
    vestigare quod a Gemino tempus hoc loco designe-
    tur. Nam ut xvii dies Athyr in Decembris xxvi
    incidat, necesse est Neomeniam Thoth cadere in
    Octobris xi. Id accidit primum anno Nabonassari
    dlii, quarto olympiadis cxlv, periodi Julianæ 4517.
    Adde igitur annos 120, exsistet annus periodi Ju-
    lianæ 4637, quartus olympiadis clxxv, Urbis con-
    ditæ dclxxvii. Sullæ itaque tempore floruit Gemi-
    nus noster. In lib. II De doctrina temporum, cap. 6,
    non multum ablu simus ab hoc calculo. Sed τρο-
    πάς Eudoxi ex communi et Scaligeriana sententia
    constituimus quarto die post solstitium, in xx
    Decembris, ut ex hypothesi et concessis ab illo
    rebus argumentatio nostra procederet.
    (36) Ὡς καὶ Ἐρατοσθένης. Hujus libri Era-
    tosthenis meminit et Tatius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Geminus, Elementa Astronomiæ).
    Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    Notas de rodapé em duas colunas na parte inferior, misturando Grego e Latim.
    Letras marginais A, B, C, D identificadas no fluxo ou margens.
    Números de página 205 no topo.
  </notas>
</pagina>