745 MONITUM: 746

cor[ectam, non semel in dissertationibus ostendimus. In quo ridiculus est Soliminaus exercilator, qui. aunc
libellum aurcolum in eua farragine Plinianarum Exerciiationum nominat ; ex quo nihil certi bonique, pro-
pter confusionem, et auctorum. locorumque tacita vocabula, harum rerum studiosus colligat : sed habent
siniles [abra lactucas. Alteros Fastos ex Ovidii, Columelle Pniique libris concinnavimus ipsi, qui. Jalia-
morum instar esse queant, Ex. Sosigenis enim, vel Julii Caesaris parapegmate , nec uniusmodi [ortasse , uti
libro n Variarum docuimus ; auctores illi phamomena sua perscripserunt. Qui noster (abor noa parum eos
adjwvabit, qui poetas aliosque scriptores in manus aumpserint ; ubi orientiumvel occidentium stellarum fit non-
nilla mentio, presertim si ad usum Kalendarii istius, libri primi variarum dissertationum nostrarum doctri-
nam adjunzerint. Tertium est Kalendarium Constantini M. a Joanne Herwarto olim editum, cujus enarra-
lionem ὃ μαχαρίτης llieronymus Alexander scribere instituerat.

Exinde Achillis Tetii εἰ Hippcrchi libros addidimus, quos Grace primus e Medicea. bibliotheca vulgavit
Petrus Victorius, nos Latinos [ecimus. Ac principio quidem solum Tatium conferre in Auctarium hoc. no-
strum voluimus; post de llipparcho quoque remisimus doctorum quorumdam amicorum precibus.

4n Achillis commentariis nonnulla sunt περίεργα, ac minime necessaria, plura tamen scitu non indigna.
In quibus que erant menda corrigi non potueruni, quod. nullum vetus exemplar , quo niteremur , ad manum
hit.

Hipparchi vero libr multis in locis emendati sunt, non ex conjectura solum, que, ubi opus [uit, ad mar-
ginem ascripta est, quemadmodum εἴ in. ceteris fecimus, sed etiam ex. antiquo bibliothece Regie libro, pul-
cherrime scripto, quem nobis cl. V. D. Rigaltius commodavit. Eo preeunte libro, quidquid secus, atque ix
Plorentina editione, in hac nostra leges, con[ormatum esse memineris. Asterismos autem, quos sub lHippor-
chi nomine eadem. Florentina editio conlinet, consulto pretermisimus. Non enim Hipparchi sunt, sed Pto-
lemei, a cujus tabula paucis interdum minutis discrepant. Itaque. supervacaneum erat illos recudere.

Succedit his Gase liber De mensibus Atticis, cum Laiina versione Joannis Perrelli ante centum [ere
ennos edita,

Tum S. Mazimi martgris Compotus, quem e Vaticana bibliotheca describendum curavi. Hujus. excerpta
quedam Josephus. Scaliger operi De emendatione temporum inseruerat; ei uberibus notis Greci compuit
doctrinam explicarat : qua res, uti cetera. illius operis, ei in[eliciter éuccessit, nt. ex dissertatione nostra De
Gesecorum πεῖς ac computis eruditus lector intelliget, Adjecimus et Isaaci Argyri computum duplicem, quo-
rum prior a Jacobo Christmanno primum Grace vuigatus est; mos Latine vertimus, εἰ posteriorem ejusdem
computum ἐς Christianissimi regis bibliotheca subjecimus beneficio cl. V. Nicolai Rigaltii. Accessis cerbrevis
Andrem Cretensis computus olim ad nos a P. Andrea Schotio missus, quem ex Vaticana se accepisse acrie
pium reliquit.

ΠΕΡῚ IUHAPXOY
ix τῶν Σονῖδα.
HIPPARCHI ELOGIUM E SUIDA.

Ἵππαρχος Νιχαεὺς φιλόσοφος, γεγονὼς ἐπὶ τῶν
ὑπάτων, ἔγραψε Περὶ τῶν ᾿Αράτου Φαινομένων,
περὶ τῆς τῶν ἀπλαγῶν συντάξεως, καὶ τοῦ κατα-
στηριγμοῦ᾽ περὶ τῆς κατὰ πλάτος μηνιαίας τῆς
σελήνης κινήσεως, καὶ εἰς τοὺς ἀστερισμούς.

Hipparchus Nicenus philosophus, qui fuit sub
consulibus, seripsit De Arati phanomenis, De stel-
larum inerrantium constitutione, et immota statione;
De monstruo [une motu secundum (latitudinem, et in
asterismos.

ΠΕΡῚ ΑΧΙΛΑΛΕΩΣ ZTATIOY
àx τοῦ αὐτοῦ.
DE ACHILLE STATIO EX EODEM.

᾿Αχιλλεὺς Στάτιος, ᾿Αλεξανδρεὺς. ὁ γράψας τὰ κατὰ
Αευχίππην καὶ Κλειτο:ῶγντα, καὶ ἄλλα ἐρωτιχὰ ἐν
βιδλίοις η΄, γέγονεν ἔσχατον Χριστιανὸς xat ἐπίσχο -
πος. Ἔγραψε δὲ Περὶ σφαίρας, καὶ ἐτυμοιλογίας,
xai Ἰστορίαν σύμμιχτον, πολλῶν καὶ μεγάλων xol
θαυμασίων ἀνδρῶν μνημονεύουσαν. Ὃ δὲ λόγος αὑτοῦ
χατὰ πάντα ὅμοιος τοῖς ἐρωτιχοῖς.

Achilles Statius, Alexandrinus , qui De Leucippe
εἰ Clitophonte scripsit, et alia amatoria libria octo;
tandem factus est Christianus εἰ episcopus. Scrí-
psit De aphara, et Etymologia, οἱ Historiam miscel-
laneam ; que multorum, et magnorum , et admira-
bilium virorum mentionem facit. lpsius vero ora-
tio in omnibus prorsus est amatoriis orationibus
similis.

Meminit ei Achillis Tatii Photius cod. xxxv, ubi non Στάτιον vocat, sed Τάτιον, quemadmodum et Pa-
latinus codex habebat, unde Clitophontis et Leucippes Amores Commelinus edidit, Nam altera ex errore pro-
fecta. lectio videiur, repetita perperam littera Ὁ ex priori nomine, ᾿Ανιλλέως.

PaTa0L. Gn. XIX

ΡΤ

Digitized by Google
