<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    791 AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX. 792
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,600">
    puncta omnino sunt parva atque insensibilia :
    15 ita ut fere usque ad dies quadraginta eadem
    magnitudine dierum et noctium permaneant. Nam
    et accedens, et rursus discedens sol a tropicis
    punctis, efficit insensibiles secundum latitudinem
    accessus, ut convenienler usque ad prædictam die-
    rum multitudinem, quoad sensum, solis mora fiat.
    Quam ob causam et maximi æstus, et maxima fri-
    gora post conversiones fiunt. Cum enim bis ad
    eumdem locum accedat continue, et insensibiles
    faciat accessus, et recessus, convenienler propter
    moram in uno loco nunc æstuum, nunc frigoris effi-
    cit intensiorem : hoc autem etiam ex gnomonibus est
    manifestum. Nam extremitas umbræ in gnomone
    fere ad dies quadraginta permanet in tropicis lineis.
    Sed circa utrumque æquinoctium magna incrementa
    dierum fiunt, ut sequens dies a precedente sensi-
    biliter variet. Quam ob causam in horologiis extre-
    mitas umbræ in gnomone ab æquinoctiali circulo quo-
    tidie sensibiles efficit distantias. Est autem causa inæ-
    qualitatis et incrementi dierum obliquitas zodiaci
    circuli. Attingit enim tropicos, circulos, et ad multam
    longitudinem contactus sese extendit : ut in mul-
    tis locis parva sit distantia a circulo tropico. Ex
    hoc etiam sequitur fut mutatio segmentorum su-
    pra terram, in quibus sol fertur, parva atque in-
    sensibilis fiat, in circulo autem æquinoctiali fit se-
    ctio zodiaci circuli et æquinoctialis : a sectione
    inclinatio versus utramque partem magnam acci-
    pit ab æquinoctiali distantiam. Ex hoc sequitur ut
    etiam magna dierum fiat mutatio, propter segmen-
    torum excessum, in quibus sol fertur supra hori-
    zontem. Propter hanc autem causam circa tropi-
    cos circulos parva atque insensibilia incrementa
    dierum et noctium perficiuntur, et fere eamdem
    mutationem habent incrementa : ut diurnum circa
    æquinoctium incrementum fere nonagies sit ma-
    jus diurno circa conversiones incremento. Ea-
    dem est ratio et in diurnis et in menstruis. Sem-
    per enim quantum dies augetur, tantum etiam nox
    minuitur. Fiunt enim dies noctibus majores in sex
    signis, Ariete, Tauro, Geminis, Cancro, Leone, et
    Virgine, qui semicirculus zodiaci a prima parte
    Arietis usque ad tricesimam partem Virginis est
    borealis. Rursus noctes diebus sunt majores in re-
    liquis signis, Libra, Scorpio, Sagittario, Capricor-
    no, Aquario et Piscibus, qui rursus semicirculus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,605,480,630">
    19 γρ. λαμβάνουσαν. 20 f. νυχιαίων.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,60,950,600">
    A καὶ ἀνεπαίσθητοι γίνονται· ὥστε σχεδὸν ἐφ' ἡμέρας
    μ' (25) τὸ αὐτὸ μέγεθος τῶν ἡμερῶν κα τῶν νυ-
    κτῶν διαμένειν. Προσπορευόμενός τε γάρ, καὶ πάλιν
    ἀποχωρῶν ἀπὸ τροπικῶν σημείων, ἀδήλους ποιεῖται τὰς
    κατὰ πλάτος παρόδους· ὥστε εὐλόγως ἐπὶ τὸ προει-
    ρημένον πλῆθος τν ἡμερῶν ἐπιμονὴν ς πρὸς αἴ-
    σθησιν περὶ τὸν τόπον γίνεσθαι τῷ λίῳ. Δι' ἣν
    αἰτίαν καὶ τὰ μέγιστα καύματα καὶ τὰ μέγιστα ψύχη
    κατὰ τὰς τροπὰς γίνεται (26). Αἷς γὰρ αὐτὸς σὺν
    αὐτῷ κατὰ τὸ συνεχὲς ἐπιπορευόμενος τόπον, καὶ
    τὰς προσόδους, καὶ τὰς ἀποχωρήσεις ἀδήλως παύ-
    μενος, εὐλόγως ἐκ τῆς πρὸς ἕνα τόπον ἐπιμονῆς ὑπὸ
    μὲν τῶν καυμάτων, ὑπὸ δὲ τοῦ ψύχους ἐπίτασιν
    ποιεῖται. Πρόδηλον δὲ τοῦτο καὶ ἐκ τῶν ρολογίων.
    Τὸ γὰρ ἄκρον τῆς τοῦ γνώμονος σκιᾶς σχεδὸν ἐφ'
    B ἡμέρας μ' ἐπιμένει ταῖς τροπικαῖς γραμμαῖς. Περὶ
    δὲ τὰς ἰσημερίας ἑκατέρας μεγάλαι αἱ παραινθήσεις
    τῶν ἡμερῶν γίνονται· ὥστε τὴν ἑπομένην ἡμέραν
    τῆς προηγουμένης αἰσθητῶς παραλλάσσειν. Δι' ἣν
    αἰτίαν ἐν τοῖς ρολογίοις τὸ ἄκρον τῆς τοῦ γνώμονος
    σκιᾶς ἀπὸ τοῦ σημερινοῦ κύκλου αἰσθητὰς καθ' ἡμέ-
    ραν τὰς ἀποστάσεις ποιεῖται. Αἰτία δέ ἐστι τῆς ἀν-
    ισότητος καὶ τῆς τῶν ἡμερῶν παραινθήσεως ἡ λοξότης
    τοῦ ζωδιακοῦ κύκλου. Τῶν μὲν γὰρ τροπικῶν κύ-
    κλων ἐφάπτεται, καὶ ἐπὶ πολὺ μῆκος (27) ἡ ἐπαφὴ
    διατείνει· ὥστε ἐν πολλῷ τόπῳ μικρὰν ἀπὸ το θε-
    ρινοῦ τροπικοῦ τὴν ἀπόστασιν γίνεσθαι. Ἀκολουθεῖ
    δὲ τούτῳ κα τὴν παραλλαγὴν τῶν τμημάτων, ὧν
    ὑπὲρ γῆν φέρεται ὁ λιος, μικρὰν καὶ ἀνεπαίσθητον
    C γίνεσθαι. Ἐπ δὲ τοῦ ἰσημερινοῦ κύκλου τομὴ γίνεται
    τοῦ ζωδιακοῦ κύκλου πρὸς τὸν ἰσημερινόν· ἀπὸ δὲ
    τῆς τομῆς ἔγκλισις ἐφ' ἑκάτερα μεγάλην λαμβάνει 19
    διάστασιν ἀπὸ τοῦ ἰσημερινοῦ· ἀκολουθεῖ δ τούτῳ
    καὶ παραλλαγὴ τῶν ἡμερῶν μεγάλην γίνεσθαι διὰ
    τὴν τῶν τμημάτων ὑπεροχήν, ὧν φέρεται ὁ λιος
    ὑπὲρ γῆν. Διὰ δὲ τὴν αἰτίαν ταύτην περὶ μὲν τρο-
    πικοὺς κύκλους μικραὶ καὶ ἀνεπαίσθητοι αἱ παραι-
    ξήσεις τῶν ἡμερῶν καὶ τῶν νυκτῶν ἐπιτελοῦνται,
    καὶ σχεδὸν τὴν ατὴν παραλλαγὴν ἔχουσαι αἱ παραι-
    ξήσεις· ὥστε τν ἡμερησίαν περὶ τὴν ἰσημερίαν
    παραύξησιν σχεδὸν ἐνενηκονταπλάσιον εἶναι τῆς
    ἡμερησίας περὶ τροπὰς παραινθήσεως. Ὁ δὲ αὐτὸς
    λόγος· καὶ ἐπ τῶν μερησίων καὶ ἐπὶ τῶν μη-
    νιαίων 20. Ἀε γὰρ ὅσον ἡ ἡμέρα παραύξει, τοσοῦτο
    D καὶ ἡ νὺξ μειοῦται. Γίνονται γὰρ μείζονες αἱ μέραι
    τν νυκτν ἐν ἓξ ζῳδίοις, Κριῷ, Ταύρῳ, Διδύμοις,
    Καρκίνῳ, Λέοντι, Παρθένῳ· ὅπερ ἡμικύκλιον τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,640,480,950">
    (25) Ὥστε σχεδὸν ἐφ' ἡμέρας μ'. Scaliger in
    Notis ad librum III Manilii, verba illa poetæ :
    Staigne uno natura loco, paulumque quiescit ;
    ad ea refert, quæ hoc loco Geminus de solstitio
    proximis mensibus narrat, nimirum XL circiter
    dies pene immotum in tropico circulo consistere
    solem ὡς πρὸς ασθησιν. Sed alienum id est a mente
    Manilii, qui de hiberno tempore loquitur, per quod
    mara clauduntur ; nec non terra ipsa minus ultro
    citroque commeantibus patet. Certe propter hiemis
    inclementiam tectis sese continent homines, et a
    bellis abstinent ; ac sub pellibus hiemant : ideo
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,640,950,950">
    velut generale quoddam naturæ justitium indicitur :
    Tunc riget omnis ager, clausum mare, condita castra.
    Nec tolerant media hiemes horrentia saxa.
    Staigne uno natura loco, paulumque quiescit.
    (26) Κατὰ τὰς τροπὰς γίνεται. Legendum est
    μετά.
    (27) Καὶ ἐπὶ πολὺ μῆκος. Nempe ὡς πρὸς αἴ-
    σθησιν, ut paulo ante dixit. Alioqui in uno tantum
    puncto fit contactus ille. Vide Hipparchum lib. i,
    num. XXI.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) com aparato crítico.
    Letras A, B, C, D no início de linhas da coluna direita funcionam como marcadores de seção.
    Números 15, 19, 20, 25, 26, 27 são referências de linha ou notas.
    Texto no rodapé continua de uma coluna para outra ("...ideo velut generale...").
  </notas>
</pagina>