<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    GEMINI ELEMENTA ASTRONOMIÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,480,940">
    Συνασχου κύκλου ἀπὸ πρωτης μοίρας Κριου μέχρι Δ̓ ζόδιαι Ἀ
    Ἡρόνεου μοίρας κʹ βρ̣δον ἔστι. Πάλιν αἱ νύκτες
    τῶν ἡμερινῶν μείζονες ἐπὶ τοῖς ἀπολειπομένοις ζω-
    ίοις. Ζῴῳ, Σκερπίῳ, Τοξότη, Αἰγόκερω, Ὑδροχόῳ,
    Ἰχθύσιν· ὅπερ πάλιν ἡμικύκλιον τοῦ ζωδιακοῦ κύ-
    κλου ἀπὸ Ζυγοῦ πρώτης μοίρας μέχρι Ἰχθύων μοίρας κʹ νυνὶ ἔστι. Παραξὺσης δʹ ἡμερων γίνεται
    ἀπὸ πρώτης μοίας Αἰγέκρου μέχρι διώδυμον μοάρας τριακοστής· ὅπερ ἔστιν ἡμικύκλιον τοῦ ζωδιακοῦ
    κύκλου.
    Ἀπὸ δὲ τῆς τροπῆς χειμερινῆς μέχρι τροπῆς θε-
    ρινῆς παραξὺσης ἡμερῶν γίνεται. Παραξὺσης δὲ
    νυκτῶν γίνεται ἀπὸ Καρκίνου πρώτης μοίρας μέχρι
    Τοξέτου μοίρας ʹ, ὅπερ ἔστι ἡμικύκλιον πάλιν τοῦ
    ζωδιακοῦ κύκλου ἀπὸ τροπῆς θερινῆς μέχρι τροπῆς
    χειμερινῆς.
    Τινὲς μὲν οὖν διελάβον μητέστας ἡμέρας γί-
    νεσθαι ἐν Καρκίνῳ· ἔπειτα αἱ θεριναι τροπικαὶ ἐν Β
    τῷ προειρημένῳ ζωδίῳ γίνονται· μεγίσται δὲ νύκτας
    ἐναι τᾶ Αἰγόκερω, ἔπειτὰ αἱ χειμεριναι -ροπαί ἐν Αἰγό-
    κερω γίνονται· παραπλησίο ἡ ποιοῦσιν ἀμφότερα
    τὰ ἐπί των συγκύκλων. Εἰ μὲν γὰρ ἓν ἀλλος τοῖς ζωδί-
    οις γίγνεσθαι τροπαι, ἢν δὲ ἀληθὲς τὸ προειρημένον· νῦν
    δὲ τὰ μὲν τροπικαὶ σημεια λόγῳ θεωρηταί ἐστι· τὸ
    δὲ ὅλον ζώδιον τοῦ του Καρκίνου τὴν αὐτὴν ἀπόστασιν
    ἔχει ἀπὸ τοῦ θερινοῦ τροπικοῦ σημείου τοῖς Διδύμοις,
    καὶ ἀπὸ τῶν αὐτῶν παραλλήλων ἑμπεριλαμβάνεται
    κύκλων, καὶ ἑκ τοῦ αὐτοῦ τόπου τὴν ἀνατολὴν ποιει-
   ται, καὶ ἑκ τοῦ αὐτοῦ τόπου ἡ δύσις. Εἰσὶ γὰρ ἀλ-
    λάγαι κατὰ συγχίλια. Αἱ δὲ καὶ ταῖ μεγέθη τῶν
    ἡμερῶν καὶ τῶν νυκτῶν ἔσα ἔστιν ἐν Διδύμοις καὶ
    Καρκίνῳ. Καὶ γὰρ ἐν τοῖς ὡρολόγιοις τὸ ἔκρων τῆς
    σου μνημονὸς σχῶς τὰς αὐτὰς γράφει γραμμάς ἐν
    τοῖς προανειρημένοις ζωδίοις. Ὁ δὲ αὐτὸς λόγος καὶ
    ἐπὶ τῶν χειμερινῶν τροπῶν. Οὐδὲ γὰρ ἔτι ἔκενινων
    ὑπὲκπλήττοσιν ἐν δὴ τῇ Αἰγόκερω μεγίστας νύκτας
    γίγνεσθαι· ἀλλ᾽ ἔτι τὸ ἠμίσεῖον λόγῳ θεωρηται, ὁ κοι-
    νὸς εἱσὶν Αἰγόκερω καὶ τοῦ Τοξέτου, τὴν αὐτὴν ἀπό-
    στασιν ἔχει ἀπὸ τοῦ τροπικοῦ χειμερινοῦ σημείου,
    καὶ ἔτι τῶν αὐτῶν παραλλήλων ἑμπεριλαμβάνεται
    κύκλων, καὶ ἐστὶν ἀλλήλων κατά συγχίλια· ὅθεν καὶ
    τὰ μεγέθη τῶν ἡμερῶν καὶ νυκτῶν ἔαστιν ἐν Το-
    ξέτῃ καὶ Αἰγόκερῳ. Καθόλου δὲ ὅσα τῶν ζωδίω-
    ν κατὰ συγχίλιαν ἀλλήλους ὑπάρχει, ταῦτα τὰ ζῷδια
    ἔσας ἡμέρας και νύκτας περιέχει. Ἔσονται οὖν ἔσα
    ἡμέραι ἐν Διδύμοισ καὶ Καρκίνῳ, Ταύρω καὶ Λέοντι.
    Κριῷ και Παρθένῳ, Ἰχθύσι καὶ Ζυγῷ, Ὑδροχόῳ καὶ
    Σκορπίῳ, Αἰγόκερω και Τοξότη.
    Τοῦ δὲ κόσμου εφαιρεθέντος ὑπάρχοντος, καὶ κι-
    νούμενου φορὰν ἐγκυκλίων ἀπὸ ἀνατολῆς ἐπὶ δύσιν,
    συμβαίνῃ ἀπασα καὶ ἐπὶ τῆς σφαίρας σημεῖα ἐπὶ
    παραλλήλων κύκλων ἐφέρουσι. Ἔξ ὅ γαρφατῆ, ὅτι
    καὶ πάντες οἱ ἀστέρες ἐπὶ παραλλήλων κύκλων τὴν
    κίνησιν ποιοῦσιν. Ἀλλὰ τοῦτο δὲ καὶ ἔκ τοῦ αὐτοῦ τῷ
    ἡῷ πάντα ἑκ ἀπλανεῖς ἀστέρες ἀνατειλούσιν, καὶ ἐ̔πὶ
    τὸν αὐτὸν τόπον δύνονται· ὁμοίως δὲ καὶ οἱ παραλ-
    ῆλοι κύκλοι ἐκ τοῦ αὐτοῦ τόπου ἀνατείλωσιν, και
    ἐκ τοῦ αὐτοῦ τόπου δύνονται.
    Ὁ δὲ τῶν ζωδίων κύκλος, ἅλοως ὠν τῇ πρὸς τους
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,940">
    A zodiaci a prima parte Libæ usque ad Piscium tricesimam partem australis est. Incrementum vero
    dierum fit a prima parte Capricorni ad Geminorum
    tricesimam partem: quod dimidium est zodaci
    circuli.
    Ab hiberna conversione usque ad aestivam fit
    dierum incrementum, sed noctium incrementum
    fit a Cancri prima parte usque ad Sagittarii trice-
    simam partem, qui rursus semicirculus est zodiaci
    ab aestiva conversione usque ad hibernam.
    Nonnulli igitur putaverunt longissimas dies fieri
    in Cancro : siquidem aestivæ conversiones in dicto
    signo fiant : noctes vero maximas fieri in Capri-
    corno, cum hiberna conversiones fiant in Capri-
    corno. Qua in re simile committunt erratum ei
    quod committunt in syzigis. Si enim in lotis si-
    gnis different conversiones, esset verum quod modo
    dictum est : at nunc puncta tropica ratione sunt
    contemplabilia ; totum vero signum Cancri eandem
    distantiam habet ab aestivo tropico puncto quam
    Gemini, et ab iisdem parallelis circulis comprehen-
    ditur ; et ex eodem loco ortum facit, et in eundem
    locum facit occasum. Sunt enim haec signa sibi
    invicem secundum syzygiam, seu combinationem.
    Quamobrem etiam magnitudines dierum et no-
    ctitum æquales sunt in Geminis et Cancro. Etenim
    in horologiis extremitas umbræ in gnomone easdem
    lineas describit in dictis signis. Eadem est ratio
    etiam in hibernis conversionibus. Neque enim in
    illis putandum est in toto, Capricorno longissimas
    fieri noctes : sed unum aliquod punctum ratione
    intelligendum commune est Capricorno et Sagit-
    tario : iolum vero signum Capricorni, et signum
    Sagittarii eandem habent distantiam ab hiberno
    tropico puncto, et ab iisdem parallelis circulis com-
    prehendiuntur, sibique invicem sunt secundum
    syzygiam, seu combinationem. Unde etiam magni-
    tudines dierum et noctium æquales sunt in Sagi-
    tario et Capricorno. Universaliter autem, quæ si-
    gna inter se sunt secundum syzygiam, ea signa
    æquales habent dies et noctes. Erunt igitur equales
    dies in Geminis et Cancro, in Tauro et Leone, in
    Ariete et Virgine, in Piscibus et Libra, in Aquario
    et Scorpio, in Capricorno et Sagittario.
    Cum autem mundus sit sphericus, et moveatur
    modo circulari ab ortu ad occasum, evenit ut omnia
    puncta in sphaera in parallelis circulis serantur.
    Ex quo manifestum, quod etiam omnes stellæ in
    parallelis circulis motum faciant. Quam ob causam
    etiam eodem ex loco omnes stellæ luce oriuntur, et
    in eundem locum occidunt : similiter autem et para-
    lleli circuli ex eodem loco oriuntur, et in eum-
    dem locum occidunt.
    Al zodiacus, cum sit obliquus situ ad parallels,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,945,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. BBOX estimadas em escala 0-1000. Pequenas lacunas transcritas como cortes de linha; [ilegivel] não foi necessário além das abreviaturas originais.</notas>
</pagina>