<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,92">
    269 CHRONICORUM LIB. I. 270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="44,92,524,866">
    regibus usque ad illæ conceptum (1) : a quo auctor
    ego quidem necessaria quæque et commoda præsentì
    instituto parce mutuans, hæc ratione disponam.
    CAPUT XIII.
    B Dionysii Halicarnassei Romanæ Historia libro
    primo.
    De primis Romanæ incolis (2).
    1. Urbem • dominatricem universæ terræ et ma-
    ris, quæ nunc a Romanis incolitur, veteres chrono-
    graphi habitantam a barbaris aiunt, Siculis videlicet
    gentæ indigena. Ante hos autem utrum alios colo-
    nos habituerint an vacua fuerint, nemo magnopere ad-
    firmare potest. Jam sublapsis temporibus eamdem
    bello divino antiquis dominis Aborigines eripu-
    erunt, qui catcnus sine montibus sparsim atque vi-
    casim montes insederant. Deinde Pelasgi aliquæ
    aliquot Græci regionem tenuisse dicuntur, hique
    olim quidem Aborigines, postea vero Latini dicti
    sunt a Latino rege qui calente Iliaco bello rerum
    potiebantur. Sexdecim demum peractis ætatibus ur-
    bem Romulus ædificavit et auxit, opumque ac le-
    gium majestatem invexit.
    2. Atque hic denuo ad orationis suæ textum re-
    verens hæc ipse verba conscribit : Aborigines",
    a quibus Romanum genus propagatum est (3), qui-
    dam ejusdem Italiæ indigena peculiaremque po-
    pulum aiunt. (Porro Italiam appello littus univer-
    sum Ionic sinum marisque Tyrrheni certamque
    tertze partem, quam Latini obtinebant (4).) Nomen
    eorum interpretantur principes, capita gentis vel
    primogenies: de aliorum autem scriptorum senten-
    tia hæc illac aberrantes vocantur, quia nempe ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="524,92,956,866">
    pluribus regionibus convenerunt : rursus alii colo-
    nias exteras a Libybs (5) illuc venisse dicunt :
    eruditissimi denique scriptorum Romanorum Gra-
    cos fuisse aiunt qui olim in Achaja habitaverint,
    multisque ante Trojanum bellum ætatibus turma-
    tum inde migraverint. Tum etiam diserte addit :
    et rei quidem veritas latet; ut ego tamen opinor, ex
    ea gente sunt qui modo Arcades appellantur :
    namque hi primi Ionico sinu transmissi, in Italia
    consederunt, duce Oenotro Lycæonis filio, qui post
    Zeun et Phoroneum quintus erat, ætate septima
    et decima ante Troicum bellum. Jam Oenotro in
    montibus vitam agente, provincia Oenotria dicta
    est, coloni autem Oenotrii, qui deinde Itali audicer-
    runt ab Italo rege, unde et regio universa nomen
    Italiæ contraxit. Italo successit Morges, a quo Mor-
    getes appellati. Præterea et Oenotri frater, cui no-
    men Peucetio, colonis pariter ex Arcadia deductis
    prope sinum Ionicum sedes fixit, ex eoque populis
    factum est nomen Peucetis. Ilæc omnia opinabili
    doctrina tradit.
    3. Ait deinde (6) Pelasgorum colonias Græcas
    venisse in Italiam ad commutum cum Aborigini-
    bus incolatum. Tum et ipsis Pelasgis Tyrrhenorum
    nomen esse inditum, regionique universæ Tyrrhe-
    niae, de Tyrrheni cujusdam eorum principis no-
    mine.
    4. Insuper Evandrum*** ex Græcia Palantiqve
    urbe Arcadia cum classe trajecisse, in isque de-
    mum Italiæ locis substituisse, in quibus deinde
    contigit ut Roma urbs conderetur. Arcades item
    tradit Græcas literas in Italiam secum vexisse, nec
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="44,866,956,990">
    (1) Thess τρυφεὶσ γῆς καὶ θαλάσσης ἀπατῆς πόλιν ἦν νῦν κατοικοῦσι Ρωμαῖοι, παρακάτουσιν τὸν μυχόν-
    τερον μέντοι ἐγένοντο καὶ κατοικεῖν βάρβαροι Σικελοί, ἔθνος αὐθῆγεῖς. Τὰ δὲ παρὰ τούτων, οἷά τις κατελέγον πρὸς
    ῥήματα, ὡς ὅτι ἦρχον τῆς, οὐκ ἔχεν βέβαια εἴπεσθαι. Χρόνον δὲ ὕστερον Ἀβοργίνες αὖθις παραλαβόν-
    τους, πολέμε μαιχρὸς τοὺς ἔχοντας ἀφελόμενοι, οἱ τὸ μέν πρὸτερον ἐπὶ τοῖς ἐφετὶν, ἔδωκαν ἔνεκεν τεκί-
    σαν, διὰ νῶν καὶ στεφάνους. Ἔπειδ' ἔν Πελασγοὶ τε καὶ τῶν ἄλλων Ἑλλήνων σενεσ ἀναμειχθέντες αὐτοὺς συνη-
    λοί γρα υς τὸν ὕστερον πολεμόν· μέχρι περὶ τοῦ Τρωικοῦ πολέμου τὴν ἄρκαν τῶν Λαβορίνων ονομα-
    ζειν τὰς ἀξιώσεις, ἤτι δὲ ἔλαβον βασιλείας, ὃς κατὰ τὸν Ἰτιανὸν πόλεμον ἐδυναστεύσεσθα, Λατίων ἀρεασιν
    κλαιδεῖ· Ρωμαῖοι δὲ τὴν πόλιν οἰκισαντες ἔκλιζεξαν γενεὰς τῶν Τρωϊκῶν ὕστερον, κ. τ. λ. Ex libro 1. 9.
    (2) Τοῖς δὲ Ἀβοργίνας· ἀφ' ὧν ἔχρες Ρωμαίων τὸ γένος, οἱ μεὶ αὐτόχθονες Ἰταλίες, γένος αὐτὸ καθ'
    ἑαυτοῦ τεχνούμενον, ἀποφαίνονται. Ἰταλία δὲ καλῶς τὴν ἀκτὴν ἐμάσαν, ὅπω δ' Ἰόνιον τε χάλαζα καὶ Τυρ-
    ρηνὶς καὶ τρίται περιέχουσι τὰς Ἃλπεις· καὶ τὴν ὀνομασίαν αὐτὴν τῇ πρώτῃ φυλῇ τετήρησθαι, ὅτι τὰ
    γένηται τῆς με'αυτοὺς ἄρχαι, ὑπὲρ δὲ ἡμεῖς ἐπιοντες τεθάρακας ἢ πρωτοχρονες· Ἔπειτα δε λέγουν
    ἑτέρους τινάς καὶ παράλληλα, οἷς πολλὸν συνελθόντες χωρίων. Ἀλλ' ὅτι Λιρνον ἀπλούσῃ μυθολογίζονται
    αἱπὸν νεωδά· οἳ δὲ λογιστικῶς τῶν Ρωμαίων συμφρέσῃσαν Ἕλληνας ἀυτοὺς εἶναι λέγουσι τῶν Ἀγλαῖς
    καὶ ἀλλοτριώτερον, πολλὰ τίνειες πρότερον τοῦ πολέμου τοῦ Τρωικοῦ μεταναστάντας. Τὸ μὲν οὖν ἀληθῆς
    ὄτως' ἔχει, ἐδήλωσ' ἐ ὄτι ἔστιν ὁ τοῦτον λόγος ὑψἡος, οὐκ ἂν ἕτερον τινὰς ἐχήσαν ἄτοκον γένους, ἢ τοὺς
    πολιομένους νὰ Αρκάδιος· πρώτον γὰρ Ἕλληνες οὑτοι πεποιθεῖτες τὸν Ἰώνιον χάλον ἔνιχαν Ἰταλιάι,
    φρονεν αὐτους ὑπάρχειν του Λακωνος. Ἡ δὲ πέμπτη ἀπὸ Ἀλεξίου καὶ φορημενος. Ὁ δὲ Oἰνωτρος
    κατακλύσας γεναίς προδώρων τῶν ἐπὶ Τροίῳ στρατευσάντων, ἔφυγε· ἐπὶ τοῖς βρεσιν· ἑκάλετο δὲ ἁ τὴν
    νῆσον Ὠλυνθία, καὶ οἱ ἀνθρώποι ὑμνήρως. Βασιλεὺς αὐτοῖς Ἰταλίων· ἄφ' οὗ μεταναστάσθησαν Ἰταλοί. Τουτοι
    δὲ ἀπὸ Μύρμης διεδέχθησαν, ἀφ' οὗ Μύργετεσ ἐκλήσθην, κ. τ. λ. Hæc et reliqua sparsim libro 1.
    (3) Haec titulum nos supplement.
    (5) Codex Arm., dominatur est, quia ἔρχι εἰς
    ἀπίκαννι interprets.
    (4) Ita Armenius interpres magis magis recedit a
    Græco, uti nunc quidem se habet. Arbitrior vocaba-
    tum *Alates* ali cu non fuisse intellectum.
    (5) Interpres Arm. legitt Abios pro Altyros.
    (6) Cap. 17-30.
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta colunas; notas em grego e latin com abreviações. Transcrição feita sem normalizar ortografia; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>