<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,40">
    263 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 264
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,50,480,480">
    quarto ejusdem olympiadis centesimæ et sexage-
    simæsecundæ cum centum et viginti militum milibus
    irruebat in eum Arsaces, qui stratagemate etiam
    usus fratrem ejus Demetrium captivitate solutum
    emittebat in Syriam. Antiochus autem dum in-
    gruente hieme barbaros angusto loco persequitur,
    in pugnæ æstu vulneratur et obit (1) anno ætatis
    quinto supra tricesimum. At ejus filium tenera
    ætate Seleucum, qui erat in patris comitatu, Arsa-
    ces captivum abduxit, regioque more custodiendum
    curavit.
    19. Cæterum Antiocho quinque liberi nati sunt,
    tres nempe mares et feminæ duæ. Prior itemque al-
    tera filia Laodice audiverunt, uno nomine duabus
    communi. Tertius Antiochus, quem itemque soro-
    res morbus extinxit. Quartus Seleucus quem cepit
    Arsaces *. Quintus tandem Antiochus, idemque Cy-
    zicenus, qui cum apud Craterum eunuchum alere-
    tur, terrore Demetrii Cyzicum se fuga contulit cum
    Cratero aliisque Antiochi famulis.
    20. Itaque cum alter quidem frater cum sorori-
    bus diem supremum obiisset; solus autem natu mi-
    nimus superesset Antiochus, qui et ejus fugæ causa
    Cyzicenus appellatus est; denique Demetrius ab Ar-
    sace expeditus anno altero centesimæ et sexage-
    simæ secundæ olympiadi regno præesse cœpit, post
    annos decem in captivitate transactos. Statimque
    a postliminio Ægypto mentem intendens, Pelusium
    profectus est : sed mox resistente sibi Ptolemæo
    Physcone pedem retulit : namque et exercitu, cui
    erat invisus (2), parum alacri ad bella utebatur. At
    vero Ptolemæus ira flagrans, misit regem Asianis
    Alexandrum (3) filium Alexandri, seu dictitatum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,920,480">
    Alexandri filium, qui cum emptus a Ptolemæo pu-
    A returet, Zabina (4) cognomen apud Syros nactus est.
    Prælio prope Damascum inito victus Demetrius
    Tyrum confugit : verum illinc prohibitus ingredi,
    dum fugam navi molitur cæsus interiit centesima
    et sexagesimæ quartæ olympiadis anno primo :
    adeo ut regnaverit ante captivitatem annis tribus,
    post reditum autem annis quatuor.
    21. Demetrium consecutus est filius ejusdem Se-
    leucus, qui statim matris calumniis interemptus est.
    Res ergo ad Antiochum minorem natu fratrem reci-
    debant centesimæ et sexagesimæ quartæ olympiadis
    anno altero. Is anno tertio Zabinam fregit, qui ne
    cladi superesset, veneno mortem basiit. Regnavit
    autem Antiochus annis undecim usque ad cente-
    simæ sexagesimæ sextæ olympiadis quartum an-
    num : eoque numero unicus etiam annus concludi-
    tur, quo frater ejus Seleucus potestatem retinuit.
    Idem vocitatus est Grypus (id est naso adunco præ-
    B ditus (5) ) itemque Philometor. Hic adventante An-
    tiocho qui materno genere frater erat, paterno au-
    tem patruelis (6), et cognomento ut paulo ante
    diximus Cyzicenus, potestate abdicata pergebat
    Aspendum; quamobrem etiam Aspendius appella-
    tus est idem cui Grypo et Philometori agnomen
    erat.
    22. Postquam Antiochus Aspendum secesserat,
    rerum potiebatur centesimæ sexagesimæ septimæ
    olympiadis anno primo Cyzicenus Antiochus. Sed
    enim inox secundo anno ejusdem olympiadis redibat
    C Aspendo Antiochus, Syriamque occupabat, præter
    quamdam partem (7) Cyziceno adhuc obnoxiam.
    Ergo imperium bifariam divisum est : quod Grypus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="80,490,480,780">
    (1) 19. ... xῦς αχμάλωτον βασιλικὸς ἐφύλαττεν. Ἦν
    ὁ Ἀντίοχος ὁ ἐν Κυζίκῳ παρὰ Κρατερῷ τῷ εὐνούχῳ τρεφόμενος, διὰ δέος τοῦ Δημητρίου, δι' ἃ τοτο Κυ-
    ζικηνὸς ἐπεκλήθη.
    20. Ὁ τοίνυν Δημήτριος ἀπολυθεὶς ὑπὸ τοῦ Ἀρσάκου, ὡς εἴρηται, κατελθὼν, βασιλεύει. Πτολεμαῖος δὲ
    ἀγανακτήσας, ὅτι τῷ Πηλουσίῳ προσεβάλειν ὁ Δημήτριος, ἄτε τῶν κατ' Αἴγυπτον πραγμάτων ἐχόμενος πέμ-
    πει βασιλέα τῆς σίας Ἀλέξανδρον, ὡς υἱὸν Ἀλεξάνδρου, ὃς διὰ τὸ ὡς ἀγοραστὸς εἶναι νενομίσθαι τοῦ
    Πτολεμαίου, Ζαβινᾶς ἐπεκλήθη πρὸς τῶν Σύρων. Συμβολῆς δὲ περὶ Δαμασκὸν γενομένης, ἡττηθεὶς ὁ Δημή-
    τριος φεύγει εἰς Τύρον, κἀκεῖ κωλυόμενος εἰσελθεῖν, πλοίῳ ἐπιβὰς κατεκόπη, βασιλεύσας πρὸ μὲν τῆς αχμα-
    λωσίας ἔτη τρία, μετὰ δὲ τὴν κάθοδον ἔτη δ'.
    21. Διαδέχεται δὲ τὸν Δημήτριον Σέλευκος ὁ υός, καὶ εὐθὺς ἐκ διαβολῆς τῆς μητρὸς ἀποθνήσκει. Ἀντίο-
    χος δὲ ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ  νεώτερος παραλαμβάνει τὰ πράγματα τῆς ἑκατοστῆς ξηκοστῆς τετάρτης ὀλυμπιά-
    δος ἔτει δευτέρῳ, καὶ τρίτῳ ἔτει νικᾷ τὸν Ζαβινᾶν· ὁ δὲ τὴν ἧτταν μὴ ἐνέγκας φαρμάκῳ ἑαυτὸν διεχρήσατο.
    Βασίλευσε δὲ ἔτη ια', ἄχρι τοῦ τετάρτου ἔτους τῆς ἑκατοστῆς ξηκοστῆς ἕκτης ὀλυμπιάδος· συναριθμεῖται
    γὰρ ὁ το ἀδελφοῦ αὐτοῦ Σελεύκου ἐνιαυτὸς τῆς ἀρχῆς εἰς τοῦτον. καλεῖτο δὲ Γρυπὸς καὶ Φιλομήτωρ. Κατ-
    ιόντι δὲ τῷ ὁμομητρίῳ ἀδελφῷ Ἀντιόχῳ (8) καὶ ἀνεψιῷ τὰ ἐκ πατρὸς τῶν ἐπικληθέντι Κυζικηνῷ, περὶ οὗ
    πρὸ ὀλίγου εἰρήκαμεν, ἐκχωρεῖ τς ἀρχῆς ἀπελθὼν εἰς τὴν Ἄσπενδον, ὅθεν καὶ Ἀσπένδιος ἐκλήθη, ὁ αὐτὸς
    καὶ Γρυπὸς καὶ Φιλομήτωρ ἐπικαλούμενος.
    22. Τοῦ τοίνυν Ἀντιόχου εἰς τὴν Ἄσπενδον ἐκχωρήσαντος, ἄρχει ἀπὸ τς ρξζ' ὀλυμπιάδος ἔτους τοῦ πρώ-
    του ὁ Κυζικηνὸς Ἀντίοχος. Τῷ δὲ δευτέρῳ τῆς αὐτῆς ὀλυμπιάδος κάτεισι πάλιν ἀπὸ τῆς σπένδου  Ἀν-
    τίοχος. Καὶ κρατεῖ μὲν αὐτὸς τς Συρίας,  δὲ Κυζικηνὸς τῆς Κοίλης. Διαιρεθείσης δὲ τς ἀρχῆς, ὁ μὲν Γρυ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,490,920,780">
    Ἀντίοχω καὶ τοῦ Σελεύκου τούτου νεώτερος υἱὸς
    ὁ Ἀντίοχος ὁ ἐν Κυζίκῳ παρὰ Κρατερῷ τῷ εὐνούχῳ τρεφόμενος, διὰ δέος τοῦ Δημητρίου, δι' ἃ τοῦτο Κυ-
    ζικηνὸς ἐπεκλήθη.
    20. Ὁ τοίνυν Δημήτριος ἀπολυθεὶς ὑπὸ τοῦ Ἀρσάκου, ὡς εἴρηται, κατελθὼν, βασιλεύει. Πτολεμαῖος δὲ
    ἀγανακτήσας, ὅτι τῷ Πηλουσίῳ προσεβάλειν ὁ Δημήτριος, ἄτε τῶν κατ' Αἴγυπτον πραγμάτων ἐχόμενος πέμ-
    πει βασιλέα τῆς σίας Ἀλέξανδρον, ὡς υἱὸν Ἀλεξάνδρου, ὃς διὰ τὸ ὡς ἀγοραστὸς εἶναι νενομίσθαι τοῦ
    Πτολεμαίου, Ζαβινᾶς ἐπεκλήθη πρὸς τῶν Σύρων. Συμβολῆς δὲ περὶ Δαμασκὸν γενομένης, ἡττηθεὶς ὁ Δημή-
    τριος φεύγει εἰς Τύρον, κἀκεῖ κωλυόμενος εἰσελθεῖν, πλοίῳ ἐπιβὰς κατεκόπη, βασιλεύσας πρὸ μὲν τς αἰχμα-
    λωσίας ἔτη τρία, μετὰ δὲ τὴν κάθοδον ἔτη δ'.
    21. Διαδέχεται δὲ τὸν Δημήτριον Σέλευκος ὁ υός, καὶ εὐθὺς ἐκ διαβολῆς τς μητρὸς ἀποθνήσκει. Ἀντίο-
    χος δὲ ὁ ἀδελφὸς ατοῦ ὁ νεώτερος παραλαμβάνει τὰ πράγματα τῆς ἑκατοστῆς ξηκοστῆς τετάρτης ὀλυμπιά-
    δος ἔτει δευτέρῳ, καὶ τρίτῳ ἔτει νικᾷ τὸν Ζαβινᾶν· ὁ δὲ τὴν ἧτταν μὴ ἐνέγκας φαρμάκῳ ἑαυτὸν διεχρήσατο.
    Βασίλευσε δὲ ἔτη ια', ἄχρι τοῦ τετάρτου ἔτους τῆς ἑκατοστῆς ξηκοστῆς ἕκτης ὀλυμπιάδος· συναριθμεῖται
    γὰρ ὁ το ἀδελφοῦ αὐτοῦ Σελεύκου ἐνιαυτὸς τῆς ἀρχῆς εἰς τοῦτον. καλεῖτο δὲ Γρυπὸς καὶ Φιλομήτωρ. Κατ-
    ιόντι δὲ τῷ μομητρί ἀδελφ Ἀντιόχ (8) καὶ ἀνεψιῷ τὰ ἐκ πατρὸς τῶν ἐπικληθέντι Κυζικηνῷ, περὶ οὗ
    πρὸ ὀλίγου εἰρήκαμεν, ἐκχωρεῖ τῆς ἀρχῆς ἀπελθὼν εἰς τν Ἄσπενδον, ὅθεν καὶ Ἀσπένδιος ἐκλήθη, ὁ αὐτὸς
    καὶ Γρυπὸς καὶ Φιλομήτωρ ἐπικαλούμενος.
    22. Τοῦ τοίνυν Ἀντιόχου εἰς τὴν Ἄσπενδον ἐκχωρήσαντος, ἄρχει ἀπὸ τς ρξζ' ὀλυμπιάδος ἔτους τοῦ πρώ-
    του ὁ Κυζικηνὸς Ἀντίοχος. Τῷ δὲ δευτέρῳ τῆς αὐτῆς ὀλυμπιάδος κάτεισι πάλιν ἀπὸ τῆς σπένδου  Ἀν-
    τίοχος. Καὶ κρατεῖ μὲν αὐτὸς τς Συρίας,  δὲ Κυζικηνὸς τῆς Κοίλης. Διαιρεθείσης δὲ τς ἀρχῆς, ὁ μὲν Γρυ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,790,480,950">
    (1) Ita rem diserte narrat etiam Chorenensis D
    Hist. II, 2: Tum Arsaces cum centum et viginti mili-
    bus inde regreditur, cui se Antiochus sæviente hieme,
    prælio iniit in loco angusto, ubi ipse una cum exer-
    citu interiit.
    (2) De Syrorum odio in Demetrium propterejus cru-
    delitatem leg. Diod. Excerpt., ed. Wess., t. II, p. 592.
    (3) Int. Arm., absurde, Alexandrum Ium, ex υἱόν.
    (4) Zabina Syriace est emptus.
    (5) Hic est Armeniaca vox nova ϽՈՐՆՉԵԱՄ, quæ
    videtur explicanda aduncus (id est naso adunco præ-
    ditus).
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,790,920,950">
    (6) Grypus et Cyzicenus, filii uterque Cleopatræ,
    quæ nupsit primum Demetrio II, a quo Grypi mater
    effecta est; mox Antiocho Sidetæ, ex quo suscepit
    Cyzicenum. Erant autem Sidetes et Demetrius II
    filii uterque Demetrii I, ideoque fratres.
    (7) Græce nominatim, Calen, seu Cœlesyriam,
    quod vocabulum interpres Arm. non intellexit.
    LEOZ.
    (8) Hactenus apud Scaligerum pro Ἀντιόχῳ lege-
    batur ἀντιγράφῳ, abnorme nulliusque sensus voca-
    bulum; nunc Armenius interpres veram nos lectio-
    nem edocet.
  </bloco>
  <notas>Scripts complexos ou correções relevantes se foram realizadas</notas>
</pagina>