τὸ EUSEBil ΟΕ ΘΛΆΙΕΝΒΙΘ OPP. PARS I. — HISTORICA,

916

venum pater. Porro altero imperantis Numitoris A quatuor liberos susceptos ab Anea dicit , Asca-

anno, qui erat. post Hium captum tricesimus se-
vuudus supra quadringentesimum (1), colonias
smandabant. Albani Romulo et Remo ducibus, fto-
mamque condebant codem (2) septimze olympiadis
anno, quo vincebat. stadium Daicles (Ὁ) messenius,
atque. Athenis iniperabat Charops decennalis po-
testotis anno priino.

idem scriptor sequentia etiam przedicto libro ad-
dit, vario modo Romauz urbis historiam traditam
esse ostendens.

CAPUT XLV.
De urbe. Roma. condita.

1. Cum magnopere disputatum sit de Urbe con-
dita, nempe et de adificii tempore et de ejusdem
auctoribus; tamen ut ego opinor, nulla satis ido-
nea narratio exstat, quain cuncti. videlicet perfun-
etorie faciunt (4). Cephalion quidem Gergesxus (5),
scriptor admodum antiquus (6), altera post liiacum
bellum ztate conditam ait Urbem ab iis qui llio in-
volumes cum Enea discesserunt : ejusque incola-
tus (1) auctorem putat. ipsum ducem colonie Ro-
miwn, quem unum ex /Enez filiis affirmat. Nam

αὐτῷ πρεσδύτε AA

xaX 'Ῥώμου, τῶν ix τῆς ἱξρᾶς x

βάνει τὴν χατὰ νόμον ᾧ

ἀρχῆς, υτέ
ω

δὲ χαὶ τριαχοστῷ xai τετραχοσιοττῷ μετὰ τὴν Ἰλίου ἄλωτιν, ἀποιχίαν ate

nium, Euryleontem, Romulum et lotum (8). Et
quidem a hiodoro (Jj quoque atque Agathymo (10)
multisque aliis idem et tempus et dux colonie pro-
fertur. Verum qui Argivorum res sacras (11) et cz-
tera gesta collegit (12), is /£neam e Molossis ip lta-
liam cum Ulyxe appulsum, Urbem incolis requen-
tavisse ait, eamque appellasse ex quadam Latina
(15) femina Romam : hanc autem ceteris ait Tro-
janis civibus (14), vagi erroris fessis atque pertaesis
auctorem fuisse, ut secum naves inflammarent,
Huic consonant Damastes Sigensis (15) aliique non-
nulli.

9, Sed enim philosophus Aristoteles ait, Achbzos
aliquot Troja reverleutes, dum Maleum (16) naviga-

B rent, seva. bigme correptos, ventis bac illac pee

universum maris tractum vagari coactos, tardem
locum Opice tenuisse nomine Latium, quod Tye-
rheni maris vastitati adjacet. Jam vero cum ter-
ram libenter admodum  aspexissent, subductis na-
vibus hiemalem tempestatem ibidem transegisse,
mox vere ineunte cursum instauraturos : verum
navibus noclurno incendio absumptis, cum non

ἀδελφὸς, δύο καὶ τετταράχοντα ἔτη δυναστεύε:. ᾿Αμουλίου δὲ ἀναιρεθέντος ὑπὸ Ῥωμύλου
φῃς γενομένων, ὡς αὐτίχα λεχυξπεται, μετὰ τὸν ἐχείνου θάνατον ἀπολαμ-
υμασττίαν Νεμέτωρ ὁ τῶν γεανίτχω» μητροπάτωρ. Τῷ δ᾽ ἑξῆς ἔτει τῆς Νεμέτωρος

ἔλαντες 'AX6Gavot,

μύλου καὶ Ῥώμου τὴν ἡγεμονίαν αὐτῆς ἐχόντων, χτίζουσι Ῥώμην, ἔτους ἐνεστῶτος πρώτου τῆς ἐδδό-
μῆς ὀλυμπιάδος, ἣν ἐνίκα στάδιον Δαϊχλῆς μεσήνιος, ἄρχοντος ᾿Αθήν at Χαρυποῦ ἔτος τῆς δεχαξτίας πρῶτον.

Cap. 10.
lh ᾿Αμφισδητήσεως δὲ πολλῆς οὔσης xal περὶ τοῦ γρόνου τῆς χτίσεως, χαὶ περὶ τῶν οἰχιστῶν τῆς πό-
λεως, οὐδὲ αὐτὸς ᾧμην δεῖν ὥσπερ ὁμολογούμενα πρὸς ἁπάντων ἐξ ἐπι μῆς ἐπελθεῖν (07). Κεφάλων μὲν

“τῇ

γὰρ ὁ Γεργίθιος, συγγραφεὺς παλαιὸς πάνυ, δευτέρα γενεᾷ μετὰ τὸν
ιν ὑπὸ τῶν ἐξ Ἰλίον διατωθέντων σὺν Αἰνείᾳ " οἰχιστὴν δὲ αὐτῆς ἀποφαίνει τὸν ἡγησάμενον τῆς ἀποιχίας

*

ax

v πόλεμον ἐχτίσθαι λέγει τὴν

᾿Ρῶμον" τοῦτον δ᾽ εἶναι τῶν Αἰνείου παίδων fva" τέτταρας δέ φησιν Alviia γενέθαι παῖδας, ᾿Ασχάνιον,
Ἰυρυλέοντα, ῬῬωμύλον, ῬΡῶμον. Εἴρηται δὲ Δημαγόρᾳ καὶ ᾿Αγαθύμῳ xal ἄλλοις συχνοῖς; ὃ τε χρόνος χαὶ

ᾧ σὴςς ἀποιχίας Ar 6 αὐτός.

Ὁ δὲ τὰς ἱερείας τὰς ἐν "Aper xal τὰ xa Exáazrv πραχθέντα συναγαγὼν,

Αἰνείαν φησὶν ἐχ Μολοττῶν εἰς Ἰπαλίαν ἐλθόντα μετ Ὀδυσσέως, οἰκιστὴν γενέσθαι «ἧς πόλεως" ὀνομάσζε
U αὑτὴν ἀπὸ μιᾶς τῶν Ἰλιάδων Tourn ταύτην Gb λέγει ταῖς ἄλλαι: Τρωάσι παραχελευσας ένην, χοινῇ μετ᾽
rt Eod

αὐτῶν ἐμπρῆσαι τὰ σχάφη, βαρυνομένην τῇ πλάνῃ" ὁμολογεῖ δ᾽ αὐτῷ καὶ Δαμαστὴς ὁ

«ινές.

γεὺς χαὶ

2. 'Ἀριστοτέλης δὲ ὁ φιλύσοτος ᾿Αχαιῶν τινας ἱστορεῖ τῶν ἀπ) Τροίας ἀναχομισαμένων περιπλὲ
Μχλέον, ἔπειτα ἀρνῶν, Puri χαταληφθέντας, τέως μὲν ὑπὸ τῶν πνευμάτων φερομένους πολλαχῇ τοῦ

πελάγους πλανᾶ

Gv τελευτῶντας δ᾽ ἐλθεῖν εἰς τὸν τόπον τοῦτον τῆς Ὁ κἰκῆς, ὃς χαλεῖται Λάτιωον, ἐπὶ τῷ;

Τυῤῥηνικῷ πελάγει xelysvov: ἀσμένους δὲ τὴν γὴν ἰδόντας, ἀνεχλῦσαί τε τὰς ναὺς αὐτόθι, χαὶ διατρῖψαι τὴν
χΞιπερινὴν ὥραν, παρχσκευχξομένηυς ἕαρος ἀρ μένου πλεῖν ἐμπρ σθεισῶν δὲ αὐτοῖς ὑπὸ νύχτα τῶν νηῶν,
οὐχ ἔχοντας ὅπως ποιήσονται τὴν ἅπαρσιν, ἀδουλήτῳ ἀνάγχῃ τοὺς βίους ἐν ᾧ χατέχθησαν χωρίῳ ἱδούσατϑαι:

συμθῆναι δὲ αὐτοῖς τοῦτο διὰ γυναῖχας αἰγμαλώτους, ἃς ἔτυχον ἔχοντες ἐξ Ἰλίου, ταύτας

(1) lta verissime textus Griecus valgatus. Astco- C

dez Arm., cum aliquot Grecis codicibus falsissime
trecentesimum, Sane eum. Bomam olyipiade septi-
sa conditam sape dicat. Kuschius, moxque apud
eumdem Cato. et. Diodorus hunc aunum 432. vel
485 post Trojam captam. decurrisse dicant, sequi-
tur ut vulgata Graca lectio prorsus retineuda sit. L.

a) Grzce, primo.

3) Superius, col. 2:5, Darcfes in Arm. codice, at
Gr:xce ibidem, Diocles.

(4) Sie a Greco, qui nune. legitur, textu magua-
pere recedit. textus Armenins.. Neque Lawn. idem
caret obscuritate vel ambiguitate,

(5) Ita etiam apud Syncel.. p. 192, Γερτισαῖος.
Videtur antem. Eusebius ita scripsisse ; Syucel-
lus euim pr:edicto loco caput, hoe Euscbianum pene
Vim exseribit. Sed melior lectio textus Dionysiani
G. rgithius, cui suffragatur et ain codex Ambrosianus.

(4) In codice Arm. lacun; est. unius vocabuli;
Sed, ut videtur, frustra,

χαταχαῦσαι τὰ

(7) Interpres Ácm, δῶρα in hoc capite verbum
σηκόν οἰχίζω cum derivalis baud explicat. condo,
sed habito, sive incolis (requewto.

(8) lta hie el spo codex Arm., uti et Grecustex-
tus, Romum.

(9) Grace, Demagora.

(10) Ita etiam Syncellus, quem in edendis Gracis
fragmentis nos. hic et alibi interdum secuti Sumus.
Αἱ Graecus textus vulgatus, Agatityllo,

(11) lta Arm. interpres, quia sacerdotes feminas
Argis eponymas ignoravisse videtur.

(12) lta rursus discrepat. Armenius interpres.

(13) Grace I iaca.

(14) Ita loquitur Armenius interpres. Imo pto ci-
vibus dicit civitatibus.

(45) Syucellus &giensis. Jam in Arm. codice men-
dose scribitur Edamastes.

(16) Ha Arm. interpres, et Grace Syncellus. Est
autem intelligendus sins. Maleus.

(17) Cedex Gr. Ambr , ἀπελῆςξν.

Digitized by Google
