CHRONICORUM LIB. I.

900

vaque ad centesimie septuagesimm olympiadis quar- A eamdem  subverterunt. Hos tamen Cyziceni filius

tum annum insedit, annis post reditum quindecim
in regia potestate versatus : ita ut annis omnino
sex supra viginti regnaverit, nempe undecim impe-
rio integro, quindecim bifariam diviso.

25. Jam ipse Cyzicenus a centesinis sexagesimse
septima olympiadis primo anno dominatus est, primo
suiem centesima septuagesimo primz defunctus ,
postquam annis octodecim regnaverat, et quinqua-
ginta vitam produzerat. Porro necis ejus ratio ejus-
modi fuit. Grypo Antiocho eo quod diximus tempore
fatis functo, Seleucus hujus tilius adducto exercitu
urbes plurimas subigebat. At vero Cyzicenus Ántio-
chus contractis Ántiochie copiis manus infelici
Marte conseruit : tum equo inter hostes elalus,
quum jatp cspiendus esset, educto gladio ipse sibi
vitam exhausit. Quo facto regnum universum cum
ipsa Antiochia in Seleuci potestatem redactum est.

34. Contra eum tamen bellum aluit residuus
Cysiceni filius Antiochus. Reapse prelio in Cilicia
yrope urbem Mopsuestiam patrato, victoriam An-
tiochus adepius est. Seleucus autem in urbem fuga
elapsus, eciscitabatur 4 civibus num se agnosce-
rent (1) : cumque se agnitum audisset, ne vivus
combureretur, manus illico sibi attulit.

95. Tam fratres ejus, qui gemini dicebantur,
Antiochus et Philippus cum exercitu adventantes

armis petiit ac debellavit : atque ex bis quidem
Antioches Seleuci frater pugna excedens , equo te-
rere oberrans, in Orontem amnem delapsus vortice
haustus periit.

26. Reliqui erant, qui de regno inter se decerta-
rent, Philippus Seleuci frater Grypo Antiocho na-
tus, et Antiochus Cyziceni fllius, Hi orsi ab anno
primo (2) olympiadis centesimae septuagesimse
prime non sine delectis exercitibus, Syriz: partem
singuli tenebant, bellumque pro Syriz universitate
gerebant, donec superatus Antiochus ad Parthos se
fuga recepit. ldem postea per Pompeium sibi con-
ciliatum agebat, ut in Syriam reduceretur : verum
hic pecunia ah Antiochenis accepta, nullam | illius
curam gessit, urbique libertate proprioque jure
frui concessit. Interim et Alexandrini missis legatis
Menelao, Lampone et Callimandro rogabant il-
lum (5), ut digresso Alexandria Ptolemzo Diony-
so (4) AEgypli regnum una cum Ptolemaei li
liabus capesseret. Verum ipse morbo gravatus in-
teniit.

21. Imperio excidit ctiam Philippus (5), de quo
sutea dirimus (6), Grypi filius ac Tryphznm (7)
Ptolemzo octavo genitz. Cum autem averet AEgy-
pium adire, propterea quod ipsum quoque per id
tempus Alexandrini cives ad imperium accersebapt,
Romanus Syrie proconsul Gabinius (8) Pompeli

wi urbem ceperunt, fratrisque ulciscendi causa C legatus negotium disturbsvit. Igitur Syriaticorun

dx ἵνει ἄχρι τῆς ἑκατοστῆς ἐδδομηχοστῆς ὀλυμπιάδος τοῦ τετάρτον ἔτους,
ζ ees e PUN τὰ πάντα εἴχοσι 16, HERMA μὲν xat ἐδυτὸν

ἕτη μετὰ τὴν κάθοδον ἐπι-
ν πεντεκαίδεκα δὲ τῆς ápytc διῃρη-

"0R Κυζικηνὸς κρατήσας ἀπὸ -ἧς ρξζ' ἔτους πρώτου τελευτᾷ ἔτει mpi τῆς ροα' ὀλυμπιάδος, Baat-

Moses μὲν ἔτη ιη΄, βιοὺς δὲ τὰ πάντα ἔτη ν΄. Τελευτᾷ

dp uévoy χρόνον, Σέλευχος ὁ τούτου παῖς ἐπελθὼν μετὰ δυνάμεως πολλὰς πόλεις προσηγά-
yes. ἃ δὲ ὁ Κυζιχηνὸς προσαγαγὼν ἐκ τῆς ᾿Αντιοχείας τὴ
ὑπὸ τοῦ ἵππου αὑτοῦ πρὸς τοὺς πολεμίους, xoi μέλλων συλλαμθάνεσθϑαι, ἑαυτὸν ἀπέσφαξεν. Τῇς
παρέλαδε τὴν ᾿Αντιόχειαν.

τιόχου xztà τὸν
dad ied
ενόμενος

τοῦτον τρόπον. ᾿Αποθανόντος γὰρ τοῦ Γρυποῦ "Áv-

ν δύναμιν, καὶ παραταξάμενος ἐνικήθη"

δὲ τοῦτον ἐπολέμει τοῦ Κυζικηνοῦ υἱὸς γενόμενος ᾿Αντίοχος. Γενομένης δὲ μάχης ἐν τῇ Κιλικί
πρὶ τὴν ὀνομαζομένην Μοψουβστίαν, ἐνίχησεν ὁ ᾿Αντίοχος. Σέλευκος 5i φυγὼν εἰς τὴν πόλιν, xa
μενος τοὺς ἐγχωρίους ὅτι διεγνώχασιν αὐτὸν ζῶντα κατακαῦσαι, φθάσας ἑαυτὸν ἀπέσφαξεν.

ὶς
"di ape ὁ Σέλενκος ἐγγρατὴς Y
v

ei κῶν Bis abeilles
ἐν Bla χει μενοι pu
τοῦ Κυζικηνοὺ υἱὸς μάχη α
ἐλαύνων τὸν

"
ὑτοὺς vixd. Καὶ τούτων ᾿Αντίοχος μὲν ὁ τοῦ

ἐντες δίδυμοι, ᾿Αντίοχος τε χαὶ Φίλιππος, ἐπιφανέντες μετὰ δυνάμεοις, xal
θον τὴν ἀπώλειαν τοῦ ἀδελφοῦ, κατασχάψαντες τὴν πόλιν. Ἐπελθὼν δὲ ὁ

λεύχου ἀδελφὸς ἀπὸ τῆς μάχτς

τὸν ἵππον, καὶ χαταφυγὼν εἰς τὸν Ὀρόντην, ὑπὸ τοῦ ῥείθρου κατεφθάρη.

36. Λοιπῶν δὲ ὄντων τῶν ἀμφισδητούντων περὶ τῆς
, Ἀντιόχου τε τοῦ παιδὸς τοῦ Κυζικηνοῦ, ἀπὸ τρίτου ἔτους τῆς

& τοῦ Γρυποῦ ᾿Αντιόχου

, x2V δυνάμεις ἀξιολόγους ἔχοντες, χαὶ μέ τῆς
P Kar ) á Qouc ἀπέφυγε, καὶ ὕστερον Πομπηΐῳ

lex, περὶ τῆς Συρίας. Καὶ ἡττηθεὶς ᾿Αντίοχος εἰς

Orw, ὡς ὕπ᾽ αὐτοῦ καταχθησόμενος εἰς τὴν Συρίαν" ὁ

βασιλείας Φιλίππου, Po Σελεύκου μὲν ἀδελφοῦ, υἱοῦ
poa' ὀλυμπιάδος
υρίας ἐπιχ ὕντες διεπολέμουν πρὸς ἀλλή-

ᾳυτὸν ἐνεχείρις

λαθὼν παρ᾽ ᾿Αντιοχέων χρήματα, τοῦ μὲν οὐχ

e
τισεν, αὐτόνομον δὲ τὴν πόλιν εἴασε. Πεμψάντων δ᾽ ἐπ᾽ αὐτὸν Μενέλαον καὶ Λάμπωνα xal Kap δον
᾿Αλεξανδρέων, ὅπως ΠΙτολεμαίον τοῦ Διονύσου τῆς ᾿Αλεξανδρείας ἐκστάντος, αὐτὸς ἐλθὼν τῆς Αἰγύπτου fase

MED Racaioran

τοῦ Πτολεμαίον, νόσῳ σνσχεθεὶς ἐτελεύτησε.
xdi Φίλιππος ὁ τοῦ Γρυποῦ καὶ Τρυφαίνης τῆς Πτολεμαίον τοῦ ὀγδόον υἱὸς ὁ mpotp:
st

μένος. Kal κατιέναι θέλοντα αὑτὸν εἰς τὴν Αἴγυπτον (μετεπέμψαντο γὰρ xal τοῦτον τότε οἱ ᾿Αλεξανδρεῖς

(4) Grece, inie M
i se wéivam comburerent. idque. unice verum

Grece,

4) incre d Ara. perperam, Dionysi fiio
" » €, Dion .

) De Philippi et &ieacidarum ine i nihil aliud
tradunt

pene tot Syriaticrum rerum — scriptores,

nisi quod in Syrie refocm Tigranes Armenius suc-

cesserit, de quo lege Jastinum xt, €, qui cap. 2 ait

Tigrami sucressisse Syrum Antiochum, post quem
ParBot, Ga. XIX.

iligensque. decretum a popularibus D Romani.

(6) !nterpres Arm. ponit hoc comma post Ptolc-
mum, aitque de quibus entea diximus. Nos Grece
adhzsimus, ὁ προειρημένος.

(7) De Tryphzna recole dicta cap. 23. Adde
jam Scaligerum, qui in adnot. ad Graeca Eusebii,

g. 450, Tryphznam Cleopstram a sorore ejus-
em Cleopatra, Lagidarum regina ultima, jam diu

istinxit. .

(8) De hoc magistratu Gabinii lege Cossium

Dionem xxxix, 55.

9
Digitized by Googlé
