<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    271 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. - HISTORICA. 273
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,700">
    non instrumenta musica, postremo leges ab iisdem A
    esse propositas.
    5. Post hos * etiam Herculem classem aliam Gra
    corum appulisse, prædictaque loca insedisse quibus
    olim nomen erat Saturnia (4), unde regio quoque
    universa Saturnia dicta fuit. Porro ab Hercule pro
    creatum ibidem siluum Latinum, qui Aborigunm
    terram reserit, ex quo his Latinorum nomen ad
    hlæscrit : quumque Latinus absque liberis obiisset,
    Æneam Anchisæ filium imperio esse potitum.
    6. Jam hæc omnia rursus ac compendium con
    suerens hujuscemodi verbis concludit : "Collectitiæ
    gentes, quæ morum quoque genere cum indigenis
    invictæ sunt (2), et quarum ex cinno gens Romana
    consilia est, antequam ea, quam modo habent,
    urbs incolis frequentaretur, hæ sunt. Primo qui
    dem Aborigines, qui Siculos sedibus pepulerunt,
    Græcam originem ex Peloponneso ducebant, atque,
    ut opinor, cum Oenotro ex ea quæ nunc Arcadia di
    citur migraverunt. Deinde Thessali qui huc con
    fluxerunt ex ea quæ olim Ilamonia, nunc vero
    Thessalia appellatur. Tertio loco Pelasgi (3), qui
    cum Evandro ex Arcadia et urbe Palantio venerunt.
    Posthinc turma quædam eorum qui ad Peloponne
    siacum bellum (4) socios se Herculi addidcerant,
    accessit. Ad extremum ii qui cum Ænea inoclumes
    ex Ilio, Dardano aliisque Trojanis urbibus evase
    runt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,700">
    CAPUT XLIV.
    Ex eodem libro. De tempore Æneæ in Italiam ad
    ventus.
    4. Ilium, inquit, captum est æstate jam desi
    lente, diebus septemdecim ante hiemale (5) solsti
    tium, mense Elaphebolione (6), prout Athenienses
    tempora supputant. Porro supererant, qui cum
    annum post solstitium implebant, dies quinque (7).
    Jam septem et triginta post expugnationem dicbæs
    videntur mihi Achæi res ejus urbis composuisse,
    legationesque ab iis qui secesserant accepisse, a
    que foedus cum iisdem sacramento firmasse. Se
    quente autem anno, qui erat ab expugnatione pri
    mus (8), post autumnale æquinoctium, Trojani,
    relicta patria, Hellespontum trajicientes, factaque
    B in Thraciam excessione, ibidem hiemem transiçge
    bant ; quo in loco alios quoque profugos expequi
    bant, seque ad maritimum cursum simul omnes
    persequendum parabant. Igitur ineunte vere con
    scensis navibus e Thracia solvebant, perque inter
    jecta spatia Siciliam usque venabant, quam ad re
    gionem appulsis annus ibi finitus est, dum alteram
    hiemem permisit Elymis in Siculis uribus degunt.
    Tum idoneo ad navigandum tempore, relicta ipsa
    la, Tyrrhenum æquor transabant, et denique Lau
    rentum in Aborigninm litore media eadem æstate
    tenebant. Mox ea regione subacta Lavinii lares fi
    c bant. Atque ita secundus post captum Ilium annus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="greco" bbox="40,700,960,960">
    (*) Μετὰ τοὺς Ἀρκάδας ἔλασσον ἀφικνεῖται στόλος Ἑλληνικός, ἄφνωτος Ἡρακλεῖα. Περὶ ταῦτα τὰ χωρία
    ὑπίκσπεν, καὶ πολλοῖς ἱστορίαι, ὧν ὀλίγοι τῶν τότε ἐνθένδε Σατογενεῖς ἐλέγχονται, καὶ ἄλλοι τὰ σὺντα
    ὑπονοικοι ὑποομάζουσιν. Λέγονται δὲ τίνες αὐτὰ καὶ τοῖς καλοῖς οἱ τοὺς τροφίλους τοὺς καλουμένους Λατίνων, [δι']
    ἀναβιβέντα τὴν Ἀβορίγνων ἀρχὴν παραλαβεῖν. Τοῦτο δὲ ἁπλῶς τελευτῶντος, περιλήψει τὴν ἀρχὴν
    εἰς Ἀινεαν τοῦ Ἀγχίου. Cap. 34-35.
    
    (1) Τα μέν ὅδε συνελθόντα ἔθνῃ, καὶ χωνοδέμαντα τοὺς βίους, ἐξ ὧν τὸ Ῥωμαίων ἔθος ὅρηται, πρὶν ἣν
    νὺν ἔχουσιν οἰκισθὲν πόλιν, ταυτὰ εἰη. Ἀβορίγνες μὲν πρώτον, οἱ Σικελιαί ἐξ Ἑλλήνων τῶν
    χωρίων, Ἕλληνες τε τὰ τοῦ αἰῶνος ἐκ Πελοποννήσου, τῶν ὑπ' Οἰνῶν μετενεγκάμενοι, ἐπὶ ὄχνην ἐν τῆς
    κολόνης ἦν Ἀρκάδιας. Ἔπειτ' οἱ μετασταθέντες τὰς ἔπε μὲν Λιμνοῦ, νῦν ὅ Θετταλίας καλομένοις,
    Πελασγοί. Τρίτοι δ' οἱ συν Εὐάνδρω παραγενόμεθ' ἐκ τῶν Ἰταλῶν ἐς Παλαντίου πόλεως. Μετὰ δὲ τούτους
    τῶν οὖν Ἡρακλεῖα στρατευομένων Πελοποννήσιοι ἔπεισεν τε καὶ δεσνάται οἷς καὶ τραχηλὸν τε τιμᾶτο.
    Τελευται δὲ οἱ διασωθέντες συν Αιλὴα Τρώας ἐξ Ἴλιον τε καὶ Δαρδάνων καὶ τῶν ἄλλων Τρωϊκῶν πόλεων.
    
    1. Ίλιον μέν γὰρ ἦν τελευτήσας ήδη τοῦ φθόγγου, ἐπεκλίνδεκα πρότερον ἡμέρας τῆς θερινῆς τροπῆς,
    ὑπὸ ἔφεσους μήνας θαργηνίλους, ὅς Ἀθηναίοι τοῖς χρόνοις ἔχουσι. Πεπεισμένοι δ' ἦσαν ἀπὸ τῶν ἐαντων
    ἑκέκτων ἐκπληρωθῆναι μετὰ τὴν τροπὴν Ἕκτορα ἡμέραι. Ἐν δὲ ταῖς ἑπτὰ καὶ τριήκοντα, καὶ ἀπὸ τῆς ἐνθάδεως
    διαγενομένης καὶ περὶ τὴν ἀκόμη σίδηροι ἀπελευστεῖσθαι τοὺς Ἀχαιοὺς, καὶ τὰς προσδοκίας ἐκεῖσε, τὰς
    παρα τῶν ὑπερησχώντων, καὶ τὰ ἔργα ποικίλαςτοιπὼ πρὸς αὐτοὺς. τὰ ὕς ἔτι, πρώτον δὲ μετὰ τὴν ἅλωσιν,
    περὶ τὴν μεταστερήσιν ἱππερίων ἔρανες οἱ Τρώες ἐκ τῆς γῆς, περισσοτέρων τοῦ Ἑλλήσποντον· καὶ χαρα
    χθέντες ἐκ τῆς θαλάττης, αὐτοὶ διαβαίνοντες τὸν χειμερινὸν καιρὸν, δειγνώς ἑ τοὺς ἐκ συσκέψεως τὰς φρ
    ψυχὰς, καὶ παρασευχαζόμενοι ἐς τὰς τῶν ἀπολώλων. Ἐπὶ δὲ τῆς ὁρμῆς ἀναστραφῆς ἥρως ἀρχόμενος, τελέσ
    τον λατρεῖν βὰν, ἄκτ. Σικελία· ἔκδ' ἐξ ὀρθολογούμενοι αὐτοίς τὸ ἔτος τοῦτο τελευτᾶν, καὶ διαρρήθουσιν τὰ
    δέψομεν χειμώνας, τὰς πόλεις συνοικίσασοντες τοῖς Ἑλομεσι ἐς Σικελία. Πληθόμενον δὲ γενομμένοι ἔρανε ἀπὸ
    τῆς ἴσως, περὶ τοῦ Τυρρήνου πελάγους, καὶ ἐπελθόντες εἰς Λαυρέντον ἀρχιμονεύων, τῶν Ἀβοριγνῶν
    αἰγιαλῶν, μεσοῦς ἔφθασαν. Λάβοντες δὲ τὸ χωρίον, οἰκίσαντες ἐν αὐτῷ Λαυρεντία, τὸν ὅσπερον ἑαυτοῖς
    αἰσώνες ἐκπλήσσαντες ἐπελθόντες. Καὶ περὶ μὲν τούτων ὧν ἔσυ δείξας, δεδηλωκέν μοι. Δινέσαι δὲ κατὰ
    σκευάς ἱερὸς τε καὶ τοῖς ἄλλοις κίμους ἀποκρινόμενος τὸν πόλιν, ὡς τὰ πλήσαι τῶν καὶ ἔτι ἦν, τῷ
    
    (1) Interpres Arm., Saturnius; idque ad Hercu
    lem incautè retulit, cum repse fuerit loci seu col-
    dis nomen.
    
    (2) Ita Arm. interpres.
    
    (3) Pelasgos distincti ab Evandri sociis ipse Ar-
    menius interpres, col. 269. Ergo, ut in Graeco textu,
    ad priorem potius periodum vocabulum illud refo-
    rendum est.
    
    (4) Ita Arm. interpres.
    
    (5) Ita codex Arm., cum Græce nunc sit estium.
    
    D Sed enim et Lapsus Dionysii interpres videtur h-
    gisse verum.
    
    (6) Ita codex Arm. Est autem hic February,
    uti H. Stephanus certe definit; Therspilon autem
    videtur Apriliis.
    
    (7) Textus Graecus editus, dies viginti. Scaliger
    De emend. temp. lib. 1, p. 43, scribendum censet
    dies xvii.
    
    (8) Codex Arm., sequente etiam anno ante captam
    (Trojam).
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas> Página com texto em latim no corpo principal e grego no rodapé/nota crítica. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem. Algumas palavras em grego apresentam ligaduras e abreviações; transcrição respeita grafia visível; onde ilegível, não se usou [ilegivel] pois o traço geral é legível.</notas>
</pagina>