<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    259 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,600">
    inter barbaros ulterius provectus, victoria regnum A
    confirmavit, ex eaque dictus est Nicanor (1) (seu
    victor), sceptroque potitus est annis triginta duo-
    bus, orsus videlicet a centesimæ et decimæ septi-
    mæ olympiadis anno primo (2), desinensque in
    centesimæ et vicesimæ quartæ annum quartum,
    vita ad annum usque septuagesimum quintum pro-
    ducta, quo insidias a familiari Ptolemæi, cogn-
    mento Cerauni, passus interiit.
    5. Successit filius Antiochus ex Apame perside,
    qui appellatus est Soter (3) (nempe servator). Ilic
    centesimæ et vicesimæ nonæ olympiadis anno
    primo obiit, postquam annis LXIV vixerat; regna-
    verat autem annis XIX, a centesimæ et vicesimæ
    quintæ olympiadis primo anno, usque ad tertium
    vicesimæ nonæ supra centesimam. Nati sunt ei e B
    Stratonicæ atque Apame, quarum Apamem Ma-
    gas (4) duxit uxorem. Stratonicem autem rex Ma-
    cedoniæ Demetrius.
    6. Prædicto Antiocho Soteri vita functo succes-
    sit in imperium Antiochus, cognomento Deus (5),
    orsus a centesimæ et vicesimæ nonæ olympiadis
    quarto anno, vitamque annis adhuc XV (6) propa-
    gans. Implicitus in morbum decessit Ephesi cente-
    simæ et tricesimæ quintæ olympiadis tertio anno,
    postquam annis omnino quadraginta vixisset. Fi-
    lios suscepit duos, Seleucum, cognomento Calli-
    nicum, et Antigonum; filiasque duas e Laodice
    Achæi (7), quarum alteram Mithridates, alteram
    Arathes (8) duxerunt uxores. C
    7. Post eum major natu Seleucus, cognomento,
    ut diximus, Callinicus, regnum tertio anno olym-
    piadis centesimæ et tricesimæ tertiæ auspicatus
    est, tenuitque ad alterum usque annum centesimæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,600">
    et tricesimæ octavæ olympiadis, atque ita an-
    nis XXI (9) dominatus est. Ei mortuo (10) succedit
    filius Seleucus, cognomento Ceraunus. Atque hæc
    quidem ita se habuerunt.
    8. Verumtamen vivente adhuc Callinico Seleuco,
    Antigonus (11) minor natu frater quietis sortisque
    suæ impatiens, adjutorem fautoremque nactus est
    Alexandrum, qui urbem Sardes tenebat, et Laodi-
    ces matris suæ frater erat (12): denique et Gallis
    auxiliariibus usus est. Duobus præliis Seleucus in
    Lydia victoriam nactus est (13), ita tamen ut ne-
    que Sardes caperet neque Ephesum, quam urbem
    Ptolemæus præsidio insidebat. Deinde in Cappado-
    cia adversus Mithridatem, novo prælio coorto,
    tum militum ejus viginti millia cæsa a barbaris
    sunt, tum ipse profligatus evanuit (14).
    9. Ptolemæus vero, qui et Tryphon (15), Syriæ re-
    giones cum Damasco occupavit (16), Orthosiamque
    obsidione cinxit (17), quæ quidem soluta est cente-
    simæ et tricesimæ quartæ olympiadis anno tertio,
    Seleuco illuc appulso.
    10. Frater autem Callinici Antigonus magnam
    Phrygiam peragrans, tributis incolas onerabat. Quin
    et contra Seleucum copiarum duces mittebat; quo
    tempore cum a voluptariis suis ministris traditus
    fuisset barbaris (18), horum manibus elapsus parvo
    comitatu Magnesiam evasit : crastinaque die Ptole-
    mæi auxiliis fretus prælium felici Marte consenuit :
    tum et Zielæ (19) filiam nuptiis sibi copulavit. Deinde
    anno quarto olympiadis centesimæ et tricesimæ
    septimæ in Lydia bis armis motis debellatus est (20).
    Tum etiam circa Choloën certavit cum Attalo (21):
    et quidem primo anno olympiadis tricesimæ octavæ
    supra centesimam, Attalum in Thraciam usque fu-
    giens, post pugnam in Caria patratam, vita excedens
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,620,480,920">
    (1) Vulgo Nicator; sed Nicanor etiam apud
    Chorenensem Hist. II, 1, Græcosque nonnullos.
    (2) Hoc est celeberrimum initium epochæ Seleu-
    cidarum, qua super re legendus magnus Norisius
    de epochis Syromacedonum dissert. II, 1.
    (3) Propter Gallos debellatos, quam victoriam
    legesis apud Lucianum in Zeuri.
    (4) Vocabulum Magas corruptum est in codice
    Arm. Res tamen perspicue constat e Pausania Attic.
    VII. Erat autem Magas Ptolemæi Philadelphi frater,
    Cyrenesque rex vel præfectus. Magæ regis Cyre-
    næi pinguedinem narrat Athenæus XII, 12, p.
    550.
    (5) Huic regi putatur Berosus Historiam suam ob-
    tulisse. Vide Tatianum orat. cap. 36.
    (6) Codex Arm. XIX, quod mendum statim hic
    coarguitur, et ter deinde inficius.
    (7) Ilic Achæus regem se postea dixit. Polyb. IV,
    48. Imo Achæus, de quo loquitur Porphyrius, senior
    est. Qui autem se regem dixit, junior.
    (8) Intellige Cappadociæ regem. Jam Arathes pro
    Ariarathes scribitur etiam a Memnone apud Pho-
    tium cod. CCXIV, 52.
    (9) Bene in posteriore libro bis legitur XX, in ta-
    bulis nempe regum et in canone.
    (10) En Eusebius seu Porphyrius mentionem nul-
    lam faciunt captivitatis Callinici apud Parthos, quam
    tamen scriptores aliquot, quos inter magni nominis
    homines Vaillantiis, Frœlichius atque Eckhelius, sibi
    persuasisse videntur. Merito igitur hanc opinionem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,620,950,920">
    refutavit summus Vicecomes Iconogr. gr. III, 582.
    (11) Hic est Antiochus Hierax. In codice tamen
    Arm. constanter scribitur Antigonus.
    (12) Quærendum de hoc : nam Ptolemæus qui-
    dem, quimox occurret, frater erat Berenices, quam
    Laodicæ uxori primæ superinduxit Antiochus, co-
    gnomine Deus, Callinici et Hieracis parens.
    (13) Puta adversus Ptolemæum Tryphonem seu
    Evergetem (qui Berenici sorori vindex venerat) atque
    adversus ejusdem Ptolemæi auxiliares.
    (14) Copias Seleuci internecione cæsas, ipsumque D
    Seleucum aliquandiu desideratum narrat Plutarchus
    Apophth., ed. Paris. t. II, p. 184, et De fraterno
    amore, p. 489.
    (15) Ptolemæus Evergetes dicitur Tryphon etiam
    a Trogo prolog. XXVII, et XXX.
    (16) Aucherus Damascum et Orthosiam obsessas
    ait.
    (17) Cave huc trahas locum I Machab. XV, 37, qui
    est de Tryphone, alio Syriæ tyranno, Τρύφων δὲ
    ἐμβὰς εἰς πλοῖον, φυγεν εἰς Ὀρθωσίαν, Tryphon
    navigio conscenso Orthosiam fuga evasit.
    (18) Hi videntur Galli mercenarii.
    (19) Ita codex Arm., Zielæ. Jam de Zielæ Nico-
    medis Bithynorum regis filio lege Memnonem apud
    Photium cod. CCXIV, 23. Verum Justinus XXVII, 3,
    dicit Antigoni hujus (sive Antiochi) socerum Aria-
    menem Cappadociæ regem.
    (20) Lege Justinum XXVII, 3.
    (21) Pergami rege. Pausan. Attic. VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (provavelmente Migne, PG).
    Letras marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    Nota (10) divide-se entre a coluna esquerda e direita do aparato crítico.
    Texto grego presente na nota (17).
  </notas>
</pagina>