<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    255 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,920">
    CAPUT XXXIX.
    Thessalorum reges.
    1. Thessali et Epiroti diu paruerunt iisdem qui Macedonibus præsidebant; a Romanis autem libertatem cum jure utendi suis legibus adepti sunt post Philippum in Thessalia armis Titi Romanor-
    rum ducis profligatum (1). Sed et ipsi demum stipendiarii Romanorum facti sunt eadem qua Macedo-
    nes causa.
    2. Scilicet post obitum Alexandri his quoque Aridaeus, qui et Philippus, imperavit annis se-
    ptem. Huic successit Cassander Epirotarum et Thessalorum rex annis nondecem. Tum Philip-
    pus ejus filius mensibus (2) quatuor. Deinde et hu-
    jus fratres Antipater et Alexander annis duobus
    nensiibisque sex. Item Demetrius Antigoni (3) an-
    nis sex lotidemque mensibus. Postea Pyrrhus (3*)
    annis quatuor totidemque mensibus. Deinde Lysi-
    machus Agathoclis annis sex. Mox et Ptolomeus,
    cognomento Ceraunus, anno uno mensibusque
    quinque : quem excepit Meleager mensibus duo-
    bus : post quem Antipater Lysimachi (4) quinque
    et quadraginta diebus : post quem Sosthenes anno
    uno. Consecutum est interregnum duobus annis et
    mensibus lotidem. Exin dominatus est Antigonus
    Demetrii annis triginta quatuor, mensibusque duo-
    bus. Circa hos annos Pyrrhus receptis in deditio-
    nem Antigoni copiis, paucisque locis politus, præ-
    lio deinde Derdi (5) a Demetrio filio Antigoni de-
    bellatus est, rebusque eitus (6). Brevi tempore
    post, extincto Antigono, regnavit ejus filius Deme-
    trius annis decem. Post hunc Antigonus Deme-
    trii (7) ejus, qui Cyrenem profectus est (8), et
    Olympiadis (9) filiae Polycleti Larissæi, annis no-
    vem. Hic Acheis suppetias validas fecerat Cleome-
    nem Lacedaemonum tyrannum prælio superavit,
    Spartanorque libertate donavit, ac divinos prope
    honores apud Achaeorum gentem promeritus
    est (10). Post hunc Philippus Demetrii regnavit
    annis xxiii cum mensibus ix : tum prælio in Thes-
    salia a Tito duce Romani exercitus debellatus est.
    A Romanis autem libertatem potestatemque utendi
    suis legibus acceperunt Thessali itaque reliqui
    Graeci qui vectigal Philippo pendebant.
    3. Et primo quidem anno nulli principes in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,920">
    A Thessalia fuerunt; deinceps vero principes annum
    suffragiis publicis legi ceperunt. Primus autem
    creatus est Pausanias Echecrati, Pheræus. Deinde
    Amyntas Cratæus, Pierius, quo imperante Titus
    Romanus reversus est. Deinde Æacides Calliz me-
    tropolitanus. Deinde Epidromus Andromachi, La-
    rissæus, mensibus octo; reliqua autem ejus anni
    parte Eunomus Polycleti, Larissæus, mensibus
    quatuor. Posthinc Eunomus anno uno. Deinde
    Æacides Calliz metropolitanus iterum. Deinde Pra-
    vilus (11) Phaxia, Scotuzæus. Deinde Eunomus Po-
    lycleti, Larissæus, iterum. Deinde Androsthenes
    Idalli, Gyronius (12). Deinde Thrasymachus Alexan-
    dri, Atracius. Deinde Laontomenes Damothonis,
    Pheræus. Deinde Pausanias Damothonis. Deinde
    Theodorus Alexandri, Argivus (13). Deinde Nicocra-
    tes Phaxii, Scotuzæus. Deinde Hippolochus Ale-
    sippi, Larissæus. Deinde Cleomachidas Œnei, La-
    rissæus. Deinde Phyrrus Aristomenis, Gomplenesis.
    4. Eo anno Philippus rex obiit in Macedonia,
    potestate in filium Perseum translata. 1a Thessalis
    imperaverat, ut dictum est, annis virginti (14) tribus
    cum mensibus novem, Macedonibus autem annis
    omnino quadraginta duobus et mensibus novem.
    Jam vero a cæteriszae et quarta decima olympi-
    adis anno altero, quo tempore rebus præpositus est
    Philippus (Aridaeus), usque ad Philippum Demetrii
    extinctum, cujus obitus incidit in centesima et
    quinquagesima olympiadis annum alterum cum
    quinque mensibus, confantur anni cxliv, men-
    sesque v.
    5. Thessalorum regum summa.
    I. Aridaeus, idemque Philippus, annis vn.
    II. Cassander annis xix.
    III. Philippus mensibus iv.
    IV. Antipater (15) et Alexander annis ii et meae-
    sibus vi.
    V. Demetrius annis.vi et mensibus vi.
    VI. Pyrrhus annis iu (16) et mensibus iv.
    VII. Lysimachus annis vi.
    VIII. Ptolemaeus, idemque Ceraunus, anno 1. et
    mensibus v.
    IX. Meleager mensibus II.
    X. Antipater diebus xlV.
    XI. Sosthenes anno i.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    (1) Legendus Livius xxxii, 40 sqq., tum xxxiii, 32, xxxiv. 1.
    (2) Codex Arn. hic annis, sed inferius mensibus.
    (3) Codex Arn. Antipatri, quod vitium emenda-
    vimus etiam col. 249, n. 4.
    (3*) Pyrrhus. Ita est etiam in Veneta editione ;
    sed tamen scribendum omnino est Alexander Pyrrhi filius.
    (4) Rursus videtur dicendum Philippi. Vide sup. col. 254, n. 6
    (5) Videtur dicendum Argis.
    (6) Legendi sunt Justinus xiv, et Plutarchus in
    Pyrrho. Jam si scribas superius Argis, dices hic
    rebusque humanis exutus.
    (7) Summario igitur hic Antigonus videbatur Al-
    cveoni filius Reinerecio Monarch. tert. p. 129. A
    Pausania vii, 7, dicitur Antigonus, ἄνεῳ τῷ φλ-
    (8) Vides cap. 38, n. 9.
    (9) Demetrii uxor erat Phthia; ergo Olympias
    concubina. Neque hic trahenda videtur Olympias
    Pyrrhi epistola regis filia, que Demetri auxiliun
    implicarat, teste Justin. xxviii, 1.
    (10) Hac de Antigono late prædicant Polybius 11,
    70; Livium xi, 54; Pausanias ii. 9, vi; 16; vii, 7;
    viii, 8; Justinus xxvii, 34, et Suid.
    (11) Inferius, Praeiles.
    (12) In margine codicis Arn.; al in testo Cor-
    continus. Num Gorgiasum?
    (13) Puta ex Argis amphilochicis.
    (14) Deest hic grauis in cod. Arn.
    (15) Codex Arn., Antigonus.
    (16) Superius iv.
  </bloco>
  <notas>
    Página de obra impressa em latino. Mantive abreviações e sinais conforme legibilidade. Algumas palavras fragmentadas em quebras de linha foram transcritas tal qual. Usei [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>