$61

CHRONICORUM LIB. 1,

4.2

sit. Jam et Seleucus cognomento Callinicus, frater A piadis annum quartum. llnic Soter cognomentum

Antigoni, postero anno exstinctus est.

41. lluic successit filius Alexander, qui maluit
dici Seleucus, ab exercitu autem Ceraunus.vocita-
tus est. ls habuit etiam fratrem nomine Antiochum,
Cum tribus annis Seleucus patrinm imperium rexis-
set, ἃ quodam Nicanore Gallo in Phrygia ex insidiis
interimitur (1) circa. olympiadis centesimz trice-
$imae noug annum primum.

12. Successorem habuit Antiochum fratrem, quem
Babylone accitum creavit regem exercitus (9), qui-
que Magni (5) cognomentum sortitus est, atque
annis xxxvi. imperavit, a centesima scilicet et tri-
eceima nonz olympiadis anno altero, usque ad cen-
tesimas et quadragesima octavi item alterum. Is

fuit, mansitque imperium annis duodecim : tan-
demque coorio sibi regni causa prziio adversus
Alexandrum, quem mercenarii milites prztereaque
Piolemei regisque Attali cópiz flrmabant, vita or-
batus est (8).

16. Itaque Alexander Syria potitur. anno tertio
olympiadis centesime  quinquagesimz septima ,
regnatque annis quinque, donec quarto centesimz
et quinquagesim:z  actavie morte occuuibit bellige-
rans cum Piolemzeo qui Demetrio Demeirii filio
opem ferebat prope urbem Antiochiam : quippe ibi
pugna pugnata est, quo in tumultu Ptolemzus (9)
ipse desideratus est.

11. Exinde bellum sustentavit Demetrius **, quem

Suss profectus atque in superiores satrapias, manu B diximus Demetrii filium. Cum igitur manus con-

enm Elyma:s couserta (4), internecione czsus est,
1elictis duobus liberis Seleuco et Antiocho.

18. Ex his Seleucus in patris locum suffectus est
&2h0 tertio olympiadis centesimx et quadragesimz
octava, annisque duodecim ia imperio superfuit
usque ad oilympiadis quinquagesima» prim:z annum
primum, vizitque omnino aunis sexaginta.

14, Exstincti locum Antiochus frater insedit,
*ognomento Epiphanes (5), rehusque praefuit annis
undecim, ἃ tertio nimirum anno centesimz et quin-
quagesimz primi olympiadis ad primum usque
quinquagesimz quarte supra centesimam.

15. Epiphane Antiocho adhuc superstite, regnum
3éibat filius duodennis (6) Antiochus, cognomento

serüissent Demetrius qui Seleucia, et. Antiochus
Alexandri (ilius qui a Syria Antiochiaque (10) urbe
adventabat, superior discessit Demetrius, primoque
&nno olrmpialis centesima et Ssexagesimi regni
habenas capessivit. Mox altero anno Copiss contra
Arsacem Dahylonem atque in superiores provincias
educebat : tum sequente anno, qui tertius erat cen-
tesim:» et. sexagesim:e olympiadis, eumdem captum
Arsaces transferri ad Parthos atque in custodia ha-
beri jubebat. ls Nicanor (nempe victor) dictzs est
ob Antiochum Alexandri filium victum : tum etiam
Siderites, quia ferrea vinetus compede abduciug
est atquein custodia asservatus.

48. Demetrii vero frater, natu minor nomine An-

Eupator, quicum anno uno mensibusque sex pater C tiochus, in urbe Sida educatus, ex qua cognomen-

vivebat. Mox Demetrius *, quein Seleucus pater Ko-
tanis obsidem tradiderat, fuga se Roma subdu-
tus (7) ad Phanicie urbem Tripolim appulit, Ly-
siam pueri tutorem cum ipso Antiocho perenit,
regnuuque invasit olympiadis centesimz et quin-
quogesimae quarte anno quarto ; *dque retinuit
usque ad centesima quinquagesima sepunxe o!lym-

tuns quoque δι οί reportavit, fratris cladem et vin-
cula edoctus, Sida relicta, ad occupandam Syriam
profectus est. centesim:e el. sexagesimze olympiadis
quarto anno, idque regnum tenuit annis novem. Hic
Jud:os vi subdidit, obsessaque urbis monia evere
tit, et gentis optimates occidit centesima et sexa-
gcsimae secundze olympiadis anno secundo (14). Tam

(') οὗτος ὁ Δημήτριος ὑπὸ Σελεύχου τοῦ πατρὸς αὐτοῦ δοθεὶς ὅμηρος εἰς ᾿δώμην, φυγὼν εἰς Ἐρέπολιν Φοι-

iv

zi ἸΑνείσιον

δε νος παρενένετι c χαὶ ἐπελθὼν Λυσίαν τε ἐπίτροπον ᾿Αντιόχου τοῦ παιδὸς ἀναιρεῖ, xal
παραδόξως ἐν ταῖς ὅλαις ἡμέραις...

Ἰμολεμαῖός τε συμμαχεῖ ᾿Αλεξάνδρῳ διὰ μισθοφόρων ξένων, καὶ ἴλτταλος ὁ Περγάμου βασιλεὺς ὁ xai xxz-

. . τοσαύτην χαταχτησάμενος ἀρχὴν. Κατὰ τούτου

ἀγὼν αὐτόν' πρὸς ὃν ἀντιταττόμενος ὁ Δημήτριος τελευτᾷ tO" ἔτει τῆς βασιλείας αὐτοῦ, Καὶ χρατεῖ τῆς Συ-
εἰα; ᾿Αλέξανδρος ὁ ὑποτεταγμένος BM xaX ἀναιρεῖται πολεμῶν τῷ Πτολεμαΐῳ κατὰ τὴν ᾿Αντιόχειαν χατά-

qova Δημήτριον τοῦ Δημητρίου ἐπὶ τ

ν βασιλείαν Συρίας“ συμπέπτει δὲ xax ὁ

τολεμαῖος, καὶ μετ᾽ οὐ πολὺν

“ον θνί,σκει. Ab excerptis Scaligeri p. 14, sed non sine varietate. -
Ὁ] Τοῦ ᾿Αλεξάνδρου ᾿Ἰούτου τοὺ προῤῥήτου υἱοῦ ᾿Αντιόχου τοῦ Ἐπιφανοῦς πεσόντος ἐν τῇ πρὸς Πτολε-

ἧς ἱ ἱ ὧν ὁρμώμενον ἐχ τῆς
μεῖον . μερίζεται ἡ τῆς Συρίας ἀρχὴ εἴς τε Δημήτριον τὸν Δημητρίου υἱὸν ὁρμῶμε ᾿ς
Lordi ἢ v

υἱὸν ᾿Αλεξάνδρου ὁρμώμενον Ex. Συρίας xai ᾿Αντιοχείας. ᾿Αλλὰ τοῦτον ὁ Δημητρίου δημή-

ἄχιστα y εἰροῦται τὴν ν ἔ * ὅθεν χαὶ Νικάνωρ ἐχλήθη. Στ :
d ξιαδυλῶνα, RD RM Ν XN ΥΑΝ χαὶ εἰς τὴν Παρθιχὴν ἀναχθε € ἐφρουρεῖτο σιδηρωθεὶς,

νεται ὑ

[Pind δὲ ἐπ᾽ 'Apsáxne

ὅϑεν καὶ Σιδηρίτης ἐλέγετο ὕστερον. Ab excerptis Scaligeri, p. 11, cum aliqua varietate.

L) Polybium iv, 48.

! vd Pol?bium v, 40. .

3 Nox Magni abest hic ἃ codice Arm., relicta
βηιον vocis lacuna. Ea tamen vox et mox legitur,
et δὺς in posteriore libro.

4*) Propter (anum spoliatum.

5) Hic Judzos vexavit. Recole cap. 18, n. 7.

li) Ab Appiano Syr. xtv Eupator dicitur annos
motrm nafus adivisse regnum post fata parentis.

(2) Legesis Polybium xxx, 19 sqq., et Zonsram

D lib. 1x, 25.

(9) Nempe Philometor. Consule cap. 22, n. 9, et
lib. Í Macbab. xi, 18. .
(10) Antiochia infensa erat Demetrio ll. propter
immanem cladem pridem sibi illatam a Judzis
metrio predicto opitulantibus. Lege 1. Machab. xt,

i) Josephus Antig. xi, 2.

45 seqq.
( 14) Apud Aucherum, tertio.

Digitized by Google
