<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,880">
CHRONICORUM LIB. I

primum Urbis regnatorem Romulum tempus reponemus, sunt anni CCLXIV (1), quod ex ipsis regum successionibus atque annis, quibus singuli in imperio manserunt, exploratum est. Romulus Urbis auctor regnum dicitur tenuisse annis XXXVII (2). Romulo extincto interregnum in Urbe fuit annis unius. Deinde Numa Pompilius suffragiis militaribus (3) lectus regnavit annis XLIII. Tullus autem Hostilius post Numam annis XXXIII (4). Postea regia dignitate potitus est Ancus Marcius annis XXIV. Post Marcium Lucius Tarquinius, qui appellatus est Priscus, annis xxxviii. Cui succedens Servilius Tullus regnavit annis xliv. Servilium occidit Lucius (5) tyrannus, qui ob juris contemptum Superbas appellatus est, et in dominatu annis xxv permansit. Cum igitur revoluti sint ducenti et quadraginta quatuor anni regum, olympiades autem sexaginta et una, prorsus sequitur ut primus Urbis regnator Romulus primo anno septimae olympiadis dominationem auspicatus sit, Charopis decenalem principatum Athenis gerentis anno primo. Alique id prorsus exigat annorum supputatio. Quod autem singuli reges tot annis dominati sint, id eadem illa ratiocinatione palam fit. Igitur de tempore quo urbs modo rerum domina incolis frequentabitur fuerit, quatenus ab iis qui ante me exstiterunt narratum fuit, etenus et mihi videtur (6).
Hiae Dionysius.

2. Pulso Tarquinio, atque unius dominatione sublata, nulli praeterea fuerunt Romanorum reges; sed primum Brutiani consules, mox tribuni (7), deinde dictatores (8), et rursus consules, de quibus singulis annuum imperium tenentibus supervacaneum existimo in praesenti dicere, tolique nominum copiam coercervare. Quod si res insuper ab his gestas seculo recensere vellemus, prolixiores aeque narrationes fierent. Sed id quidem huic meo a institutio non conducit. Quare haec omnia satius judico alii chronologiae reservari; consules, inquum, qui post Tarquinium fuerunt et tribunos et dictatores, qui Romanorum urbem administraverunt, quinque et annorum rationem conficient, usque ad Caesarem. Interea nos illuc revertamur, ad eum scilicet qui primus monarchicam potestatem post supradictos reges tenuit.

3. Itaque ex intermeditis temporibus post Tarquinium dejectum ad Julium Caesarem olympiades confluuntur cxv, qui sunt anni CDLX. Quippe Tarquinius olympiade sexagesima septima expleta regno excedit, Caesar autem initio centesimae octogesimae tertiae (9) summum imperium invasit; ergo spatium annorum CDLX (10) interposuit. Porro a septima olympiade Romaque condita anni excurrerant CCXLV; sunt ergo a Roma condita usque ad Julium Caesarem anni DCCV, olympiades vero CLXXVI.

Testis horum est etiam chronographus Castor, qui tempora summatim percenset his, quae subdimus, verbis.

CAPUT XLVIII.

Castoris de imperio Romanorum.

Romanorum reges singillatim enumeravimus, ducto initio ab eo tempore quo Aeneas Anchisae filius Latinorum regnum capessivit: desivimus autem in Amulium Silvium, quem Romulus interfecit, Rheae matris suae patruum. Nunc his addemus Romulum et caeteros qui post hunc Romae cum imperio praefuerunt usque ad Tarquinium cognomento Superbum: qua temporis summa anni sunt CCLX.V. Postea consules ordinationi explicabimus, capto quidem exercitio a Lucio Junio Bruto et Lucio Tarquinio Collatino, concluso autem opere in Marco Valerio Messala et Marco Pisone, qui consulatum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="20,600,980,980">
ἀῥο̣ς. Ἔτι ἑπτὰ τρὶς τετρακόσιοι καὶ διακοσίων ἀποτελεῖ. Γνωρίζεται δὲ τοὺς τούτων ταῖς διαδοχαῖς τῶν βασιλέων καὶ τοῖς ἑτεροῖς καὶ καταχρήσιν τὴν ἀρχὴν ἑκάστοι· Ρωμαῖος μέν γὰρ ὁ κτίσας τὴν πόλιν, ἔπειτα καὶ ἄλλοι βασιλεῖς τῶν Ῥωμαίων κατεχόμενοι τὴν βασιλείαν· μετὰ δὲ τὸν Ῥωμὺλον θάνατον, ἀδιάλειπτος ἦν ἡ τῶν βασιλέων
Τυ(ρ)αν(ν)ία Εὑ(δο)πίλος. Ἔπειτα Νουμίος Πομπίλιος, αἱρεθεὶς ὑπὸ τοῦ δήμου, τ̣ρ(ῖ)α καὶ τετταρακόσια ἔτη βασιλεύει.
σπ. Τύλλος δὲ ὁ Ὀστιλιος μὲν Ἀουλὸν, ὃς καὶ τιταχθη. Ὁ δὲ ἐπὶ τοῦτον βασιλεύσας· Αὕγου· Μάρκιος,
τὺ πρῶτος τὰ ἐπιχωρία, Σεπύλιος· Τοὺλλος, τετρακόσιοι καὶ τετταρα. Σεμονὶν δὲ ἄνευ Λεύκιον Ταρκ̣ινιος τόν ἐπιτεσͅκευ. καὶ διὰ τῆς ἑατὸς ὑπογράφων, ἀνέθες Σούπερβος, ὃς ἑκοστὸν καὶ πέμπτον παραγράφει τῆς ἀρχῆς. Τετάρτων δὲ καὶ τετρακόσιοι καὶ διακοσίων ἀνακοινιζομένων, ἡ κατεύθυνσις ἐκ βασιλείας, αὐτοκράτορα μὲν ἄλλοι καὶ ἕτερα, πλὴν ἔπρεπε τῇ πόλει ἀρχὰς τῆς πόλεως· Ῥωμαῖος ἕτερος πρῶτος τῆς ἐθνο-
μης· Δημόκριτος παραλελυμένος τε τῆς βασιλείας, ἀρχηγὸς Λατίνων τῆς ὀχευτῆς Χαρίτων· ἑστ' οὐχὶ· τοῦτο
πρὸς ὑπὲρβασιν τῶν ἐνταλμάτων· ὑπὸ δὲ τοσαύτην ἔκτασιν τῶν βασιλέων ἔχεν, ἐπὶ δὲ ἔκλαμ ψὴ
μας τοῦ ἔτους. Τὰ μὲν ἔτη (τοῦ χρόνου καθ' ὅ ὗν δυνηθεῖσα πόλις ἔψατο), τοῖς ἐπὶ ἐκγούν γενόμε-
νους ἐπιμελεῖται, χαλκοὶ ἔχουσιν, τοῖς τέτοις. Ex libro 1, 75.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,0,980,60">
(1) Codex Arm. tantum xiv.
(2) Haec particula praetermissa est in codice Arm.;
sed palet id incuria librarii factum; est enim ad sanorum rationes necessaria.
(3) Textus editus Graecus Dionysii, popularibus.
(4) Dic xxxii, ut Graece.
(5) Desert Tarquinius. L.
(6) Sic videri loqui vel potius ballucinaris interpret.
(7) Siclicet potestale consulari surgentes.
(8) Sequitur in Armeniaco textu glossa qui sunt eloquentes, quasi dictator sit a dicto. Certe Cicero De rep. lib. i, 40, ait: Nam dictator qui,dem ab eo appellatur, quia dicitur.
(9) Cap. 18, n. 8, in utroque textu Armeniaco et Graeco Julius Caesar dicitur cepisse imperium olympiade centesima octogesima quarta. Sed revertit et ibi pro quarta videtur scribentium tertia. Porro Chronicum paschale initium Caesaris his recitat, tum primum scilicet, tum secundo olympiade CCLXXVII.
(10) Hieronymus in prologo ad Augustum scribit CDI.xliv.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente mantendo maiúsculas e sinais; algumas abreviações e pontuações antigas respeitadas. Utilizei [ilegivel] quando palavra única não podia ser lida — neste documento não foi necessário. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem.</notas>
</pagina>