987

EUSEBII CAJESARIENSIS OPP. PARS. I. — HISTORICA.

288

gesserunt Theophimo archonte Athenis (1). Atque A norum quoque post Julium Casarem imperatores,

horum anni ad quadringentos sexaginta consurgunt

(3). Hec Castor.
Jam vero operz pretium erit bis attexere Roma-

suosque singulis annis consules adscribere, adjectis
item, quz per eos annos absolutze sunt, olympiadi
bus.

CAPUT XLUX,

Imperatores et consules Romanorum α Julio Cesare usque. ad vicennalia Constantini (3).

Circa initium olympiadis crxxxi Caius Julius
Casar primus Romanorum levatus est imperator,
sub quo przcipue res Romanorum floruerunt. Qui
vero post ipsum fuerunt, Casares appellati sunt.
Is imperator Romanorum primus processit.

Caii Julii Caesaris annus 1.

Ἰ. Lepido et Planco coss.
M. Antonino et [saurico coss.
Ilf. Albino et Pollione coss.

CLXXXIV OLYMPIAS.

IV. Censorino et Sabino coss.
V. Pulchro et Flacco coss.

Caius Julius Czsar Row: ab altero Bruto intet-
fectus est, cum eo conjurantibus aliis quibusdam
senatoribus. .

Romanorum imperator Il Cesar Augustus, qui et
Octavianus, annis Lvt, mensibus sex.

l. Agrippa et Gailo coss.
M. Publicola et Nerva Coccio coss.

(1) Hi consules fuerunt anno Urbis *conditz
PCXCIü!, quarto olympiadis cc.xxtx, quo anno Pom-
gus de Mithridate triumphavit. Jam archontem

heophbimum videtur dicere postremum idem Ca-
stor cap. 29, quanquam revera multi archontes se-
quiore adhuc tale inveniuntur. [nterim hujus

heophimi nomen addendum est arcbontuni cata-
logis quos Meursius aique Corsinius satis operoso
studio confecerunt. Mtem Dionysius εἰ Lyciscus,
qui sunt in inscriptione Veneta Cabirorum apud
inckium,

(2) Secundum vvlgatos fastos quos laudavimus,
anai aliquot. detrahendi sunt. Hic. eniin annorum
€cccLx nuimerus interest inter Brutum et Julium (:5-
sarem, ut capite superiore dictum est.

(9) Post caput 48 lacuna est in codice Ármeniaco,
quia unus saltem quaternio excidit. Attamen prioris
hujus Eusebianorum Chronicorum libri nonnisi ul-
timum caput desiderari, docet uos ipse Eusebius in
prooemio, p. 4. Sequuntur post. lacunam in Arme-
miaco codice reguin l3bula : exin alia lacuna est
usque ad Abrahami annum cccxLiv, ut postea. di-
cam. Nunc auteu ἃ me opera danda est, ut. libri
bujus poswemum caput probabili, quantum fieri
potest, supplemento compeusen.

Defastis consularibus Komanisque Ciesaribus a sein
Chronico suo scribendis, quater Eusebius loquitur.
Nam. in procmio ait se post priscos Kowanos reges,
in priore libro imperatores quoque Romanornm post
Julium Cesarem atque Augustum, annuosque con-
sules imperatoribus implicitos, desccipturum; 2,
cap. 41 iterum spondet se ltomanorum reges post
Romulum, tum οἱ Ciesares post Augustum, nec non

. consules a Julio Czesare usque ad se, numeraturum ;
5. cap. 47 diserte affirmat se consules Romanorum,
tribunos, ac dictatores, a Druto usque ad Cesarem,
utpote operosam nímis prolizamque materiam, ex
bis Chronicis Suis ezelusurum ; ὁ, Denique cap. 48,
hémpe in proxima pagina, ait. Eusebius se aggredi
δὰ contexendum. Romanorum post Julium Caesarem

᾿Ἀρχομένης τῆς ρπγ' ὀλυμπιάδος Γάϊος "looo;
Καῖσαρ πρῶτος Ρωμαίων ἠρέθη μονάρχης βασιλεὺς,
ἐφ᾽ (4) οὗ τὰ Ῥωμαίων ἤχμασεν, καὶ οἱ μετ᾽ αὐτὸν
Καίσαρες προσηγορεύθησαν, ὃς xal βασιλεὺς πρῶτος
Ῥωμαίων προῆλθεν ἐπὶ ἔτη δ' χαὶ μῆνας ζ΄,

Γαΐου Ἰουλίου Καίσαρος ἔτος α΄.
A', ὑπ. Λεπίδου καὶ Πλάγχου.

B gr, ὑπ. ᾿Αντωνίνου καὶ Ἰσαυρικοῦ.

I". ὑπ. 'AX6lvou καὶ Πουλλίωνος.
ῬΠΔ' OAYMHIAZ.

Δ’. ὑπ. Κενσωρίνου xal Σαδίνου.
E'. ὑπ. Πούλχρου xat Φλάχχον. -

Γάϊος Ἰούλιος Καῖσαρ ἐν Ῥώμῃ ἐσφάγη ὑπὸ τοῦ
δευτέρου Βρούτου, συμποιησάντων μετ᾽ αὐτοῦ καὶ
ἄλλων τινῶν συγχλητικῶν.

Ῥωμαίων δεύτερος ἐδασίλευσεν Καῖσαρ Σεδαστὸς
Αὔγουστος, ὁ χαὶ Ὀχταδιανὸς (5), ἔτη ve^, μῆνας ς΄.
Α΄. ὑπ. ᾿Αγρίππα xat Γάλλου.

Β΄. ὑπ. Πουδλικολὰ καὶ 'Epfaxoxiov.

imperatorum catalogum, adjectis annuis consulibus
atque olympiadibus. Postremum igitur libri bujus
prioris caput banc materiam habuit, C:esares scili-
Cet, consules, atque olympiades, a Julio Cesare
usque ad Constantini vicennalia, qua est. Chronico-
rum Eusebii meta. .

Undenam porro fasti hi a nobis bauriendi erant,
atque ad Eusebium quasi postliminio revocandi?
Equidem in praefatione olim ad meam Eusebii edi-
tionem Mediolanensem, p. xvit, vix dubitare me
dixi, quin ii consulares lasti, quos paschale Chro-
nicon nobis conservavit, ex eo laterculo sint quod
Eusebius in Chronico suo collocaverat : etewm col.
lato sepe paschali Chronico cum Eusebiano, intini-
tam prope materiam ipsis verbis ex hoc in illud
translatam deprehendebam. Nuuc vero cum. insu-
per videamus 1n paschali Chronico Casares et con-
sules atque olympiades uno simol contextu decur-
rentes, salis, ut credo, constat Eusebianum boc
esse laterculum, quod Chronici paschalis auctor,
multis de suo adjectis historiis, interpolavii cuimu-
lavitque; qui rursus lustorie ἃ me detrahendae
fuerunt, ut Éusebianum scriptum purilali su: re-
Stituerem. Porro ad hoc excerptum faciendum utor
haud editionibus ab infelici apographo derivatis, sed
Vaticano. Chronici paschalis codice perantiquo 88-
€uli x, quem Messanz vi. Kal. Octobr. ann. 1558
Hieronymus Surita a Georgio quodam Constantino-

litano ewisse se in fronte codicis narrat, et deinde

omam deferenduin curavit, Quippe est hoc pre-
tiosissimum unicun:que (testeipsa inscriptione co«
dicis) Chronici paschalis exemplar ab. ultima anti-
uitate superstes, cui nomen quoque Sicwlorum
fastorum aliquando ab eruditis impositum est, pro-
Deren quod e Sicilia, ut diximus, transiatuu — in

rhem fuit. .

(4) Cod. Vat. ἀφ᾽, sed scribendum ἐφ᾽ cum Syu-
cello, qui dicit ἐπὶ τούτου.

(9) Cod. hoc loco Ὀχτάδιος, sed infra "Ox:a
διανῦς.

Digitized by Google
