<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    277 CHRONICORUM LIB. I. 278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,450">
    possent discedere, invitos in eo quo appulerant loco A sedes flixisse. Hunc porro casum contigisse iis captivarum mulierum opera ab Ilio abductarum, quæ metuentes ne, si in Achaiam irent, inibi servitutem servirent, navibus flammas injecerunt.
    3. Callias autem, qui res gestas ab Agathocle scripsit, Romam, feminam quandam Trojanam in Italiam cum aliis devectam, nupsisse Latino Aboriginum regi ait, ex eaque procreatos filios Romum et Romulum, qui Urbem fundaverint, eidemque matris suæ nomen imposuerint. At vero Xenagoras historicus ex Ulysse et Circe (1) tres genitos ait liberos Romum, Antiam, et Ardeam, qui tres urbes a se conditas de nominibus suis nuncupaverint. Attamen Dionysius Chalcidensis a Romo conditam Urbem affirmat, quem, inquit, alii Ascanio, alii Emathione genitum dixerunt. Neque desunt qui Romam excitatam aiunt a Romo, qui ex Italo et Leuce Latini filia ortus est.
    4. Quanquam e Græcis scriptoribus complures alios revera appellare possum, qui adhuc aliter de Urbis conditoribus disserunt; tamen ne verbosior existimer, ad Romanos scriptores (2) accedam. Vetustius profecto sive sermonum scriptor (3) sive historicus nemo Romanus est : tantum ex antiquis memoriis, quæ in sacris libris asservantur, unusquisque lucubrationes suas concinnavit. Jam horum alii Æneæ filios aiunt Romulum et Remum (4) Romæ conditores : alii ex Æneæ filia genitos, sed pa- C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,450">
    trem non definiunt : hosque ab Ænea Latino Aboriginum regi datos obsides, quo tempore indigenæ cum advenis fœdus icebant : quos quidem exceptos Latinus tum benigne alendos curaverit, tum sine masculis liberis vita decedens in dominii sui partem quamdam successores vocaverit.
    5. Alii vero narrant, Ænea e vivis sublato, Ascanium universam Latini ditionem obtinuisse, quam tamen cum fratribus communicaverit Romulo et Romo, terra videlicet Latinorum potentiaque (5) tripartito divisa. Ipsum vero Albam atque alia oppidula condidisse : at Romum Capuam a proavo Capy appellatam (6); itemque ab Anchisa avo Anchisam; tum etiam Æneam (postea Anicavum (7) dictam) ex patre; denique de suo nomine Romam (8). Jam vero hanc urbem aliquandiu destructam, per alios denuo colonos quos Albani deduxerint, ducibus Romulo et Remo, pristinam formam recuperavisse : ita ut duplex sit Romæ conditus, prior quidem paulo post Trojanum bellum, alter vero quindecim interpositis ætatibus superiorem consequatur.
    6. Imo si quis remotiora adhuc tempora inspiciat, tertium quemdam his vetustiorem inveniet Romæ conditum, antequam Æneas Trojanique ad Italiam adventarint. Atque hunc non vulgaris aliquis scriptor narrat, sed ipse Antiochus Syracusanus cujus superius meminimus (9). Is ait, regnante in Latio (10) Morgete (11) (erat autem eo tempore
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="0,450,500,800">
    λεία, φοβουμένας τὴν οκάδε Ἀχαιῶν ἅπαρσιν, ὡς εἰς δουλείαν ἀφιξομένας.
    3. Καλλίας δὲ ὁ τὰς Ἀγαθοκλέους πράξεις ἀναγράψας, Ῥώμην τινὰ Τρωάδα τῶν ἀφικνουμένων ἅμα τοῖς ἄλλοις Τρωσὶν εἰς Ἰταλίαν, γῆμασθαι Λατίνῳ τ βασιλεῖ τῶν Ἀβοριγίνων, καὶ γεννῆσαι δύο παῖδας, Ῥῶμον καὶ Ῥωμύλον· οἰκίσαντας δὲ πόλιν, ἀπὸ τῆς μητρὸς ατῇ θέσθαι τοὔνομα. Ξεναγόρας δὲ ὁ συγγραφεὺς, δυσσέως καὶ Κίρκης υἱοὺς γενέσθαι τρεῖς, Ῥῶμον, Ἀντίαν, Ἀρδέαν· οἰκίσαντας δὲ τρεῖς πόλεις, ἀπ' ἑαυτῶν θέσθαι τοῖς κτίσμασι τὰς ὀνομασίας. Διονύσιος δὲ ὁ Χαλκιδεὺς οἰκιστὴν μὲν ἀποφαίνει τῆς πόλεως Ῥῶμον, τοῦτον δὲ λέγει κατὰ μὲν τινας Ἀσκανίου, κατὰ δέ τινας Ἠμαθίωνος παῖδα εἶναι. Εἰσὶ δέ τινες οἱ τὴν Ῥώμην κτίσθαι λέγουσιν ὑπὸ Ῥώμου τοῦ Ἰταλοῦ, μητρὸς δ Λεύκης (12) τῆς Λατίνου θυγατρός.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,450,1000,800">
    4. Ἔχων δὲ πολλοὺς καὶ ἄλλους τῶν Ἑλληνικῶν παρέχεσθαι συγγραφέων, οἱ διαφόρως ἀποφαίνουσι τοὺς οἰκιστὰς τῆς πόλεως, ἵνα μὴ δόξωμι μακρηγορεῖν, ἐπὶ τοὺς ωμαίων ἐλεύσομαι συγγραφεῖς. Παλαιὸς μὲν οὖν οὔτε συγγραφεὺς οτε λογογράφος ἐστὶ Ῥωμαίων οὐδὲ εἷς· ἐκ παλαιῶν μέντοι λόγων ἐν ἱεραῖς δέλτοις σωζομένων ἕκαστός τις παραλαβὼν ἀνέγραψε. Τούτων δέ τινες μὲν Αἰνείου γενέσθαι υἱοὺς λέγουσι Ῥωμύλον καὶ Ῥῶμον, τοὺς οἰκιστὰς τῆς ώμης· τεροι δὲ θυγατρὸς Ανείου παῖδας· ὅτου δ πατρός, οὐκέτι διορίζοντες· δοθῆναι δ' αὐτοὺς ὑπ' Αἰνείου Λατίνῳ τ βασιλεῖ τῶν Ἀβοριγίνων ὁμηρεύοντας, ὅτε αἱ πίστεις τοῖς ἐπιχωρίοις πρὸς τος ἐπιλύδας ἐγένοντο· ἀσπαζόμενον δὲ αὐτοὺς Λατῖνον τῇ τε ἄλλῃ θεραπείᾳ περιέπειν εὖ, ἐπιγόνου τε ἄῥενος ἄπαιδα τελευτῶντα, διαδόχους μέρους τινὸς τῆς ἑαυτοῦ ἀρχς καταλιπεν.
    5. Ἄλλοι δὲ λέγουσιν Αἰνείου τελευτήσαντος, Ἀσκάνιον ἅπασαν τὴν ἀρχὴν παραλαβόντα, νεῖμασθαι πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς Ῥωμύλον τε καὶ Ῥμον, τήν τε χώραν καὶ τὴν δύναμιν τῶν Λατίνων τριχῇ· αὐτὸν μὲν δὴ τὴν τε Ἄλβαν κτίσαι καὶ ἄλλ' ἄττα πολίσματα· Ῥῶμον δὲ Καπύην μὲν, ἀπὸ το προπάππου Κάπυος· Ἀγχίσαν δὲ, ἀπὸ το προπάτορος Ἀγχίσου. Αἰνείαν δὲ, τὴν ὕστερον κληθεῖσαν Ἀνίκαλον, ἀπὸ τοῦ πατρός· Ῥώμην, δὲ ἀπ' ἐαυτοῦ. Ταύτην δὲ χρόνοις τισὶν ἐρημωθεῖσαν, ἑτέρας αὖθις ἐλθούσης ἀποικίας, ἣν Ἀλβανοὶ ἔστειλαν, ἡγουμένων Ῥωμύλου καὶ Ῥώμου, τὴν ἀρχαίαν κτίσιν ἀπολαβεῖν· ὥστε διττᾶς εναι τῇ Ῥώμῃ τὰς κτίσεις, τὴν μὲν ὀλίγον ὕστερον τῶν Τρωϊκῶν γενομένην, τὴν δὲ πεντεκαίδεκα γενεαῖς ὕστερον τῆς προτέρας.
    6. Εἰ δέ τις ἀποῖνι βουλήσειαι τὰ προσιώτερα, καὶ τρίτη τις ἀρχαιοτέρα τούτων εὑρεθήσεται Ῥώμη, γενομένη πρὶν Αἰνείαν καὶ Τρῶας ἐλθεῖν ἐν Ἰταλίᾳ. Ταῦτα δὲ οὐ τῶν ἐπιτυχόντων τινὰς οὐδὲ νέων συγγραφεὺς ἱστόρηκεν, ἀλλ' Ἀντίοχος ὁ Συρακούσιος, οὗ καὶ πρότερον ἐμνήσθην. Φησὶ δὲ Μόργητος ἐν Ἰταλί βασι-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,800,1000,950">
    (1) Hæc nomina corrupta sunt in Arm. codice.
    (2) Codex Arm., mendose, ad Romanum scriptorem.
    (3) Ita potius explicatur ab Arm., interprete λογογράφος, quam fabularum scriptor, ut fit ab aliis interpretibus.
    (4) Ita hic codex Arm., Remum.
    (5) Interpres Arm., exercitum.
    (6) Codex Arm., mendose, Capcnem a proavo appellatam et a Bio.
    (7) Ita codex Arm., pro Aniclum vel Janiculum.
    (8) In codice Arm., additur mendose: Romuli.
    (9) Nempe in Dionysii ipsius primo Antiquitatum Romanarum libro, capp. 12, 22, 35.
    (10) Græce, in Italia, quæ est melior lectio.
    (11) Codex Arm., Amorgete.
    (12) Ita Eusebius seu Dionysius etiam apud Syncellum. Accedit quodammodo codex Vaticanus, in quo legitur Λεύκας.
  </bloco>
  <notas>
    Pagina continet textum Latinum (superius) et Graecum (inferius), cum apparatu critico in imo.
    Columnae duae utriusque linguae.
    Litterae marginales A, B, C in columna Latina sinistra.
    Numeri (1)-(12) in textu et notis.
  </notas>
</pagina>