152
XH. Interregni anni 51 et menses it,
MI Antigonus annis xxxii (1) et mensibus ir.
XIV. Demctrius snpis x.
XV. Antigonus anuis ix.
XVI. Philippus 3nnis xxi et inensibus ix.
6. Deinde copiarum duces hi :

Pausanias, Laoptomenes,
Amyntas, Pausanias (iterum — vel
&acides, alter),
Epidromus, Theodorus,
Eunomss, Nicocrates,
AZEacides iterum, Hioppolocbus,
Prariles, Cleomachides,
Éubomus iterum, Phyrinus,
Androsthenes, Philippus (3).
Thrasymacbus,

CAPUT XL.

* Asienorum et Syrorum reges (3).

4. Cum Philippus Aridzus sextum Jam regni an-
nera exigeret, ceatesimae εἰ quinte decime olym-
pisdis tertio anuo, Aoügonus primus imperavit
Mixicis anpig zviu donec octogesimo sexto atía-
ὃς a800 consumptus est. Hic omnium regum per
Md tempos roulto horrendissimus fuit, periitque in
Phrypis, exercitibus (4) cunctis, qui ab eo sibi ti-
melent, in. eumdem irruentibus centesimz et de-
cime nona olpynpisdis quarto anno.

CHROMCORUM LIB, 1,
A 9. Ejus vero filius Demetrics, fuga se proripens

358

Ephesun, saluti consuluit, Asia cuncta ab eo ἀεῇ -
ciente. Hic quidem omnium regum acerrimus in
obsidendis urbibus visus est, ideoque Obsessoris
cognomen retulit. Begnavit annis septemdecim,
vixit omnino quatuor supra quinquaginta. Cente-
tesimz vicesimz? olvmpiadis primo anno cum pa-
tre regnaverat jam biennio, quod item tempus ad
annos ejus imperantis septemdecim pertinet, Ca-
pius ἃ Seleuco ductus est in Ciliciam (5) centesi-
mi et vicesime olympiadis quarto anuo, atque
apud illum regio more in liberali custodia habeba-
tut, donec quarto anno olympiadis vicesimze quar-
te supra centesimam obiit. Hunc exitum Antigoni
et Demetrii res habuerunt,

S. Jam vero Lydorum regionibus, quz ad Thra-
ciam perlinent, imperavit. Lysimachus (6), supe-
riuribus autem partibus Syrigque (7) Seleucus:
Quoruim uterque jam inde ἃ primo anno olympiadis
centesima et quarte. decima eas dominationes οἱ»
tinuit (8). Sed enim Lysimachi res (9) pretermit-
tere satius est; a Seleuco autem quid quave ra.
tiene actum sit narrabimus.

4. ** &gypti rex primus Ptolemaus veterem Ga-
zam delatus Demetrium Antigoni filinm przlio su-
peravit (10) : quo facto regem Syris et superioribus
partibus Seleucum imposuit. "Tum vero Seleucus

[! 'λοίας καὶ Συρίας βασιλεῖς οἱ μετὰ τὸν μέγαν ᾿Αλέξανδρον.

Φιλίππου τοῦ

“δῖος ἔτει τρίτῳ. ᾿Αντίγονος ὁ πρῶτος ἐδασίλευσε τῆς ᾿Ασίας, καὶ ἦρξε μὲν ἔτεσιν ὀχτωχαίδεχα,
ὅτε βασιλέων Ὑ

prosac u xat ὀγδοήχοντα᾽ τατος δὲ τῶν τι

"Ἀριδαίου ἔχτον ἔτος χατάγοντος τὴν βασιλείαν ἐπὶ τῆς ἑχατοστῆς πεντεχαιδεχάτης ὀλυμ-
t .

πάντα
vt, καὶ θνήσχει περὶ τὴν Φρυγίαν,

pora
πάντων αὐτῷ δὲ φόδον τῶν δυναστῶν ἐπιθεμένων;, τετάρτῳ 'ἕτει τῆς ἐχατοστῆς ἐννεακαιδεχάτης ὄλυμ-

9. Ὁ δ᾽ νἱὸς αὐτοῦ Δ τριος φυγὰς elc τὴν “ἔφεσον διεσώ
δεινότι ὁ | elvac ἐν τῇ op dia * ἀφ᾽ οὗ δὴ xal IHloJiopxnti)c ἐπεχλήθη.
. Porphyrius in Scaligeri excerptis p. 61.

ttov τατος
χοὶ αὐτὸς ἔτη c

, καὶ τῆς ᾿Ασίας ἀπάσης ἀποσφαλεὶς, πάν-
σιλεύει δὲ

ΔΛείαει αο.1.λά.

(7) Ππολεμαῖος ὁ Λάγον πρῶτος

συνάξτει ἐν
ἄνω τόξων.
Νικάνωρ ἐπεχλήθη. Αὐ ἐξεεγριὶε Scaligeri p. 58.

(1) Superius annis xxzw.

(3) Hic Philippus desideratur superius $ 2. Intel-
lige 3etem falsum Phili .

(3) De successoribus Alexandri lege Hierony-
mam ed Deniclem, εἰ przsertim de Syrie regibus
εἰ de Piolemzis. ldem citat Porpbyrium, Poly
bium, etc. De Syrite regibusiegesis etiam Polychro-
sium a mo editwn ed. Daoxniel. cap.'xi, praesertim

ia is Porphyrio quoque utitur.
r7 Graece, 1 tis, quz vera. leclio videtur. 11-
lam etiam conlirmant ezcerpta. wea Vaticina. Dio-

(5) Captus est Demetrius in Cilicia, sed in Syriam
nésum deportatus, ut certe Plutarchus ait

ia Demetrio.
46) Thracie utique rex. fuit Lysimachus ; verum-
tamen Lydis imperavitse Meleagrum vel Menan-
Órwm, aoctores suat Diodorus xvin, 5, nec non Dc-

KE 2pud Photium cod. 1xsru. .
Sm ia utraque provinciarum tributione
li decreta fuit. Quare haud scimus an hic
imelligenda sit Assyria, quam Stephanus. diserte
ἀεθοίδ regionem circa. Babylonem. Sed vide poste-
riorem Eusebii librum ad olympiadem cxvii.. Baby-
lonia »otem Seleuco obtigit, uti. tradit. Arrianus
Photium eod. xcu, p. 225. Jam vocabulorum

«hc Αἰγύπτου μετ'

᾽Φ᾽΄ί .εο.». .* €?
ΓΕ

λέξανδρον βασιλεύσας ἔτη μ΄, ἐλθὼν εἰς Παλαίγαζαν

v ϑημητρίῳ -— "Aveóvou* xal νιχήσας, ἀναδείχνυσι Σέλευχον βασιλέα Συρίας xai τῶν
xoc δὲ ς μέχρι Βαδυλῶνος χαὶ χρατήσας τῶν βαρδάρων, βασιλεύει ἔτη λθ' - διὸ xal

Syri? εἰ Assyrie haud infrequens confusio est. in
libris, partim vitio librariorum, partim ipsorum
auctorum ve] errore vel voluntate. Neque nobis
pretermittenda sunt. quie hac super appellatione
tradunt veteres. Herodotus quidem vin, : Ὑπὸ
p Ἑλλήνων ἐχαλέοντο Σύριοι, ὑπὸ δὲ τῶν Bap-
άρων ᾿Ασσύριοι ἐχλήθησαν - quos. Graci vocebaxt
Syros, €os barbari Assyriorum nomine indigitabant.
Hygiuus Fab. cctxxv : Semiramis. Dercelis filia in
Syria Babylonem (condidit). Quare a Plutarclio in
Amatorio, t. M, p. 752, Semiramis dicitur Syra.
Sed et Justinus ἢ. n, Assyrii, qui postea Syri. dicti
sunt. Lege eumdem etiam zviii, 3. Denique fiero-
nymus in Jsai. xix, 95 : Doctua lector veteres revol-
vat historias, et ab Euphrate usquead Tigrim, omnem
in medio regionem Assyriorum — fuifse cognoscat.
Ergo quoa veieres Assyrios, uunc nos vocamus Syros.
Quem locum Hieronymus ab Eusebii nostri opere
bemongmo, nempe comm. in Isaiam sumpsit.

8) Seleucus, ut diximus, in secunda tantum
tributione quam fecit Antipater, provinciam regen-
dam obtinuit. Verum ut Eusebius, ita etiam fere
loquitur Jusephus Antiq. xit, 4.

Lm Bas legesis apud Pausaniam Attic. cap. 9
et 10.
(10) Legendus Diodorus xix, 80 seqq.

Digitized by Google
