317
stris Clemens, et Africanus, et Tatianus: ez. Ju-
dsis Josephus, et Justus, veteris historig inoni-
menia replicantes. Porro Inachus quingentis anuis
Trojanum bellum antecedit. Ex. ctbnicis vero. im-
piusil:e Porphyrius in quarto sui operis libro, quod
adversum nos casso labore contexuit, post Moysem
Semiramim fuisse affirmat, que apud Assyrios cL
ante Inachum regnavit annis. Itaque juxta eum pccc
pene εἰ t annis Trojono bello Moyses senior invo-
pitur. Cum bzc ila se habeant, necessarium duxi
veritatem diligentius. persequi. Et ob id in priore
libro (1) quasi quamdam materiam. futuro opcri
omnium mihi regum tempora prznotavi, Chaidao-
rum, Assyriorum, Medorum, Persarum, Lydorum,
Hebrzorum, J£gyptiorum, Atheniensium ; Argivo-
tum, Sícyoniorum, Lacedzmoniorum, Corinthio-
Tem, Thessalorum, Macedonum, Latinorum, qui
pesca. Romani nuncupati sunt. In przsenti autem
sivo eadem tempora conira. se invicem ponens, et
singularum gentium annos dinumerans, ut quid cui-
que eoztancum fuit, ita curioso ordine coaptavi.

éxyim χατὰ “ἵνα

εἰρήχασιν ἄνδρες ἐν παιδεύσει T ὕριμοι,

CHRONICORUM LIB. jJ. $48
A 2. Neque me fugit, in Hebrais codicibus disso-

nos zlatum annos inveniri, plusque vel minus, prout
interpretibus visum cst, lectitari : sequenduimque
potius illud, quod exemplariorum multitudo in fidem
traxit. Verum utcunque quis volet Compulet, et
reperiet. Inachi temporibus, quem primum Argis
regnasse aiupt, patriarcham Hebrworum fuisse
Israelem, a quo duodecim Judzorum tribus Israe-
lis vocabulum sortitze sunt : Semiramim autem et
Abraham contemporales fuisse, manifestum est.
Nam Moyses, licet junior supradictis sit, omnibus
lamen, quos Grzeci antiquissimos putant, senior de-
prehenditar, Homero scilicet et Hesiodo, Trojano-
que bello, ac multo superior fercule, Muszo, Lino,
Chirone, Orpheo, Castore, Polluce, AEsculapio, Li-
bero, Mercurio, Apolline,'et czeteris diis gentium, sa-
erisque, vel vatibus : ipsius quoque Jovis gestis (2),
quem Gracia in arce divinitatis collocavit (5). Hos in-
quam, omnes quos enumeravimrus, etiaro post Cecro-
pem diphbyem primum Atticze regem, fuisse convin-
cimus. Cecropem autem praesens h:storia Moysi coz.

Κλήμης, ᾿Αφρικανὸς, Τατιανὸς τοῦ καθ᾽

ἡ λᾶς λόγου, τῶν τε ἐκ περιτομῆς Ἰώσηππος xai Ἰοῦστος, ἰδίως ἕκαστος τὴν ἀπόδειξιν Ex παλαιᾶς ὑποσχὼν
Ἰστορίας. Ἵναχης δὲ τῶν Ἰλιαχῶν ἔτεσιν ἑπτακοσίοις πρεσδεύει, Ἑλληνικῶν δὲ φιλοσόφων. ὅστις πητε ἣν
ἀνὴρ, ὁ τῆν καϑ' ἡμῶν συσχευὲν προθεδλν μένο-, ἐν τῇ δ΄ τῆς εἰς μάτην αὐτῷ πονηθείσης χαθ' ἡμῶν ὑπὸο-

βέξεως, πρὸ τῶν Σεμιράμεως χρόνων τὸν
Sv ἔτεσι V. τὸ

λίωῦσέα γενέσθαι φησί " βασιλεύει δὲ ᾿Ασσυρίων f Σεμίραμις προ-
τοῖς & στε εἶναι χατὰ τοῦτον τῶν Τρωϊχῶν Μωῦσέα πρετθύτερον ν' χαὶ ωὠ’ ἔτεσιν, Ἐγὼ

& τερὶ πολλοῦ τὸν ἀλη ἢ λόγου τιμώμενος, καὶ τὸ ἀχριδὲς ἀνιχνεῦσα: διὰ σπουδῆς προὐθέ μὴν" ἔνθεν ὁὀρμη-

Δεὶς, ἐν μὲν -
λείας τς Χαλδαίων, ᾿Ασουρίων,

πρὸ ταύττς συντάξει ὕλας ἐκπορίξων ἐμαυτῷ χρόνων, ἀναγραφὰς συνελεξάμην παντοίας,
Μήδων, Περσῶν, Λυδῶν, 'Etpaiow, Αἰγυπτίων, Δυγναίων, Ἀργείων,

“᾿χνωνίον, Δαχεδαιμονίων, Κορινθίων, θετταλῶν, Μαχεδόνων, Λατίνων, οἷς ὕστερον γέγονιν ἐπίκλην ὄνομα
μὸν ΐ T

Ἔλυμσῖοι - ὁμοῦ γίνονται ιε΄ (ὁ

- Ἐν δὲ τῷ παρόντι ἐπὶ τὸ αὐτὸ τοὺς χρόνους συνααγὼν, xoi ἀντιπαραθεὶς

ix πα'αλλλλου τὸν E ἐχάστῳ ἔνε: τῶν ἐτῶν ἀριθμὸν, χρονιχοῦ κανόνος σύνταξιν ἐποιησάμην,
P

2. E5psrv τε παρ᾽ "E,

αίοις διαφόρους τῶν χρόνων ἀποδύσεις, τὴν μὲν πλεονάζουσαν, τὴν δὲ ἐλλείπουσαν, οὐ

τὴν vp χεχρησμένην, λέγω δὲ τὴν πλήθουσαν, ἥρπασα, τὴν δὲ ἐνδέουσαν μετῆλθον. Πλὴν ἀλλὰ χαὶ οὕτω κατὰ

Biz» Ἴναχον, ὃν πρῶτον Ἕλληνες Ἄργους βασιλεῦσαί qac Tar
£A, ἐς 0D τὸ δωδεκάφυλον τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους τῆς τοῦ Ἰσραὴλ ἐπωνυμίας ἡξιώθῃ" χατὰ

φασι, τῶν ἙἭ ραίων προπάτορα Ἰσραὴλ γενόμενον

τὴν Σεμί-

faute τὸν ᾿Λδραὰμ, Χαλδαῖον μὲν τὸ γένος, ἄλλως δὲ ἄνδρα θεοφιλῆ, xa πρῶτον τῶν παρ Ἑθραίοις προ-

φητῶν εἶνας τοπιστευμένον- διωῦσέα δὲ,

φιλαληθῶς εἰπεῖν, τούτων μὲν νεώτερον, τῶν

t παρ' Ἕλλησω

ἀρρσιολογουμΐνων ἀπάντων πρεσθύτατον, ᾿Ομήρου λέγω, xaX Ἡ σ'όδου, xaX αὑτῶν γε τῶν Τρωϊχῶν, καὶ ἕτι
ἀμκαχούρεων, ᾿Ατχληπτιυῦ, Διονύσου, ᾿Ηρώων τε πάντων, Ἑρμοῦ πε καὶ ᾿Απόλλωνος, τῶν τε λοιπὼν παρ' Ἕλλησι

b |J

τῶν, μυσττρὶ

ων τὲ χαὶ τελετῶν, Διός τε αὐτοῦ πράξεων τῶν παρ᾽ Ἕλλησι μνημονενομένων. Τούτων γὰρ᾽

temporibus aequalem Inacho prodiderunt viri eruditione celebres, nostri quidem instituti Clemens, Africanus,

Tananus : ex. circuincisione vero Josephus et Justus,

suis quisque ex antiqua hisioria prabitis argumentis.

Inackum sero 5 tingentis annis liaca. antecessisse slaluerunt. Ex philosophis autem, quisquis ille fuit ap-
Paratis sllius. adversus nos nolitor, in quarto opcris, quod in nos in cassum elaboravit, anie tempora. Semi-
ται, Moser fuisse dicit. Atuni illa aunis ct aute Inachum Assyriis imperavit : wt consequens sit Mosem
«3 kvins scutentia Troicis temporibus antiquiorem [uisse annis bcCCt. Ego autem, qui nihil prius habeo te-
TCs, Te accuratius investigare decrcci ; atque eo consilio in priore opere materias mihi quasdam compa.
122di &uciío, tewporum argumenta diversa conquisivi, regna nimirum Chaldeoruam, Assyriorum, Eedorum,
Prrarum, Lydorum, llebrcorum, «Egyptiorum, Athenicimium, Argivorum, Sicyoniorum, Lacedamoniorum,
Coriukiorum. Thesselornu, Macedonum, Latinorum, qui postea Romani sunt. cognominati: qud simil
Fei 1v regna. 1n prasenti quidem opere temporibus in. unum collatis, aunorum uniuscujusque gentis nu-
wtris iuvicem ^x adrerao inter se oppositis chronici canonis opus coti[cci.

2. Cum autem epud Bekraos diversas iemporum observassem editiones, illam quidem redundantem, hanc
*tro defícientem, illam secutus sum. Nihilominus et sic quoque Hebraorum progenitorem Israelem, a quo
4Mdcice geniis duodccim tribus. Israelis nomine censentur, ]nacho, quem primwm | Argis regnasse Greci

Prsdiderunt, tempore

«qualem nisse reperi: Semiramidis vero temporibus Abrcliam vixissc. hominem qui-

dem πατίοπε Chaldaum, sed tamen Deo ucceptissimum, qui primus propheta apud Hebrwos fuisse creditur :
Mosem autem, ut eerum fatear, in(ra horum tempora exstitisse, antiquiorem tamen omnibus prisce Gracorum
nemosie, Iomero, inquam, Hestodo, ipsisque Trojanis temporibus, Castoribus, 4Esculapio, Libero patre,
heroibus, Mercurio et Apolline, reliquisijuc Grecorum diis,mysteriis et initiis, atque adco ipsis Jovis gestis,

(ἢ) Cuncti, prater unum, Vaticani endices ha-
best bro pro vulgata leelione libello, qui delenda
et

12) in Canone, ad Abrabami annum ccxir, nempe
85.» Morem annis plas. ducentis, tradimr Jupiter
D$ Nol. Verom ibi Easebus ex zlierum ρος
to quam ex sua sententia loquitur ; alioqui sibimet

mirifice adversaretur. Vide etiam ad Abrahami an-
num vi.

(Ὁ) Grzecus textus gestis apud. Grecos memoratis.
Quare. Hierenymus. vel aliud legit, vel sententiam
warte proprio immntavit,

(i Comma hioc simal fiunt regna xv, non legebat

llicronswius.
Digitized by Google
