419

EUSEBII ΟΕΒΆΒΙΕΝΘΙΒ OPP. PARS 1. — HISTORICA.

280

Jtalia a Tarento usque ad Psi littus. quem- A licet fugam Troja atque in ltaliam adventum : tum

dam venisse ad eum Roma profugum hominem.
Utitur autem his verbis : « Cum Italus consenuis-
set, Morges regnavit. Sub co profugus venit
Roma vir nomine Siculus. » Ergo de Syra-
cusani scriptoris sententia velustior est priorque
"Trojanis teuporibus Roma. Utrum autem eo loco
ubi nunc sita est Urbs, au alibi exstiterit oppidum
quodvis isto nomine indigitatum, quoniam ipse
incertum reliquit, ne ego quidem conjectura asse-
qui possum, Atque de antiquis zxdilicationibus satis
ἃ me dictum existimo.

1. Postremam autem, sive eam incolarum íre-
quentationem sive aedificationem sive quidvis aliud
appellare oportet, Timzus Siculus, nescio qua

regula usus, dicit in tempora Carthaginis condita B

incidisse, nempe in octavum et tricesimum ante
primam olympiadem annum ; Lucius vero Cinclius,
vir ordinis senatorii, in quartum fere duodecima
olympiadis annum; at Quintus Fabius in annum
octave olympiadis primum; denique Cato Porcius
(qui elsi Grzcorum temporum regulam non sequi-
iur, curiosus tamen, quam qui maxime, in anti-
qua historia colligenda est) anuis coxrxu lliaco
bello recertiorem affirmat : quod tempus si ad
Eratosthenis chronologiam erigatur, in primum
annum olympiadis septim:e incurret, Jam quod sa-
nis regulis utatur Eratosthenes, οἱ quomodo liceat
lomana tempora ad Grecorum ratiopes éupputare,
ulio docui tractatu (1). Hoc igitur pacto ipse Diony-

Quinam ejus posteri successivi Latinis imperitave-
rint usque ad Romulum et Romam conditam : de.
nique el alia quecunque a veleribus de Romanz
urbis conditu traduntur, singillatim perscribit,

8. Sed enun quidam praterea dicunt, Picum
Saturni filium regnavisse primum in Laurentina
provincia usque ad locum ubi Roma nunc sita est,
annís xxxvtt, Deinde Faunum Pici filium anuis
iLiv : Sub quo Hercules ex fHispania redux aram
staluit in foro Boario ob Cacum (3) Vulcani occi-
sum. Exin Latinum sceptro potitum annia xxvi,
ex quo Latinis nomen inditum sit. Hujus imperan-
tis tertio et tricesimo anno llium esse captum. De-
nique /Eneam Anchisx bello Rutulo Turnum inter-
fecisse, et Latini filiam Laviniam secum conjugii
federe junxisse, urbem Lavinium condidisse, in
eaque tribus annis esse dominatum. Hae breviter
3b exteroruin libris delibata in medium protulimus.

Agesis jam ad alium quoque rerum bujusmodi
testem transeamus, Diodorum dico, qui omnes bi-
bliothecas in unum emporium conjecit. Namque et
hic Romanorum historiam septimo suo libro hisce
verbis scribit.

CAPUT XL VI.
* E septimo Diodori. libro. De veterum Homanorum
genere (5).
1. Nonnulli historici haud recte arbitrati sunt a
Romulo (4) ex /Enez filia procrcato Romani con-
ditam esse : quod sane a veritate abborret : lon-

sius primo Romenarum aptiquitatum libro tempora C gum enim est inter JEneam et Romulum reges in-

post captum llium ordinotim digerit : nez vide-

)εύοντος (ἦν δὲ τότε Ἰταλία ἢ ἀπὸ Τάραντος &ypt Ποσειδωνίας παράλιος) ἐλθεῖν πρὸς αὐτὸν ἄνδ
ix Ῥώμης. Λέγει δὲ ὧδε" ἐπεὶ δὲ "fade χατεγήρα, M ὃ ) Ps
Ρώμης φυγὰς, Σίκελος ὄνομα αὐτῷ. Κατὰ μὲν δὴ τὸν
περοῦδα τῶν Τρωϊχὼν χρόνων ἡ ῬΡώμη. Πότερον δὲ περὶ
ὡρίον ἕτερον οὕτως ἐτύγχανεν ὀνομαζόμενον, ἀσαφὲς ἐχείνου χαταλιπόντος, o
t μὲν οὖν τῶν παλαιῶν χτίσεων ἱκανὰ ἡγοῦμαι τὰ προειρημένα.
τελευταῖον τῆς Ρώμης γενόμενον οἰχισμὸν, ἣ χτίσιν, ns

ἐστὶν,
PRA S
1. Τὸν

tervallum (δ); quandoquidem anno secundo olym-

φυγάδα
ὀργῆς ἐδασίλευσεν, Ἐπὶ τοῦτον δὲ ἀνὴρ ἀφίκετο ix
popaxoisiov συγγραφέα, παλαιά τις εὑρίσχετα: προ»
ς αὐτοὺς fjv τόπους, ἐν οἷς ἡ νῦν οἰχουμένη πόλις
ἐγὼ δύναμαι συμ-

τι δήποτε χρὴ χαλεῖν, Τίμαιος μὲν ὁ

Σιχελιώτης οὐχ οἶδ᾽ ὅτῳ χανόνι χρησάμενος, ἅμα Καρχηδόνι χτιζομένη γενέσθαι φησὶν, xat axem
πρότερον Ee τῆς πρώτης ὀλυμπιάδος. Λεύχιος δὲ Κίγκλιος, ἀνὴρ EAD τοῦ βου eat eu ieboluo περὶ

τέταρτον ἔτος τῆς δωδεχάτης ὀλυμπιάδος " Κόιντος δὲ Φάδιος κατὰ τὸ πρῶτον ἔτος τῆς ὀγδόης ὀλυμπιάδος (8).
Κάτων δὲ Πόρχιος Ἑλληνιχὸν μὲν οὐχ ὁρίζει χοόνον, ἐπιμελὴς δὲ γενόμενος, εἰ xat. τις ἄλλος, εἰς τὴν συν-
ατωγὴν τῆς ἀρχαωλογουμένης Ἱστορίας, ἕτεσιν ἀποφαίνει δυσὶ xal τριάχογτα xat τετραχοσίοις ὑστεροῦσαν

τῶν Ἰλιαχὼν.
πίπτει τῆς ἐδζώμης ὀλυμπιάξος. Ὅτι ὃ

δὲ χρόνος οὗτος ἀναμετρηθεὶς ταῖς Ἐρατοσθένους φίαις, χατὰ τὸ πρῶτον ἕτος
pin ol κανόνες Pole olg e κτοσῦέν M

ivre χέχρηται, καὶ πῶς ἄν τις

ἀπευθύνοι τοὺ z Ἱρωμαίων χρόνους πρὸς τοὺς Ἑλληνιχοὺς, ἐν ἑτέρῳ δεδήλωταί po λόγῳ. Cap. 12-14.

C) Τινὲς βούλονται Κρόγον πρῶτο
υἱὸν αὐτοῦ, τὴν xal Δία,

v ἀλδανὸν χρατῆσαι τῶν xagáà τὴν ἑσπέραν τόπων μεθ᾽ ὃν
ασιλεῦσαι" εἶτα Φαῦνον Διὸς υἱὸν, τὸν xai Ἑρμήν' ἐφ᾽ οὗ

aant Πεῖχον
Ἡραχλῆς ἐπανελθὼν ἀπὸ

Σπανίας.. . χαὶ μετ' αὐτὸν Λατῖνον, ἐφ᾽ οὗ Αἰνείας μετὰ τὴν ἅλωτεν Τροίας ἐλθὼν ὅπλοις xa πλούτι
βασιλικῷ πα ρεσχευασμένος ζεύγνυτα: Λαδηνίᾳ θυγατρὶ αὐτοῦ, καὶ βασιλεύει Λατίνων. Ex. Syncello p. 231.

sed cu μι varielale.

(Ὁ) Περὶ τῆς dpyatodoríac Ῥωμαίων ἐκ τῆς ζ΄ Διοδώρου Σικελιωτοῦ.

1. “Ἔνιοι μὲν οὖν τῶν ovy.

ραφέων πλανηθέντες ὑπέλαδον τοὺς περὶ τὸν Ῥώμυλον ix cfc Αἰνείου Ou-

γατρὸς γεννη θέντας χεχτιχέναι τὴν Ῥώμην᾽ τὸ δὲ ἀληϑὲς οὐχ οὕτως ἔχε: " πολλῶν μὲν ἐν τῷ μεταξὺ χρόνιμ,

(4) Periit liie Dionysii tractatus. —

(2) Interpc ex Arui., malum ex Graeco xaxóv: tum
Amauuensis, Armeniacorum vocabulorum siwilitu-
dine deceptus , scripsit Quartum.

5) li. pror sus interpres Arm.

Δ dut pres Arm., a Romulo suisque ex. Enea
fita natis; it reple scilicet, quia in Graca locutione,
ol περὶ τὸν δὲ (yz, lnc et alibi caecutivit.

(3. 11 inl erpres Azu. a Graco, uti nunc legitur,

D abludit textu.

46 πὸ Grazca particula, in qua Q. Fabii senten-
tia me'noratur, abest a Dionysii editionibuset a codice
etiau Greco Ambrosiano. Eadem tamen legitur iu
Vaticano codice, ideoque a criticis inter varias
lectiones exhibetur. Nunc eamdem nobilem parti-
culam in Dionysii Gracuwm textum nos restitumus,
suffragante etiam. pervetere. Armenio interprete,
itemque Syncelio.

Digitized by Google
