$13 CHHRONICORUM LIB. IJ.

EUSEBII PAMPHILI
CHRONICORUM LIBER SECUNDUS

8. HIERONYMO INTERPRETE ET AMPLIATORE

Ad codices Vaticanos nuper exactus.

e
D

——

SANCTI HIERONYMI PIUEFATIO IN LIBRUM II CHRONICORUM EUSEBII

Higaomywos VincgxTIO £T. GALIENO. SUIS SALUTEM.

4. Vetos isto disertorum mos fuit, ut exercendi ingenii causa Grecos libros Latiao sermone abeolverent,
et, quod plus in se difficultatis babet, poemata illustrium virorum, addita metri necessitate, transferrent.
Unde et noster Tullius Platonis integros libros ad verbum interpretatus est : et cum Aratum jam Roma-
mum hexarnetris versibus edidisset, in Xenophontis QEcowomico lusit : in. quo opere ita szpe aureum
illud fumen eloquentiz quibusdam scabris et turbulentis obicibus retardatur, ut qui interpretata nesciunt,
3 Gterone dicta non credant. Difficile est enim alienas lineas insequentem non alicubi excedere : arduum,
εἰ qurím aliena lingua bene.dicta sunt, eumdem decorem in translatione conservent. Significatum est
siquid unius verbi proprietate; non habeo meum quo id elferam ; et dum quaro implere sententiam,
Josgo arbbitu vix brevis viz spatia consummo. Accedunt hyperbatorum anfractus, dissimilitudines casuum,
varietas Bgurarum : ipsum postremo suum, et, ut ita dicam, vernaculum linguz genus. Si ad verbum
interpretor, absurde resonat : si ob necessitatem aliquid in ordine vel in sermone multavero, ab intcrpre-
fis videbor officio recessisse.

3. ltaque, mi Vincenti charissime, et tu Galiene pars animse mez, obsecro, ut quidquid boc tumultuarii

operis est, amicorum, non judicum animo relegatis : presertim cum et notario, ut scitis, velocissime
éictaverim, et difficultatem rei etiam' divinorum voluminum instrumenta testentur, que a LXX |a.
Verpretibus edita, non eumdem saporem in Greco sermone custodiunt. Quamobrem Aquila, et Sym-
Iachus, et Theodotio incitati, diversum pene opus in eodem opere prodiderunt : alio nitente verbum de
verbo expeimere, alio sensum potius sequi, terio non multum a veteribus discrepare. Quinta autem, et
Betts, εἰ septima editio, licet quibus censeantur auctoribus, ignoretur, tamen ita probabilem sui diversi-
ts.em tenent, ut auctoritatem sine nominibus meruerint. Inde adeo venit, ut sacr litterze minus compte,
εἰ dure sonantes videantur; quod isti homines interpretatas eas de Hebraeo nescientes, dum superficiem,
806 medullam inspiciunt, ante quasi vestem orationis sordidam perhorrescunt, quam pulchrum intrin-
serus rerum corpus inveniant. Denique quid Psalterio canorius, quod in morem nostri Flacci, et Greci
Pindari, nunc iambo currit, nunc Alcaico personat, nunc Sapphico tumet, nunc semipede ingreditur?
Quid Deuteronomii et Isaiz cantico pulchrius? Quid Salomone gravius? Quid perfectius Job? Quz omnia
besametris et pentametris versibus, ut Josephus et Origenes scribunt, spud suos composiia decurrunt,
Hzc cum Grace legimus, aMiud quiddam sonant, cum Latine, penitus non cobzrent. Quod si cui non vi-
detor lingus gratiam interpretatione mutari, Homerum ad verbum exprimat in Latinum. Plus aliquid
dicam, eumdem in sua lingua prosz verbis interpretetur, videbit ordinem ridiculum , et poetam eloquen-
üesipmusn vix loquentem.

5. Quorsum ista? Videlicet ut non vobis mirum videatur, si alicubi offendimus, si tarda oratio aut
comsonaptibus asperatur, aut vocalibus hiulea vel divisa fit, aut rerum ipsarum brevitate constringitur,
eum eruditissimi! homines in eodem opere sudaverint, et ad communem difficultatem, quam in omni in-
terpretatione causati sumus, hoe nobis proprium accedat, quod historia multiplez est, habens barbara
nomina, res incognitas Latinis, numeros inextricabiles, virgulas rebus pariter ac numeris intertextas, ut
peso difficilius sit. legendi ordinem discere quam ad lectionis notitiam pervenire. Ut autem manifesto
cognoscatur ipdicio, ad quem numerum historia quzque pertineat, bas distinctiones positas lector adver-
tx, uf si ad primum numerum regni primitus enotati historia referenda est, primam litteram in explana-
τονε historiz contempletur : et siquidem eam ex minio viderit, illi tempori applicandam vel anno sciat,
quem suggesserit numerus similiter eodem minio figuratus. Si vero numerum non puro minio, sed misto
pigro nolalum esse perviderit, secundz linez: numero debetur historia. si autem tertio numerorum ordini

Digitized by Google
