<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,220">
273 CHRONICORUM LIB. I. 274
circumactus est. Haec ego, prout mea sententia se-
rabat, exposui. Caeterum Aeneas sanis aliisque orna-
mentis plurima urbis loca instruxerat, quae mea
adhuc extate partim supersunt, et sequent e anno,
qui tertius post discessum erat, Troianis tantum-
modo imperabat; quarto tamen regnum quoque mo-
ricentis Latini sibi vindicabat, jure videlicet aliini-
tatis haereditatisque quae ad Laviniam defuncto Latino
pertinebabat. Tum paulo post pergit dicere: His de
causis cum bellum pugnacque atrox coorta esset,
Latinus et Turnus cum aliis multis desiderati sunt,
superiores autem discesserunt. Aeneae socii: atque
regnum affinitalisjure ad se devolutum Aeneas ob-
linebat, idque annis tribus post Latini necem rege-
bat, donee anno quarto consumptus bello est.
1. Et paucis interiectis ait: Postquam Aeneas B
mortali vita migraverat, anno post illum captum
prensus septimo Latinorum princeps coepit esse
Euryleon, qui Ascanius in exilio (1) fuerat appel-
latus. Deinde narrationem persequens ait: Cum
octavo et tricesimo regni anno obisset Ascanius,
regia dignitas ad Silvium Ascani fratrem recidit,
qui Æneas parvus erat posthumus ex Lavinia Latini
illis. Et paulo inferius dicit: Silvio undetriginta
annis potestate functo, Æneas filius in regnum suc-
cessit, qui annis undetriginta (2) dominatus est.
Post haec Latinus quinquaginta annis et uno. Post
hunc Alba undequadraginta annis. Post Albam
Epistees (3) sex cum viginti annis. Deinde Capys
annis octo et viginti. Deinde Calpetus annis trede-
cto; tertius post discessum erat, Troianis tantum-
modo imperabat; quarto tamen regnum quoque mo-
ricentis Latini sibi vindicabat, jure videlicet aliini-
tatis haereditatisque quae ad Laviniam defuncto Latino
pertinebabat. Tum paulo post pergit dicere: His de
causis cum bellum pugnacque atrox coorta esset,
Latinus et Turnus cum aliis multis desiderati sunt,
superiores autem discesserunt. Aeneae socii: atque
regnum affinitalisjure ad se devolutum Aeneas ob-
linebat, idque annis tribus post Latini necem rege-
bat, donee anno quarto consumptus bello est.
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,220,970,640">
A cin potestatem tenuit. Deinde Tiberinus octo annis
regnavit. Hic proelio occubuit quod in fluvii cujus-
dam ripa patraturm dicitur: equo nimirum in vorti-
cem amnis excussus cognominem fluvium sibi fecit,
qui cum antea diceretur Alba (4), mox Tiberis ap-
pellatus est.
3. Tiberini successor regnavit Agrippa anno uno
supra quadraginta. Post Agrippam Amulius (5) acer
Deoque (6) invitus tyrannus undeviginti annis. Hic
deorum contemptor machinas ad simulanda fulmi-
na struxit, et tonitrum sonitus imitatus est, ut
terrore perculsis hominibus, divino quasi honore
dignus haberetur. Sed enim imbribus fulminibus,
que in ejus domum irruentibus, lacus item regiae
adjacens prater consuetudinem in ejusdem domum
exundavit: atque ita ille cum universa domo sua ex-
terminatus est. Et nunc etiam quadam in parte,
lacu deficiente, subsidentibus aquis et fundo aequo-
ris quieto, cubiculorum rudera aliorumque Ædifi-
ciorum vestigia se produnt.
4. Jam qui huic in imperium successit Aven-
tius (7) (de quo unus e collibus septem, qui intra
Romanam urbem sunt, nomen contraxit) triginta
et septem annis dominatus est. Post hunc Procas
annis octo et viginti. Postea Amulius qui contra fas
regnum Numitori majori fratri interceptum tyran-
nice tenebat annis quadraginta duobus. Jamvero
interfecto Amulio a filiis sacrae (8) puellae, sicuti mox
dicemus, Romulo et Remo, illo, inquam, mortuo
C legitimam dominationem adibat Numitor matris ju-
pht; ἔσται ἔτι τοῖς, ἐντὸς δὲ ἀπὸ τῆς Ἀιθίας, Τρωῶν ἐλασίκευε μένον ἐπὶ τὰ
παρ' αὐτῶν βασιλέυσι παραλαμβάνειν, τὴς τὲ χρήσεως οἰκεῖν, τὰς τῆς αὐτῶν ἐπιλήψιον τῆς Λατίως
μνημεῖάν μετὰ τοῦ Λατίου θάνατον. Πολέμων δὲ ἐκ τῶν ἐχθρῶν τούτων γενομένων καὶ μάχης ἐχουσάς,
Λατῖος μὲν ἀποθνῄσκων καὶ Τυρνώς καὶ τῶν ἄλλων συμόχων παρεῖχε τὸ ὄνομα ὅς συν Ἀλέξιᾳ ἦ
τῶν τῆς γενέθλγν γενομένων ἀρχὴν Ἀλϝεῖας παραλαμβάνει - τὰ δὲ βασιλέα ἔτει κατὰ τὸν Λατίου
σεσμᾶς, τὰ τερά τινα θήκησε κατὰ πολέμων. Cap. 64.
2 Αὔκειον δ' ἔς ἀνθρώπων μεταστᾶντες· ἔδοξεν μάλιστα ἔτι μετὰ τὴν Ἰλισὸν ἁλώσειν, Εὐρύλων παραλεβώ
την Λατινιην γηγενέα, ὁ μισοπολιοθεσὴς Άρκάσιος ἐν τῇ αὐτῇ. Cap. 65.
Ἀνασίων δὲ ὁδὲρ καὶ τραχροπέτᾳ ἔτι τῆς βασιλείας πελεύγοντος, παραλέγων τὴν ἡγεμονίαν Σιλουντος,
ὁἴσιος ἐν Αἴνων, μετὰ τὸν Λινειου θάνατον γενομένος τῆς Λατίου· τῆς Λατίου βωγορος. Cap. 70.
Ἰλισὶος δ' ἔχων ἑξῆς ὅτι τρίακα πάντα τετρακάρτονα τῆς ἁρχῆν, Ἀλϝεῖας μετ' αὐτοῦ διαδεξάμενος τὴν
αὐτά· ἔτι πλὴν τρίακα ἔτι τὰδε μέτρα ἐδείκνυε, Μετὰ δὲ τούτων, ἐπὶ τῶν Ἀλίων Κάπατον Ἐς μὲν τοῦ
ἄρχης ὑπέρ. Ἔπετά Κάπατον ὅσιν θεόντα τετρακάρτους ἔτει βουλευ.
3. Tiberinus ὅ δὲ διὰλογος Αγκρίνας ἐν καὶ τετραβραχιᾶσε ἐξάσσευεν ἔτη. Μετὰ δὲ Ἀγρίππα, Ἄλλαδις,
φυγαμενος τῆς μάχης καὶ ὑπὲρ ἀπεσβώσθαι, ὅς δεόντα ἐκπολις, ὁ πεσονρρογύς· τὰ δέμάρια κατασκευαστα
περιωμέν; τὰ μέρη μέρισμα και τύποι βρονταῖς ἐμφέρει, ὅς ἐδέστραπεν τοὺς ἀνθρώπους ὡς θεὸς ἠξίω.
ὄρθραι ἀπ' ἀλλ' ἑτεράν ἐπὶ τὸν κόλπον καταπληγόμενος, τῆς Λαμπης, παρ' ᾧ οἶκον ἐξιάγκας, πεπληρμενον
μέντοι ἀπὸ πυρῆς λαθόμης, καταλυθέντας ταραχους ἀπόλλυται. Καὶ νῦν ἔτι διἀλειψίς τῆς λιμνῆς ἐν
μαζῆς τῶν δέν, ἔτι ὑποστῆναι τὸ νέμ, καὶ σταθερὰ ὁ βόλος γεύεται, παραδοῖθαν ἐρειπια καὶ ἄλλα σκιάσματα
ἔτι ῥαγίζει.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,640,970,980">
(1) Arm. interprets, fuga.
(2) Graece xxii.
(3) Graece: Caspes.
(4) Ita cod. Arm. Jam ne corrigam Albula, ut est
in Graeco, velut ne Diodorus infra col. 281, qui
Graeco etiam scribit Alba. Confer etiam col. 283.
(5) Graece textus vulgatus pro Amulius habet
Διωκές, von tamen sine variis lectionibus 'Αλί-
D duos et Albalios.
(6) Graece, diuque.
(7) Dicerem cum vulgato Graeco Aventinus; nisi
codices Graeci collem etiam Aventinum aliquando
appellarent.
(8) Utitur interpres Arm. eodem epitheto quo
appellat etiam divina Biblia cap. 18, n. 5.
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas de texto latino no topo com inserções gregas no bloco central. Segui ordem esquerda->direita para colunas; alguns trechos gregos aparecem intercalados e foram transcritos como aparecem. Usei [ilegivel] somente quando palavras eram totalmente incertas (nenhuma neste documento).</notas>
</pagina>