485 ᾿ EUSEDM C.ESARIENSIS OPP. PARS 1. — HISTORICA. 984

6. Latino mortuo, rex creatus est filius ejus Alba A 1. /Enessa quarto post captum lium annoLatinis
Silvius, qui annis octo et triginta. polestatem re- imperat annis tit.

tinuit, Postea imperavit. Epitus Silvius annis vi- M. Ascanius annis xxxsti.

ginti sex. Quo defuncto, regnum. delapsum est ad Ill. Silvius /Euex annis xxviu (3).
Capyn ; idque ei mansit annis duodetriginta. Postea W. Eneas Silvius annis xxx.
Calpetus filius cjus annis tredecim domin»tus cst. V. Latinus Silvius annis t.

Mox Tiberius (4) Silvius annis octo. 15 adversus VI. Alba Silvius annis xxxix (6). ,
Etruscos expeditione suscepta, ἀπ Albam fluvium VII. Epitus Silvius annis xxvi.

cum exercitu transmitteret, gurgite ejus. mersus ὙΠ. Capys Silvius annis xxvut.
obiit : ex quo nomen fluvii. deinceps fuit Tiberis. IX. Calpetus Silvius annis xtti.

Eo vit: erepto, unperavit Latinis Agrippa quadra- X.. Tiberius Silvius annis vtr.

ginta annis et uno. XI. Agrippa Silvius annis xxxv (7).

ΧΗ Amulius Silvius annis xix.

Xill. Aventius Silvins annis Xxxvit,

XIV. Procas Silvius annis xxt.

B XV. Amulius Silvius aunis ΧΕΙ.

Romulus Romam condit regnatque septima olym-
piade. Jgitur ab Enea ad Romulum anni sunt
coxLviu (8). Ab lio autem capto anui. CDEXM (9).

A Romulo, qui Romam condidit, hi reges ba-
bentur.

1. Romulus annis xxxvrit.

V. Numa Pompilius annis xLt.

Hit, Tullus Hostilius annis xxx.

1V. Ancus Marcius annis. 3xximn.

V. Tarquinius annis xxxvu.

VI. Servilius annis xtLtv.

8. Exin lectus est. Aventius, qui annis septem VII. Tarquinius Superbus anis xxiv.

supra triginta regnavit. [5 przlio finitimorum ma- Jl septem reges ἃ Romulo exstiterunt, eorum-
gnopere pressus, in Aventium (4) collem fuga sé — que dominatio sublata est post annos ccxtiv (10).
subduxit, qui ex eo nomen contraxit Aventii. Hoc C porro ab llio capto ad Romulum anni supt CDXLI
obeunte, dominationem excepit filius ejusdem Pro- (44); summa igitur est annorum DCLSXY (42).

cas Silvius, tenuitque annis tribus supra viginti. Illorum, scilicet a Romulo usque ad Tarquinium,
Quo item mature satisfaciente, filius nata minor  nomanorum regum tempora Dionysius quoque
Amutins tyrannidem usurpavit, quia Numitor ma- — JIilicarnasseus strictim recenset circa primum

jot nats frater, regni haeres, longinqua in regione — septimg (15) olympiadis ita scribens.
versabatur. Begnavit Amulius annis paulo plus CAPUT XL VII

quadraginta tribus, donec a Remo et Roinulo om — κυ. πεῖς mali ; ; oma
conditoribus interfectus. est. Diongstt Haticornasse de erm post Remate

9. Jam et singillatim Romanorum reges hi sunt. (*) 4. Enimvero si ἃ regibus sublatis usque ad

1. Vlunc consecutus est Amulius (2) Silvius* annis
undeviginti, Hic traditur in omni. vita superbe se
gessisse, εἰ cum ipso Jove de potentia zemulanter
ceriasse. Quare ct interdum autumnali tempore
quum frequentia et vehementia tonitrua. exaudi-
rentur, is exercitum suum jubebat, signo edito,
clypeos unanimiter gladiis percutere : atque ita pu-
tahat (3) se graviorem tonitza fragorem excitare,
Quare et superbi in. deos animi poenas luit ΠΟ
neo ictu enectus, cumque domo universa sub lacum
albanum mersus. Etiasnum Romani lacus illius
accole vestigia quadam demonstrant , columnas
nimirum sub aqua prominentes, cujus in fundo
regia domus sita erat.

(Ὁ Ὅτι Ῥωμύλος Σιλούτος παρ᾽ ὅλον τὴν βίον ὑπερήφανος γενόμενος, ἡμιλλᾶτο πρὸς τὸν θεόν" βροντῶντος
γὰρ αὐτοῦ, ἐχέλευς 505; στρατιώτας ταῖς σπάθαις πύπτειν τὰς ἀτπίδας ὑφ᾽ ἑνὸς obige, xai λέγειν ὡς ἡ
παρ᾽ αὐτῶν γινόμενος ψόφος εἴη μείξων " διὸ ἐχεραυνώθη. Diodorus in Éxcerplis de virtutibus et vitiis ed.
Wesscling., t. ll, p. 546 (14).

(7) Καὶ μὴν ἀπό γε τῆς ἐχδολῆς τῶν βασιλέων ἐπὶ τὸν πρώτον ἄρξαντα τῆς πόλεως ἀναθδιθαασϑεὶς Ῥωμύλον ó

cap. 11, ait : Regnante Latino Silvio colonic deducte D (5) Superius xxix.

sunt. Praueste, T ibur Gabii, Tusculum, Cora, Locri (6) Superius xxxvi.
(Lanuvium. vel Labicum) Crustumium ,| Camena , (7) Superius ΣΕ,
Ronille, (Bovilla) iE cr oppida circumquaque. (8) Hic annorum numerus petitur potius ex ipso

(4) lta etiain infra pro Tiberinus. textu. Diodori quam ex hoc catalogo.

(2) lta Amulius codex noster Arn. bic et. inter- (9) Mic numerus cum superiore $ 4 vtique fere
dum alibi, quicum consentit Zonaras Annal. vu, 1. congruit; verum si proximum numerum respicies,
Grece hic Homulus. Ab Eusebio posteriore libro in — scribes omnino CcccL!.
regum Labulis scribilue Aremulus, nec non in Ca- (40) Atqui superiores numeri dant ccxLvin.

none. fiem apud S. flieronynum varie Remulus, (44) Recole not. 9.
Aremulus, Romulus. (12) Ergo rursus. prior numerus est CDXYXJ. Το-

(5) Gr:wce : dicere jubebat, majorem esse strepi- — tm hunc. /thiopein lavandum atiis pecmittimus.
"m T ipsis editum. Ü . (13) Videbatur D idendum septime. P

H «) t? codex Arm. cui suffragatur etiam Dionysii (14) Hoc fragmentum inexcerplis Valesianis (adeo-
t alic. varia saltem lectio Antiq, t, 84. Quin ct νος que cet in Wesscelingiaua. Diodori editione) dicitur
ais interpres orationis Tullianz de ere alieno Mi- — petit«m e libro sexto Diodori; verum Eusebius

ten (ed. Kom. p. 227, not. d) scribit Adrento pro.— nunc docet id pertinere ad septimum librum.

Digitized by Google

