<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    319 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,340">
    taneum ostendit, et antecedere Trojanum bellum annis trecentis quinquaginta (1).
    3. Quod, ne cui dubium videatur, sequens ratio sic probabit. Quadrigesimio secundo anno imperii Augusti Christus natus est : quinto decimo anno Tiberii prædicare orsus est. Si quis igitur retrorsum annorum supputans numerum, alterum Darii regis Persarum quærat annum, sub quo templum Hierosolymorum, quod a Babyloniis destructum fuerat, instauratum est, reperiet a Tiberio usque ad Darium annos DLXVIII (2). Darii quippe secundus annus sexagesimæ quintæ olympiadi anno primo fuit, et Tiberii xv in ducentesimam primam olympiadem incurrit (3). Fiunt ergo inter Darium et Tiberium olympiades CXXVII, anni DLXVIII, quadrien-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,900,340">
    nio in una olympiade supputato. Deinde secundæ Darii anno, LXX desolationis annus templi expletur, a quo usque ad primam olympiadem retrorsum numerantur olympiades LXIV, anni CCLVI, qui similiter supputantur a supradicto desolationis templi anno usque ad L annum Oziæ (4) regis Judæorum, sub quo Isaias et Osee fuerunt. Itaque prima olympias in Isaiæ et reliquorum incurrit ætatem, qui cum eo prophetaverunt. Rursum si a prima olympiade ad superiora tempora et usque ad captivitatem Trojæ proverharis, invenies annos CDVI, quos et nos in priore opusculo (5) digessimus, ut curiosissima Græcorum historia conscribit. Item apud Hebræos a supradicto Oziæ anno et temporibus Isaiæ prophetæ usque ad Samson et tertium annum Labdon judicis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="100,350,900,640">
    ἀπάντων τὴν ἱστορίαν νεωτέραν τῆς Κέκροπος ἡλικίας παῖδες Ἑλλήνων παραδιδόασι. Μωϋσέα δὲ ἡ παροῦσα συνέξετασις τῶν χρόνων γενέσθαι κατὰ Κέκροπα τὸν διφυῆ, ν πρῶτόν φασι τῆς Ἀττικῆς βασιλεῦσαι, συνίστησι πρὸ τν Ἰλιακν ἀμφὶ τὰ Ϟ' ἔτη (5'). Ex Syncello p. 65-66.
    3. . . . Συνεργούντων ὁμολογουμένως τῶν χρόνων Αὐγούστου Ῥωμαίων αὐτοκράτορος, καὶ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν γενέσεως, ἀρχὴν τε τῆς εὐαγγελικῆς διδασκαλίας τοῦ Χριστοῦ ποιησαμένου κατὰ τὸ πεντεκαιδέκατον ἔτος Τιβερίου Καίσαρος, εἴ τις ἀπὸ τούτου συναγαγεῖν ἐθέλοι τὸν τῶν ἐτῶν ἀριθμὸν, πρῶτον ἐπὶ τοὺς ἀνωτέρω χρόνους τοὺς μέχρι Δαρείου τοῦ Περσῶν βασιλέως, καὶ τῆς κατ' αὐτὸν ἀνανεώσεως τῶν εροσολύμων ναοῦ, ἢ γέγονε κατὰ τὴν ἀπὸ Βαβυλῶνος ἐπάνοδον τοῦ Ἰουδαϊκοῦ ἔθνους, εὑρεῖ () ὡς ἀπὸ Τιβερίου, ἐπὶ τὸ δεύτερον ἔτος Δαρείου, ἔτη φημί, Δαρείου μὲν γὰρ τὸ δεύτερον κατὰ τὸ πρτον ἔτος τῆς ξς' ὀλυμπιάδος καταντᾷ, Τιβερίου δὲ τὸ πεντεκαιδέκατον τῆς ωμαίων βασιλείας κατὰ τὸ τέταρτον τῆς σι' ὀλυμπιάδος συμπίπτει. Γίνονται τοίνυν αἱ μεταξὺ Δαρείου τοῦ Πέρσου, καὶ Τιβερίου τοῦ Ῥωμαίων βασιλέως, ὀλυμπιάδες ρκζ', αἱ συνάγουσαι χρόνον ἐτῶν φμη', τετραετείᾳ τῇ ὀλυμπιάδι λογιζομένης. Ἐπεὶ δὲ κατὰ τὸ δεύτερον τος Δαρείου τὸ ἑβδομηκοστὸν ἐπῆρχε τῆς ἐρημίας τοῦ ἐν Ἱεροσολύμοις ναοῦ, κάντεῦθεν πάλιν ἀνατρεχόντων, ἀπὸ μὲν τοῦ δευτέρου ἔτους Δαρείου, ἐπὶ τὴν πρώτην ὀλυμπιάδα, ἔτη συνάγοιτο ἂν σνς', ὀλυμπιάδες ξδ'. Τοσαῦτα δὲ εὕροις ν τὰ ἀπ τοῦ πάτου ἔτους ἐρημίας τοῦ δηλωθέντος ἱεροῦ, ἐπὶ τὸ ν' ἔτος ζίου το τῶν ουδαίων βασιλέως ἀνιόν, καθ' ὃν ἐπροφήτευσαν Ἡσαΐας καὶ Ὡσηὲ (6)· ὥστε εἶναι τὴν πρώτην καθ' Ἕλληνας ὀλυμπιάδα σύνοδρον τῷ προφήτῃ Ἡσαΐᾳ, καὶ τοῖς τούτου συγχρόνοις. Πάλιν δὲ ἀπ τῆς πρώτης ὀλυμπιάδος, ἐπὶ τοὺς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,650,900,690">
    quæ a Græcis memorantur : quorum omnium historiam infra ætatem Cecropis fuisse tradiderunt. Hoc autem examen temporum Mosem sæculo Cecropis fuisse astruit, qui primus circiter CCCL annis ante Trojana tempora in Attica regnasse memoratur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,700,480,950">
    (1) Ita legimus cum plurimis codicibus, nec non editionibus priscis et Græco exemplari, non vero CCCLXXV, ut Pontaci supputatio et codex ejusdem unicus malmuit.
    (2) Confer lib. 1, 18, 9.
    (3) In textu edito Eusebii Præp. ev. x, 9, legitur ducentesima tertia; sed est ducentesima prima etiam in priore Chronicorum libro cap. 18, 8. Apud laterculum tamen cap. 19, pag. 225, incidit in annum 1 olympiadis ccII, quæ perexigua differentia est, prætot aliis multo majoribus quibus primus Eusebii secundusque liber invicem discrepant.
    (4) Confer Hieronymum epist. 18.
    (5) Lib. 1, 31, quo loco scribuntur CDVII; verum hic Græce CDVII.
    (5') Eusebii hoc proœmium, præter Syncellum quem toties laudavimus, legebat etiam Eustathius Chronicographus, ab Hippolyto Thebano memoratus. Locum ejus insignem edidit Allatius initio commentarii ejusdem auctoris ad Hexaëmeron; mihi vero locus idem cum varietatibus occurrebat olim in codice Ambrosiano nuperque in Vaticano longe i tegriore Georgii Hamartoli Chronicographi, nec non apud Joannem Siculum chronographum æque ineditum. Hamartoli prologum Allatius vulgavit in dissertatione De Georgiis: ego vero ipsum opus aliquando in lucem proferam. Sic autem scribit Eustathius : Ὁ μὲν οὖν Κλήμης τε καὶ Ἀφρικανὸς καὶ Τατιανός, τῶν δ ἐκ περιτομς Ἰώσηπος καὶ Ἰοῦστος, κατὰ Ἴναχον ἀκμάσαι τὸν θεσπέσιον Μωϋσέα ἱστόρησαν, ἰδίως ἕκαστος ἐκ παλαιᾶς στορίας ὑποσχν τὴν ἀπόδειξιν. Ἴναχος δὲ ἑπτακοσιοῖς τεσι τῶν Ἰλιακῶν προτερεῖ πόλεμον. Ὁ δὲ πολυμαθὴς καὶ πολυΐστωρ Εὐσέβιος διακριθεστάτην τῶν χρόνων ἀναγραφὴν ποιησάμενος, τὸν χρόνον, τὸν Ἰνάχου τὴν ἱερὴν Ἰακὼβ εὗρε συνακμάσαντα, Μωϋσέα δὲ Κέκροπος. Χρονικοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,700,900,950">
    C γὰρ κανόνας σύνταξιν ποιησάμενος, ἐκ παραλλήλου ἀντιπαρέθηκε τὸν παρ' ἑκάστ ἔθνει δυναστεύσαντα. Συνήγαγε δὲ χρόνους τῆς βασιλείας: Χαλδαίων, Ἀσσυρίων, Μήδων, Περσῶν, Λυδῶν, Ἑβραίων, Αἰγυπτίων, Ἀθηναίων, Ἀργείων, Σικυωνίων, Λακεδαιμονίων, Κορινθίων, Θετταλῶν, Μακεδόνων τῶν πάλαι Κτιτιαίων λεγομένων, Λατίνων τῶν ἀπὸ Λατίνου βασιλέως αὐτῶν, καὶ Ἰταλῶν ἐκ τινος ἡγεμονεύσαντας αὐτῶν προσαγορευθέντων, καὶ ὕστερον ἐπικληθέντων Ῥωμαίων ἀπὸ Ῥώμου καὶ Ῥώμης. Καὶ τούτων τοὺς χρόνους ἐπὶ τὸ αὐτὸ συναρτήσας, ἑκάστου ἔθνους τῶν βασιλέων συνέκρινε τοὺς χρόνους, ἀντιπαρατιθεὶς τὰ ἔτη τῆς βασιλείας Ἀσσυρίων Βασιλέως, τουτέστι τῆς Σεμιράμεως, τοῖς Ἀβραὰμ ἔτεσι· κατὰ γὰρ τὴν Σεμίραμιν Ἀβραὰμ ἐγνωρίζετο, καὶ Ἰακβ κατὰ Ἴναχον, καὶ Μωϋσῆς κατὰ Κέκροπα τὸν διφυῆ, ν πρὸ τῶν Ἰλιακῶν τεσι τριακοσίοις πρῶτον βασιλέα τῆς Ἀττικῆς Ἕλληνες ἱστόρησαν ὡς εἶναι τὸν παρ' Ἕλλησιν ἀρχαῖον σοφὸν Μωϋσέα πρεσβύτατον, Ὁμήρου λέγω, καὶ Πινδάρου, καὶ τῶν Τρωϊκῶν, Ἡρακλέους τε καὶ Μουσαίου καὶ Λίνου, ἔτι Χείρωνος, καὶ Ὀρφέως, καὶ Διοσκούρων, Ἀσκληπιοῦ, καὶ Διονύσου, καὶ Ἑρμο, Ἀπόλλωνός τε καὶ τῶν Ἑλληνικῶν μυστηρίων καὶ τελετῶν, καὶ αὐτῶν τῶν Διὸς πράξεων. Ἔτι δὲ τοῦ κατὰ Δευκαλίωνα κατακλυσμοῦ καὶ τῆς ἐπὶ Φαέθοντος ἐκπυρώσεως, Ἐριχθονίου τε γενέσεως, καὶ Κόρης ἁρπαγῆς. Ὅθεν καί τινες τῶν παρ' αὐτῶν [f. αὐτοῖς] προκριτῶν φαίνονται ἐκ τῶν ατοῦ συγγραμμάτων σφετερισάμενοι· πάντες γὰρ οὗτοι μετὰ τὸν Κέκροπα γεγόνασι, ἐν πολὺ Ὄμηρος καὶ Ἡσίοδος τοῖς χρόνοις ὑποδεθέησαν. Οὐδὲ γέ τοι Μωϋσς τῶν σοφῶν πάντων διδακτικὸς πέφυκε, τῶν ἀποῤῥήτων ἐξηγητὴς γενόμενος. κ. τ. λ.
    (6) Εὕροι. Forte εὕροι, quod postulat vocula ἂν. EDIT.
    (6') Ὡσηέ. Vulgo scribitur Ὡσηέ. Id.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Eusebius Caesariensis). Contém texto em colunas duplas (Latim no topo, Grego no meio) e aparato crítico misto (Latim/Grego) na base.
    No bloco grego central, há uma inserção latina "Ex Syncello p. 65-66.".
    No aparato crítico direito, a letra "C" marginal indica continuação ou seção.
    O texto grego no aparato crítico esquerdo termina com "Χρονικοῦ" e continua no direito com "γὰρ".
  </notas>
</pagina>