$21

CHRONICORUM LIB. 1j,

595

supputabis annos ccccvt (1). Samson autem est, quem A Cujus dii natum Ganymedem ad sidera raptum

in corporis robore Herculi sinilem ferunt posteri Ju-
dzoraum : et nihi videntur non multum distare tem-
pore iater. se, siquidem ambo circa "Trojz captivi-
tatem fueront. Post bzc iterum ad priora conver-
tere, el. cum. ccc tibi et xxix (2) annos pes retro-
actus impleverit, Grecorum Cecropem diphyem et
Woysem invenies llebraorum. Nam a xtv Cecropis
8800 usque ad captivitatem Trojz, et ab Lxxx :ta-
tis Moysi, in quo populum Israeliticum de Egypto
elüxit, usque ad Labdon et Samson judices, com-
potntur anni cccxxinx. Itaque sine ulla ambiguitate
Moyses εἰ Cecrops, qui primus Atheniensium rex
fuit, iidem [uere temporibus.

& Porro iste est Cecrops diphyes indigena, sub

Vina Jovi magnis voluerunt fundere mensis.
Quo tempore Tantalus quoque et Tityus fuerunt, et
Apollo natus est. Nam Latona Jovis conjux tempore
Tityi fuit: Latonz autem et Jovis Apollo filius.
Post quos Cadmus Thebas venit,

Qui Semelem genuit, de qua pulcherrima proles
Liber condignam partu talit edita frugem.

Porro Liber et reliqui, quos mox inferemus, post
€c (4) ammum Cecropis fuerunt ; Linus scilicet et
Zethus et Amphion, Muszus, Orpheus, Minos, Per-
seus, JEsculapius, gemiui Castor et Pollux, Hercu-
les, cum quo Apollo servivit Admeto, Post quos
facta est Trojame urbis eversio, quam Homerus
longe sequitur intervallo; Homerus autem Solone et

qo primum in arce oliva exorta est, et Atbenien- B Thalete Milesio ceterisque, qui cum his seplem Sa-

sin arbs ex. Minerva appellatione sortita nomen.
Hic prunas ompium Jovem appellavit (3), simulacra
reperit, Sram statuit, victimas immolavit, nequa-
quam istiosmodi rebus in Grzxcia unquam visis. Cz-
tera quoque qua apud Grz»cos mira jactantur, pos-
tror) Cecropis annis deprebenduntur. Si autem
C«iropis, cnsequenter et Moysi, qui cum Cecrope
fuit. Poit hunc. enim scribitur diluvium svb Deuca-
Bone, incendium sub Phaetbonte, Erichthonius Vul-
eani ei Terrze. filius, Dardanusque qui Dardaniam
condidit, de quo Homerus :

Quem primum genuit celesti Jupiter arce.

Libere quoque raptus et Europz, sacra Cereris »t-

pientes appellati sunt, multo prior reperitur. Deinde
Pythagoras exstitit, qui se non sapientem, ut prio-
Tes, sed. philosophum, id est amatorem sapientiz,
dici voluit, Quem secutus Socrates, Platonem eru-
divit; a quo famosa in partes philosophia divjsa
est. Horum singulos juxta ordinem sequentis histo-
ri suis locis insereius.

5. Igitur Moyses cunctos, quos supra memoravi-
mus, antecedit; quia vtale Cecropis fuisse mon»
stratus est. Ab 1xxx autem anno Moysi et egressu
Israel ex /Egypto, rursum ad superiora conversus,
usque ad primum annum Abrahz, reperies annos
pv (5) : quos similiter a x,v anno Cecropis usque
ad Ninum et Semiramim Assyriorum principes supe

que Isidis, delubrum in Eleusina, (rumenta Tripto- C putabis. Primus quippe omni Asize, exceptis Indis,

lei, regeum Trois :

Eur punfize ἀνιὼν χρόνους, ἢ
ἀτὸ πεντι χοστοῦ ἔτους Ὀζίου τοῦ Ἰουδαΐων

Ninus Bcli fllius regnavit. llaque manifestum est,

T Ἰλίου ἁλώσεως, εὑρήσεις ἔτη συγχεφαλαιούμενα vt. Kat xa6* "E6patoue
epu acie dnby | τὸ τρίτον ἔτος λαῤδὼν τοῦ παρ᾽ 'Εθραίοις

γενομένυ» χοιτοῦ, xal τοῦ Σαμψὼν, τὸν ἰσον συνάξεις ἀριθμὸν ἐτῶν uv ὄν xatà τὴν τοῦ σώματος ἀλχὴν

ἀνυπόστατον γευέοθαι φασὶν ἐοιχότα τῷ βοωμένῳ map!

Ἕλλησιν "Hpaodst. Καὶ ἐντεῦθεν ἐπὶ τοὺς ἀνωτέρω

βαδίζων Ev ταυτῷ τε συναγαγὼν ἀριθμὸν ἑτῶν vxU', εὕροις ἂν κατὰ μὲν ἙἭ δραίους Μωῦσέα, χατὰ δὲ Ἕλλη-

γᾶς K'xgora τὸν γηγενῆ... . . .-
4. υὑτός ἔστιν Κὶ
"Αϑτνᾶς τὴν πόλιν ᾿Αθήνας ὠνόμασεν ΄
: ὠνομασ

χροΐ ὁ διφνὴς t ἐφ᾽ οὗ ἡ ἐν τῇ ἀχροπόλει ἐλαία πρώτως ἐφύη. Οὗτος ἀπὸ tfc
ΓΑ ΝΜ νη ρα αν, Mq Zia χεχληκέναι θεὸν, μὴ πρότερον οὕτω παρ᾽
v, ἔπειτα βωμὸν παρ᾽ ᾿Αθηναίοις ἱδρῦσαι, Bouv θῦσαι, πρῶτος ᾿Αθηνᾶς ἄγαλμα

συττέτασθαι, ὡς οὐδὲ τούτων ἐχ παλαιοῦ ὑπαρχόντων. Κατώτερα δὲ τῶν Κέχροπος ἱστορεῖται χρόνων τὰ

περ Ἕλλησι θαυμαζόμενα. Γίνεται γὰρ μετὰ
τος ἐχπύρωσις, Ἔρι

(ες... .. τἔέπετο νεφεληγερέτα Ζεύς (6).
Towpri2, Ἰριωός τε βασιλεία, οὗ υἱὸν

χροπα ὁ xavà Δευχαλίωνα χαταχλυσμὴς, χαὶ ἡ ἐπὶ Φαέϑον-
Οιχθονίου τε γένεσις, xat ἡ ὑπὸ Δαρδάνου τῆς Δαρδανίας κτίσις, ὃν πρῶτον, φησὶν Ὅμη-

Κόρης τε ἁρπαγὴ, χαὶ Δήμητρος μυστήρια, καὶ ἡ τοῦ ἐν Ἐλευσίνι τεμένους χαθίδρυσις, Τριπτολέμου

2... n n n ,᾿Ανηρείψαντο θεοὶ Διὶ οἰνοχυεύειν,
Κόάλλεος εἴγεκα οἷο, ἵν᾽ ἀθωγάτοισι μετείη (1).

Tels δὶ συνεχρόνισε Ταυτάλῳ" ναὶ μὴν (Τ ἡ Λητὼ κατὰ Τάνταλον, xa ᾿Απόλλωνος γένεσις"
Λητὼ γὰρ ἠάχησε Διὸς κυδρὴν παράκοιτιν» (8).

Κὐλμος τε ὁ Σεμέλης πατὴρ εἰς Θήδας ἔρχεται"

Καδμείη δ᾽ ἄρα οἱ Σεμέλη céxs φαίδιμον vior,
Μιχϑεῖσ᾽ ἐν φιλότητι Διώνυσον πολυγηθῆ (9).
S. Τούτων οὗ» ἀπάντιον πρεσδύτερος γεγονὼς συνίσταται Μωῦσῆς, ὡς ἂν κατὰ Κέχροπα τὴν ἡλιχίαν ἀχμά-
€x; ᾿Απὸ δὲ τοῦ τ Μωϊσέως πόλιν ἀνιὼν ἐπὶ τὸ πρῶτον ἕτης ζωῆς "A6paxy, εὑρήσεις ἔτη qe. Τοσαῦτα

(0) rece covir.

“5. «'odices aliquot babent bic et inf. cccxxvni,

Un 88 Cecrops Movsix est equalis, Moyses autem
πε vetustior, οἱ dicium est, qui. fieri. potcst. ut
Cetrops Jovem deut appellaverit? Se4 enim Eusc-
los alioram sententiam relert, non. suam: quod
Lcitt tiam ad Abrzbami anntim ceu.

«ὦ; Scakger scribit centesimum , sed. codices ha-

D bent duceatesimum.

(5) Lege lib. », 16, 49, 20.

(6) Hiad. xx, 215.

(7) Hiad. xx. 254,955. .

(7 Nat μήν. Sic editi, Forte legendum xa μήν.
Em.

(8) Oduss. xi, 579.

(9) Hesiod. 7heogon, v. 959, 040.

Digitized by oogle
