25 CHRONICORUM LIB. 1, 401

quadraginta ἀθοόθυβ. Obiit denique secundo anno A quidem Macedonici, usque ad lempus quo id. t i-
olynipiadis centesimz et quinquagesim: (1), annos — buto subjectum est, atque. ad lomanorum doi i-
octo et quinquaginta natus. natum, a centesima nempe et ἀγα decima olym-
41. Philippi filius Perseus, Demetrio fratre in- — piadis anno altero ad centesima et quinquagesimae
terfecio, annis decem cum mensibus octo regnavit. — septim:x o!ympiadis annum quartum, numerantur
Namque centesimae αἱ quinquagesime secunde — omnino olytmpiades quadraginta tres cum duobus
olyrupisdis quarto auno Lucius /Emilius Macedo- — aunis; summa autem annorum est cLxxiv.
nicas vires ad Pydnam fregit (2); Perseus autem
pris:um in Sanothraciam confugit (5), mox se
hostibus sponte dedidit , translatusque Albam sub

15. Reges vero Macedonum post Alexandrum
Pbilippi fucrunt hi.

custodia vitam agebat, donec post quinquennium I. Aridzus, idemque Philippus, annis vir.
*dlccessit. I. Cassander annis xix.

12. Macedouum res sub co finem acceperunt : Hil. Cassandri filii annis rt, mensibusqte vl.
quanquam adhuc Romani liberis illis suique juris — 1V. Demetrius obsessor annis vi.

«sse permiserunt, honoris ergo dignitatisque pro- V. Pyrrhus mensibus vir.

pter lamam eximiam gloriosi victoriosique iinperii B.— Vl. Lysimacbus annis v, mensibusque v.

Macedonuu;. VII. Ptelemzus, idemque Ceraunus, auno 1, men-
45. Sed eniin post decimum nonum annum, qui — sibusque v.

fuit centesimx et quinquagesims septimze olympia- — Vlil. Meleager mensibus n.

dis tertius, Andriscus quidam falso se Persci filium IX. Antipater Lysimachi (6) diebus xtv.

dictitavit, ascito etiam Philippi uomine, unde et X. Sosthenes annis u,
falsus Philippus vocatus est. Is ope Thracum fre-— X. Interregui anni ir.
tus Maccdoniz dominzium occupavit, tenuitque — Xll. Antigonus Gonatas annis xxxiv (7).
anno uno, donec prelio superatus ad Thraces cou- XH. Demetrius (8) annis x.
fugit, a quibus proditus, Romam vinetus traduci- — XIV. Antigonus Phuscus annis xu.
tur. XV. Philippus annis xti.
14. Tunc demum Romani spretos (4) Macedones, — XVI. Perseus annis x. mensibusque vtt.
qui Pbilippo studuissent, stipendiarios eosfecerunt — XVII. Libertatis cum legibus propriis auni xix.
centesimus et quinqnagesima septi olympiadis — XVIII. Falsus Philippus anno 1.
anno quarto. Btaque post. Alexandrum (5), regi Post quos Romaui.

Ὁ & τοῦ Δημητρίου υἱὸς, ὃν οἱ Μακεδόνες Ἀαλὼν Etovópatov, χωρὶς τοῦ ἐπιτρήπου ἀπὸ τῆς pu! ὀλυμπιάδος
&gy:tv fegato: καὶ ἐθασίλευσεν ἔτεσιν ὅλοις δύο καὶ μ'" τελευτᾷ δὲ δευτέρῳ ἔτει τῆς pv! (9) ὀλυμπιάδος, νη’
τῷ χα Sto); ἔτη.

41. Περτεὺς δὲ υἱὸς τοῦ Φιλίππου δτημέτριον τὸν ἀδελοὸν ταῖς πρὸς τὸν πατέρα αὐτοῦ διαθολαῖς ἀποχτεῖ-
νας. ϑχτιλεύει ἔτεσι δέχα χαὶ μησὶν ὀχτῶ, Ἐπὶ γὰρ τῆς Qv6' ὀλυμπιάδος τοῦ τετάρτου ἔτους Λεύχιος Δἰμίλιος
ποὺς Maias περὶ τὴν Πύδναν εἴλεν χατὰ χράτος, I:pseuc δὲ εἰς τὴν Σαμοθράχτην ἔφυγεν. εἶτα ἑἐχουσίως
τηνέβωχεν ἑαυτὸν δέσμιον τοῖς πολεμίοις, κἀχεῖθεν εἰς "Αλόην μετατοδεὶς xal τηρούμενος μετὰ πέντε ἔτῃ
Sg£5.071.

$2. Τὰ δὲ τῶν Μαχεδόνων ἐπὶ τούτου χατελύθη. Καὶ αὐτοὺς Ῥωμαῖοι τότε αὐτονόμους ἀφῆκαν, αἰδούμενοι
δῥξαν ἀγαθὴν καὶ μέγεθος ἀρχῆς τῶν Μαχεδόνων.

15, Ἕτει δὲ ἐννεαχαιδεχάτῳ ἐπὶ τῆς ρνξ' ὀλυμπιάδος, εἰς ἔτος τρίτον, ᾿Ανδοίσχος τις υἱδν ἑαυτὸν ψευσά-
ψμξνς εἶναι Περτέως, καὶ Φιλίππον ἑαυτὸν μετονομάσας, παρ᾽ ὃ καὶ Ῥενδοωγλιππος ἐχαλεῖτο, κρατοῖ Max:bo-
νας, Θρᾶχα; λαθὼν συμμαχους. Ἑνιαυτὸν δὲ χρατήσας, ix παρατάξεως μὲν [ἡττηλεῖς} φεύγει εἰς τοὺς

ῥᾶχας, ἔχδοτος ξὲ παρ᾽ ἐχείνων δοθεὶς ἀναπέμπεται δέσμιος εἰς τὴν ᾿Ρώμην.

(4. Ρωμαῖος δὲ Μακεδόνας ἀχαρίστους γενομένους, διὰ τὸ συλλαδέσθαι τῷ Ῥευδοφιλίππῳ, ὑποφόρους
ἐποίη ταν, ἔττι τετάρτω τῆς ρνζ' ὀλυμπιάδος, Γίνονται οὖν μετὰ ᾿Αλέξανδρον τὸν μέγαν, ἀπὸ τῆς ριδ' ὀλυμ-
Abos ἔτους δευτέρου, ἄχρι τῆς Qvi τετάρτου ἕτους, ἐν ᾧ χατεδουλώθηταν Μαχοδόνες, τὰ πάντα ἔτη ροδ'.,

15. "Ag:Zaloz, 6 xal Φίλιππος, ἔτη ζ΄, ᾿

Kizaavoco; ἔτη it. "Avaypfac ἕτος a^, μῆνας P.
Κασσάνδρου παῖδες ἔτη γ΄, μῆνας ς΄. ᾿Αντίγονος 6 Γονάτας ἔτη λδ΄.
Δτιήπριος ὁ πολιορχητῆς ἔτη ς΄. Δημήτριος ὁ καλὸς ἔτη v.
Πύῤῥος μῖνας c (10). ᾿Αντίγονος ὁ Φοῦσχος ἔτη t£".
Ao3ígxq^»s ἔτη εἰς μῆνα: ε΄, Φίλιππος ἔτη p6.
Πτολεμαῖος ὁ Κεραυνὸς ἔτος α΄, μῆνας c. Περσεὺς ἔτη v, μῆνας η΄.
Μελέαγρος Ero; λ΄, μῆνας 6'. Αὐτονομίας ἕτη (0. E .
᾿Αντίπατρος Αυοιμάχον ἔτος a' (11), ἡμέρας pe". Ψευδοφίλιππος ἔτος α΄, E Scaligeri excerptis p.
Σωσθέσης ἔτη β΄. 62-04.
(9) Textus Armeniis et Grzecus cuix ; sed delevi- (6) ta. etiam Grmee, Verum superius $ 6, hie
mns ntroliaue nonz. Lege caput 29, n. 9, ct poste-.— Antipater dicitur Philippi filius. — ——
riorem librunu, (7) Codex. Arm. xxu, sed facilis litterarum hia-
(2p Bnterptes Arm., inficete, Leucippus et Acilius — Tum con'usio.
NMacedewxii Püdanie partes valide ceperunt. (8) Decst in cod. Arm. pricher.
(3) Lege Diodorum Ezcerpt., ed. Wessel, t. Il, (8) Textus, wt diximus, cdilus, pv&.
p. 576. (10i Seribe ζ΄,
(δὲ) Graece ingratos. (11) Dele ἕτος α΄.

(5) Graece, Alczandrum Magnum.

Digitized by Google
