$15 EUSEBII CESARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA, $16

applicandum est quod fuerit ascriptum, medium puro minio numerum, et partem reliquam ex solo
nigro expressam conspicabitur. Quarta numeri linea nibil habebit ex minio, sed indicio erit, quod
sibi historia debeatur, cum minio facta littera in principio enodationís historiz, qua etiam superioribus
signis subdenda est, nihilominus apparebit, nullo superius memoratorum signorum numeris respondente,
Sin vero non. minio, sed mistim nigro rubroque littera. fuerit expressa, refulgens ez rubro numerus in
quintam numerorum lineam poterit adverti. Et ita sexta linea numeri ut secunda, septima ut. tertía
designabitur, octava quoque ut quarta apparente linea bicolori. Cum vero nec in numeris, ncc in
explanatione historie ullum horum signorum, qu: praediximus, fuerit, nona linea quod adnotatum fuerit,
vindicabit. Non tamen omnia hujusmodi requirenda sunt necessario, cum minor est numerus linearum.
Unde przmonendum puto, ut prout quzque scripta sunt, etiam colorum diversitates serventur, ne quis
irrationabili zestimet voluptate oculis tantum rem esse quaesitam, et dum taedium scribendi fugit , labyrin-
thum erroris intexat. 1d enim elucubratum est, ut regnorum tramites, qui per vicinitatem nimiam pene
misti erant, distinctiune minii separarentur, et eumdem coloris locum quem prior membrana signaverat,
ex adverso positi numeri retinerent, vel etiam posterior scriptura servaret.

4. Nec ignoro multos fore, qui solita libidine omnibus detrahendi (quod vitare non potest nisi qui om-
nino nil scribit), buie volumini geminum (4) dentem infgant. Calumniabuntur tempora, convertent ordi-
nem, res arguent, syllabas eventilabunt : et quod accidere plerumque solet, negligentiam librariorum ad
auctores referent. Quos cum possim mco jure repercutere, ut si displicet, non legant, malo breviter
placatos dimittere, ut et Grecorum fidem suo auctori assignent; et quae nova.inseruimus, de aliis proba-
tissimis viris libata cognoscant. Sciendum etenim est me et interprelis et scriptoris ex parte officio vsum,
quia et Grzca fidelissime expressi, et nonnulla quz mihi intermissa videbantur, adjeci, in Romana
maxime historia, quam Eusebius hujus conditor libri non tam ignorasse, ut. eruditus, quato ut Graece
scribens, parum suis necessariam perstrinxisse mihi videtur. Itaque a Nino et Abrabam usque ad Trojz
captivitatem pura Grzca translatio est (2). A Troja usque ad vicesimum Constantini annum nunc ad-
dita, -nunc mista sunt plurima, quz de Tranquillo, et cxteris illustribus historicis curiosissime excerpsi-
mus. À Constantini autem supradicto anno usque ad consulatum Augustorum Valentis scxies et Valen-
tiniani iterum, totum meum est. Quo fine contentus, reliquum tempus Gratiani et Theodosii latioris
historie stylo reservavi : non. quo de viveatibus timuerim lihere εἰ vere scribere; timor enim
Dei timorem hominum repellit; sed quoniam debacchantibus adhuc in terra nostra Barbaris, incerta sunt
omnia.

EUSEBII PAMPHILI

IN LIBRUM II CHRONICORUM

PROXGEMIUM
S. HIERONYMO INTERPRETE (3).

1. Moysem gentis Hebraice, qui primus. omnium A vinas leges sacris Litteris explicavit, Inachi fuisse
prophetarum ante adventum Domini Salvatoris di- temporibus, eruditissimi viri tradiderunt : ex. po-

1. Μωῦσέα γένος 'E6pato» προφητῶν ἁπάντων πρῶτον, ἀμφὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν, λέγω δὲ τοῦ Χριστοῦ,

ἀμφὶ τε τῆς τῶν ἐθνῶν δι᾽ αὐτοῦ θεογνωσίας χρησμοὺς xaX λόγια θεῖα γραφῇ παραδεδωχότα, τοῖς χρόνοις

τ. Mosem genere. {᾿εὐταμπι, qui prophetarum ommitn primis. de Salvatore nostro, de Christo, inquam,
εἰ de ea, quam. gentes per eum. adepuc suni, Dei cognitione, vaticinia et oracula divina scripto tradidit,

(1) Animadverte nobilem lectionem geminum Mieronymianus. ltaque vel hic. Hieronymus libe-
pro geminum, quam. varietatem ignolam lictenus — riore sententia loquitur, vel Armeniacus interpres
video superioribus hujus prefationis editoribus. Eusebiana aliquot commata omisit.

Codices Vaticani octo babent geminum; ex bis unus (3) Mieronymus hoc pro«mium ex antiquo exem-
habet superseriptam. vulgarem illam lectionem ge- — plari interpretatus est, aliquot tamen. inmistis de
nuinum, alter etiam interpolatur, Reliqui Vaticani — suo sententiis. Ejusdem partem, ἴῃ codice Parisiaco
codices haben! genuinum. Syncelli superstitem, ante Goarum Scaliger edidit,

(3) Res nune certe hand ita se babet, Editus enim — eamdemque ita fecit Latinam, nt. non. parum ab
exArmeniaco codice Eusebii textus pauciores hislo-— Hieronymiana interpretatione recederet, — Scali-
rias eliam ante Trojana tempora habet quam textus — geri versionem textut Graco subjecimus, Ev. l'ArR,

Digitized by Google
