<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    323                                                                      321
    EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,890">
    Abraham Nini ætate generatum, juxta eum tamen A usque ad secundam instauratiorem ejus; ab insta‑
    numerum, quantum contrauentionem editione vulgata ser‑ ratione ejus usque ad aduentum Domini. A nati‑
    mo præbet Hebræus. Verum incuriositate (1) neces‑ tate quippe Abrahae usque ad Moysem et egressum
    ; et cum diuina Scripturarum diligenter evolueris, Israelis ex Ægypto, computantur anni DV (2). A
    a natiuitate Abrahae usque ad totius orbis diluuim, Moyse auten usque ad Salomonem et primam edi‑
    iuuenis retrorsum annos DCCCCXLI. Item a diluuio, ficationem templi, anni CCCCXLX (3), secundum
    usque ad Adam MMCXLII, in quibus nulla penitus minorem tamen numerum, quem tertius Regnorum
    nec Graeca, nec barbara, et, ut loquar in commune, liber continet. Nam justa volumen Judicum suppu‑
    gentilibus invenitur historia.
    
    6. Quamobrem præsens opusculum ab Abraham lantur anni DC **(4). A Salomone vero usque ad in‑
    et Nino usque ad nostram ætatem inferiora tempora stlurationem templi, quæ sub Dario Persarum rege
    persequitur: et statim in principio sui Hebræorum facta est, colliguntur anni DXL (5). Porro a Dario
    Abraham, Assyriorum Ninum et Semiramin prono‑ usque ad prædicationem Domini nostri Jesu Christi,
    ponet: quia "neque Althenarum adhuc urbs, ne- et usque ad quintum decimum annum Tiberii prin-
    que Argivorum regnum nomen acceperat, solis Si- cipis Romanorum, explentur anni DXLVIII (6). Ita‑
    cyonis in Grœcia florentibus; apud quos temporibus B que simul fiunt ab Abraham usque ad quintum
    Abrahae et Nini Europem secundum regnasse se- decimum Tiberii annum, anni MLXIV.
    runt. Quod cur etiam nos putemus, ex sequentibus
    demonstrabitur. Si enim diligenter enunces ab ulti‑
    ma ætate Nini usque ad Trojæ capitulationem, invenies
    annos DCCCXXXV. Item in Sicyone ab anno XXII re‑
    gis Europis usque ad supradictum tempus, eosdem
    annos invenies DCCCCXXXV. Apud Hebræos quoque a
    natiuitate Abrahae usque ad Labdon et Samson ju‑
    dices Hebræorum, qui Trojanis temporibus populo
    præfererunt, æque supputabis annos DCCCXXXV. Item
    apud Ægyptios ab ætate Nini et Semiramidis, quo
    tempore sexta decima jam dynastia Thebæi Æegy‑
    ptiiis imperabant, usque ad vicesimam dynastiam et
    regem Ægypti Thouin, qui ab Homero Polynius vo‑
    catur, sub quo etiam Troja capta est, colliguntur C
    supradicti anni DCCCXXXV. Igitur consequenter uno
    eodemque tempore in libelli fronte ponimus Abra‑
    ham, Ninum, Semiramim, Europen, Ægyptiorum
    Thebæos. Et hæc quidem ita se habere, ut præfati
    sumus, posterior lectus exponet.
    
    7. Nunc illud in cura est, ut etiam Hebræorum
    annos in quatuor tempora dividamus. Ab Abraham
    usque ad Moysen; a Moyse usque ad primam ædi‑
    ficationem templi; a prima ædificatione templi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,890">
    sit usque ad adventum Domini. A natiui‑
    tate quippe Abrahae usque ad Moysem et egressum
    Israelis ex Ægypto, computantur anni DV (2). A
    Moyse autem usque ad Salomonem et primam edi‑
    ficationem templi, anni CCCCXLX (3), secundum
    minorem tamen numerum, quem tertius Regnorum
    liber continet. Nam justa volumen Judicum suppu‑
    lantur anni DC **(4). A Salomone vero usque ad in‑
    stlurationem templi, quæ sub Dario Persarum rege
    facta est, colliguntur anni DXL (5). Porro a Dario
    usque ad prædicationem Domini nostri Jesu Christi,
    et usque ad quintum decimum annum Tiberii prin‑
    cipis Romanorum, explentur anni DXLVIII (6). Ita‑
    que simul fiunt ab Abraham usque ad quintum
    decimum Tiberii annum, anni MLXIV.
    
    8. Similiter a Nino et Semiramide usque ad Moy‑
    sem et Cecropem, anni DV. A Cecrope usque ad cap‑
    tuitatem Trojæ, anni CCCXXIX (7). A caputitate
    Trojæ usque ad primam olympiadem, anni CCLXXVI (8).
    A prima olympiade usque ad secundum Darii an‑
    num et instaurationem templi, anni CCLVI. A se‑
    cundo Darii anno et instauratione templi usque ad
    quintum decimum annum Tiberii Cæsaris, anni
    XLVII (9). Fiunt simul a Nino et Semiramide,
    usque ad quintum decimum Tiberii annum, anni
    MMXLIV, quos et ab Abraham usque ad Tiberium os‑
    tendimus supputatos. A Tiberii autem quinto decimo
    usque ad Constantini victoris augusti vicennalia nu‑
    merantur anni CCC (10). Itaque sunt omnes anni histo‑
    rice istius MDCCCXLIV (11). Et ne longus forte ordo no‑
    nmerorum aliquid turbationis afferret, omnem anno‑
    rum congregationem in decadas faccidimus, quas ex
    singulorum gentium historiis congregantes sibi se‑
    cimvs invicem esse contrarias, ut facilis præbeatur
    inventio, cujus Græci acæta vel barbari, prophetae
    et reges et sacerdotes fuerint Hebræorum (12); item‑
    que falso diversarum gentium crediti dii; qui he‑
    roes; quæ, quando urbs condita; qui de illustribus
    viris philosophi, poetæ, principes, scriptoresque
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="greco" bbox="40,860,480,980">
    ὁὑ ἀπὸ τοῦ δηλωθέντος ἔτους τῆς Κάδουσας βασιλείας· ἀν' ἀνὸ/ρμον χρόνον ἀπαριθμούμενος, ἐπὶ Νίνου γένοιτ
    τον Ασσυρίοι, ἦν πρώτον φαίνειν ἀπὰν τῆς Ἀσίας, τάτην Ἰνδῶν, χαραχθέναι· ὥστε εἶναι τὸν Ἀβραὰμ
    κατὰ τοῦτον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,890,980,1000">
    (1) Scaliger et codices aliquot in curiositate; D
    (2) Lib. i, 16, 19, 20.
    (3) Lib. i, 16, 27 seqq. scribuntur CCLXXX.
    (4) Lib. i, 19, 25 et seqq.
    (5) Lib. i, 18, 4, scribuntur DII.
    (6) Lib. i, 18, 9.
    (7) Pontacus emendat CCCLXXV. Sed habent CCCCXXV
    passim codices, nec non princeps editio, et Veneta
    anni 1483, et Scaliger.
    (8) Lib. i, cap. 31, scribuntur CVII.
    (9) Lib. i, 18, 9.
    (10) Ita Eusebius priore libro, cap. 18, 9, quæ
    verba huc transferenda fuerunt pro Hieronymianis:
    usque ad quartum decimum annum Valentinis, quo
    interiit, numerantur anni CCLII. Oportuit enim Eu-
    sebii textum illibatum exhibere, quia proemium
    nomine ejus titular.
    (11) Hieronymus scribit: itaque sunt istius histo‑
    riæ MDCCCXLV. Sed nos spatium subtractum quod
    est inter vicennalia Constantiini oblitumque Valen‑
    tine, ne Eusebium aliter loquentem, et quidem cum
    anachronismo, indicemus.
    (12) Confer proœmium libri i, 1.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição principal em latino; presença de nota marginal em grego. Algumas linhas repetidas entre colunas devido a paginação impressa; mantida fidelidade literal sem normalização. Uso de sinais de elisão e caracteres tipográficos preservados conforme imagem.</notas>
</pagina>