CHRONICORUM LIB. 1.

283

piadis septimi: (1) primordia Romz fuerunt, quo fit A His subdit (9), ab Ascanio factam esse regni sui se-

ut id edificium quadringentesimo ac tricesinio ter-
tio anno et paulo amplius (2) post Troicum bellum
contigerit. Namque Eneas tribus elapsis post Tro-
μιὰν captam annis, Latinorum regni compos fuit,
toque per triennium retento, ex bominum conspe-
ctu evanuit, atque immortales bonores adeptus est.
Qui huic in ünperium successit Ascanius. Albam
condidit, quz nunc Longa appellatur; eamque de
δυνὶξ nemine nuncupavit, qui illa. quidem atate
Alba dicebatur, nunc autem Tiberis audit (3).

8, Sed enim de Urbis appellatione Fabius Roma-
parum rerum scriptor (4) aliam fabulam comminis-
&itor. Ait enim, /Euez oraculum (Ὁ) editum, fore ut
aliquis quadrupes condenda urbis situin ipsi demon-

siratet. Jam vero cum is suem toto corpore albam B

przgnantemque hostie loco mactaturus esset, hanc
manibus elapsam cursu concito in quemdam col-
lem evasisse (6), ibique triginta porcellos edidisse.
Portento. obstupefactum /Eneam, statim. oraculi
juss3 exsequi decrevisse (7) : cumque jam exzedifi-
«ando loco manui admovere , visionem quamdam
i» somuis perspicue oblatam deterruisse eum ab
incepto, eidemque jussisse αὐ nonnisi post annos
iiginta, pro triginta porcellorum.numero , zdifi-
ficium moliretur. Eum igitur a proposito interim
detüitisse (8).

$. nea vitae erepto, ab Ascanio fllio ejus re-
gnaste collem aedificiis post annos triginta occupa-

dein (10) Albam, multaque circum habitacula. (11)
Subversa : fuisse hunc conspicuum virum, et tri-
cesimo octavo regni anno natura concessisse.

4. Post hujus obitum (12) populum dissensio te-
nuit ob duos de sceptro certantes, Nam οἱ Julius
Ascanii filius ad se regnum pertinere dicebat; et
Silvius Ascanii frater, &nea genitus alque Silvia,
que olim fuerat Latini uxor (15), pari jure se uii
putabat. Iluic post /Enez obitum iusidias Ascanius
struxerat, ideoque puer nutritus fuerat ab armen-
tariis in monte, unde οἱ nomen ei factum Silvius
de nemine montis Latinorum, cui Silva nomen
erat (14). In hoc partium conflictu tandem suffra-
giorum numero prapoleus regiam dignitatem Sil-
vius occupat; Julius autem dominatu exclusus
pontificatum maximum adeptus est, quí erat honor
a regali secundus. Ex hoc ortam gentem Juliam ad
hunc usque diem Romz vigere aiunt. Silvius autem
cum in prineipatu suo nihil commemoratione di-
gnum egisset, post regni annum vicesiruum nonumm
Obiit. Successit in imperium JEneas filius, cui Sil-
vio cognomentum erat, isque annis plus triginta
regnavit.

5. Exin potestatem adeptus est Latinus, cogno-
mento item Silvius, annis 1. Hic rebus gestis domi
bellique inclaruit. Idem adjacentia oppida sustulit;
tum veteres illas urbes, qu:e Latinorum olim dice-
bantur, exstruxit octodecim, Tibur videlicet, Pre-

tsm, eamque structuram appellatam de colore suis (, neste, Gabios, Tusculum, Coram, Pometiam, La-

Albem. (Latini enim proprio idioinate τὸ λευχόν a/-
bur dicumt.) Praeterea superadditam appellatione
loegam, nempe paxpáv, idcirco quia parum in
laum petess, ia. longum) magnopere deduceretur.

nuvium, Labicum, Scaptiam, Sotricum, Áriciam,
Tellenas, Crustumerium, Czbinam, Fregellas, Ca-
meriam, Meduiliam, et Boilum, quam nonnulli
Bolam dicunt (15).

523 τε Δἰνείου καὶ Ῥωμύλου, γεγονότων βασιλέων, ἐχτισμένης δὲ τῆς πόλεως κατὰ τὸ δεύτερον ἕτος τῆς C
gne, αὕτη ἢ χτίσις ὑστερεῖ τῶν Meat ἔτεσι VM τῶν v' xai X. Αἰνείας γὰρ μετὰ τὴν ἅλωσιν τῆς

Ῥοίας ἐτῶν τρῶν παρελθόντων παρέλα!
dime Gn, xal τιμῶν ἔτυχεν ἀθανάτων. Τὴν δὲ à
thy vuv

vo

opulvou

φησὶ 1i» Αἰνείᾳ γενέσθαι.
ric τῷ χρώ

ματι λευχὴν, ἐπφυγεῖν τε ix τῶν χε
μεσϑεῖσαν τεχεῖν λ' χοί ΜῊ Αἰνείαν τό τε πα;
τόπον * ἰδόντα 03 χατὰ τὸν ὕπνον ὄψιν ἐναργῶς διαχωλύουδαν, καὶ συμδουλεύονσαν

σαι μὲν οἰχῆσαι

ς τὴν τῶν Λατίνων βασιλείαν, καὶ κατασχὼν τριετῇ χρόνον, ἐξ ἀν-

v διαδεξάμενος ᾿Ασχάνιος υἱὸς ἔχτισεν “Αλόαν,

μένην Αόγγαν, ἣν ὠνόμασεν ἀπὸ τοῦ ποταμοῦ, τοῦ τότε μὲν ᾿Αλδᾶ χαλουμένον, νῦν δὲ Τιδέριος

Ἡξρὶ δὲ τῆς προσηγορίας ταύτης Φάδιος, ὁ τὰς Ῥωμαίων πράξεις ἀναγράψας, ἄλλως υθολόγηχε"
τον, τετράπουν αὐτῷ χαθηγήσεσθαι s χτίσιν πόλεως * ἐΐθλλοντος δ' αὐτοῦ Ml

γῆς

ἐρῶν, καὶ καταδιωχθῆναι πρός τινα λόφον, πρὸς ὃν χο-

θαυμάσαντα, καὶ τὸ λόγιον ἀνανεούμενον, ἐπι-

χερῃ
a Pd [ἢ Hire ὥσπερ ὁ τῶν τεχθέντων ἀριθμὸς ἦν, ἀποστῆναι τῆς προθέσεως. Diodorus apud Syncel-

Ρ.-

(1) Cod. Arm., mendose, tertie.

(3) fta interpres Ari. ex Graco πλείω. Verum-
tamen Gracus textus. babet. plusquam 430; quod
fece explicatur additione 455. Attamen illud πλείω
de messibus qooque intelligi polest, ut infra num.
9. in rege Latinorum ultimo. .

m Male ioterpres Arm., nunc wero nomen habet
4

iberio.

4/8) Vta aliam etiam Diodori interpres ed. Wessel.
t. H, p. 636. Sed cl. !.. rectissime mavult meram,
«vod prolsiis tov AAADE mullis exeinp'is demon-
οἰ. Sane boc fele suis portentum Tabula mera

est.

(5) Mines recle interpres Arm. mandatum pro
eracalum.

(6) Graece, persequendo compulsam usque, eic. L.

VI) Αόγιον ἀνανεούμενον, responsunt oraculi mente
selceniem. [12 recte Diodori interpres. οὐ. cit, p.

631, et L.

(8) Hactenus Diodorum nobis conservaverat Syn-
tellus. lteliqua Diodorianis excerptis addit Armenius
interpres.

(9) Vel Diodorus nimirum vel apud Diodorum
Fabius.

(10) Interpres Arm., urbem pro sedem.

(14) Interpres Arm., habitatores, sed idem mot
utitur verbo ejusmodi subverlendi, quod nonnisi de
uaterialibus aedificiis bic adbiberi videtur.

(12) Pergit scribere Diodorus.

(15) 118 codex Arm., uror, non filia.

(44) Ita prorsus Arm. interpres, cuni tamen dicen-
dum sit, nutriius fuerat in saltu ab armentariis, unde
εἰ nomen ei facium Silvius, quia sullum Lutini sil-
tau vocitant, .

(15) Harum urbium conditum canit etiam Virgi-
lius Zn. v, 707 seqq. Victor itemm. Orig. 6. &.

Digitized by Google
