$01

EUSEBI) CAESARIENSIS OPP, PARS T. — HISTORICA.

26$

regum successio bactenus deducta finem nacta est, A Abydeno qui Assyrias Medicasque historias scri-

98. Sunt autem Asianorum et Syrorum reges
singillatim hi,
J. Asianis imperavit Antigonus annis xvni.
Jl. Demetrius obsessor superioribus regionibus
et Syriz annis xvit.
If. — Seleucus Nicator annis xxx.
]V. — Antiochus Soter annis xix.
V. — Antiochus Deus annis xv.
Vl. — Seleucus Callinicus annis xxi.

VH. — Seleucus Ceraunus annis n.

Vill. Antiochus Magnus annis xxxvi.

IX. — Seleucus (1) annis xi.

S. — Antiochus Epipbanes annis xt.

Xi. Antiochus hujus filius anno 1 et mensi-
bus vi.

XH. Demetrius Soter annis xit.

Xill, Alexander annis xv (2).

AIV. Demetrius Demetrii annis tit.

XV. Antiochus Sidetes annis ix.

XYI. Demetrius iterum (2) annis rv.

XVII. Antiochus Grypus annis xxvi.
XVIIL Antiochus Cyzicenus annig xvi (4).
XIX. Philippus Grypi annis... (5) sub quo Syriati-
ca: dominationi finis est impositus.
Post quos Romani.

CAPUT XLI.

De pracipuis auctoribus e quibus hoc opus excer-
ptum est (6).

Romanorum reges, qui a Romulo, quique ab
Augusto usque ad nostram latem exstiterunt, et
Romanorum consules a Julio Cesare usque ad
nos, nunc age jam addam (7) tot memoriis scripto
consignatis quas hactenus coacervavi atque bic or-
dinaim digessi ex Alexandro Polyhistore, ex

τὴν ἀρχὴν) Γαθίνιος ὁ τῆς Συρίας ἄρχων Ῥωμαῖος faa
κατὰ Συρίαν ἄχρι τούτων φθάσασα χατελύθη.

διαδοχὴ

psit, ὁ Manethonis tribus /Égyptiacorum monu-
mentorum libris, e Cephalionis novem Musarum
libris, e Diodori Bibtiothece quadraginta volumi-
nibus quibus breviter historiam usque ad Caium
Casarem texuit, e Cassii Longini octodecim libris
quibus olympiades ccxxvir (8) complexus est, e
Phlegontis liberti Cxsaris (9) quatuordecim (10) li-
bris quibus olympiades ccxxu summatim conti-
nentur, e Castoris libris sex quibus pertingit a
Nino usque 3d cuxxxt olympiadem, e Tballi li-
bris tribus Memoriarum ab Hio capto usque ad
c.xvii (H) olympiadem, e Porphyrio denique ho-
sire aatis philosopho ab [lio capto usque ad
Claudii dominationem.
CAPUT XLI.
Tempora Romanorum.

1. Nunc demum ad tempora imperii Romanorum
veniendum esi, quod ita appellari cepit septima
olyinpiade qua Romulus Romanam urbem condi-
dit: ex ipso autem tum huic urbi tum reliquis
qua in ejus ditione fuerunt appellatio parta est :
namque ante predictam :ziatem modo Latini,
modo Aborigines, aliisque temporibus aliter dicti
sunt,

2. ltaque post Ilium captum regnavit apud illos
A&neas Anchise ejusque posteri, quotquot ante
Urbem conditam eidem genti przfuerunt. Et eorum
quidem bistoria, preter ipsos Womanos, alii
quoque plurimi nominatimque Graci summatim
seripserunt : quo iamen ex numero duos tantum
nostri hujus argumenti przclaros testes invocabi-
wus:ci statim quidem Dionysium qui Homana
historie Commentarios confecit, et preter reliquam
materiam Romanas origines primo suo libro
$trictim persecutus est ab AEnea ejusque posteris

ρχὺς ὧν τοῦ Πομπηΐου ἐπέσχε" καὶ οὕτως ἢ βασιλικὴ

93. Εἰσὶν οὖν ἐφεξῆς ᾿Ασίας χαὶ Συρίας βασιλεῖς οἵδε -

᾿Αντίγονος ἐδασίλευσε τῆς ᾿Ασίας ἔτη τη΄.
Δημήτριος ὁ Πολιορχητῆς τῶν τε ἄνω τόπων xal
Σιρίας ἔτη wr.
ἐλευχος ὁ Νικάτωρ, ἔτη e
᾿Αντίοχος ὁ Σωτὴρ, ἕτη ιθ΄.
᾿Αντίοχος ὁ Θεὸς, ἔτη ιε΄,
Σέλευχος ὁ Καλλίνικος, ἔτη xa'.
Σέλευχος ὁ Κεραυνὸς, ἔτη γ'.
᾿Αντίοχος ὁ μέγας, ἔτη λς΄.
Σέλευχος ὁ Φιλοπάτωρ, ἔτη ιβ΄.
᾿Αντίοχος ὁ Ἐπιφανῆς, ἔτη ια΄.
᾿Αντίοχος ὁ Εὐπάτωρ, ἔτος α’, μῆνας ς΄.
Δημήτριος ὁ Zoo, ἔτη «3.

1) Grzce, Seleucus Philopator.

2) Ha etiam Graece, sed superius uterque textus
quinque.

(3) In textu. Arm. hic quidem scribitur oLoz,
posteriore autem libro in tabulis regum 01,15, qua
videntur incognitz voces : utroque autem in loco
scribitur in margine iterum,

(4) Cod Arm. xvi, scd idem supra n. 25, xvii,
cum Graco consentiens,

m Grzce annis 1, et cod. Arm. in regum later-
culis.

ἐλλέξανδρος, ἔτη «ε΄. ,

*(^og Δημητρίου, .
ΡΝ Er

Δημήτριος αὖθις, ἔτη δ΄.

᾿Αντίοχος ὁ Γρυπὸς, ἔτη xc".

᾿Αντίοχος ὁ Κυζικηνὸς, ἔτη ιη΄,

Φίλιππος ὁ τοῦ Γρυποῦ, £s b, ἐφ' οὗ ἡ χατὰ Συ-
pla» ἀρχὴ κατελύθη.

Συνάγεται οὖν ὁ τῆς ὑπὸ Μαχεδόνων χρόνος, ἀπὸ
μὲν τοῦ ᾿Αντιγόνον, εἰς ἔτη auf, ἀπὸ P. Σελεύχου
ποῦ Νικάτορος, ἔτη σλθ΄. Porphyrius ἐπ Scaligeri
excerptis, p. 61-62.

6) Hunc titulum nos addidimus.
7) Locus hic in codice Arm. perplexus valde
est.

(8) Nolim ergo me col. 225, uot. ὁ cogitavisse de
Hippia quasi hibelli nostri olvmpiadum auctore.

m Nempe Adriani.

, (£0) Suidas scribit xvi. Librum hujus operis de-
cimum tertium aut xiv laudat Origenes in Celsum u,
14,55; decimum tertium Eusebius noster in puste-
riore libro ad onnum uwxLviri.

(11) Apud Aucherum cLxv.

Digitized by Google
