<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I.  -- HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,400">
piade, et ab instauratione templi sub Dario, usque ad Hyrcanum et centesimam octogesimam sextam
olympiadem, annis cccclxxxiii in medio transactis, quos Daniel significat dicens : Et scies et intelleges ab
initio sermonis respondentiei et ædificandi Hierusalem, usque ad Christi principatum, hebdomada septem, et
hebdomadæ sexaginta duæ (Dan. ix, 25) : quæ lxix hebdomadæ faciunt annos cccclxxxiii : in quibus
Christi, id est sacerdotes, per unctionem consecrati, regnaverunt usque ad Hyrcanum ; quo extremo
omnium a Parthis capto, Herodes Antipatri filius nihil ad se pertincentem Judæam ab Augusto et senatu
accipit ; filiique ejus post eum regnaverunt, usque ad novissimam Hierosolymorum captivitatem, neque-
quam ex successione sacerdotalis generis pontificibus constitutis, neque perpetuitate vitæ secundum le-
gen Moysi servientibus Deo. Ignobiles vero quidam, et alio tempore alii, et nonnulli unius anni, sive
modico amplius, a Romanis imperatoribus sacerdotium emebant. Quæ omnia etiam Daniel propheta vati-
cinatur ita dicens : Et post hebdomades vii et lxii, insuribit chrisma, et judicium non erit in eo : et tem-
plum et sanctum corrumpet populus duce veniente : et ardentur in cataclysmó belli (ibid. 26). Et in conse-
quentibus : Et super templum, inquisit, abominatio desolationum : et usque ad consummationem temporis
consummatio dabitur super desolationem (Ibid. 27).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,400,940,560">
OLYMP. ABRAHA- ÆGYPT. JUD. ROM.
NUS     Cleopa- Herodes Augu-
        tra           stus
-----  -----  -----  -----
a 1. HERODES alienigena, deficiente pon-
tificum principatu, annis xxxvii.
Antonii R. DCCXX. 187 1984 48 4 11
et Augusti foedus.
b Herodes. Annanelum quemdam de Babylone acceptum pontificem Judæorum constituit : et post exiguum
temporis, Aristobulum fratrem uxoris suæ, nepotem Hyrcani, successorem ei dedit : quo post annua
interfecto, rursum Ananelo reddidit sacerdotium.
Coloniæ deduxere Romani. 1985 49 2 12
c Augustus triumphavit pe- 1986 20 3 13
destris certaminis triumpho.
Nicetes et Hybreas [al. Tybreas] et Theodorus, et Plutio nobilissimi artis rhetoricæ Græci præceptores
habentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="40,560,960,980">
Δαρειου ἀναγνώσεως τοῦ ἱεροῦ, κατὰ τὴν ὀγδοηκοστὴν
καὶ πέμπτην Ὀλυμπιάδα, λήξαντες δὲ ἐπὶ Ἱρκανόν,
ἐπὶ τῆς ῥητῆς "Ὀλυμπιάδος" τὰ δὲ μετὰ ταύτην γε-
νέσθαι ἐπὶ ἑπ. , ὅπως ἀπ' τῷ Δανιὴλ προφητεία
θεωρεῖται λέγουσα· καὶ πρώτι καὶ συνήσει· ἀπὸ
δεκάδος λόγου τοῦ διαριθμήσαι, καὶ τοῦ σὺνδο-
μήσαν Ἱεροσολύμων, ἕως Χριστοῦ ἡνθρωπήσεως ἑβ-
δομάδες ἑπ. καὶ ἑβδομάδες ἐξι. Αὗται αἱ ἑννέα
καὶ ἑπτάκασαι ἑβδομάδες συμπληρουσί χρόνον ἐτῶν
υπ'· ὅπως ἐπὶ τῆς τυχάσει τῆς ἀρχῆς τῶν χριστῶν
ἠγνοημένων· ὡς ἐπὶ τῆς ἑννενὶκοντα Ὑρκανὸν ἀπὸ Ἡρώδου
αἱμακλαυστος ληψεσθ. ὁ Ἡρώδης τοῦ Ἀντιπάτρου
ληφθεὶ προσχαρισαν αὐτῷ τῶν Ἰουδαίων βασι-
λεῖν ὑπὸ Αὐγούστου καὶ συγκλήτου Ῥωμαίων πα-
ραλαμβάνει· κατέπαυσις οἱ τούτους παίδες μέχρι τῆς
στάσεως Ἱεροσολύμων πολιόρκιας· οὗ ἐπὶ τῆς δια-
δοχῆς τοῦ ἱερᾶτικοῦ γένους ἔρηνόν τῷ θεῷ, οὐδὲ διὰ
βίου κατὰ τὸν Μωϋσέως νόμον ἅμα προ ἐπὶ τίνες ἄλ-
λοι ἀλλοι· καὶ οἱ μὲν ἐνυιαστικοὶ, οἱ δὲ ἐπὶ ἑπ. πτάκαι,
παρὰ τῶν Ῥωμαίων ἠγοῦντο τὴν ἀρχιερεισκὴν
ἐξουσίαν.
Ἡρώδης 'Αντιπάτρου τοῦ Λακανίκου καὶ μη-
τρος Κύπριος Ἀραβίσσης οὑτῶν αὐτῶν προσήκουσαν
τὴν Ἰουδαίων βασιλείαν ὑπὸ Ῥωμαίων ἐγχειρίζετο,
καὶ ἐν τῷ τοῦ Χριστοῦ γεννήσεως, πλησιοχώρως· ἣ
εἰς προγόνου διαδοχὴν, ἀρχιερωσύνη τε καὶ ἀρχὴ τῶν
Ἰουδαίων καταλείπη, συμπληρούμενης τῆς παρά
Μωϋσῆ λεγομένης προφητείας· ὅτι ἐκλειπόντος ἄρχη-
ς Ἰούδα, καὶ ἀρχων ἐκ τῶν μητέρων αὐτοῦ, ἔως
ἂν ἔλθῃ ὁ διακείμενος, καὶ ἀντὶς ἑαυτοῦ ἔσο-
ν.
Ἐχὼ δὲ ὁ Δανιὴλ προφητεύει λέγων· Καὶ μετὰ τὰς
ὑπ' ἐξ ἐβδομάδας ἐξολεθρευθήσεται, καὶ κρί-
σις οὐκ ἔσται ἐν αὐτῷ, καὶ τὸ ἱερὸν καὶ τὸ ἅγιον
διαφθερεῖ, λαὸς ἔσται ἐπερχόμενος, καὶ καταδι-
δοῦσιν ἐς κατακαύσιν πολέμου· καὶ ἔσται ἡ ἀπο-
κατάστασις ἐπὶ τοῦ ἱερὸν βδέλυγμα τῶν ἐρημώσεων, καὶ
αὕτη συντελεῖται καὶ συντελεῖ αὐτοῖς ὡδεῖν ἐπὶ
τῆς ἐρήμώσεως. Sync. p. 309, 310.
α Τὸν παρα Ἰουδαίων ἀρχιερέων ἐκλειπόντων,
Ἡρώδης ἀλλοφρόνας βασιλεύει. Chron. pasch. p.
189, A.
b 'Ηρώδης. 'Ανναίλον τινα μεταπεσόντων ἀπὸ
Βαβυλῶνος, Ἀνναίλου χερσέγα λαθισθέντος. Μετ' οὖ
πολυ δὲ, τοῦτον παίδας. 'Αριστόβουλον τὸν ἀδελφὸν
τῆς ἑαυτοῦ γυναικός, ὑπὸ θυγατρ. Ἡρκανοῦ, ἐπὶ τῆς
ἑαυτοῦ προγίας· ἔντοοι δὲ διαγεγενημένοι, τὰν ἐν
Ἀναλώῳ ἀπέδωκεν, τὸν 'Αριστόβουλον ἀνέδειξεν.
Idem p. 190, B, et Sync. p. 314, D.
c Αὔγουστος τὴν δὲ ἔπαθλημα διεφθάρησιν ὑπέθετο. Sync.
p. 305, D.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sem normalização; coluna esquerda (latim) seguida da direita (grego). Alguns números e sinais tipográficos mantidos literais. Onde legibilidade incerta foram mantidos os caracteres reconhecíveis; não se usou [ilegivel] por blocos.</notas>
</pagina>