469

CHRONICORUM LIB. 11.

410

———  —— M ——

ΠΤ HEBR.

MACED. — PERS. Kou.

Abraha- Captivi- Amyntas Cambyses Tarqui-

mus tas

a Egypli xxvii. dynastia Persarum (quippe Cambyses obtinuit Zgyptum in anno sexto [af. v, al. vu.

regni sui] usque ad Darium fllium Xerzis annis cxi.

1493 68

$0 7 94

b Apud Hebrzos pontifex maximus Jesus filius Josedech, et princeps gentis Zorobabel clari habentur.
Propheiabant apud Hebrzos novissimi Aggzus, Zacharias et Malachias.

R. CCXXX. 1494 69 $i 8 25
Post Cambysen deo
c Wl. MAGI men- fratres Magi regnaverunt
Sibus vn. mensibus vit: post quos
1495 70 ΕΣ] 4 26 Darius üiliusHystaspis an-
his XXxvi.
À Davide usque ad Lxx d lY. DARIUS annis xxxvi.
annum captivitas Judzo-
rum, 3nni pLYV. AzXx cs-. 65 1496 τ $3 4 47
p ivitatissupputantur Da-
rii regis Persarum anni OLYMP. AEZRARA- MACED. — PERS. ΠΟΜ.
3XEZiv, cujus regni anno x Mus

spud Romanos regii do-
minatus finis est factus.

— € — . ο.Ψ...-.

Amyntas Darius Torqui-

—— —————

Olympias Lxv, in qua Persarum regis Darii, filii Hystaspis, fuit annus secundus. laeo secundus annus
bis scribitur, quia annus in Magorum fratrum septem mensibus computatur.

1498 $5

$ 29

e Barmodius εἰ Aristogiton Hipparchum Atheniensium tyrannum interfecerunt : et Lezna  meretris
amica eorum, cum tormentis cogeretur ut socios proderet, linguam suam uordicitus amputavit.

1499 96

4 30

Templum Hierosolymis consummoatur, prophetaptibus apud Judzos Aggzo et Zacharia.

f Secundo anno Dorii regis Persarum templum in Hierosolymis exstruitur a Zorobabele, consummatur.
que opus anno quarto. Remissiu quidem captivitatis Judzorum et venia templi xdificandi sub Cyro exor
dium habuit : consummatur vero templum sub Dario : quia vicine gentes assiduis incursibus zdificatio-
sem templi impedierant. Clemens quoque congruit in primo stromate ita scribens : « Et perseveravit
captivitas annis septuaginta, usque ad secundum annum Darii filii llystaspis, qui Persis, et Assyriis, εἰ
K&gypto regnavit: sub quo Aggzus εἰ Zacharias, et unus ex duodecim, qui vocatur Angelus, propheta-
tunt : sacerdotio quoque functus est Jesus filius Josedech. » H»c supradictus vir. Quod autem septua
gesimus annus desolationis templi altero anno Darii fuerit expletus, domesticus testis est Zacharias pro-
pbeta secundo anno Darii ita dicens : « Domine omnipotens, quousque misereberis Hierusalem, et civita-

tibus Juda, quas despexisti? Iste septuagesimus annus est. »

€ Εἰχοστὴ δόδόμη δυναστεία Περσων βασιλέων η΄.
Καμβύσης ἔτει πέμπτῳ τῆς αὐτοῦ βασιλείας ἐδασί-
λευσεν Αἰγύπτου ἔτη γ΄. Euseb. apud Sync. p. 16, C.D.

b Ἱεράτευσεν Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ἰωσεδὲκ, ἅμα Ζορω-
(άθδελ, "Aya ᾿Αγγαῖος καὶ Ζαχαρίας καὶ ὁ ἐκ τῶν ιδ'
"Avr6oc προφητεύουσιν. Chron. pasch. p. 444, 145.

€ lizpsiv τρίτοι ἐθασίλευσαν δύο ἀδελφοὶ Δέρδιος
καὶ Πατζάτης μῆνας C. Idem p. 144, C.

4 Περτῶν τέταρτος ἐδααίλευσεν Δαρεῖος Ὑστά-
στοῦ ἔτη Ac'. Ibidem, D.

€ ᾿Ἀρμόδιος xal ᾿Αριστογείτων ἀνεΐλον Ἵππαρχον
τύραννον" χαθ᾽ οὖς λέαινα ἡ ἑταίρα ὑπ᾽ αὐτῶν ἐταξζο-
μένη χατειπεῖν τοὺς συνωμότας, τὶν ἑαντῆς ἀπέ-
τρῆὴδε γλέισσαν, Sync. p. 958, D.

f Κατὰ μὲν Κῦρον ἡ τῆς αἰχμαλωσίας τοῦ "loo-
δαίων ἔθνους ἐλευθερία γίνεται, χαὶ ἡ συγχώρησις

τῆς τοῦ ἱεροῦ οἰχοδομῆς" εἰς ἔργον δὲ χωρεῖ καὶ τε-
λειοῦται ὁ ναὸς κατὰ τὸ ἡ ἔτος Δαρείου τοῦ "Yocá-
σπου, τῶν περιοίχων ἐν τῷ μεταξὺ χρόνῳ τὴν eixo-
δομὴν ἐπισχόντων. Συνάδει ὃὲ τούτοις χαὶ ὁ Κλήμης,
ὁ ἐν τῷ πρώτῳ Στρώματι γράφων οὕτως" Καὶ ἔμεινεν
ἡ αἰχμαλωσία ἔτη v, χαταλήξασα εἰς τὸ β΄ ἕτος Δα-
ρείου νἱοῦ Ὑστάσπον Περσῶν xal ᾿Ασσυρίων xai Ai
υπτίων γενομένου βασιλέως, ἐφ᾽ οὗ ᾿Αγγαῖος καὶ Za
χαρίας, χαὶ ὃ ix τῶν ιδ΄ “Λγγελος προφητεύουσι, Ka!
ταῦτα μὲν ὁ δηλωθεὶς ἀνήρ. Περὶ δὲ μέχρι δεντέρον
ἔτους Δαρείου τὸ ο᾽ τῆς ἐρημίας τοῦ ἱεροῦ ἔτος πα
ρατεῖναι, μάρτυς ἐχέγγυος ὁ προφήτης Ζαχαρίάς.
ἔτους δευτέρου Δαρείου εἰπών" « Κύριε παντόχρατορ.
ἕως τίνος οὗ uh ἐλεήσεις τὴν Ἱερονσαλὴμ, καὶ τὰς
πόλεις Ἰούδα, ἃς ὑπερίδες; τοῦτο o ἔτος. » Jdem
p. 141, 185.

Digitized by Google
