501 EUSEDII CAESARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 503

PENNE UU DUM. lll ln
quie ministerio fucrunt consecrata, vastat : in templo Jovis Olympii simulacrum ponit : in Samatia quo-
que super verticem montis Garizin Jovis Peregrini delubrum aedificat, ipsis Samaritanis, ut id faceret,
precantibus. Verum hoc in tempore Mattathias quidam ex. sacerdotibus fllius Asamonzi ex vico Modim
adversum Antiochi duces arma corripiens, fultus etiam filiorum auxilio, leges patrias vindicavit olym-
piade ckin.

Ennius poeta Lxx major annis articulari morbo perit, sepultus in Scipionis mopumento, in via Appia,
intra primum ab Urbe milliarium. Quidam ossa ejus Rudiam ex Janiculo translata affirmant.

OLYMP. ABRAHA- EGYPT.  SYMLE — ROM.
MUS.
Ptolem. Antio- Consu-
Philo- — chus les
metor Epipba-
nes
Judzorum dux Judas, qui 1851 14 10 511
et Machabzus, filius Matta- 15/4, — 1852 15 u $48
thiz, Antiochi duces de Judza .
expellens, et templum ab ido- a IX. ANTIOCIIUS EUPATOR annis tt,
lorum imaginibus emundans, 41255 16 4 549
patrias leges post triennium 1854 11 H 550
suis civibus reddidit olym-
piade cuiv. R. DXC. b X. DEMETRIUS SOTER annis xii.
4855 18 1 $51
1535 1856 19 2 $59

c Menelao pontifice Jud:orum a juniore Eupatore Antiocho occiso, qui prius Jud:zzam Epiphani Antiocho
mrodiderat, Alcimus alienus a genere sacerdotali, ambitione pontiücatum invadit, Ob quod Oniss filius
pontificis Oni: in Egyptum transmigrans in Heliopolitano pago civitatem, quz dicitur Onuphis, noni
nis sui condidit, templo ad similitudinem templi patrii constructo. Alcimus vero adversum Judam Macha-
beum inimicitias gerens, post non multum temporis ira Dei percussus interiit. Et sic omnium Judirorum
favore Judz Machabzo sacerdotium decernitur : qui dignitate suscepta legatos Romam dirigit, Senatus

decrevit Judzos amicos et auxiliatores Romanorum habendos.

OLYM.  ABRAUA- ΔΟΥΡῚ. SYRLE 200.  — RON.
NUS
Ptolem. Deme- Judas  Consu-
Philome- trius — Macha- les
tor Soter bus
------ — ——— —M ᾿
d V. JUDAS MACHAB/EUS aunis τ.
, € Aristarchus gramma- 1857 20 $ 1 $53  Judeorum nascitur re-
tieus agnoscitur. 4858 21 4 2 $54 gnum.
f Samaritani. et Judoi 1859 22 5 $ 355 Dux Judsorum Judas

Alexandrie, Ptolema'o ju-
ficante, contendunt de
honoribus ex utraque
parte templo suo deferen-
dis. Et superant Judzi.

adversum Demetrii duces
inito przelio. occiditur ,
Wibus annis ponuficatu
gesto.

Publius Terentius, Carthaginiensis, comediarum scriptor, ob ingenium et formam libertate donatus.
in Arcadia moritur, qui primam Andriam antequam zdilibus venderet, Czcilio multum se miranti legit.

α Συρίας θ΄ ἐδασίλευσεν ᾿Αντίοχος Εὐπάτωρ ἕτος
Ev, μῆνας ££. Sync., D.

b Σνρίας v ἐδασίλευσςε Δημήτριος ἔτη 16 ὁ ἐπι-
κληθεὶς Σωτήρ. Idem p. 890, C.

€ "Ovclou, τοῦ καὶ Μενελάου, ἀρχιερέως Ἰουδαίων,
τοῦ καὶ τὸ ἔθνος προδεδωχότος Αντιόχῳ τῷ Ἐπι-
φανεῖ, ἀναιρεθέντος ὑπὸ ᾿Αντιόχου τοῦ Εὐπάτορος,
"Alxtgog οὐχ ὧν ix γένους ἑερατιχοῦ τὴν ἱερωσύνην
ἐχ περιδρομῆς διαδεξάμενος " δι᾽ ὃν Ὁνείας, "Ovetou
τοῦ ἀρχιερέως υἱὸς, ἐλθὼν εἰς Αἴγυπτον, χτίζει πόλιν
τὴν ἐπικληθεῖσαν Ὀνείου, ἐν fj καὶ ἱερὸν οἰχοδομεῖ,
ὅμοιον τοῦ ναοῦ τοῦ ἐν Ἱεροσολύμοις, ΓΆλχιμος δὲ ὁ
ἀρχιερεὺς, πρὸς Ἰούδαν τὸν Μακχκαδαῖον σταπιάσας,
μετ᾽ οὗ πολὺν χρόνον Θεοῦ πληγῇ περιπεσὼν τελευτᾷ.

Ὁ δὲ πᾶς τῶν Ἰουδαίων λαὸς Ἰούδᾳ τῷ Μαχχαθαίῳ
τὴν ἀρχιερωσύνην δίδωσιν" ὁ δὲ, ταύτην ὑποδεξάμε-
voc, πρεσδεύεται πρὸς τοὺς Ῥωμαίους, καὶ ψηφίζε-
και ἢ σύγκλητος φίλους xal συμμάχους Ῥωμαίων
«οὺς Ἰουδαίους ἀπογράψασθαι, καθὼς ἡ τῶν Maxxa-
βαίων ἱστορία δηλοῖ. Chron, pasch. p. 119, B,C.

d Ἰουδαίων ἡγεῖται Ἰούδας ὁ xai Μαχκχαύαῖος.
Ibidem B.

e ᾿Αρίσταρχος γραμματιχὸς ἤχμαζεν, Idem p.

[Σαμαρῖται xai Ἰουδαῖοι ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ παρὰ
Πτολεμαίῳ τῷ Φιλομήτορι διακρίνονται περὶ τῶν παρ᾽
ἑκατέρῳ μέρει τιμωμένων 'ερῶν,: xal νικῶσιν ol
Ἰουδαῖοι, Ibidem, C.

Digitized by Google
