CHRONICORUM LIB. 1].

Ln -———————À— á———ÓÁ'''í———————— B —

OLYMP. ABRAHA-

A&GTPT.

JUD. ROM.

Cleopa- Hyrca- Augustus

Antonius adversum Augu-
stum Casarem bellum movet.
Publius mimographus nà-
tione Syrus Ro-
me sdnam e. Ri». DCCX.
net.

1974

b Abloco Antiocheni sua tempora computant.

tra nus
a ll. CAESAR AUGUSTUS OCTAVIANUS,
annis Lvi, mensibus vi, a quo et reges
Romanorum Augusti appellati.
8 1 Cicero in l'ormiano suo ab

Herennio Pompilio occiditur
LXiV zlalis suz anno.

Laberius mimorum scriptor decimo mense post Caium Cesarem Puteolis moritur
Ciceronis caput cum manu dextera pro rostris positum : juxtaque coronata Pompilii militis imago, qui

eum occiderat.
Ovidius Naso nascitur in 1975
Pelignis. 1976

185

Cicero, ut quibusdam pla-
cet, interficitur in. Caietis.

Templa Hhodiorum depopu-
latus est Cassius.

9
10

96
41

3 Vibium Maximum designa-

«um quastoret agnovit domi-
nus suus, atque abduxit.

Secunda secessio Augusti
et Antonii consulis.

Cornificius poeta a militibus desertus interiit, quos s:epe fugientes galeatos lepores appellarat. Hujus

soror Cornificia, cujus insignia exstant epigrammata.

€. Falcidius tribunus plebis legem tulit, ne quis testamento plus legaret, quam ut quarta pars hzredi-
bus superesset, si quatuor. aut minus essent. Si autem plus quatuor, inedietas eo tenore, ut. sive liberis
sive propinquis pater &uà legaret, illa pars quam Falcidius constituit, nisi pater interdixerit, et legatis
Íruentibus, et iisdem carentibus zqualiter partiretur.

Curtius Salassus [αἱ. Thalassus| in insula Arado cum quatuor coborüibus vivus combustus est, quod
tributa gravius exigeret.

E taberna Meritoria trans Tiberim oleum terra erupit, fluxitque tota die sine intermissione, significana
Christi gratiam ex gentibus

Antonium superat Augustus, et interveniente senatu cum eo in amicitiam regreditur.

:Cornelius Nepos scriptor 1971 u 928 4
bistorieus clarus babetur. 1978 12 29 5
1979 15 20 6
. 186 4980 44 δὶ 1
Furnii pater et filius clari 1981 15 52 8 . ἢ »
oratores babentur : quorum 1983 16 ES 9 Sallustius diem obiit qua-
Blius consularis ante patrem driennio ante Acliacum bel-
morilur. . lum. i.
M. Bavius poeta, quem Vir- 1985 11 δι 40 Lune secindum Romanos
iius in Bucolicis notat, in cursus inventus est.

ppadocia moritur.

€ Antigonus contra Jud:os dimicans tandem occiditur : ἃ quo usque in presens tempus Hierosolymo-
Tum regouum destructum est. Siquidem Herodes post eum a Romanis constitutus est princeps alienigena,
et nihil omnino ad Judzam pertinens.

Hyrcanus contra Parthos pugnans, captivus apud illos ductus est. Tlyrcano captivo facto, Ilerodes Àn-
Upatri Ascalonite et. matris Cypridis Arabic:e filius ἃ Romanis Juditorum | suscipit principatum : cujus
tempore Christi nativitate vicina, regnum et sacerdotium Judzx, quod prius per successiones minorum
tenebatur, destructum est, completa prophetia, qua ita per Moysem loquitur : Non deficiet princeps ez
Juda, neque dux de [femoribus ejus, donec veniat cui repromissum est. Et ipse erit exspecialio gentium. (Gen.
Σεῖς, 16.) lo boc enim loco Cbristus, quem Danielis scriptura przfatur, accepit finem. Nam usque ad Hero-
dem chri«ti, id est sacerdotes, erant reges Judzorum : qui imperare coeperant a sexagesiina quiuta olym-

9 Ῥωμαίων δεύτερος ἐδασίλευσε Καῖσαρ Σεδα-
στὸς Αὔγουστος, ὁ καὶ Ὀκτάθδιος, ἕτη νς’, μῆνας ς΄.
Chron. pasch. p. 189, D.

b Οἱ ᾿Αντιοχεῖς ἔνθεν ἀριθμοῦσι τοὺς αὐτῶν xpó-
νους. Sync. p. 305, C.

€ ᾿Αντίγονος, τῇ Ἰουδαίων βασιλείᾳ ἐπαναστὰς,

βάτοι. Ga. XIX.

xad πολλὰ διαμαχησάμενος, ἀναιρεῖται" xal ἐνταῦθα
καταλήγει τὸ τῶν Ἰουδαίων βασίλειον. Ἐνταῦθα δὲ ὁ
προφητενόμενος παρὰ τῷ Δανιὴλ Χριστὸς ἡγούμενος
«ἕλος λαμδάνει" μέχρι γὰρ Ἡρώδου χριστοὶ ἡγούμε»
νοι" οὗτοι δὲ ἧσαν οἱ ἀρχιερεῖς, οἴτινες προεστήκεισαν ᾿
“οὔ Ἰονδαίων ἔθνους, ἀρξάμενοι μὲν ἀπὸ τῆς κατὰ

1
Digitized by Google
