OLYMP. ASRABA-

CHRONICORUM LiB. Il.

ECYPT.

526

JUD. ROM.

NUS
Cleo- Herodes Augu- b Augusti et. Antonii ter-
patra sius — tie dissensionis exordium,
,& Antonius Cleopatre tra-. ——— ——— ——— -—— uod repudiata sorore Cazesa-
dit Arabiam. 1987 91 4 14 ris Cleopatram duxisset uxo-
rem.
c Usque ad Cleopatram Pto-. 188 — 1988 22 6 45 Artorius medicus Augusti

lemzi, qui vocabantur Lagidz,
in Jgypto regnaverurt annis
ccxc [ai. ecxcv].

post Actiacam victoriam nau-
tagio perit.

AEgypti regnum, quod fuit in Alexandria, destructum est, ct Romanis paruit,

4 Cleopatra et Antonius. semet interficiunt, εἰ ZEgyptus fit Romana provincia : quam primus tenuit
Caius Cornelius Gatlus, de quo Virgilius scribit in Bucolicis.

Gesta sunt ab Augusto bella : Mutinense, quo per illum ab obsidione Antonii. Brutus liberatus est;

apud Perusium, Tuscis civitatem, adversum L. Antonium Antonii fratrem consulem ; Pharsalicum, apud
Philippos, Macedonis urbem, adversum Drutum ct Cassium interfectores Cesaris ; Siculum, adversum."
Sextum Pompeium Pompeii ülium; Actiacum, adversum Antonium et Cleopatram ; qui tocus in Epiro est.

OLYMP. ADNAUA-  jUD. ROM.
MUS
Hero-  Augu-
des tus
1989 6 46

4 Cesar appellatus Augustus, Δ quo Sextilis mensis Augusti nomen accepit.
Nicopolis juxta Actium condita, et agon Actius ex eo constitutus.

f Quidam ab hoc loco primum annum Augusti monarchi:x supputant.

Anaxilaus Larisszus Pythagoricus et magus ab Augusto Urbe Italiaque pellitur.

1990

. Ἵ 1

g Cum ingenti triumpho οἱ pompa Augustus toman ingressus, et. Cleopatra liberi So! et Luna ante

currum ejus ducti.

Cornelius Gallus Forojuliensis poeta, a quo primum JEgyplum rectam supra diximus, xti [af. uxiu]

etatis suz? anno propria se manu interficit.

h Augustas Roma plurimas lc-
ges statuit.

1991

Indi per legatos ab Augusto
amicitiau postulant.

8 18

Messala Corvinus primus prefectus Urbi factus, sexto die magistratu se abdicavit, incivilem potesta-

ftem se esse contestans.

i Censu hom: agitato, inventa supt civium Romanorum quadragies semel [αἱ. quindecies] centena et

Lxiv millia. 1992

Coloniz deducta. 189

Tralles civitas terrzmotu consederunt.

Thebz civitas Agypti usque
δὰ solum erutz.

9 19

Marcus Terentius Varro philosophus prope nonagenarius moritur.
Munatius Plancus Ciceronis discipulus, orator babetur insignis : qui cum Galliam regeret Comatam,

Lugdunum condidit.

& ᾿Αντώνιος ᾿Αραδίαν Ἀλεοπάτρᾳ παρεδωχε. Sync.
Ῥ. 308, A.

b Πρὸς ᾿Αντώνιον ἀνίσταται πόλεμος Αὐγούστου.
Idem p. 311, A.

2 Μέχρι τοῦδε οἱ Λαγίδαι. Idem p. 508, C.

d ᾿Αντώνιος καὶ Κλεοπάτρα παραχρῶνται ἑαυτούς.
Idem p. 3At, Α Αὔγουστος, ἐλθὼν εἰς Αἴγνπτον,
κρατεῖ τῆς Αἰγύπτου, τὴν τῶν 1Ἰτολεμαίων χαθελὼν
βασιλείαν, διαρχέσασαν ἔτεσι a.c". Chiron. pasch. p.
198, D.

€ Ὀχτάδιος Αὔγουστος προσηγορεύθη" καὶ ὁ Σεξτί-
Fs μὴν ὁμοίως αὐτὸς ἀνηγορεύθη. Jbidem. Νιχόπο-

λις ἢ κατὰ ᾿Αχτίαν ἐχτίσθη. Idem p. 308, C.

[ἔἘντεῦθέν τινες ἀριθμοῦσι τὸ πρῶτον ἔτος Αὐ-
χούστου μοναρχίας. ᾿δίάεπι. Οἱ δὲ ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ
ἀπὸ τοῦ Vj ἕτους ἀριθμοῦσι τοὺς Αὐγούστου χρόνους,
Jdem p. 311, C. »

g Κλεοπάτρας παῖδας Ἥλιον καὶ Σελήνην χατῆξεν
εἰς Ῥώμην Αὔγουστος, θρίαμδον ἐπ᾽ αὐτοῖς ἥδιστον
Ῥωμαίοις ἐνδειξάμενος. Idem p. 511. B.

h Αὔγουστος Ῥωμαίοις ἐνομοθέτησεν. Idem p.
$13, C.

i Τιμήσεως γενομένης ἐν Ῥώμῃ, ἀπεγράφησαν
Ῥωμαίων μυριάδες utc! καὶ δ. Ibidem, D.

Digitized by Google
