895

4. Hipparceho auster aut favonius.

5. Hora xiv 1/2 qux ad succedentem *nusculum
Centauri est vespere oritur. Hora xv Capra vespere
occidit: qux in succedente est Heniochi humero
vespere occidit.

6. llora xiv Procyon occultatur; lucida Aquile
vespere oritur : quz ad genu Sagittarii est matutino
occidit.

7. Wora xiv 1/2 lucida Sucularum oritur. Arcta-
rus matutinus occidit. /Egyptiis favonius. Eudoxo
humidum cce'um.

8. Hora x JEgyptiis favonius spirat aut caurus.

9. Hora xiv 1/2 quz ad genu Sagittarii est mane
occidit. Hora xv lucida Aquarii. occulatur. Egy-
piis caurus et stillans imber. Democrito pluvium
€:elum.

10. Hora xii 1/2 quz in capite antecedentis Ge-
minorum, absconditur. Cesari tonitrua cum plu-
via.

31. Hora xin 1/2que in capite precedentis Gemi-
norum, absconditur.

12. Hora xiv 1/3 qu: ad genu SagiLtarii est mane
occidit; et quz in capite est praecedentis Gemino-
rum mane occultatar; οἱ lucida Sucularum oritur.

15. Hora 1v 1/2 quein capite est antecedentis Ge-
minorum absconditur,

44. ora xin 1/2qui& in genu est Sagittarii vespere
oritur. Clara stella Aquarii apsconditur.

45. Bora xii 1/2 lucida borea Coronee eccidit.

16. Lucida Sucularum matutino oritur. /Egyptis
per diem stillat imber.

17. Hora xiv quz in. genu est Sagittarii oritur
vespere. Árcturus mane occidit.

18. Hora xiv clara Sagittarii conditur; quz in
genu vespere oritur.

19. Hora xii 1/2 quz in precedente Orionis hu-
mero, vespertina oritur ; ultima Fluvii oritur. &gy-
ptiis imber stillans.

90. Mora xv 4/2 lucida Sucularum oritur.

21. Capra mane oritur.

e c 9 9: 9 Ἄς [I *

95. Hora xv qu: est. in genu Sagitlarii vespere
oritur. £gyptiis favonius vel auster,

.

34. Hora xiv 1/2 quz in antecedente Orionis hu- u

nero est oritur; et lucida Aquarii absconditur,
JEgyptiis pluvia.

25. llora xut 4/2 quz in antecedente est Orionis

humero oritur.

26. Hora xiv Incida boreze Coronz mane occidit ;
qua in subsequente musculo Centauri...

51 27. Hora xut 1/2 communis Fluvii et pedis
Orionis oritur. Democrito significat.

28. Hora xv 1/2 quic in genu Sagittarii est ve-
spere oritur. Hipparcho favonius, vel auster flat.

39. Mora .. . lucida Aquarii onditr; et quie

in pracedente Orionis humero oritur. Arcturus
Walutinus occidit. '

AD EUSEDII CHRONICON A?PENDIX.
A δ΄. Ἱππάρχῳ νότος ἣ ζέφυρος.

ε΄. "Dog S" ὁ ἐν τῷ ἐπομένῳ βατραχίῳ τοῦ Kev.
ταύρου ἑσπέριος ἀνατέλλει, "foa ιε' ὁ καλούμενος ATZ
ἑσπέριος δύνει' ὁ £y τῷ ἐπομένῳ τοῦ Ἡνιόχου ἐσπέ-
ριος δύνει.

ς΄. "Dog ιδ' Προχύων χρύπτεται' ὁ λαμπρὸς τοῦ
"AstoU ἑσπέριος ἀνατέλλει" xal ὁ xatà τὰ γόνν To-
ξότου ἑῷος δύνει,

V. "Qoa WS" ὁ λαμπρὸς τῶν Ὑάδων ἐπιτέλλει.
"Apxtoupos boo δύνει. Αἰγυπτίοις ζέφυρος. Εὐξόξῳ
νοτίαι.

η΄. "Ops ὁ Αἰγυπτίοις ζέφυρος πνεῖ ἢ ἀργέστης.

VU. *Qpz GS" ὁ κατὰ τὸ γόνν τοῦ Τοξότου by;
δύνει. "fpa t ὁ λαμπρὸς τοῦ Ὑδροχόον χρύπτετα:.
Αἰγυπτίοις ἀργέστης xat ψαχάς. Δημοκρίτῳ ὕδωρ.
ἐπὶ γῆν.

t, Ὥρᾳ cS" ὁ ἐπὶ τῆς χεφαλῆς τοῦ ἡγουμένου
Διδύμου κρύπτεται. Καίσαρι βρονταὶ καὶ ὑετός.

ια΄. “Ὥρᾳ vy'S" ὁ ἐπὶ τῆς χεφαλῆς τοῦ ἠγουμένον
Διδύμον κρύπτεται.

ιβ΄. "Doa. S" ὁ κατὰ γόνυ τοῦ Τοξότου ἑῷος δύνει"
καὶ ὁ ἐπὶ τῆς κεφαλῆς τοῦ ἡγουμένον Διδύμου étos
χρύπτεται xal ὁ λαμπρὸς τῶν "Tábov ἀυχτέλλει.

ιγ΄. "Qoa. w'S" ὁ ἐπὶ τῆς χεφαλῆς τοῦ ἡγουμένον
Διδύμου χρύπτεται,

ιδ', Ὥρᾳ ιΥδ' ὁ κατὰ τὸ γόνν τοῦ Τοξότον ἐσπέ-
ριος ἀνατέλλει" ὁ λαμπρὸς τοῦ ᾿Υδροχόου χρύπτεται.

ιε΄, Ὥρᾳ S" ὁ λαμπρὸς τοῦ βορείου Στεφάνου
δύνει.

ve^. Ὁ λαμπρὸς τῶν Ὑάδων ἑῷος ἀνατέλλει. Al-
γυπτίοις δι᾽ ἡμέρας ψαχάζει,

ιζ΄, "Dpa ιδ' ὁ κατὰ τὸ γόνυ τοῦ Τοξότου ἑσπέριος
ἀνατέλλει" ᾿Αρχοοῦρος ἑῷος δύνει.

ιη΄. "pg ιδ' ὁ λαμπρὸς τοῦ Διδύμου χρύπτεται' 6
κατὰ τὸ γόνυ ἑσπέριος ἀνατέλλει,

ιζ΄, Ὥρᾳ cy S" ὁ ἐν τῷ ἡγουμένῳ ὥμῳ τοῦ Ὠρίωνος,
ἑσπέριος ἀνατέλλει’ καὶ ὁ ἔσχατος τοῦ Ποταμοῦ &ri-
πἔλλει, Αἰγνπτίοις ψαχάς.

Y. "Doa w'S" ὁ λαμπρὸς τῶν Ὑάδων ἐπιτέλλει.

κα΄. Αἷξ ἑῷος ἐπιτέλλει.

xy'. "Qoa ιε' ὁ κατὰ τὸ γόνυ τοῦ Τοξότου ἑσπέριος
ἀνατέλλει, Αἰγυπτίοις ζέφυρος ἣ νότος.

κδ΄, "og US" ὁ ἐν τῷ ἡγουμένῳ ὥμῳ τοῦ Ὡρίω-
νὸς ἐπιτέλλει" xax ὁ λαμπρὸς τοῦ Ὑδροχόου χρύπτε-
«αι. Αἰγυπτίοις ὑετός.

χε’, "Doa cS" ὁ ἐν τῷ ἡγουμένῳ ὥμῳ τοῦ Ὠρίω-
νος ἐπιτέλλει.

x2'. "Doa dy ὁ λαμπρὸς τοῦ βαρείου Στεφάνον bio;
δύνει" ὁ ἐν τῷ ἑπομένῳ βατραχίῳ τοῦ Κενταύρου...,

xQ'. "Qoa vi'S" ὁ χοινὸς Ποταμοῦ καὶ ποδὸς Ὠρίω-
νὸς ἐπιτέλλει, Δημοχρίτῳ ἐπισημαίνει.

κη΄. Ὥρᾳ ε΄ 8" ὁ χατὰ τὸ γόνυ τοῦ Τοξότου ἑσπέ-
ριος ἀνατέλλει, ἱππάρχῳ ζέφυρος fj νότος πνεῖ.

x. ὭὯρᾳ ... ὁ λαμπρὸς τοῦ "Yópoyóou χρύπτεται *
χαὶ ὁ ἐν τῷ ἡγουμένῳ ὥμῳ τοῦ Ὠρίωνως ἐπιτέλλει,
᾿Αρχτοῦρος ἑῷος δύνει,

Digitized by Google
