<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    855 GEMINI ELEMENTA ASTRONOMIAÆ. 85:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,490,940">
    κτηνγαχαμένα ἔχουσι τὰ ἀποτελέσματα. Ὅσοι καὶ Α ἱμβριιν exposuit, ex praedictis generibus praevo-
    βήσας ὁ φιλόσοφος ἐν τῷ τετάρτῳ βιβλίῳ τῆς Ἀλ-
    κσου ἐξηγήσεως, φυσικὰς τὰς αἰτίας ἀποδέξατο τῶν
    τε πνευμάτων και θυμέων, ἐκ τῶν προκειμένων
    εἰδῶν τὰς προγνώσεις ἀποφαινόμενος. Τοιούτοι δὲ τοῖς
    Εὐδόξος, καὶ Ἀριστοτέλης κέχρηται ὁ φιλόσοφος, καὶ
    Εὔδωρος, καὶ ἑτέρων πλείστων τῶν ἀστρολόγων.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΕ'.
    Περὶ ἐξελίγμου (50).
    
    Ἐξελῖγμός ἐστι χρόνος ἐλάχιστος περιέχων ὅλους
    μῆνας, καὶ ἅλας ἡμέρας, και ἅλας ἀποκαταστάσεις
    τῆς σελήνης. Ἔστι γὰρ ὁ μηνιαίος χρόνος παρερ-
    θῆν ὑπάρχων ἡμερῶν ἑκατὸν ἐννέα α'/6', ὡς ἐγένετο
    καὶ τρικακιστοῦ τρίτου, ἤ ὁ ἀποκατάστασις τῆς σε-
    λήνης ἡμερῶν Χ5' καὶ ἐκτωκαιδεκάτου ὤς ἔγγιζα
    ἒτερον χρόνος ὁ ἐλάχιστος, ὅστις περιέχει ὅλας
    ἡμέρας, καὶ ὅλους μῆνας, καὶ ἅλας ἀποκαταστάσεις:
    ἔστι δὲ τοιούτων εὑρεσις· Ἡ σελήνη ἀναπαλλὰς φαί-
    νεται διαπραιουμένη τὸν ζωδιακὸν κύκλον, καὶ ἑπερί-
    φέρειν τίνα ἐνεχεῖσθαι, ἐν τῇ ἐχομένῃ ἡμέρῃ μει-
    ζονα ταύτης κινεῖται, καὶ ἀεὶ μειζονα ταῖς ἑξῆς
    ἡμέραις, ἕως ἂν μεγίστην περιέψεται κινήσει· εἰτ'
    αὐτὸς εἰς τὴν ἑλάσσωνα τῆς προγενομένης, ἓως ἀν
    ἔλθῃ τὴν ἓξ ἀρχῆς ἐλαχίστην περιέφερσιν ἀποκατα-
    σταθῇ· Ὁ δὲ χρόνος ὁ ἀπὸ τῆς ἐλαχίστης κινήσεως
    ἕστι τὴν ἐλαχίστην κίνησιν ἀποκατάστασις καλείται.
    Παρατηρητέον δὲ ὁ ἐξελῖγμός περιέχων ὅλους μῆνας
    χ50', ἡμέρας δε ,θψγ/ς'. Ἐν δὲ τῷ χρόνῳ τούτῳ
    ποιεῖται τις κατά μῆκος ἀνωμαλίας ἡ σελήνη ἀπο-
    καταστάσει ψυχ, χιλιοσεις δε ζωδιακούς διαπερουμενη
    ἐν τῷ προειρημένῳ χρόνῳ ψυχ', και προσεπιλαμβά-
    νουσα μορας 45'. Ἔχοντες δε ταῦτα καὶ συναρμογεῖν
    ἐκ παλαιῶν χρόνων ἐξηγήμενα, ἔδει συστηματίζειν τὴν
    κατὰ μήκος ἀνωμαλίαν ἡμερσίων τῆς σελήνης, τις
    ἐστιν ἐλάχιστος κινήσ.' αύτῃ, καὶ τις ἡ μείζων, καὶ
    τις ἡ μεσα, καὶ τις ἡ καθ' ἥμέραν παραλυσις και
    μειωσις αὐτῆς· επιλαμβάνουσιν ἐκ τοῦ φαινομένου
    καὶ τοῦ, ὅτι ἑαν μὲν και τα', ἐλάχιστος κινησις,
    πλειονα μεν ὅταν μὴ μέρειαν κινειται, ελαττονα δε τους
    18°· ὅταν δὲ τὰς μείζονας κινήται, πλειονα μεν τῶν
    με' μερίων κινειται, ελάττονα δε τῶν 15'· ἐπεὶ τίνυν
    παραπραττόμεν· ἡ σελήνη ἐν ἡμέραις ,θψγ/ς' διαπρο-
    σουμένη ζωδιακὸς κύκλος χιλιοσης ψυχ', και ἐν μορας
    45', ἑκάστοις δε τῶν κύκλων ἔχει μορας 7°· ἀνελῶ-
    σατο τὸν κύκλων πλῆθος εἰς μορας, καὶ προσεθήκη
    τῆς λ', Γίνεται ὁ παρ' ἀριθμὸς μορας, σ.ςπ'. Ἐν δὲ
    ἄρα ἠμέρας μάλιστα ,θψγ/' διαπερικέπτεται ἡ σελήνη
    τὸ προειρημένον πλήθος τῶν μερών· ὅδη πλήθος, εἰς
    τὸ τῶν ημερων πλῆθος μεταβάσεται, εὐφρονοειν τὴν
    μεῖζην ἡμερῶν κινησιν τῆς σελήνης. Ὅταν γὰρ
    μὴτ' ἂν ἐπίκαιρον τῆς κινήσεως, μηδε ἁν ἄνευσιν
    ὑπακολουθῆσαι, ἐὠ θαυμα μιισφών ὅντων ἐν τῷ μο-
    ρῶν πλῆθος, ὅτε ἡ εὐρεθεῖσα κίνησις μέση καλείται.
    Εὑρίσκεται δὲ αὕτη γινωμένη μορας 1', πρόσετι
    εἰκασίμως, και δευτέραν λε', Καίπερ· δεῖ δὲ τὸ πλῆθ.
    μορας ἐξηκοντα πρώτων ἐξηκοστὸν, ὧ δε τὸ πρῶτον
    ἔζηκεστο ἤκοντὸν δεὺτερο ἔξηκοστον· ὁμοίως τὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,940">
    CAPUT XV.
    De evolvtione.
    
    Evolutio est tempus minimum, continens integros
    menses, et integros dies, et integras restitutiones lunae.
    Cum enim menstruum tempus observatum sit esse
    dierum 29 1/2,1/3, fere: restitutione vero lunae dierum
    27 1/18 fere, quaesitum est tempus minimum, quod
    continet integros dies, et integros menses, et integras
    restitutiones: inventio autem est talis: Luna irregu-
    lariter peragrare zodiacum circulum, et fieri per ar-
    cumn quemdam conspicitur. Die sequenti hoc arcu
    majorem conficit, et semper majorem diebus continuo
    sequentibus, donec per maximum arcum mota fuerit.
    Deinde rursus in arcum minorem praecedenti die,
    donec in minimum, qui fuit ab initio, arcum restituta
    fuerit. Tempus vero, quod est a minimo motu ad mi-
    nimum motum, restitutio vocatur. Observata autem
    est evolutio continens integros menses 669, dies
    vero 19756. In hoc autem tempore luna: anomalie
    secundum longitudinem facit restitutiones 717, cir-
    culos zodiacos peragrans in iur dicto tempore 725,
    et insuper assumens gradus 32. Habentes autem
    has apparentias ex veteribus temporibus quaesitas,
    quando constituere oportet eam diurnam lunae ano-
    maliam, quae est secundum longitudinem, quis sit
    minimus motus ejus, et quis maximus, quis medius,
    et quod quotidianum incrementum; et decernem-
    tum ejus: accipimus insuper ex apparentia et hoc,
    cum luna motus minimos facit, plus eam moveri
    undecim gradibus, minus duodecim: cum vero
    maximos conficit motus, amplius eam moveri 15
    gradibus, minus vero 16 gradibus; cum igitur ob-
    servatum sit, lunam in diebus 19756 peragrare zo-
    diacos circulos 725, et praeterea adhuc gradus 32:
    unusquisque autem circulorum habeat gradus 360,
    resfundit luna circulorum multitudinem in gradus,
    et addit gradus 32. Fit igitur totus numerus gra-
    duum 260312. In diebus igitur maxime 19756 per-
    currit luna praedictum numerum graduum : quam
    multitudinem in dierum multitudinem dividiens
    inveniemus medium diurnum motum lunae. Cum
    enim neque intentionem motus, neque remissionem
    reputantes, ex aequali divisenius graduum multi-
    tudinem, tunc invenitur motus 36 vocatur medius.
    Invenitur autem hic medius motus graduum 13
    primorum sexagesimorum 10', et secundorum
    33'. Vocatur autem unus gradus sexagesimum,
    primum sexagesimum; et unus primi sexagesimi
    sexagesimum vocatur secundum sexagesimum; si-
    militer etiam unum secundum sexagesimum, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,945,980,995">
    (50) Peri ἐξελιγμοῦ. Vide Ptolemaeum lib. iv, cap. 2. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas lacunas e abreviações transcritas literais; sinais tipográficos modernos (numerais, frações) mantidos conforme visível. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>