891

AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX.

tecedente est Orionis humero. Auster vel septen- ἃ ὁ ἐν τῷ ἡγουμένῳ ὥμῳ τοῦ Ὠρίωνος. Νότος ἢ ánuga-

t:10 frigidus.

27. Hora xit f/2ciara. Sucularum mane occidit.
Hora xv qua cum zona Orionis est absconditur,
JEgyptiis οἱ Cesari tempestas.

28. Hora xui 1/2 communis Fluvii et pedis Orionis
conditur. Lucida Lyrg sub vesperam oritur. /Egy-
pilis africus vel auster ;'pluvia.

29. Wlora xiv 1/2clara australis Chele mane occi-
dit. llora xv que in praecedente humero Orionis est
&bsconditur. JEzyptiis africus vel auster; pluvia.
etrodoro grando.

$0. /Egyptiis et Eudoxo stillans imber.

Maius, sive Pachon.

χτίας ψυχρός.

γα, Ὥρᾳ Υϑ᾽, ὁ λαμπρὸς τῶν ᾿γάδων ἔῷος δύνει.
"fox te' ὁ μετὰ τῆς ζώνης τοῦ Ὠρίωνος χρύπτεται.
Αἰγυπτίοις, Καίσαρι χειμαίνει.

κη΄. "Qoa ιγ8" ὁ χοινὸς Ποταμοῦ καὶ ποδὸς Ὡρίω-
νος χρύπτεται. Ὁ λαμπρὺς τῆς λύρας ἑσπέριος ἀνα-
τἔλλει, Αἰγυπτίοις λὶψ $ νότος" ὑετία.

xV. "Qoa 9S" ὁ λαμπρὸς τῆς vosino Χηλῆς ἔῷος
δύνει. "Opa ιδ' ὁ ἐν τῷ ἡγουμένῳ (up τοῦ Ὡρίωνος
κρύπτεται. Αἰγυπτίοις λὶψ ἢ νότος" ὑετία, Μητροδώρῳ.
χάλαζα.

X. Αἰγυπτίοις, Εὐδόξῳ ψαχάς,

Mir Μάϊος, Παχών.

4. llora xiv 4/2 clara stella Persei vespere oritur, Β α΄. Ὥρᾳ jS" ὁ λαμπρὸς τοῦ Περσέως ἑσπέριος ἄνα--

lora xv [x:v] )/2 quain zona est Orionis occultatur.
Ciara item australis Clielge matutino. occidit, /Egy-
ptis cautus vel zcphyrus; pluvia. Euctemoni
grando,

9. llora xiv 1/2 Capra mane oritur. Quz in suc-
cedente est Orionis humero celatur. Agyptiis venti
dominantur. Calippo humidus est. dies,

$. llora xui communis Fluvii et pedis Orionis
absconditur. Antares vespere oritur. Ilora xv Ca-
his absconditur. Agyptiis ventus. Eudozo pluvia.

4. Hora xiv qu» in precedente humero est Orio-
nis, et quie ad zonam ejusdem,occultantur. Antares

vespere oritur. Hora xv JEgyptiis tranquillitas ; C

auster. Cesari hiemat.

5. Hora xui 45/2 Canobus absconditur. Hora xv 1/2
spiendida Cheke australis matutina. occidit, /Egy-
piiis significat, Philippo tranquillitas, aut auster.
Stillat.

6. Ifora xin 1/2 qu:& ad dextrum est. anteriorem
musculum Centauri vespere oritur. Hora xv lucida
Persei vespere occidit ; qu: est in succedente
humero lleniochi mane oritur ; quie est in succe-
dente Orionis humero conditur. /Egyptiis stillaus
imber.

7. Mora xus quae est in subsequenti Orionis hu-
mero, et qu» in zona, necnon Canis abscon-
duntur.

τέλλει, "Doa iS" ὁ μετὰ τῆς ζώνης τοῦ Ὠρίωνος
χρύπτεται" καὶ ὁ λαμπρὸς τῆς νοτίου Χηλῆς ἐῷος δύ-
νει. Αἰγυπτίοις ἀργέστης ἢ ζέφυρος" ὑετία. Εὐχτῆ-
μονι χάλαζα.

β΄. "Digg ιδ' 5" ὁ καλούμενος ATE ἑῷος ἀνατέλλει" καὶ
ὁ ἐν τῷ ἑπομένῳ ὥμῳ τοῦ Ὡρίωνος χρύπτεται, Al-
γνπτίοις ἀνεμώδης χατάστασις. Καλίππῳ νοτίαι.

T. Ὥρᾳ ιγ' ὁ κοινὸς Ποταμοῦ xai ποδὸς Ὡρίωνος
κρύπτεται, Ὁ καλούμενος ᾿Αντάρης ἑσπέριος ἀνατέλε-
λει, ὭὯρᾳ w' Κύων χρύπτεται. Αἰγυπτίοις ἄνεμος.
Ευὐδόξῳ ὑετός,

δ. “Ὧρᾳ ιδ' ὁ ἐν τῷ ἡγουμένῳ ὥμῳ τοῦ ὩὨρίωνος,
xaló μετὰ τῆς ζώνης χρύπτεται" xal ὁ ᾿Αντάρης
ἑσπέριος ἀνατέλλει. "flpx τε’ Αἰγυπτίοις γηνεμίαι"
γότος. Καίσαρι χε:μαίνει,

€. ὭὯρξ ιΥὸ" ὁ καλούμενος Ἑάνωθος χρύπτεται.
Ὥρᾳ τ ὁ λαμπρὸς τῆς νοτίου Χηλῆς too δύνεε.
Αἰγυπτίοις σημαίνει, Φιλίππῳ νηνεμία, ἢ νότος. V'a-
χάζει.

ς΄. "Dea w'S" ὁ ἐν τῷ ἐμπροσθίῳ δεξιῷ βατραχίρ
τοῦ Κενταύρου ἑσπέριος ἀνατέλλει, "Doa u' ὁ λαμ-
πρὸς τοῦ Περσέως ἑσπέριος δύνει" ὁ ἐν τῷ ἐπομένῳ
ὥμῳ τοῦ Ἡνιόχου ἑῷος ἀνατέλλει“ χαὶ ὁ ἐν τῷ ἐπο-
μένῳ ὥμῳ τοῦ Ὠρίωνος χρύπτεται. Αἰγυπτίοις ψαχάς.

C. "pz (γ' ὁ ἐν τῷ ἐπομένῳ ὥμῳ τοῦ Ὡρίωνος
κρύπτεται" καὶ ὁ μετὰ τῆς ζώνης χρύπτεται" καὶ
Κύων χρύπτεται.

8. Hora xwv clara stella Lyrg vespere oritur : Ὁ η΄. Ὥρᾷ ιδ' ὁ λαμπρὸς τῆς Λύρας ἑσπέριος ἀνατέλ-

item clara Cygni vespere oritur; quz im eubse-
quente est Orionis humero celatur. Clara in au-
strali Chela mane occidit. /Egyptiis caurus et imber
tenuis.

9. Hora xiv Capra mane oritur. Clara stella Pi-
$ci3 australis oritur./Egyytiis stillans imber.

10. Hora xui 41/21ucida Chelz australis matutino.

occidit, Dositheo p'uvia,
14, Hora xui qux in. subsequente Orionis bu-
nero, conditur. /gyptiis ventis infestus aer.
12. llora xiu Capra. rane oritur. Canis abscon-
"ὦ Lucida Persei occidit. Egyptiis ventosus
ies,

45. Egyptiis favonius, aut caurus ; pluvia.

ev. καὶ ὁ λαμπρὸς τοῦ "Ὄρνιθος ἑσπέριος ἀνατέλλει"
καὶ ὁ ἐν τῷ ἐπομένῳ (pup τοῦ Ὠρίωνος χρύπτεται.
Ὁ λαμπρὸς τῆς νοτίου Χηλῆῇς ἐῷος δύνει. Αἰγυπτίοις
ἀργέστης καὶ ψαχάς. .

V. "Dog ιδ' Αἱξ ἑῷος ἀνατέλλει. Ὁ λαμπρὸς τοῦ
νοτίον Ἰχθύος ἐπιτέλλει. Αἰγυπτίοις daxás.

C. "Ope ΟΥ' ὁ λαμπρὸς τῆς νοτίου Χηλῆς ἐῷες
δύνει. Δοσιθέῳ ὑετία.

ια΄, Ὥρᾳ ιγ' ὁ ἐν τῷ ἐπομένῳ ὥμῳ τοῦ "üpltsvoc
χρύπτεται. Αἰγυπτίοις ἀνεμώδης κατάστασις.

ιβ΄. "pa ιγ' AS ἐῷος ἀνατέλλει. Κύων κρύπτεται,
Ὃ λαμπρὸς τοῦ Περσέως δύνει. Αἰγυπτίοις ἀνεμώδης
ν»7τάσταδις.

εγΎ. Αἰγυπτίοις ζέφυρος ἢ ἀργέστης" δετία,

Digitized by Google
