<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    817 GEMINI ELEMENTA ASTRONOMIÆ. 818
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    ἀνατολὴν βλέπει· καὶ ὅταν προδύῃ τοῦ ἡλίου, καὶ
    ὅταν ἐπισκιαθῇ τῷ ἡλίῳ, ἐπέστραπται τὸ λαμπρὸν
    πρὸς τὸν ἥλιον. Ἐν δέ τισι τῶν ἡμερῶν παρατετή-
    ρηται  σελήνη κατὰ τὸ σπάνιον ἐπισκιαθῆναι τῷ
    ἡλί, καὶ τὸ λαμπρὸν χουσα βλέπειν πρὸς τν δύσιν.
    Παραλλάξασα δὲ τῇ νυκτὶ πρὸς τὸν ἥλιον, καὶ προ-
    ανατείλασα τοῦ ἡλίου, τὸ λαμπρὸν ἔχουσα θεω-
    ρεῖται πρὸς ἀνατολήν. Ἐξ οὗ φανερόν, ὅτι ἡ σελήνη
    ὑπὸ τοῦ ἡλίου φωτίζεται. Παρατετήρηται δὲ καὶ
    τὰ τοιαῦτα. τε μὲν γὰρ κατὰ χειμερινὰς τροπὰς
    ὑπάρχων ὁ ἥλιος ἀνατέλλῃ, τότε τὸ μεσαίτατον τοῦ
    πεφωτισμένου βλέπει πρὸς τὸν ἥλιον· ὥστε τὴν τὰς
    κεραίας ἐπιζευγνύουσαν τῆς σελήνης εὐθεῖαν δίχα
    καὶ πρὸς ὀρθὰς τέμνεσθαι ὑπὸ τς εὐθείας τῶν ἀγο-
    μένων ἀπὸ τοῦ κέντρου τοῦ ἡλίου ἐπὶ τὴν διχοτομίαν
    τῆς σελήνης· ὅταν δὲ κατὰ θερινὰς τροπὰς ὑπάρχων
    ἀνατέλλῃ ὁ ἥλιος, πάλιν ἔστραπται τὸ μέσον τοῦ πε-
    φωτισμένου πρὸς τὸ μέσον τοῦ ἡλίου· ὥστε μοίως
    διχοτομεῖσθαι, καὶ πρὸς ὀρθὰς τέμνεσθαι τὴν προει-
    ρημένην εὐθεῖαν. Τὸ δὲ αὐτὸ γίνεται καὶ ἐπὶ τῶν δύ-
    σεων· ὥστε καὶ διὰ τούτου τοῦ σημείου συνάγεσθαι,
    ὅτι ὑπὸ το ἡλίου φωτίζεται ἡ σελήνη. Περιωρισμέ-
    νον μέντοις διὰ παντὸς αὐτῆς τὸ ἴσον ἐστὶν ς ἡμι-
    σφαίριον· οὐ φαίνεται δὲ διὰ παντὸς αὐτῆς τὸ ἴσον
    πεφωτισμένον ὡς πρὸς τν ἡμετέραν ὅρασιν, διὰ τὰς
    πρὸς τὸν ἥλιον ἀποστάσεις. Ὅταν μὲν γὰρ ἐν τῇ
    τριακάδι ἐν τῇ αὐτῇ μοίρᾳ γένηται ὁ ἥλιος καὶ ἡ
    σελήνη, τότε τὸ ἡμισφαίριον ἐπεστραμμένον πρὸς τὸν
    ἥλιον, ἀπεστραμμένον δὲ ἀπὸ τῆς ἡμετέρας ὄψεως,
    φωτίζεται· ὑποκάτω γὰρ ἡ σελήνη φέρεται τοῦ
    ἡλίου· ὅταν δὲ παραλλάξῃ ἡ σελήνη πρὸς τὸν ἥλιον
    περὶ τὴν νουμηνίαν, τότε μηνοειδὴς  σελήνη
    θεωρεῖται· τοῦ γὰρ ἡμισφαιρίου τοῦ πεφωτισμένου
    μικρὸν μέρος παρακλίνεται πρὸς τὴν ἡμετέραν
    ὅρασιν· ὅταν δὲ ἀπέχῃ ἡ σελήνη ἀπὸ τοῦ ἡλίου
    ἐν ταῖς ἑφεξῆς μέραις, πλεῖον ἀεὶ καὶ πλεῖον τὸ πε-
    φωτισμένον ὑφ' ἡμῶν θεωρεῖται· ταν δὲ τ α/β μέ-
    ρος τοῦ ζωδιακοῦ κύκλου ἀπέσχῃ σελήνη, διχότομος
    θεωρεῖται· τότε γὰρ ἡμισφαιρίου τοῦ πεφωτισμένου
    ὑπὸ τοῦ ἡλίου τὸ ἥμισυ ἐφ' ἡμᾶς ἐπέστραπται· μεί-
    ζονος δὲ γενομένου τοῦ διαστήματος τῆς σελήνης ἀπὸ
    τοῦ ἡλίου, μεῖζον καὶ τὸ πεφωτισμένον· ὅταν δ κατὰ
    διάμετρον γένηται τῷ ἡλί, τὸ πεφωτισμένον ἡμι-
    σφαίριον ἐναντίον γίνεται πρὸς τὴν ἡμετέραν ὅρασιν.
    Καὶ καθόλου δὲ πρὸς λόγον τῶν διαστάσεων τὰ μεγέθη
    τῶν φωτισμῶν θεωρεῖται. Τὸ δὲ τελευταον, ὅταν
    ὑποτροχάζῃ τῷ ἡλί ἡ σελήνη, ἀφώτιστος βλέπεται.
    Τὸ γὰρ ἡμισφαίριον αὐτῆς τὸ πεφωτισμένον ἄνω πρὸς
    τὸν ἥλιον ἐπίστραπται· ὅθεν εὐλόγως ἡμν ἀθέατον
    γίνεται τὸ πεφωτισμένον μέρος τῆς σελήνης. Ἐξ ν
    φανερόν, ὅτι  σελήνη ὑπὸ τοῦ λίου φωτίζεται.
    Λαμβάνει δὲ τοὺς πάντας σχηματισμοὺς ἡ σελήνη ἐν
    τῷ μηνιαίῳ χρόνῳ τέσσαρας, δίς αὐτοὺς ἀποτελοῦσα.
    Εἰσὶ δὲ ο σχηματισμοὶ οἷδε, μηνοειδής, διχότομος,
    ἀμφίκυρτος, πανσέληνος. Μηνοειδὴς μὲν οὖν γίνεται
    πρὶ τὰς ἀρχὰς τῶν μηνῶν· διχότομος δὲ περ τὴν
    γδόην τοῦ μηνός· ἀμφίκυρτος δὲ περὶ τὴν δωδεκάτην·
    πανσέ-
    ληνος μετὰ τὴν διχομηνίαν· διχότομος δὲ περὶ τὴν
    εἰκοστὴν τρίτην· μηνοειδὴς δὲ περὶ τὰ ἔσχατα τῶν
    μηνῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    A respicit : et cum occidit ante solem , et cum occi-
    dit post solem, pars splendens ad solem conversa
    est. In quibusdam autem diebus observata est luna
    raro occidere post solem, et habere partem splen-
    didam respicientem occasum. Cum vero nocturno
    tempore alternis variat ad solem, et ante solem ori-
    tur ; videtur splendentem partem habere ad ortum.
    Unde manifestum est lunam a sole illuminari.
    Observata sunt et talia. Cum enim sol in hibernis
    conversionibus existens oritur, tunc medium il-
    luminatæ partis lunæ respicit ad solem : ita ut
    recta linea, quæ cornua lunæ conjungit, æquali-
    ter, et ad angulos rectos secetur a recta earum
    linearum, quæ ducuntur a centro solis ad æqua-
    lem sectionem lunæ ; cum vero sol in æstivis
    B existentis conversionibus oritur, rursus medietas
    illuminatæ partis lunæ conversa est ad medium
    solis ; ita ut similiter æqualiter, et ad angulos
    rectos secetur prædicta recta. Idem fit et in occa-
    sibus ; ut per hoc etiam signum colligatur, a sole
    lunam illuminari. Verumtamen pars lunæ media
    tanquam hemisphærium semper illuminatur : non
    tamen semper apparet ejus pars media illuminata,
    quoad nostrum aspectum, propter ejus a sole di-
    stantiam. Cum enim die tricesimo in eodem gradu
    fuerint sol et luna, tum hemisphærium conversum
    quidem ad solem, aversum vero a visione nostra
    illuminatur, fertur enim luna infra solem, cum
    vero alternis vicibus luna variat ad solem circa
    C novilunium, tunc luna falcata apparet ; nam he-
    misphærii 24 illuminati parva pars declinat ad
    nostram visionem ; cum vero abest luna a sole in
    diebus sequentibus, plus semper de illuminata
    parte a nobis conspicitur ; cum autem per qua-
    drantem zodiaci circuli abfuerit luna, dimidiata
    apparet ; tunc enim hemisphærii illuminati a sole
    medietas ad nos conversa est ; cum major fit lunæ
    a sole distantia, etiam major est pars illuminata ;
    cum autem opposita fuerit soli, illuminatum hemi-
    sphærium nostro conspectui offertur. Et ut uni-
    verse dicam , secundum rationem distantiarum
    magnitudines illuminationum spectantur. Postre-
    mo, cum luna subierit solem, expers luminis ap-
    paret. Hemisphærium enim ejus illuminatum sur-
    sum ad solem conversum est : unde jure pars
    D lunæ illuminata non spectatur. Ex quibus mani-
    festum est, lunam a sole illuminari. Accipit autem
    omnes configurationes luna quatuor in menstruo
    tempore, bis eas efficiens. Sunt autem configura-
    tiones hæ, falcata, dimidiata, gibbosa et plena.
    Falcata efficitur circa principia mensium ; dimi-
    diata circa diem octavam mensis ; gibbosa circa
    duodecimam ; et plena circa medietatem mensis :
    ac rursus gibbosa post medietatem mensis ; dimi-
    diata circa vicesimam tertiam ; et falcata circa
    extremos menses.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,900,950,950">
    πανσελήνως δὲ περὶ τὴν διχομηνίαν. Καὶ πάλιν ἀμφί-
    κυρτος μετὰ τὴν διχομηνίαν· διχότομος δὲ περὶ τὴν
    εἰκοστν τρίτην· μηνοειδὴς δὲ περὶ τὰ ἔσχατα τῶν
    μηνῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de documento bilíngue (Grego/Latim).
    O número "24" aparece em negrito no texto latino ("hemisphærii 24 illuminati").
    Letras marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo do texto latino onde aparecem visualmente.
    O bloco final em grego na coluna direita parece ser uma variante ou continuação do texto da coluna esquerda.
    Na coluna esquerda, linha 37, a palavra "πρὶ" foi transcrita conforme visível, embora o contexto sugira "περὶ".
  </notas>
</pagina>