<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,78">
    859 AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX. 860
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,956">
    Virginem percurrit sol diebus 30.
    
    Die 5 Eudoxo ventus spirat magnus, et insuper
    tonat. Calippo humeri Virginis oriuntur, et clesiae
    spirant.
    
    Die 10 Euctemonii Vindemiator apparet; oritur et
    Arcturus, et Sagitta occidit mane. Tempestas fit per
    mare. Eudoxo pluvia, tonitrua; ventus magnus
    spirat.
    
    Die 17 Calippo Virgo media oriens significat, et
    Arcturus oriens est conspicuus.
    
    Die 19 Eudoxo Arcturus mane oritur, et per se-
    quentes dies 7 spirant venti, serenitas est plerum-
    que. Cessante hoc tempore, ventus ab aurora ex-
    sistit.
    
    Die 20 Arcturus Euctemonii conspicuus. Autumni
    initium, et Capra oritur, stella magna in Auriga,
    et deinde significat. Tempestas per mare.
    
    Die 24 Calippo spica Virginis oritur.
    
    Libram sol peragrat diebus 30.
    
    Die 1 Euctemonii aequinoctium autumnale, et si-
    gnificat. Calippo Aries incipit occidere. Equino-
    cium autumnale.
    
    Die 3 Euctemonii Hiedi vespertini oriuntur. Tem-
    pestas exsistit.
    
    Die 4 Eudoxo Capra vesperi oritur.
    
    Die 5 Euctemonii vespertinae apparent Pleiades
    ab ortu. Calippo Virgo cessat oriri.
    
    Die 7 Euctemonii Corona oritur. Tempestas est.
    
    Die 8 Eudoxo Pleiades oriuntur.
    
    Die 10 Eudoxo ... mane oritur.
    
    Die 12 Eudoxo Scorpius vesperi incipit occidere,
    et tempestas insuper oritur, et ventus fiat magnus.
    
    Die 17 Eudoxo totus Scorpius vesperi; Capra
    penitus occidit. Calippo Chelae incipiunt oriri, si-
    gnificant.
    
    Die 19 Eudoxo boreae et astri spirant.
    Die 22 Eudoxo Hyades vesperi oriuntur.
    
    Die 28 Calippo Tauri cauda occidit, significat.
    
    Die 29 Eudoxo boreas et auster spirant.
    Die 30 Euctemonii magna per mare tempestas.
    
    Scorpiium sol permeat diebus 30.
    
    Die 3 Dosiheo tempestas est.
    Die 4 Democrito Pleiades occidunt summo mane,
    venti hibernt plerumque et frigora, et pruina.
    Solet oriri satus. Folia abjicere marine incipiunt
    arbores. Calippo Scorpii frons oritur cum flatu.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,956">
    Α Τὴν δὲ Παρθένου διαπεφορεῖται ὁ ἥλιος ἐν ἡμέ-
    ραις 30.
    
    Ἐν μὲν οὖν τῇ ε' ἡμέρᾳ Εὐδῶξι ἄνεμος μέγας
    πνεί, καὶ ἐπιβροντᾷ. Καλίππω δὲ οἱ ὤμοι τῆς Παρ-
    θένου ἐπικείλουν, καὶ ἑστίαι πνέουσιν.
    
    Ἐν δὲ τῇ ι' ἡμέρᾳ Εὐκτήμονι Πορροτρήσθῃ φα-
    νεται· ἐπιτέλλει δὲ καὶ Ἀρκτοῦρος· καὶ Ὅιστος
    δύεται ὄρθρου. Χειμῶν κατὰ θάλασσαν. Εὐδῶξι γε-
    τὸς, βρονταί, ἄνεμος μέγας πνεί.
    
    Ἐν δὲ τῇ ιζ' Καλίππω Παρθένου μέση ἐπιτελλ-
    οῦσα ἐπισημαίνει, καὶ Ἀρκτοῦρος ἀνατέλλων φα-
    νερός.
    
    Ἐν δὲ τῇ ιθ' Εὐδόξῳ Ἀρκτοῦρος ἔωος ἐπιτέλλει,
    καὶ τὰς ἐπομένας ἡμέρας 7 ἄνεμοι πνέουσιν, εὐδία
    ὢς τὰ πολλά. Λόγπονος δὲ τοῦ χρόνου, ἀπ' ἥξεις
    πνεῦμα γίνεται.
    
    Ἐν δὲ τῇ κ' Ἀρκτοῦρος Εὐκτήμονι ἐκφανής. Μετ-
    στοροῦ αρκὴ καὶ Λίβι ἐπιτέλλει, ἀστερ μέγας ἐπὶ
    τοῦ Πηνίγου, καίπερτα ἐπισημαίνει. Χειμῶνα κατὰ
    θάλασσαν.
    
    Ἐν δὲ τῇ κδ' ἡμέρᾳ Καλίππω στάχυς ἐπιτέλλει
    τῆς Παρθένου.
    
    Τὴν δὲ ζυγὸν διαπεφορεῖται ὁ ἥλιος ἐν ἡμέραις λ'.
    
    Ἐν δὲ τῇ πρώτῃ ἡμέρᾳ Εὐκτήμονι ἱσημερία μετ-
    ρωπινή, καὶ ἐπισημαίνει. Καλίππω ὁ Κριὸς ἀρχ-
    ται δύνειν. Ἰσημερία μετρωπινή.
    
    Ἐν δὲ τῇ γ' Εὐκτήμονι Ἐρινιοὶ επιτέλλουσιν ἕσπε-
    ριοι. Χειμῶνας.
    
    Ἐν δὲ τῇ δ' Εὐδόξῳ Αἴξ ἀκρόνομος ἐπιτέλλει.
    
    Ἐν δὲ τῇ ε' Εὐκτήμονι Πλειάδες ἐπιτέρπουσιν φαίνου-
    σται ἐκ τοῦ ἔωσ ἐω. Καλίππω Πασθέως λήγει ἀνα-
    τέλλουσα.
    
    Ἐν δὲ τῇ ζ' ἡμέρῃ Εὐκτήμονι Στέφανος ἀνατέλ-
    λει. Χειμώνει.
    
    Ἐν δὲ τῇ η' Εὐδόξῳ Πλειάδες ἐπιτέλλουσιν.
    
    Ἐν δὲ τῇ θ' Εὐδόξῳ ... ἔως ἐπιτέλλει.
    
    Ἐν δὲ τῇ ι' ἡμέρᾳ Εὐδόξῳ Σκορπίος ἀκρόνομος
    ἀρχεται δύνειν, καὶ χειμῶν ἐπῆγεται, καὶ ἄνεμος
    μέγας πνεῖ.
    
    Ἐν δὲ τῇ ιζ' Εὐδόξῳ Σκορπίος ὅλος ἀκρόνομος·
    Αἴξ ἄλως δύνει. Καλίππω Χελία ἀρχονται ἀνατέλ-
    λειν· ἐπισημαίνουν.
    
    Ἐν δὲ τῇ ιθ' Εὐδόξῳ βορᾶς καὶ νότος πνεόνσιν.
    
    Ἐν δὲ τῇ κβ' Εὐδόξῳ Ἵλας ἀκρόνομος ἐπιστέλ-
    λοισιν.
    
    Ἐν δὲ τῇ κγ' Καλίππω τοῦ Ταύρου κέρχας δύνει,
    ἐπισημαινει.
    
    Ἐν δὲ τῇ κδ' Εὐδόξῳ βορᾶς καὶ νότος πνεύουσιν.
    
    Ἐν δὲ τῇ κε' Εὐκτήμονι χειμών κατὰ θάλασσαν πο-
    λὺς.
    
    Τῶν δὲ Σκορπίων ὁ ἥλιος διαπεφορείται ἐν ἡμέ-
    ραις λ'.
    
    Ἐν μὲν οὖν τῇ τρὶς Δοσιθέῳ χιμάνει.
    
    Ἐν δὲ τῇ δ' ἡμέρᾳ Δημοκρίτου Πλειάδες δύουσιν
    ἀμὰ τῷ· ἄνεμον χειμερινὸν ὡς τὰ πολλά, καὶ ψυχρὰ,
    χιῶ θά; πάγχρη. Ἐπιπνεῖν ἐστὶ· φυλλοφορίαν ἄρχεται
    τὰ δένδρα μαλῶν. Καλίππω τῷ Σκορπίω ὁ ἱξ-
    μων ἐπιτέλλει, πνευμάτων.
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas (esquerda: latim; direita: grego). Algumas linhas em latino apresentam pequenas omissões ilegíveis indicadas por reticências no original; preservei tal grafia. Não foram executadas normalizações nem traduções.</notas>
</pagina>