<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
    867 AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX. 868
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,730">
    Die 18 Eudoxo Delphinus vesperi oritur.
    Die 24 Eutemonii Orionis humerus oritur, Eu-
    doso Orion incipit oriri.
    Die 29 Democrito Orion incipit oriri, et solet
    post ipsum significare.
    Ev δὲ τῆς ἑπ. Γ΄ Ἐδεξὼ Δελφὶς ἀσχρίνης ἐπιστήλει.
    Ev δὲ τῆς ἑδ΄ Ἐυτεμονίου Ὠρίωνος ὦμος ἐπιτελεῖ.
    Εὐδόξου Ὠρίων ἀρχέται ἐπιτελεῖν.
    Ev δὲ τῆς χθ΄ Δημοκρίτου ἄρχεται Ὠρίων ἐπιτελεῖ-
    λειν, καὶ φιλεῖ ἐπισαιρειν ἐπ᾽ αὐτῷ.
    ----------------------------------------------------
    40 DIONYSII PETAVII JUDICIUM DE SEQUENTE PTOLEMAEI LIBELLO.
    Sic in ms. conceptus erat titulus, ut edidimus. Leg. tamen videtur φάσσις ἀπλανῶν, καὶ ἐπιστημάζε-
    sine, ut est apud Suidam. II· σι φάσσις, καὶ Ἐπιστημάζων ἄστρων ἀπλανῶν. In eam librum quedam auctere
    nuntata esse debet ut. Primum est, de hujus auctor e generi posse, sine Ptolemaeus, an ei fulso tributus,
    perinde ut aliter a Leonico Latine tantum editus. Nam de hoc, quin Ψεδοπετρέγος sin, ambigui non
    aporteL. A de notrio duo sunt, qu΄ falsi suspicionem moverit. Alterum, quod querimonium authenticæ cur-
    Ptolemaei observatione non convenit. Nam Thoth Actiani xxviii. id est Septembris xxv, ascribit æqui-
    noctium. Ptolemaeus autem anno Christi cccxxv observavit idem æquinoctium Septembris xxvii, hora
    fere vii matutina; tardius uno die. Congruit parapegma nostrum cum vero ingressus solis in Librum
    uno primo Juliano. Sed huic opponit potes consensus utriusque in æquinoctio uerno. Nam Ptolemaeus anno
    Christi cxI observavit æquinoctium Martii xxii, hora i post meridiem, qui est Phamenoth Actiani xxiii,
    quem in diem nostrum quoque parapegma contulit; in quo a Juliano cardine ambo discrepant. Abivitum
    solisium in nostro, librariorum forsasse culpa, excidit, quod Ptolemaeus observavit anno eodem Christi CL.
    Junii xxv. Hibernum porro solstitium Choiac xxvi, sive Decembris xxii, assiquit in parapegmate,
    quod a Juliano solstitio distal. Itaque prior ista ratio non satis idonea est, ob quam a Ptolemaeo librum
    hunc adjudicemus.
    Alterum argumentum sumere ex eo possumus, quod cum mensibus Ægyptiis, Augustis et Actiacis, sive
    suos, Julianus haud satis exacte comparet; quasi ambo idem intendint, ac finem eundem huic aserit. Ut, exempli
    causa, mensum Thoth, Septembris; Paophi, Octobris inscribit; cum tamen particulam Augusti Thoth,
    Paophi partem Septembris occupet. Sed nec inde conjectura satis firma contra libri huius ἐπιγραφὴν adiu-
    tatur. Non enim ab ipso Ptolemaeo necesse est Romanos menses additos fuisse; sed ab alio, qui quibus
    mensibus majori sui parte respondebant Ægyptiaci, eas adnotavit: quod el ab aliis passim fieri cernimus; ut
    vel ab ipsa Ptolemaeo sic descriptos esse nihil prohibet, qui ad usum civium suorum calendarium hoc, velut
    parapegma, conferre potuit.
    Resert Suidas Claudium Ptolemaeum scripsisse libros duos. De apparentitiis et significationibus stellarum
    fixarum. Horum alter is ipse est, qui primum hic a nobis in lucem editur, alter vero vel non extat, vel qui a
    Leonico Latine vulgatus est cum exhibet, non tamen sincerum, sed interpolatum et ex variis pannis
    contentus in ore consurcativum; vel denique, cum sub nomine Ptolemaei ante aliquod sæcula legi cœpisset,
    Suidas pro germano illius habuit. Utcunque res habeat, longe illi annejpovendis est noscer. Non enim
    miscella tumultuaria est et incondita, ut iste alter: sed ratione atque ordine digesta; nec in eo cardines
    anticipantur, aut in diversis diebus locantur, quemadmodum neque stellarum ortus et occasus, quos
    Leonici Ptolemaeus varias ad dies ascribit. Quinitem scriptorem nomina, quorum e parapegmatibus passim
    singulat, vel ἐπιγραμμὰσις descripta sunt, in nostro commemoravimus, quæ in aliero prœtermissa sunt.
    Atque sine auctorun est, quod inde sequitur, locorum temporumque, quibus illi nornerunt, notitia, nullius
    istorum parapegmatum notitiarumque fructus est, qui ob ipsarum extimus capiuntur e nostro. Accedit in
    fine scholion non valde longum, sed quod nonnulla nos docet, quæ ad hanc scientiam noxse imprimis
    expedi; quæ haud scio an alibi leuantur. Hoc vero scholion non aliterius esse quam Ptolemaei, vel ex styló
    ipso, et loquendi genere mihi videror animadversisse; quod ei par et affine est quod in opere τῷ Μεγαρικῷ
    οὐσιώδως cernitur. Alia in scholiis inscriptione, quam praefiximus, contrariurn dicit videri. Sed
    negandi particula excridi. Legendum enim: Quæ sequuntur utiliter haud ab alio, quam Hemerologiis
    scriptoru notata sunt.
    Ex hoc scholio didicimus, non omnes eas stellas quæ apud anciores celebrantur, in Hemerologium esse
    relatas; sed solas primæ ac secundæ magnitudinis. Ideo nulla Pleiadum in illo mentio, nec Hœdorun,
    neque Vindemiatoris, aliquamvce, quæ
    Ὀλλυραι μὲν, καὶ ἀσπρέγαες, ΔΑΙ' ὀνομασται,
    ut de Vergiliis Aratus cecinit. Triginta universæ descriptas esse notat scholion; quindecim primæ magnitudi-
    nis; lotidem secundæ, quas et singillatim percenset. Verum, librarii, ut apparet, vitio, primæ magnitudinis
    tantum stellæ xiv, secundæ vero xiii, expriminunt, quas hic alphabetico ordine subjiciens.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,730,920,980">
    STELLÆ HEMEROLOGII PTOLEMÆICI.
    
    Primæ magnitudinis.
    1 Arcturus.
    2 Canis.
    3 Canobus.
    4 Capella.
    5 Centauri ἢ τῷ ἐμπροσθόῳ βατραχίῳ.
    6 Fluvii postrema.
    7 Hydrium lucida.
    8 Leonis cauda.
    9 Lyræ lucida.
    10 Orionis humerus succedens.
    11 Orionis et Fluvii communis.
    12 Piscis notius.
    13 Procyon.
    14 Spica Virginis.
    
    Secundæ magnitudinis.
    1 Antares, sive cor Scorpii.
    2 Aquilæ lucida.
    3 Aurigæ succedens humerus.
    4 Chela borealis lucida.
    5 Chela australis lucida.
    6 Corona borealis lucida.
    7 Equi et Andromedæ communis.
    8 Gemini precedentiis caput.
    9 Hydri lucida.
    10 Orionis antecedens humerus.
    11 Orionis baltei media.
    12 Persei lucida.
    13 Sagittarii genu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,980,860,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida tal como no impresso; inclusão de trechos gregos tal qual aparecem no original. BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras compostas por hifens no original foram quebradas na junção da coluna; mantidas quebras conforme visuais.</notas>
</pagina>