<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,495,960">
Calippo Sagittarius desinit oriri; contingunt hibernæ, sit tempestas.

Die 2 Euctemonii Delphinus oritur, exsistit tempestas.

Die 4 Eudoxo fiunt hibernæ conversiones, exsistit tempestas.

Die 7 Euctemonii Aquila vesperi occidit, sitque tempestas.

Die 9 Eudoxo Corona vesperi oritur.

Die 12 Democrito auster spirat ... oritur.

Die 14 Euctemonii media hiems. Auster multus stat hibernus per mare.

Die 15 Calippo Capricornus incipit oriri, stat auster.

Die 16 Euctemoni auster hibernus per mare.

Die 18 vesperi post solem occidit Perseus, et spirat auster.

Die 27 Euctemonii Delphinus vespertinus occidit. Calippo Cancer desinit occidere; est tempestas. Aquarium permeat sol dicubus 30.

Die 2 Leo incipit occidere, sit pluvia. Democrito hiems exsistit.

Die 4 Eudoxo Delphinus vesperi occidit.

Die 11 Eudoxo Lyra vesperi occidit. Exsistit pluvia.

Die 14 Eudoxo serenitas, interdum etiam fiat zepyrus.

Die 16 Democrito zephyrus incipit flare, et manet per dies 43 a conversionibus.

Die 17 Euctemoni tempis est ut spiret zephyrus. Calippo Aquarius medius oriens est; stat zephyrus.

Die 25 Euctemonii vesperi occidit, et insuper magna est tempestas.

Pisces sol percurrit diebus 30.

Die 2 tempus est hirundinem apparere, et spirant ornithie, seu venti aviarii. Calippo Leo desinit occidere, et hirundo apparet, significat.

Die 4 Democrito vari sunt dies qui vocantur dies halcyonum. Eudoxo Arcturus vesperi oritur, et exsistit pluvia, hirundo apparet, et per sequentes dies 30 horeæ spirant, et maxime illi qui dicuntur proornithiae, seu venti anteaviarii.

Die 12 Euctemoni Arcturus vesperi oritur, et Vindemiator fit apparus. Insuper stat frigidus boreas.

39 Die 14 Democrito frigidi fiant venti qui ornithie vocantur, per dies maxime novem. Euctemoni Equus mane occidit: insuper frigidus stat boreas.

Die 17 Eudoxo exsistit tempestas, et nilvus appareat. Calippo Piscium australis oritur, desinit boreas.

Die 21 Eudoxo Corona vesperi oritur, incipiunt ornithie spirare.

Die 22 Euctemoni nilvus apparet, ornithie spirant usque ad æquinoctium.

To pr. acronys ubique. "f. notios, al. alios."
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,40,980,960">
ΑΟ ΕΥΣΕΒΙΟΥ CHRONICON APPENDIX

̋ εναι επισημαινουσι. Καλιππω Τοξοτης ληγει ανα
ελλαμ. Τροπαι χειμεριαι, χειμαινει.

Εν δε τη β' Ευχτιμονι Δελφις επιπλευει, χειμαλ-
νει.

Εν δε τη δ' Ειδοξω τροπαι χειμεριαι, χειμαινει.

Εν δε τη ε' Ευσχημον Λετος εσπεριος δυεται,
και χειμαινει.

Εν δε τη θ' Ευδοξω Στεφανος ακρωνυχος δυει.

Εν δε τη β' Δημoκριτου νεος πνει, ... δε κτελλει.

Εν δε τη ιδ' Ευχτιμονι μεσος χειμων. Νοτος πο-
λυς εππνει χειμερινος κατα θαλασσαν.

Εν δε τη ις' Καλιππω Διγχοεως αρχεται ανελθ-
λειν, νοτος.

Εν δε τη ις' Ευχτιμονι νοτος χειμεριος κατα θα-
λασσαν.

Εν δε τη ιη' ακρωνυχος επινευει ο Περσευς, και
νοτος πνει.

Εν δε τη κ' Ευχτιμονι Δελφις εσπεριος δυει.
Καλιππω Καρκινος ληγει δυνων χειμαινει.
Τον δε Υδροχοον διαπεφευγει ο φιλος εν ημε-
ρας λ'.

Εν μεν ουν τη β' Καλιππω Λεων αρχεται δυνειν-
σθαι. Δημoκριτου [αλοχος] χειμων.

Εν δε τη δ' ημερ Ειδοξω Δελφιων ακρωνυχος 'β
δυει.

Εν δε τη τα' Ευδοξω Λυρα ακρωνυχος δυει. Τεττος.

Εν δε τη ιδ' Ευδοξω ευδια: ενιοτε και ζεψυσ
πνει.

Εν δε τη ισ' Δημοκριτου ξερφος πνει ερχεται,
και παραμενει ημερας 7 και μ' απο τροπων.

Εν δε τη ιζ' Ευχτιμονι ξερφος πνει. Καλιππω
Υδροχοος μεσος ανατελλων ξερφος πνει.

Εν δε τη καν' Ευχτιμονι εσπεριος δυει· και φρο-
ρα επιζμωλας.

Τους δε Ιχθεις ο ηλιος διαπεφευγει εν ημερας λ'.
Εν μεν ον τη β' χελιδων ωρα φανενσθαι, και θυ-
νβαι πνειουν. Καλλιππω δε Λεων δυων ληγει, και
χελιδων φαvεται, επισιμαινει.

Εν δε τη δ' Δημοκριτου ποικιλα ημεραι γινο-
νται ακωνυχες καλουμεναι. Ειδοξω δε Αρκτουρος,
ακρωνυχος επιπλελει, και ωστωγ γινεται, και χελιδων
φαvεται· και τας επομενας ημερας 'β' βορειαι πνει-
σον, και μανιστα οι προορυπαι καλουμενοι.

Εν δε τη β' Ευχτιμονι Αρκτουρος εσπεριος επ-
τελλει, και Προπρυγηνι εφαννης. Εππνει Βορειας
ψυχρος.

Εν δε τη ιδ' Δημοκριτου ανεμοι πνειουσι ψυχοι, οι
ορθηται καλουμεση, ημερας μασιστα 7. Ευχτιμονι
δε Πιπτος εχεος ονει· εππνει Βορεας ψυχρος.

Εν δε τη ιζ' Ευδοξω γεμαινει, και ικτινος φαινε-
ται. Καλλιππω των Ιχθων ο νοτος ι' επτελλει· ληγ-
ει βορειας.

Εν δε τη κα' Ευδοξω Στεφανος ακρωνυχος επιτελ-
σαι· αρχιται ορνιθαι πνειοντες.

Εν δε τη κβ' Ευχτιμονι: ικτινος φαινεται, σημαν-
θαι πνειουσι μεχρις ιημεραις.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviaturas; palavras ilegíveis marcadas quando necessário (nenhuma palavra foi totalmente ilegível). BBOX aproximadas em escala 0-1000 correspondendo às colunas esquerda (30-495) e direita (505-980).</notas>
</pagina>