w9

GEMINI ELEMENTA ASTRONOMIE.

810

ἡμερῶν xV a/B, τὸν δὲ δίμηνον χρόνον ἡμερῶν νθ΄. A sem Innarem esse dierum 994 /9, tempus autem bi-

"U6ev χοῖλον xaX πλήρῃ μῆνα παρὰ μέρος ἄγουσιν,
ὅτι ἡ δίμηνος ἡ χατὰ σελήνην ἡμερῶν ἐστι νθ΄. Ti-
νονται οὖν ἐν τῷ ἐνιαυτῷ ἕξ πλήρεις, καὶ ἕξ χοῖλοι.
Συνάγονται δὲ ἡμέραι τνὸ - διὰ δὲ ταύτην τὴν αἰτίαν
μῆνα παρὰ μῆνα πλήρη καὶ χοῖλον ἄγουσιν.

Εἰ μὲν οὖν ἔδει τοῖς χαθ᾽ ἥλιον ἐνιαντοῖς μόνον
bp&; συμφωνεῖν, ἀπήρχει ἂν τῇ προειρημένῃ περι-
ὀδῳ χρωμένους συμφωνεῖν πρὸς τὰ φαινόμενα"
ἐπεὶ δὲ οὐ μόνον δεῖ (58) τοὺς ἐνιαυτοὺς ἄγειν xat
ἥλων, ἀλλὰ xal τοὺς μῆνας xal τὰς ἡμέρας χατὰ
σελήνην, ἐσχέψαντο πῶς ἂν χαὶ τοῦτο τοῦ τέλους
τυγχάνῃ. Ἐπεὶ τοίνυν ὁ χατὰ σελήνην (39) μὴν ἀχρι-
δῶς εἰλημμένος ἐστὶν ἡμερῶν x0 a/B τριαχοστοῦ τρί-
«τον, εἰσὶ δὲ ἐν τῇ ὀχτα:τηρίδι σὺν τοῖς ἐμύολίμοις
μῆνες LU  ἐπολυπλασίασαν τὰς τοῦ μηνὸς ἡμέρας
wi eB a/Xy ἐπὶ τοὺς ῃ0' μῆνας. Γίνονται οὖν ἡμέραι
9x a/B. "Ev ἄρα τοῖς τ’ ἔτεσι τοῖς xat ἥλιον δεῖ ἄγε-
σθαι κατὰ σελήνην ἡμέρας βΌχγ' α78. AX" ἐπεὶ ὁ καθ᾽
ἥλιον ἐνιαυτός ἔστιν ἡμερῶν «Es a/8, τὰ δὲ «y ἔτη
καθ᾽ ἥλιον περιέχει ἡμέρας (92x * ὀχταπλασιασϑεῖται
γὰρ αἱ τοῦ ἐνιαυτοῦ ἡμέραι τοσοῦτον ἀποτελοῦσι
πλῆθος " ἐπεὶ οὖν αἱ χατὰ σελήνην ἡμέραι ἦσαν ἐν
«οἷς η' ἔτεσι βόχγ' a/B, ὑστερῆσομεν xa0' ἑχάστην
ὀχταετηρίδα παρὰ τὴν σελήνην χαὶ ἡμέρᾳ μιᾷ χαὶ
ἡμίσει. Ἐν ἄρα τοῖς τς’ ἔτεσιν ὑστερήσομεν παρὰ
τὴν σελήνην ἡμέρας v". Ac ἂν alzlav xz0' ἑχάστην

mestre dierum 59. Unde cavum et plenum mensem
per vices agunt, eo quod luna bimestris dierum
est 59. Fiunt igitur ia anno sex pleni, et. sex cavi
menses. Colliguntur autem dies 354; ac propterea
Tüensem post mensem plenum et cavum agunt.

Si igitur oporteret nos tantum anuis solaribus
congruere, sufliceret, cum przdicta periodo wtere-
mur, eam congruere ad apparentias. Cum vero non
tantum secundum solem oporteat annos agere, scd
etiam menses et] dies secundum lunam, considera-
verunt qua ralione et hoc finem suum assequeretur.
Cum igitur lunaris mensis przcise sumptus sit die-
rum 29 1/2e11/25, sint autem iu octaeteride upa cum
intercalaribus menses 99, multiplicaverunt mensis

B dies 29 4/2 οἱ 1/53 in 99 meuses. Fiunt igitur dies

2925 1/2. Erzo in annis solaribus octo, lunze dies
eguntur 2925 1/2. Atqui cum annus. solaris sit dic-
rum 265 1/4, et octo anni solares contineant. dies
2922, octies multiplicati dies. anni bunc efficiunt
Pumerum. Cum igitur lunares dies sint in Octo
znnis 2925 1/2, deficiemus a luna in quavis octaete-
ride die 1, eL insuper dimidio. Quare in 46 annis
deüciemus ἃ luna. diebus 5. Quam ob causam in
quavis hecezdecaeteride ad lune cursum tres adji-
ciuntar dies, ut secundum solem annos agamus,
secundum lunam autem menses et dies,

ἀξχαιδεκαετηρίδα πρὸς τὸν τῆς σελήνης δρόμον Y! ἐπάγονται ἡμέραι (va χατὰ μὲν ἥλιον τοὺς ἐνιαυτοὺς ἄγω-

μεν, χατὰ δὲ σελήνην τοὺς μῆνα: xal τὰς ἡμέρας,
Γενομένης δὲ τῆς τοιαύτης διορθώσεως, ἕτερον

ἁμάρτημα ἐπαχολουθεῖ. Αἱ γὰρ γατὰ τὴν σελήνην C

ἡμέραι ἐπαγόμεναι γ᾽ ἐν τοῖς «ς΄ ἔτεσι πλεονάζουσι
πρὸς τὸν ἥλιον ἐν ταῖς cz. δεχαετηρίσι Y ἡμέρας

exeunti Macrobius assignet, ut idem Solinianus
existimat. Non idem soluo uterque, sed eodem
etiam mode factum intelligit. Annus quilibet ocia-
vus, et ultimus octaeteridis idem εἰ octavus est

riodi, et ab ultimo antecedentis est nonus. Quire

irrcalatio quzvis nono anno fiebat ab anLeriori
intercalatione, et octavo nihilominus periodi suz.
Sic Olympiacus agon omnis et aono quinto fiebat
ab antecedent», εἴ quarto tetraeteridis. suz, si te-
traeteridem ab eo, qui a9 ludorum commissione
proximus est, auspicemur, Hine scriptores alii
quarto quoque anno celebratos illos esse ludos,
Alii quinto quoque dixerunt ; neqne. propterea dis-
sentiunt iavicem. ldem et in bissexto Roinano eve-
nit. lloc animadvertere critici. bominis interfuit,
non tam joculariter hallucinari in re nihili.

Quod autetn Glaucippum | auctorem citat Macro-
bius (1 Saiurn. 6, 15), cave putes velerem hunc
scriptorem tale quid prodidisse meworiz, quale
de »nno Graco ish fabulantur; nimirum in (ine
octaeleridis nonaginta dics trosve selidog menses
ad annum accessisse. Nihil enim ille scripsit aliud,
quam superíluos dis ultio anni sui mensi inter-
seruisso Graecos, quod de paucis. diebus, non. de
mensibus integris usurpavit. Nau. heccardecaete-
ridi dies ires accrescebant, ut auctor est Ge-
minus. .

Postremo notetur illa quoque Gemini ratio (pag.
921), quam affert, cur anno tertio, quinto, ἐξ octavo
iutercalatum. fuerit; videlicet qnod. exspectandum
minime fuerit; dum mense solido annus antevertc-
rei; quam πρόληψιν embolimi mensis nostri quo-

PatnotL., Gu, XIX.

Cum talis emendatio facta esset, sequitur alind
erratum. Nam lunares dies 3 intercalati in 46 an-
nis abundant supra solem in 46 decaeteridibus,
diebus 30; hoc est integro mense. Ob quam cau-

que computi aitifices olim. adhibuerunt, Vide lih.
vi Dc docirina temporum, o» 6.

438). Ἐπεὶ δὲ οὐ μόνον δεῖ. Observent. studiosi
quo sensu in anni Grzci ratione describenda Ge-
minis affirmet, studuisse Grazcos, uti annus suus
cum soie paria faceret, menses cum luna; quod
non semel monere satis babemus propter Hispanici
jeriscousulti; ἀτοπίαν, qui prafracte asserit, ex
mente Gemini Graecos sic annos suos. ordinasse,
ut et. singuli menses lunares essent, et anni sin-
guli solares. Hoc non docet Geminus, sed mensem
«quidem cuim lune cursu quemlibet exaquatum
fuisse; cum sole vero, systema ipsum annorum

D plurium, puta octaeteridem et enneadecaeteridem.

(399) ᾿Επεὶ τοίνυν ὁ κατὰ σελήνην. Prima octa-
etezis dierum exstítit 2922, menses habens 99, e qui-
busordinarii erant 96, reliqui tres embolimi. "ΠῚ ἐ ναλ-
λάξ pleni et cavi. Hi pleni omnes ac tricenarii.
Posterior octaeteris ex diebus componitur 2923 1/2.
lta menses singuli diebns congtant 99 1/3 1/53, hoc
est. supra dies 29 horas habent 13, et 21/55 unius
μου, vel 8/11. Nam in priore octaeteridis modo,
singulz syzygise colligunt dies 29, horas 43 etW2/5,
sive 4/Lunius bore. Ducantur enira 99 in29,1/2 1/55
wnius dici, confict numerus dierum 2925 1/2. Per-

ram itaque Scaliger lib. 1 De emend. eap. quod
inscribitur — Elenchus. octaeteridis , errorem esse
Dutat.in Geminoa/Ay pro 6/^y, quasi mensis supra
dics 29 1/2 exigat 2/55. Id siesset verum, svrygia
dierum. esset 29, horarum 13 15/53. sive 45, 27,
45" 4/11. Octaeleris vero diernm 2936 4/2.

26
Digitized by Google
