<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    GEMINI ELEMENTA ASTRONOMIÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,100,480,940">
    και ποιονύμον ἐπὶ κύκλου τὴν κίνησιν, εἶτα μέντο·
    γε ἄλλον τινὰ ἔνα βραδύτερον ἐν αὐτοῖς κινούμενον,
    ὁμοίως δὲ τὴν κίνησιν αὐτοῖς ποιοῦμενον ἐπὶ κύκλου·
    σφέτε μὲν, παραπλασθώμενος· ἐὰν τὰ ἐπόμενα
    μεταβαίνωσι, οἷς ἔσται δι' τοῦτο τῆς ἀληθείας·
    ἀλλ' ὁμοίως αὐτοῖς κινουμένοις διὰ τὴν βραδύτητα
    ἅξει εἰς πάντοτε κινείσθαι. Τοῦτο δὴ καὶ ἐπὶ τοῦ
    ἡλίου καὶ ἐπὶ τῆς σελήνης συμβέβηκεν. Ἐπεὶ γὰρ
    τὰ αὐτὰ μέρη κινούμενοι τῷ κόσμῳ, διὰ τὴν βραδυ-
    τητα εἰς τὰ ἐπόμενα ὑποφέρονται· καθάπερ καὶ ἐπὶ
    τῶν ποταμῶν καταφερόμενα πλοῖα, προκαταχουσί-
    μενα ὑπὸ τοῦ ῥεύματος, ἔσχεὶ εἰς τὰ ἑπόμενα κινεῖσθαι·
    τοῦτο δὲ φασὶ καὶ ἐπὶ τοῦ ἡλίου, καὶ ἐπὶ τῆς σελήνης
    συμβεβηκέναι.
    
    Αὕτη δὴ ἡ δόξα ὑπὸ πολλῶν φιλοσόφων εἰρημένη ὡς
    ἀσυμφωνίη ἐστι τοῖς φαινομένοις· εἰ γὰρ καθ' ὑπό-
    λειψιν κινούμενοι, ὑποφερόμενοι τῶν σωμάτων διὰ τὰ
    μεγέθη, ἔδει κατὰ παραλλήλους κύκλους τὴν ὑπόθεσιν
    φαινέσθαι· καθάπερ καὶ οἱ ἀπλανεῖς· ἀστέρες πάντες
    ἐπὶ παραλλήλων κύκλων φέρονται, διὰ τὸ καὶ τὴν
    τοῦ κόσμου φοράν ἐγκύκλιόν εἶναι ἀπ' ἀνατολῆς ἑώς
    δύσεων. Νυνὶ δὲ οὕν ὑπολειπόμενοι κατὰ παραλλήλους
    κύκλους· ἀλλ' ὁ μὲν ἥλιος, ἐπὶ τοῦ διὰ μέσων τῶν
    ξυνήθων κύκλων κινούμενος, ἄμα καὶ τὴν κατά πλάτους
    πάροδον ποιεῖται ἀπὸ τροπῶν ἐπὶ τροπὰς· ὡς ἄν, οἷ-
    ος, ἔχῃ· ὑπαρχούσης αὐτῷ τῆς κινήσεως, τῆς μὲν
    ἄλλ' ἀνατολὴς ἐπὶ δύσιν, τῆς δὲ ἀπὸ δύσεως ἑπ' ἀνα-
    τολάς· γὰρ ἡ σελήνη ἓν ἑκάς του πλάτους τοῦ ζώδι-
    ακου κύκλου τὴν πάροδον ποιεῖται. Οὐδέν δὲ τῶν καθ' ὑπό-
    λειψιν ὑποστερομένων ἄμα δύναται κατὰ πλάτος κι-
    νεῖσθαι· ἀλλ' ὄφελεν κατά τὴν τοῦ κόσμου φοράν τὴν
    ὑπολειψιν ποιοῦσθαι. Ἐλέγχει δὲ τὴν δόξαν ψευδῆ
    ὑπαρχούσης μάλιστα πάντων ἡ περὶ τοὺς πέντε πλά-
    νητας ἀπέρατος κίνησις· ἔκειτο γὰρ ὅτι μὲν ὑπολεί-
    πονται τῶν ἀπλανῶν ἀστέρων, ὅτε δὲ προηγούνται·
    ἦν δὴ κατὰ τοὺς αὐτοὺς ἀστέρας μένουσιν· οἱ δὲ
    καὶ καλούσιν στρατηγοί. Τοιούτης δε ὑπαρξούσης
    περὶ αὐτοῦ τῆς κινήσεως, φαίνεται, ὅτι ἡ ἐπὶ τὰ
    ἐπόμενα μεταβάσις οὐ γίνεται κατὰ ὑπολείψεων· εἰδ-
    πανός γὰρ ἂν ὑπολειπτόντων. Νυνὶ δε ἴδια τὰ ἔστιν ὃ
    περὶ ἔκαστον σφραγιστοῦ, καθ' ὧν ποτε ἦν εἰς τὰ
    ἐπόμενα μεταβαίνουσιν, ποτε δὲ εἰς τὰ προηγούμενα,
    ποτε δὲ στηρίζωνται. Οὕτω δή καὶ περὶ τοῦ ἡλίου, και
    περὶ τῆς σελήνης ἱστάς ἐστι· ἔστι καὶ προσετρεπτικαί, καὶ
    κατὰ φύσιν τῇ περὶ πλάτους κινήσει, καθ' ἣν ἀπὸ δύ-
    σεως ἐπ' ἀνατολὰς κινούμενοι τὴν κατά πλάτος πάρ-
    ουσαν ποιούσιν· ὅτι δὲ οἱ δύνανται καθ' ὑπολείψειν
    εἰς τὰ ἔπομενα τῶν ζώδιων τὴν μετάβασιν ποιοῦσθαι,
    φανερὸν καὶ ἔκ τοῦ μὴ ἀνάλογον τοῖς μεγέθεσι, μηδὲ
    τοῖς ἀποστρήμασι τὰς μεταβάσεις γίνεσθαι. Εἰ γὰρ
    εἴη τὰ μέγεθη τῶν πλανητῶν ὑπερόμοια, βραδύτερα
    ἔχοντες τῶν ἀπλανῶν ἀστέρων κίνησιν, ἔδει ἀνάλογον
    τοῖς μεγέθεσι καὶ τοῖς ἀποστρήμασι τὰς ὑπολείψεις
    γίνεσθαι· τὸ μὴ γινομένον δι' τοῦτο, ἀνάγκη λέγειν κατὰ
    φύσιν εἶναι τοῖς πλανωμένοις ἀστέραις τὴν ὑπεναντίαν
    κίνησιν. Τῆς μὲν δὲ ἄλλης ὁδὸς ἕκαστον συστο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,980,940">
    A celeritate utentes, et facientes in circulo motum,
    deinde vero alium quemdam inter ipsos tardius se
    moventem, et tamen iis similem motum in circulo
    facieent: videbitur quidem is, cum antieveniat,/
    in consequentia transire, verum ex rei veritate
    hoc non erit; sed cum similiter atque ipsi movea-
    ntur, tamen propter tarditatem videbitur in contra-
    ria moveri. Alque hoc idem et in sole, et in luna
    contingere. Cum enim versus easdem partes cum
    mundo movenantur, propter tarditatem in consi-
    guentia inferius feruntur; quemadmodum naviga-
    qe in fluviis deferuntur, cum a fluxu superantur,
    videntur retro ferri. Hoc autem inquint et in sole
    et in luna contingere.
    
    At hæc opinio, elsi a multis philosophis est,
    dicta, tamen non congruit cum apparentijs; si
    enim juxta hujusmodi relictiorem moverentur, cum
    corpora illa inferioris moverentur, propter magni-
    tudines oporteret in parallelis circulis hanc reli-
    cionem fieri; quemadmodum et stellæ inerrantes
    omnes in parallelis circulis feruntur: eo quod
    et mundi motus est circularis ab ortu versus
    occasum. At non relinquuntur in parallelis circulis;
    sed sol cum in circulo per media sigua transeunte
    moveatur, simul etiam secundum latitudinem facit
    motum a solstitio ad solstitium: quod, ut opinor,
    proprius ei sit motus hic ab ortu versus occasum;
    ille ab occasu versus ortum; luna vero in tota
    latitudine zodiacî circuli motum facit. Nihil vero
    eorum quæ secundum relictiomem feruntur, simul
    potest secundum latitudinem moveri; sed debet
    secundum mundi motum relictiomem illam facere.
    Convincit autem hanc opinionem, quod falsa sit,
    maxime omnium motus unicaque planetarum; illi
    enim interdum relinquuntur ab inerrantibus stellis,
    iislerdum præcedunt eas; interdum apud easdem
    stellas amacent: quae etiam salioueos vocantur.
    Talis cum motus sit planetarum, manifestum est,
    quod transitus in consequentia non fiat secundum
    relictiomem. Semper enim quasi a tergo relinquere
    relur. At nunc cujusque est propria quaedam sphæra,
    secundum quam nunc in consequentia leuiunt,
    nunc in antecedentia, nunc vero sunt stationales.
    Sic igitur et solis et lunæ proprius est aliquis, e-
    lectiuus, et naturalis secundum latitudinem mo-
    tus; secundum quem cum ab occasu versus ortum
    moveatur, simul illum latitudinis ignium faciant.
    Quod vero non possint secundum relictiomem in
    consequentia signa progressum facere, cliam hinc
    est manifestum quod non congruenter cum magni-
    tudinibus, neque cum distantijs ilii progressus
    fiant. Si enim propter magnitudines corporum in-
    ferius moverentur, cum habeant tardioren motus—
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,950,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas lacunas e caracteres danificados transcritos tal como visíveis; usei [ilegivel] quando palavra isolada não pôde ser lida — neste excerto não foi necessário; bboxes estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>