<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    941 ACHILLIS TATII ISAGOGE AD ARATI PHÆNOMENA. 942
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,490,900">
    τὰ κουφότατα, οἷον φελλόν, καὶ ἴσα ἀλλήλοις στήσει,
    καὶ ἰσόσταθμα ποιήσει, καὶ συνδήσει· συμβήσεται
    μηδέτερον ὑπὸ τοῦ τέρου ἕλκεσθαι· οἷον, εἴ τις βάλοι
    ταῦτα εἰς θάλασσαν, συμβήσεται μήτε κάτω εἰς τὸν
    βυθὸν καθέλκεσθαι τὸν φελλὸν ὑπὸ το μολύβδου,
    μήτε τὸν μόλιβδον ὑπὸ τῶν φελλῶν ἀνέλκεσθαι εἰς
    τὴν ἐπιφάνειαν τοῦ ὕδατος· ἀλλ' ἐπίσης ὑπ' ἀλλήλων
    ἀνελκόμενα μεταξὺ τς ἐπιφανείας τοῦ ὕδατος καὶ
    τοῦ βυθοῦ εναι· τὸν μόλιβδον καὶ τὸν φελλόν. Τεσσά-
    ρων οὖν ὄντων τῶν στοιχείων, συνέβηκε τὸ πῦρ καὶ
    τὸν ἀέρα, κουφότατα ὄντα, ἐπὶ τὴν νω φορὰν χειν
    τν ὁρμήν, καὶ περιδινεῖσθαι. Ὅτι δὲ πῦρ καὶ ἀὴρ
    κουφότατα καὶ ἀνωφερῆ, δῆλον μὲν καὶ ἐκ τῆς ὄψεως·
    ἀλλὰ μὴν καὶ ἐκ τῶν παρὰ τοῖς ατροῖς σικυῶν, ἐν
    αἷς ρῶμεν ἀπολαμβανόμενον τὸ πῦρ ἅμα τῷ ἀέρι
    τοῦ κατὰ βάθος αἵματος τὴν ἀναγωγὴν ποιουμέ-
    νου 80. Ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τοῦ ἐν τοῖς λύχνοις πυρός,
    ὅπερ ἄνω φερόμενον τὸ ἐν τῇ κοιλότητι τοῦ λύχνου
    ἔλαιον ἀνιμάται. Ἀλλὰ μὴν καὶ δαλὸν εἴ τις ἐξάψας
    στρέψειε, κάτω φέρεσθαι τὸ πῦρ οὐκ ν δυνηθείη·
    ἀνωφερῆ γὰρ ἴσχει τὴν ὁρμήν. Πάλιν δὲ ε τις ἀσκὸν
    πλήσειε πνεύματος καὶ ἀποστρίγξει, ῥίψει δὲ εἰς ὕδωρ·
    οὐδὲν ἧττον ἐπιπολάζει ὁ ἀσκός. Ὅτι δ ἡ γῆ καὶ τὸ
    ὕδωρ βαρέα καὶ κατωφερῆ, οὐ δεῖ λόγου, τῆς πείρας
    διδασκούσης. Τὴν δὲ τάξιν, ἣν δεδώκαμεν τῷ σφαι-
    ρώματι, οἱ ρφικοὶ λέγουσι παραπλησίαν εἶναι τοῖς
    ᾠος. Ὃν γὰρ ἔχει λόγον τὸ λέπιρον ἐν τῷ ῷ, το-
    τον ἔχειν ἐν τῷ παντ τὸν οὐρανόν· καὶ ὡς ἐξήρτηται
    τοῦ οὐρανοῦ κυκλοτερῶς ὁ ἀήρ, οὕτω τοῦ ἀέρος
    ὁ ὑμήν. Κατὰ δέ τινας, ἐπειδὴ ὁ ορανὸς καὶ αἰθὴρ
    εἷς ἐστι, μετὰ δὲ τοῦτον ὁ ἀήρ· ἔσται ἐν τοῖς ᾠοῖς ὁ
    ὑμὴν τοῦ ἀέρος τάξιν ἐπέχων· ἡ δὲ λευκὴ σὰρξ ἡ ἐν
    τῷ ᾠ, ἐν τ ἀέρος τάξιν ἐπέχει, ἔσται ἡ λέ-
    κιθος τοῦ ᾠο τὴν το ὕδατος τάξιν ἐπέχουσα· τὸ δὲ
    ἐνδιάτατον καὶ μεσαίτατον τῆς λεκίθου τὴν τάξιν ἔχον
    τῆς γς. Εἰ δὲ ὑμένα τν ἐν τῷ ᾠῷ ἀντὶ το ἀέρος
    λάβοιμεν, τὸ τῶν ὀρνίθων γάλα ἀντ' ἀέρος ἔσται, καὶ
    ἡ ἔξωθεν περιφορὰ τῆς λεκίθου ἀντὶ ὕδατος· τὸ δὲ
    ἐνδιάτατον καὶ μεσαίτατον ἀντὶ τῆς γῆς. Καθόλου δὲ
    ἐὰν πέντε σφαίρας εἴπωμεν κατὰ τὸν Ἀριστοτέλην,
    τὸ ἐνδιάτατον τῆς λεκίθου ἀντὶ τῆς γῆς παραληφθή-
    σεται· ἐὰν δὲ τέσσαρας κατὰ τοὺς ἄλλους, ὅλη  λέ-
    κιθος ἀντὶ τῆς γῆς σται, οὐ κατὰ τὸ μέγεθος, ἀλλὰ
    κατὰ τὴν τάξιν.

    Ὅτι δὲ καὶ ἕστηκεν ἡ γῆ, παραδείγματι χρώνται
    τοιούτῳ. Εἴ τις, φασίν, εἰς φύσκαν κέγχρον βάλῃ, 
    κόκκον φακοῦ, καὶ φυσήσειε, καὶ ἐμπλήσειεν αὐτὴν
    ἀέρος· συμβήσεται μετεωρισθέντα τὸν κόκκον ἐν μέ-
    σῳ τῆς κύσεως στῆναι. Καὶ τὴν γῆν δὲ πανταχόθεν
    ὑπὸ τοῦ ἀέρος ὠθουμένην, ἰσορρόπως ἐν τῷ μέσῳ
    εἶναι καὶ ἑστάναι. Ἢ πάλιν ὥσπερ εἴ τις λαβὼν
    σῶμα θήσειε πανταχόθεν σχοινίοις, καὶ δοίη τισιν
    ἰσορρόπως ἕλκειν ἐπ' ἀκριβείας· συμβήσεται γὰρ
    πανταχόθεν ἐπίσης περιεχόμενον στῆναι· καὶ ἀτρε-
    μήσαι. Ξενοφάνης δὲ οὐκ οἶεται μετέωρον εἶναι τὴν
    γῆν, ἀλλὰ κάτω εἰς πειρον καθήκειν· φησὶ γάρ·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    A nec non alia levissima, velut suber, ad pondus
    æquale capiat, et invicem alliget; illud accidet,
    neutrum ut ab altero trahi possit : ut si quis in
    mare ista projiciat, neque suber in profundum de-
    primatur a plumbo, neque plumbum ad summam
    aquam a subere possit attolli : sed ex æquo utrin-
    que tracta suber et plumbum summam inter aquam
    fundumque suspensa teneantur. Quamobrem cum
    sint elementa quatuor, accidit ut ignis et aer, quæ
    sunt levissima, sursum suapte sponte naturæque
    impetu ferantur, et in orbem agitentur. Nam quod
    ignis et aer levissima corpora sint, et sursum ten-
    dentia, cum oculorum sensu discernimus, tum
    medicorum cucurbitæ demonstrant; quibus inclusa
    videmus ambo ex 76 alto sanguinem extrahere.
    B Idem et lucernarum ignis ostendit. Qui sursum
    enitens oleum ad se trahit, quod lucernæ alveolo
    continetur. Quin etiam torrem accensum si quis
    invertat, nunquam deorsum omnino tendet ignis
    quippe quem in altum nativa quædam vis impellit.
    Rursus si quis vento distentum utrem et obliga-
    tum in aquam projiciat, nihilominus innatabit.
    Quod autem terra et aqua gravia sint, ac deorsum
    ferantur, ratione nulla probari necesse est, cum id
    satis experientia testetur. Cæterum ordo ille, quem
    in mundi sphæra constituimus, ovorum similis est,
    ut Orphei sectatores docent. Quam enim rationem
    habet in ovo putamen, eamdem in toto universo
    cælum obtinet; atque ut in orbem e cælo suspen-
    C sus est æther, sic e putamine pellicula. Vel, quod
    aliis placet, quoniam æther idem est ac cælum; a
    quo proximus est aer, erit in ovo membrana instar
    aeris : caro autem albida, quæ in codem est, si
    quidem aeri respondet, aquæ locum vitellus habere
    potest; tum quod interius est in medio vitello, ter-
    ram exprimet. Sin est ut membranam ovi ad
    æthera transferre malimus, pro aere gallinarum
    lac habebimus; et vitelli extremus ambitus aquam
    exhibebit. Quod interius est, et in medio, terræ
    instar erit. Ad summam, si cum Aristotele quinque
    sphæras esse dixerimus, quod intimum est in vi-
    tello, terræ loco sumetur. Sin quatuor putemus
    esse, quod alii censent; pro terra vitellum inte-
    grum, non magnitudinis, sed situs ratione ca-
    D piemus.
    Jam quod immobilis terra consistat, hoc exem-
    plo colligunt. Etenim si quis, aiunt, in folliculum
    milii, seu lenticulæ granum injiciat, et inflando
    deinceps aere compleat, elatum in sublime granum
    in vesicæ medio manebit. Ad eumdem modum
    terra undecunque ab aere pulsa, et in medio li-
    bra suspenditur. Ant quemadmodum si quis cor-
    pus aliquod undique funibus alligatum æqualiter
    ab omni parte jubeat attrahi, cum undique paribus
    momentis impellatur, stabit et quiescet. At Xe-
    nophanes negat in vacuo suspensam teneri terram;
    sed in immensum infra pertinere; sic enim cecinit :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,930,300,960">
    80 f. ποιούμενα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros de impressão aparentes (ex: "codem" por "eodem", "Ant" por "Aut").
    Números de referência (76, 80) e letras de coluna (A, B, C, D) incluídos no fluxo de texto onde aparecem.
  </notas>
</pagina>