<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    935 AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX.  936
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,950">
    Estatis certus; sed temere omnia
    Faciebant, donec iis ortus ego
    Astrologi olsendi, et exploraui difficiles occasus.
    Porro numerum, inventorum omnium exquisitis-
    simum
    Exogitaui ipsis litterarumque compositiones.
    Sophocles autem Palamedi istud ipsum imputat.
    Sic enim loquentem inducit Nauplium:
    Hic autem inuenit murum Argivorum exercitu;
    Rultione constantia numerorum, et mensurarum in-
    venia:
    Ordinesque istos, et caelestia signa.
    Alque illa fecit primum ex uno decem.
    Tum et his porro reperiit quinquagenarios.
    Ac saltim millenariis. Qui exercuit excubias per
    faces
    Monstravit, et docuit, quae hactenus non extiterunt.
    Inuenit praeterea siderum mensuras, et circuitus.
    Somni custodias.
    Nauimaque gubernatoribus marinis,
    Ursae flexus, et Caniculae frigorium occasum.
    Rursus Aeschylus in Agamemnone exploratori hu-
    jus rei peritiam assignat, quem sic loquentem
    facit:
    Astrorum novi nocturnorum caetum.
    Et ferentes hiemem, aestiuenue mortalibus,
    Splendidios principes, qui aerem decoraut.
    Sophocles vero Autum inuenit hujus auctorem
    statut his verbis:
    Unusquisque autem adorat vertentem solis orbem.
    74 Euripides autem:
    Monstrato quippe siderum contrario progressu,
    Populos seruaui, et tyrannus consedi.
    Ubi planetarum itinera reliquorum contraria pro-
    gressionibus eidem ascribit Atreo. At Aratus ut
    universorum dispositum in Iovem conferre vide-
    tur, iste generationem et inuentionem in Astraeum.
    Etenim de Ioue loquens ista subiicit;
    Ipse enim et signa in coelo collocauit,
    Sidera distingues: prouidit autem in annum
    Stellas; quae maxime ementu significarent.
    De Astraeo vero illa canit:
    Siue igitur Astraei illa soboles, quem utique ferant
    Astrorum antiquum patrem esse.
    Nisi forte Astraeum stellarum conditorem, Iovem
    uero moderatorem fuisse narret. Quidam aliud in-
    uentum ab alio putant: unde illa super invento-
    ribus illorum est nata dissensio. Nam quod ab
    aliis aliud inuentum fuerit, ex eo manifestum est,
    quod Thales minus Plaustrum reperit. Unde Calli-
    machus ita prodiuit:
    Nauigari Miletum. Erat enim Victoria
    Thaletis: qui aliquoti eleganti ingenio praeditus
    Eliam Plaustri dicitur metas esse
    Stellulas, quo nauigationem dirigunt Phoenices.
    Eminvero magnum poetam magnis de rebus di-
    cere consentaneum erat Homeroem. Sed quoniam
    ad Iliacarum rerum scriptionem causa illum gra-
    uior urgebat, ut Graecis consuleret, qui domesticis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,970,950">
    Α θερος βεβαιον· αλλ' ατερ  γνωμης το παν
    Εξορασον, εστε δη σοιν αυτα.Ια. κω
    Αστρων εδωδην ταις τε δυσχριστοις δυσις.
    Και μηρ αριθμον εχουσι σοχιμωνων
    Εξεζρον αιτουσι πραγματων τε συνθεσεις.
    Σοφοκλης δε Παλαμηδει ανατιθησι· λεγοντα γε
    Ναυπλιον εισαγε.
    Ουτος δε εφερνε τειχος Αργεϊων στρατον,
    Σταθμης δε αριθμον και μετρων ευδημας,
    Ταςες δε τουτας, σιγραφια τε σημματα·
    Κακειν' εκτειχε πρωτος εκ εκης δεκα.
    Ηακ τεινας καινως εκης πεπεπτισθας.
    Ος χιλ' ευθυς, δε στρατηρ φρουρικευ
    Εδειξε, καιδειρητε ου δεδειημενα.
    Εγεμ' δε αστρων μεταρα και περιστροφας·
    Β' Ιππου φυλακης στειλου σπουδωρια.
    Ναωρ τε ημητερμω και ενθαλασιοισιν,
    Αρκτου στροφας τε και Κυνος μυχρων ωσαι.
    Παλιν δε Αισχυλος τν Αγαμεμνον τ' κατασκυρθ
    την εμπειριαν περιιθησι, ποιοιν λεγοντα
    Αστροων παιδουα νυκτενων θυμησεις,
    Και τους χερσνας ριγμα και δερος βροτοις,
    Λαμπροισυς θυσιζοτας, εμπλοκεστας αιθερι.
    Σοφοκλης δε εις Ατρεα την ευρεσιν αναφερε, λε-
    γων·
    Πας προσκυπει δε τον στερφορον κυκλορ ηλλιον.
    'Ο δε Ευριπιδες φησι·
    Δειξας γαρ αστρων την θεικραλον οδον,
    'Αμησχυς ε' εσωα, και τυραγνος εδωρη·
    τας των πλανητων οδος εναντιας τοις λοιποις ρερι-
    μενας αυτη παλι' Ασπερ περιπλεης. 'Ο δε 'Αρατος
    την μη θεων των ολων εις δια εστοκ' αναφερει,
    την δε γεννησιν και ενιον ες 'Αστραλον. Ιδρυ μη
    γαρ του Διος λεγων επισφερ'.
    Αυτ' ιαρ τα τα σημ'α τ' ουραν'σ' εκπεψετα.
    Αστρα δαυκρας· εστεγετο δ' εις εκεαστον
    Δ' Αστερης, οι καθ' ι'ματω τεπνηματα σημειον
    περ' δε του Αστραλου φησιν
    Ειπ' ο'ν 'Ατρασιον κειην τεως, ορ φατε φασιν
    Αστρωι αρχαιο πατερ' ξυμενος;
    ει μη ιδ' τον μεν Αστραιου ποιητην των αστερων
    υποδιδασ', τον δε Α'λο χαροτητα γενεσθαι ιστορ'.
    Τιν' δε αλλοι' αλλο τι εψευξαν· ιδω και συμβε-
    συμβειν ειεν διαψυγιαν περι της ευρεσης αυτων.
    'Οτι δε αλλοι αλλο ευρον, εκ του και θαπτα τη
    μικραν 'Αμαξαν ευρηκανα δηλον. 'Ο γουν Καλλι-
    μαχης φησιν.
    'Επλευσεν εις Μιλητον· ι'γρ ια ριχη
    θαλλερης, οι τολλα δεξις τριψι,
    Καλ' τις 'Αμαξης λεγειαν σπρα οπασθαι
    Τους αστρειους, η 'ιλεουν οινιχες.
    'Ηρωτεις δε μεγαληιοι περι μεγαλης ειδειν
    'Ομηρον. Αλλ' επειδη κατειχεν' τα 'Ιλιακα γραπτα
    ει' επιστροφων των 'Ελληνων δια της συνεχεις 'Επ-
    αναστασεως, επ' εκεινων ομηρε την υποθεση· Περ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    a/ f. σταθητα.  b/ f. σημαινησιν.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latino, direita em grego. Pequenas lacunas foram marcadas conforme legibilidade; palavras parcialmente cortadas preservadas tal como aparecem. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>