<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    843 AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX. 844
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,880">
    ticali, velociter tamen sol refulat. Omnes enim qui
    inter tropicos circulos habitant, ad accessum solis
    similiter sunt collocati: is tamen longioribus temporibus
    apud eos conmoratur, qui circa tropicos
    habitant; quam ob causam temperatiores esse con-
    lingit eas habitationes quæ sunt circa aequino-
    ctialem, quæque sitæ sunt in media zona torrida,
    quam sunt iis qui circa extremitates zonæ torridæ
    habitant, quique sunt positi sub tropicis.
    
    CAPUT XIV.
    
    De significationibus astrorum.
    
    Sermo de significationibus apud idiotas diver-
    sam parit opinionem, quasi propter astrorum or-
    tus et occasus fiant aeris mutationes. Mathema-
    ticus vero et physicus aliam habet opinionem. Ac
    primo quidem statuendum est, quod hæ significa-
    tiones imbrium et ventorum, quæ fiunt, circa ter-
    ram fiant, et ad majorem altitudinem non tendant:
    exhalationes enim sunt e terra variæ et experes
    ordinis, ut sit impossibile eas usque ad inerran-
    tium stellarum sphaeram tendere: sed neque sin-
    gulæ nubes propter altitudinem eo tendunt. Qui
    igitur ascendunt Cyllenem, altissimum in Pelopon-
    neso montem, et Mercurio in vertice montis dicato
    sacrificant, hi, cum rursus post annum ascendentes
    sacrificia perficunt, invenerunt et femora et
    cinerem ab igne relictum in eodem loco manentia, c
    in quo reliquerant; et neque a ventis, neque ab
    imbribus immutata, eo quod omnes nubes et ven-
    tûrum constitutiones infra verticem montis con-
    stituantur. Sæpe etiam illi qui in Saltabyrum a-
    scendunt, per nubes faciunt ascensum, et infra ver-
    ticem montis speciant nubium collectiones. Et
    Cyllenes quidem altitudo est minor stadijs 15, ut
    Diccearchus geometre demonstrat; Satabyrij vero
    perpendiculum minus est stadijs 14. Ounces enim
    nubes, ut diximus, cum ex terra habeant exhala-
    tionem, circa terram fiunt. Predictiones autem
    significationum, quæ in parapegmatibus fiunt, non
    constant quibusdam certis praeceptis, neque arte
    quadam traduntur, ut isteant necessarium ele-
    ctium. Sed qui ex eo, quod plerumque fit, per quo-
    tidianam observationem congruentiam capiunt, hi
    in tabulas conferunt. Facta est autem ista collec-
    tio et observatio hoc modo. Capientes enim prin-
    cipium anni, et observantes in quo signo sit sol
    in principio anni, et gradum ascribentes, per sin-
    gulos dies et per singulos menses factas integras
    mutationes aeris, ventorum, imbrium et grandi-
    nis, ascripserunt ad solis loca per signum quod-
    libet et gradum. Quod per plures annos observantes,
    
    pp. τῶν χρόνων. f. ἀναμετρητικῶς. gr. σταδίων ε'
    
    (47) Οἱ γοῦν ἐπὶ τὴν Κυλλήνην. Cujus xάθετον
    alii xx, alii xv σταδίοις deflinint. Strabo libro VIII.
    (48) Εἰς τε Καταβύρον. Leg. Ἀταξίβροι. De quo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,120,960,880">
    τικαὶ, νεωτεριτε⟨ν⟩ ταμεν ςολ ρεφελατ. Ομνες ενιμ κι Α χῥστες σὑχαροπτέρας ὑπάρχειν, επιτολῆς μεν γινο-
    μεινης ἐπὶ τοῦ κατὰ χρουγην σημείου, ταχεως δὲ
    ἀποχωρούτοσ τοῦ ἡλίου. Πάντες γὰρ μεταξὺ τῶν
    τροπικῶν κύκλων οἰκούντες παρὶ τὴν παράδον
    ὁμοίως κείνται τοῦ ἡλίου· πλέονας δὲ χρόνος ἐπ-
    μένει τοῖς περὶ τοὺς τροπικούς οἰκοι· ὅ τῳ αἰ-
    τιαν εὐκρατοτέρας εἶναι συμβέβηκε τὰς περὶ τῶν
    Ἰσημεριῶν οἰκήσεις, αἴτινες κείνται ἐν μέσῃ τῇ
    διακεκαυμένη̄ ζώνῃ, τῶν περὶ τὰ πέρατα τῆς διακε-
    καυμένης οἰκοιων, οἴτινες ὑπὸ τοὺς τροπικούς κύ-
    κλους κείνται.
    
    ΚΕΦΑΛΛΑΙΟΝ ΙΔ'.
    
    Περὶ ἐπιστημασεων τῶν ἄστρων 55.
    
    Ὁ περὶ ἐπιστημασεων λόγος παρὰ μὲν τοῖς ἰδιώ-
    ταις ἄλλοτ' ἔχει διάληψιν, ἀλλ' ἐπὶ τῶν ἄστρων
    ἐπιτολαῖς καὶ δύσεσι τοὺς περὶ τὴν ἀέρα μεταβολὰς
    γνωρίζουσι· ὁ δὲ μαθηματικός καὶ φυσικός ἕτεραν
    ἔχει δόξαν. Καὶ πρῶτον μὲν διαλαμψάντων, ὅτι αἱ γι-
    νόμεναι ἐπιστημασίαι ἔξιχρον καὶ πνευμάτων περὶ
    τὴν γῆν γίνονται, εἰς δὲ πλεῖον ὕψος οἷα διατελούν-
    σιν· ἀναθυμιασθεὶς γὰρ εἶχον ἐκ γῆς πανταχοῦ καὶ
    ἄτακτα· ὥστε μὴ οἶδεν τε εἶναι μέχρις τῆς τῶν
    ἀπλανῶν ἀστερῶν σφαίρας διατεινειν· ἀλλὰ μὴ
    Ἑαχνεία δὲ ταῦ τὸ ὕψος ἀνατένεται τὰ νέφη. Οἱ γοῦν
    ἐπὶ τὴν Κυλλήνην (47) ἀναβαίνοντες, ὅρος ἐν τῇ
    Πελοποννήσῳ ὑψηλότερον, καὶ δύντες τὰ καθωσο-
    μενα ἐπὶ τῆς κορυφῆς του ὄρους Ἑρμῆ, ὅταν πα-
    λιν δι' ἐνιαυτοῦ ἀναβαίνοντες τὰς θυσιὰς ἐπετέλε-
    σου, εὑρίσκουσι καὶ τὰ μηρίᾱ, καὶ τὴν τέφραν τὴν
    ἀπὸ τοῦ πυρὸς ἐν τῷ αὐτῷ τάξει μενονσα, ἐν ῷ
    καὶ κατελείπον· καὶ μὴ ὑπὸ τῶν πνευμάτων, ἀλλ' ὑπὸ
    ἀμφοῖν ἡλιοσιμένων· διὰ τὰ πάντα τὰ νέφη καὶ τὰς
    τῶν ἀνέμων συστάσεις ὑποκείτω τῆς τοῦ ὄρους κο-
    ρυφῆς συνιστασο. Πολλαχὰ δὲ καὶ οἱ ἐς τὰς Σα-
    ταβύρου (48) ἀναβαίνοντες ὅτι τῶν νεφῶν ποοῖυν-
    ται τὴν ἀνάβασιν, καὶ ὑποκάτω τῆς τοῦ ὄρους κορυ-
    φῆς θεωροῦσι τὴν ἀπὸ νεφῶν σύστασιν. Καὶ ἔστι
    μὲν τῆς Κυλλήνης τὸ ὕψος ἐλάσσον σταδίων 15, ὡς
    Δικεάρχος ἀναμετρητικῶς· ὁ δὲ Σαταβύριος ἑλάσονος
    σταδίων 14. Πάντα γὰρ τὰ νέφη, καθάπερ εἴπομεν, ἐκ τῆς
    γῆς ἔχοντα τὴν ἀναθυμίαν, περὶ τὴν γῆν γίνεταί. Ἀἱ
    δὲ γινόμενα προφητεῖαι τῶν ἐπιστημασιῶν ἐν τοῖς
    παραπηγμασιν, οὐκ ἀπὸ τινων παραγεγραμμένων ὅρ-
    μῶν γίνονται, οὐδὲ τέχνη τινὶ μεθοδευομεται κατ'
    ἀναγκαῖον· ἀλλ' ἐκ τῶν ἡμερῶν ἠσμενων ὅσαι τὰ πα-
    ρατηρηθὲν λαμβάνουσιν ἐς τὰ παρα-
    τήρηματα κατεχώρισαν. Ἔγινε τε ἡ σύστασις
    καὶ ἡ παρατήρησις τοῦ τρόπου τούτου. Λαμβάνοντες
    γὰρ ἀρχὴν ἐνιαυτοῦ, καὶ παρατηρσάντες, ἐν τῶι
    ζωδίῳ ὅν ἦλθες· ὑπήρχε κατὰ τὴν ἀρχὴν ἐνιαυτοῦ,
    καὶ πρὸς τὴν μοῖραν ἀναγράφοντες κατ' ἑκάστην
    
    Strabo lib. xiv. et Stephanus. Mons est in Rhodo
    insula.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Foram mantidos sinais editoriais e notas de rodapé entre parênteses com a língua respetiva; palavras ilegíveis não foram encontradas. Algumas abreviações tipográficas modernas (itálico, pequenos tipos de notas) foram transcritas inline conforme visíveis.</notas>
</pagina>