<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    881 PTOLEMÆI DE APPARENTIIS INERRANTIUM. 889
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,60,500,940">
    χ'. Ὥρα γ' ἁ λαμπρὸς τοῦ Ἀετοῦ κρύπτεται· Προ-
    κίων ἑσπέριας ἀνατέλλει.
    χι'. Ὁ ἐν τῇ ἐπομένη ὥρᾳ τοῦ Πηὶδασου ἔως δίνει.
    Ὁ λαμπρὸς τοῦ νοτίου Ἰχθύος κρύπτεται. Αἰγυπ-
    τίοις χειμων. Μέτωνι ἐπισημαίνει. Ὑδρόος.
    χθ'. Προκύων ἑσπέριας ἀνατέλλει. Αἰγυπτίοις χα!
    Μέτωνι ἐπισημαίνει· Ἀκρασία.
    λ'. Ὥρα ἴδ ὁ λαμπρὸς τοῦ Ἀετοῦ ἑσπέριος δίνει.
    Αἰγυπτίοις λὴψ, καὶ ἄκρασία ἀέρος.
    
    Η' Ἰανουάριος, ἠ Τυβι.
    
    α'. Ὥρα ιβ Κύων ἑσπέριος ἀνατέλλει. Προκύων
    ἑσπέριος ἀνατέλλει. Δημοκρίτῳ χειμών ἐπισημαίνει.
    
    β'. Ὁ ἐπὶ τῆς κεφαλῆς τοῦ ἡγουμένου Διδύμου
    ἔψος δίνει. Δοσιθέω χειμώνει.
    
    γ'. Ὁ λαμπρὸς τοῦ Ἀετοῦ ἐπὶτέλλει. Προκύων
    ἑσπέριος ἀνατέλλει. Φιλήμονι ἐπισημαίνει.
    
    δ'. Ὥρα ιγ' ὁ λαμπρὸς τοῦ Ὀρνιθος ἔως ἀνατέλλει.
    Ὁ ἐπὶ τῆς κεφαλῆς τοῦ. ἐπομένου Διδύμου ἔψος δύ-
    νει. Ὁ λαμπρὸς τοῦ Ἀετοῦ ἑσπέριος δίνει. Ὁ λαμ-
    ψηρὸς τοῦ νοτίου Ἰχθῦος κρύπτεται. Αἰγυπτίοις χει-
    μῶσι κατὰ θάλασσαν. Εὐχέτωσιν ἐπιχειμάζει.
    
    ε'. Ὥρα ἰδ ὁ ἐπὶ τῆς κεφαλῆς τοῦ ἡγουμένου Διδύ-
    μου ἔψος δίνει.
    
    ς'. Ὥρα γ' ὁ κατὰ τὸ γόνυ τοῦ Τοξότου ἐπιτέλλει.
    Κίσων ἑσπέριος δίνει.
    
    ζ'. Ὥρα ιε' ὁ λαμπρὸς τοῦ Ἀετοῦ ἑσπέριος δίνει.
    Ἐπισημαίνει ὡς Δοσιθέω.
    
    η'. Ὥρα ιθ' ὁ ἐπὶ τῆς κεφαλῆς τοῦ ἡγουμένου Δι-
    δύμου ἔψος δίνει, καὶ ὁ λαμπρὸς τοῦ νοτίου Ἰχθύος
    κρύπτεται. Αἰγυπτίοις πυκνὴ κατάστασις.
    
    θ'. Ὥρα ιδ' ὁ λαμπρὸς τῆς Λύρας ἑσπέριος δίνει·
    ὁ λαμπρὸς τοῦ Ἀετοῦ ἑσπέριος δίνει. Αἰγυπτίοις ἐπ-
    σημαίνει. Δημοκρίτῳ νόσος ὡς τὰ πολλά.
    
    ι'. Κίσων ἑσπέριας ἀνατέλλει ὥρα ς'.
    
    ια'. Ὥρα ιδ' ὁ ἐπὶ τῆς κεφαλῆς τοῦ ἡγουμένου Δι-
    δύμου ἔψος δίνει.
    
    ιβ'. Ὥρα ιδ' ὁ κατὰ τὸ γόνυ τοῦ Τοξότου ἐπιτελλει.
    Ἰππάρχῳ, Εὐδόξῳ χειμώνει.
    
    ιγ'. Ὥρα ιδ' ὁ λαμπρὸς τοῦ νοτίου Ἰχθὸς κρύπτε-
    ται. Ὥρα ιζ' ὁ ἔσχατος τοῦ Ποταμοῦ ἑσπέριος ἀνα-
    τέλλει. Αἰγυπτίοις νόσος ἢ ξύσπρος· χειμωνίζει καὶ
    κατὰ γῆν καὶ κατὰ θάλασσαν.
    
    ιδ'. Ὥρα ιε' ὁ ἐπὶ τῆς κεφαλῆς τοῦ ἐπομένου Διδύ-
    μου δίνει. Ὁ λαμπρὸς τοῦ Ὑδροχόου ἔψος δίνει.
    Κίσων ἑσπέριος ἀνατέλλει. Αἰγυπτίοις νόσος σοβα-
    καὶ εἰσόρ.
    
    ιε'. Νόσος πολλὴ, καὶ ἐπισημαίνει κατὰ θάλασσαν
    βροτὴν καὶ ψυχὰς.
    
    ιστ'. Ὥρα ιγ' ὁ λαμπρὸς τοῦ Ὑδροχόου ἔψος δίνει·
    καὶ ὁ ἐπὶ τῆς κεφαλῆς τοῦ ἡγουμένου Διδύμου ἔψος
    δίνει. Εὐδόξῳ νόσος ἐπισημαίνει· ἀνέμων ἀταξία.
    
    ιζ'. Ὥρα ιγ' [κ] ὁ λαμπρὸς τοῦ νοτίου Ἰχθὸος κρύπ-
    ται.
    
    ιη'. Ὥρα ιδ' ὁ λαμπρὸς τῆς Λύρας ἑσπέριος δίνει.
    Ὁ ἴὡ τῷ γόνῳ τοῦ Τοξότου ἑσπέριος δίνει.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,940">
    A 27. Hora xiv lucida Aquilæ occullatur. Procyon
    vespertinus oritur.
    28. Quæ est in succedente Aurigæ humero matu-
    tino 46 occidit. Splendida Piscis australis occulta-
    tur. Ægyptiis liemant. Meloni significat. Imber.
    29. Procyon vespertinus oritur. Ægyptiis et Me-
    toni significant. Intemperies.
    30. llora xiv splendida Aquilæ vespertina occi-
    dit. Ægyptiis africanis, et aeris intemperies.
    
    Januarius, vel Tybi.
    
    1. Hora xiv Canis vespertinus oritur. Procyon
    vespertinus oritur. Democrito tempestas signi-
    ficat.
    
    2. Quæ est in capite præcedentis Geminorum
    B matutino occidit. Dositheo hiemat.
    
    3. Lucida Aquilæ oritur. Procyon vespertinus
    oritur. Philemoni significat.
    
    4. Hora xiii lucida Cygni matutino oritur. Quæ
    est in capite succedentis Geminorum matutino oc-
    cidit. Lucida Aquilæ vespere occidit. Lucida au-
    stralis Piscis occcultat. Ægyptiis tempestas sit in
    mari. Euclemoni tempestas sub tempus statutum
    oritur.
    
    5. Hora xiv quæ in capite est præcedentis Gemi-
    norum matutina oritur.
    
    6. Hora xiii quæ ad genu Sagittarii est oritur.
    Canis vespertinus occidit.
    
    7. Hora xv lucida Aquilæ vespere occidit. Sigui-
    ficationem habet Dositheo.
    
    8. Hora xiv quæ in capite est antecedentis Gemi-
    norum mane occidit, lucida notii Piscis occulta-
    tur. Ægyptiis densatur aer.
    
    9. Hora xiv lucida Lyræ vespere occidit. Lucida
    Aquilæ vespere occidit. Ægyptiis significat. Demo-
    crito auster ut plurimum.
    
    10. Canis vespere oritur hora x.
    
    11. Hora xv quæ est in capite antecedentis Ge-
    mini mane occidit.
    
    12. Hora xiv quæ est in genu Sagittarii oritur.
    Ipparcho et Eudoxo liemant.
    
    13. Hora xiv splendida Piscis australis abscondi-
    tur. Hora xv postrema Fluuii vespere oritur. Ægy-
    pius auster vel zephyrus; tempestas accidit terra
    D marique.
    
    14. Hora xv quæ est in capite succedentis Ge-
    minorum occidit. Lucida Aquarii mane occidit.
    Canis vespertinus oritur. Ægyptiis vehetnens au-
    ster cum pluvia.
    
    15. Auster ingens, et significat in mari tonitru,
    et stillans pluvia.
    
    16. Hora xv lucida Aquarii mane occidit. Quæ
    in capite præcedentiis est Geminorum mane occi-
    dit. Eudoxo auster significat; ventorum inconsta-
    ntia.
    
    17. Hora xiv lucida notii Piscis absconditur.
    
    18. Hora xiv lucida Lyræ vespere occidit. Quæ
    in genu Sagittarii est vespere occidit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas lacunas e abreviaturas respeitadas; uso de '[κ]' onde letra imprópria/rasurada na linha indicada. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>