817

AD EUSEBH CHRONICON APPENDIX.

dum eorumdem climatum varietates, diversos et A ἀλλὰ χατὰ τὰς τῶν αὐτῶν χλιμάτων παραλλαγὰς

Ortus et occasus astrorum fieri, εἰ quidem in quo-
libet horizonte propria signa babere mutationis
eeris. Idein enim parapegma non potest eongruere
in urbe Roma, et in Ponto, et in. Rhodo, et in
wrbe Alexandri»; sed necesse est ut divers:e sint
observationes in diversis horizontibus , ct in qua-
libet urbe alia sumantur astra. significationes cfli-
cientia.

Unde manifestum est quod non naturaliter astro-
rum ortus ei occasus affectiones aeris generent ;
sed quod in quolibet horizonte diversz fiant obser-
valiones et. aerum mutationes. Quamobrem neque
omnes significationes in tabulas relata semper con-
gruunt; sed interdum universaliter non fiunt : sed

διαψόρους xav τὰς ἐπιτολὰς xai τὰς δύσεις τῶν
ἄστρων γίνεσθαι. Καὶ δὴ καθ᾽ ἕκαστον ὁρίζοντα ἴδια
στμεῖα ἔχειν τῆς περὶ τὸν ἀέρα μεταδολῆς. Τὸ γὰρ
αὑτὸ παράπηγμα οὐ δύνατα: συμφωνεῖν ἐν τῇ Ῥώμῃ
xa ἐν τῷ Πόντῳ, xat ἐν Ῥόξῳ, xat ἐν ᾿Αλεξανδρείπ"
ἀλλὰ ἀνάγχη διαφόρους τὰς παρατηρήσεις εἶναι Ev
διαφόροις ὁρίζουσι, καὶ xa0' ἔχάστην πόλιν ἕτερο
λαμβάνεσθαι ἄστρα ἐπισημασίας ἐπιτελοῦντα.

"EG οὗ φανερὸν, ὅτι οὐ φυσιχῶς αἱ τῶν ἄστρων
ἐπιτολαὶ καὶ δύσεις τὰ περὶ τὸν ἀέρα πάθη ἀπογεν-
νῶσιν" ἀλλὰ καθ᾽ ἔχαστον ὀρίξοντα διάφοροι mapatn-
ρήσεις γεγόνασι, χαὶ τῶν ἀέρων μεταδολαί. Διόπερ
οὐδὲ πᾶσαι ἐπισημασίαι, ἐν τοῖς παραπήγμασιν ἀγό
μεναι, ἀεὶ συμφωνοῦσιν" ἀλλ᾽ ἔστι μὲν ὅτε χαϑόλου

qui maximas tempestates comprehendunt ortus et B οὐ γίνονται, ἀλλὰ τοὺς μεγίστους περιέχουσαι χει-

occasus, hi efficiunt serenitates : interdum in
urbe serenitas contingit, in agris imber. Sepe post
dies tres aut quatuor aliquis significavit per or-
tum aut occasum astri mutationem aeris : inter-
dum antevertit. significationem diebus quatuor.
Unde qui aberrant in praictionibus significatio-
num , habent excusationem, quod anticiparunt
significationem, eo quod posterius est facta.

Ex quibus omnibus manifestum est quod que
ad signiticationes spectant, ea in tabulis rudi Mi-
nerva sint inscripta, cum non arte quadam, neque
necessitate. sint tradita , sed ex continua observa-
tione inscripta. Eam ob causam szpe hzc fallunt.

Unde astrologi non suut accusandi, si aberraverint C

in significationibus. Si vero eclipsin predicens ali-
quis, aut ortum ostri, aherraverít, merito et stu-
dium, et qui illud tractat, accusantur. Omnia enim
qua arte traduntur debent. infallibilem h:bere prze-
dictionem, seu enuntiationem. At ea. qu: ad signi-
ficationes spectant, neque cum ea assequimur, per-
fectam laudem , neque cum ab iis aberramus, ac-
cusationem merentur. Astrologi» enim hzc est
quzdam pars expers artis, et indigna qux profera-
tur in. medium. idem opinaudum est fieri. etiam
circa Canis orlum, Omnes enim putant, hanc stel-
lam propriam vim babere, et causam esse intensio-
nis astuum, cum simul oritur cum sole. At hoc
non ita se habet: sed quoniam juxta calidissimum
tempus anni hae stella ortum faciebat, bujus ap-
paritione aeris in zstum mutationem notarunt, Est
autem sol causa intensionis zstuura. Primum enim
cum ex hieme simus frigefacti, secundum appro-
pinquationem quz fit ad nos, iucipit nos sol cale-
facere : nondum tamen manifestam efficit. calefa-
conem, cum adhuc frigefactio, qua est ab hieme,
permaneat; cum vero fil commoratio, ct semper
magis S4 magisque appropinquat aol, contingit fieri
sensum calefactionis; deinde contingit bis ad eam-
(dem babitationem continuo solem accedere. Etenim
jn progressu ad aestivum tropicum circulum, et in
recessu, per easdem babitationes transit sol. Unde
evenit propter causam banc intensiones zstuum
fieri. Preterea accessus ad zstvum tropicum et

μῶνας ἐπιτολαὶ xal δύσεις, εὐδίας ἀποτελοῦσιν " ἔστι
δ᾽ ὅτε κατὰ μὲν τὴν πόλιν εὐδία ἐγένετο, ἐπὶ χώρας
δὲ ὅμδρος' πολλάκις δέ τις μεθ᾽ ἡμέρας τρεῖς d
^íssapac ἐπεσήμηνΞ: τῇ ἐπιτολῇ ἣ τῇ δύσει τοῦ
ἄστρου" ἔστι δὲ ὅτε προέλαθε τὴν ἐπισημασίαν eph
ἡμερῶν τεσσάρων. Ὅθεν καὶ οἱ ἀποτυγχάνοντες ἐν
«αἷς προῤῥήσεσι τῶν ἐπισημασιῶν ἔχουσιν ἀπολογίαν,
ὅτι προέλαθον τὴν ἐπισημαπίαν, ὅτι ὑστέρα ἐγένετο.

"ES ὧν πάντων φανερὸν, ὕτι τὰ κατὰ τὰς ἐπιση-
. μασίας ἐν τοῖς παραπήγμασιν ὁλοσχερέστερον ἀναγξ-
γρᾶπται, οὐ τέχνῃ τινὶ οὐδὲ ἀνάγχῃ μεθοδευόμενα,
ἀλλ᾽ bx τῆς συνεχοῦς παρατηρήσεως ἀναγεγραμμένα.
Διὸ πολλάχις διαψεύδεται. θεν οὐδὲ χατηγορητέον
ἐστὶ τῶν ἀστρολόγων, ἐὰν ἀποτυγχάνωσιν ἐν ταῖς tr
σημασίαις. Ἐὰν δ' ἔχλειψιν προειπών τις ἢ ἐπιτο-
λὴν ἄστρου διαμάρτῃ, εὐλόγως καὶ τὸ ἐπιτήδευμα
xai ὁ μεταχειριζόμενος κατηγορίας ἀξιωθήσεται.
Πάντα γὰρ τέχνῃ μεθοδενόμενα ἀδιαμάρτητον ἔχειν
ὀφείλει τὴν ἀπόφασιν. Τὰ δὲ περὶ τὰς ἐπισημααίας
οὔτ᾽ ἐπιτυγχανόμενα ὁλοσχερῆ τὸν ἔπαινον ἔχει, οὔτ᾽
ἀποτυγχανόμενα χατηγορίαν. "Aceyvov γάρ τι μέρος
ἐστὶ τοῦτο τῆς ἀστρολογίας, καὶ οὐχ ἄξιον προφορᾶς.
Τὸ δὲ αὐτὸ ὑποληπτέον χαὶ περὶ τὴν Κυνὸς ἐπιτολὴν
γίνεσθαι, Πάντες γὰρ ὑπολαμθάνουσιν ἰδίαν δύναμεν
ἔχειν τὸν ἀστέρα, καὶ παραίτιον γίνεσθαι τῆς τῶν
καυμάτων ἐπιτάσεως ἅμα συνεπιτέλλοντα τῷ ἡλίῳ,
Τοῦτο δ᾽ οὐχ ἔστιν οὕτως ἔχον " ἀλλὰ ἐπεὶ χατὰ τὸν
πυρηειδέστατον χαιρὸν τοῦ ἐνιαυτοῦ οὗτος ὁ ἀστὴρ

Ὁ ἐπέτελλε, τῇ τούτου φάσει ἐσημειώσαντο τὴν πρὸς τὸ

καῦμα μεταδολὴν τοῦ ἀέρος. Ἔστι δὲ ὁ ἥλιος παρ-
αἴτιος τῆς ἐπιτάσεως τῶν καυμάτων. Πρῶτον μὲν
γὰρ, ἐκ τοῦ χειμῶνος κατεψυγμένων ἡμῶν, χατὰ τὸν
συνεγγισμὸν τὸν πρὸς ἡμᾶς ἄρχεται ἡμᾶς Ospual-
vetv* οὕπω δὲ ἔχδηλον ποιεῖ τὴν Ücpuasiav, ἔτι τῆς
χαταψύξεως ἀπὸ τοῦ χειμῶνος διαμενούσης * ἐπιμο-
vis δὲ γινομένης, xal μᾶλλον ἀεὶ xaX μᾶλλον συνεγ-
Ὑίζοντος τοῦ ἡλίου, ἐπαίσθησιν συμδαίνει τῆς θερ-
μασίας γίνεσθαι" ἔπειτα συμθαίνει δὶς ἐπὶ τὴν αὐτὴν
οἴκησιν κατὰ τὸ συνεχὲς ἐπιδάλλειν τὸν ἥλιον. Καὶ
γὰρ ἐν» τῇ παρόδῳ τῇ πρὸς τὸν θερινὸν τροπιχὸν χύχλον,
καὶ ἐν τῇ ἀποχωρήσει τὰς αὐτὰς οἰχήσεις παροδεύει ὁ
ἥλιος. “Ὅθεν συμθαίνει διὰ τὴν αἰτίαν ταύτην τὰς
ἐπιτάσεις τῶν χαυμάτων γίνεσθαι, “Ετι δὲ χαὶ τὰς

Digitized by Google
