8:5

GEMINI ELEMENTA ASTRONOMLE.

854

ἀχάτιοην νύχτα ἀλλὰ τινὰ μὲν ἀνατέλλει καὶ δύνει, À oriuntur omni nocte; sed quiedain oriuntur et oc-

«ινὰ C$ ἀνατέλλει μὲν, οὐ δύνει δέ᾽ ἃ δὲ οὔτ᾽ ἀνατέλ-
λει, οὔτε δύνει" ἀλλὰ τὰ μὲν ἀρχτιχώτερα χείμενα,
μετέωρα ὑπάρχοντα μετὰ τὴν τοῦ ἡλίου δύσιν, πρὸ
«ἧς τοῦ ἡλίου ἀνατολῆς ἔτι μετεωρότερα φαίνεται"
«ἀ ὃὲ μεσημύρινώτερα χείμενα υὔτ' ἀνατέλλοντα,
οὔτε δύνοντα θεωρεῖται " ἀλλὰ πάντα τὸν τῆς νυχτὸς
χρόνον ὑπὸ γῆν φέρονται. “θεν καί τινα τῶν ἄστρων
ἀμφιφανῇ χαλεῖται, χαθάπερ xai ὁ ᾿Αρχτοῦρος
μετὰ γὰρ τὴν τοῦ ἡλίον δύσιν πλεονάχις θεωρεῖται
δύνων τε ἐν τῇ αὐτῇ νυχτὶ, χαὶ προανατέλλων τοῦ
ἡλίου φαίνεται **. Δι᾽ ἣν αἰτίαν χαλεῖται ἀμφι:φανὴς,
ὅτι καὶ ἀφ᾽ ἑσπέρας δύνων, xal ἀνατέλλων ἐν τῇ αὐτῇ
νυχτὶ θεωρεῖται. Τὰ δὲ ἐναντίαν ἔχει τάξιν, ὅσα προ-
δύνει μὲν τῆς τοῦ ἡλίου δύσεως, ἐπανατέλλει δὲ μετὰ
τὴν τοῦ ἡλίου ἀνατολήν" ὥστε xaü' ὅλην τὴν νύχτα
μὴ θεωρηθῆναι μήτ᾽ ἀνατέλλοντα, μήτε δύνοντα᾽ ἃ
δὴ, ταλοῦσέ τινες νυχτιδιέξοδα. Οὐ χατὰ πάντα δὲ
χαιρὸν ταῦτα πάντα τὰ ἰδιώματα περὶ τοὺς αὐτοὺς
ἀστέρας ὑπάρχει" ἀλλὰ περὶ τὰς τοῦ ἡλίου μεταθά-
σεῖς ἀλλοιοῦται καὶ τὰ περὶ τὰς ἀνατολὰς, xal τὰ
κερὶ τὰς δύσεις. .
ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ IB.
Περὶ τῶν ἐν γῇ ζωνῶν.

Ἢ τεῆς συμπάτης γῆς ἐπιφάνεια, σφαιροξιδὴς
ὑπάρχουσα, διαιρεῖται εἰς ζώνας πέντε" ὧν δύο μὲν
αἱ περὶ τοὺς πόλους, ποῤῥώτατα δὲ χείμεναι τῆς
ποῦ ἡλίου παρόδου, χατεψυγμέναι λέγονται, χαὶ ἀοί-
κῆτοι διὰ τὸ Ψψύχος - ἀφορίζονται δὲ ὑπὸ τῶν ápxtt-
χῶν πρὸς τοὺς πόλους αἱ δὲ τούτων ἑξῆς, συμμέ-
«pus δὲ χΞίμεναι πρὸς τὴν τοῦ ἡλίου πάροδον, εὔ-
χρατοι καλοῦνται ἀφορίζονται δὲ αὐταὶ ὑπὸ τῶν ἐν
τῷ χόσμῳ ἀρχτιχῶν xal τροπιχῶν χύχλων, μεταξὺ
χείμεναι αὐτῶν. Ἡ δὲ λοιπὴ μέση τῶν προειρημέ-
νων, χειμένη δὲ ὑπ᾽ αὐτὴν τὴν τοῦ ἡλίου πάροδον,
διαχεκαυμένη καλεῖται " διχοτομεῖται δὲ αὐτὴ ὑπὸ
ποῦ ἐν τῇ γῇ ἰσημερινοῦ χύχλου, ὃς χεῖται ὑπὸ τὸν
ἐν t χόσμῳ ἰσημερινὸν χύχλον. Τῶν δὲ εὐχράτων
δύο ζωνῶν τὴν βόρειον ὑπὸ τῶν ἐν τῇ χαθ᾽ ἡμᾶς
οἰχουμένῃ οἰχεῖσθαι συμδέθηκεν, ἐπὶ μὲν τὸ μῆχος
οὖσαν ὡς ἔγγιστα περὶ δέκα μυριάδας σταδίων, ἐπὶ
δὲ τὸ πλάτος ὡς ἔγγιστα τὸ ἥμισυ.

KE9AAAION ΙΓ΄.
Περὶ οἰκήσεων.

Τῶν δὲ ἐπὶ γῆς κατοιχούντων οἱ μὲν λέγονται
σύνηιχοι, οἱ ὃὲ περίοιχοι, οἱ δὲ ἄντοιχοι, οἱ δὲ ἀντί-
πόδες. Σύνοικοι μὲν οὖν εἰσιν οἱ περὶ τὸν αὐτὸν τό-
cov τῆς αὐτῆς ζώνης χατοιχοῦντες " περίοιχοι δὲ οἱ
ἐν τῇ αὐτῇ ζώνῃ χύχλῳ πιριοιχοῦντες  ἄντοιχοι δὲ
οὲν τῇ αὐτῇ vozlto ζώνῃ ὑπὸ τὸ αὐτὸ ἡμισφαίριον
χατοιχοῦντες " ἀντέποδες δὲ οἱ ἐν τῇ νοτίῳ ζώνῃ ἐν
^ ἑτέρῳ ἡμισφαιρίῳ χατοιχοῦντες χατὰ τὴν αὐτὴν
ζιάμςτρον κείμενοι τῇ xa0' ἡμᾶς οἰχουμένῃ διὸ x£-
γληνται ἀντίποδες. Πάντων γὰρ τῶν βαρέων ἐπὶ τὸ
x!vtpov συννενόντων, διὰ τὸ ἐπὶ μέσον εἶναι τὴν φο-

* vp. βλέπεται.

cidunt : quedam vero oriuntur quidem, non taicen
occidunt : quedam vero neque oriuntur, neque
occidunt ; sed ea, quic. magis sunt borealia, cum
sint eublimia post solis occasum, ante solis ortum
adhuc sublimiora apparent; qux» vero sunt wagis
29 australia, ea neque oriri, neque occidere vi-
dentur : sed per omne noctis tempus sub horizonte
feruntur. Unde quxdam astrorum vocantur bis ap-
parentia, sicut et Arcturus; post solis enim occa-
sum szpe videlur et occidere eadem nocte, et arte
solem oriri. Quam ob causam vocatur bis apparens,
quod et a vespera occidere, et oriri in eadem nocte
spectetur. Alia. vero ordinem habent contrarium, -
que occidünt ante solis occasum, oriuntur vero

B post solis ortum, ità ut. per totam noctem non vi-

deantur neque oriri, neque occidere; quae nonnulli
vocanl νυχτιδιέξοδα, id est noctu late expatiantia.
Non omni autem tempore omnes hz proprietates
circa easdem stellas eveniuot, sed circa sols
transitus variantur ea qua ad ortus, et quee ad oe-
casus spectant. . ᾿

CAPUT ΣΙ!
De zonis in terre.

Totius terre superficies, cum sit globosa, divi-
ditur in quinque zonas : quarum dux, qui sunt
circa polos et longissime sit ἃ solis itinere, fri-
gidz dicuntur, atque inbabitabiles propter frigus.
Determinantur autem a circulis arcticis versus po-
los; zons vero quae his sunt proxime, et medio-
criter posite ad solis accessum, temperatze vocan-
tur; determinantur autem ba a circulis in mundo
arcticis et Vopicis, cum inter eossint sitse, Reliqua,
quie est media predictarum, et sita sub ipso solis
accesau, torrida vocatur; atque haec a terrestri sequi-
noctiali aequaliter secatur, qui situs est sub imun-
dano sequinoctiali circulo. Ex temperatis zenis dua-
bus eam quse est borea, quaeque ἃ nobis habitotur,
contingit. habitari, cum in longitudinem sit fere
100000 stadiorum, in latitudinem fere dimidio
constet.

CAPUT ΧΙ.
De hab:tationibus.

Eorum qui in terra habitant, alii dicintar. syn-
«ci, alii periaeci, alii anteeci, alii antipodes. Syn-
«ci igitur sunt qui circa eumdem locum ejusdem
zone habitant; perieci vero, qui in eadem zona
in circuit circumbabitant ; anteeci vero, quiin ea-
det australi zona sub codem hemispixerio habi-
tant ; antipodes vero, qui in austrati zona in altero
hemisphzerió habitant, secundum eamdem. diame-
*trum positi cum babitabili nostra terra ; quamobrem
vocati sunt antipodes. Cum enim omnia gravia ver-
sus centrum vergant, eo quod versus medium €i

a m by Google
