931

ACHILLIS TATU ISAGOGE AD ARATI PILENOMENA.

938

ἐσπειρε δὲ τι xal περὶ τῶν ὅλων, xat περὶ τῶν A tumultibus a«sidue jactabantur, ad hoc argumenti

ἄστρων τινὰ, λέγων" περὶ μὲν τῶν ὅλων, ὡς ὅταν
λέγῃ"

Ὥκεανόν τὸ θεῶν γένεσι», καὶ μητέρα Τηθύν.
Ἐν μὲν γαῖαν ἔτευξε, ἐν δ' οὐρανὸν, ἐν δὲ θά-

[4accar -
xai πάλιν"
"A4" ὑμεῖς μὲν πάντες ὕδωρ καὶ γαῖα γένοισθε"
περὶ δὲ ἄστρων "
Πιληϊάδας τ' ἐσορῶντι, καὶ ὀψὲ δύοντα Βοώτην,
Ἄρκτον θ᾽, ἣν xui Apatav ἐπίχλησεν καλέουσιν,
δ λιόν c ἀχάμαντα, σελήνην ce πιλήθουσων,
Ἐν δέ τε τείρεα πάντα, τά τ᾽ οὐρανὸς éotsgá-

᾿ ίνωται,
Πιληϊάδας 9 Ὑάδας τε, τό τε σθένος Ὡρίωνος.

*Actpa δὲ δὴ προδέθηχε" παρῴχηκεν δὲ πλέων Β
γὺ

Τῶν δύο μοιράων, zpisátn δ' ἔτι μοῖρα λέλειπται.
Ἔχ γὰρ τούτων τὰς προφάσεις ἔλαδον οἱ ὕστερον
περὶ τούτων πραγματευσάμενοι. Ὡς γὰρ τοῖς τρα-

γιχοῖς παρέσχεν ἱστοριῶν ἀφορμὰς, οὕτω xal διὰ ᾿

τούτων ὑποθέσεις τοῖς περὶ ἀστρολογίας γράψασι.
Μαρτυροῦοι δὲ Κράτης xaX ᾿Ἀπίων ὁ Πλειστονίχης 5,
ὅτι ἀστρονόμος Ὅμηρος. Οὐδὲν δὲ παράδοξον ὑπ᾽ ἀν-
θρώπων τοσαύτην εὑρεθῆναι θεωρίαν ψυχὴ γὰρ
πᾶσα ἀθάνατος, κατελθοῦσα ἐξ οὐρανοῦ, ἀνανεύουσα
ἐς συγγενῆ τὸν οὐρανὸν, πάντα τὰ συνήθη θεωρεῖ"
χαὶ ἐπισπᾶται πρὸς ὃν καὶ ἀναχθῆναι ἐπείγεται.

Τίνι διαφέρει μαθηματικὴ φυσιολογίας.

β΄. Εὔδωρος ὁ φιλόσοφός φησι Διόδωρον τὸν ᾿Αλε-
ξανδρέα μαθηματινὸν τούτῳ διαφέρειν εἰπεῖν τὴν
μαθηματιχὴν τῆς φυσιολογίας, ὅτι ἡ μὲν μαθημα-
«ιχὴ τὰ παρεπόμενα τῇ οὐσίᾳ ζητεῖ, πόθεν, xal πῶς
ἐκλείψεις γίνονται " f δὲ φυσιολογία περὶ τῆς οὐσίας "
tlc ἡλίου φύσις " πότερον μύδρος ἐστὶ χατὰ ᾿Αναξα-
τόραν, fj πῦρ κατὰ τοὺς Στωϊχοὺς, fj, χατὰ ᾿᾽Αρι-
στοτέλην, πέμπτη οὐσία, μηδενὶ τῶν τεσσάρων
στοιχείων ἐπικοινωνοῦσα " ἀγέννητός τε xal ἄφθαρ-
«ος, καὶ ἀμετάδολος. Διαφερούσας γοῦν ταύτας ἐν
tal; ζητήσεσιν ἐπιπεπλέχθαι, τὴν ἑτέραν δεομένην
«ἧς ἑτέρας.

ἧς τῶν δξω» ἀρχῆς.

T. Livi Evite ἀρχὴν εἶναι λέγει τῶν ὅλων θεὸν
καὶ ὕλην’ Θεὸν μὲν τὸ ποιοῦν, ὕλην δὲ τὸ ποιούμενον "
ἀφ' ὧν τὰ τέσσαρα στοιχεῖα γεγονέναι. Ἐπίχουρος
δὰ ὁ ᾿Αθηναῖος ix σωμάτων νοητῶν σμιχροτάτων τὰς
ἀρχὰς τῶν ὅλων εἶναί φησι. Καλεῖ δὲ αὐτὰς ἀτόμονς,
ἣ διὰ σμικρότητα ἀχαριαίας τινὰς οὔσας, ἣ διὰ τὸ
ἀφθάρτους αὐτὰς εἶναι, xal μὴ τέμνεσθαι. 'Ἄριστο-
«ἔλης δὲ ὁ Σταγειρίτης ἀρχὰς λέγει τῶν ὅλων εἶδος,
καὶ ὕλην, καὶ στέρησιν" ἐχ δὲ τούτων τὰ τέσσαρα
στοιχεῖα " xal τέμπτον σῶμα ἀδιάφθαρτον xal κα-
θαρόν " ὃ δὴ αἰθέρα λέγουσι, Σωχράτης δὲ καὶ Πλά-

genus adjecit animum. Quanquam nonnulla sparsim
de hac rerum universitate, deque sideribus identi-
dem injecit; de universo quidem, cum ita cecinit .

Oceanumque deorum. genus, et matrem Teihign ***,
lbi terram finxit, et celum : ibi mare 9 **.

Et rursus,

At vos omnes aqua et terra sitis *5***.

De astris quoque,

*3**** Pleiadas intuenti, et tarde occidentem Bootem,

Ursamque, quam et plaustrum. cognomine appellent,

Solemque indefessum, iunamque plenam.

lbidem et asira omnia, quibus celum corona instar

[cinctum est ;

Pleiadasque Hyadasque, et robur Orionis.

* Astra vero jam processerunt; ac. de nocte. am-
[plius confectum est

Duabus partibus, tertia vero pars superest.

Hine enim occasionem nacti sunt qui his de re-
bus postea commentati sünt. Atque ut ille tragicis
poetis historiarum argumenta suppeditavit : sic iis-
dem versibus iis ipsis scriptoribus copiam praebuit,
qui de astrologia scripserunt. Nam testes sunt
Crates, et Apio Plistonicz filius Homerum astrono-
mum fuisse. Neque vero incredibile dictu est ab
humanis ingeniis tantam vim contemplationis or-
tum habuisse. Etenim cum est anima omnis im-
mortalis, e ccloque delapsa; tum ad cognatum sibi
eolum aspirans eadem, omnia sibi familiaria pro-
$picit; et ad illud allicitur, ad quod efferri natura

€ sua festinat.

Quid intera inter mathematicam ei physiologiam.

2. Eudorus philosophus refert a Diodoro Alezan-
drino matbematico mathematicam inter et physio-
logiam hoc constitutum esse discrimen, quod ma-
thematica, ea qua naturam consequuntur inquirit;
unde, et quomodo flant eclipses. Physiologia vero
de natura ipsa disputat: quz sit natura solis :
utrum mossa sit, ut sensit Anaxagoras : an ignis,
ut Stoicis placet, an, ut Aristoteli, quinta substan-
Via, nihil habens commune cum elementis quatuor,
ingenita, incorruptibilis, et immutabilis. Cum igi-
tur a se invicem discrepent, misceri tamen inter
disputandum, eo quod alterius opem altera desi-

p deret.

78. De rerum principio.

S. Zeno Cytiensis principium rerum omnium di-
cit esse Deum, et materiam : Deum quidem id
quod agil ; materiam id circa quod versatur actio:
unde quatuor elementa producta sunt. Epicurus
autem Atheniensis minima quxdam, et intelligibi-
lia corpora principia rerum omnium esse statuit.
Quas ille atomos vocat, sive ob parvitstem, quod
puncta quzdam sint, sive quod corrumpi secari-
que nequeant. Aristoteles Stagirites principia re-
rum facit tria, formam, materiam et privationem :
ex quibus elementa quatuor oriuntur; addit bis

8. 1,44, E. 45. Híad, Σ. 342.» fied. H. 555 Odys. E. ** Hiad. Κ΄ '* f. Πλειστονίχου.

ParaoL,. Ga. XIX

30
Digitized by Google
