903

AD EUSEBI) CBRONICON APPENDIX.

904

552 extrema Fluvii; Canobus ; que sub precedente A Ὠρίωνος * Κύων ὁ λαμπρὸς τοῦ νοτίου "lybooc - 6

musculo Centauri.

Secundz magnitudinis xv.

Lucida Persei; quz in succedente humero est
Aurigze ; lucida borealis Coronz ; quze in capite est
praecedentis Gemini ; communis Equi et Andro-
mede ; lucida Aquile ; qux in praecedente bumero
est Orionis ; lucida Hydri ; lucida borealis Chelz ;
media baltei Orionis ; lucida australis Che!z ; An-
tares ; quie est ad genu Sagittarii.

Cum harum quilibet in unoquoque parallelorum ,
in quibus oriuntur et occidunt, quaioor quot-
'*nnis apparentias obeat ; accidit tamen, ut Canobi
Stella, necnon qui sub praecedente est Centauri
iousculo, in solis tribus ex quinque propositis
parallelis, ortus occasusque faciat : at qux ultima
est Fluvii lucida quatuor duntaxat in primis tribus,
caters xxvii slelle in quinque parallelis faciant.
ita colliguntur in totum apparentia 580. Quarum

significationes descripsit, ac mandavit huic libello, '

secundum J/Egyptios, et Dositbeum, Philippum,
Calippum , Euctemonem , Mctonem , Cononem , Me-
trodorum , Eudoxum , Caesarem , Democritum , Hip-
parchum. Ex quibus AEgyptii hic apud nos obser-
varunt : Dositheus Colonie ; Philippus in Pelopon-
neso et Locride ; Calippus in Hellesponto; Meton
Athenis et per Cycladas, in Macedonia et Thracia ;

ἔσχατος Ποταμοῦ * ὁ καλούμενος Κάνωθος" ὁ ἐν τῶ
ἐμπροσθέῳ βατραχίῳ τοῦ Κενταύρον. :

Δευτέρου μεγέθους ἄλλοι cs.

Ὁ λαμπρὸς τοῦ Περσέως * ὁ ἐν τῷ ἐπομένῳ (qup
τοῦ Ἡνιόχου * ὁ λαμπρὸς τοῦ βορείου Στεφάνον " ὁ
ἐπὶ τῆς χεφαλῆς τοῦ ἡγουμένου Διδύμου " ὁ χοινὺς
Ἵππου xat ᾿Ανδρομέδας " ὁ λαμπρὸς τοῦ ᾿Αετοῦ - ὁ
ἐν τῷ ἡγουμένῳ ὥμῳ τοῦ Ὡρίωνος " ὁ λαμπρὸς τοῦ
Ὕδρου * ὁ λαμπρὸς τῆς βορείου Χηλῆς * ὁ μέσος τῆς
ζώνης τοῦ Ὡρίωνος " ὁ λαμπρὸς τῆς νοτίου Χηλῆς΄
"Avrápne * ὁ χατὰ τὸ γόνυ τοῦ Τοξότον.

Τούτων δὲ ἕχαστος 99 καθ᾽ ἕνα τῶν παραλλήλων,
ἐν οἷς ἀνατέλλουσι καὶ δύνονυσι, τέσσαρας φάσεις τοῦ
ἔτους ποιουμένου * τὸν μὲν χαλούμενον Κάνωθον, καὶ
τὸν ἐν τῷ ἐμπροσθίῳ βατραχίῳ τοῦ Κενταύρου σνμ-
θέδηχεν ἐν μόνοις γ' τοῖς πρώτοις ἀπὸ 4"/M τῶν ix-
χειμένων & παραλλήλων ἑχάτερον ποιεῖσθαι δύσεις
τε Xa ἀνατολάς " τὸν δὲ ἔσχατον τοῦ Ποταμοῦ λαμ-
πρὸν ἐν τέτρασι μόνοις τοῖς πρώτοις xt τὰς ἐν τοῖς "
ε' παραλλήλοις * ὡς συνάγεσθαι πλῆθος φάσεων qrz.
Καὶ τούτων ἀνέγραψε τὰς ἐπισημασίας, xat χατ΄
ἔταξε κατά τε Αἰγυπτίους, xal Δοσίθεον, Φίλιππον,
Κάλιππον, Εὐχτήμονα, Méxuva , Κόνωνα, Μητρόδω-
ρον, Εὔδοξον, Καίσαρα, Δημόχριτον, Ἵππαρχον. Τού-
τῶν δὲ Αἰγύπτιοι ἐτήρησαν παρ᾽ ἡμῖν " Δοσίθεος ok
ἐν Κολωνείᾳ᾽" Φίλιππος ἐν Πελοποννήσῳ καὶ Λοχρίδ:"
Κάλιππος ἐν Ἑλλησπόντῳ᾽ Μέτων ᾿Αθήνῃσι, καὶ ταῖς
Κυκλάσι, καὶ Μαχεδονίᾳ, xat θράχῃ * Κόνων δὲ xat

Conon et Metrodorus in Italia; Eudoxus in Asia, (; Μητρόδωρος tv Ἰταλίᾳ - Εὔδοξος ἐν ᾿Ασίᾳ, xa! Σιχε-

Sicilia, et Italia ; Hlipparchus in Bitbynia ; Metro-
dorus in Macedonia ct Thracia. ldeo potissimum
"accommodare oportet. /Egyptiorum signification 8
ad eos tractus, qui huic parallelo congruunt : hoc
esi ubi longissimus dies est horarum zquinoctia-
lium xiv ; Dosithei vero et Philippi ad eas regiones,
quarum dies maximus est horarum xiv 1/2, illas
vero Democriti , Caesaris, Hipparchi , ad ea loca,
vbi maximus dies est horarum zquinoclialium xv;
Calippi autem , Eudoxi , Metonis, Euctemonis , Me-
trodori , Gononis , communiter iis regionibus , qua-
rum dies longissimus inter horas eguinocüales
xiv 1/3 et xv continetur,

** f. ἐχάστου.

Mz, καὶ Ἰταλίᾳ -Ἵπεαρχος ἐν Βιθυνίᾳ * Μητρόδωρος
tv Μαχεδονίᾳ χαὶ Θράχῃ. Διὸ δὴ μάλιστα ἐφαρμόζει 39
τὰς μὲν τῶν Αἰγυπτίων ἐπισημασίας ταῖς περὶ τοῦ-
τὸν τὸν παράλληλον χώραις " τουτέστι χαθ' ὃν ἡ με-
γίστη τῶν ἡμερῶν ὡρῶν ἔστι ιδ' ἰσημερινῶν" τὰς ὃὲ
Δοσιθέου xal Φιλίππον, xa0' ὄν ἐστιν ἡ μεγίστη τῶν
ἡμερῶν ὡρῶν ιδ' 5" cà, δὲ Δημοχρίτου καὶ Καίσα-
ρος, xaY Ἱππάρχου, xa0' ὅν καὶ ἡ μεγίοτη τῶν
ἡμερῶν ὡρῶν ἐστιν ἰσημερινῶν τε’ - τὰς δὲ Καλίπ-
0v , καὶ Εὐδόξου, χαὶ Μέτωνος, xal Εὐχτήμονος,
καὶ Μητροδώρου, καὶ Κόνωνος χοινῶς, χαθ᾽ oüg ἀπὸ
ιδ᾽ 5" ἰσημερινῶν ἕως ιε΄ διατείνει τὸ μέγεθος τῶν

. μεγίστων ἡμερῶν.

V f. τοὺς δὲ κζ' ἐν τοῖ;. 9 (. δεῖ, εἰ ἐφαρμόζειν,

Digitized by Google
