<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,490,970">
Non semper autem in diebus ejusdem nominis A
easdem coniugrurationes luna efficit, sed in diver-
sis diebus secundum inaequalium motus. Cum
enim celerirma est, apparet luna falcata ipso die
novilunii; cum tardissima, die tertio, et manet
falcata interdum usque ad diem quintum; inter-
dum cum tardissima est, usque ad septimum diem;
dimidiata efficitur, cum est velocissima, circa sex-
imum; cum tardissima, circa octavum; gibbosa
efficitur, cum est celerima, circa decimum; cum
est tardissima, circa 13; plena reddititur, cum est
celerima, circa 13; cum tardissima, circa 17;
gibbosa secundo, cum est celerima, sit circa 18,
cum tardissima, circa 22; dimidiata secundo, cum
est celerirma, circa 21, cum tardissima, circa 23;
falcata secundo sit, cum est celerirma, circa 25, B
cum est tardissima, circa 26. Totum autem tem-
pus menstruum est dierum 29 1/2 4/3. Est enim
mensis tempuss a coniunctione ad conjunctionem;
a plenilunio ad plenilunium, conjunctio autem est
tempus in quo sol et luna in eodem gradu con-
situuntur. Quod contigit die 30 mensis.
  CAPUT VIII.
  De eclipsi solis.
  Solis eclipses sunt ex interpositu lunae. Cum
enim sol superius feratur, luna inferius, cum in
eodem gradu fuerint sol et luna sub solem subiens
ista officiat radiis solis, qui ad nos feruntur. Quan-
olimem me dicendum quidem est, eas proprie esse C
eclipses, sed interpositiones. Nam solis quidem
nulla pars umquam deficit; nobis vero ipse red-
ditur invisibilis propter incursionesum lunae. Quam
ob causam ne aequales quidem rursus eclipses
fiunt; sed secundum climatum differentias magnae
diversitates fiunt circa magnitudines eclispsium.
Fodem enim tempore aliis lotus deficit sol; aliis
medictas solis; aliis minor pars medietate; aliis
nulla pars omnino solis deficere videtur. Nam qui
habitanti in perpendiculo interpositionis lunae, his
totus sol absconditur; qui vero extra perpendi-
culum partem aliquam interpositionis habent, iis
pars aliqua solis deficere videtur; qui vero omni-
no extra interpositionem habitant, his nulla pars
solis deficit. Quod autem secundum inserjerem D
lunae sol deficiat, maximum est argumentum, non
sifer in alio die eclipses, nisi tantum in tricesimo,
cum luna conjungitur cum sole; et hinc idem co-
gnoscitur, quod pro ratione locorum magnitudines
eclipsium fiant.
  f. ὅτε μὲν ταχίσται, ἐπὶ μὲν βραδυτάτῃ
  (43) Κατὰ τὸν τῶν αὐτῶν χρόνων. Totiusne sol
aliquando deficiat, an pars ejus aliqua semper
emergat, obducique nequeat, non inter principes
artis illius convenit. Nam etiam non inter principes
heus negavit ab luna, qualibet dejecta, totum ob-
scurari posse solis orbem; ac diametros aspecta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,20,975,970">
Οἱ δὲ παντὸς ὅτι ἐν ταῖς ὁμωνύμοις ἡμέραις τοὺς
αὐτοὺς σχηματισμοὺς ἡ σελήνη ἀποτελεῖ. Ἀλλὰ ἡ
διαφορὰ ἡμερῶν κατὰ τὴν ἀναβολὰν τῆς κινη-
σεως. Ταχίστη μὲν γὰρ φαίνεται ἡ σελήνη μνημονεῖς
τῆς νουμηνίας· βραδύταται δὲ ἐπὶ τρίτη. Καὶ μένει
μνημονεῖς, ὅτε μὲν ἐως τῆς δεύτρης, ὅτε δὲ βρα-
δύτατον, ἑως τῆς ἕβδόμης διχοτόμος δὲ γίνεται τα-
χίστη μὲν περὶ τὴν ἕκτην, βραδύτατη δὲ περὶ τὴν
ὀγδοήν· μνημόνευσις δὲ γίνεται περὶ τὴν δεκάτην
ταχίστη, βραδύτατη δε περὶ τὴν ιγʹ· ἀνακάνλισμος δὲ
γίνεται ταχίστη μὲν περὶ τὴν ιηʹ, βραδύτατη δε περὶ
την ιθʹ. Ἀμφίκυρτος δὲ τὸ δευτέρον, ταχίστην μὲν
ἀνατέλλει περὶ τὴν ιηʹ, βραδύταται δε περὶ τὴν ιθʹ·
Διχότομος δὲ γίνεται τὸ δεύτερον ταχίστη μὲν περὶ
τὴν εἰκάδα καὶ μίαν, βραδύτατη δε περὶ τὴν ελ-
κάδα καὶ τρίτην· μηνοειδὴς δὲ γίνεται τὸ δευτέρον,
ταχίστη μὲν περὶ τὴν εἰκάδα καὶ πέμπτην, βραδυ-
τάτη δε περὶ τὴν εἰκάδα καὶ ἔκτην. Ὁ δὲ πα̃ς μην-
αῖος χρόνος ἡμερῶν ἐστὶ κ̣ατʼ α/βʹ/γʹ Τοῖστι καὶ μ̂νυχ-
νος ἀπὸ συνόδου εἰς συνόδον, ἀπὸ τῆς πανσελήνου εἰς
τὴν πανσελήνον· συνόδος δὲ ἐστὶ χρόνος, ἐν ὅ ἡλιος
καὶ ἡ σελήνη ἐν τῇ αὐτῇ μοίρᾳ γίνεσθαι. Ὅπερ συμ-
βαίνει τῇ τριακάδι.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ηʹ.
  Περὶ ἐκλειψεων ἡλίου.
  Αἱ τοῦ ἡλίου ἐκλειψεις γίνονται κατʼ ἐπιπροσθεν-
ων σελήνης. Μέσοπροτερον γὰρ φερομένου τοῦ ἡλίου,
ταπεινοτέρας δε τῆς σελήνης, ὅταν κατὰ τὴν αὐτὴν
μοῖραν γένηται ὁ ἡλιος καὶ ἡ σελήνη, ὑποσχοραζουσι
α Σελήνη τῷ ἡλίῳ ἀντιφέρεται ταύτὰ ἀπὸ τοῦ ἡλίου γερο-
μ ένων αὐγαῖς πρὸς ἡμᾶς. Διόπερ οὐδὲ ῥητόν αὐτὰς
μοῖρας ἐκλειψεις, ἀλλʼ ἐπιπροσθωσεις. Τοῦ μὲν γὰρ
ἡλίου οὐδὲ ἐν μέσῳ οὐδέποτε ἐκλειπεῖ· ἡμῖν δὲ
ἀδιέκπτωτος γίννεται· διὰ τὴν ἐπιπροσθήσειν τῆς σελή-
νης. Δὲ ἃν αἱ αἰτίαι ὅσθ ἔσται πάλιν αἱ ἐκλειψεις γινο-
νται· ἀλλὰ κατὰ τὰς τῶν κλιμάτων διαφορὰς μεγάλαι
παραλλαγαὶ γίνονται περὶ τὰ μεγέθη τῶν ἐκλειψεων.
Κατὰ γὰρ τὸν αὐτὸν χρόνον (43) ὅς μὲν ὅλος ὁ ἥλιος
ἐκλειπεται, οἷσδε τὸ ἥμισυ, οἷσδε τοῦ ἥμισυ προὐστῖσεται,
ὅσ δὲ τὴν ἀρχὴν οὐδὲν μέρος τοῦ ἡλίου ἐκλειπεται θεω-
ρεῖται. Ὅσοι μὲν γὰρ κατα κἀδιον οἱκοῦσι τῆς ἐπι-
προσθήσεως, τοὐτοσ δοκὼν διόὑτορος γίνεται ὁ ἡλιος
τούςδε ἔξω μέρος τῆς ἐπιπροσθήσεως ἐργου μέ-
ρος τῷ τοῦ ἡλιου ἐκλειποτος βλέπεται· τοῖς δὲ ἔξω
διαψέρχεις τῆς ἐπιπροσθήσεως οἱκοῦσιν οὐδὲν μέρος
τοῦ ἡλιου ἐκλειποτος θεωρειται. Ὅτι δὲ κατὰ τὴν
ἐπιπροσθήσεις τῆς σελήνης ὁ ἡλιος ἐκλειπται, μέρι-
στον τεκμηρίον ὑπʼ ὧν γνώσθω ἐστὶ ἄλλη ἡμέρα τὰς
ἐκλειψεις. ἀλλʼ ἐν τῇ τριακοστῷ μόνῃ, ὅτε συνόδουσιν
ἡ σελήνη τῷ ἡλίῳ, καὶ ἐκ τοῦ πρὸς λόγον τῶν σκεψ-
εων τὰ μεγέθη τῶν ἐκλειψεων γινονται.
  </bloco>
  <notas>Transcrição alinhada em duas colunas: coluna latina à esquerda (bbox aproximado), coluna grega à direita. Pequenas manchas no rodapé transcritas como parte do bloco latino (marcas f., (43)). Onde caracteres gregos danificados foram difíceis, utilizei formas convencionais; nenhum [ilegivel] foi inserido pois o texto é legível.</notas>
</pagina>