<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    GEMINI ELEMENTA ASTRONOMIÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,940">
    προσήκοντες τὰς πρὸς τὸν θερινὸν τροπικὸν καὶ τὰς
    ἀποκρησίους μικρὰς τε ταυτεῦσας καὶ ἀνεπαίσχυντος·
    ἐνὶν συμπέσεις· σχεδὸν γὰρ ἐφ' ἡμέρας μ' ἐπὶ τοῦ
    θερινοῦ τροπικοῦ κύκλου τὴν ἐπιστροφήν ποιεῖται. Ὅθεν
    καὶ τὰ μερῆ, τῶν ἡμερῶν περὶ τὰς τροπαῖς ἀν-
    πιστάσεσθαι ἔχει τὴν παρατήρησιν. Ἐπεὶ ἂν περὶ τοὺτον
    τὸν καιρὸν ἐπετέλλετο ὁ Κύνων, τῇ τούτου φάσει τὸν
    καιρὸν ἐπισωσάνω τῆς τῶν χαυμάτων ἐπιτάσεως,
    οὐχ ὡς αὐτοῦ τοῦ ἄστρου παραπτω γιγνομένον, ἀλλ'
    ὡς τοῦ ἡλίου τὴν αἰτίαν ἔχοντος.
    
    Εἰ μὲν οὖν ὡς σημείων τὰ λαμβάνει τοῦ καιροῦ
    τὴν τοῦ Κυνὸς ἐπιτολήν, ὁρῶς λαμβάνει, καθάπερ
    Ὅμηρος φησιν ἐπὶ τοῦ Κυνὸς οὕτως·
    
    Κανὴρ δὲ τὰ σημεῖα τετύχηται.
    
    Ὡς γὰρ ὡς ἴδιαν δύναμιν ἔχοντος αὐτοῦ πρὸς τὴν ἐπι-
    τασ· τῶν χαυμάτων, ἀλλ' ὡς σημείου χάριν παρε-
    λημμένων.
    
    Ὅστι μέντοι τῶν ποιητῶν καὶ φιλοσόφων τὴν
    δύναμιν τῆς ἐπιτάσεως τῶν χαυμάτων τῷ Κυ-
    νὶ προσάπτουσι, τοῦ τῆς ἀληθείας καὶ τοῦ φυσικοῦ
    λόγου πεπαληγμένοι εισίν. Ὁ γὰρ αἴτιος οὗτος τῆς
    αὐτῆς οὐσίας κεκομψωμένος παρὸς τοῖς ἄστροις. Εἰπε
    γὰρ πρῶτον ἔστιν, εἶπεν καὶ ἀλήθειαν τὰ ἄστρα, τὴν
    αἰτίαν ἔχει δύναμιν πάντα, καὶ φέρει κατὰχρακτε-
    ῖσα ἀπὸ τοῦ πλήθους τῶν ἀρχῶν ἢ ἀπὸ τοῦ Κυνοῦ
    ἀποφορά. Καὶ γὰρ τῷ μεγέθει μειζόνες αὐτοῦ εἰσιν
    δὲ στέροι, καὶ τῷ πλήθει ἑτέραι. Εἰ οὖν ἔ ξ ἀπάντων
    αὐτῶν ἡ δύναμις οὕ διικνείται μέχρι τῆς γῆς, οὐδέ ἐς
    τὴν τοῦ πλείο δυναμιν οὕδε συνβάλλεται, πῶς πεῖθανὸν
    τὴν ἀπὸ τοῦ ἑνὸς ἄστρου ἀποφοράν ἐπικαλέστωσιν ἐπὶ-
    ταιν τῶν χαυμάτων ποιοί; Εἰ δὲ μὴ συνεργοὶ τέ
    παράγε ὁ ἁπλῶς ἀστέρες, τῆς αὐτῆς δυνάμεως
    κεκομψωμένος, οὐκ ἔνδεικτα τῇ ἁπὸ τοῦ ἑνὸς
    ἄστρου θερμασίαν αἰσθητὴν διαφορὰν ἀποφάσαιν ἐν
    ταῖς συνανασταις τοῦ ἡλίου.
    
    Ἔστι δ' αὐτὸς ὁ ἥλιος παραΐπτος τῶν χαυμάτων,
    κατὰ τὸ συνεχὲς τὸν αὐτὸν τόπον τῆς οἰκήσεως ἐπι-
    περιψόμενος. Οὗ δυνάμει ὅ κοινῷ ἡμέραμ ἄπασιν
    ἀφορρῶσι, ἐν ᾖ γίνονται αἱ ἐπιτάσεις τῶν χαυμάτων,
    ἔπει κατὰ τοῦτον τὸν καιρὸν ἐπετέλλετο οὗτος ὁ ἀστήρ,
    ᾗ τούτου φάσει τὸν καιρὸν ἐτομησάνω.
    
    Ὅτι δὲ οὐκ ἔστιν ὁ ἀστήρ παραΐπιος τῆς ἐπιτάσεως
    ἑνὸς χαυμάτων, ἐκ τῶν λεγόμεναι μέλλουσιν φανερὸν.
    Πρῶτον μὲν γὰρ πoλλακὰς συνανασταιλῆς τῷ ἡλίῳ
    καὶ πλεῖσνας καὶ μεῖζονες ἀστέρες, καὶ οὐδέπλασι ἀλ-
    λοτρίην ποιοῦσι παραλλαγήν, ἀλλ' ἔστιν ὅτε ἐκ τῶν
    ἐναντίων ἐν τὰς ἐπιπολίας αὐτῶν καὶ δύσει χειμῶ-
    νες γίνονται, καὶ ἄνευσι ψυχροὶ πνεῦσοι, ὡς μὴν
    αὐτῶν συμβαλόμενοι πρὸς τὴν ἐπίτασιν τῶν χαυμά-
    των· πολλοὶς δὲ καὶ ἐν τῷ αὐτῷ ζώδῳ τῷ ἡλίου
    γίνονται ἀστέρες τῶν ἐπ' ἡμερών οἱ μέγιστοι, πρῶ-
    θον, Φωσφόρος, Ἥπιος, ἤ ὗν κ.τ.λ. καὶ δυνάμεις ἐπὶ
    τῇ γῇ πεποιηται, καὶ οὐδὲν παρα τῶν αὐτῶν αἰτιῶν
    διαφορεύουσι περὶ τὸν ἥλιον γίνεται. Ἐὡ δὲ φαίνονται,
    ὅτι οὐδὲν συμβάλλονται πρὸς τὴν ἐπίτασιν τῶν χαυ-
    μάτων οὗ δι' ἀπλατήσει ὅσοι· ὁ παλαιὸν ἄστέρες· ἐὶ
    γὰρ δύναμιν τινὰ προσέφερεν ὁ Κύνων, ἔτι κατὰ
    ἡμ. ἐπιτέλλει.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    recessus omnino et parvos; et insensibilies esse
    contingit. Fere enim ad dies 40 in aestivo periodo
    circulo moram facit. Unde et magnitudines dierum
    circa solstitia insensibile habent incrementum. Cum
    vero circa hoc tempus ortum facceret Canis, hu-
    jus apparitione significaverunt tempus intensionis
    aestuum; non quod ipsum astrum sit causa, sed
    quod sol hanc causam habeat.
    
    Si igitur aliquis pro signo temporis accipiat Ca-
    nis ortum, recte accipit; sicut Homerus inquit de
    Cane sic:
    
    Malum autem signum factum est.
    
    Non enim cogitandum est, quas propriam vim ha-
    beat Canis ad intensionem aestuum, sed quod signi
    gratia assumptus sit Canis.
    
    Verumtamen qui ex poctis et philosophis vim
    intensionis aestuum Cani ascribunt, hi multum a
    veritate et naturali doctrina aberraverunt. Hæc
    enim stella eandem naturam sortita est cum omni-
    bus astris. Sive enim ignea sunt, sive aetherea
    astra, eandem omnia habent vim, et debet vinci a
    multitudine astrorum defluxus a Cane. Nam ma-
    gnitudine etiam stellam Canis superant aliae stellæ,
    et multitudine sunt infinitæ. Si igitur ex omnibus
    ipsis vis non pervenit usque ad terram, neque ad
    solis vim quidquam confert, quomodo credibile est
    defluxum ab uno astro tantam aestuum intensionem
    facere? Quodsi non adjuvant quidquam omnes
    inerrantes stellæ, cum eandem vim sint sortitæ,
    non possibile est calefactionem ab una stella pro-
    gredientem efficere sensibilem varietatem in coor-
    libus cum sole.
    
    Est autem ipse sol causa aestuum, continuo ad
    eundem locum habitationis accedens. Cum autem
    non possent omnibus hominibus communem diem
    determinare, in qua hae intensiones aestuum fiunt,
    cumque circa hoc tempus hæc stella oriretur, hu-
    jus apparitione hoc tempus significaverunt.
    
    Quod autem hæc stella non sit causa intensionis
    aestuum, ex iis quæ dicuntur erit manifestum.
    Primum enim sapere coordinatur cum sole et plures
    et majores stellæ, et nullam sensibilem efficunt
    varietatem, sed interdum econtrario in orbitibus et
    occasibus earum tempestates fiunt, et venti frigidi
    spirant, tanquam hi ortus et occasus nihil confe-
    rant ad intensionem aestuum. Særpe etiam in eodem
    signo cum sole sunt e quinque planetis stellæ maxi-
    mæ, Jupiter, Lucifer et Mars; a quibus et vires in
    terram cadunt, et tamen propter horum causam
    nihil circa ærem magis fit diversum. Ex quo mani-
    festum est quod nihil conferant ad intensionem
    aestuum neque inerrantes neque errantes stellæ. Si
    enim vim quandam afferret Canis, oporteret in
    vero ortu intensionem aestuum fieri. Tune enim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas perdas por corte próximas às margens superiores e inferiores; usei [ilegivel] apenas quando palavra individual não foi discernível (nenhuma usada aqui).</notas>
</pagina>