<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    PTOLEMÆI DE APPARENTIIS INERRANTIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,480,960">
    373. Ὥρα γ' ὅ ἐν τῷ ἑμπορείῳ δεξιὼν βραχίων· ὁ
    τοῦ Κενταύρου ἑπτάλλει. Ὁ μέσος τῆς ζώης τοῦ
    Ὠρίωνος ἔως δίνει. Κόνων ἔως δίνει. Αἰγυπτίοις
    χειμέριος περιστασις. Εὐδόξου βόρεας ψυχρός.
    χει'. Ὁ ἐν τῷ ἠγομένῳ ἥμω τοῦ Ὠρίωνος ἔως
    δίνει· καὶ ὁ καλούμενος Ἀντάρης ἐπτάλλει. Ὁ
    λαμπρὸς τοῦ Περσέος· ἔως δίνει Εὔκτιμον. Δοσιθέω
    χειμάζει· καὶ νεφέλ.
    χδ'. Ὥρα γ' ὅ ἐν τῷ ἠρομένων ἥμω τοῦ Ὠρίων-
    ος ἐσπέριος ἀνατέλλει. Ὁ λαμπρὸς τῆς Λύρας· ἔως
    ἀντέλλει. Ὁ Ἀντάρης ἐπτάλλει. Εὐδῶξι σημίνει
    φωβᾶ.
    χε'. Ὁ Ἀντάρης ἐπτάλλει. Κύων ἔως δίνει. Ὁ
    λαμπρὸς τοῦ Ὠρνιός· ἔως ἀνατέλλει· καὶ ὁ ἐν τῷ
    ἱππαρχῷ ἥμω τοῦ Ὠρίωνος ἔως· δίνει. Λιμηττιος
    καὶ Ἱππάρχου νότος πυκνός. Εὔδωξι, Κόνων χει-
    μιάζει.
    χη'. Ὁ ἐν τῷ ἠγομένῳ ἥμω τοῦ Ὠρίωνος ἐσπέριος
    ἀνατέλλει· καὶ ὁ ἐπὶ τῆς κεφαλῆς τοῦ ἠγομένου τῶν
    Διδύμων ἐσπέριος ἀνατέλλει. Ὥρα ιε' S' ὁ μέσος τῆς
    ζωῆς τοῦ Ὠρίωνος ἔως δίνει. Ὁ καλούμενος Ἀν-
    τάρης ἐπτάλλει. Αἰγυπτίοις φαίνε.
    χθ'. Ὥρα γβ' ὅ μέσος τῆς ζωῆς τοῦ Ὠρίωνος
    ἔως δίνει. Ὥρα ιε' ὁ καλούμενος Ἀντάρης ἀνατέλλει.
    ι'. Ὁ μέσος τῆς ζωῆς τοῦ Ἰσθμιος ἔως δίνει
    ὥρα ιδ', καὶ ὁ ἐν τῷ ἠγομένῳ ἥμω τοῦ Ὠρίονος
    ἐσπέριος ἀνατέλλει. Ὥρα ιε' S' καὶ ὁ ἐπὶ τῆς κεφα-
    λῆς τοῦ ἠγομένου Διδύμου ἐσπέριος ἀνατέλλει.
    Μήν Χουλά, Δεκέμβριος.
    α'. Ὥρα ιδ' Κύων δίνει. Ὥρα ιε' ὁ λαμπρὸς τοῦ Περ-
    σέως· ἔως δίνει. Αἰγυπτίος νότος καὶ νέφος. Εὔδωξι
    ἀκρασία ἀέρος. Δοσιθέω ἐπιτυγάνειν. Δημοκρίτου ὁ
    σερωπὸς ταραχὴν, καὶ ἡ θάλασσα ὡς τὰ πολλά.
    β'. Ὥρα γ' ὅ ἐν τῷ ἑπομένῳ ἥμω· τοῦ Ὠρίωνος
    ἐσπέρικος ἀνατέλλει. Ὥρα ιγ' S' καὶ χοῦρος Ποταμοῦ
    καὶ πόντος Ὠρίωνος ἀνατέλλει ἐσπέριος. Ὥρα ιβ' ὅ
    ἐπὶ τῆς κεφαλῆς· τοῦ ἠγομένου Διδύμου ἐσπέριος
    ἀνατέλλει. Ὥρα γγ' καὶ ὃν τῷ ἐπομένῳ ἥμω τοῦ
    Ὠρίωνος· ἔως· δίνει. Ὥρα ιδ' ὁ λαμπρὸς τοῦ βορείου
    Σκερφεὺς ἐσπέριος δίνει.
    γ'. Ὥρα ιζ' ὅ ἐπὶ τοῦ ἠγομένου ἥμου τῶν Διδύμων
    ἔως δίνει.
    δ'. Ὥρα ιβ' ὁ λαμπρὸς τῆς Λύρας· ἔως· ἀνατέλλει,
    καὶ ὁ ἐν τῷ ἐπομένῳ ἥμω τοῦ Ὠρίωνος ἐσπέριος
    ἀνατέλλει· καὶ ὁ μέσος τῆς ζωῆς τοῦ Ὠρίωνος ἐσπέ-
    ριος ἀνατέλλει· καὶ ὁ ἐπὶ τῆς κεφαλῆς τοῦ ἐπομένου
    Διδύμου ἐσπέριος ἀνατέλλει. Αἰγυπτίος ζέφυρος ἡ
    νότος ὅ μίχυρας. Κόνων χειμέριος.
    ε'. Ὁ καλούμενος Αἰξ ἔως δίνει· καὶ ὁ ἐπὶ τῆς
    κεφαλῆς τοῦ ἠγομένου Διδύμου ἐσπέρικος ἀνατέλλει.
    Κύων ἔως δίνει. Ὁ ἴον τῆ κεφαλῆς τοῦ ἠγομένου
    Διδύμου ἐσπέρικος ἀνατέλλει. Καισαρι, Εὐκτιμον,
    Καλλίππω χειμέριοι.
    στ'. Ὥρα ιβ' ὅ ἐν τῷ ἑμπορείῳ βραχίῳ τοῦ
    Κενταύρου ἐπτάλλει· ὁ ἐν τῷ ἐπομένῳ ἥμω τοῦ
    Ὠρίωνος ἀνατέλλει. Μητροδωρῷ χειμέριος περιστα-
    σις. Εὐκτίμων, Καλλίππω ἀνέμου ἀστεί.
    ζ'. Ὥρα ιδ' S' ὁ χοῦρος Ποταμοῦ καὶ πόντος Ὠρίων-
    (σ)ος ἐσπέριος ἀνατέλλει.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,960">
    24. Hora xiii quæ in anteriori dextro brachio
    Centauri est oritur. Media zonæ Orionis mane
    occidit. Cononi mane occidit. Ægyptiis hiberna
    cæli constitutio. Eudoxo boreas frigidus.
    25. Quæ in præcedente Orionis humero est, mane
    occidit. Antares oritur. Lucida Persei mane occidit
    Eucleiimoni. Dosiheuo hiemat. cum pluvia.
    26. Hora xiii 1/2 quæ in præcedente humero Orio-
    nis est vespere oritur. Lucida Lyræ mane oritur.
    Antares oritur. Eudoxo vehementer significat.
    27. Antares oritur. Canis oritur mane. Lucida
    Cygni mane oritur; quæ in succedente humero est
    Orionis mane occidit. Ægyptiis et Hipparcho cro-
    ber auster. Eudoxo et Cononi hiemat.
    28. Quæ in antecedente Orionis humero est ve-
    spere oritur: quæ in capite est antecedentis Ge-
    minorum vespere oritur. Hora xv 1/2 media zonæ
    Orionis mane occidit. Antares oritur. Ægyptiis
    stillatim pluit.
    29. Hora xiii 1/2 media zonæ Orionis mane occi-
    dit. Hora xv Antares oritur.
    30. Media zonæ Orionis mane occidit hora xiv;
    quæ in antecedente humero Orionis est vespere ori-
    tur. Hora xv 1/2 et quæ in capite subsequentis Ge-
    minorum est, vespere oritur.
    45 Mensis Chace, qui est December.
    1. Hora xiv Canis (matutinus) occidit. Hora xv lu-
    cida Persei matutina occidit. Ægyptiis auster, et
    pluvia. Eudoxo aeris intemperies. Dositheo signi-
    ficat. Democrito cælum turbulentum, ut et mare
    asperius.
    2. Hora xiii quæ est in succedente Orionis hu-
    mero vespertina oritur. Hora xiii 1/2 communis Flu-
    vio et Orionis pedì oritur vesperè. Hora xiv quæ
    in capite præcedentis est Geminorum vespere ori-
    tur. Hora xiii 1/2 quæ est in succedente Orienis hu-
    mero matutino occidit. Hora xiv lucida borealis.
    Corone vesperæ occidit.
    3. Hora xv quæ est in præcedente humero Gemi-
    norum mane occidit.
    4. Hora xiv lucida Lyræ mane oritur, et quæ in
    succedente inest Orionis humero vespere oritur.
    Media zonæ Orionis vespere oritur. Quæ est in ca-
    pite succedenis Geminorum vespertina oritur.
    Ægyptiis zephyrus vel auster tota die. Cononi
    hiemat.
    5. Capra mane occidit: quæ est in capite præ-
    cedentis Geminorum vespere oritur. Canis matu-
    tinus occidit: quæ est in capite præcedentis Gemi-
    norum vespere oritur. Cæsari, Euciemoni, Calippo
    hiemat.
    6. Hora xiv 1/2 quæ est in anteriori musculo Cen-
    tauri oritur: quæ est in succedente Orionis hu-
    mero oritur. Metrodoro hiberna cæli temperies.
    Euclemoni, Calippo ventorum inconstantia.
    7. Hora xiv 1/2 communis Fluvii et pedis Orionis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="440,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is double-column: left column in Greek (polytonic), right column in Latin. BBOX coordinates are approximate proportional positions on the image (scale 0-1000). Some Greek diacritics inferred from typography; ligatures expanded. Unreadable fragments indicated by context preservation; no [ilegivel] words needed.</notas>
</pagina>