<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    APPENDIX AD EUSEBII CHRONICON.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    sunt diversa. Etenim magnitudines dierum, et ma-
    gnitudines eclipsium, et horologiorum descriptio-
    nes diversæ propter habitationes sunt iis qui in
    eodem meridiano habitant. Nam inclinatio mutatur,
    cum vel ad boream, vel ad meridiem sit transitus.
    Aliqui meditates dierum et medietates noctium si-
    mul eveniunt omnibus iis qui in eodem habitant
    meridiano.
    
    31 Cum autem de australi zona dicinus, et de
    iis qui in ea habitant, ad hæc de antipodibus qui
    in eadem sunt; convenit ea quæ dicuntur sic intel-
    ligere, ut nos de australi quidem zona nullam hi-
    storian acceperimus, neque an ulli in ea habitet; 
    sed quod ratione totius sphæræ, et figuræ terræ,
    et progressus solis, qui sit inter tropicos, sit ali-
    qua etiam altera zona, seu plaga versus austrum
    sita, quæ habeat idem temperamentum cum borea
    zona, in qua nos habitamus; similiter etiam dici-
    mus de antipodibus, non quasi omnino habient ali-
    qui in eadem diametro nobiscum: sed quod sit
    aliquis locus habitabilis in terra secundum eam-
    dem diametrum nobiscum.
    
    Sub torridam autem zonam nonnulli veterum,
    inter quos est et Cleanthes Sloicus philosophus,
    prodiderunt suum esse inter tropicos Oceanum :
    quibus congruenter et Crates grammaticus erro-
    rem Ulyssis disponens, et totum sphæram terræ
    describens certis circulis, quemadmodum prædixi-
    mus, fingit inter tropicos Oceanum esse positum,
    dicens congruenter mathematicis totius se terræ
    dispositionem instituere.
    
    Al talis dispositio aliena est et a mathematica
    et a physica doctrina, et apud nullum veterum ma-
    thematicorum inter tropicos, ut Crates docet, col-
    locata. Nam nostris temporibus jam et percepta
    et inventa sunt plurima loca habitabilia, et non
    mari ubique comprehensa : et cum illius interme-
    dii intervalli, quod est ab æstivo tropico usque ad
    equinoctialem, spatium sit stadiorum 16800, fere
    ad 20800 stadia, quatenus investigandi copia fuit,
    harum rerum historia conscripta est, cum ea per D
    reges Alexandrinos sit explorata. Unde falsi sunt
    qui opinantur Oceanum suum esse inter tropicos.
    Est autem et et is manifestum, quod et illa opi-
    nio, quod inhabitabilis sit regio inter tropicos po-
    sita propter æstus excessum, et maxime ea regio
    quæ est in medio torridæ zonæ, sit falsa. Nam
    Æthiopes, qui in extremitatibus torridæ zonæ ha-
    bitant, in conversionibus, seu solstitii habent in
    vertice solem. Existimandum est enim duas esse na-
    turas Æthiopias, cum et circa æstivum tropicum
    circulum, qui apud nos est, habitent Æthiopes; et
    circa eum tropicum qui nobis quidem est hi-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,960,940">
    Α τῶν κλιμάτων παραλλαγὴ ἔφη· τοὺς μὲντοτες
    πλειον δέσθημα ὑπερβαίνει πρὸς ἄρκτον ἢ πρός
    μεσημβρίαν, ἄλλο γίνεται ἔγκλημα· ὥστε πάντα τὰ
    γραφόμενα διάφορα γίγνονται. Καὶ γὰρ τὰ μείζονα τῶν
    ἡμερών, καὶ τὰ μεῖζον τῶν ἐκλείψεων, καὶ τὰ τῶν
    ὡρολογίων καταγραφα. διάφοροι παρὰ τὰς οἰκήσεις
    γίνονται τοῖς ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ μεσημβρινοῦ κατοικοῦσιν.
    Το γὰρ ἔγκλημα μεταπίπτει, ἢ πρὸς ἄρκτον ἢ πρὸς
    μέσα τῶν ἡμερῶν καὶ τὰ μέσα τῶν νυκτῶν ἁμα·
    
    Ὅταν δὲ περὶ τῆς νοτίου ζώνης λέγωμεν, καὶ
    τῶν ἐν αὐτῇ κατοικοῦντων, πρὸς δὲ καὶ τούτους περὶ
    τῶν ἐν αὐτῇ ἀντιπόδων τῶν λεγομένων· οὕτως
    ἀκούειν προσήκει, ὡς μή|πωλιν τῶν ἱστοριῶν
    παρεληφθῶσι περὶ τῆς νοτίου ζώνης, μήτε ἐτινες
    ἐν αὐτῇ κατοικοῦσιν· ἀλλὰ δι' ἐνέχεν τῆς ὅλης
    σφαίροποιησίας, καὶ τοῦ σχήματος τῆς γῆς, καὶ τῆς
    παροδοῦ τοῦ ἡλίου τῆς μεταξὺ τῶν τροπικῶν γνω-
    μῆνης, ἵνα τὶς καὶ ἑτέρᾳ ζώνῃ πρὸς νότον κεκείμε-
    νην αὐτὴν εὐχαριεῖν ἔχουσα τῇ βορειᾷ ζώνῃ, ἣὶ ἂ
    κατοικοῦμεν ἡμεῖς· ὁμοίως δὲ καὶ περὶ τῶν ἀντι-
    πόντων λέγομεν, οὐχ ὡς κατά πάντα οἰκούντων τινὰς
    κατὰ τὴν αὐτὴν διάμετρον ἡμῖν, ἀλλ' ἄντος τινὸς
    τόπου οἰκήσον ἐπὶ τῆς γῆς κατὰ διάμετρον
    
    Πρὸ δὲ τὴν διακεκαυμένην ζώνην τενὲς τῶν αρχ-
    αίων ἀπεφήναντο, ὧν ἐστὶ καὶ Κλεανδὴς ὁ Σλοίκ.
    φιλοσοφος, ὑποκεχθὲς μεταξὺ τῶν τροπικῶν τὸν
    Ὠκεανὸν· οἳ τὰ ἀκολουθῶς καὶ Κράτης ὁ γραμματι-
    κὸς, τὴν πλάνην τοῦ Ὀδυσσέως διαταξάμενος, καὶ τὴν
    ὅλην σφαῖραν τῆς γῆς καταγράψαν τῶν ὀρθόμυθων
    κύκλους, καθὼς προειρήσαμεν, ποιεῖ μερὰ τῶν
    τροπικῶν τὸν Ὠκεανὸν κεῖμενον, λέγον ἀκολου-
    θῶς τοῖς μαθηματικοις τὴν ὅλης γῆς διάταξιν
    τουτεστάν.
    
    Ἡ δὲ τοιαύτη διάταξις ἀλλοτρία ἔστι καὶ τῷ μα-
    θηματικῷ καὶ τοῦ φυσικοῦ λόγου· καὶ παρ' οὐδενὶ
    τῶν ἀρχαίων μαθηματικῶν κατεχωροισμένη, ὡς
    ἀποφανίνει Κράτης, μετὰξὺ τῶν τροπικῶν. Ἐν
    γὰρ τοῖς χρόνοις ἡμῶν, χρόνοις ἤδη κατειληφ-
    θαι, καὶ εὑρηταὶ τὰ πλεῖστα οἰκήματα, καὶ οὐ πάντες
    πάντοθεν περιεχόμενα· καὶ τοὺς μετὰξ διαμερισμὸς
    ὑπάρχοντας ἀπὸ θέρους τροπικοῦ μέχρι τοῦ ἠμισε-
    ρινοῦ ὑπὸ ῥ ῥ, καὶ ὡς ὑπὸ ὀγδοὰν ἔτι σταδίους, καὶ ὧ·
    εὑρίσκονται, καὶ ἡ περὶ τούτων ἱστορία ἀναγέγραπται
    ἐξ ἀν τῶν τῶν Ἀλεξανδρειῶν βασιλέων ἐξεπραγμα-
    τοτες. Ὅθεν ψευδοῖδεσθαι οἱ νομιζόμενοι τὸν Ὠκεανὸν
    ὑποκείμενον μεταξύ τῶν τροπικῶν. Ἐν δὲ τούτων
    φανερὸν, ὅτι καὶ τὰ διὰ τῆςὅλης, ὅτι διήλθεσθαι ἔστιν
    τὰ μετὰξὺ τῶν τροπικῶν χειρῶν χώρᾳ διὰ τὸν τοῦ
    καύματος ὑπερβαίνει, καὶ μάλιστα ἣ περὶ μέσον
    τῆς διακαυμαίνης ζώνης, φύσεσθ' ἐστίν. ὅ μὲν γὰρ
    τὰ τετράπλα τῆς διακαυμαίνης τέπης οἰκούμενοι Αι-
    θίοπες εἰσι κατὰ κορυφῆν ἔχοντες ἐν τοῖς τροπαῖς,
    τοῦ ἡλίου. Δὲ ἔστι δὲ Ἀιθιοπίας τῆς φύσεως ὑποληπτικὸν
    ὑποσχόμενον, περὶ τε τῶν θερμῶν τροπικῶν ἢ περὶ
    ἡμῖν ἔχουσιν περιοικούντων· Ἀλλόθων, καὶ περὶ
    </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: esquerda latino, direita grego. Bordas do original contêm numeração de páginas e carimbo "Digitized by Google" que foram omitidos da transcrição principal. Algumas palavras ao final das colunas cortadas / ilegíveis; usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência no corpo transcrito salvo cortes de linha normais).</notas>
</pagina>