&"

AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX.

tot

Veleres igitur agebant menses 50 dierum ; men- A — Oi μὲν οὖν ἀρχαῖοι τοὺς μῆνας τριαχρνθημέρους

ses autem intercalares propter annum solis. Cum
autem per apparentiam stalim veritas deprehende-
relur, 60 quod dies et menses non responderent
junz, anni vero non congruerent cum. sole, hinc
quazebant perivdum, qua in annis responderet soli,
in mensibus vero et diebus lunz. Continet autem
hujus periodi tempus integros menses, et. integros
᾿ dies, et integros annos. Primam autem constitue-
runt. periodum octaeteridis, qua continet. meuses
quidem 99, in quibus intercalares menses sunt
tres, dies vero 2922, οἱ annos octo. Constituerunt
autem octaeterida hoc. modo : Cum enim annus so-
laris sit dierum 5554/4. annus vero lunaris sit die-
rum 354, acceperunt excessum, quo excedit annus

ἦγον" τοὺς δὲ ἐμδολίμους παρ᾽ ἐνιαυτόν. Ταχέως δὲ
ὑπὸ τοῦ φαινομένου ἐλεγχομένης τῆς ἀληθείας διὰ
τὸ τὰς ἡμέρας καὶ τοὺς μῆνας “μὴ συμφωνεῖν τῇ
σελήνῃ, τοὺς δ᾽ ἐνιαυτοὺς μὴ στοιχεῖν τῷ ἡλίῳ. "06:v
ἐζήτουν 99 περίοδον, ἥτις χατὰ μὲν τοὺς ἐνιαυτοὺς
τῷ ἡλίῳ συμφωνήσει, xatà δὲ τοὺς μῆνας xa τὰς
ἡμέρας τῇ σελήνῃ. Περιέχει δὲ ὁ τῇ; περιόδου χρόνος
ὅλους μῆνας, καὶ ὅλας ἡμέρας, καὶ ὅλους ἐνιαυτοὺς,
Πρῶτον δὲ συνεστήσαντο τὴν περίοδον τῆς ὀχταετη-
fidoc, ἥτις περιέχει μὲν μῆνας μθ΄, ἐν οἷς ἐμδόλιμοι
Y^ ἡμέρας δὲ βλχβ', ἔτη δὲ η΄. Ἐυνεστήσαντο δὲ τὴν
ὑχταετηρίδα τὸν τρόπον τοῦτον Ἐπεὶ γὰρ ὁ καθ᾽
ἥλιον ἐνιαυτὸς ἡμερῶν ἔστι ee, α' δ΄. ὁ δὲ χατὰ σελῆ-
γὴν ἐνιαυτός ἔστιν ἡμερῶν τνδ', ἔλαδον τὴν ὑπερύο-

solaris annum lunarem, Excessus autem hic cst die- y M» ἣν ὑπερέχει ὁ χαθ᾽ ἥλιον ἐνιαυτὸς τοῦ χατὰ σε-

rum 1141/4. Si igitur. secundum lanam agamus
menses, in anno deüiciemus ab anno solis diebus
41 1/4. Quesiverunt igitur, quolies hi dies multipli-
cati efliciat integros dies et integros menses. Octies
ergo multiplicaü efficiunt integros dies et integros
3enses ; dies quidem 90, menses vero tres. Si igitur in
annojuxtasolem delicimus diebus 14 1/4, manifestum
est quod in octo annis deficiemus juxta solem diebus
90, qui sint menses tres. Quam ob causam in quavis,
octaeteride tres aguntur menses intercalares, ut de-
feclus'qui fit singulis annis a &ole, repleatur, et
rursus a principio, cum octo anni fuerint. elapsi,
fesià congruant ad easdem anni tempestates. [loc
enim cum fit, sacrificia diis semper perficientur in
lisdem anni tempestatibus.

Jom vero cum menses intercalares, quantum fieri C

polerat, ex 2equo. collocarent (neque enim exspe-
ctandum erat, donec meustrua fieret, variatio ad
apparentiam, neque juxia solarem cursum integer
mensis erat anteverlendus), ob eam causam inter-
calares menses consliluerunt agi in tertio anno,
et quinto, et octavo; duos quidem menses, inter-
jects duobus annis : unum vero mensem, uno dun-
taxat anno interposito. Nibil autem refert, etiamsi
in aliis annis eamdem dispositionem intercalarium
mensinm aliquis faceret. Agitur autem lunaris 3n-
δώ. dierum 354 :quamob causam putaverunt men-

9 f, ἐντεῦθεν

(97) Ar ἣν αἰτίαν. Animadvertendus hic est em-
bolimorum mensium situs in ociaeteride, quos
ànno tertio, quinto, et octavo interealatos esse do-
Cel. Falso ergo. Macrobius, et ante hunc Solinus in
fine ectaeteridis tres solidos menses extra ordinem
inculcatos a Grxcis asserunt : ita ut nonus annus
quadringentis et quatuor. diebus explicaretur, hoc
est nonaginta ad ordinarios ccctiv adjunctos cape-
Tel. Nunquam ita Greci annum suum  ordinarunt,
Itaque παράχουσμα istud est. Solini; quem temero
assectatus est Macrobius. Cum enin legisset ille,
in oetaeterile Graeca menses esse intercalares
ordinem imput "vertente. octaeteride totidem extra

! ulatos esse menses ἐμδολίμους, pula-
vit ἀθρόως ct in. eundem annum Veste. congestos,
erum 4ui ita scribebaut, non utique simul, et

λήνην. Εἰσὶ $$ ἡμέραι ca! a'/8. Ἐὰν ἄρα xatà σελήνην
ἄγωμεν τοὺς μῆνας ἐν τῷ ἐνιαυτῷ, ὑστερήσομεν
ἡμέρας παρὰ τὸν τοῦ ἡλίου ἐνιαυτὸν ta! α΄ δ. Ἐξζὴτη -
σὰν οὖν ποσάχις αὑταὶ αἱ ἡμέραι πολυπλασιασθεῖσαι
ἀποτελοῦσιν ὅλας ἡμέρας καὶ ὅλους μῆνας. ὐχτάχις
οὖν πολυπλασιασθεῖσαι ἀποτελοῦσιν ὅλας ἡμέρας καὶ
ὅλους μῆνας" ἡμέρας μὲν M, μῆνας δὲ τρεῖς. Ἐπεὶ
οὖν ἐν τῷ ἐνιαυτῷ παρὰ τὸν ἥλιον ὑστεροῦμεν ἡμέ-
pa« ια΄ a! /0 , φανερὸν, ὅτι ἐν τοῖς ví ἔτεσιν ὑστερήσομεν
παρὰ τὸν ἥλιον ἡμέρας L', αἵπερ εἰσὶ μῆνες γ΄. Ac ἣν
αἰτίαν xof' ἐχάστην ὀχταετηρίδα τρεῖς ἄγονται μῇ-
γες ἐμδόλιμοι, ἵνα τὸ καθ᾽ ἔχαστον ἐνιαντὸν γινόμε-
vov ἔλλειμμα πρὸς τὸν ἥλιον ἀναπληρωθῇ, καὶ πάλιν
ἐξ ἀρχῆς, διελθόντων τῶν η΄ ἑτῶν, συμφωνῶσιν αἱ
ἑορταὶ πρὸς τὰς αὐτὰς ὥρας. Γινομένου δὲ τούτου,
αἱ θυσίαι τοῖς θεοῖς διὰ παντὸς ἐπιτελεσθήσονται κατὰ
τὰς αὐτὰς ὥρας τοῦ ἐνιαυτοῦ,

Ἤδη μέντοιγε τοὺς ἐμδολίμους διατάξαντες ὡς
ἦν ἐνδεχόμενον μάλιστα δι᾽ ἴσου “ οὔτε γὰρ περιμέ-
vety δεῖ, ἕως οὗ μηνιαῖον γένηται παράλλαγμα πρὸς
τὸ φαινόμενον, οὔτε πρυλαμδάνειν παρὰ τὸν ἡλιαχὸν
δρόμον μῆνα ὅλον " δι᾽ ἣν αἰτίαν τοὺς ἐμθολίμους
μῆνας ἔταξαν ἄγεσθαι ἐν τῷ τρίτῳ ἕτει, καὶ πέμπτῳ,
καὶ ὀγδόῳ" δύο μὲν μῆνας μεταξὺ δύο ἐτῶν πιπτόν-
των, ἕνα δὲ μεταξὺ ἑνὸς ἐνιαυτοῦ ἀγομένου. Οὐδὲν δὲ
διαφέρει, ἐὰν xal ἐν ἄλλοις ἔτεσι τὴν αὐτὴν διάτα-
Ev τῶν ἐμδολίμων μηνῶν ποιήσηταί τις. “Ἄγεται δὲ
ὁ κατὰ σελήνην ἐνιαυτὸς ἡμερῶν vU “ δι' ἣν al-
*íav (57) ὑπέλαθον εἶναι τὸν χατὰ σελήνην μῆνα

eodem in anno , sed paulatim dispensatos esse τοὺς
ἐμδολίμους asserebant ; quemadmodum Geminus

D egrezie demonstrat : qui quidem scriptor propter

mon velustatem inodo, sed usum etiam doctrine
hujus, ac scientiam, sexcentis Solinis ae Macrobii
autecellit.

Credit Solinianus commentator (Salmas., iin.
exercit. p. 19 B et C) in descriptione illa Greca.
nice intereslationis non convenire Macrobium in-
ter et Solinum : quod Solinus anno nono interea-
lates esse scripserit menses tes, sive dies
nouaginta : Qui. anno nono restitui. eficiebant dies
quadringentos quadraginta qualuor, at. Macrobius
Oclavo quoque auno id dicat esse perfectum. Nulla
inter eos discordia; neque Solinus principio auni
noni intercala(um esse docet, cum id octavo

Digitized by Google
