$13 PTOLEMJEI DE APPARENTIIS INEKRANTIUM, 84

δ΄. Ὁ λαμπρὸς τῆς βορείας Χηλῆς κρύπτεται" yev- A — 4. Splendida borealis Chelie occultalur; hiemat
μάζει Eoxzfpovt* xal Φιλίππε ὑετός. Euctemoni ; et Philippo pluvia.

ε΄. "Roa ιε' ὁ κοινὸς Ἵππου xai ᾿Ανδρομέδας ἐῷος 5. Hora xv communis Equi et Andromed:w mane
δύνει, Εὐδόξῳ ὑετός. Εὐκτήμονι σημαίνει. Μητρο- occidit, Eudoxo pluvia. Euciemoni significat, Mc-
δώρῳ ὑετός. . trodoro pluvia.

ς΄. Ὥρα vy' ᾿Αρκτοῦρος pos ἀνατέλλει, xel ἔσχα- 6. Hora xii Arcturus matutinus oritur ; et po-
τὸς τοῦ Ποταμοῦ Bog δύνει, xol ὁ λαμπρὸς τῆς Bo- — strema Fluvii mane occidit :lucida borealis Cheke
pila; Χηλῆς χρύπτεται, "0 ᾿Αντάρης xpómeevat* χαὶ abecondilur. Antares occultatur; splendida borealis
ὁ λαμπρὸς τοῦ βορείου Στεφάνου bog ἀνατέλλει. — Corons matutino oritur. JEgyptiis οἱ Caesari im-
Αἰγυπτίοις xal Καίσαρι δμόρος. ber.

ζ΄. Στάχυς ἐπιτέλλει" xal ὁ λαμπρὸς τῆς βορείου 1. Spica oritur; et lucida borealis Chele con-
Χηλῆς χρύπτεται, Ὁ ἐν τῷ ἑπομένῳ ὥμῳ τοῦ Ἡνιό- ditur. Quz in succedente humero Αὐυγρα vespere
xov ἑσπέριος ἀνατέλλει. oritur.

η΄. Στάχυς ἐπιτέλλων Anpoxpiso χειμάξει. Σπόρν — 8. Spica oriens Democrito tempestatem excitat.
ὥρα. Sementis tempus.

θ΄. Στάχυς ἐπιτέλλει, Αἰγυπτίοις βοῤῥᾶς πνεῖ. B 9. Spica oritur. Zgyptiis aquilo flat.

t. Ὁ λαμπρὸς τοῦ βορείου Στεφάνου &poc ἀνατέλλει, 10. Lucida borealis Corons matutino oritur.

Ὑςππάρχῳ νότος. Hipparcho auster. .
ια΄, "Opa w ὁ κατὰ τὸ γόνυ ἑῷος κρύπτεται. Γ᾽ 11. Hora xv qua secundum genu est mane als-
'| conditur.

t9. Ὁ καλούμενος ᾿Αντάρης χρύπτεται. Αἰγυπτίοις 12. Antares absconditur. JEgyptiis zephyrus
ζέφυρος fj Mp. Εὐδόξῳ ἐπισημαίνει. Ἱππάρχῳ ἀπ- vel africus. Eudoxo significat, Hipparcbo subso-

ἡλιώτης, lanus.

ζ΄, "pa u "Avcápng χρύπτεται, Αἰγυπτίοις βοῤῥᾶς 17. Hora xv Antarcs absconditur. Agyptiis aquilo
καὶ Asp. et africus.

t5. ᾿Αρχτοῦρος ἑσπέριος δύνει. Εὐδόξῳ, ἀνέμων 18. Arcturus vespertinus occidit. Eudoxo vento-
μετάθαοις, καὶ βρονταί. ' TUm transitus et tonitrua, ᾿

* e * *9 $9 5$ .

xa. Ὁ χαλούμενος Αἷἱξ ἑσπέριος ἀνατέλλει, καὶ à v, — 21. Capra vespere oritur. Lucida borealis Cu-
λαμπρὸς τοῦ βορείου Στεφάνου ἑῷος ἀνατέλλει, Al- ^ ronz mane oritur. /Egyptiis zephyrus, vel auster
γυπτίοις ζέφυρος ἢ νότος δι’ ἡμέρας ὑετός. Aosw — per diem pluvia. Dositheo signilicat.
θέῳ ἐπισημαίνει.
xj. Ὥρᾳ WS" ὁ καλούμενος Αἱξ ἑσπέριος ἀνα» 23. Hora xiv 1/2 Capra vespere oritur.
er Ὁ λαμπρὸς τοῦ βορείου Στεφάνον ἑῷος ἀνα- 45. Splendida borealis Coronz. mane oritur,
τέλλει. Αἰγυπτίοις ζέφυρος ἢ νότος δι᾽ ἡμέρας ὑετός. inis epyrus vel auster per dien pluvia. Do»
silheo Signilicat.
ance Dos dà γαλούμενος Κάνοδος T 24. Hora xiv Canobus matutinus occidit.
κε΄, Αἰγυπτίοις πνεύματα ἄταχτα. 95. Agyptiis venti inconstantes. u
χε’. "pa ιδ' ᾿Αρχτοῦρος ἑσπέριος δύνει. Εὐδόξῳ 96. Hora xiv Arcturus vespertinus occidit, Eu-
ps ^ "ira am splendida horealis Corone mane
* ῦ Ex .
"el md M n ΡΝ Τὰ τὰ τῶν κοῦ Tarn oritur. Hora xiv quz ad genu est Sagittarii abs-
κρύπιεται. Αἰγυπτίοις xoi Καλίππῳ ἐπισημαίνει, D conditur, Agyptiis et Calippo significat. c
xm... Μητροδώρῳ ἐπισημαίνει. Εὐχτήμονι καὶ 48.. εν Metrodoro significat. Euctemoni et Ca-
Καλίππῳ ἀέρος μίξις, xat χατὰ θάλασσαν χειμάζει. lippo aeris permistio, et in mari hiemat.

" LI ^» .* $59 9 9 $9. ?* e * c5

X. *üpz ιδ' S" ὁ àv τῷ ἑπομένῳ ὥμῳ τοῦ Ἡνιόχον
ἑσπέριος ἀνατέλλει. Αἰγυπτίοις χειμάζει σφόδρα.

$0. Hora xiv 1/2 φι in succedente bumero
Heniochi vespere oritur. JEgyptiis tempestates
horride. Nonember, At

"A00 Mensis November, Atüyr.

«€. *üpg v δ ne cic mío Xs) knees. 1. Hora xu lucida australis pd pni m

f. Ὥρᾳ ιδ' ὁ λαμπρὸς τῆς νοτίου Χηλῆς ἐπιτέλλε, ἔξ. Hora xiv lucida australis c μεῖα οἱ LAS
Αἰγυπτίοις σημαίνει. Δοσιθέῳ χειμάζει. Δημοχρίτῳ AEgyptii significat . Doriheo Νὰ rios "A
ψύχη ἣ πάχνη. Ἱππάρχῳ νοτία. crito frigora vel promo Hipparc . Poele en.

"Dog S" ὁ λαμπρὸς τῆς βορείον Χηλῆς ἐπι- $. Hora xw 1/2splendida borea is C :

"A M 6g w' ὁ λαμπρὸς τῆς Δύρας Εὐχτήμονι: — Hora xv lucida Lyrie Euctemohi ; Philippo ventu

ius flat
Φιλίππῳ ἄνεμος μέσος zvst. intermegius flat, "

PatBot, Ga. XIX.
Digitized by Google
