<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    865 GEMINI ELEMENTA ASTRONOMIÆ. 866
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,480,930">
    Εν δε τη κ' Ευεχτημον τοι Σκορπιοι οι πρωτοι Α
    αστέρες δύνονσιν, έπινει βορεας ψυχρός.
    Εν δε τη λ' Καλλιππω των Ίχθύων ο βόρειος επι-
    τέλλων λήγει, Ιχθύος φαίνεται, βορέας πνεϊ.
    Τον δε Κριον διαπροσχεται ο ήλιος εν ημερας. Ia'.
    Εν μην τη πρώτῃ Καλλίππῳ ζυγέωπες των Ίχθύων
    ανατέλλει. Ισημερία εαρινή, και ψυχὰς λεπτή· χει-
    μαινεσ φοβρα, επισημαινει.
    Εν δε τη γ' Καλλίππῳ Κριός άρχεται επιτέλλειν·
    νετος, η νιφωδς.
    Εν δε τη δ' Ευδόξω Ισημερία, νετος γίνονται.
    Εν δε τη ε' Ευέχτημον Πλειάδες εσπερίοι χρύ-
    σποι.
    Εν δε τη ζ' Ευδόξω Πλειάδες αχρόνους δύνοισι·
    και Ωριον άρχεται δύειν η από αχρονου· νετος γί-
    νεται. Δημοκριτω Πλειάδες απόχυσσονται ωσα μιαι
    αντίχονισ, και άφαντες γίνονται νύκτας μ'.
    Εν δε τη η' και Ευδόξω Υάδες αχρόνους δύνονσιν.
    Εν δε τη θ' Ευέχτημον Υάδες κριπτόνται, και
    χάλαζα τηγινεται, και ξηροτης πνεϊ. Καλλίππω Ζυγός
    άρχεται δύειν, ποιακρ? δε και χάλαζα.
    Εν δε τη ι' και Ευδόξω Λύρα αχρόνως επιτέλλει.
    Τον δε Ταύρον διαπροσχεται ο ήλιος εν ημερας ἀβ'.
    Εν μεν ουν τη ια' ημερά Ευδόξω Υρίων αχρόν-
    ιος δίνει· θέτλα. Καλλίππω ο Κριός λήγει επιτέλλων·
    ὕσμα·πολλάκι δε και χάλαζα.
    Εν δε τη ιβ' Ευέχτημον Κύων κρυπτεται, και χά-
    λαζα γίνεται. Τῇ δε αυτῇ Λύρα α' επιτέλλει Ευδόξω.
    Κύων αχρόνως δύνε, και υστος γίνεται. Καλλίππω
    του Ταύρου η κέχρος επιτέλλει· νοτία.
    Εν δε τη ιγ' Ευδόξω μετετος γίνεται.
    Εν δε τη ιδ' Ευέχτημον Αιξ είναι ανατέλλει· εύδα-
    ει νοτιο δναται.
    Εν δε τη ιε' Ευδέχω Σκορπιός εύρος δύνει άρχε-
    ται, και αυτος γίνεται.
    Εν δε τη ις' Ευέχτημον Πλειάς επιτέλλει· θέρους
    αρχή, και επισημαινει. Καλλίππω η του Ταύρου κε-
    χαζλ επιτέλλει· επισημαινει.
    Εν δε τη ιζ' και ελκιδι Ευδόξω Σκορπιός ευρος
    έλους δύνει.
    Εν δε τη ιη' Ευδόξω Πλειάδες επιτέλλουσι, και επι-
    σημαινονται.
    Εν δε τη ιθ' Ευέχτημον Λέτος εσπεριος δίνει.
    Εν δε τη κ' Ευέχτημον εσπερος επιτέλλει.
    Εν δε τη λα' Ευέχτημον Λέτος εσπεριος επιτέλλει.
    Εν δε τη λβ' Ευέχτημον Αρκτοῦρος εύρος δύνει
    επισημαινε. Καλλίππω ο Ταύρος λήγει ανατέλλων,
    Ευέχτημον νάδες ισπερία επιτέλλουσιν, επισημαι-
    νοσι.
    Τούδε Διδύμων ό φίλος διαπροσεται τη ἡμερα ἀβ'.
    Εν μεν ουν τη β' Καλλίππῳ οι Αιδωνων άρχονται
    επιτέλλειν· νοτία.
    Εν δε τη γ' Ευδέχω Υάδες εσβμ επιτέλλουσιν.
    Εν δε τη δ' Ευδέχω Λέτος αχρόνους επιτέλλει.
    Εν δε τη ε' Δημοκριτω Ίδωρ γίνεται.
    Εν δε τη στ' Ευδόξω Αρκτοῦρος εύρος δύνει
    επισημαινει. Καλλίππω το Ταῦρος λήγει ανατέλλων.
    Ευέχτημον Υάδες ισπερίας επιτέλλουσι, επισημαι-
    νουσι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,930">
    A Die 29 Euctemoni Scorpii primae stellae occidunt,
    flat frigidus boreas.
    Die 30 Calippo Piscium borealis desinit occi-
    dere; apparet nilvus, flat boreas.
    Arietem pertransit sol diebus 31.
    Die 1 Calippo vinculum Piscium oritur. Fit aequi-
    noctium vernum, et pluvia minuta; magna sit
    tempestas, significat.
    Die 3 Calippo Aries incipit oriri; exsistit pluvia
    aut nix.
    Die 6 Eudoxo est aequinoctium, ut pluvia.
    Die 10 Euctemoni Pleiades vesperi occulantur.
    B Die 13 Eudoxo Pleiades vesperi occidunt, et
    Orion incipit occidere vespertino occasu. Pluvia
    B exsistit. Democrito Pleiades occultantur simul cum
    sole ascendente, et non apparent per noctes 40.
    Die 21 Eudoxo Hyades vesperi occidunt.
    Die 23 Euctemoni Hyades occulantur, et grando
    post exsistit, et flat zephyrus. Calippo Libra incipit
    occidere, passim exsistit et grando.
    Die 27 Eudoxo Lyra vesperi oritur.
    Taurum sol peragrat diebus 32.
    Die 1 Eudoxo Orion vesperi occidit, ut pluvia :
    Calippo Aries desinit oriri; fit pluvia, et passim
    grando.
    Die 2 Euctemoni Canis occultatuer, et grando
    exsistit : eodem die Lyra oritur Eudoxo. Canis
    vesperi occidit, et fit pluvia. Calippo Tauri cauda
    oritur, exsistit humiditas.
    C Die 7 Eudoxo exsistit pluvia.
    Die 8 Euctemoni Capra mane oritur ; serenitas ;
    pluit austro.
    Die 9 Eudoxo Capra mane oritur.
    Die 11 Scorpius multitudinum occasum facere in-
    cipit, et pluvia exsistit.
    Die 13 Euctemoni Pleias oritur ; zenatis asd
    initium, et significat. Calippo Taurī caput oritur,
    significat.
    Die 21 Eudoxo Scorpius totus mane occidit.
    Die 22 Eudoxo Pleiades oriuntur, et significant.
    Die 25 Euctemoni Aquila vesperi occidit.
    Die 30 Euctemoni vesperi oritur.
    D Die 31 Euctemoni Aquila vesperi oritur.
    Die 32 Euctemoni Arcturus mane occidit, signi-
    cat. Calippo Taurus desinit oriri. Euctemoni Hya-
    des vesperi oriuntur, significant.
    Geminos sol perneat diebus 32.
    Die 2 Calippo Gemini incipiunt oriri ; exsistit
    humiditas.
    Die 5 Eudoxo Hyades mane oriuntur.
    Die 7 Eudoxo Aquila vesperi oritur.
    Die 10 Demoncrito aqua exsistit.
    Die 13 Eudoxo Arcturus mane occidit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains two main columns: left in Greek, right in Latin. Some single characters and diacritics were difficult to resolve; [ilegivel] not required. Minor typographic ligatures expanded as separate letters. BBOX coordinates are approximate in 0-1000 scale.</notas>
</pagina>