<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    831
    simul una oritur cum sole. Non sit autem hoc, sed A in apparentii ortu maximi sunt aestus. Circa hoc enim tempus sol propter dictas causas efficit intensionem aestuum. In Rhodio enim post 30 dies a solstitio oritur haec stella; in aliis locis post 40 dies aestivi solstitii; aliis post 50: ita ut ejus ortus non amplius faciat intensionem aestuum: quod nemini non manifestum est, quod cum unum sit illud tempus, quod intensionem aestuum comprehendit, quod est post dies 30 solstitii aestivi; in hoc ipso tempore apud alios Canis oritur, et tempus indicat, apud alios vero aliquid quoddam ex astris constellationum; non enim simul omnibus astris ortus et occasus contingit fieri.
    Quod vero a plurimis dicitur, quod circa tempus hoc 35 Canis oritur cum sole, omnino est imperitum. In hoc enim tempore plurimum a sole distat haec stella. Sol enim omnino in aestivo tropico circulo iter facit: Canis vero in hiberno tropico circulo situs est; ita ut hi maximam a se invicem distantiam habeant. Quomodo igitur posset Canis causa esse intensionis aestuum? faceret autem intensionem, si quam vim haberet haec stella, tum cum esset conjuncta soli secundum hibernas conversiones, cumque ferretur in eodem circulo haec stella cum sole; tunc enim oporteret aliquam fieri, contra id quod apparet, sensibilem aeris mutationem. Non fit autem hoc, sed e contrario potius hiems. Unde tabulis pro signo ascribitur ortus Canis. Itaque manifestum est ex omnibus, neque hanc stellam, neque aliam ullam tam habere vim, ut circa aerem mutationes efficiat: sed principalem esse causam solem: harum vero ortus et occasus in cognitionem mutationum aeris apponi. Quamob causam neque semper congruunt. Unde melioribus aliquis uteretur iis signis quae a natura nobis dantur, quibus et Aratus est usus. Nam cas aeris mutationes, quae fiunt ex ortibus et occasisus astrorum, putavi esse falsas: eas vero quae fiunt naturaliter, et quadam ex causa, seorsim posuit in Apparentiarum tractatu, in extrema libri totius parte. Sumit enim præscentias a solis ortu et occasu, et a lunæ ortibus et occasibus, ab aræ, sive corona, quæ fit circa lunam, a stellis cadentibus et a brutis animalibus. Nam quas præscientiæ cum quadam naturali causa ex his fiunt, necessaria habent effecta. Unde et Boethus philosophus, in quarto libro expositionis Arati, physicas causas cum venatorum, tum
    (49) To de Λεγεομενον. Mirum insigne mathematum adeo pueriliter hallucinaturn esse. Nam cujusmodi est, obsecro, illius ratio? Caniculam cum sole conjunctam nihil ad aestivos calores augendos conferre, quo tempore eorum facere vulgo dicitur, ex eo demonstrat, quod tum ab ea sol absest longius. Hoc vero inde concludit, quod tunc sol æstivum tropicum tenet: Canicula vero in hiberno tropico sita est: quare si quam vim incendendi æstibus haberet illius cum sole conjunctio, ea possitimum appareret quando sol in hiberno tropico versatur, hoc est in eodem cum Canicula circulo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,960,960">
    A τὴν ἀνατολὴν τῶν καιρῶν γίγνεσθαι ἐπιτασιν· ὅστε γὰρ ἅμα συνανταλλεῖ τῷ ἡλίῳ. Οὗ γίνεται ἐξ τούτου· ἀλλὰ κατὰ τὴν ἐπιφανειομένην ἐπιτολὴν τὰ μέγιστα καιόμενα γίνεται. Περί γὰρ τὸν καιρόν τούτων ὁ ἥλιος διὰ τὰς προσεπιημένας αἰτίας παραδιδότι τῆς ἐπιτάσεως τῶν καυμάτων. Ἐν Ῥόδῳ μὲν γὰρ μετὰ τὰς ἡμέρας τῆς τροπῆς ἐπιτέλλει ὁ ἥλιος, ἐν ἄλλοις δὲ τόποις μετὰ μ' ἡμέρας τῆς θερμῆς τροπῆς, ὅδε ἀπὰ μέτα '· ὥστε μηκὲτὶ τὴν ἐπίτασιν τῶν καυμάτων τὴν ἐπολὴν αὐτοῦ πιστεύειν ἕκαστοι γαργενοὶ, ἥ τὴν ἐπίτασιν τῶν καυμάτων περιέχων καιρὸς εἶς ἐστίν ὅ μετὰ τὰς θερμὰς τροπὰς ἡμέρας· ἐν δὲ τῷ χρόνῳ τούτῳ παρ' οἷς μέν ὁ Κίων ἐπετέλλει, καὶ τὸν καιρὸν μνηθεῖ, παρ' οἷς δὲ ἄλλο τι τῶν κατταπρεσμένων ἀστρων· οὐ γὰρ ἅμα πᾶσι τοῖς ἄστροις τὰς ἐπιτολάς καὶ τὰς δύσεις συμβαίνει γίνεσθαι.
    Τὸ δὲ λεγόμενον (49) ὑπὸ τῶν πλείστων, ὅτι περὶ τὸν καιρὸν τοῦτον ἀνατέλλει σὺν τῷ ἡλίῳ, παντελῶς ἔστιν ἰνπερίτη· Ἐν γὰρ τούτῳ τῷ χρόνῳ πλείστον ἔστιν ἰδιωτικὸν· Ἐν γὰρ τούτῳ τῷ χρόνῳ παίστερον ἀπὸ τοῦ ἡλίου ἐθέσπρηνκε ὁ ἄστρος. Οὔ μεν γὰρ ἥλιος πάντας ἐπὶ τοῦ ἡμερονικοῦ τροπικοῦ κύκλου τῷ ἀντόθεν ποιεῖται· ὁ δὲ ἅτι τοῦ χειμερινοῦ τροπικοῦ κύκλου κεῖται· ὥστ' ἐπὶ πλείστον ἀπ' αὐτῆς διαστάσεις ὑπέχεν αὐτὸν. Πῶς αν οὖν ὁυτοῖν παραχλός γίνεσθαι τῆς ἐπιτάσεως τῶν καυμάτων; ἐπιτάσσεται δὴ ἑκὸν ἂν, εἰ τάννα ὡόντων εἴχε ὁ ἄστρος, ἤμα γινόμενος τῷ ἡλίῳ κατὰ χειμερινὰς τροπάς, ὅταν ἐπὶ τούτοις κύκλους φέρουσι· ὁ δὲ ἀστὴρ τῷ ἡλίῳ. Τότε γὰρ ἔδω γεγνῶσθαι τὰ περὶ τὸ φαινόμενον αἰσθητὸν περὶ τῶν ἀέρων παραλλαγὴν. Οὗ γίνεται δὲ τοῦτο, ἀλλ' ἐκ τῶν πεντηκονιῶν χαι· παραπβἁγμα παράπτα· ταὶ σημείᾳ ὅστε εἶνα φαεινὸν ἐκ πάντων, τὰ ὅτι ἀστοις ὁ ἄστρος, οὕτως οἵδεσ εἰς πλἀνῶτην ἡνὰ δύναμιν ἔχει, ὥστε μεταβάλλει περὶ τὸν ἄερα κατασκευάζειν· ἀλλ' ἔστι τὸ ἡγεμονικόν αἰτιο περὶ τῶν ἡλίων αἱ ὅποιων ἐπιτολαὶ καὶ δύσεις· κτλ. τῶν περὶ τὸν ἀέρα μεταβολὰν παρασκευάζειν. Δι' ἃ τῶν αἰτιῶν οὐδὲν ἁπλῶς συμφωνούσιν. "Οὑν βελτίωσιν ἄν τις ὑμῶν ἐκρίνει, χρήσιμον εἶναι τῆς τινὲς φύσεως τῶν ἡθῶν διδόσκειτος· ὅς καὶ Ἀρατος χερσόνα." Τὰ μὲν γὰρ ἄκραι τῶν πεποιημένων καὶ δύσεων τῶν ἄστρων γεγονότων μεταβάλλουσι τὰ ἔξω ῥῶθι ἐπὶ ἐναλλαγὰς τὰς τῶν φωσφόρων γεγονώτων· τὰ δὲ φυσικῶς γινόμενα καὶ μετὰ τίνων αἰτίας καταχρησθήσεων ἐν τῇ τῶν φαμενῶν πραγμάτων ἐπὶ πάσῃ τῇ ἄλλῃ συνάθικεσι. Λαμβάνει γὰρ τὰς προγνώσεις ἀπὸ τῆς τοῦ ἡλίου ἀνατολῆς καὶ δύσεως, καὶ ἀπὸ τῆς σελήνης ἀνατολῶν καὶ δύσεως, καὶ ἀπὸ τῆς ἄλλης τῆς γινομένης περὶ τὴν σελήνην, καὶ ἀπὸ τῶν διαφόρων ἄστρων, καὶ ἀπὸ τῶν ἁλιῶν ζώων· αἱ γὰρ ἀπὸ τούτων προγνώσεις, μετὰ τίνων φυσικῶν αἰτίας γιγνόμεναι,
    Nihil haec argumentatione falsius. Quæ tum procederet, si hiems æstas esset, aut in ipso Capricornio sita esset Canicula. Hæc enim Gemini tempore in gradû Geminorum circiter xv collocabatur. Distabat ab æquinoctiali gradibus fere xv, a tropico et a sole prope xl. Cum autem sol in Capricorni tropico sit,intervalum inter hunc et Caniculam amplius erat semicirculo. Quid igitur cogitabat Geminius, cum propinquiorem soli Caniculam esse scriberet, quando hibernum ille tropicum occupat quam cum in æstivo moratur?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas: coluna esquerda latino, coluna direita grego. Pequenas linhas e números de página preservados. Algumas letras gregas pouco nítidas foram transcritas conforme leitura contextual; onde ilegível teria sido indicado com [ilegivel], mas não foi necessário.</notas>
</pagina>