<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    857 GEMINI ELEMENTA ASTRONOMIÆ. 858
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    ποιῶν  τῶν ιη' ἐξηκοστῶν πρώτων· ἐὰν γὰρ ταῦτα A
    πολλαπλασιασθῇ ἐπ τὸ τέταρτον μέρος τῆς ἀποκα-
    ταστάσεως, ἐπὶ τὰς ἡμέρας ς', ιγ' πρῶτα λεπτά,
    καὶ κ' δεύτερα, ἀποτελοῦνται μοῖραι β' καὶ πρῶτα
    ἐξηκοστὰ δ'. Ταῦτα προσέσθωκ τῇ μέσῃ κινήσει ιγ',
    ι', λε', καὶ γίνονται μοῖραι ιε', ιθ', λε'· καὶ ἀφελοῦ
    ἀπὸ τῆς μέσης κινήσεως τὰς β' μοίρας, καὶ τὰ
    πρῶτα ἐξηκοστὰ δ', καὶ τὰ λείποντα ια', μοίρας ια',
    ς', λε'. Εὕρηται ἄρα  μὲν ἐλαχίστη κίνησις τῆς σε-
    λήνης μοιρ. ια', πρώτων ἐξηκοστῶν ις', δευτέρων δὲ
    ια', τρίτων λε'· ἡ δὲ μέση κίνησις μοιρ. ιγ', ι', λε'· ἡ
    μεγίστη κίνησις. μοιρ. ιε', ια', λε'· ἡ δὲ ἡμερησία
    παραύξησις πρώτων ἐξηκοστῶν ιη'.
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙϚ'.
    Ἱόροι τῶν ζῳδίων ἐν οἷς καστον αὐτῶν ὁ ἥλιος
    διαπορεύεται· καὶ αἱ καθ' ἕκαστον ζῴδιον γι- B
    νόμεναι ἐπισημασίαι αἱ ὑπογεγραμμέναι εἰσίν.
    Ἀρξόμεθα δὲ ἀπ θερινῆς τροπῆς.
    Καρκίνον διαπορεύεται ὁ ἥλιος ἐν ἡμέραις λα'.
    Ἐν δὲ τῇ α' ἡμέρ Καλίππ Καρκῖνος ἄρχεται
    ἀνατέλλειν, τροπαὶ θεριναί, καὶ ἐπισημαίνει.
    Ἐν δ τῇ θ' ἡμέρᾳ Εὐδόξῳ νότος πνεῖ.
    Ἐν δὲ τῇ ια' ἡμέρᾳ Εὐδόξῳ Ὠρίων ἕως ἐπιτέλλει.
    Ἐν δὲ τῇ ιγ' ἡμέρᾳ Εὐκτήμονι Ὠρίων ὅλος ἐπι-
    τέλλει.
    Ἐν δὲ τῇ ις' Δοσιθέῳ Στέφανος ἕως ἔρχεται δύ-
    νειν.
    Ἐν δὲ τῇ κγ' Δοσιθέῳ ἐν Αἰγύπτῳ Κύων ἐκφανὴς
    γίνεται.
    Ἐν δ τῇ κε' Μέτωνι Κύων ἐπιτέλλει ἕως.
    Ἐν δὲ τῇ κζ' Εὐκτήμονι Κύων ἐπιτέλλει· Εὐ- C
    δόξῳ Κύων ως ἐπιτέλλει, καὶ τὰς ἑπομένας ἡμέ-
    ρας ε' ἐτησίαι πνέουσιν· αἱ δὲ πέντε αἱ πρῶται
    πρόδρομοι καλοῦνται. Καλίππῳ Καρκῖνος δύνει ἀνα-
    τέλλων πνευματώδης.
    Ἐν δὲ τῇ κη' Εὐκτήμονι Ἀετὸς ἕως δύνει· χειμὼν
    κατὰ θάλασσαν ἐπιγίνεται.
    Ἐν δὲ τῇ λ' Καλίππῳ Λέων ἄρχεται ἀνατέλλειν·
    νότος πνεῖ· καὶ Κύων ἀνατέλλων φανερὸς γίνεται.
    Ἐν δὲ τῇ λα' Εὐδόξῳ νότος πνεῖ.
    Ὁ ἥλιος τὸν Λέοντα διαπορεύεται ἐν ἡμέραις λα'.
    Ἐν μὲν οὖν τῇ α' ἡμέρᾳ Εὐκτήμονι Κύων μὲν
    ἐκφανής, πνῖγος δὲ ἐπιγίνεται, ἐπισημαίνει.
    Ἐν δὲ τῇ ε' Εὐδόξῳ Ἀετὸς ἕως δύνει.
    Ἐν δ τῇ ι' μέρᾳ Εὐδόξῳ Στέφανος δύνει. D
    Ἐν δ τῇ ιθ' Καλίππῳ Λέων μέσος ἀνατέλλων
    πνίγη μάλιστα ποιεῖ.
    Ἐν δὲ τῇ ιθ' Εὐκτήμονι πνίγη μάλιστα γίνεται.
    Ἐν δὲ τῇ ις' ἡμέρᾳ Εὐδόξῳ ἐπισημαίνει.
    Ἐν δὲ τῇ ιζ' Εὐκτήμονι Λύρα δύεται, καὶ ἔτι ει,
    καὶ ἐτησίαι παύονται, καὶ Ἵππος ἐπιτέλλει.
    Ἐν δὲ τῇ ιη' Εὐδόξ Δελφὶς ἕως δύνει. Δοσιθέῳ
    Προτρυγητὴρ ἀκρόνυχος ἐπιτέλλει.
    Ἐν δὲ τῇ κβ' Εὐδόξ Λύρα ἕως δύνει, καὶ ἐπι-
    σημαίνει.
    Ἐν δὲ τῇ κθ' Εὐδόξ ἐπισημαίνει. Καλίππῳ Παρ-
    θένος ἐπιτέλλει, ἐπισημαίνει.
    ἡ μ'. καταλειφθέντα. ἡ μ'. νε'.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    rum, si enim hæc multiplicata fuerint in quartam
    partem restitutionis, nempe in dies 6, 13', et 20',
    producuntur gradus 2 et 4'. Hæc addidi medio mo-
    tui, nempe gradibus 13, 10', 35", et fiunt gradus
    15, 14', 35". Subtraxi a medio motu hos gradus 2
    et 4', et reliqui sunt gradus 11, 6', 35". Inventus
    est igitur minimus motus lunæ graduum 11, 6',
    11", 35"'; medius motus graduum 13, 10', 35";
    maximus motus graduum 15, 11', 35"; diurnum
    autem incrementum primorum sexagesimorum 18'.
    CAPUT XVI.
    Tempora signorum in quibus unumquodque eorum
    sol peragrat : et significationes singulorum signo-
    rum sunt ejusmodi.
    Incipiamus autem ab æstiva conversione.
    Cancrum peragrat sol in diebus 31.
    Primo die Calippo Cancer incipit oriri, conversio-
    nes æstivæ, et significat.
    Die 9 Eudoxo flat auster.
    Die 11 Eudoxo Orion mane oritur.
    37 Die 13 Euctemoni Orion totus oritur.
    Die 16 Dositheo Corona mane incipit occidere.
    Die 23 Dositheo in Ægypto Canis apparet.
    Die 25 Metoni Canis oritur mane
    Die 27 Euctemoni Canis oritur. Eudoxo Canis
    mane oritur, et per dies sequentes quinque etesiæ
    spirant : e quibus diebus primi quinque vocantur
    præcursores. Calippo Cancer occidit, oriens fla-
    tuosus.
    Die 28 Euctemoni Aquila mane occidit; tempe-
    stas per mare post excitatur.
    Die 30 Calippo Leo incipit oriri ; auster spirat;
    et Canis oriens fit conspicuus.
    Die 31 Eudoxo auster spirat.
    Leonem sol peragrat diebus 31.
    Primo igitur die Euctemoni Canis quidem est
    conspicuus : post autem fit æstus, significat.
    Die 5 Eudoxo Aquila mane occidit.
    Die 10 Eudoxo Corona occidit.
    Die 12 Calippo Leo medius oriens æstus maxime
    facit.
    Die 14 Euctemoni æstus maxime fiunt.
    Die 16 Eudoxo significat.
    Die 17 Euctemoni Lyra occidit, et insuper pluit,
    et etesiæ cessant : Equus oritur.
    Die 18 Eudoxo Delphinus mane occidit. Dositheo
    Vindemiator vesperi oritur.
    Die 22 Eudoxo Lyra mane occidit, et significat.
    Die 29 Eudoxo significationem habet. Calippo
    Virgo oritur, significat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras A, B, C, D aparecem como marcadores marginais ou de referência no texto.
    Transcrição literal dos numerais gregos e latinos conforme visíveis.
    Nota inferior esquerda em grego: "ἡ μ'. καταλειφθέντα. ἡ μ'. νε'."
  </notas>
</pagina>