897
Μὴν Ἰούλιος, Ἐπιρί.

α΄. "Doa ιδ' ὁ μέσος τῆς ζώνης τοῦ Ὠρίωνος Ent-
«ἔἕλλει. Αἰγυπτίοις ζέφυρος xal καῦμα.

θ. Ὥρᾳ we'S* ὁ λαμπρὸς τοῦ Περσέως ἑσπέριος
ἀνατέλλει,

Υ΄. Αἰγυπτίοις ζέφυρος πνεῖ,

,9. Δοσιθέῳ ἐπιστμαίνξι, Δημοχρίτῳ ζέφυρος xd

ὕδωρ ἐῷον. Εἶτα βορέαι Eri ἡμέρας ἑπτά.

ε΄. "Dpa ιδ' 8. ὁ χοινὸς Ποταμοῦ καὶ ποδὸς Ὥρίωνος
ἐπιτέλλει. Καὶ ὁ ἐπὶ τοῦ ἡγουμένου ὥμου τοῦ ᾿Ἰβρίω-
νὸς ἐπιτέλλει, Εὐδόξῳ ἐπισημαίνει.

€'. "Dog ιγ8" ὁ ἐπὶ τῆς χεφαλῆῇς τοῦ ἡγουμένου
Διδύμου * χαὶ ὁ μέπος τῆς ζώνης τοῦ Ὠρίωνος ἕπι-
τέλλει" xai ἔσχατος Ποταμοῦ ἐπιτέλλει. Αἰγυπτίοις
ἀνεμώδης καὶ ἀέρος áxpasia.

C. "Opa ιδ' ὁ λαμπρὸς τοῦ βορείου Στεφάνου loc B

δύνει " καὶ ὁ ἐπὶ τῆς χεφαλῆς τοῦ ἡγουμένου Διδύμον
ἐπιτέλλει" καὶ ὁ χοινὸς τοῦ Ἵππου xai ᾿λνδοομέδας
ἑσπέριος ἀνατέλλει.

q'., 8΄, "pa ιδ' ὁ ἐπὶ τῆς χεφαλῆς τοῦ ἡγουμένου
Διδύμου ἐπιτέλλει, Αἰγυπτίοις, Καίσαρι νότος xal
καῦμα,

v. "pz ιδ'5 ὁ ἐν τῷ ἑπομένῳ ὥμῳ τοῦ Ὡρίωνος
ἐπιτέλλει “ καὶ ὁ ἐπὶ τῆς χαρδίας τοῦ Λέοντος χρύ-
ατεται, Αἰγυπτίοις ἀργέττης xal ὑετία.

ια΄, "Opa S" ὁ μέσος τῆς ζώνης τοῦ Ὠρίωνος
ἐπιτώλει. "os ις' ὁ ἐν τῷ ἡγουμένῳ ὥμῳ τοῦ Ὠρίω-
γος ἐπιτέλλει, Αἰγυπτίοις ζέφυρος, ἀργέστης, καὶ
βρονταί. Μητροδώρῳ xaX Καλίππῳ νότος.

ιβ΄. "Dog τς’ ὁ ἐπὶ τῆς καρδίας τοῦ Λέοντος xpó- (

ππεται, Αἰγυπτίοις ἐπισημαίνει. Ἱππάρχῳ πρόδρο-
tog; υνός.
aT. Ὥρᾳ we! ὁ ἐπὶ τῆς κεφαλῇς τον ἑπομένου Δι-
*ópou ἐπιτέλλει, Μέτωνι νοτίαι.

ιδ΄. "pg cU ὁ ἐπὶ τοῦ ἑπομένου ὥμον τοῦ Ὡρίωνος
ἐπιτέλλει. Αἰγυπτίοις ἀργέστης. Εὐχτήμονι χαὶ Φι-
Αἰππῳ νοτία.

v. Ὥρᾳ τε' ὁ ἐπὶ τῆς καρδίας τοῦ Λέοντος χρύπτε-
tat, Αἰγυπτίοις δυσχρασία.

ις΄. "pg ιδ' ὁ χοινὸς τοῦ Ἵππον xal ᾿Ανδρομέδας
Ἰσπέριος ἀνατέλλει" xal ὁ μέσος τῆς ζώνης τοῦ
Ὡρίωνος ἐπιτέλλει,

1D. “Ὥρᾳ τε’ ὁ ἐπὶ τῆς καρδίας τοῦ Λέοντος χρύπτε-
ται" ὁ λαμπρὸς τοῦ βορείου Στεφάνου ἑῷος δύνει *
χαὶ ὁ χοινὸς ἸΙοταμοῦ xal ποδὸς Ὠρίωνος ἐπιτέλλει.
Αἰγυπτίοις πρόδρομοι. Μητρυδώρῳ ζέφυρος.

ιη΄. Ὥρᾳ τδ' Προχύων ἐπιτέλλει. ἱππάρχῳ ἀνέμων
ἀχρασία.

ιζ΄. Αἰγυπτίοις χαῦμα. Καίταρι ἄνεμος πολὺς πνεῖ,
Ἱππάρχῳ βορέαι ἄρχοντα:.

X. Ὥρᾳ (γΥ8 ὁ ἐπὶ τῆς χαρδίας τοῦ Λέοντος xpu-
πτεται.

κα΄. "pa vy'S" Koov, καὶ Προχυὼων επιτέλλει -

xaY ὁ ἔσχατος Ποταμοῦ ἐπιτέλλει. Αἰγυπτίοις ἄνε-
poc xat δετία,

xf. Ὥρα w'ó λαμπρὸς ποῦ Περσέως ἑσπέριος
ἀνατέλλει * ὁ μέσος τῆς ζώνης τοῦ Ὡρίωνος ἐπιτέλ-
λει. Αἰγυπτίοις xat Δοσιθέῳ νότος καὶ xaupa.

x(. "Qoa ιδ' Προχύων ἐπιτέλλει " χοινὸς Ἵππον

PTOLEMAEI DE APPARENTIIS INERRANTIUM,

898
Julius, Epiphi.
1. Hora xiv media zon:x Orionis oritur. Agyptiis

favonius et Φ 5.18.
2. llora xv 1/2 clara Persei stella vespere oritur.

$. JEgyptiis favonius spirat

ἃ. Dositheo signiticat, Democrito favonius, et
pluvia matutina. Tum aquilones ad dies vu.

5. Hora xiv 1/2 communis Fluvii ac pedis Orionis
oritur ; quz in antecedente humero est Or;onis ori-
tur. Eudoxo significationem habet.

6. Hora xin 1/2 qux in. capite est. praecedentis
Geminorum : nec non media cinguli Orionis ori-
tur; ultima Fluvii oritur. Agyptiis venti et acris
intemperies.

7. Hora xiv clara. boree Coronz matutino occi-
dii; qux» in capile. antecedentis est. Geminorum
oritur; communis Equi et Andromedg vespere
oritur.

8, 9. Hora xiv quz est in capite przccedentis Gc-
minorum oritur. Zgyptiis ac Cesari auster cunr
estu.

10, flora xiv 1/2 qux in subsequente Orionis hu-
mero est oritur. Cor Leonis occultatur. /Egyptiis
caurus et pluvia.

11. Hora xiv 1/2 media zonz Orionis oritur. llora
iv quae in przcedente humero Orionis e&t oritur.
JEgyptiis favonius et caurus cum tonitruis. Metro-
doro et Calippo auster.

19. Hora xvi cor Leonis occultatur, AEgyptiis
Significat. Hipparcho prodromus Canis.

49. Hora xv que in capite subsequentis Gemi-
norum, oritur. Metoni pluviz.

44. Hora xiv quz in succedente Orionis humero
est oritur. Egyptiis caurus. Euctemnoni et Philippo
pluvia.

45. Hora xv cor Leonis absconditur. A&gyptiis
intemperies.

46. Hora xiv communis Equi et Andromedz ve-
spere oritur ; media zonz: Orionis oritur

11. llora xvcor Leonis absconditur ; lucida borez
Corons mane occidit; communis Fluvii et pedis

p Orionis oritur. A&gyptiis prodromi. Metrodoro ze-

pbyrus.
48. Mora xiv Procyon oritur. Hipparcho vento-

rum intemperies.

10. Agyptiis zstus, Cesari ventus vehementior
flat. Hipparcho aquilones iucipiunt.

90. Mora xii 1/2 cor Leonis absconditur.

$1. Hora xui 1/2 Canis et. Antecanis oriuntur ;
ultina Fluvii oritur. zEgyptis ventus εἰ pluvia.

92. Hora 1v lucida Persei vespere oritur. Media
zonz Orionis oritur, Agvptiis et Dositheo auster
cum zspu.

95. Hora xiv Procyon oritur; communis Ec-i

Digitized by Google
