901

PTOLEM.EL DE APPARENTIIS INERRANTIUM.

902

x9. "Qoa vj'S" ὁ ἐπὶ τῆς οὐρᾶς τοῦ Λέοντος χρύ A — 22. Hora xm 1/2 que in cauda. Leonis est. abs-

muti ὁ λαμπροὺς τοῦ "Yópogóou ἐπιτέλλει.

xY."üpa cS" ὁ ἐπὶ τῷ δεξιῷ ἐμπροσθίῳ βα-
«ραχίῳ τοῦ Κενταύρον χρύπτεται " xal ὁ ἐπὶ τῆς
οὐρᾶς τοῦ Λέοντος χρύπτεται. Καίσαρι περίστασις.

AX. "Doa ιδ' 5 ὁ λαμπρὸς τοῦ ᾿Υδροχόου ἐπιτέλ-
λει. Εὐδόξῳ ἐπισημαίνει.

χε, "oa «τ ὁ ἐπὶ τῆς οὐρᾶς τοῦ Λέοντος χρύ-
ατεται.

xz'. "Dog (Υϑ᾽ ὁ λαμπρὸς τοῦ νοτίου Ἰχθύος ἐσπέ-
ῥιὸς ἀνατέλλει, Αἰγυπτίοις νότος 3 ζέφυρος, Δτμο-
χρίτῳ ἐπισημαίνει ὕδασι χαὶ ἀνέμοις.

xC. "Doa ιδ' ὁ λαμπρὸς τοῦ 'γδρυχόου ἐπιτέλλει,
Αἰγυπτίοις καῦμα καὶ ὀμίχλη.

xw...

conditur ; lucida Aquarii oritur,

25. Mora. xiu 1/2 qua ad dextrum anteriorem
musculum Centauri, conditur ; qu;e in. cauda Lco-
nis est occultatur. Ciesari aeris affectio.

24. Hora xtv 1/2 clara stella Aquarii oritur. Eu-
doxo significat.

25. llora xv 1/2 quz in cauda Lconis cst occul-
tatur, .

26. flora xim 1/2 lucida Piscis australis vespero
eritur. /Egyptiis auster, vel favonius. Deinocrito
signilicat pluviis et ventis,

21. llora xiv lucida. Aquarii oritur. JEgyptiis
wsius et nebula,

23.

etc 9

xW. "üpa δ 5" ὁ λαμπρὸς τοῦ Περσέως ἑσπέριος Β — 29. Hora xwv 1/2 lucida Persei vespere oritur. Lu-

ἀνατέλλει" ὁ λαμπρὸς τοῦ "Yópoyóoo ἀνατέλλει. Αἰγυ-
vto, Καίσαρι ἐπισημαίνει " δυσαερία Εὐδόξῳ "
βρονταὶ εἴωθεν 75.

X. Ὥρᾳ u'S" ὁ ἐν τῷ ἐπομένῳ ὥμῳ τοῦ Ἡνιό-
goo ἑσπέριος ἀνατέλλει. Αἰγυπτίοις ζέφυρος, ἀρ-
{έστης.

'Exapop£roy.

&. "pz e'S" ὁ ἐπὶ τῆς Λύρας ἑῷος δύνει" ὁ λαμ-
πρὸς τοῦ "Υδρου ἐπιτέλλει, Εὐδόξῳ xat Μητροδώρῳ
ἐπισημαίνει.

β΄. ὭὯρᾳ S" ὁ χαλούμενος Kávofoz ἐπιτέλλει " ὁ
λαμπρὸς τοῦ νοτίου Ἰχθύος ἑσπέριος ἀνατέλλει. Αἰ-

γνπτίοις καῦμα. Εὐδόξῳ, Καίσαρι ἐπισημαίνει. Ἵπ- C

πκάοχῳ νότος, xal ἐτησίαι παύονται.

Y- "Rea Υϑ' Στάχυς χρύπτεται. Ὥρᾳ ιε΄" ὁ
iri τῆς χιφαλῆς τοῦ Λέοντος ἐπιτέλλει. Ἱππάρχῳ
ἀνέμων" συστροφή.

δ', "Ὧρλ.... ὁ ἐπὶ τῆς οὐρᾶς τοῦ Λέοντος ἐπιτέλλει.
Καλίππῳ ἐπισν μαίνει.

€. Ὥρᾳ u'S" ὁ λαμπρὸς τοῦ “θρνιθος ἕῷος δύνει.
Αἰγυπτίοις ζέφυρος, ἀργέστης.

cida Aquarii oritur. Agyptiis el Cusari significat,
Aeris intemperies Eudoxo; tonitrua matutino Iem-
pore.

$0. llora xv 1/2quz in süccedente humero est
Heniochi vespere oritur. /Egyptiis favonius ct
caurus.

Epagomene.

4. Hora xv 1/2qu: in Lyra, maneoccidit; lucida
llydri oritur. Eudoxo et Metrodoro siguificat,

9. Hora xiv 1/2 Canobus oritur; lucida Piscis au-
salis vespertina oritur. Agyptiis zstus, Eudoxo,
Causari significat. Hipparcho auster ct etesiz cessant.

5$. llora xu11/2 Spica celatur. Hora xv1/2 qus in
capite est Leonis oritur. Hipparelho ventorum tur-
bines.

4. Hora... . quz in cauda Leonis est oritur.
Calippo significat.

S5. Hora xv 1/2 Incida Cygni mane occidit. JEgy-
ptis favonius, caurus.

Que sequuntur utiliter ab alio quam Hemerologii scriptore notata. sunt.

Ἢ μὲν οὖν ἀναστρηφὴ τοῦ προχείρου χάριν τοιαύ-
τη; ἔτυχε τῆς χατὰ τὴν ἔχθεσιν τάξεως " οὐχ ἄτοπον
δὲ ἴσως, χαὶ συγχεφαλαιώσασθαι τῶν χατατεταγμέ-
νων ἀπλανῶν ἀστέρων "" μετὰ τούτων συνηγμένων
φάτεων πρὸς ἔλεγχον τῶν ἐν ταῖς; γραφιχαῖς ἁμαρ-
τίαις παραλτιφθησομένων, xat ἔστι 15 τῶν τὰς περι-
στάτεις ἐπισημαινομένων ἀνδρῶν, ἐν αἷς τε χώραις
ἔχαστα τυγχάνουσι τετηρηχότες ^ ἵνα ταῖς περὶ τὴν
αὐτὴν παράλληλον τὰς ὁμοίας τῶν ἀφορισμῶν "* οἱ-
χεοιότερόν πως ἑφαρμόξωμεν

Εἰσὶ δὲ τῶν ἀστέρων πρώτου μεγέθους τε".

Ὁ χαλούμενος Αἴξ' ὁ λαμπρὸς τῆς Αὐρας" ᾿Αρχτοῦ-
pos ὁ ἐπὶ τῆς οὐρᾶς τοῦ Λέοντος " ὁ λαμπρὸς τῶν
Ὑάδων" Προχύων" ὁ ἐν τῷ ἐπομένῳ Gym τοῦ
Ὧρίωνος " ὁ Στάχυς " ὁ χοινὸς ποταμοῦ καὶ ποδὸς

"* [. ἕωθεν.  Mendosa ista sunt. Decst, ἀριθμόν.

Hoc igitur exponendi ordine, ut in prompiu es-
sent, suis quaeque locis reddita sint. Nec. absur-
dum videtur summam colligere tum stellarum iner-
rantium quie percensite sunt ; tum apparentiarum
qu:e cum iisdem memorat, ut si quid librariorum
culpa praetermissum sit, possit. agnosci : ad. hiec
auctorum ctiam nomina, qui illas temporum nota-
tiones observarunt : tum quibus in locis explora-
runt singula ; ct ad. eas observationes, qui cidem
paralelo congruunt, accommodare similes mclius
aptiusque possimus.

Sunt igitur stella prima magnitudinis xv.

Capella ; lucida Lyr; Arcturus ; quie in. caudz
Leonis est; lucida Sucularum ; Procyon; que im
succedente est Orionis liumero ; Spica; communis
Fluvi; ct pedis Orionis; Canis; lucida notii Piscis ;

"Mj fu. € f. ἀφωρισμένων,

. Digitized by Google
