$61

GEMINI ELEMENTA ASTRONOMLE.

$02

"Ev δὲ τῇ &' Εὐχτήμονι ᾿Αρχτοῦρος ἑσπέριος δύε- A — Die 5 Euctemoni Arcturus vesperi occidit, ma-

ται, καὶ ἄνεμοι μεγάλοι πνέουσιν.

Ἐν δὲ τῇ η' Εὐδόξῳ ᾿Αρχτοῦρος ἀχρόνυχος πρωΐας
δύνει, καὶ ἐπισημαίνει, χαὶ ἄνεμος πνεῖ,

Ἐν δὲ τῇ θ΄ Καλίππῳ τοῦ Ταύρου δύνει κεφαλὴ
ξῴα’ ὑετοῖ “7,

Ἕν δὲ τῇ « Εὐχτήμονι Ajpa Bo; ἐπιτέλλει, xat
ἐπιχειμάξεται ὑετῷ.

Ἐν δὲ τῇ (d Εὐδόξῳ Ὠρίων ἀχρόνυχος ἄρχεται
ἐπιτέλλειν-

Ἐν δὲ τῇ εΥ' δημοκρίτῳ Λύρα ἐπιθάλλει ἅμα ἡλίῳ
ἀνίσχοντι" xat ὁ &hp χειμεοινὸς γίνεται ὡς; ἐπὶ τὰ
πολλά,

Ἕν δὲ τῇ ιδ' Εὐδόξι.» exta.

"Ev δὲ τῇ τε’ Εὐχτήμονι Πλειάδες δύνουσι, xal ἐπι-

σημαίνει, xal Ὠρίων ἄρχεται xat μεσοῦντι xal λή- B

vovit. ἐπιχειμάζειν.

"Ev & τῇ τις’ Καλίππῳ ὁ ἐν τῷ Σχορπίῳ λαμπρὸς
ἀστὴρ ἀνατέλλει, ἐπισημαίνει" xal ᾿ξλειάδες δύνουσι
φανεραί.

Ἐν δὲ τῇ oy. Εὐδόξῳ Σχορπίος ἄρχεται ἐπιτέλλειν
ipe.

Ἐν δὲ τῇ ιθ΄ Εὐδόξι» Πλειάδες ἐῷαι δύνουσι * xat
Ὡρίων ἄρχεται ξύνειν, καὶ χειμάζει.

Ἐν δὲ τῇ χα' Εὐδόξῳ Λύρα ἑῷος ἐπιτέλλει,

Ἐν i ay Εὐχτήμονι ᾿᾽Υάδες δύνονται * xal ἔτι
ὅτι.
Ἐν δὲ τῇ χη Καλίππῳ τοῦ Ταύρον τὰ χέρατα δύε-
ται ὑετία.

Ἐν δὲ τῇ χθ' Εὐδόξῳ Ὑάδες δύνουσι, χαὶ χειμαί-
νει σφόδρα.

Τὸν δὲ Τοξότην ὁ ἥλιος διαπορεύεται ἐν ἧμέ-
gus xt.

Ἐν μὲν οὖν τῇ ἐδδόμῃ Εὐχτήμονι Κύων δύεται,
xai ἐπιχειμάξει. Καλίππῳ ὁ Τοξότης ἄρχεται ἀνα-
τέλλειν * χαὶ Ὠρίων δύνειν φανερῶς. Χειμαίνει,

Ἐν δὲ τῇ η’ Εὐδόξω Ὡρίων ξῷος δύνει.

Ἐν δὲ τῇ v Εὐχτήμονι τοῦ Σχορπίου τὸ χέντρον
ἐπιτέλλει.

Ἐν à τῇ (9 Εὐδύξῳ Κύων ipo; δύνει, χειμαί-
vst.

"Ev δὲ τῇ ιδ' Εὐδόξῳ ὑετός.

"Ev δὲ τῇ τε' Εὐχτήμονι ᾿Λετὸς ἐπιτέλλει, νότος
“πνεῖ.

Ἐν ὃὲ τῇ ττ' Δημοχρίτῳ ᾿Δετὸς ἐπιτέλλει ἅμα D

ἡλίῳ, καὶ ἐπισημαίνειν φιλεῖ βροντὴν, xat ἀστρα-
πὴρν καὶ ὕδατι d ἀνέμῳ. ἢ ἀμφότερα ὡς ἐπὶ τὰ
πολλά, Εὐδόξῳ Κύων ἀχρόνυχος 5 ἐπιτέλλει, καὶ
Ov. Καλίππῳ οἱ Δίδυμοι μετίασι δυόμενοι, νοτία **.
"Ev 6 τῇ 10" Εὐχτήμονι, Εὐδόξῳ δύνει.
"Ev δὲ τῇ κα’ Εὐδόξῳ Σχορπίος ἑῷος ἐπιτέλλει, xal
χιιμαίνει,
Ἐν G τῇ xY' Εὐδύξῳ A26 io δύνει.
Ἕν δὲ τῇ xc' Εὐδόξῳ ᾿Αετὸς ἑῷος ἐπιτέλλει.
Τὸν δὲ Αἰγόχερων ὁ ἥλιος διαπορεύεται ἐν) ἧμέ-
pase x.
- Ev μὲν οὖν τῇ a' ἡμέρᾳ Εὐχτήμονι τροπαὶ χειμε-

€ qp. ὑετοσίαι. "5 7ρ. ἀχρόνυξ. 7}. estas

gnique spirant venti.

Die 8 Eudozo Arcturus in extremitate. noctia
mane occidit , et significat; ventus spirat.

Die 9 Calippo Tauri caput occidit mane ; μανία,

Die 10 Euctemoni Lyra mane oritur, atque irsu-
per hiems est cum pluvia.
Die 12 Eudoxo Orion vesperi incipit oriri.

Die 15 Democrito Lyra ascendit una cum sole
38 oriente, et aer fit tempestuosus plerumque.

Die 14 Eudoxo est pluvia,

Die 45 Euctemoni Pleiades occidunt , et signifi-
cant, Orion incipit cum medio mense, tum desi-
nente , tempestatem excitare.

Die 16 Calippo splendida in Scorpio stella oritur,
significat ; et Pleiades occidunt apparenter.

Pic 18 Eudoxo Scorpius incipit oriri mane.

Die 19 Eudoxo Pieiades mane occidunt ; οἱ Orion
incipit occidere, et tempestatem excitat.

Die 21 Eudoxo Lyra mane oritur.

bie 27 Euctemoni llyades occidunt, atque in-
super pluit.

Die 98 Calippo Tauri cornua occidunt ; et fit
pluvia,

Die 29 Eudoxo llyades occidunt ; εἰ magna est
tempestas.

Sagittarium sol percurrit diebus 29.

Die 7 Euctemoni Canis occidit, atque insuper
fit tempestas. Calippo Sagittarius jucipit oriri, et
Orion occidere apparenter. Oritur tempestas.

Die 8 Eudoxo Orion mane occidit.

Die 10 Euctemoni Scorpii aculeus oritur.

Die 12 Eudoxo Canis mane occidit , fit tempestas

Die 14 Eudoxo cst pluvia.
Die 15 Euctemoni Aquila oritur, flat auster.

Die 16 Deniocrito Aquila oritur simul cum sole ,
et insuper significare solet tonitru et fulgur, cum
aqua aut venio, aut. utraque plerumque. Eudoxo
Canis vesperi oritur, eo quod Calippo Gemini trans*
eunt occidentes, flt pluvia.

Die 19 Euctemoni εἰ Eudoxo occidit.

bie 21 Eudoxo Scorpius maue oritur, estque
tempestas.

Die ?5 Eudoxo Capra mane occidit.

Die 26 Eudoxo Aquilo mane oritur.

Capricornum 50} peragrat dicbus 29.

Die 4 Euctemoni solstitium hibernum significat.

Digitized by Google
