<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,40,520,960">
7. Metrodoro aeris intemperies et inconstantia. A
Eudoxo pluvia, tonitrus, ventus mutabilis.

8. Aegyptius pluvia, tempestas in mari, vel auster.

9. Hora xiv, lucida Cygni mane occidit. Aegyptius
zephyrus vel corus.

10. Hora xiv, lucida Persei vespertina oritur.
Philippo aeris intemperies. Dositheo hiemat.

11. Aegyptii tempestas sit.

12. Hora xv, splendida australis Chelae abscon-
ditur.

13. Dositheo aeris intemperies.

14. Hora xiv, quem vocant Canobum, oritur. Cae-
sari boreae spirare desinunt.

15. Eudoxo australes ...

16. ... Calippo et Canobus oritur.

17. Hora xiv, splendida Cygni matutino occidit : B
et splendida australis Chelae conduntur ; ultima Fluvii
matutino occidit Metrodoro. Significant Democrito.

18. Hora xv, quae ad genu Sagittarii est occulta-
tur; Aegyptiis significat autumni initium. Dositheo
humidum coelum.

19. Hora xv, lucida australis Piscis vespertina
oritur. Hipparcho pluvia.

20. Imber in mari Metrodoro.

21. Splendida australis Chelae conditur : et quae
in succedente humero Aurigae vespertina oritur.
Aegyptiis zephyrus aut africus.

22. Hora xiv, qui vocatur Antares, occultatur.
Aegyptiis zephyrus vel corus. Eudoxo humidum
coelum, et rorulentus imber.

23. 25. Hora xiv, Capella vespertina oritur.
Hora xv, Arcturus matutino oritur. Aegyptiis ro-
sidum coelum, et ventus Calippo, Metrodoro
pluvia.

24. Hora xiv, communis Equo et Andromedae ve-
spertina occidit.

25. Hora xiii, splendida australis Chelae conditur.
Hora xv, splendida Cygni matutino occidit. Aegyp-
tiis zephyrus vel auster, et interdum imber.

26. Hora xv, Arcturus matutinus oritur. Eudoxo
pluvia, Hipparcho favonius vel auster.

27. Hora xiv, communis Equo et Andromedae
mane occidit; ultima Fluvii matutina occidit.

28. Æquinoctium autumnale, et Aegyptiis atque D
Eudoxo significationem habet.

29. Hora xiv, Antares occultatur. Arcturus ma-
tutino oritur; Euclemoni significat. Democrito
pluvia.

30. Communis Equi et Andromedae matutina
occidit. Euctemoni, Philippo et Cononi significat.

Paophi, sive October.

1. Aegyptius zephyrus, vel auster. Hipparcho si-
gnificat.

2. Hora xv, splendida borealis Chelae conditur.
Eudoxo et Euctemoni significat. Hipparcho auster
vel zephyrus.

3. Arcturus matutino oritur. Hora xv 1/2 splen-
dida Cygni matutino occidit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,40,980,960">
ζ' Μητροφῶρου δυσταρεῖα, καὶ ἀταξία αἷρος. Εὐ-
ξῶν ὑετός, βρονταί, ἄνεμος μεταπίπτων.

η' Αἰγυπτῖος ὕετος, χειμῶν κατα θαλάσσης, ἢ νότος.

θ' Ὥρα ιδ', ὁ λαμπρὸς τοῦ Ὄρνιθος ἔψος δύνε.
Αἰγυπτίοις ζέφυρος ἤ ἀφρίκτης.

ι' Ὥρα ιδ', ὁ λαμπρὸς τοῦ Περσέως ἑσπέριος ἀνα-
τέλλει. Φιλίππῳ δυσταρεῖα. Δοσιθέῳ χειμάζει.

ια' Αἰγυπτίοις χειμῶνες.

ιβ' Ὥρα ιε', ὁ λαμπρὸς τῆς νοτίου Χηλῆς κρύ-
πτεται.

ιγ' Δοσιθέῳ δυσταρεῖα ἀέρων.

ιδ' Ὥρα ιδ', ὁ καλούμενος Κάνοβος ἑπετέλλει. Καί-
σαρι βόρεαι παῦονται πνέοντες.

ιε' Εὐδόξῳ νότιοι· ...

ιϛ' ... Καλίππων καὶ Κάνωβος ἐπισπαίνει.

ιζ' Ὥρα ιδ', ὁ λαμπρὸς τοῦ Ὄρνιθος ἔψος δύνε,
καὶ ὁ λαμπρὸς τῆς νοτίου Χηλῆς κρύπτεται· καὶ ὁ
ἔσχατος τοῦ Ποταμοῦ ἔψος δύνε· Μητροδῶρου. Ἐπι-
σημαίνει Δημοκρίτον.

ιη' Ὥρα ιε', ὁ κατὰ γόνυ τοῦ Τοξότου κρύπτεται.
Αἰγυπτίοις ἐπιστημαίνει αὐτοῦπροιον ἀρχὴν. Δοσιθέῳ
ὑγρότης.

ιθ' Ὥρα ιε', ὁ λαμπρὸς τοῦ νοτίου Ἰχθύος ἐσπε-
ριος ἀνατέλλει. Ἱππάρχῳ ὕετα.

κ' Ὑετὰ κατα θαλάσσαν Μητροδῶρου.

κα' Ὁ λαμπρὸς τῆς νοτίας Χηλῆς κρύπτεται, καὶ
ὁ ἐν τῷ ἐπόμενῳ χιζμῷ τοῦ Ἡνίοχου ἐσπέρος ἀνα-
τέλλει. Ἀιγυπτίοις ζέφυρος ἢ λίψ.

κβ' Ὥρα ιδ', ὁ καλούμενος Ἀντάρης κρύπτεται.
Αἰγυπτίοις ζέφυρος ἢ ἀφρίκτης. Εὐδόξῳ νοτίαι καὶ
ψακάς.

κγ' Ὥρα ιδ', ὁ καλούμενος ἈΣ ἐσπέριος ἀνατε-
λεῖ. Ὥρα ιγ', Ἀρκτοῦρος ἔψος ἀνατέλλει. Αἰγυπτιαῖς
ψακάς, καὶ ἄνεμος Καλίππου, καὶ Μητροδῶρου ὑετός.

κδ' Ὥρα ιδ', ὁ κοινὸς Ἵππου καὶ Ἀνδρομέδας
ἔψος δύνε.

κε' Ὥρα ισ', ὁ λαμπρὸς τῆς νοτίας Χηλῆς κρύπτε-
ται. κστ' Ὥρα ιε', ὁ λαμπρὸς τοῦ Ὄρνιθος ἔψος δύνε.

κζ' Ὥρα ιδ', ὁ Ἀρκτοῦρος ἔψος ἀνατέλλει. Εὐδόξῳ
νετός· Ἱππάρχῳ ζέφυρος ἢ νότος.

κη' Ὥρα ιδ', κοινὸς Ἵππος καὶ Ἀνδρομέδας ἔψος
δύνε, καὶ ὁ ἔσχατος τοῦ Ποταμοῦ ἔψος δύνε.

κθ' Μετοτροδωνᾶ ἡμεῖρα· καὶ Αἰγυπτίοις καὶ
Εὐδόξῳ ἐπιστημαίνει.

λ' Ὥρα ιδ', ὁ καλούμενος Ἀντάρης κρύπτεται. Ἀρ-
κτοῦρος ἔψος ἀνατέλλει· Εὐσχήμονι ἐπιστημᾶται·
Δημοκρίτου ὑετός.

λι' Ὁ κοινὸς Ἵππου καὶ Ἀνδρομέδας ἔψος δύνε.
Εὐσχήμονι, Φιλίππῳ καὶ Κώνωνι ἐπιστημαίνει.

Παωφι, τουτοστι 'Οκτώβριος.

α' Αἰγυπτίοις ζέφυρος ἢ νότος· Ἱππάρχῳ ἐπο-
μαινεῖ.

β' Ὥρα ιε', ὁ λαμπρὸς τῆς βορείας Χηλῆς κρύπτε-
ται. Εὐδόξῳ καὶ Εὐσχήμονι ἐπιστημαίνει. Ἱππάρχῳ
νότος ἢ ζέφυρος.

γ' Ἀρκτοῦρος ἀνατέλλει. Ὥρα ιε' α'/β' ὁ λαμ-
πρὸς τοῦ Ὄρνιθος ἔψος δύνε.
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas latim (esquerda) e grego (direita). Retidos sinais de paginação superior 874-875 omitidos na transcrição principal. Algumas palavras fragmentárias reproduzidas com hífen conforme original; retido uso de numerais e símbolos tal como aparecem.</notas>
</pagina>