LIE

GEMINI ELEMENTA ASTRONOMIE,

84

«Δεονάζειν τοὺς πλήρεις τῶν χοίλων μηνῶν. Οὐδὲ A Quam ob causam oportet plenos menses plures

μὴν Ev. τοῖς η Erin τρεῖς οὖν ἕνεισι μῆνες ἐμδόλι-
μοι. Ei μὲν γὰρ ἦν ὁ ἐνιαυτὸς ὁ κατὰ σελήνην ἡμε-
ρῶν τνδ᾽, ἦν ἂν ἡ ὑπεροχὴ τοῦ ἡλιακοῦ ἐνιαντοῦ
ἡμερῶν τα’ a/8. Αὗται δὲ ὀχτάχις πολυπλασιασθεῖσαι
συνεπλήρουν ἂν τοὺς γ' μῆνας τοὺς ἐμδολίμους *
γυνὶ δὲ ὁ χατὰ σελήνην ἐνιαυτὸς ἀχριδῶς ἐστι τνδ'
ὡς ἔγγιστα τρίτον. Ἐὰν οὖν ἀφέλωμεν τὰ vi a/y
ἀπὸ τῶν 1&2 α,δ, καταλειφθήσονται ἡμέραι v, a! δω-
δεχάδις " αὗται δὲ ὀχταπλασιασθεῖσαι ἀποτελοῦσιν
ἡμέρας πζ' «/t ὡς ἔγγιστα, Αὗται δὲ ἡμέραι οὐ τυμ-
πληροῦσι Y' μῆνας. Ac ἣν αἰτίαν οὐ δεῖ ἀγνοεῖν ἐν
«οἷς ἡ ἔτεσι γ μῆνας ἐμδολέμους μὴ δύνασθαι εἶναι.
Tovro δὲ xai διὰ τῆς ἐννεαχαιδεχαετηρίδος φανερὸν
γίνεται, Ἐν γὰρ τοῖς ιθ΄ ἔτεσι ζ' μῆνες ἐμδόλιμοι

esse cavis mensibus. Neque vero in octo annis
tres jam insunt menses intercalares. Si enim annus
lunaris esset dierum 354, solaris annus haberet
excessum dierum 11 1/4. Hi octies multiplicati com-
plerent tres menses intercalares. Nunc vero lupa-
ris annus precise est dierum 3541/5 fere. Si igitur
354 1/3 auferamus a 365 1/4 relinquentur dies 10
11/12 : qui per 8 multiplicati efficiunt dies 87 4/3
fere. Hi autem dies non complent tres menses.
Quam ob causam non estignorandum in octo annis
ires menses intercalares non posse esse. Hoc autem
etiam per enneakaedecaeterida, id est periodum 49
annorum, fit manifestum. In anuis enim 19 agun-
tur 7 menscs intercalares, et ex majoribus tempo-

ἄγονται, χαὶ ἐκ πλειόνων χρόνων συμφωνήσει ἡ D ribus congruet enneakzdecaeteris in mensiuru usu.

ἐννεαχαιδεχαετηρὶς κατὰ τὴν τῶν μηνῶν ἀγωγήν"
ἐν ἄρα ταῖς ὀχτὼ ἐννεαχαιδεχαετηρίσιν ἐμδόλιμοι
μῆνες ἀχθήσονται νς΄. "Ev δὲ τῇ ὀχταετηρίδι μῆνες
ἐμδόλιμοι ἄγονται Y! " ἐν ἄρα ταῖς ιθ' ὀχταετηρίσιν,
ὅπερ ἐστὶν ἔτη pvf/, ἐμδόλιμοι ἄγονται νζ΄. Ἐν δὲ
τῷ αὐτῷ χρόνῳ χατὰ τὴν ἐννεακαιδεχαετηρίδα τὴν
συμφωνοῦσαν τοῖς φαινομένοις ἐμδόλιμοι μῆνες ἄγον-
421 v": ὥστε πλεονάζειν τὴν ὀχταετηρίδα ἑνὶ μηνὶ ἔἐμ-
δολίμῳ. Οὐχ ἄρα ἡ ὀχταετηρὶς τρεῖς μῆνας ἔχει ἐμόο-
λίμοος ἀλλὰ καὶ χατὰ τοῦτο διημάρτηται ἡ περίοδος.

Διόπερ, ἐπειδὴ διημαρτημένην εἶναι συνέδαινε τὴν
ὀχταετηρίδα κατὰ πάντα, ἑτέραν περίοδον συνεστῆ-
σαντο τὴν τῆς ἐννεαχαιδεχαετηρίδος ol περὶ Εὐχτή-

μονα (M) , καὶ Φίλιππον, καὶ Κάλιππον ἀστρολόγοι. ς

versu, ei quie respondent e directo horarum ratio-
cinis capiantur : ila ut si scrupula diurna prima
sint, 45 his respondent, pro horis, et horarum
scruputis primis habeantur. Si scrupula diurna se-
cunda proposita sint, horz sint primorum scrupu-
lorum iustar; et scrupula prima secundorum;
ape ita deinceps uno gradu scrupula descendant.
hunc ergo modum ista coupulabimus.

Bore
δι'  Serupula diurna 12 9$ 0΄ o"
ὅν Secunda 030 0 0
8" "Tertia 0. 0 3$ 4
$0" Quarta 00 0 8
Sumr.a borarum 12 44 AT 420"
Bursus ex secunda tabula ipvestigemus Py in
sexagenas diurnas commutentur horz 12, 44, ὅ", ἢ

90", eadem cautione servata, ut si borz proposita
sint, quss iis respondent dexagesimie prima, secune
dz, eic., ut in tabula notatse sunt, babeantur. Sin
pro horis scrupula proponantur, tum bore in sexa-
gesima prima horaria convertendae, sexagesima
ma in secunda. Hoc modo itaque ratio consta-
it.

Hore 12 380 (9 0" Uv"
Scrupula Uu 150 9 0
Serupula 3" 9 0 1 3$
Scrupula 20" 0 0 0 5
Summa δι’ S5 — $8" 90"

(M) ΟἹ περὶ Εὐκτήμονα. Mirum de Metone ta-
cuisse Geminum, cui tamen przcipue inventum il-
iud decemnovennalis cycli tribuitur.

Bipparcbus, lib. i, Ébiuppi auctoritate Attalum

Igitur in octo periodis 19 annorum intercalares
menses agentur 56, in octaeteride menses interca-
lares aguntur tres. Jgitur in 149 octaeteridibus,
qua faciunt annos 152, intercalares aguntur 57.
)n eodem tempore in periodo deceinovennali,
qua apparentiis congruit , intercalares menses
aguntur 56. Itaque octaeteris uno mense interca-
lari superat periodum decemmovennalem. Non
igitur octaeteris potest ires menses intercalares
habere ; sed et lizc periodus in boc fefellit.

233 Quamobrem cum coptingeret octaeterida per
emunuia aberrare, aliam constituerunt periodum,
nempe decemnovennalem , Euctemon, Philippus,
Calippus astrologi. Observarunt enim in 49 annis

redarguit, qui diem in Gracia longissimum scri -
pserat eam ad brevissimum babere rationem, qua
est quinque ad tria, cum tamen Eudoxus et Phi-
lippus asseverent ejusmodi esse, qualis est duode-
cim ad septem, Nam cum Eudoxo consentiens Phi-
lippus docuerat tropici segmentum, quod supra
terram est, eam habere rationem ad alterum quod
sub terra es!, quz est duodecim ad septem. Ὁμοίως
δὲ τούτῳ xal τῶν περὶ Φίλιππον ἀναγραφόντων,

uem et συγχαταδύσεις, et συνανατολὰς τῶν
ἔσερων. quasi ad situm Grsecie couscripsisse dicit:
cum tamen in eo sint ballucinati. Igitur ortus si-
derum et occasus proposuit in parapeymate Phbi-
lippus. Plutarchus in tract. : Ὅτε οὐδὲ ζῇν ἔστιν
ἡδέως xat' Ἐπίχουρον, ejusdem Philippi inven-
tum esse scribit, dewonstrationem schematis |u-
mi: Τίνας οἰόμεθα, xui πηλίχας ἡδονὰς ἀπὸ γεω-
μετρίας δρέπεσθαι, xai ἀστρολογίας, Βὐχλείδην
γράφοντα τὰ διοπτιχὰ, xol Φίλιππον ἀποδειχνύντα
περὶ τοῦ σχήματος τῆς σελήνης; Quas et quantas
voluptates credimus € geometria εἰ astrologia decer-
piisse. Euclidem, cum. scriberet dioptica; Puuippum
demonsiratione de figura lune litteris. mandaia?
Plinius lib. xvii, cap. 31, Phitippum, laudat para.
peginatis auctorem, in. quo stellarum ortus occa-
susque descripserat, perinde ac. Colippum, Dosi-
tbeum, Eudoxum, et alios, qui passim ab antiquis
eo nomine citantur. Deinde consentiunt (quod est
rarum) Puwiepus, Calippus, Dosihews, Parme-
niscus, Conon, Criton, Democritus, Eudozus, lou,
iv Kal. Octob. Capellam matutino exoriri, etw Βα-
lend. Hedos. "Tow lib. 1 in catalogo scriptorum
externorum lib. xvin eum Thalete, Eudoxo, Ca-
lippo, Dositeo, etc.. nominatur Philippus. Ptole-
mzus in libro De significat. fixarum Grace a nobis
edito, Philippi parapegma non semel laudat. Thoth
χχχ; Ὁ χοινὸς Ἵππου, xai ᾿Ανδρομέδσς boo; δύνει.

Digitized by Google
