825

At sol ab c6ccasu versus ortum fertur motu ἃ

contrario mundo. Hoc manifestum est. ex stellis,
qua snte solem oriuntur. Nam quzcupque stella:

ante ortum solis spectatae fuerint oriri ante. solem, |

ha sequentibus noctibus tempestivius conspiciun-
tur oriri ante solem, atque hoc fit continuo in
ombDibus noctibus. Unde manifestum cst, quod in
consequentia signa sol procedat, cum ab occasu
versus ortum moveatur contra mundi molum. Si
vero ab ortu versus occasum ferretur 80l, semper
eontingeret eas stellas, quie prius orirentur, mi-
nime apparere. Nam in antecedentia transiens si-
gna, debebat eas suis radiis obscurare ; stelle
enim, cum prope solem fuerint, non videntur,
ntpote a sole obscuratz. At hoc non fii : sed stellis,
qux prius oriuntur, sequentibus noctibus semper
magis magisque ab ortu distantiam habere spectan-
ur : ita οἱ menstruo tempore totum signum con-
stellationis ante solem oriatur, quod prius radiis
solis occultabatur : semper enim illud signum,
quod solem sequitur, a sole fit invisibile, propter
radios solis : illud vero, quod praecedit solem, con-
fpicitur. In menstruo aulem tempore signum
sequens semper est invisibile, cum sol ad id trans-
tat ; priecedens. vero signum, cum distat duorum
signorem spatio, conspicitur; atque hoc in duo-
decim signis semper fit. E quibus manifestum est,
406} quod sol, cum contra mundi motum feratur, in
consequentia, εἰ non in antecedentia signa trans-
itum faciat. .

Manifestius autem in luna conspicitur motus.
Nam et ipsa contra motum mundi ab occasu versus
ertum videlur moveri : boc autem in una nocte
potest deprehendi per visionem, cum apparentia
testimonium przbeat. Cum enim apud aliquam
stellarum fixarum conspecta (uerit luua, nocte
procedente distat ab illa observata stella ad ortum,
et stella illa a luna ad occasum ; ac szpe in tota
nocte luna gradu ab illa observata slella distat
ad ortum, ita ut in una nocte spectetur notus con-
trarius mundo. Non euim ad antecedentes. stellas
procedit, sed ad consequentes.

Dicunt autem. quidam, solem ad consequentia
sina transitum facere, et lunam similiter : verum-
timen eos nona moveri contra mundum ; sed pro-
pter magnitudines superari eos a sphaera stellarum
inerrantium ; videri autem nobis in consequentia
signa transitum i'lum feri juxta molum contra-
rium ; sed boc non esse verum ; οἱ ferri solem, et
lunam ab ortu, versus occasum ; sed cum superen-
tut ἃ mundo, antequam circulum peragrent, in
eonsequentibus signis spectori. Uluntur autem
qvidam et. bac similitudine, Si enim aliquis, in-
q'iunt, constilueret cursores duodecim eadem

δι . πὸ νυχτὶ á μεῖρα.

APPENDIX AD EUSEBII CHRONICON.

eit

Ὁ μέντοιγε ἅλιος ἀπὸ δύσεως ἐπὶ τὴν ἀνατολὴν
φέρεται ὑπεναντίως τῷ χόσμῳ. Τοῦτο δέ᾽ ἔστι φανε-
gh» ἐκ τῶν προανατελλόντων ἀστέρων τοῦ ἡλίου.
“Ὅσοι γὰρ ἂν πρὸ τῆς τοῦ ἡλίου ἀνατολῆς θεωρηθῶσιν
ἀστέρες προανατεταλχότες τοῦ ἡλίον, ἐν ταῖς ἐχομέ-
ναις νυξὶν ἐνωρότερον προανατεταλχότες θεωροῦνται"
καὶ τοῦτο γίνεται κατὰ τὸ ἑξῆς ἐπὶ πασῶν τῶν νυ-
χτῶν. Ἔξ οὗ φανερὸν, ὅτι εἰς τὰ ἑπόμενα τῶν ζω»
δίων ὁ ἥλιος μεταθαίνει, ἀπὸ δύσεως ἐπ᾽ ἀνατολὴν
κινούμενος ὑπεναντίως τῷ κόσμῳ. El δέ γε ἀπὸ τῆς
ἀνατολῆς ἐπὶ τὴν δύσιν ἐφέρετο ὁ ἥλιος, ἀεὶ τοὺς πρὸ»
ἀνατέλλοντας ἀστέρας ἀθεωρήτους ἂν εἶναι συνέδαι.
γεν, Εἰς γὰρ τὰ προηγούμενα μεταδαίνων μέρη, ὥφει-
λεν ἀποχρύπτειν αὐτοὺς ταῖς ἰδίαις αὐγαϊζς" ἀεὶ τὰρ
οἱ κατὰ τὸν ἥλιον γινόμενοι ἀστέρες ἀθεώρητοι ὑπάρ-
χουσι, καταυγούμενοι ὑπὸ τοῦ ἡλίου. Nuv δὲ οὐ γίνε-
ται touto: ἀλλ᾽ οἱ προανατέλλοντες ἀστέρες ἐν ταῖς
ἐχομέναις νυξὶ πλεῖον ἀεὶ χαὶ πλεῖον ἀπὸ τῆς ἀνατο-
λῆς ἀπέχοντες διάστημα θεωροῦνται" ὥστε μηνιαίῳ
χρόνῳ ζώδιον ὅλο» προανατέλλειν τοῦ ἡλίου τὸ πρότε-
ρὸν ὑπάρχον ἐν ταῖς αὐγαῖς τοῦ ἡλίου. "Ast γὰρ τὸ
μὲν ἑπόμενον ζώδιον ὑπὸ τοῦ ἡλίου ἀθεώρητόν ἐστι
διὰ τὰς αὐγὰς τοῦ ἡλίου" τὸ δὲ προηγούμενον αὑτοῦ
θεωρεῖται. Ἐν δὲ τῷ μηνιαίῳ χρόνῳ ἀεὶ τὸ μὲν ἐπό-
μενον ζώδωον ἀθεώρητον Ὑίνεται, μεταδαίνοντος εἰς
αὐτὸ τοῦ ἡλίου" τὸ δὲ προηγούμενον ζώδιον δύο ζω-
ξίων διάστημα ἀφεστηκὸς βλέπεται" καὶ τοῦτο ἐπὶ τῶν
VJ ζωδίων διὰ παντὸς γίνεται. Ἐξ ὧν φανερὸν, ὅτι 6
ἥλιος, ὑπεναντίως τῷ χόσμῳ χινούμενος εἰς τὰ ἐπό-

c "να τῶν ζωδίων, καὶ οὐχ εἰς τὰ προηγούμενα ποιεῖ-

ται τὴν μετάθασιν.

Ἐχδηλότερον δὲ ἐπὶ τῆς σελήνης θεωρεῖται ἡ χίνη-
σις" καὶ γὰρ αὐτὴ ὑπεναντίως τῷ χόσμῳ θεωρεῖται
ἀπὸ δύσεως ἐπ᾿ ἀνατολὴν χινουμένη᾽ τοῦτο δὲ ἐν μιᾷ
νυχτὶ δύναται χκαταλαμδάνεσθαι διὰ τῆς ὁράδεως,
ἐπιμαρτυροῦντος τοῦ φαινομένου. Ὅταν γὰρ παρά
τινα τῶν ἀπλανῶν ἀστέρων θεωρηθῇ ἡ σελήνη, προ-
δαινούσης τῆς νυκτὸς ἀφίσταται ἀπὸ τοῦ παράτετῃ
ρημένου ἀστέρος πρὸς ἀνατολὴν, xal ὁ ἀστὴρ ἀπὸ τῆς
σελένης πρὸς δύσιν" καὶ πολλάχις ἐν ὅλῃ τῇ νυκτὶ ἢ
σελήνη μοίρᾳ" ἀπὸ τοῦ παρατετηρημένου ἀστέρος
διίσταται πρὸ; ἀνατολῆν᾽ ὥστε ἐν μιᾷ νυχτὶ θεωρεῖ-
σθαι τὴν ὑπεναντία» χίνησιν τῷ xósyap. Οὐ γὰρ εἰς
τοὺς προηγουμένους ἀστέρας προδαίνει, ἀλλ᾽ εἰς τοὺς

Ὁ ἑπομένους.

Λέγουσι δέ τινες εἰς μὲν τὰ ἐπόμενα ζώδια τὴν
μετάθδασιν γίνεσθαι τῷ ἡλίῳ καὶ τῇ σελήνη" μὴ μέν-
τοῖγε ὑπεναντίως αὐτοὺς χινεῖσθαι τῷ χόσμῳ, ἀλλὰ
διὰ τὰ μεγέθη ὑπολείπεσθαι αὐτοὺς τῆς τῶν ἀπλανῶν
ἀστέρων σφαίρας" δοχεῖν δὲ ἡμῖν εἰς τὰ ἐπόμενα τῶν
ζωδίων τὴν μετάδασιν γίνεσθαι χατὰ τὴν ἐναντίαν
χίνησιν" τοῦτο δὲ μὴ εἶναι ἀληθὲς, ἀλλὰ φέρεσθαι μὲν
ἥλιον καὶ σελήνην ἀπ᾽ ἀνατολῆς ἐπὶ δύσιν" χατατα-
χουμένους δὲ ὑπὸ τοῦ χύσμου πρὸ τοῦ κύκλον περι-
δραμεῖν, ἐν τοῖς ἑπομένοις ζωδίοις θεωρεῖσθαι, Χρῶν-
ται δὲ τινες xai τῷ ὁμοιώματι τούτῳ. Εἰ γάρ τις,
φασὶν, ὑπεστήτατο δρομεῖς tà ἴσῳ τάχει γρωμένους,

Digitized by Google
