<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    879 AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX. 880
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    vespere oritur. Quæ est in capite præcedentis Ge-
    minumorum vespere oritur. Media baltei Orionis ori-
    tur. Ægyptiis stillat imber et hiemat.
    
    8. Hora xiv 1/2 quæ est in succedente Orioniȝ hu-
    mero vespere oritur. Ægyptiis stillat pluvia. Eu-
    doxo hiemat.
    
    9. Hora xii 1/2 Canis matutinus occidit. Capella
    matutina occidit. Postrema Fluvii vespere oritur.
    Ægyptiis, et Dositheo, ac Democrito significat.
    
    10. Hora xv 1/2 lucida borealis Coronæ vespere
    occidit. Media baltei Orionis vespere oritur. Ægy-
    ptiis africus vel auster. Eudoxo hibernus aer.
    
    11. Hora xv quæ in capite est succedenciȝ Ge-
    minorum vespertina occidit. Hipparcho vehemens
    aquilo. Eudoxo pluvia.
    
    12. Hora xiv communis Fluvii et pedis Orionis
    oritur vespere.
    
    13. Hora xiv quæ est in succedente humero Au-
    rigæ mane occidit. Media zonae Orionis vespere ori-
    tur. Cæsari hibernus aer, pluvia.
    
    14. Hora xiv Capella oritur mane. Metrodoro hi-
    bernus coeli status. Democrito tonitrua, fulgura,
    aquæ, ventus.
    
    15. Ægyptiis carus frigidus vel auster, et pluvia.
    Calippo auster, et significat hibernus aer.
    
    16. Hora xiv 1/2 lucida Cygni mane oritur. Com-
    munis Fluvii et pedis Orionis vespere oritur. Ægy-
    ptiis hiemat.
    
    17. Hipparcho auster et largus imber.
    
    18. Hora xiv quæ in succedente humero est
    Aurigæ mane occidit. Ægyptiis pluvia cum. ventis;
    hiems.
    
    19. Hora xv Capella mane occidit. Lucida borea-
    lis Coronæ vespere occidit. Ægyptiis boreas frigi-
    dus vel auster; pluvia.
    
    20. Hora xv Procyon matutinus occidit. Cæsari
    hiemal.
    
    21. Hora xv communis Fluvii et pedis Orionis
    vespere oritur.
    
    22. Hora xv Procyon matutinus occidit. Hippar-
    cho auster.
    
    23. Hora xiv quæ est in succedente humero Au-
    rigæ mane occidit; quæ est sub anteriori dextro
    musculo Centauri oritur. Lucida Aquilæ mane ori-
    tur Ægyptiis. Dositheo africus, vel auster.
    
    24. Hora xiv Procyon matutinus occidit; postre-
    ma Fluvii vespertina oritur. Eudoxo hiemat.
    
    25. Hora xiii Procyon vespertinus oritur, et Pro-
    cyon matutinus occidit. Lucida Aquilæ mane ori-
    tur. Ægyptiis significat.
    
    26. Hibernum solstitium. Hora xiii Procyon ma-
    tutinus occidit. Canis vespertinus oritur. Capella
    mane occidit.
    
    " f. ἀρχέξης.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,950">
    Ὰ. ἑσπέριος ἀνατέλλει. Ὁ ἐπὶ τῆς κεφαλῆς τοῦ Ἡλιο-
    μένου Διδύμου ἑσπέριος ἀνατέλλει. Καὶ ὁ μέσος τῆς
    ζώνης τοῦ Ὠρίωνος ἀνατέλλει. Αἰγυπτίοις ψαχνάζει
    καὶ χειμαίνει.
    
    β'. Ὅρα· ἐδ' ὁ ἐν τῷ ἐπομένῳ ἦμιν τοῦ Ἠρίω-
    νοͅ ἑσπέριος ἀνατέλλει. Αἰγυπτίοις ψαχάζει. Εὖδοξοͅ
    χειμαίνει.
    
    γ'. Ὅρα· ἦδ' ὁ Κύων ἑωὸς ἔνει. Ὁ καλούμενος
    Αἰξ ἔχεις ὄνει. Καὶ ὁ ἔσχατος τοῦ Ποταμοῦ ἑσπέριος
    ἀνατέλλει. Αἰγυπτίοις, καὶ Δοσιθέῳ, καὶ Δημοκρίτῳ
    σημαίνει.
    
    δ'. Ὅρα· ἐς' ὁ λαμπρὸς τοῦ Βορείου Στεφάνου
    ἑσπέριος ὄνει. Καὶ ὁ μέσος τῆς ζώνης τοῦ Ὠρίω-
    νος ἑσπέριος ἀνατέλλει. Αἰγυπτίοις; ἀλὴ μῆ νοτος. Εὖ-
    δοξοͅ χειμέριος ἀέρ.
    
    ε'. Ὅρα ἐν ᾿σ' ὁ ἐπὶ τῆς κεφαλῆς του̑ ἠπιομένου Αἰ-
    ξόνος ἐσπέριος ἀνατέλλει. Ἰππάρχου βορεῖος πολὺς.
    Εὔδοξός ὑετός.
    
    ϛ'. Ὅρα ἔδ' ὁ κοιλὸς τοῦ Ποταμοῦ καὶ ποθὲς Ὠριω-
    νοͅς ἑσπέριος ἀνατέλλει.
    
    ζ'. Ὅρα ἔδ ὁ ἐν τῷ ἐπομένῳ ἦμιν τοῦ Ἠνιόχου
    ἔχεις ὄνει, ὁ μέσος τὸς ζώνης τοῦ Ἠμωνεὸς ἐσπέ-
    ριος ἀνατέλλει. Καισαρῷ χειμέριος αὴρ, ὕετος.
    
    η'. Ὅρα ἔδ ὁ καλούμενος Αἶξ ἔχεις ὄνει. Μητρο-
    δόρου χειμέριος περιέστασις. Δημόκριτον βρονται,
    ἀστραπαί, ὕετος, ἀνεμος.
    
    θ'. Αἰγύπτιοις ἐργάζεται τῷ ψυχρῷ ὁ νότος, καὶ
    ζυμός. Καλίππος νόσος, καὶ ἐπισπασιεν χειμέ-
    ριος ἀέρ.
    
    ι'. Ὅρα ἔδ' ὁ λαμπρὸς τοῦ Ὠρίωνος ἔχεις ἀνα-
    τέλλει. Ὁ κοιλὸς Ποταμοῦ καὶ ποθὲς Ὠριωνος ἑσπέ-
    ριος ἀνατέλλει. Αἰγυπτιοις χειμαίνει.
    
    ια'. Ἰππάρχου νόσος καὶ πολὺς ὕβρος.
    
    ιβ'. Ὅρα ἔδ' ὁ ἐν τῷ ἐπομένῳ τοῦ Ἠνιόχου ζώνης
    ὄνει. Αἰγυπτιοις ὑετία μετὰ πνευμάτων χειμών.
    
    ιγ'. Ὅρα ἐδ' ὁ καλούμενος Αἶξ ἔχεις ὄνει. Ὁ λαμ-
    πρὸς τοῦ βορείου Στεφάνου ἐσπέριος ὄνει. Αἰγυπτίοις
    βορεῖος ψυχρός, ἡ νότος ὑετία.
    
    ιδ'. Ὅρα ἔδ' Προχόων ἔχεις ὄνει. Καισαρῷ χειμαίνει.
    
    ιε'. Ὅρα ἔδ' ὁ κοιλὸς τοῦ Ποταμοῦ καὶ ποθὲς Ὠριω-
    νοͅς ἐσπέριος ἀνατέλλει.
    
    ιστ'. Ὅρα ἔδ' Ἡρωχών ἔχεις ὄνει. Ἰππάρχου νόσος.
    
    ιζ'. Ὅρα ἔδ' ὁ ἐν τῷ ἐπομένῳ ἦμιν τοῦ Ἠνιόχου
    ἔχεις ὄνει· καὶ ὁ ἐν τῷ ἐμπροσθῷ ἔσξῃ βαρκαράς
    τοῦ Κενταύρου ἐπιτέλλει. Ὁ λαμπρὸς τοῦ Λετῷ
    ἔχεις ἀνατέλλει. Αἰγυπτιοις, Δοσιθέῳ ἡμῖ ἡ νότος.
    
    ιη'. Ὅρα ἔδ' Προχόων ἔχεις ὄνει· καὶ ὁ ἔσχατος
    τοῦ Ποταμοῦ ἐσπέριος ἀνατέλλει. Εὐδόξο χειμαίνει.
    
    ιθ'. Ὅρα ἔδ' Προχόων ἐσπέριος ἀνατέλλει, καὶ
    Προχόων ἑῶς ἔνει. Ὁ λαμπρὸς τοῦ Λετῷ ἔχεις
    ἀνατέλλει. Αἰγυπτιοις ἐπισημαιν.
    
    κ'. Χειμερινη τροπή. Ὅρα ἔδ' Προχόων ἔχεις
    ὄνει· Κύων ἑσπέριος ἀνατέλλει. Αἶξ ἔχεις ὄνει.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas palavras abreviadas e sinais tipográficos mantidos. BBox estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>