<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    GEMINI ELEMENTA ASTRONOMIAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,930">
    τέμερον καὶ μήνα τὰ· γενομένας ὑπαρχεῖν μετὰσά· ἄλ̣λ̣ε̣ς̣ τοῦ ἀέρος· πνευμάτων, ὑμέρων, χιλάζης, παρ̣ετείχαν καὶ τοῦ μέλλοντός ἐποχάς καὶ ζῴῳν καὶ
    καιρῶ· μέριμν. Τουτο ἐπὶ πολὺν ἐπὶ παρατηρήσεως, τὰς μέλλιστας περὶ τοὺς αὐτοὺς τόπους τοῦ ζω̣δι̣ακοῦς γιγνομένας μεταβολὰς ἐν τοῖς παρατηρημασιν
    ἀντεργάτων, οὐκ ἀπὸ τινὼς τέχνης οὐδὲ μεθόδου
    ὑφιστάμενης· ἰδιότης τὴν ἀναγραφὴν, ἀλλ᾽ ἐκ τῆς
    πείρας τὸ σύμπαντον, ὦς ἔγιγντο, λαβόντες. Ἐπειδὴ
    τοῦ οὐκ ἐδύναντο οὗ? ἡμέραι, οὔτε μῆνα, οὔτε ἐνιαυ-
    τῶν συμπάντων αναγράφειν, ἐν ᾧ τὰ τοῦτων ἐπετελ-
    εῖτο, διὰ τὰ τὰς ἀρχὰς τῶν ἐνιαυτῶν μὴ παρὰ πᾶ-
    σαν εἶναι τὰς αὐτὰς, μηδὲ τοὺς μῆνας τοὺς αὐτοὺς
    εἶναι παρὰ τὰς ταῖς ὀψιρασίες, μέτα τὰς ἡμέρας
    ὁμολογε ἀγέσθαι· ἐταίμησαν· τισὶ σημειοῖς ἠθέλησαν
    ἀφορᾶν τὰς μεταβολὰς τοῦ ἀέρος. Ὅθεν ταῖς τῶν
    ἄστρων ἐπικάλαις καὶ τοῖς καιροῖς ἀφοριζομένης
    αἱ μεταβολαὶ τοῦ ἀέρος γίνονται, οὐχ ὡς τῶν
    ἀστρων δύναμιν ἔχοντων πρὸς τὴν μεταβολὴν τῶν
    πνευμάτων καὶ τῶν ὑμέρων, ἀλλ᾽ ὡς σημέιοι χάριν
    παρεληλυθότων πρὸς τὸ προηγησαν τῷμᾶς· τὰς περὶ
    τὸν ἀέρα περιστάσεις. Καὶ ὥσπερ ὁ πῦρ· οἳς αὐ-
    τὰς ἐστὶ παραπρεπῆς τῆς πολεμικῆς περιστασεως,
    ἀλλὰ σημειῶν ἐστι πολεμικοῖς καιροῖς· τὸν αὐτὸν
    τρόπον καὶ αἱ τῶν ἄστρων ἐπικαλαι οὐκ αὐται παρα-
    αιροὶ εἰσι τῶν περὶ τὸν αέρα μεταβολῶν, ἀλλὰ ση-
    μεῖα ἰσχυρὰ τῶν τοιούτων πεπραγμένων. Οἱ γὰρ
    ἀπ᾽ ἀρχῆς παρηρήσαντες καὶ συνταξάμενοι τὰ
    παρατηρημάτα, ἐξεφώνησαν τοὺς τόπους τοὺ ζωδι-
    ακοῦ κύκλου, ἐν ὧ ἑς ἐπίπταν αἱ μεταβολαὶ τοῦ ἀέ-
    ρος γίνονται, ἐπεσκέψατο κατὰ τοὺς χρόνους τοὺς
    τούς τῶν ἄστρων ἀναθλίει, ἡ συγκατάδιεν,
    καὶ ταῖς τοιύτων ἐποπταὶς καὶ διάνοι σημειοῖς ἑγρ̣ά-
    σαντο ὡς τὴν πρόγνωσιν τῶν προσωρημένων· Τᾶ μὲν γὰρ
    ὥς ἐπεδέχθησαν· ταῖς δὲ φαινομένας ἔγνων τὰ ὄργ᾽, καὶ περὶ τοὺς ἐνθέντας καιροὺς διαλαμβάνειν,
    ὅτερ αἱ Πλειάδες δύνασιν ἔχουσι ἑτεροι τοιαύτην δύναμιν, ὡς ὑγρασαίαν τινὰ περὶ τὸν ἀέρα ἀποκενῶν·
    ἣ πάλιν ἐπετείλωσαν θεῶν̣ ἀρχὴν διασημαινουσιν. Ὅθεν καὶ Ἡσιόδος φησι·
    Πληίαδες· Ἀταρρησων ἐπιτελειμόνων,
    Ἀρχετοῦ Δημότου ἀροῦσιοι δὲ, δυσσομερῶν.
    Οὐ δὴ τὴν τοῦ ἄστρου δύναμιν παντελῶς γὰρ
    ἔχτην ἀποκλῆτον· εἴτε γὰρ πυρὰν ἐστὶ τὰ ἄστρα,
    εἴτε αἰθέρα, ἢρ̣ ἀφορᾶ τισι, πάντα τῆς αὐτῆς φύ-
    σεως καὶ δυνάμεις ἔχουσιν, καὶ οὐδεμίαν συμ-
    μάχειαν ἔχει πρὸς τὰ ἐπὶ τῆς γῆς γνώμη· Ἡ γὰρ
    σύμπασα γῆ χείρων λόγον ἔχει· πρὸς τὸν τῶν ἀπλα-
    νῶν σφαίρων, καὶ ὀνείδη αφορᾷ, οὐδὲ ἀπόρρητα
    διηνεκῶς ἀπὸ τῶν ἀπλανῶν ἀστέρων ἐπὶ τὴν γῆν.
    Πῶς δυνάμειον τοὺτους ὑμέρων καὶ πνευμάτων καὶ
    χαλαζίης παραστῆσαι γίνεσθαι, ἀφ᾽ ὧν οὐδεμία δύνα-
    μις πίπτει προσ μήνας; Ἀπὸ μὲν γὰρ ἡλίου καὶ σε-
    λήνης δίκνεται ἡ δύναμις ἐπὶ τὴν γῆν κατὰ τὰς με-
    ταβάσεις αὐτῶν καὶ μείζονας καὶ ἐλαττόνων· ὅθεν
    εἴδομεν πρὸς τούτους συμπέστασιν ἔνια κατὰ τὴν
    ἡμερών δύναμιν αὐτῶν· αἱ δὲ τῶν ἀπλανῶν ἀστρών
    μὲν ἐκταῖ καὶ δοῖς σημειοῖ τάξιν ἔπνευσαν,
    καθάπερ προσείησαν. Ὅθεν οὗτοι παραπλησίοι τὰς
    αὐτὰς ἐπισημαίους͵ ἐπιτελεσίαις τε· τῶν αὐτῶν ἄστρων·
    ὅ τε ἐπιδ. δι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    A cas mutationes, quæ maxime circa eadem zodii
    loca contingunt, in tabulis conscripserunt, non ex
    arte aliqua, neque ex certa methodo sumentes de-
    scriptionem, sed ab experientia, id quod fere con-
    gruit, sumentes. Cum vero non possent singulos
    dies, neque menses, neque annos certos inscribere,
    in quibus horum aliquid perficiebatur: eo quod ini-
    tia annorum apud omnes non sint eadem, neque
    menses sint apud omnes iisdem appellationibus, nec-
    que dies similiter agantur: immotis quibusdam
    signis voluerunt determinare mutationes aeris.
    Unde astrorum ortibus, cum hi in temporibus sint
    determinati, nulationes aeris fiunt; non quod astra
    vim habeant ad mutationem ventorum et imbrium,
    sed quod signi gratia assumpta sint ad hoc, ut pra-
    cognoscamus aeris affectiones. Et ut lampas, seu
    fax, non ipsa est causa bellici motus, sed signum
    est bellici 33 temporis: ita et astrorum ortus non
    ipsi sunt causa mutationum aeris, sed proposita
    sunt signa talium affectionum. Nam qui a princi-
    pio observerunt et composuerunt tabulas illas,
    exploratis locis zodaci circuli, in quibus ut pluri-
    mum mutationes aeris fiunt, consideraverunt quæ
    astra temporibus illis oriantur, aut simul occidant,
    atque horum, ortibus et occasionibus pro signis sunt
    usi ad praecognitionem prædictorum. Ortus enim
    veros et occasus contingit esse invisibiles: eos
    vero, qui apparebant, ortus et occasus, poterant
    videre, et circa tempora dicta discernere, eo quod
    Pleiades occidentales labeant larem vim, ut humidi-
    latem quandam circa ærem generent; aut rursus
    orientes æstatis initium significent. Unde et Hesio-
    dus inquit:
    Pleiadibus Atlantis filius orientibus
    Incipie nemus: arationem vero occidentibus
    Non propter astin vim: omnino enim id est stu-
    pidum: sive enim ignes sunt astra, sive ætheræ,
    ut placet aliquibus, omnia eandem essentiam et
    vim sortita sunt, et nullam habent mutuam com-
    passionem erga ea quæ in terrâ fiunt. Universa
    enim terra centri rationem habet ad inerrantium
    sphaeram; nec ulla vis emanans aut profluvium
    pervenit ab incurranlibus stellis ad terram. Quo-
    modo putandum est has imbrium et ventorum et
    grandinum causas esse, a quibus nulla vis cadit
    ad nos? Nam a sole quidem et luna pervenit vis
    ad terram secundum transitus eorum et majorum
    et minorum. Unde consentaneum est terrae cum
    his esse mutuam consensionem secundum vim cu-
    jusque eorum. Inerrantium vero stellarum ortus
    et occasus signi rationem obtinent, sicut prædixi-
    mus. Unde ne statuendum quidem est easdem
    significationes perfici ex iisdem astris; sed secu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. Pequenas lacunas e abreviações preservadas; marcação de número '33' e fragmentos de verso grego citados mantidos. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>