8t

GEMINI ELEMENTA ASTRONOMLE.

8.3

«ὃν ἡμῖν μὲν χειμερινὸν τροπιχὸν, τοῖς δὲ ἀντίποσι A bernus, antipodibus vero zstivus. Hoc autem
θε’ινόν. Τοῦτο δὲ φησι Κράτης καὶ τὸν Ὅμηρον λέ- — Crates inquit etiam Homerum dicere in his, ubi

qu ἐν οἷς φησιν"
Αἰϑίοπες, τοὶ διχθὰ δεδαίαται, ἔσχατοι ἀνδρῶν *

Οἱ μὲν δυσσομένου Ὑπερίονος, οἱ δ' ἀγιόντος.

Κράτης μὲν οὖν, παραδοξολογῶν, τὰ ὑφ᾽ Ὁμήρου
ἀρχαϊκῶς xai ἰδικῶς εἰρημένα μετάγει πρὸς τὴν
χατ' ἀλήθειαν σφαιροποιίαν. Ὅμηρος μὲν γὰρ xal
οἱ ἀρχαῖοι ποιηταὶ σχεδὸν, ὡς εἰπεῖν, πάντες ἐπί-
«5o? ὑφίστανται τὴν γῆν, καὶ συνάπτουσι τῷ χόσμῳ
xaX χύχλῳ τὸν "Üxtavbv περιχείμενον, xai τὴν τοῦ
ὁρίξοντος ἐπέχοντα τάξιν, xai τὰς ἀνατολὰς bx τοῦ
"Dx:ayot, xai τὰς δύσεις εἰς τὸν üxsavóv* ὥστε

διι:

AEthiopes, qui bifariam divisi sut, extremi viro-
Alii quidem ad occidentem solem , alii vero ad
orientem.

Crates. igitur, cum absurda loquatur, ea quz ab
Homero veteri et proprio more sunt dicta, trans-
fert ad veram sphzra fonnationem. Homerus enim,
et veteres poetz fere, ut summatim dicam, omnes,
planam constituunt terram, et eam convertunt
mundo. Quinetiam fingunt in circuitu Oceanum
circumfusum, et habentem rationem horizontis :
3d bac ortus ex Oceano et occasus in Oceanum

τοὺς πλησιάζοντας τῇ ἀνατολῇ καὶ τῇ δύσει Αἰθίοπας p fleri. IHaque /Ethiopis, qui erant propinqui ortus

ὑπελάμθανον γίνεσθαι καταιθομένους ὑπὸ τοῦ ἡλίου.
Αὕτη δὲ ἡ πρόληψις τῇ μὲν προχειμένῃ διατάξει
ἀκχόλουθός ἔστι, τῆς δὲ κατὰ φύσιν σφαιροποιίας ἀλ-
λοτρία. Ἢ γὰρ γῆ μέση χεῖται τοῦ σύμπαντος χό-
σμον, σημείου τάξιν ἐπέχουσα " αἱ δὲ ἀνατολαὶ τοῦ
ἡλίου γίνονται χαὶ αἱ δύσεις ἐχ τοῦ αἰθέρος χαὶ εἰς
τὸν αἰθέρα, διὰ παντὸς τοῦ ἡλίου ἴσον ἀπέχοντος τῆς
«ἧς. Ὅθεν αἱ μὲν προειρημέναι Αἰθιοπίαι ἀδιανόητοί

εἶσιν" αἱ δὲ ὑπὸ τοὺς ἐν τῷ χόσμῳ τροπιχοὺς κεί-

μεναι, αἵτινες ὑπάρχουσιν ἐπὶ τὰ πέρατα τῶν δια-
κεχαυμένων ζωνῶν, κατὰ φύσιν ἔχουσιν, Οὐ μέντοι
1ε ὑποληπτέον ἀοίχητον εἶναι τὴν διαχεχαυμένην
ζώνην. "Βδη γὰρ ἐπὶ πολλοὺς τόπους τῆς ζώνης τῆς
διαχεκαυμένης ἐληλύθασξ τινες, xal τὰ πλεῖστα ol-
χήσιμα εὕρηται.

“Ὅθεν xal ζητεῖται παρὰ πολλοῖς, εἰ τὰ περὶ μέ-
σὴν τὴν διαχεχαυμένην οἰχησιμώτερα μᾶλλόν ἔστι
τῶν περὶ τὰ πέρατα τῆς διακεκαυμένης ζώνης ὑπαρ-
χουφῶν οἰκήσεων. Πολύδιος οὖν ὁ ἱστοριογράφος πε-
πρεγμάτευται βιθλίον, ὃ ἐπιγραφὴν ἔχει" « Περὶ
«ἧς περὶ τὸν ἰσημερινὸν οἰχήσεως " » αὕτη δέ ἐστιν
ἐν μέσῃ τῇ διαχεχαυμένῃ ζώνῃ καί φησιν ol-
κεῖσθαι τοὺς τόπους, χαὶ εὐχρατοτέραν ἔχειν τὴν
οἴχησιν τῶν περὶ τὰ πέρατα τῆς διαχεχαυμένης ζώ-
νης οἰκούντων καὶ & μὲν ἱστορίας φέρει τῶν κατ-
ωπτευχότων τὰς οἰχήσεις, καὶ ἐπιμαρτυρούντων
«τοῖς φαινομένοις " ἃ δὲ ἐπιλογίζεται ἐπὶ τῆς φυσικῆς
περὶ τὸν ἥλιον ὑπαρχούσης χινήσεως. Ὁ γὰρ ἥλιος
περὶ μὲν τοὺς τροπιχοὺς κύχλους πολὺν ἐπιμένει
χρόνον κατὰ τὴν πάροδον " τὴν πρὸς αὐτοὺς, καὶ
τὴν ἀποχώρησιν ᾿ ὥστε σχεδὸν. ἐφ᾽ ἡμέρας p! μένει
πρὸς αἴσϑησιν ἐπὶ τροπικῶν χύχλων᾽ δι᾽ ἣν αἰτίαν
«à μεγέθη τῶν ἡμερῶν σχεδὺν ἐφ' ἡμέρας μ' ταυτὰ
διαμένει * ὅθεν, ἐπιμονῆς γινομένης πρὸς τὰς olxfj-
σεις τὰς κειμένας ὑπὸ τοὺς τροπιχοὺς, ἀνάγχη ἐχ-
πυροῦσθαι τὴν οἴκησιν, καὶ ἀοίκητον γίνεσθαι διὰ
τὴν τοῦ καύματος ὑπερδολήν. ᾿Απὸ δὲ τοῦ ἰσημερι-
νοῦ κύχλου ταχείας συμδαίνει τὰς ἀποχωρήσεις γί-
vaga ὅθεν xal τὰ μεγέθη τῶν ἡμερῶν περὶ τὰς
ἰσημερίας μεγάλας λαμδάνει τὰς παραυξήσεις. κεὖ-
Amyov οὖν καὶ τὰς ὑπὸ τὸν ἰσημερινὸν κειμένας ol-

** vp. πρόσοδον.
Ράτροι, Ga. XIX;

ι-

et occasui, putabant comburi ἃ sole. Hlc autein
opinio propositzs: quidem disposilieni congrua est ;
sed a vera naturalique spbzra formatione est alie-
na. Terra enim in medio ponitur universi mundi,
habetque puncti rationem. Ortus vero solis et oc»
casus fiunt ex s&there, et in zlbere, cum sol sem-
per squaliter distet a terra. Unde praedictse JEtbio-
pis non sunt cogitanda : quz vero posite sunt sub
tropicis mundi, quzque sunt in extremitatibus tor-
ridarum zonarum, sunt secundum naturam. Ve-
rumtamen non est cogitandum inbabitabilem esse
zonam torridam. Jam enim ad muita loca zone
torride venerunt aliqui, et plurima loca inventa

C $unt habitabilia.

. Unde etiam quazritur a multis, an loca circa me-
diam torridam zonam sint magis habitabilia, quam
babitationes qus exsistunt circa extremitates tor-
ridz zonz. Polybius igitur historicus conscripsit li-
brum qui inscribitur, De habitatione circa equi-
nottialem, Hac autem est in media torrida zona;
atque inquit habitari hiec loca, et habere magi;
temperatam habitationem, quam babent ii qui circa
extremitates torrid:e zonze. habitant : ac partim hi-
storias alfert eorum qui viderant bas habitationes,
et insuper testinonium przbebant apparentiis; par-
tim ratiocinatur ex naturali solis motu, Sol enim
eirca tropicos circulos longo commoratur tempore,
secuudum accessum ad eos, et discessum, ut fere
ad dies quadraginta 39. maneat, quoad sensum,
in tropicis circulis. Quam ob causam maguitudi-
nes dierum fere ad dies 40 manent exdem, Unde
€um mora fiat ad illas babitationes qua sitze sunt
sub tropicis, necesse est ut ardpre torreatur haee
habitatio, atque inbabitabilis fiat propter stus ex-
cessum. At ab aquinoctiali circulo contingit velo-
ces fieri discessus : unde etiam magnitudines die-
rum cirea zquinoctia magna capiunt incrementa.
Consentaneum est igitur eas eliam babitationes,
qua sunt sitz sub zquinoctiali, magis esse tempe-
ratas ; cum ascensio quidem flat super nuncto ver-

91

Digitized by Google
