<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    829 GEMINI ELEMENTA ASTRONOMIÆ. 830
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,470,920">
    ̣ὡς ἀστρ. ἄμα γινόμενος ἐπὶ τοῦ ὁρίζοντος πρὸς τὴν A tionis, stella aliqua in horizonte constituta oritur,
κατὰ τὸν λόγον ἀκριβέστερον. Καὶ ἄλλα δὲ αἱ ἐπιτολαί sole occidente. Atque hi ortus sunt invisibiles pro-
ἑωσφόρων γίνονται διὰ τὰς αὐγὰς τοῦ ἡλίου. Ἐν δὲ prter radios solis. In diebus vero sequentibus, cum
ταῖς ἑξῆς ἡμέραις ὅσα τὴν τοῦ ἥλιου μεσάβασιν, συv- propter solis progressum distantia ejus a stella mi-
σαρπαίνονται· τοῦ πρὸς τὰν ἀστέρια διαστήματος, pro- nuatur, stella quidem oritur ante solis occasum,
αντάλλει μὲν πρὸ τῆς τοῦ ἡλίου δύσεως, ἐπὶ δὲ ὑπὸ adhuc tamen a sole obscurata invisibilis est: cum
τοῦ ἡλίου κατασκοπούμενος ἀθεώρητος ἐστὶν. Ὅταν δὲ vero post solis occasum primum conspecta fuerit
ἔστι τὴν τοῦ ἡλίου δύσιν πρῶτος ἐπεξεργάσῃ τὰς effussisse radios solis, tunc dicitur apparentem ve-
αὐγὰς τοῦ ἡλίου θεωρηθῇ, τότε λέγεται φαινομένην sperti num ortum facere. In sequentibus vero no-
ἐπιολεῖν ἐπιτολήν παροιμήσει. Ἐν δὲ ταῖς ἐρχομέναις cibilus semper magis magisque sublimis apparet.
νυκτὶ μεσονύκτερος ἄει μᾶλλον καὶ μᾶλλον φαίνεται.
Οὐμοίως δὲ καὶ τῶν δύσεων διαφοράι λέγονται διό- 
αι μὲν γὰρ αὐτῶν ἕνα· εἷσον, αἱ δέ ἐσπέραι. Εἴχαι Similiter etiam occasuum duæ dicuntur differen-
μὲν οὖν λέγοντα δύσεσι, ὅταν τοῦ ἡλίου ἀνατέλλοντος tiæ: horum enim alii sunt matutini, alii vespertini,
αὐγὴ τὰ ἄστηρ· ἑσπέρα δε δύσις λέγεται, ὅταν τοῦ matutini occasus dicuntur, cum sole oriente occi-
ἡλίου δύνοντος συστατηρείται τῆς ἀστὴρ ἄμα γενώ- dit stella aliqua. Dicitur vespertinus occasus, cum
μενος ὑπὸ τὸν ἥλιον. Εἰσὶ δὲ τῶν ἑτέρων δύσεων sole occidente simul aliqua stella deseritur infra
διαφοράι δύο. Αἱ μὲν γὰρ εἶσὶν ἀληθεῖ, αἱ δὲ φαι- horizontem. Sunt autem matutinorum occasuum
νόμενοί· ἀθήγηται μὲν, ὅταν ἐπὶ τοῦ ὁρίζοντος γένων- differentiae duæ. Alii enim sunt veri, alii apparen-
ται ὃ τὸ ἥλιος καὶ ὁ ἀστήρ σύνων. Λέγεται δὲ αἱ σύραι tes: veri quidem, cum simul in horizonte constitu-
ἀθεώρητοι γίνονται διὰ τὰς αὐγὰς τοῦ ἡλίου. Φαινο- ti fuerint et sol et stella; sol quidem oriens,
μένη δὲ ἔστιν ἔμὰ δύσις, ὅταν πρὸ τῆς τοῦ ἡλίου ανα- stella vero occidens. Hi autem occasus invisibiles
τολῆς τὰ ἔγχατοι ὄνιν ὁ ἀστήρ θεωρηθῇ. Ὁμοίως sunt propter radios solis; apparens vero matutinus
δὲ καὶ τὰ τῶν ἐσπερίων δύσεων αἱ διαφοράι εἶσι δύο. occasus est, cum ante solis ortum postremo stella
Αἱ μὲν γὰρ αὐτῶν εἶσιν ἀληθεῖαι, αἱ δὲ φαινομέναι spectatur occidere. Similiter etiam in vespertinis
ἐκλήθησαν, ὅταν παραλλάξων τῇ τοῦ ὁρίζοντος γέ- occasibus duæ sunt differentiae. Alii enim eorum
γεται ὁ ἥλιος καὶ ὁ ἀστήρ ἀμφότεροι διόνοτες· ἀθεώ- sunt veri, alii apparentes. Veri quidem, cum ambo
ρητοι δε καὶ αὗται αἱ δύσεις γίνονται διὰ τὰς αὐγὰς penitus in horizonte constituti fuerint, et sol et
τοῦ ἡλίου· φαινόμεναι δε εἰσιν ἐσπερίαι δύσεις, ὅταν stella ambo occidentes. Invisibiles sunt et hi occa-
μετὰ τὴν τοῦ ἡλίου δύσιν ἐπικαταδύων τῆς ἀστρης sus propter radios solis. Apparentes autem occasus
τῆς ἡλίο, θεωρούμενοι ὑφ' ἡμῶν. Τῶν μὲν οὖν ἐτέρων vespertini sunt, cum post 28 solis occasum insu-
ἐπιτολάι και δύσεων πρότερον γίνονται αἱ ἀληθείαι, per occidit aliqua stella conspecta a nubis. Ex ma-
ὕστερον δὲ αἱ φαίνόμεναι· τῶν δὲ ἐσπερίων ἐπιτολῶν tutinis igitur ortibus et occasibus, ii qui sunt veri,
τε καὶ δύσεων πρότερον γίνονται αἱ φαινόμεναι, ύστε- prius fiunt; qui apparentes, posteriores. Ex vesper-
ρον δε καὶ αἱ ἀληθεῖαι. Ἔσχα μὲν ἐπιτολὰι ἀπὸ ἑσπ., και tinis vero ortibus et occasibus ii, qui sunt appa-
ἐσπερία ἐπιτολὰι ἀπό ἑσπερίας ἐπτολὰισ, και καθόλου rentes, prius fiunt; qui veri, posteriores. Matutinus
πλὴν τὸ ὅμοιον εἴδος ἀπὸ τοῦ ὁμοίου εἴδους, πάσῃ τοῖς quidem ortus post matutinum, et vespertinus ortus
ἀστρσι· δι' ἐναντοῦ γίνεται· ὁ γὰρ ἥλιος, ἐνιαυτὼ post vespertinum ortum: et in summa omnis simi-
διελέγων τὸν ζωδιακὸν κύκλον, πάλιν κατὰ τοὺς αὐτοῦ lis species a simili specie omnibus astris per au-
ἀστέρας γίνεται.
Ἔσχα δὲ ἐπιτολαὶ ἀπὸ ἑσπερίας ἐπιτολαὶ τοῖς μὲν 
τοῦ ζωδιακοῦ κύκλου χειμεῖνος διάτορος ὅ ἐξα- 
μῆνου γίνεται, καὶ ἔτιυ δύσις ἀπὸ ἑσπερίας δύσεως- 
τος ὁ βορειορρος τοῦ ζωδιακοῦ κύκλου χειμὼνος D
ἑσπέρα ἦμα μὲν ἐπιτολὰ ἀπὸ ἑσπερίας ἐπτολὰς διὰ 
πλεισονος χρόνου ἢ ἑμπειρου γίνεταί· τοῖς δὲ πρὸς 
μεσημβριους χειμεῖνος τοῦ ζωδιακοῦ κύκλου ἔμὶ ἐπι- 
πλὴ ἀπὸ ἑσπερίας ἐπιτολὰς δ' ἀλάσσεται ἢ ἑαμι-
καλος χρόνου γίνεται. Ὁ δὲ πλεωνάζων χρόνος ὅν- 
εξέμψυεσι κύ ἕστι πυρ τοῖς ἄστρσι ὑρισμενος, ἀλλ' 
οἱ μὲν πλέων, οἱ δὲ ὑπὰ ἑλάσσον. Τοῖς δὲ γὰρ πρὸς 
ἄρκτον οἱ μάλιστα χειμεῖνος πλέων ἀεί καὶ πλέων
ὁ χρόνος γίνεται, διὰ τοῦ μεῖζονος τμήματος ὑπὲρ τῆν
φερομένην τοῖς ὅ ἀει μάλλον περὶ ἀρκτον χειμών,
Ταῦτα δὲ πρὸς μεσημβριους μᾶλλον χειμεῖνος· ἀει μα-
λλον καὶ μᾶλλον ἑλάττων ὁ χρόνος γίνεται· ἔλασσον
/ τοῖς, ει χειμερινῷ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,980,920">
    oritur,
sole occidente. Atque hi ortus sunt invisibiles pro-
pter radios solis. In diebus vero sequentibus, cum
propter solis progressum distantia ejus a stella mi-
nuatur, stella quidem oritur ante solis occasum,
adhuc tamen a sole obscurata invisibilis est: cum
vero post solis occasum primum conspecta fuerit
effussisse radios solis, tunc dicitur apparentem ve-
spertinum ortum facere. In sequentibus vero no-
ctibus semper magis magisque sublimis apparet.
Similiter etiam occasuum duæ dicuntur differen-
tiae: horum enim alii sunt matutini, alii vespertini,
matutini occasus dicuntur, cum sole oriente occi-
dit stella aliqua. Dicitur vespertinus occasus, cum
sole occidente simul aliqua stella deseritur infra
horizontem. Sunt autem matutinorum occasuum
differentiae duæ. Alii enim sunt veri, alii apparen-
tes: veri quidem, cum simul in horizonte consti-
tuti fuerint et sol et stella; sol quidem oriens,
stella vero occidens. Hi autem occasus invisibiles
sunt propter radios solis; apparens vero matutinus
occasus est, cum ante solis ortum postremo stella
spectatur occidere. Similiter etiam in vespertinis
occasibus duæ sunt differentiae. Alii enim eorum
sunt veri, alii apparentes. Veri quidem, cum ambo
penitus in horizonte constituti fuerint, et sol et
stella ambo occidentes. Invisibiles sunt et hi occa-
sus propter radios solis. Apparentes autem occasus
vespertini sunt, cum post 28 solis occasum insu-
per occidit aliqua stella conspecta a nubis. Ex ma-
tutinis igitur ortibus et occasibus, ii qui sunt veri,
prius fiunt; qui apparentes, posteriores. Ex vesper-
tinis vero ortibus et occasibus ii, qui sunt appa-
rentes, prius fiunt; qui veri, posteriores. Matutinus
quidem ortus post matutinum, et vespertinus ortus
post vespertinum ortum: et in summa omnis simi-
lis species a simili specie omnibus astris per au-
num contingit; sol enim annuo tempore zodiacum
circulum peragans, rursus ad easdem stellas ac-
cedit.
Matutinus ortus a vespertino ortu is astris quæ
in zodiaco sunt sita, per semestre tempus contingit;
item matutinus occasus a vespertino occasu; at
iis astris, quæ extra zodiacum versus boream sunt
sita, matutinus ortus a vespertino ortu per majus
tempus quam semestre contingit; astris vero his,
quæ extra zodiacum versus meridiem posita sunt,
matutinus ortus a vespertino ortu per brevius tem-
pus, quam semestre, contingit. Tempus vero ma-
jus semestri non est omnibus astris definitum, sed
aliis longius, aliis brevius. Nam ii astris quæ sem-
per magis magisque versus septentrionem sunt sita,
semper quoque majus majusque tempus contingit:
eo quod semper majora segmenta supra terram fa-
rantur ijs quæ semper magis versus septentrionem
sunt posita. At iis astris quæ versus meridiem ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,925,980,995">
    - Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego com fragmentos latinizados/palavras latinas intercaladas; coluna direita em latim impresso. Alguns cortes e caracteres ilegíveis marcados por [ilegivel] não foram necessários. BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme exigido.</notas>
</pagina>