<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    GEMINI ELEMENTA ASTRONOMIÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,75,490,950">
    κειται κατα' τὸν ἐν τῷ κόσμῳ πόλον, μέχρι τοῦ ἐν A sub polo mundi,
    τῇ γῇ ἀρκτικοῦ στάδιοι μεν, χε'· ἀπὸ δὲ τοῦ ἐν τῇ est in terra, stadia 25200: rursus ab arctico qui
    Ἠλ ἀρκτικοῦ, ὃς κέιταται κατὰ τὸν ἐν τῷ κόσμῳ ἀρ- est in terra, el sub coeli arctico, usque ad tropi-
    κτικὸν, πρὸς τὸν ἐν τῇ τροπικῷ, ὃς κείταται κατὰ cum terrestrum, qui ponitur sub celesti tropico
    τῶν ἐν τῷ κόσμῳ θερικῶν τροπικῶν, στάδιοι μὲν, χα'· estivo, stadia 21000; rursus ab asltivo tropico
    ἀπὸ δὲ τοῦ θερικοῦ τροπικοῦ μέχρι τοῦ ἐν τῇ γῇ usque ad terrestrern aequinoctialem, qui situs est
    Ἰσημερίων, στάδιοι ,ιϝω'. Πάλιν ἀπὸ τοῦ ἰσημερίου πρός sub aequinoctiali nundano, sunt stadia 16800;
    τὸν ἕτερον τροπικὸν, ιϝω'· ἀπὸ δὲ τοῦ τροπικοῦ πρός rursus ab aequinoctiali usque ad alterum tropicum
    τὸν ἀρκτικὸν στάδια κα'· ἀπὸ δὲ τοῦ ἀρκτικοῦ πρός stadia sunt 16800. Deinde a tropico usque ad arcti-
    τὸν ἕτερον πόλον χες· ὥστε συγκείμεθα τὸ μεταξύ cum sunt stadia 21000; postremo ab arctico
    τῶν πόλων διάστημα μυριάδων ιβ' καὶ στάδιων ϙ, usque ad alterum polum 25200, ut distantia inter po-
    ἑπτερ ἐστιν ἥμισυ τῆς περιμέτρου τῆς γῆς· τὸ γὰρ los colligitur esse 12 myriadam, et præterea 6000
    ἀπὸ τοῦ πόλου ἐστὶ τὸν πόλον τὸν ἡμικυκλον. ᾿Η stadiorum, quod est dimidium circumferentiæ ter-
    δὲ διάκρισις τῶν ἐξηκουστῶν τοιούτων καὶ ἐν ταῖς χρι- ræ; nam distantia quæ est a polo usque ad po-
    κωματικαῖς σφαίραις ἡ αὐτὴ ὑπάρχει. Κατασκευαζονται B lum, est semicirculus. Divisio autem horum sexa-
    γὰρ αἱ ἀρκτικαὶ σφαῖραι οὕτως· ἀπὸ τοῦ πόλου θ gesinorum etiam in armillaris sphæris eadem
    ἀρκτικοῦ διάστασις μοίρας λς', ἅπερ ἐστιν ἐξηκουστ· ε est. Parantur enim armillares sphaeræ sic.A polo
    ς'· ἔχασις γὰρ ἐξ γίνεται λς'· Ὀ δὲ ἀρκτικὸς ἀπὸ arcticus distal partibus 36, quæ sunt sexagesima 6;
    τοῦ θερικοῦ τροπικοῦ διίσταται μοίρας λ'· ἅπερ ἐστιν series enim sex sunt 36. Arcticus ab æstivo tro-
    ἐξηκουστ· ε'. Ὁ δὲ θερικὸς τροπικὸς ἀπὸ τοῦ ἰσημε- pico distal gradibus 30, qui faciunt sexagesima 5;
    ρίου διεῖται μοίρας χδ', ἅπερ ἐστιν ἐξηκουστὰ δ'· estivus tropicus distat ab aequinoctiali gradibus 24,
    ὁ δὲ ἰσημερινὸς ἀπὸ τοῦ χειμερινοῦ τροπικοῦ δι- qui sunt sexagesima 4. Æquinoctialis distat ab hi-
    έστηκες τὰς τοιαυτὰς μοίρας χδ'· ὁ δὲ χειμερινὸς τροπι- berno tropico totidem gradibus 24. Rursus liber-
    κὸς τοῦ ἀνταρκτικοῦ διέστηκεν μοῖρας λ'· ὁ δὲ ἀνταρ- nus tropicus ab antarctico distat gradibus 30; antar-
    κτικὸς ἀπὸ τοῦ νοτίου πόλου διέστηκε μοῖρας λς'· licus ab australi polo distat gradibus 36; ut
    ὥστε πάλιν ἀπὸ τοῦ πόλου ἐπὶ τὸν πόλον συνάγε- rursus a polo usque ad polum colligantur gradus
    σθαι μεῖ μοῖρας ργ', ἐξηκουστὰ δ'· πρὸς γὰρ τοῦτο 180, sexagesima vero 30. Ad hoc enim unum clima,
    τοῦ ἐν κλίμα καὶ αἱ χωρικαὶ σφαῖραι κατασκευαζ- et sphaeræ armillares, et solidæ pararntur, cum soli
    σωσι, καὶ αἱ στερεαί, τῶν ἀρκτικῶν μόνον μιγατι- arctici in quibusdam habitationibus secundum di-
    ποσάτων ἐν τῇσι οἰκίαισι κατα τὰς διαστάσεις. Αἱ c stantias numentur. At zonæ terrestres ad dictum
    μέγιστοι ἐν τῇ 'Ῥ ἤ ἥμισυ πρὸς τὸ ἐπιμήκιον ἐν κλίμα unurn clima accipiunt divisionem eorum, qui in
    λαμβάνονται· ὧ δείλεις τῶν ἐπὶ τῆς γῆς κατο- terra habitant. Igitur qui eodem in parallelo habi-
    κουμένων. Ὅσοι μὲν οὖν ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ παραλλήλου tant, his eadem sunt apparentia secundum habita-
    κατακείνται, τοιούτοις τα αὐτά φαινόμενα κατά τὰ tiones; et magnitudines dierum æquales; et magni-
    ὀλκέμεις γίνονται, καὶ τὰ μεγέθη τῶν ἡμερῶν ἴσα, tudines eclipsium similes; et descriptiones horolo-
    καὶ τὰ μεγέθη τῶν ἐπεκλώσων (46) τοιαῦτα, καὶ gicorum instrumentorum eadem; et summatim
    τῶν ὑφισταμένων καταγραφὰι αἱ αὐταί· καὶ καθ- omnia quæ contingent circa habitationes in eodem
    ὼλου πάντα τὰ περὶ τὰς οἰκίας τὰς ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ parallelo positas, sunt eadem. Nam inclinatio mundi
    παραλλήλου χειμένων, τα αὐτὰ ὑπάρχει. Τὸ γὰρ ἐγ- manet eadem. Propter inclinationem enim mundi
    κλίμα τοῦ κόσμου μένει τὸ αὐτό. Παρὰ γὰρ τὸ ἐγ- diversæ sunt apparentiae. Atqui initia dierum
    κλίμα τοῦ κόσμου διάφορα γίνεται τὰ φαινόμενα. At et fines non simul fiunt omnibus, sed aliis prius,
    μέντοις ἄρχται τῶν ἡμερῶν καὶ αἱ τελευταί· ὅν με inis posterius : esuque apud omnes prima hora,
    ἄμα πάσῃ γίνονται, ἀλλ' ὅς μεν πρότερον, ὅς δε cum ea apud alios sit medium diei, apud alios
    ὕστερον. Καὶ εἶσιν ἡ περί πάσιν ἡ ἐ' ὥρα, παρ' D ocasus. Jam vero quod sensum, ferè ad stadia
    ἄλλοις μέσου ἡμέρας οὔσα, παρ' ὃς δὲ δὴς ὥρα. 400 ab ortu versus occasum idem manet hori-
    Ἥδη μέντοιγε πρός τὴν ἀνθολογίαν σχεδὸν ἐπὶ σταδίους zón. Itaque quoad sensum simul ipsis evenit
    ῀ ἀπ' ἀνατολῆς ἐπὶ δύσιν ὁ αὐτὸς ὡς ὁρῶσιν διαφέρει ortus, et occasus. At ubi distantia fuerit major 400
    ὥστε παρὰ ἀποστάσεως ἄλλα τὴν ἀνατολῆς αὐτῶν γι- stadils, ibi antegressiones ortuum et occasuum
    νεῖσθαι καὶ τὴν δύσιν. Ὅταν ἄν πλήον γένωνται τὸ fiunt. Ils vero qui in eodem meridiano habitant,
    διάστημα τῶν ὑ σταδίων, προσανατολαὶ καὶ προδιέσεις usque ad stadia 400 insensibilis si climatum va-
    γίνονται. Τὸὺς δὲ ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ μεσημβρινοῦ κατο- rietas simul. Verumtamen ob eam distantiam, quν
    κούμῳ μέχρι μέν σταδίων ν' ἀναπαλεθότος γίνονται ἡ magis transcendit versus septentrionem aut meri-
    ᾿
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,960,950">
    A sub polo mundi, usque ad circulum arcticum qui
    est in terra, stadia 25200: rursus ab arctico qui
    est in terra, el sub coeli arctico, usque ad tropi-
    cum terrestrum, qui ponitur sub celesti tropico
    estivo, stadia 21000; rursus ab astivo tropico
    usque ad terrestrern aequinoctialem, qui situs est
    sub aequinoctiali nundano, sunt stadia 16800;
    rursus ab aequinoctiali usque ad alterum tropicum
    stadia sunt 16800. Deinde a tropico usque ad arci-
    cum sunt stadia 21000; postremo ab arctico
    usque ad alterum polum 25200, ut distantia inter po-
    los colligatur esse 12 myriadam, et præterea 6000
    stadiorum, quod est dimidium circumferentiæ ter-
    ræ; nam distantia quæ est a polo usque ad po-
    lum, est semicirculus. Divisio autem horum sexa-
    gesinorum etiam in armillaris sphæris eadem
    est. Parantur enim armillares sphaeræ sic.A polo
    arcticus distal partibus 36, quæ sunt sexagesima 6;
    series enim sex sunt 36. Arcticus ab æstivo tru-
    pico distal gradibus 30, qui faciunt sexagesima 5;
    estivus tropicus distat ab aequinoctiali gradibus 24,
    qui sunt sexagesima 4. Æquinoctialis distat ab hi-
    berno tropico totidem gradibus 24. Rursus liber-
    nus tropicus ab antarctico distat gradibus 30; antar-
    licus ab australi polo distat gradibus 36 ; ut
    rursus a polo usque ad polum colligantur gradus
    180, sexagesima vero 30. Ad hoc enim unum clima,
    et sphaeræ armillares, et solidæ parantur, cum soli
    arctici in quibusdam habitationibus secundum di-
    stantias numentur. At zonæ terrestres ad dictum
    unum clima accipiunt divisionem eorum, qui in
    terra habitant. Igitur qui eodem in parallelo habi-
    tant, his eadem sunt apparentia secundum habita-
    tiones; et magnitudines dierum æquales; et magni-
    tudines eclipsium similes; et descriptiones horolo-
    gicorum instrumentorum eadem; et summatim
    omnia quæ contingent circa habitationes in eodem
    parallelo positas, sunt eadem. Nam inclinatio mundi
    manet eadem. Propter inclinationem enim mundi
    diversæ sunt apparentiae. Atqui initia dierum
    et fines non simul fiunt omnibus, sed aliis prius,
    aliis posterius : esuque apud omnes prima hora,
    cum ea apud alios sit medium diei, apud alios
    occasus. Jam vero quod sensum, fere ad stadia
    400 ab ortu versus occasum idem manet hori-
    zon. Itaque quoad sensum simul ipsis evenit
    ortus, et occasus. At ubi distantia fuerit major 400
    stadils, ibi antegressiones ortuum et occasuum
    fiunt. Iis vero qui in eodem meridiano habitant,
    usque ad stadia 400 insensibilis si climatum va-
    rietas simul. Verumtamen ob eam distantiam, quæ
    magis transcendit versus septentrionem aut meri-
    dien, alia sit inclinatio. Itaque omnes apparentia
    cunque luna prospiciur. Sohares autem eliam sub
    eodem parallelo lineiquales videntur; aut erituli alibi
    minime videntur. Quare aliud arguehi hoc Gemino
    excidit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (46) Καὶ τὰ μεγέθη τῶν ἐπεκλώσων. Falsum. Nam neque de lunariibus, neque de solaribus id
    recte dicitur. Lunares quippe non in iisdem so-
    lummodo parallelis æquales apparent, sed ubi-
    cunque luna prospiciur. Sohares autem eliam sub
    eodem parallelo lineiquales videntur; aut erituli alibi
    minime videntur. Quare aliud arguehi hoc Gemino
    excidit.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. BBOX aproximadas. Algumas palavras gregas e latinas mostravam caracteres impressos parcialmente ilegíveis; preservei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas correções ortográficas mantidas conforme impressão (ex.: "asltivo" no original).</notas>
</pagina>