875

AD EUSEDII CHRONICON APPENDIX.

4. lora xiv lucida boreaiis Chel oritur et γα δ΄. "052 ιδ' ὁ λαμπρὸς τῆς βορείου Χηλῆς ἐπιτέλλει,

cturus matutinus occidit. /Ezyptüs auster vcl
africus, Calippo, Euctemoni venuti. veliementiores.
Csesari aut Mctrodoro ventus proceltosus,

δ. Hora xiv lucida. borealis Chele oritur ; quae
ad genu est Sagiuarii occultatur. Cononi ct. Eu-
doxo intemperies ventorum.

6. Intemperies acris ; aquilo, vel auster fri-
gidus,

7. Mora xtv lucido Sucularum vespertina oritur.
JEgypUis auster vehemens. Metonui zephyrus, iu-
temperies aeris οἱ pluvia,

8. llora xii lucida Sucularum vespere oritur. Ca-
lippo plusia significat,

9. Hora xv communis Fluvio et pedi Orionis ori-
tur. ;Egyptiis pluvia,

19. Hora xiv Canobus matutinus. occidit. Agy-
ptiis auster aut favouius. Dositheo hiemat,

11. Hora. xv [ucida Lyrz mane oritur, Metoni
plovia, procellis. llipparebo caurus.

12. llora sv Arcturus. vespertinus occidit, com-
munis Fluvio et Orionis pedi matutina occidit,

435. Mora xiu oux ad genu est Sagittarii occulta-
Auz. JEgyptiis auster, vel eurus per dieu stillat
imbrem. AMetrodoro hiems, pvocellie.

14. Hora xt communis. fluvio et Orionis pedi
mane occidit, Philippo et Euctemoni pluvia, hie-
mat.

15. Mora xm lucida Persei occidit; lucida

xai ᾿Αρχτοῦρος ἑῷος δύνει. Αἰγυπτίοις νότος ἢ λίψ.
Kamp, Εὐχτήμονι πνεύματα σφόδρα. Καίσαρι
ἣ Μητροδώο:» ἄνεμος χειμάξει.

ε΄. "pa ιδ' ὁ λαμπρὸς τῆς βορείου Χηλῆς ἐπιτέλλει"
χαὶ ὁ χατὰ τὸ γόνυ τοῦ Τοξότου χρύπτεται. Κόνωνι
χαὶ Εὐδόξῳ ἀχρασία πνευμάτων.

ς΄. ᾿Αχρασία ἀέρυς" βοῤῥᾶς ἢ νότος ψυχρός.

C. pa ι ὁ λεμπρὸς τῶν γάδων ἑσπέριος ἀνατέλ-
λει. Αἰγυπτίοις νότος λαμπρός. Μέτωνι ζέφυρος,
ἀχραπία ἀέρων, ὑετός.

η΄. "Qoa ty! ὁ λαμπρὺὴς τῶν "Yábuv ἑσπέριος ἀνα-
τέλλει. ΚΚαλέππι ὑξτία ἐπισημαίνει.

θ΄. "oa. ιε' ὁ χοινὸς Ποταμοῦ καὶ ποδὸς Ὡρίωνος
ἀνατέλλε:. Αἰγυπτίοις ὑετός.

v. Ὧρχ ιδ' ὁ καλούμενος Κἀνωθος ἔῷος δύνει, Al-
γυπτίοις νότος ἢ ζέφυρος. Δοσιθέῳ χειμάζει.

ur. "ox ic ὁ λαμπρὸς τῆς Λύρας Eqoz ἀνατέλλει,
Μέτωνι ὑετὸς, θύελλαι. Ἱππάρχῳ ἀργέστης,

ιβ΄. "pa c" ᾿Αρχτοῦρος ἑσπέριος; δύνει, xax ὁ χοι-
γὺς Ποταμοῦ, xat ποδὸς Ὠρίωνος ἑῷος δύνει.

tY'. "pz ey ὁ κατὰ τὸ yóvo τοῦ Τοξότου κρύπτε-
ται, Αἰγυπτίοις vóro; 3) εὕρος δι᾽ ἡμέρας ψεχάζει.
Μητροδώρῳ χειμὼν, θύελλαι.

ιδ, "pz τα’ ὁ xov; Ποταμοῦ xai ποδὸς Ὡριωνος
ἑῷος δύνει. Φιλίππῳ καὶ Εὐχτήμονι ὑετὸς, χειμάζες.

ιε΄, "Dea vy! 6 λαμπρὸς τοῦ Περσέως δύνει" καὶ ὁ

queque borealis Coronz vespertna occidit. Et (, λαμπρὸς τοῦ βορείου Στεφάνου ἑσπέριος δύνει" xai ὁ

lucida Sucularum mane occidit. /gyptüs et
Mippareho hiemis initium. Cononi sizuilicat.

16. Hora xvi lucida Suzularum matutino occidit,
Wibernat.

17. Weis initium, et sisnificat Eudoxo.

48. Quie in capite est. prxcedentis Geininorum
vespertina oritur. Eudoxo hiemis initium, el signi-
ficat, Democrito tempcstas terra marique,

19. Hora xiv lucida Lyrze matutino. oritur, Zy-
[iis auster, vel eurus. Cesari lhemat.

20, Hora xir eommunis. Fluvii. et. pedis Orio-
nis mane occidit; lucida Persei matutina occidit;
qux in precedente. Orionis humero est, occidit;

λαμπρὸς τῶν "Yáboy ἔῷος δύνει. Αἰγυπτίοις καὶ Ἴ:-
πάρχῳ χειμῶνος ἀρχή. Κόνωνι ἐπισημαίνει.

ις΄. "Dpa τς’ ὁ λαμπρὸ; τῶν ᾿γάδων ἑῷος δύνει.
Χειμάζει.

Ww. Χειμῶνος ἀρχὴ, xa σημαίνει Εὐδόξι».

uy. Ὁ ἐπὶ τῆς χεφαλῆῇς τοῦ ἡγουμένου Διδύμου
ἑσπέριος ἀνατέλλει, Εὐούξῳ χειμῶνος ἀρχὴ, xat ἐπι -
σημαίνει, Δημοχρίτῳ χειμὼν χαὶ κατὰ γῆν xai χατὰ
θάλασσαν.

ιθ΄, "Doa dr ὁ λαμπρὸς τῆς Λύρας ἑῷος ἀνατέλλει,
Αἰγυπτίοις νότος ἢ eSon;. Καίταρι γειμάξει,

χ΄. Ὥρᾳ e ὁ χοινὸς Ποταμοῦ xal ποδὸς Ὡρίωνος
bo; δύνει " χαὶ ὁ λαμπρὸς τοῦ Περσέως tog δύνει "
χαὶ ὁ ἐν τῷ ἡγουμένῳ ὥμῳ τοὺ Ὠρίωνος δύνει " xat

media baltei Orionis uccidit matutino. Cesari lue- D ὁ μέσος τῆς ζώνης τῶ Ὡρίωνος δύνει Eoo. Καίσαρε

malt.

21. llora xv qus in przecedlenti humero est Orio-
nis mane occidi: ejusdem baltei media matu-
tina occidit, /Égyptiis boreas 101a die ac nocte.
Eudoxo pluvia.

32. Hora xtv qu». in precedente humero Orio-

his est matutino occidit,
. 95. llora xii Canobus manc occidit. Lucida bo-
τοῦ! Coronz vespertina eccidit, Et quie in aute-
cedente humero Orionis; que in. capile praeceden-
tis Geminorum est, vespere oritur. Eudoxo hiber-
nu$ celi status,

P f. ἑσπέριος.

χειμάξει,

χα', Ὥρᾳ τε' ὁ ἐν τῷ ἡγουμένῳ ὥμῳ τοῦ Ὡρίωνος
ἑῷος δύνει, xal ὁ μέσος τῆς ζώνης αὐτοῦ ἑῷος δύ-
νει, Αἰγυπτίοις βορέας 6 ἡμέρας καὶ νυχτός. Εὐ-
δόξω ὑξτός.

χϑ΄. "oz i ὁ ἐν τῷ ἡγουμένῳ ὥμῳ ποῦ Ὠρίωνος
ἑῷος δύνε:,

χγ', "Doa τγ' ὁ χαλούμενος Κἀνωδος Eoc δύνει.

0 λαμπρὸς τοῦ βορείου Στεφάνου ἑσπέριος δύνει" καὶ

,$ ἐν τῷ ἡγουμένῳ ὥμῳ τοῦ Ὠρίωνος" xat ὁ ἐπὶ χε»
φαλῆς τοῦ ἡγουμένου Διδύμου ἑσπερίου 18 ἀνατέλλει.
Εὐδόξῳ χειμέριος περίστασις. ᾿

Digitized by Google
