809 PTGLEMJAEI DE APPARENTIIS INERRANTIUM. $19

Ap Deest una. prim: magnitudinis, qu: est ὁ λαμπρὸς τοῦ "Yopoyóso sive extrema Agnes, quee est in ore
Piscis notii, primas apud. Ptoleinzeum magnitudinis. Due quoque magnitudinis secund:e. Nimirum (ueida
Cycni, ct Geminorum sequentis caput, quas stelle tres in llemerologio commemorantur. Fit et. Piscis borei
pientio Phamenoth xx, et ejus, qu:e est in genu, Payni xviii; sed mendose forsitan; nau triginta so'as
enumerat scholion,

In hoc catalogo quadam sunt omiss:e, qua apud auctores celebrantur ; alie in primam classem re-
feruntar, quas recentiores in. secundam relegant; el. vicissim secundi ponuntur, quea Tyvchone. inter
penas nunmcrantur. Procyow stella. secund:e. magnitudinis est in abaco Tychonmco. Pioleweus vero tam
in. Asterismis quam hic, priae magnitudinis facit. Antares vero, secunde magnitudinis apud Ptolemaum
utrobique , a Tychone prima constituitur. Sic lucida llydri, quam vocant Cor Hydrw, prima est Ty-
choni , Ptolem:to secunda.

Jam cuim stellarum φάσεις sint quatuor, ortus heliacus, ortus acronychus , occasus heliacus, occasus
riMutinus (nam duo reliqui, ortus. cosinicus, et occasus acronychus, non sunt φάσξις * nec enim stelle
videntur), $i quater triginta sumantur, fient cxx φάσεις in uno aliquo parallelo. Verum. Ptolemius. ad-
monct, se ex iis auctoribus et parapegmatibus llemerologium suum condidisse, qui sub para!lelis quin-
«jue observarunt ortus et occasus siderum ; quos parallelos designat ab eo «qui. diem horarum exhibet
pricise xiv, ad eum. qui horarum diem maximum dat xv. Quare paralleli isti sunt: primus qui per infe-
riorem transit "Egyptum, et ἃ Ptolenieo Bb. 0 Meyá. cvrcá£., cap. 6, uonus ordine percensetur. Se-
cundus est decimus, qui mediam Pheenicem perineat, uli dies est horarum. 44 1/4. Tertius est xi, per
Fhodum transiens ; ubi dies lonzissima est horarum 14 1/2. Quarlus est. xit, per Suiyriam, diem exten-
deos ad horas ἐφ 5/4. Quintus est parallelus xin. per Heliespoutum, horarum 15. Primum parallelum
attriouit popularibus suis Agyptiis; tertium Dositheo et. Philippo; quintum Democrito, Cusari et Hip-
pareho, Secundum nominatim excipit nemini, Quartus item diserle nullis ascribitur ; sed quidquid est
ab hora 14 1/2 ad 15, Colippo, Eudoxo, Metoni, Euclemoni, Metrodloro et Cononi tribuit.

Cateruin si in singulis parallelis stellic triginta quatuor suas φάσεις explicent, fient, ductis quinque in
120, φάσεις 600. Se: Ptoleuxeus notat, Canobum , οἱ τὸν ἐν τῷ ἐμπροσμίῳ βατραχίῳ τοῦ Kevcaupou , in ^
solis tribus primis parallelis orientes et occidentes conspici : quare demend:ie siint. φάσεις sedecim, quas
in duobus reliquis parallelis facerent. Ad haec postrema. Fliumitis in quinto parallelo on. cernitur. ideo

matur φάσεις eximendie, hoc est. in totum viginti. Unde nonnisi 48U φάσεις boc. in hbro continentur.

La scholion.

Unuti est, quod in Hemerologio isto nulla conjectura potuimus assequi , nimirum quid sibi velint ,
undeque putanáz sint hora ille, quas singulis propemodum dfebus adnotat. Sent autem fere xiv , vcl
xus 1/2; xiv et xv, tam in ortu quam in occasu siderum. De quo libenter doceri me cupiam.

$3 TITOAEMAIOY
ΦΑΣΕΙ͂Σ AIAANQON EIIIZHMAZION.

PTOLEMAEI
DE APPAHENTIIS INERAANTIUM, ET SIGNIFICATIONIBUS.

Dionysio Petavio interprete.

Μὴν 860, fire Σεπτέμδριος. A Menais Thoth, sive September,

o' "Opa ιδ΄, ὁ ἐπὶ τῆς οὐρᾶς τοῦ Λέοντος ἐπιτέλλε: 4. Hora xiv, quz est in cauda Leonis, oritur Hip-
Ἵππάρχῳ᾽ ἐτησίαι παύονται. Εὐδόξῳ ὑςτίαι, βρονταί, — parcho; etesiz desinunt. Eudoxo ρίυνί:», tonitrua.

£' "Dog ιδ᾽, ὁ ἐπὶ τῆς οὐρᾶς τοῦ Λέοντος, xal Στά- 2. Hora τιν, qux est in cauda. Leonis , et Spica
χυς χρύπτεται. Ἱππάρχῳ ἐπισημαίνει, occultatur, lipparcho signilicat.

y Ὁ ἐπὶ τῆς οὐρᾶς τοῦ λέοντος ἐπιτέλλει, ὥρᾳ ιγ΄. 5. Quie est in cauda Leonis oritur hora xit. Ca-
'O γχαλούμενος Aij ἑσπέριος ἀνατέλλει, Αἰγυπτίοις — pella vespertina oritur Agyptiis ; etesig desinunt,
ἐτησίψε παύονται. Εὐδόξῳ ἄνεμο;, ὑετὸς, βρονταί, — Eudoxo ventus, pluvia, tonitrua ; Hipparcho sub-

Ἱπππάρχῳ ἀπηλιώτης πνεῖ, solanus flat. . . ul
U "üpg ιτ΄, ὁ ἔσχατος τοῦ Ποταμοῦ dioc δύνει. 4. Hora xv, postrema Fluvii matutina occidit,
Καλίππῳ σημαίνει" xat ἐτησίαι παύονται, Calippo significat, Etegize cessant.

t' Ὥρᾳ ιγ΄, Στάχυς κρύπτεται" Opa ιε΄, ὁ λαμ- 5. Hora xiu, Spica conditur ; hora xv, lucida Lyre
πρὸς τῆς Αύρας ἑῷος δύνει. Μητροδώρῳ δυσαερία. — mane occidit. Metrodoro aeris intemperies. Cononi
Κόνωνι ἐτησίαι λήγουσιν, etesiz desinunt. . .

ς’ "Opa ιε΄, ὁ λαμπρὸς τῆς νοτίας Χηλῆς χρύπτε- 6. Hora. xv, lucida australis Chele absconditur
ται Αἰγυπτίοις. Ὀμίχλη καὶ χαῦμα’ ὑετὸς, βροντή. B Agyptiis. Nebula et zslUS ; pluvia, tonitru, Eudoxo
Εὐδόξῳ ἄνεμο;, βροντὴ, δυσαερία. Ἱτπάρχῳ — ventus, tonitru, aeris intemperies. Hipparcho cge-
νυτία, lum humidum.

Digitized by Google
