83$

APPENDIX AD EUSEBII CHRONICON.

836

motus corporum, si ab aliqua habitalione earum A piv τῶν σωμάτων, ἐὰν ἀπό τινος οἰχήσεως τῶν ἐπὶ

que sunt i& nostro orbe habitabili ad centrum
terra adjungatur aliqua recta, et producatur, tum
hi qui'sunt positi secundum extremitatem diametri
ih australi zona fiunt antipodes eorum qui in bo-
reali zona habitant.

Dividitur autem nostra terra habitabilis in tres
partes, Asiam, Europam, Lybiam. Duplo autem
major est fere longitudo habitabilis terr» latitu-
dine : quam ob causam qui consenianeas rationi
terrz descriptiones instituunt, oblongas tabulas
adhibent ; quod longitudo duplo sit wajor latitu-
dine. Qui vero terrz descriptiones rotunda figura
faciunt, multum aberrant a. vero; zequalis enim fit
lengitudo latitudini; quod matura non patitur.
Necesse igitur est, ut non serventur dis:antiarum
mensurationes in rotundis descriptionibus, Se-
gmentum enim quoddam est sphera pars terrae ba-
bitata, quz» longitudinem duplo habet majorem [4-
titudine, quod seymentum non.polest abscindi circu-
lariter. Dimenso autem fnaximo circulo 30 eorum,
qui sunt in terra secundum meridianum mundi, et
invento myriadum 925, et.stadiorum 2000 ; diametro
vero myriadum 8, et. stadiorum 415; diviso autem
meridiano circulo iu partes 60, vocatur unuin se-
gmentum sexagesimum, quod est 4200. Si enim di-
viduntur 25 myriades, et 2000 stadia in partes 60,
fit sexagesimum 4200. Distantiz igitur inter zonas
hoc modo sunt definite, Frigidarum quidem zona-
rum duarum latitudo utriusque earum est sexage-
simorum 6, qua sunt stadia 25200; temperatarum
vero zonarum latitudo utriusque earurm est sexage-
simorum 5, que faciunt stadia 21000; torridze zo-
nz latitudo est sexagesimorum 8. Itaque ab zsqui-
Mociali versus utramque partem usque ad tropi-
608 sunt sexagesima 4, qui faciunt stadia 16800.
Sunt igilur a polu qui est in tcrra, qui situs est

V! Pro vte' vet, habet δ΄.

(44) "'Avapeperpnpérov δὲ τοῦ μεγίστου. Era-
tosthenea est hzc diinensio maxi:ni circuli, ut au-
εἴοῦ est Strabo lib. u, et Plinius lib. 1, eap. 108,
quam stadiorum 252000 mensuram Romaua com-
putatione dicit efficere trecenties, et quindecies
centena millia passuum, quod et verum est. Nam
stadium cxxv passibus constat. Proiude si 252000
per 125 multiplices, fient 31500000
sunt milliariorum 31500. At Cleomedes lib. 1, cap.
10, refert ab Eratosthene definitum esse terrae aui-
bium 230000 stadiorum : et qua methodo deprc-
hensus sit modus ille, deseribit, nimirum ex eo
quod angulus, qui gnomone et radio solis includi-
tur Alesandrie, sole in Cancri tropico meridiano
tempore sito, pars est quinquagesima quatuor re-
ctorum, ut οἱ peripheria circuli in horologio de-
Scripti, cui ille angulus insistit, pars est quinqua-

esina circuli totius. Quare cum Sycnen inter et
lexaudrizi, quie sub eodem meridiano sunt, in-
tervallum sit quinque millium stadiorum : quz est
quinquagesima pars atnbitus terrz : tutus ambitus

30000 stadiorim colliget, Verum cum tot antiquis
testibus constet ah. Eratostheue mensuram illam,
quam diximus, terreni ambitus esse perseriptam ;
videtur paula plus quinquagesima parte tam an-
B"lo, qnem gnomon cum radio continet , quam

aSSuUm, qua D

^T, καθ᾽ ἡμᾶς οἰκουμένῃ ἐπὶ τὸ κέντρον τῆς γῆς ἐπι-
ζευχθῇ τις εὐθεῖα, καὶ ἐχύληθῇ, οἱ κατὰ τὸ πέρας
κείμενοι τῆς διαμέτρου ἐν τῇ νοτίῳ ζώνῃ ἀντίποδες
γίνονται τῶν ἐν τῇ βορείῳ ζώνῃ κατοιχούντων.

Διαιρεῖται δὲ ἡ καθ᾽ ἡμᾶς οἰκουμένη εἰς μέρη
τρία, ᾿Ασίαν, Εὐρώπην, Λιδύην. Διπλάσιον δέ ἔστιν

ὡς ἔγγιστα τὸ μῆχος τῆς οἰχουμένης τοῦ πλάτους "

δι’ ἣν αἰτίαν ol χατὰ λόγον γράφοντες τὰς γεωγρα-
φίας ἐν πίναξι γράφουσι παραμῆκεσιν, ὡς διπλάσιον
εἶναι τὸ μῆχος τοῦ πλάτους. Οἱ δὲ στρογγύλας γρά-
φοντες τὰς γεωγραφίας πολὺ τῆς ἀληθείας εἰσὶ πε-
πλανημένοι " ἴσον γὰρ γίνεται τὸ μῆχος τῷ πλάτει"
ὅπερ οὐχ ἔστιν ἐν τῇ φύσει. ᾿Ανάγχη οὖν μὴ τηρεῖ-

Β σθαι τὰς ἐπὶ διαστημάτων συμμετρίας τὰς ἐν ταῖς

ατρογγύλοις γεωγραφίαις. "Extunuá τι γάρ ἔστι
σφαίρας τὸ οἰχούμενον μέρος τῆς γῆς, διπλάσιον
ἔχον τὸ μῆχος τοῦ πλάτους, ὅπερ οὐ δύναται ἀπο-
περματίζεσθαι χύχλῳ. ᾿Αναμεμετρημένον δὲ τοῦ με-
γίστου (44) χύχλου τῶν ἐν τῇ γῇ χατὰ τὸν ἐν τῷ
χόσμῳ μεσημδρινὸν, xai εὑρημένου μυριάδων χε’
xat σταδίων β, τῆς διαμέτρου μυριάδων π΄, xat στά-
δίων υἱε' t διαιρουμένου τε τοῦ μεσημόρινοῦ (45)
κύχλου εἰς μέρη £', καλεῖται τὸ ἐν τμῇμα ἔξηχοαστόν"
ὅ γίνεται Ba' στάδια. Ἐὰν γὰρ μερισθῶσιν ab ox
μυριάδες xal τὰ B στάδια εἰς μέρη C, γίνεται τὸ
ἐξηχοστὸν σταδίων 83. “Ἔστιν οὖν τὰ μεταξὺ τῶν
ζωνῶν διαστήματα τοῦτον ἀφωρισμένα τὸν τρόπον.
Τῶν μὲν κατεψυγμένων ζωνῶν δύο τὸ πλάτος ἐχατέ-
ρας αὐτῶν ἐξηχοττῶν ς΄, ἅπερ εἰσὶ στάδιοι μὲν
4XEG'* τῶν δὲ εὐχράτων δύο ζωνῶν τὸ πλάτος ἑχατέρας
αὐτῶν ἐξηχοστῶν e', ἃ γίνεται στάδιοι μὲν xa' " τῆς
δὲ διαχεκαυμένης ζώνης τὸ πλάτος ἐξηχοστῶν η΄ “
ὥστε ἀπὸ τοῦ ἰσημερινοῦ ἐφ᾽ ἑχάτερα πρὸς τοὺς τρο-
πιχοὺς ἐξηχοστὰ εἶναι δ᾽, ἃ γίνεται στάδια μὲν ieu.
Γίνονται οὖν ἀπὸ μὲν τοῦ πόλου τοῦ ἐν τῇ γῇ. ὃς

circumferentize circuli maximi in Sciotherico tribu-
tum auctore illo fuisse.

Strabo loco citato Hipparchum ait eumdem cum
Eratosthene terrz circuitum sumpsisse, stadiorum
952000. Plinius vero adjecisse illum asscrit ad Era-
tosthenis mensuram paule minus stadiorum 25000.
Qua ratione maximus circulus erit stad. 277000.

Ut ad Geminum nostrum redeam, cum is terr
ambitum ex Eratosthenis sententia circumscribat
stadiorum 252000, falsum est quod ex. eo conse-
quens facit, diametrum constare stad. 80445. Nam
Cum ea ratio sit diametri ad ambitum, quas cest 7 ad
22 : oportet diametrum terr: colligere stad. 80189

ere.

(45) Διαιρουμένον δὲ τοῦ μεσημέρινοῦ. Circu-
lum veteres astronomi in partes sexaginta dístri-
bucrunt, ut supra dixiwus. lta sexagesime cuique
parti competunt stadia 4200. Quod si in. 560 paries
dividatur circulus, pars qualibet stadia postulat
700. Vide Achillem "atium £sag. cap. 99. Lm hoc
admonuimus, dimensionem istom ad Rhodiacum
ἔγχλιμα referri, in quo semidiameter arctici cir-
culi graduum est 36. Hinc etiam (rigidam zonam
delinit arctico circulo illius foci proprio ; ut quibus
polus gradibus 54 , ac deinceps pluribus attollitur,
frigida in zona esse ceuseantur, quod est absurdum.

Digitized by Google
