<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    GEMINI ELEMENTA ASTRONOMIÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,926">
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ́.
    Περι εκλειψεως της σεληνης.
    Αι της σεληνης εκλειψεις γινονται κατα την εις το
    σκιασμα της της επιφανεος της σεληνης. Καθαπερ-
    γαρ και τα λοιπα των σωμάτων, φωτιζόμενα υπό του
    ηλιου, σκιαις αποδιδουσι, οπως και η γη, φωτιζομενη
    υπο του ηλιου, σκιην αποδιδει. Και δη μεγιστα
    δια τα μεγεθη της της επιφανειας συμβαινει την σκιαν
    ειναι και βαθείαν. Οταν ουν κατα διαμετρον γινεται
    η σεληνη τω ηλιω, τοτε και το σκιασμα της γης κατα
    διαμετρον γινεται τω ηλιω. Οθεν η σεληνη παρεχο-
    ται περατως του σκιασμου, ευλόγως εκ της μετρησεως εις
    το σκιασμα της γης. Αει δε το εμπεμπτον αυτης μερος
    εις το σκιασμα της της αφενομενον γινεται του ηλιου,
    δια τη̑ν επισκοπησιν της γης. Τότε γαρ επι της ας-
    της ευθειας γινεται ο ηλιος και η γη, και το σκιασμα
    της γης, και η σεληνη. Αι γαρ αιτιαι ουδε γινονται
    εκλειψεις της σεληνης εν ημερα ημερας, αλλ' εν τη̑
    διαχωρις. Τότε γαρ κατα διαμετρον γινεται η σε-
    ληνη τω ηλιω. Γινομεν μεντηρ πεσαι αι της σε-
    ληνης εκλειψεις τοιαυ ται μη παρ επισκοπησαι αι
    γνωμαι εν ταις του ηλιου εκλειψεσι παρα τας οικει-
    ας διαφοραι γινονται, δι' ην αιτιαν και τα μεγεθη
    των εκλειψεων διαφορα γινεται· αλλ' αι εμπεμεισις της
    σεληνης εις το σκιασμα τοιαυ πεσαι γινεται κατα την
    αιτιαν εκλειψεων. Ποθη μενουντες οι δια παντος τό των
    εκλειψεων της σεληνης. Οταν γαρ δια μειζον του εκλει-
    πτικου η σεληνη την παροδον ποιηται, δη εμπιπτηει
    εις το σκιασμα της γης· ονπε αναγκαζον και δημη
    αυτην εκλειπτειν. Οταν δε παρειδηται του σκιάσμα-
    τος, μερος της της σεληνης εκλειπεται· εστι δε το εκλει-
    πτικον αυτης μοριον δυον. Εν γαρ τοϊου τό τεχνους
    παιδασ τας εκλειψεις συμβαινει της σεληνης γενεσθαι.
    Εκ δε τουτων φανερων, ωσ αι της σεληνης εκλειψεις
    γινονται κατα την εις το σκιασμα της της εμμενονος
    προς λογον γαρ της κατα πλατος κινησεως της ημε-
    ρησιου της σεληνης τα μερη των εκλειψεων συμ-
    φωνα γινεται· και εν αλλαις ημεραις ου γινονται αι
    της σεληνης εκλειψεις, παλη εν τη διχονηγιαι.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι.
    Οτι την περιστροφην του κοσμου κινησιν οι αλαιρτες
    ποιουσι.
    Ο κοσμος κινειται φορασ εγγυκλιον απ' ανατολης
    επι δυσιν. Οσοι γαρ αν των αστερων μετα την του
    ηλιου δυσιν προς τη ανατολην θεωρησις, προβαλουνου-
    σας της νυκτος, περιστρεφομενοι παλλω μεν και παλλ-
    ων θεωρουσιν· ειτα ιαθεσποσι προς τη μεσουρανην
    απροσδοκητοις εις της νυκτος, αποκλινοντες προς
    την δυσιν αι αστηραι αστρες θεωρουσιν· και περας
    δινουσες οψεων και τοσαυτα καθ' εκαστην ημεραν
    και ταυτην αστερων γινεται. Ιστε γαρ, οτι ολος
    ο κοσμος πασι τοις εστω ταυτοις μερεσιν κινειται και
    απ' ανατολης επι δυσιν. Αυτό δε τεκμηριου ποειται·
    την περισφορα, προβαλλου το του παντος τις αστερι-
    ας και ουτως γενα ανατελλειν, και εις των αυτον τό
    προς δυσιν· ινα και δια την διπλωσιν θεωρουμενους
    παντας οι αστερες φαινονται· εγγυκλιου τοιουμενοιν
    την κινησιν θα την παραγειγην των αστερων.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,955,926">
    25 CAPUT IX.
    De eclipsibus lunae.
    Lunae eclipses fiunt secundum incidentiam lunae
    in umbram terrae. Quemadmodum enim et reliqua
    corpora, cum a sole illuminantur, umbras proji-
    ciunt, sic etiam terra, cum a sole illuminatur,
    projicit umbram. Et certe jam propter magni-
    tudinem terrae contingit, umbram ejus manifestam
    et profundam esse. Cum igitur luna soli diame-
    traliter opponitur, tunc quoque terrae umbra
    diametraliter opponitur soli. Unde luna, cum
    inferius feratur quam umbra, necessario incidit
    in umbram terrae. Semper autem pars ejus, qua
    in umbram terrae incidit, non illuminatur a sole
    propter intercursione terrae. Tunc enim in eadem
    linea recta consistuntur sol, terra, umbra terrae
    et luna. Quam ob causam ne fiunt quidem eclipses
    lunae in alio die, nisi in plenilunio. Tunc enim e
    diametro luna opponitur soli. Verumtamen omnes
    lunae eclipses fiunt aequales ; nam incursiones, quae
    in solis eclipsibus fiunt, propter loca habitationum
    diversa efficiuntur, ob id etiam magnitudines
    eclipsium solarum diversae redunduntur : at lunae
    incidentiae in umbram fiunt omnes aequales in ea-
    dem eclipsis. Jam vero non semper aequalis pars
    lunae deficit. Cum enim per medium circulum
    eclipticum luna transitum facit, tota incidit in
    umbram terrae. Itaque necessarium est, ut ipsa
    tota deficiat. Cum vero attingit umbram, pars
    aliqua lunae deficit : pars autem circuli, quae
    lunam deligere facit, est duorum graduum. In hoc
    enim loco omnes eclipses lunae contingit fieri. Ex
    his manifestum est, quod lunae eclipses fiant secun-
    dum incidentiam in umbram terrae ; nam ratione
    diurni motus lunae secundum latitudinem fiunt con-
    gruae eclipsium magnitudines, et in aliis diebus
    non fiunt lunares eclipses, nisi in plenilunio.
    
    CAPUT X.
    Quod contrarium mundo motum planetæ faciunt.
    Mundus movetur motu circulari ab ortu ad oc-
    casum. Nam quacumque stellæ quis solis occasum
    ad ortum conspiciuntur, hæ procedente nocte,
    magis magisque semper elevati spectantur ; deinde
    videntur in medio cœli. Progrediente autem nocte,
    declinare ad occasum eadem stellæ videntur, et
    tandem occidere spectantur. Atque hoc quotidie in
    omnibus fit stellis. Itaque manifestum est, quod
    totus mundus cum omnibus suis partibus movea-
    tur, et, quicum ab ortu versus occasum. Quod vero
    circularem' faciat motum, ex eo manifestum est,
    quod omnes stellæ ex eodem loco oriuntur, et in
    eundem locum occidant; præterea etiam per
    dioptra omnes stellæ spectaclo videntur circula-
    rem motum facere in tota circumductione dioptro-
    rum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,926,955,986">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou separação em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas manchas e caracteres tipográficos antigos interpretados conforme contexto; palavras ilegíveis foram evitadas e marcadas quando necessário (nenhuma palavra individual foi marcada como [ilegivel] nesta página).</notas>
</pagina>