821

APPENDIX AD EUSEBII CHRONICON.

[2]

gis declinant, semper magis magisque brevius eve- À γὰρ τὰ τμήματα ὑπὲρ γῆν φέρονται οἱ πρὸς μι᾽-

nit tempus; stelle eniin. versus meridiem positae
feruntur in minoribus segmentis supra terram.

Contra iis stellis qu:e extra zodiacum versus bo-
reaim sunt sit, tempus illud minus est semestri,
quod est à malutino occasu usque ad vespertinum
ortum. lis vero stellis, quie versus meridiem sunt
posite, majus semestri est. tempus illud, quod est
a matutino occasu usque ad vespertinum ortum.
Varictas autem temporum respondet distantiis stel-
larum ἃ zodiaco circulo, secundum segmentorum
varietatem, qux supra terram ab horizonte interci-
piuntur,

Stellis iis que in zodiaco circulo sunt sitz si-

ημθρίαν ἀσπέρες χείμενοι,

λλνάπαλιν δὲ τοῖς πρὸς ἄρχτον χειμένοις τοῦ ζωδια-
χοῦ χύχλον ἐλάττων ἐστὶ χρόνος ἑξαμήνου ὁ ἀπὸ ἑῴας
δύσεως μέχρις ἑσπερίας ἐπιτολῇς" V τοῖς δὲ πρὸς
μεσημθρίαν πλείων ὁ χρόνος ἐξαμήνου ἀπὸ ἑῴας δύ-
σεως μέχρις ἑσπερίας ἐπιτολῇς. Ἡ δὲ παραλλαγὴ
πῶν χρόνων ἀχολούθως γίνεται ταῖς προστάσεσι ταῖς
ἀπὸ τοῦ ζωδιαχοῦ χύχλου κατὰ τὴν τῶν τμημάτυν
παραλλαγὴν τῶν ὑπὲρ γῆν ἀπολαμθανομένων ὑπὸ
τοῦ ὁρίζοντος.

Τοῖς δὲ ἐπὶ τοῦ ζωδιαχοῦ χύκχλου χειμένοις ἅμα

mul contingit matutinus ortus el vespertinus 0ο6- p γίνεται &pa. ἐπιτολὴ xal ἑσπερία δύσις, καὶ πάλιν

Casus, et rursus simul matutinus occasus οἱ ve-
spertinus ortus. Reliquis astris non simul predi-
ctz species perüciuntur; sed hz variant secundum
tempora, cum stelle babeant circularem motuin ab
Oriu versus occasum. Qua enim eorum astrorum
'$ita sunt in circulo squinoctiali, zequalem habent
cursum supra terram, et infra terram; aequaliter
enim secatur zquinoctialis circulus ah» horizonte :

que vero astra extra zquinocüialem versus bo-

Team sunt sita, hzc majori tempore feruntur supra
horizontem , minore tempore infra borizontem.
Omnium enim circulorum in quibus moventur
inerrantes stell, majora segmenta supra terram
intercipiuntur ab horizonte, minora vero infra ter-

ἅμα ἑῴα δύσις καὶ ἑσπερία ἐπιτολῆ. Τοῖς 0 λοιποῖς
ἄστροις οὖχ ἅμα τὰ προειρημένα εἴδη ἐπιτελεῖται"
ἀλλὰ διαλλάσσει κατὰ τοὺς χρόνους, τῶν ἀστέρων we
γουμένων ἐγχύχλιον φορὰν ἀπὸ ávaxd ὧν ἐπὶ δύσιν,
“Ὅσα μὲν οὖν αὐτῶν ἐπὶ τοῦ ἰσημερινοῦ κύχλου χεῖ-
ται, τὸν ἴσον δρόμον ὑπὲρ γῆν φέρεται xal ὑπὸ γῆν"
διχοτομεῖται γὰρ ὁ ἰσημερινὸς χύχλος ὑπὸ τοῦ ὀρί-
ζοντος * ὅσα δὲ τῶν ἄστρων πρὸς ἄρχτον χεῖται τοῦ
ἰσημερινοῦ χύχλου, ταῦτα πλείονα μὲν χρόνον ὑπερ
γῆν φέρεται, ἐλάττονα δὲ ὑπὸ γῆν. Πάντων γὰρ χύ-
χλων, καθ' ὧν φέρονται οἱ ἀπλανεῖς ἀστέρες, μείξονα
μὲν τμήματα ὑπὲρ γῆν ἀπολαμδάνεται ὑπὸ τοῦ ὁρί-
ζοντος, ἐλάττονα δὲ ὑπὸ γῆν, διὰ τὸ ἕξαρμα τοῦ πό-
λου. Ὅσα δὲ τῶν ἄστρων πρὸς μεσημδρίαν χεῖται

ram, propter elevationem poli; qua: vero astra extra € τοῦ ἰσημερινοῦ κύχλου, ἐλάττονα μὲν φορὰν ὑπὲρ γῆν

zquinoctialem versus meridiem sunt posita, ea
minorem habent motum supra terram, majorem
infra terram. Rursus enim australes circuli, in
quibus inerrantes stell: feruntur, minora segmenta

babent supra terram, majora infra terram. Talis.

€um sit motus, inerrantibus astris, evenit ut non
omnia qua simul oriuntur simul etiam occidant,
sed ex iis qua simul oriuntur ea. quz magis sunt
australia. semper prius occidant, eo quod minora
segmenta habeant supra terram; similiter neque
ea qua simul occidunt, simul etiam oriuntur, sed
ex iis ea qui sunt magis borealia, prius oriuntur,
60 quoi infra horizontem minora habeant segmenta.
Rursus neque ea quz prius oriuntur, etiam prius
occidunt; sed quzdam eorum quie prius oriuntur,
simul etiam occidunt; quzedam vero posterius. Si-
müliler eorum qua prius occidunt, quadam uon
oriuntur prius, sed simul oriuntur et occidunt,
alia prius, alia posterius. Mentionem facit et lio-
ΤᾺΝ ΟΣ parte Aratus, cum sic inquit :
Sed semper Taurus velocior Auriga
In alteram partem descendere, licei simul ascendat.
In lis enim inquit, Taurum simul cum Auriga
ortum, prius (amen occidere. Fit autem hoe. pro-
pter segmentorum excessum, in quibus supra tce-
ram, et infra terram inerrantes stelle feruntur.
Propter hanc autem spbarram non omnia astra

? Hxc desunt in veteribus.

φέρεται, πλείονα δὲ ὑπὸ γῆν. Πάλιν γὰρ τῶν χύχλων,
xa0' ὧν φέρονται οἱ ἀπλανεῖς ἀστέρες οἱ ἐπὶ μεσ-
ἡμόρίαν χείμενοι, ἐλάττονα μὲν τμήματα ὑπὲρ γῆν
ἔχουσι, μείζονα δὲ ὑπὸ γῆν. Τοιαύτης Cb φορᾶς τοῖς
ἀπλανέσιν ἄστροις ὑπαρχούσης, συμθαίνει μὴ πάντα
τὰ ἅμα ἀνατέλλοντα χαὶ ἅμα δύνειν, ἀλλὰ τῶν
ἅμα ἀνατελλόντων ἀεὶ τὰ πρὸς μεσημδρίαν μᾶλλον
αὐτῶν χείμενα πρότερον δύνειν, διὰ τὸ ἐλάττονα
τμήματα ὑπὲρ γῆν φέρεσθαι" ὁμοίως δὲ οὐδὲ τὰ
ἅμα δύνοντα ἅμα χαὶ ἀνατέλλει, ἀλλὰ τὰ πρὸς dp-
xov αὑτῶν μᾶλλον χείμενα πρότερον ἀνατέλλει, διὰ
*b ἐλάττονα τμήματα ὑπὸ γῆν φέρεσθαι. Πάλιν δὲ
οὐδὲ τὰ πρότερον ἀνατέλλοντα xai πρότερον δύνει "
ἀλλὰ τινὰ μὲν τῶν πρότερον ἀνατελλόντων ἅμα καὶ

D δύνει, τινὰ δὲ ὕστερον. Ὁμοίως δὲ xat τῶν πρότερον

δυνόντων τινὰ μὲν οὐ προανατέλλει, ἀλλ᾽ ἅμα μὲν
ἀνατέλλει xal δύνει, τὰ μὲν πρότερον, τὰ δὲ ὕστερον.
Μνημονεύει δὲ xal τούτων ἐπὶ ποσὸν "Apatoc λέγων
οὕτως"

Ἁ.1.1᾽ αἰεὶ Ταῦρος προφερέστερος Ἡνιόχοιο

Εἰς ἑτέρην καταθδῆγαι, ὁμηλυσίῃ περ ἀνελθών.
"Ev γὰρ τούτοις φησὶν ἅμα τὸν Ταῦρον τῷ Ἡνιόγῳ

ἀνατείλαντα πρότερον δύνειν. Γίνεται δὲ οὕτω παρα

τὴν τῶν τμημάτων ὑπεροχὴν, ὧν ὑπὲρ γῆν φέρονται,

χαὶ ὑπὸ γῆν οἱ ἀπλανεῖς ἀστέρες, Διὰ δὲ τὴν τοιαύ-

πὴν σφαιροποιίαν οὗ πάντα τὰ ἄστρα ἀνατέλλε: χοϑ'

Digitized by Google
