APPENDIX AD EUSEBII CHRONICQN.

816

contineri dies 6040, menses vero 925 cum interca- A Παρετῆρησαν γὰρ tv τοῖς ιδ' ἔτεσι περιέχεσθαι ἡμέ--

Jaribus mensibus. Aguntur autem in 19 annis men-
ses intercalares sepiem. Ánnus igitur secundum
eos fit dierum 565 5/19. In mensibus autem 255
cavos posuerunt 440, plenos vero 125. taque non
agitur unus post alerum cavus et plenus, sed in-
terdum quoque duo pleni continuantur. Hoc enim
natura in apparentiis admittit ad lune rationem,
quod ia ectaeteride non inerat. In 255 autem men-
sibus cavos posuerunt 110 propter hanc causam,
Cum senses agantur 255 in 19 anuis, finserunt hos
omnes 50 dierum ; et colliguntur dies 7050. Opor-
fehat autem dici 110 cavos, quam ob causam in
periodo decemnovennali dies fiunt. secundum 1u-
vam 6940. Cum igitur omnes menses 30 dierum

ρας cu, μῆνας δὲ σλε' σὺν τοῖς ἐμθολίμοις. "Ayov-
«at δὲ ἐν τοῖς ιθ' ἔτεσι μῆνες ἐμδόλιμοι ἑπτά, Γίνεταε
οὖν 5 ἐνιαυτὸς χατ᾽ αὑτοὺς ἡμερῶν τξε' καὶ e' ἔννεα-
χκαιδεκάτων. Ἐν δὲ τοῖς σλε' μησὶ χοξλους ἔταξαν ρι΄.
ᾳ«λήρεις δὲ pxs' "ὥστε μὴ ἄγεσθαι ἕνα χαὶ ἕνα χρῖλον
καὶ πλήρη, ἀλλὰ xa f' ποτὲ χατὰ τὸ ἑξῆς πλήρεις,
Τοῦτο γὰρ ἡ φύσις ἐπὶ τῶν φαινομένων ἐπιδέχεται
πρὸς τὸν τῆς σελήνης λόγον " ὅπερ ἐν τῇ ὀχταετηοίδι
οὐχ ἑνῆν. Ἐν δὲ «ot; aie" μησὶ χοίλους ἔταξαν gc δι᾽
αἰτίαν τοιαύτην. Ἐπεὶ μῆνες ἄγονται σλε’ ἐν τοῖς ι8΄
ἔτεσιν, ὑπεστήσαντο τούτους ἅπαντας τριαχονθημό-
ρους καὶ συνάγονται ἡμέραι V. "Ἔδει δὲ λέγεσθαι
v χοίους, δι᾽ ἣν αἰτίαν τῇ ἐννεαχαιδεχαετηρίδε
ἡμέραι γένονται κατὰ σελήνην 279. Πλεονάζουσιν

aguotur, dies 7050 superant dies 6940, diebus 110. D οὖν, τριαχονθημέρων ἀγομένων πάντων τῶν μηνῶν,

Quare 110 menses colligunt cavos, ut in 255 men-
sibus compleantur dies periodi decemnovennalis

: 6940 ; ut, quantum licebat, maxime ex 540 die-
rom exemplilium administratio fieret, diviserunt
6949 dies in 410. Fiunt igitue dies 65. Per dies igi-
tur 65 oportet unum. exemptilem facere diem in
eadem periodo. Neque semper fit exemptilis dies
tricesimus, scd is, qui post 63 dies cadit, exempti-
lis dicitur. In. hae periodo videntur menses pul-
chre sumpti, et iutercalares sic ordinati, ut ad ap-
'parentias congruant. Tempus vero annuum appa-
rentiis congruum sumptum est, Nam tempus aa-
nuum ex pluribus annis observatum congruit,
quod sit dierum 365 1/4. Αἱ annus ex enneadeca-
eteride collectus constat diebus 565 5/19, qui nume-
rus numerum 365 1/8, superat 1/'if. Quam ob cau-
sam Calippus cum suis correxerunt excessum diej,
et constituerunt periodum 76 annorum, constan-
tem ex quetuor decemnovenpalibus, qua conti-
ment menses quidem 946, e quibus intercalares
23, dies vero 22759 *'. Ordine autem mensium in-
tercalarium simili sunt usi. Ac videtur omnium
maxime cadem periodus ad apparentias con-
gere.

CAPUT VII,
De lune illuminationibus..

Luna 8. sole illuminatur, semper enim spienden- D

tem partem habet conversam ad solem : et cum
oritur ante solem, pars ejus splendens ad ortum

31 Hzc cum Grzco non concordant.

Εὐχτήμονε, ΦΙΛΊΠΠΩ γαὶ Κόνωνι ἐπισημαΐνει,
Πρ xiv die. Athyr, et xxi. die Mechir, nec non
xxix, Phamenoth xvt, Phacmnthi xxt, Pachon v,
Epiphi xiv. In. calce vero sclioliastes loca. percen-
sens, in quibus observationes ab iis, quorua usus
erzs wstimoniis, lacte. sunt, Philippum ait in Pe-
arbi €t Locide versatum esse, Stephanus
obi dun 4 in Μέδμη, qu: est Medama Bruttiorum
et P Ὁ πολίτης Μεῦδμαῖος, ὅθεν ἣν Φίλιππος
er Νὴ atus ἀνὴρ, ὁ περὶ ἀνέμων γεγραφώς. Dtalus

59, alque e Drutüis oriundus fuit exi-aius ille

αἱ £v ἡμέραι τῶν c2. ἡμερῶν ἡμέρας pr. Aib gU
μῆνας συνάγουσι xollouc, ἕνα ἐν wot; σλε’ μησὶ qup
-Δηρωθῶσιν αἱ τῆς ἐννεαχαιδεχαετηρίδος ἡμέραι
cy (a, ὡς ἐνδέχεται, μάλιστα δι ἴσου ἢ τῶν ἔξαι--
ρεπσΐμων ἡμερῶν γένηται πραγματεία, ἐμέρισαν τὰς
^u ἡμέρας εἰς Qv. Γίνονται οὖν ἡμέραι ξγ΄. Δι"
ἡμερῶν ἄρα (42) ξγ' ἐξαιρέσιμον τὴν ἡμέραν ἄγειν
δεῖ ἐν αὐτῇ τῇ περιόδῳ. Οὐδὲ γίνεται ἐξαιρέσιμος ἢ
«ριαχὰς διὰ παντὸς, ἀλλ᾽ ἡ διὰ τῶν ξγ' ἡμερῶν πί-
πτουσα ἐξαιρέσιμος λέγεται. "Ev δὲ τῇ περιόδῳ ταύτῃ
δοχοῦσιν οἱ μὲν μῆνες καλῶς εἰλῆφθαι, καὶ οἱ ἐμδό-
λιμοι συμφώνως τοῖς φαινομένοις διατετάχθαι. Ὁ δὲ
ἐνιαύσιος χρόνος σύμφωνος 35 εἴληπται τοῖς φαῖνο-
μένοις. Ὁ γὺρ ἐνιαύσιος χρόνος Ex πλειόνων ἑτῶν
παρατετηρημένος συμπεφώνηχεν, ὅτε ἐστὶν ἡμερῶν
“ξε' α7β. Ὁ δὲ ἐχ τῆς ἐννεαδεχαετηρίδος συναγόμε-
νοὸς ἐνιαυτός ἔστιν ἡμερῶν τξε΄, ἐννεαχαιδεχάτων εἰ.
Πιλεονάζουσι δὲ αὗται τῶν τξε' a/6 ἡμέρα; ἑέδομη-
χονθέχτῳ. Δι᾿ ἣν αἰτίαν οἱ περὶ Κάλιππον γενόμενοι
ἀστρολόγοι διωρθώσαντο τὸ πλεονάζον τῆς ἡμέρας,
xat συνεστήσαντο τὴν ἐξχαιεθδομηχονταετηρίδα συν-
ἐστηχυῖαν Ex τεσσάρων ἐννεαχαιδεχαετηρίδων, αἵτινες
περιέχουσι μῆνας μὲν Zp', ὧν ἐμθόλιμοι χη’, ἡμερῶν
δὲ δισμυρίων ζῴνθ', Τῇ δὲ τάξει τῶν ἐμδολίμων
ὁμοίως ἐχρήσαντο. Καὶ δοχεῖ μάλιστα πάντων ἡ αὐτὴ
ερίοδος τοῖς φαινομένοις συμφωνεῖν.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Z'.
Περὶ σελήνης φωτισμῶν.

Ἢ σελήνη ὑπὸ τοῦ ἡλίου φωτίζεται. "Ast yap τὸ
λαμπρὸν πρὸς ἥλιον ἐπεστραμμένον 35 ἔχει" καὶ
ὅταν προανατέλλει τοῦ ἡλίου, τὸ λαμπρὸν αὐτῆς πρὸς;

9 f. ἵνα δέ. 35 Leg. ob σύμ. 35 op. ἀπεστραμμένον.

astronomus , qui de ventis scripserat. Proclus
lib. n in tuclidis Elementa, pag. $9, ejusdem me-
minit : Φίλιππος δὲ ὁ Μεταῖος Πλάτωνος ὧν pafr-
τῆς, καὶ ὑπ᾽ ἐκείνου προτραπεὶς εἰς τὰ μαθή-
p. Philippus. Medmeus (ua leg. non. Metews)
latonis discipulus , et ab eodem incitatus ad ma-
thematicas artes.
,,U2) Ac ἡμερῶν ἄρα. Hunc locum. expendimus
lib. De doctrina temporum, cap. 9. Tum de Mc-
Vonica et Calippica periodo plenc ibidem egimus.

Digitized by Google
