<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,500,960">
divisum est in partes 60, vocatur una particula
tertium sexagesimum. Eadem est ratio etiam in
reliquis sexagesimis.
Cum numerorum hic sit ordo, a Chaldaeis inven-
tus est medius motus lunae graduum 13, 10', 35",
cumque in diebus 19756 luna faciat restitutiones
747, si voluerimus cognoscere unam restitutionem
in quot diebus faciat luna, dividemus dierum mul-
titudinem in restitutionum multitudinem; et sunt
dies restitutionis 27, et unius dici sexagesima pri-
ma 33, et secunda 20. In tot igitur diebus luna a
minimo motu ad minimum motum proficiscitur.
δευτερα x'. Εν αρα ημερας τοσαυτας η σεληνη απο
netai.
Et cum in omni restitutione 4 sint tempora aequa-
lia, acceperunt quartam partem dierum 27, 33', et
20', et siunt dies 6, 55', et 20', In tot igitur die-
bus luna a minimo motu ad medium proficiscitur,
et a medio ad maximum; et rursus similiter a ma-
ximo ad medium, et a medio ad minimum. Nam
haec quatuor tempora inter se sunt aequalia.
Et cum, si fuerint tres numeri ex aequo se supe-
rantes, extremi simul sumpti sint duplo majores
medio, in motu autem Lunae tres sint numeri ex
aequo se invicem superantes, nempe motus mini-
mus, et medius, et maximus: si igitur motum ma-
ximum et minimum componamus, erunt hi com-
posili duplo majores medio. Erat autem medius C
motus graduum 13, 10', 35". Multiplicaverunt haec
bis, et proveniunt ex multiplicatione gradus 26,
21', 10". Maximus igitur motus lunae, et minimus
praecise compositi sunt dics 26, 21', 10". Atqui gra-
dus ex observatione sumpti non exacte maximi et
minimi motus sunt gradus 26. Reliqua igitur sunt
ea sexagesima, quae effugerunt observationem per
apparentias et organa factam, videlicet unius gra-
dus prima sexagesima 21', et secunda 10".
Igitur oportet insuper attribuere et minimo et
maximo motui: ut duo hi motus compositi efficiant
gradus 26, 21', 10". Addere autem oportet sic hanc
necessariam appendicem, ut neque minimus motus
agatur major gradibus 12, neque maximus major
gradibus 16. Sic autem attribuemus: Cum luna in D
diebus 6, 53', 2" proficiscatur a minimo motu ad
medium, et a medio ad maximum, et semper aequali
incremento et decremento utatur: inveniendus est
numerus qui, multiplicans quartam partem restituti-
vii temporis, efficit numerum qui, additus medio
motui, colligat quedam numerum majorem quidem
15 gradibus, minorem vero 16; sublatus autem a
medio motu, relinquat numerum quedam majorem
quidem 11 gradibus, minorem vero 12. At quae ad-
duntur gradus 15, et gradibus 11, ea erunt quoque
prima sexagesima 21', et secunda 10". Invenitur au-
tem hoc facere numerus 18 sexagesimorum primo-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,95,960,960">
δεύτερον ἐξηκοντόν, διατρεθὲν εἰς μέρη ξ', καλεῖται
τὸ ἐν μέρος τρίτον ἐξηκοντόν. Ὁ δὲ αὐτὸς λόγος καὶ
ἐπὶ τῶν λοιπῶν ἐξηκοντῶν.
Τοιαύτης δὲ τῆς διατάξεως ὑπαρχόσης τῶν ἀρι-
θμῶν, ὑπὸ τῶν Χαλδαίων, εὑρίσκεται ἡ μέση κινήσις
τῆς σελήνης μοίρων ιγ', ι' , λε'· καὶ ἐπὶ τῆς ἡμέρας
βθλης' ἀποκαταστασεως ποιεῖται ἡ σελήνη ψε', ἐὰν
βούλωμεθα ἐπιγνῶναι τὴν μίαν ἀποκαταστάσιν ἐν
πάσαις ἡμέραις ποιεῖται ἡ σελήνη, μεριζομένη τὸ τῶν
ἡμερῶν πλήθος εἰς τὰς τῶν ἀποκαταστάσεων πλήθους
γίγνεται δὲ ἡμέρα· τῆς ἀποκαταστάσεως ἑκκαονο
ἐπ' ἔα, καὶ μιὰ· ἡμέρας ἐξηκοντα πρῶτα ιγ', καὶ
τῆς ἐλαχίστης κιήσεως ἐπὶ τὴν ἰλαχίστην παραστέ
B Καὶ ἐπεὶ ἐν πάσῃ ἀποκαταστάσει ὅ εἱσι χρόνοι
ἴσοι, ἐλαβὼν τέταρτον μερῶν τῶν κξ' ἡμερῶν, ἀγ'
λεπτῶν πρώτων, καὶ χ' δευτέρων λεπτῶν, καὶ γινο-
νται ἡμέραι ς', γ', καὶ χ'. Ἐν ἄρα τοσαύταις ἡ σε-
λήνη ἡμέρας ἀπὸ τῆς ἐλαχίστης κινήσεως ἐπὶ τὴν
μέσην παραγίνεται, καὶ ἀπὸ τῆς μέσης ἐπὶ τὴν μεγισ-
την, καὶ πάλιν ὁμοίως ἀπὸ τῆς μεγίστης ἐπὶ τὴν
μέσην, καὶ ἀπὸ τῆς μέσης ἐπὶ τὴν ἐλαχίστην. Οἱ γὰρ
δ' ὅσοι χρόνοι εἶσιν διπλάσιοι ἰσοι.
Καὶ ἐπεὶ ἂν ὦσι τρεῖς ἀριθμοὶ τῶν ἀλλήλων ὑπερ-
χόντες, γίνονται οἱ ἄκροι τοῦ μέσου διπλασιοι ꞇ·
ἰν δὲ τῇ κινήσει τῆς σελήνης τρεῖς εἶσιν ἀριθμοὶ τῷ
τῶν ἀλλήλων ὑπάρχοντες, ἡ τε ἐλαχίστη κινήσις, καὶ
ἡ μέση, καὶ ἡ μεγίστη· ἐὰν ἄρα τὴν μεγίστην καὶ
τὴν ἐλαχίστην συνθέμεν, γενήσονται διπλασιασμενοι της
μέσης κινήσεως. Ἦν δὲ ἡ μέση κινήσεως μοιρῶν ιγ'
λεπτῶν ι', λε'. Ἐπελλαπλαπλασιασασιν ταῦτα δὲ καὶ γι-
νώσκοντ' μοιρὰς χξ', χξ', κ'. Ἡ ἄρα μεγιστη κινήσις
τῆς σελήνης, καὶ ἡ ἐλαχίστη, ἔτ' ἀρχές συνθελεσθαι,
γίνονται, ἡμεραι ς', χ', κα', ι'· ἀλλὰ αἱ κατα τὸ
ὁλογρεφες ἐπεργασίες ἐλλιμενι, ἡ τε μεγιστη καὶ
ἐλαχίστη, μοιρὰς χξ'. λοιπα δὲ ἐστὶ τὰ κατεργάσθη
τὰ διὰ τῶν φαινομένων καὶ τῶν ὀργάνων παρα-
τηρήσεων, μιὰς μοιρὰς πρῶται ἐξηκοντὰ και, καὶ δεὖ-
τερας τ'. Τῶιυ̑δα ἄρα δεῖ προσεπεμεριεσθαι ὅτι τε ἐλαχ̣ι-
στη καὶ τὴ μείστην, ὅπως αἱ δυο συντεθείσαι κινή-
σεις ἀποτελεῖσι μοιρὰς χξ', κα', τ'. Προσεθεῖναι δὲ
τὴν ἐπούσαν οὕτως, ὥστε μήτε τὴν ἐλαχίστην μείε-
σθαι ἀφεσθαι τῶν ῥ' μοιρῶν, μήτε τὴν μεγίστην
μειζονα μοιρῶν ς'. Ἐπιμεριζομένη δὲ οὕτως· Ἐπεί
ἡ σελήνη ἐν ἡμέραις ς' τε καὶ ν' πρώτοις, και
δευτέροις κ' παραγίνεται ἀπὸ τῆς ἐλαχιστης κινήσεως
ἐπὶ τὴν μέσην, καὶ ἀπὸ τῆς μέσης ἐπὶ τὴν μεγίστην,
καὶ δια παντὸς τῆς τον παραχῆσεως και μειωσεως χρη-
σατ' ὅδε ἔφθον ἀριθμων, ὅ πολλαπλασιασας· τὸ τεταρ-
τον μερος τοῦ αποκαταστατικοῦ χρόνου, ἀποστελειας
ταῦτα ἀριθμ' ς', προειπενμέν μὲν τῇ μέσῃ κινήσε,
συνῃφει' κ' ἑνὰ ἀριθμὸν μειζονα μὲν τίσι τῶν ῥ μοιρῶν,
ελαττον ὲκ τῶν ς' ἀφαιρεθεις ὅδ ἀπὸ τῆς μεσης
κινήσεως, ἀποτελεῖται τέτοιο ἀριθμὸν, μεῖζονα μὲν τῶν
ἱ μοιρῶν, ἐλασσονα δὲ τῶν ῥ. Τα ὰ προσεπλεοντα
κτλ· τις μοῖρας και ταις τα', εστιν εἰ' τὰ δὲ τρεῖς
ἐξηκοντὰ και, και· δεύτερος τ'. Εὑρίσκεται δὲ τούτο
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Disposição em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas anotações tipográficas no cabeçalho e marcas de paginação não transcritas por ilegibilidade mínima. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>