<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    S97 APPENDIX AD EUSEBII CHRONICON.  823
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,950">
    naturam esse errantibus stellis contrarium illum A motum. Jani certe propter propriam cujusque sphe- ram contingit diversos fieri progressus.
    
    27 CAPUT XI.
    De ortibus et occasibus.
    
    Mundus cum moveatur ab ortu versus occasum, die et nocte restituitur ab ortu versus ortum: in conversione autem mundi omnes stellae quotidie et oriuntur et occidunt. Et ortus quidem est apparitio supra horizontem; occasus vero est occultatio, quae quotidie sit infra horizontem. Aliter autem dicuntur επισωλη, και κρυψις, id est apparitio, et occultatio; quae nonnulli ex ignorantia secundum eundem sensum putant dici. Est autem magna differentia inter ανατολην et επισωλη. Ανατολη est ortus ille, de quo jam dictum est. At επισωλη est illa ad horizontem apparitio, quae desumitur cum distantia a sole. Eadem differentia est inter δυσιν, id est occasum, et κρυψιν, id est occultationem. Aliter enim dicitur δυσις, occasus, qui est quotidiana infra horizontem occultatio: aliter vero κρυψις, id est occultatio quae fit simul et ad horizontem et ad solem.
    
    Sunt autem cujusque stellae ortus duo; alii enim dicuntur matutini, alii vespertini. Matutinus ortus est, cum simul cum sole oriente stella aliqua oritur, estque eodem tempore in horizonte. Vespertinus ortus est, cum sole occidente oritur stella aliqua simul in horizonte constituta.
    
    Matutinorum et vespertinorum ortuum duae sunt differentiae. Alii enim eorum veri dicuntur; alii apparentes. Veri cum simul revera stella aliqua in horizonte constituta oritur, sole oriente: atque hic ortus, non videtur propter radios solis. In diebus autem proxime sequentibus sol, cum contra mundi motum moveatur, transit in consequentia; stella vero tantum oritur ante solem, quantum sol in consequentia transierit in diurno tempore. Nondum tamen potest spectari ortus astri; adhuc enim a sole obscuratur. Rursus vero in die proxime sequenti sol in consequentia transit; stella vero tantum oritur ante solem, quantum sol in duobus diebus progressus fuit. In diebus deinde continuo sequentibus stella semper magis magisque tempestive ante solem oriens, cum tantum praecedat fuerit, ut astri ortus spectetur, cum ipsum radios solis effugerit, tunc dicitur stella haec matutinum apparentem ortum facere. Quam ob causam etiam in tablulis apparentis astrorum ortus praedicuntur; nam veri ortus sunt invisibiles, atque inobservabiles. At apparentes ortus, et praedicuntur, et observantur. Eadem rursus etiam est ratio in vespertinis ortibus. Etenim horum duae sunt differentiae: horum enim alii dicuntur veri, alii apparentes. Veri quidem, cum simul vere, secundum praecisionem ra-
    
    pp. ϕ υπερ των οριζοντα φαινεσθαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,120,960,950">
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΑ'.
    Περὶ ανατολῶν καὶ δυσίων.
    
    Ὁ κόσμος, κινόμενος απ᾽ ανατολῆς ἐπὶ δυσων, ημέρα και νυκτὶ ἀποκαθίσταται απ᾽ ανατολῆς ἦν ανατολην. Ἐν δὲ τῇ τοῦ κόσμου περιτροπῆ πᾶντες οἱ ἀστῆρες καθ᾽ ἐκαστην ἡμέραν καὶ ἀνατελλουσιν καὶ δύουσιν. Καὶ ἐαν ανατολὴ γίνηται, ἧν καθ᾽ ἐκαστην ἡμέραν γινομένη πρὸς τοῦ ὁριζόντα φάσεως· ὅδως δὲ ἡ καθ᾽ ἐκαστην ἡμέρα γινομήνη ὑπὸ τοῦ ὁρίζοντα κρύψις. Ἄλλως δὲ λέγονται επιστολὴ καὶ κρύψις, ἂ ενιοὶ αγνοοῦντες κατὰ τὴν αὐτὴν ἐννοιαν υπολαμβάνουσι λέγεσθαι. Μεγίστη δὲ ἐστι διαφορὰ ανατολῆς καὶ επιστολῆς. Ανατολὴ μὲν γὰρ ἐστιν ἡ προειρη- μ́νὑ· επιστολὴ δὲ ἡ γινομένη προς τοῦ ὁρίζοντα φάσεως μετὰ της προς τὴν ἡλιον αποσταισεως απολαμβανο- μένη. Ὁ δὲ αὐτος λόγος καὶ επὶ της δύοσεως, και ἐστι τὴς κρύψεως. Ἄλλως μὲν γὰρ λέγεται δύσις ἡ καθ᾽ ἐκαστην ἡμέραν γινομένη υπὸ τοῦ ὁρίζοντα κρύψις, ἄλλως δὲ ἡ γινομενη κρύψις προς τοῦ ὁρίζοντα ἀμα καὶ τοῦ ἡλιου.
    
    Εἰσὶ δὲ περὶ ἐκαστον των ἀστἐρων επιστολαι δυο-
    αι μὲν γαρ αυτῶν λέγονται ἐωθένιαι, αἱ δὲ ἐσπεριαι. Καὶ ἐστιν ἐκείνη μὲν ἐκπλοιη, ὅταν ἁμα τῷ ἡλιῳ ἀνατέλλωσιν συνανατελλῆ τῇς ἁστρῆς, κατὰ τοῦ αὐτοῦ χρόνου γίνεσθαι· ἐσπεριαί δε ἐστιν ὅταν ὁ ἡλιου δύνοντας ἐπιτελλῆ τις ἀστερῆ ἀμα κατὰ τὸν ὁρίζοντα γεγόνεως.
    
    Τῶν δὲ ἐγὼν και τῶν ἐσπερίων επιστολῶν διαφοραι εισιν δύο. Αι μὲν γαρ αυτῶν αληθιναι λέγονται, αι δε φαινομεναι· αληθιναι μὲν, ὅταν ἁμα καὶ ἁληθινα ἐπι τοῦ ὁρίζοντος γεγόνεως ἀνατέλλωσιν τοῦ ἡλιου συνανατελλαι τῆς ἁστρῆς· ἀλλ᾽ ἐπι δὲ ἡ επιστολὴ ἁθόπητος γίνεται διὰ τὰς αὐγας τοῦ ἡλιου. Ἐν δὲ ταῖς ἐκ μέν ρέραις ἡμερᾶς ὁ μὲν ἡλιος, υπέναντι κινόμενος, εἰς τὰ ἐπόμενα μεταβαινει· ὁ δὲ ἀστηρ τουτότῳ προ- ανατελλει τοῦ ἡλιου, ὅσον ὁ ἡλιος εἰς τα ἑπόμενα μεταβάλη εν τῷ ἡμερηνο͂ χρόνῳ. Οὑτῶν μέντοι δύναται θεωρηθεῖν τὸ τοῦ ἁστρου επιστολῆ· ἐτι δὲ καταστρέφειν υπὸ τοῦ ἡλιου. Ίσως δὲ ἐν μὲν τῆς ἑρχομένης ἡμέρας ὁ̔ μὲν ἡλιος εἰς τὰ ἑπόμενα μετέθῆ· ὁ δὲ ἁστηρ τοσοῦτον προανετέλλῃ τῷ ἡλιῶ, ὅσον ὁ̔ ἡλιος εἰς τὰ ἑπόμενα μεταβῆ εν τῷ ἡμερήσιῶ χρόνῳ. Ἐν δὲ ταῖς ἑρχομέναις ἡμέραις ἁστρᾶ προαπελεύονται μάλλον καὶ ἐν- πρεζον προανετέλλουσι, ὅταν τοσοῦτον προανετέλῃͅ, ὥστε θεωρηθῆναι τὸ ὑπὸ ἅστρου επιστολῆν, ἐπέγγεγότος αὐτοῦ τὰς αὐγας τοῦ ἡλιου, τότε λέγεται ἅστρη οὑτος ἕκ̣ων φαινομένη επιστολὴ προειρηθεῖσα. Ἀ! τή αἰτιὰν καὶ ἐν τοῖς ψηφισμασιναι φαινομένων των ἁστερων επιστολαι προίενται, καὶ παρατηροῦσιν. Ὁ δὲ αὐτος λόγος καὶ επὶ τῶν ἑσπερίων επιστολῶν πάλιν. Καὶ γὰρ τοῖσυν διαφοραι εἰσι δύο· αι μὲν γὰρ αυτῶν ἀληθεῖναι λέγονται, αι δὲ φαινομεναι· αληθῖναι μὲν, ὅταν ἁμα κατ᾽ ἁληθειαν, τοῦ ἡλιου δύνοντος, ἐπιτελλῆ
  </bloco>
  <notas>Texto impresso bilingue latim/greco. BBox aproximadas em escala 0-1000; cortes nas margens superiores e inferiores do rodapé latino; uso de caracteres especiais gregos preservado conforme visível. Não foram feitas normalizações do texto; abreviaturas e separações mantidas.</notas>
</pagina>