<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,95">
    939 AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX. 940
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
    corpus quintum incorruptum ac purum, quem
    aethera nominant. Socrates et Plato principia re-
    rum vocant Deum ac materiam, quibus tertium ad-
    jungunt, quod generationi corruptionique sujici-
    tur : ex his elementa quattuor exsistere. Empedo-
    cles haec ipsa quatuor elementa rerum principia
    constituit. Quorum ignem Jovem, vel aetherem ap-
    pellat, terram Junonem, aerem Plutonem, aquam
    Nesti n : horum vires, discordiam et amicitiam;
    discordiam quidem, dissolutionem; amicitiam vero,
    concursum. Apollonius Rhodius primo Argonauti-
    con Orpheum facit ista dicentem :
    Canebat autem uti tellus, ac caelum superne
    Primum inlicem una coalescentia specie,
    Discordia est perniciosa disjuncta sint seorsim quae-
    (libet.)
    Vult enim promiscu e quondam inter se mixtis
    elementis, ea postmodum, interveniente discordia,
    a se mutuo esse disjuncta : adeo ut quidquid erat
    terreum in unum sese conglobarit; similiter et
    quod igneum erat in idem coactum fuerit, ut et
    aquae quidquid erat, ad sui simile; et ad id quod
    sibi cognatum est, aereum omne confluxit. Thales
    Milesius et Pherecydes Syrus principium rerum
    omnium aquam esse desendunt : quod etiam chaos
    fuisse Pherecydes existimat; idque, ut appareat, ex
    Hesiodo sumpsit, qui sic loquitur :
    Igitur primum omnium chaos extitit.
    Nam ab eo quod est heicdata, fundi, chaos dictum
    putat. At Heraclito placet ante omnia ignem exis-
    tisse. Sunt qui terram priorem omnibus faciant ;
    quae compressa arctaque accendit ignem, aquam
    emisit, aerem ubique diffudit.
    De constitutione rerum omnium.
    4. Audiendus omnino Chrysippus est, cum ait
    ex quatuor elementis universa constare. Causam
    vero perpetuitatis esse quoddam gravitatis equili-
    brium. Nam cum gravia sint corpora duo, terra et
    aqua, levia totidem, ignis et aer; horum tempera-
    tione foveri ac conservaii universitatis ordinem;
    ut enim si gravis mundus esset, decorsum sideret,
    ita si leviate praeditus esset, sursum tolleretur.
    Manet igitur ideo, quod paribus examinata ponde-
    ribus sit in eo gravitas et levitas. Porro aethera
    coelunque, sive idem sit, sive differat, extra esse
    rotunda figura ; intra hunc proxime aerem esse ;
    qui in orbem extrinsecus terrae et ipse circumfusus
    est. Intra quem tertia continetur aquae sphæra ter-
    ram ambiens, et inter hanc atque aerem interje-
    cita. Mediam omnium esse terram, quae centri, ut
    in sphæris, situm et magnitudinem obtinet. Ad haec
    reliquas tres quattuorve sphaeras circumvolvi ; so-
    lam immobilem habere terram. Ac sphæram qui-
    dem ignis extrinsecus; interius autem aeris cir-
    cumagi summunt Archimedis discipuli. At in medio
    aquae terraeque globos ideo consistere, quod si
    quis omnium gravissima corpora, puta plumbum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,100,960,900">
    Α των αρχών των όλων καλούσι θεόν και έλλην· και
    τρίτον το υποκειμενον γενέσθαι και φθορά· ἰσ δε τού-
    των τα τέσσαρα στοιχεία γενέσθαι. Εμπεδοκλῆς δε
    αρχὰς ὅσας τῶν ὅλων τὰ τέσσαρα στοιχεῖα. Καὶ ς
    μὲν πῦρ καλεῖ Δία καὶ αἰθήρα, τὴν δὲ γῆν Ἥραν,
    τὸν δὲ ἀέρα Ἀιδῶνα, τὸ δὲ ὕδωρ Νησίτην· ταῖς δὲ
    τούτων δυνάμεσιν, νείκους καὶ φιλίας· νείκας μὲν τῆς
    διαλυσις, φιλίαν δὲ τὴν σύνοδον. ᾿Απολλώνιος δε ὁ
    Ρόδιος ἐν τῷ πρώτῳ τῶν Ἀργοναυτικῶν εισάγει
    τὸν Ὀρφέα ταῦτα λέγοντα·
    'Ησθερ δε' ως ῥαῖα και σὺναρει ξυρίς διχερής.
    Τὸ πρὶν ἐν' ἀλλήλοις μὴ συναρμόζε μορφῇ.
    Νείκεος ἐκ ὀλοίου διενεχθεὶν ἀμφὶς ἔκτατα.
    Πάλαι γὰρ ποτε ἀναμίξ φερομένων τῶν στοιχείων,
    ὑπὸ τοῦ νείκους ὕστερον διακρινθῆναι αὐτά· παντὸς
    μὲν τοῦ γενοῦς συστείχοντος εἰς ἓν, ὅλων δὲ τοῦ πυ-
    ρίδους περιελίποντος εἰς τὸ αἰθρ, καὶ τοῦ ὕδα-
    τός συνῆρεντος εἰς τὸ ἄρριον, καὶ τοῦ ἀέρος τε-
    ριχθέντος πρὸς τὸ ὑψηλόν. Θαλῆς δὲ ὁ Μιλή-
    σιος καὶ Φερεκύδης ὁ Σύρος ἀρχὴν τῶν ἁπάντων τοῦ ὕδατ
    υριμὼς : ὅ δὴ καὶ γὰρ ἔλεγε καλεῖ : Φερεκύδης, ὅς
    εἶχε, τοῦτο ἐξελέγξαμενος παρὰ τοῦ ᾿Ησιόδου αὐτὸ
    λέγοντος·
    'Ητοι μὲν πρώτιστα χάος ἔπτατο.
    Παρὰ γὰρ τὸ χείσθαι ὑπολαμβάνει τὸ ὕδωρ χάος
    ὠνομασθαι. Ἡράκλειτος δὲ πῦρ πρώτον φησι γε-
    νέσθαι. Εἰσὶ δ' οἳ τὴν γῆν πρώτην λέγουσι γενομε-
    νὰ, αἱλομένας τε καὶ σπριχόμενη, ὡς ἐνυαλε
    μὲν τὸ πῦρ, ἀναπέμπει δὲ τὸ ὕδωρ, διαδιδομένη δὲ ὁμι
    αέρ.
    Περί τῆς συστάσεως τῶν ἁπάν.
    6. Καλῶς ἄν ἔγω πεπείσθαι τὸν Χρυσίππον φησάμεν
    ἐκ τῶν τεσσάρων στοιχείων τὴν σύστασιν τῶν ἁπάν
    γεγονέναι. Αἴτιον δὲ τῆς μονῆς τούτων τὸ ἰσοβαρές.
    Δύο γὰρ ὑποκειμένων βαρῶν, γῆς καὶ ὕδατος, δύο
    δὲ κούφων, πυρός καὶ ἀέρος, τῆς τούτων σύψεως
    αἰτίαι εἶναι τῆς τοῦ Παντός τάξεως· ὥστε γὰρ, ἐι
    ἦν ὁ κόσμος βαρυς, κάτω ἂν ἐφέρετο· ὅπως, εἰ καὶ
    κούφος, ἄνω. Μένει δὲ τῷ ἴσον ἕνει τὸ βαρυ τῷ
    κούφῳ. Τὸν δὲ αἰθέρα καὶ τοὺ ἀέραν, εἴτε ὁ αὐτός, εἴτε
    διάφορος, ἐξώθεν εἶναι, σφαιρικὸν σχήμα ἔχοντα.
    Μετὰ δὲ τούτων ἔντος αὐτὸν τὸν αἰθέρα εἶναι, καὶ αὐτοὺς
    σφαιρικῶς περιεκλεῖμεν ἔχον τοῦ γῆς · ἐντόσθε ὁ
    αὐτὸς τρίτον εἶναί σφαῖραν τὴν τοῦ ὕδατος περὶ αὐ-
    τῆν ἣν τὴν μέσταισ τὸῦ ἀέρος καὶ τῆς γῆς πέρι. Ἐν ὅ
    τῇ μεσαίτῃ τῶν τῆν εἶνα, κέντρον τάξεως καὶ μέ-
    γεθος ἀπέσχον, ὡς αἱ σφαῖραι. Καὶ τὰς μὲν ἄλλας
    τρεῖς σφαῖρας ἡ τέσσαρες περισυνέσται· ἀπὸ δὲ
    τῆς τῆς μὲν γῆς ἑστίας. Ἔξωθεν δὲ τὴν τοῦ πυρός
    σφαίραν, καὶ ἔνδοθεν μετά ταύτην τὴν τοῦ ἀέρος
    σφαίρανδεδικασμέναι ὁ ᾿Αρχιμήδησε περιεβόλετ'αι· Ἐν μέσῃ
  </bloco>
  <notas>Document is a bilingual (Latin/Greek) printed page with two main text columns. Latin column at left, Greek at right. Some ligatures and abbreviations preserved as printed; transcribed literally without normalization. BBOX coordinates are approximate relative to image (0-1000 scale).</notas>
</pagina>