<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,75">
    SAMUELIS ANIENSIS SUMMARII TEMPORUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,950">
    secus, a quo gens Judaeorum: posterumum e Cetura a
    rens Parthorum exstilit, quorum germen est Arsa-
    ces ille inclutus Pahlaviensium et Arsacidarum fa-
    miliarum progenitor. Igitur Abrahamus post geni-
    tum Isaacum quinque adhuc annis et septuaginta
    pereactis, ita ut annos omnino centum et septua-
    ginta quinque vixisset, facto suo functus est. Jam
    Isaacus sexagesimo aetatis anno Esavum genuit et
    Jacobum, posiquam annis viginti in matrimonio
    cum Rebecca fuerat. Idemque annis adhuc viginti
    et centum supersites octogesimo et centesimo aetatis
    anno decessit.
    
    4. Jacobo filii duodecim cum filia geniti sunt e
    duabus Laban filabus, Lia scilicet atque Rachele,
    nec non ex harum ancillis duabus Balla Zelphaque.
    Quanquam vero primus ei natus sit Ruben quem
    anno aetatis quinto et octogesimo genuit, tum Si-
    meon sexto et octogesimo; Levinus tamen praefor-
    tur in ordine, quem aetatis septimo (45) et octoge-
    simo anno creavit, de cujus etiam genere magnus
    ille Moses exortus est: quae res ita describitur:
    Jacobus annos natus LXXXVII e Lia conjuge sua Le-
    vinum suscepit; Levinus annos natus XLVI genuit
    Cabathum; Cabathus annos natus LXIII genuit Am-
    ramum; Amramus annos natus LIX genuit Mosem;
    Moses annos natus LXXX Aegypto populum eduxit.
    
    5. Rursus secundum chronicos Eusebii cano-
    nes (46) Jacobo annus secundum et nonagesimum
    agenti de Rachele uxore Josephus natus est: tum
    et Josephus anno aetatis decimo septimo a fratribus
    venditus concessit in Aegyptum; cumque ibi trede-
    cim annis in ergastulo fuisset, anno aetatis tricesimo
    Aegypti dominatum obtinuit, quo per annos oc-
    toginta persuncus, anno demum centesimo decimo
    diem supremum obiit. Primo Aegyptiace libertatis
    anno rerum moderamen ad Josephum delatum est:
    anno autem octavo severe ibidem fames cepit,
    cujus calamitas anno altero Jacobus in Aegyptum
    descendit anno aetatis CXX, vitamque ibi annis
    adhuc XVII productam anno decimum CLVIII clausit,
    quo tempore rerum potiebatur anno jam sexto vi-
    censimo Josephus, qui et annis LIV superfuit.
    
    6. Josepho e vivis erepto, servitium illi Israelis
    serviebant Aegyptii annis CXLIV. Fiunt ergo a Ja-
    cobi elcescens anni CCXV. Anno servituti quarto
    supra sexagesimum Moses lucem aspexit; qui octo-
    ginta annos ingressus, cum fratre Aarone tres item
    et octoginta annos nato, populum Aegypto sub-
    duxit: cui postquam annis quadraginta in deserto
    persisisset, anno aetatis vicesimo supra centes-
    imum mortitur. Post Mosen Jesus Navi filius, Jor-
    dane transmisso, populum (47) in terram annuntia-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,950">
    tionis intra annos XXVII perdulit, annoque aetatis
    centesimo et decimo obiit.
    
    7. Jesum praefectura Judicum subsecutsa est;
    quorum primus
    
    I. Godoniel annis XL
    II. Avodus annis LXX.
    III. Baracus et Debora annis XL.
    IV. Samegarus postea qui alienigenas sexcentos
    trucidavit.
    V. Gedeon annis XL.
    VI. Abimelechus annis III.
    VII. Thola annis XXII.
    VIII. Jairus annis XXII.
    IX. Jephthaes annis VI.
    X. Hesebon annis VII. (Baraco liberi sepul-
    ginta, Heseboni triginta fuerunt [48-49]). Hesebeni
    in Hebraeorum exemplari subditur Aelon judex ani-
    nis X, quem tamen Sepluaginta interpretes non
    agnoscunt (50). Huijus anno tertio Ilium captum est.
    XI. Labdon annis VIII. Hujus quadraginta liberi,
    horumque filii triginta in septuaginta asinis equi-
    tabant.
    XII. Sampson annis XX.
    XIII. Heli annis XL. Verum in Septuaginta In-
    terpretum exemplari scribuntur XX *.
    XIV. Samuel atque Saul annis XI.
    
    8. Sane cum in evolvenda Semi stirpe, procrea-
    tionum seriem haud alienam ab evangelica Mat-
    thei ratione, usque ad Josephum et Mariam con-
    texturos nos promiserimus; e Jacobi liberis optam
    Judam debueramus, a quo procreationes deduce-
    remus; quoniam ex hujus surculo Dominus exor-
    tus est. Verumtamen necesse fuit, in Mosis et
    Jesu reliquorumque gratiam, qui populo usque ad
    Davidem jus reddiderunt, Levinum loco Judae
    commemorare. Nunc autem unde par est rem de-
    novo repetamus.
    
    9. Abrahamus genuit Isaacum; Isaacus Jaco-
    bum; Jacobus anno aetatis LXXXVIII Judam e Lia
    uxore suscepit; Judas annos natus XLVIII Phares
    genuit; Phares autem anno aetatis LVIII (51) Ezro-
    nem; Ezron anno aetatis LVIII genuit Aramum;
    Aramus anno aetatis LXVII genuit Aminadabum;
    Aminadabus anno aetatis XLV genuit Naasonem.
    Porro, inquit (52), erat Aminadabus copiarum
    Judac dux, quum tempore Mosis Israelis progeniem
    ex Aegypto deduxit. Confantur igitur a primo
    Abrahami anno usque ad migrationem ex Aegypto
    procreatioes VIII, annique DV; ab Adamo autem
    procreationes XXVIII, annisque MDCLXXXIX.
    
    10. Naason annos natus XLIV genuit Salmonem.
    Eratque, ait (53), Naason princeps Judae myria-
    
    omnitui (col. 168) AElonem. Nunc quidem apud
    LXX Viros, cap. XII, 11, nec non apud Biblia
    Arm. occurrit AElon.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,955,975,1000">
    (45) Al. cod., sexio.
    (46) Vide al. an. Abrahami 232.
    (47) Collat. Arm., eues pro populum.
    (48-49) Alio in codice desideratur hoc comma
    parenthesis clausum.
    (50) Ita etiam Eusebius ad an. 532. Verum idem
    in priore libro seuel posit (col. 161) et semel
    PATROL. GR. XIX.
    Digitized by Google 20
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita separação em duas colunas; usei [48-49] e referências parentéticas literais como no original. Algumas letras e sinais tipográficos (itálicas e ornamentos) foram transcritos conforme visíveis; não se efetuou normalização de abreviaturas.</notas>
</pagina>