<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,80">
    APPENDIX AD EUSEBII CHRONICON.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    623
    VII. Alexandra uxor Alexandri annis IX. Haec A
    Alexandra Salina vocata est.
    VIII. Hyrcanus annis xxxiv (65).
    20. Cum Aristabulus et Hyrcanus Alexandri filii
    inter se concertarent, Pompeius Romanus superve-
    niens Aristabulum vinctum secum abduxit, Hyrcano
    autem pontificatum confirmauit, qui quidem annis
    quatuor trigintaque post a Parthis captus est. Sic
    Judæorum regnum unctique præses desierunt,
    uti Daniel prædixerat: unclorum autem præsidium
    nomine pontifices intelliguntur, qui post reditum a
    expulitative populo præfuerunt: quique orti a sexa-
    gesima quinta olympiade sub Dario, olympiade de-
    nuum centesima octogesima sexta fuem fecerunt:
    quod temporis interuallum Daniel propheta sepula-
    ginta hebdomadarum titulo adumbrauerat. Equidem
    post Hyrcanum nemo fuit e genere sacerdotali, sed
    ignotae stirpis menstruï quidam vel annui præsides.
    Tum denique Herodes alienigena regnum obtinuit,
    cujus tricesimo secundo anno Dominus Noster Je-
    sus Christus natus est.
    
    CAPUT VI.
    
    Chami prosapia (66).
    
    1. Hactenus nos pro suscepto proposito posteros
    Semi ad aduentum usque Christi diuini libris in-
    nixi digessimus. Nunc ad Chanum quæ pertinent
    scribenda sunt; haud sane, ut Semi, liberorum
    successio, sed annorum numerus, regum nomina,
    tum quænam gentes potentia auctae alterutas de-
    vicerunt, usque ad humanam Salvatoris naturam.
    Ex eo igitur loco, in quo sermo noster substitit,
    cum Chami procreationes, prout eas sacræ Litteræ
    tradabant, descripsimus; exinde, inquam, ordiaur
    narratio e certæ fidei libris hausta, nempe secun-
    dum narrationes chronicorum Eusebii canonum
    historicique Armeniorum Mosis Chorencensis; quo-
    rum quidem postremus sic ait (67): "De Belo,
    cujus ætatem maximus noster progenitor vixit Haicus,
    multi multa variaque tradiderunt; ego autem quem
    Saturnum nuncupant atque Belum, Nebrothum
    fuisse aio: qua super re Ægyptii cum Mose conspi-
    rant, percenescentes Vulcanum, Solen ac Saturnum,
    qui sunt Chamus, Cusus ac Nebrothus, omisso
    Mestraimo: primum enim apud se hominem aiunt
    fuisse Vulcanum."
    
    2. Ergo ex hoc , ipso Belo noster hicce tractatus
    inchoandus est.
    
    I. Belus universis Asiæ provinciis, præter Indos,
    dominatur annis lxii (68).
    
    II. Ninus item post Belum annis lii. Nini hujus
    quadragesimo quarto anno Abrahamus a Thara
    genitus est.
    
    III. Samiramis Nini conjux annis xlii.
    
    (65) Al. cod., xxxvi.
    (66) Hinc titulus habent codices.
    (67) Hist., i, 6.
    (68) Aug., De civ. Dei, xvi, 17, serbit lxxv.
    (69) Al. cod., lii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    IV. Zames, qui et Ninuas, annis xxxii.
    V. Arius annis xxx.
    VI. Aralius annis xl.
    VII. Xerxes, qui et Bælus, annis xxx.
    VIII. Arnamiltaris annis xxxviii.
    IX. Belochius annis xxxv.
    X. Baleus annis v (69).
    XI. Altadas annis xxxii.
    XII. Mamelus annis xxx. Anno hujus quarto de-
    cimo Josephus obiit.
    XIII. Manylus alter annis xxx.
    XIV. Sparzethus annis xl.
    XV. Manchaleus annis xxx.
    XVI. Sphaerus annis xx. Huijus anno tertio
    Cecrops Athenis primus regauit.
    XVII. Ascades (70) annis xl. Huijus octavo anno
    Moses jam octogenarius populum ex Ægypto sub-
    duxit.
    XVIII. Amyntas annis xlv.
    XIX. Belechuus (71) annis xxv.
    XX. Balepares annis xxx.
    XXI. Lamprides annis xxxii.
    XXII. Pannyas annis xlv.
    XXIII. Sosarmus annis xxi.
    XXIV. Zosares annis xx.
    XXV. Lamprides annis xxx.
    XXVI. Mithraeus annis xxvii.
    XXVII. Tautanes annis xxxi. Anno Tautanis vi-
    cesimo quinto urbs Ilium capta est.
    XXVIII. Teuleus annis xl.
    XXIX. Osheneus annis xxx.
    XXX. Dercyllus annis xl.
    XXXI. Eupalles annis xxviii. Tertius ac trice-
    simus hujus annus incidit in quartum Solomonis
    annum atque in templi opificium.
    XXXII. Lavosthenes annis xlv. Cens Judæa
    bifariam dividitur.
    XXXIII. Petiages (72) annis xxx.
    XXXIV. Oplrates annis xl.
    XXXV. Oplaratanes annis l.
    XXXVI. Acrapales annis xlii.
    XXXVII. Thonnus Concolerus, Grece dictus Sar-
    danapallus, annis xx.
    
    3. Sardanapallus hic tricesimus septimus a Belo
    fuit, regnumque Assyriorum postremus. Idem volu-
    patriæ mollitiæ luxurieuseque studio cunctos qui sibi
    præsesserant superauit. Quamobrem Varbaces qui-
    dam, patria Medus, homo viribus egregiogue animo
    præditus, cum Medorund due exeset, unusque ex iis
    qui ad urbem Ninum quotannis veniebant ductatus
    causa exercendi; is, inquam, cognito regis privo
    ingenio, amicos sibi liberalitate deuinxit, Belesin
    in primis summum ducem Babyloniorum, quicum
    initia societate Sardanapallum debellauit, qui sce-
    (70) Ita etiam Eusebius. Idem tamen alibi, As-
    arcades.
    (71) Euseb., Belochus.
    (72) Id., Peritiades.
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; rodapé de notas críticas e referências entre parênteses transcritas conforme aparecem. Foram mantidos erros tipográficos originais (p.ex. "Huijus", "octogenarius", separações silábicas). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>