895 CBRONICORUM LIB. 1l. 594

OLYMP. CHRISTUS ROW.

Constan-
tius

Antonius monachus centesimo quinto anno zlatis in eremo moritur, solitus multis ad so venienti-
bus de Paulo quodam Thebzo mire beatitudinis viro referre complur$ : cujus nos exitum brevi libelio
explicuimus.

llilarius episcopus Pictaviensis factione Saturnini Arelatensis episcopi, reliquorumque qui cum eo
erant, Arianorum, ante triennium ja Pbrygiam pulsus libros de nostra religione componit,

Saraceni in monasterium beali Antonii irruentes Sormatham interficiunt. )

Magne Alamannorum copie apud Argentoratum [al. Argentariem, infra Argentariam), oppidura Gallia-
rum, ἃ Cesare Juliano oppressa.

Evanthius eruditissimus grammati- $63 21 Constontio Romam íngresso, ossa
corum Constantinopoli diem obiit : in Andree apostoli, et Luce evangelistze
eujus locum ex Africa Chrestus assu- ἃ Coustantinopolitanis miro favore sus-
mitur. cepta.

Paulinus Trevirorum episcopus in Phrygia [al. Pythia] exsulans moritur.
Nicomedia terrz 1otu funditus eversa, vicinis urbibus ex parte versatis.
$65 42

Synodus apud Ariminum et Seleuciam Isaurie facla : in qua antiqua Patrum fides, decem primura
legatorum, dehinc omnium proditione damnata est.

Hitarius, cum apud Constantinopo- $64 42 Honoratus ex Erefeeto pretorio Gal-
lim librum pro se Constantio porresis- liarum primus Constantinopoli prefe-
set, ad Callias rediit. ctus urbi factus.

Macedouius Constantinopoli pellitur. Gratiauus, qui nunc. imperator est,

nàáscitur.

Omnes pene toto orbe Ecclesim sub nomine pacis et regis Arianorum consortio polluuntur.

Constantius. Mopsocrenis inter Cili- 986 — 365 24 Constantinopoli maxima ecclesia de-
ciam Cappadociamque moritur, anno dicatur. .
ziatis a) [al. xui]. Galíia per Hilarium Arimlnensis [at.

Arianz] perdi dolos damuat.

Meletius Sebastie Armeniorum episcopus ab Acacio et Georgio episcopis Arianis Antiochiam trans-
fertur : et. post non grande temporis intervallum, cum presbyteros, qui ab Eudoxio antecessore suo
depositi fuerant, suscepisset, exsilii justissimam causam subita fidei demutatione delusit.

Georgio per seditionem populi in- XXXVIlHl. JULIANUS anno uno, mensibus octo.
censo, qui in locum Athanasii. ab Aría-
nis fuerat ordinatus, Athanasius Ále- 566 4

xandriamn revertitur.

Juliano ad idolorum cultum converso, blanda persecutio fuit illiciens magis, quam impellens ad
sactiflicandum : in qua mulii ez nostris voluntate propria corruerunt.

Eusebius et Lueifer de exsilio revertuntur : e quibus Lucifer ascitis duobus confessoribus Paulinum,
Eustachii episcopi. presbyterum, qui se nunquam bzreticorum communione polluerat, jn parte catholica
Antiochi:e episcopum facit. .

$61 4 JE£milianus ob ararum subversionem
᾿ Dorostori a vicario incenditur.

Prohzresius sophista Atheniensis, lege data, ne Cliristiani liberalium artium doctores essent, cum
sibi specialiter Julianus concederet, ut Chrlstianos doceret, scholam sponte deseruit. .

Ecclesia Antiochim clausa, οἱ gravissima imminentis persecutionis procella Dei voluntate sopita
est. Nam Juliauus in Persas profectus nostrum post victoriam diis. sanguinem voverat : ubi a quodam
simulato perfega ad deserta perductus, cum fame et siti Apostata perdidisset exercitum, et inconsul-
tius a suorum erraret agmioibus, ab obvio forte hostium equite conto ilia perfossus interiit, anno
statis xxt [al. xxxu]. Post quem sequenti die Jovianus ex primicerio domesticorum imperator
facius est.

XXXIX. JOVIANUS mensibus octo.

Jovianus rerum necessitate compul- .
sus Nisibin οἱ magnam Mesopotamue $68 1 Subrogatus Marcellinus. arcatepisco-

partem Sapori regi Persarum tradidit. pus Rothomagensis VII.

Digitized by Google
