ΚΑΊ CHRONICORUM LIB. 1l. 552
. . OLYMP. CHRISTUS — ROM.
iocletia-

uus.

BR. MXL- 261 aso LXV. LDIOCLETIANUS annis xx.

b Diocletianus Dalmata, scribe filius imperator electus, statim Áprum in militum concione percussit,
Jurans sine suo scelere Numerianum interfectum.
990 4

Diocletianhs in consortium regni Herculium Maximianum assumit : qui rusticorum multitudine oppressa,
quz factioni sux: Dacaudarum (al. Bagaridarum] nomen indiderat, pacem Galliis reddit.

291 $
992 4 Quinquegontiani (al. Quiquegentiani
492 δ Atem iniecta A. Quiqueg )
Carporum et Basternarum gentes in
Romanum solum transtata: sunt.

Carausius [ «f. Causarius ] sumpta
purpura Britaunias occupavit.

arseus Orienti bellum intulit.

Tenebrae fuerunt interdiu.

c Kgyptum Achilleus obtinuit. Ob quas Constantius et Galerius Maximianus Czsarcs assumuntur in
regnum. Quorum Coastantius Claudii ex filia nepos fuit : Galerius in Dacia haud longe a Serdica natus.
Atque ut eos Diocletianus etiam affinitate conjungeret, Constantius privignam Herculii Thevdoram acce-
pit : ex qua postea sex liberos Constantini fratres babuit. Galerius filiam Diocletiani duxit Valeriam.Aubo
uxores, quas labuerant, repudiare compulsi.

268

994 6

295 17

d Busiris et Coptus civitates provin- 296 8
€ix Thebaidos contra Ros auos rebel- 969 — 297 9
lantes, ad solum usque subversz sunt. E "

R. ML.

Primus Diocletianus adorari ut Denm se jussit, et gemmas vestibus calceamentisque inseri : cum ante

eun omnes imperatores in modum judicum salutarentur, et chlamydem tantum purpuream a privato ha-
bitu plus haberent. 7

e Romanz Ecclesie vicesimus octa- $00 19
vws episcopatum suscipit Marcellinus, 970 — 301 45
annis tx. .

f Alexandria cum omni Egypto per Achilleum ducem a Romana potestate desciscens, octavo obsidio-
ms mense ἃ Diocletiano capta est. Itaque plurimi per totam JEgyptum gravibus proscriptionibus exsiliis-
que vexati, interfectis his qui auctores perduellionis exstiterant.

$02 14

g Ecclesie Hierosolymorum vicesi- ὅυῦ 15 Post decem annos per Asclepiodotum

Dus septimus ordinatur episcopus Zab- praefectum praetorio Britanniz receptae.
as.

Juxta Lingonas a Constantio Czsare . .
Lx millia Alamannorum casa. Galerius Maximianus victus a Narseo

Veturius, magister militiz, Christia- $04 46 ante carpentum Diocictiani purpuratus
Bos persequitur milites : paulatim ex cucurrit.
illo tempore jam persecutione adver-
sum nos incipiente.

DECIMA PERSECUTIO.

Jubelieus secundum majores. Persecutionis anni decem.

Secundo anno persecutionis Diocletianus Nicomedie, Maximianus Mediolani purpuram deposuerunt,
volente Diocletiano, Galerio et Constantiu ex. Czsaribus Augustis factis.

& Διοχλητιανὸς Q5) ἔτη χ΄. Niceph. p. 401, D..

b Διοχλητιανὸς Δαλμάτης τὸ γένος, παραλαδὼν τὴν
ἀρχὴν, τὸν Ἅπερα τὸν τοῦ Νουμεριανοῦ σφαγέα φο-
νεύει. Sync. p. 581, A.

€ Διοχλητιανὸς καὶ Μαξιμιανὸς Κωνστάντιον xal
Μαξιμιανὸν Καίσαρας ἐποίησαν. Cedrenus p. 268, A.

d Διοχλητιανὸς xai Μαξιμιανὸς τὴν Βούσιριν xat
τὴν Κοπτὸν πόλεις ἐν Θήδαις τῆς Αἰγύπτου, ἀποστα-
τησάσας τῆς τῶν Ῥωμαίων ἀρχῆν, εἰς ἔδαφος χατ-

ἐσκαψαν. Idem, p. 266, D.

e Ῥώμης ἐπίσχοπος (xw) Μαρχελλιανὸς ἔτη β΄.
Niceph. p. 411,6.

[Τῆς ᾿Αλεξανδρείας σὺν τῇ Αἰγύπτῳ ἀποστατηςά-
σῆς, τῇ προσδολῇ τῶν Ῥωμαίων πλεῖστοι ἀνῃρέθη-
σαν. Ibidem.

g Ἱεροσολύμων (Am) ἐπίσχοπος Ζαδδᾶς. Nicep^.
p. M09, B.

Digitized by Google
