<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    597 CHRONICORUM LIB. II. 598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,900">
    urbano filio derelicto, Hierosolymam navigavit: ubi tanto virtutum præcipueque humilitatis miraculo-
    sum, ut Thecle nomen accepsceret.
    
    OLYMP. CHRISTUS ROM.
                Valenti-
                nianus
                et Valens
        -----        578      10
    Aquileienses clerici, quasi chorus    579      41    Multi monachorum Nitriæ per tribu-
    beatorum habentur. R. MCXXX.                         nos et milites cœsi.
    
    Valens, lege data, ut monachi mili-
    tarent, nolentes suscipibus jussit inter-
    ficï [al. ubictibus necessari].
    
    Post Auxentii seram mortem, Mediolani Ambrosio episcopo constituto, omnis ad fidem rectam Italia
    convertitur.
    
    Theodulus miserabilis presbyter, dum adversus conscientiam furoris sui sacrificia Deo offerre aude-
    ret, in mediis precibus eliditur.
    
    Valentinianus, subita sanguinis erupltone, quod Græce apoplexies vocatur, Brigitone moritur. Post quem
    Gratianus assumpto in imperium, Valentiniano fratre, cum patrio Valente regnat.
    
    Apollinarius Laodicensis jactatione ingenii quosdam errores pertinaciter asseverans, hæresim sui
    nominis suscitavit, quam Damasus habito Romæ concilio dampnavit.
    
    Theodosius Theodosii postea imperatoris pater, et plurimi nobilium occisi.
    
    Photinus in Galatia moritur, a quo Photinianorum dogma Judaicum (1): qui multa continentia et
    ingenii bona uno superbia malo perdidit [al. decoloravit].
    
    Alamannorum triginta circiter millia          380    42    Basilius Cæsariensis episcopus Cap-
    apud Argentariam oppidum Galliarum                  padociæ clarus habetur.
    ab exercitu Gratiani strata.
    
    Florentinus et Bonosus [al. Bosonius] et Rufinus insignes monachi habentur: e quibus Florentinus
    tam misericors in egentis fuit, ut vulgo pater pauperum vocatus sit.
    
    Superatis in congressione Romanis,           381    43
    Gothi fundantur in Thraciam.                   290
    
    Gens Hunorum Gothos vastat: qui a Romanis sine armorum depositione suscepti, per avaritiam
    Maximi ducis ad rebellandum fame coacti sunt.
    
        382    44    Valens de Antiochia exire compulsus
                    sera penitentia nostros de casilis re-
                    vocat.
    
    Lacrymabile bellum in Thracia: in quo, deserente equitum præsidio, Romanæ legiones a Gothis cin-
    cæ usque ad interiecionem cæsæ sunt. Ipse imperator Valens, cum sagitta saucius fugeret, et ob dolo-
    rem nimium sæpe equo labaretur, ad cujusdam villæ casam deportatus est. Quo persecutentibus barbaris,
    et incensa domo, sepultura quoque caruit.
    
    Ab Urbe coœdita, usque ad extremum hujus operis annum, sunt anni M C C X X I hoc modo: Sub regibus
    anni C C S X ; sub consulibus anni C D L X I V ; sub Augustis et Cæsaribus anni C D X X V I I.
    Colliguntur omnes anni usque in consulatum Valentis sexies, et Valentiniani Junioris iterum Augusti,
    a quinto decimo Tiberii anno et prædicatione Domini Jesu Christi anni C C C L I.
    
    A secundo anno Dariï regis Persarum, quo tempore templum Hierosolymis instauratum est, anni D C C C X C X.
    Ab olympiade prima, quæ ætate apud Hebræos Isaias prophetabat, anni M C L V I.
    A Salomone et prima ædificatione templi, anni M C C C X I.
    A captivitate Trojæ, quo tempore Sampson apud Helræos erat, anni D L X I.
    A Moyse et Cecrope primo rege Atticæ, anni M D C C C C X (al. MDCCCCX; al. MDCCCCXI).
    Ab Abraham et regno Nini et Semiramidis, anni M M C C C C X V.
    Continet omnes canon ab Abraham usque ad tempus suprascriptum annos M M C C C C X V.
    A diluvio usque ad Abraham supputantur anni D C C C C X X I [al. DCCCCXII].
    Et ab Adam usque ad diluvium, anni M M C C C C X I.
    
    Fiunt ab Abraham usque ad quintum decimum Valentis annum, id est usque post consulatum ejus
    sexies, et Valentiniani iterum Augusti, omnes anni M V D X X X I [al. V D L X X X I].
    
    HUC USQUE HIERONYMIUS PRESBYTER ORDINUM PRÆCEDENTIUM DIGESSIT ANNORUM.
    
    (1) Recte Judaicum pro inductuum. Nam judaizante Photinum ecclesiastica narrat historia. Porro
    sequentem de Photini superbia pericopœn stulti aliquot amanuenses ad proximum S. Basilii imagi per-
    coepn transluerunt; quod mendum non agnovi in Adr. Scaliger, sed Pontiacum non fugit, codices etiam
    Vaticani correguunt, et Basilius sanctissimum ab iniqua criminatione defendent.
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina, impresso; algumas leituras alternativas presentes entre colchetes tal como no original digitalizado. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>