529 CHRONICORUN LIB. il. 590

OLYMP. CHRISTUS BON.

Constan-
tinus.
"Tricennalibus Constantini Dalmatius δ: . $0  Poter rbetor Romse gloriositsime
Cesar appellatur. docet. .

Nasarii rhetoris filia in eloquentia patri cozquatur, cui nomen Eunomia fuit.

Eustachius Constantinopolitanus presbyter agnoscitur : cnjus industria in Hierosolymis martyrium
constructum est.

Tiberianus vir disertus praefectus praetorio Gallias regit.
980 34 EU

Constantinus extremo vitz suz tempore ab Eusebio Nicomediensi episcopo baptizatus, in Arisnum
dogma declinat : a quo usque in przsens tempus ecclesiarum rapine, οἱ totius orbis est secuta
discordia,

Constantinus, cum bellam pararet in Persas, in Acyrone [al. Acinore ] villa publiea justa Nicome-

diam moritur, anuo ziatis Lxi (a£. Lxvi): post quem tres liberi ejus ex Casaribus Augusti
appellantur.

XXXVII. CONSTANTIUS, CONSTANTINUS, et CONSTANS,
annis xxiv, mensibus v, diebus xu.

Sapor rex Persarum Mesopotamia Ablavius prefectus prztorio, et multi
Tasata, daobus ferme mensibus Nisi- $42 4 nobilium interfecti.
ia o it.

Jacob Nisibenus episcopus agnoscitur:
δὰ cujus preces δ ρα urbs discrimine

55 4 liberata est.

Daimatius Cesar, quem patruus Constantinus consortem regni filiis reliquerat, factione Constantini
patruelis et tumultu militari, anno jmpezil sui terlio, occiditur.

$44 $
Ex hoc loco impietas Ariana, Constantii regis fulta presidio, exsiliis, earceribus, et variis afflictionvm

wodi» primum Athanasium, deinde omnes non sux partis episcopos persecula est.
Subrogatus Eusebius archiepiscopus Bothomageusis V.

Varie eventu adversum Francos ἃ 345 4 Constantinus bellum fratri inferens
Constante pugnatur, juxta Aquileiam Als occiditur.

Multz Orientis urbes terre motu hor- 28] $46 $  Audzus in Syria Cole clarus ba-
ribili conciderunt. betur, a quo hzresis Audzana, .

Antiochie Dominicum aureum dedi- 3 $ Paulus crudelitate Philippi przfecti
catur. . (nam fautor Macedonii partium erat )

Pauli ab Arianis episcopis subrogatur :

Macedonius artis plumarize in locum et Arianorum insidiis strangulatur.
8 quo.nunc hzresis Macedoniana,

Hermogemes magister militie Constantinopoli tractus 3 populo ob episcopum Paulum, quem regis
imperio et Arianorum factione pellebat.
Franci a Constante perdomiti, et pax cum eis facta.

$48 1

Maximus Trevirorum episcopus clarus babetmr : a quo Athanasiut Alexandrim episcopus, cum ὦ
Constantio quireretur δὰ ponam, bonorifice susceptus est.

in P ub- 349 8 Titianus vir eloquentissimus  pr*
wei, ertepia" ecclesia "ta MC. 282 fecturam prietoriam apud Gallias admi-
: ibi ti nistrat. .
ePacopo " isque qui ibi reper Nar rex Persarum Ch nos per-
" Mbsnasius sd Consiontis [al. Constan- S50 9 sequitur.
i " i it M * .
d "gnis τοὶ publica expeasis in Se- $51 10 — Dyrrachium corruit terrse motu : et
leucis Syrim portus effectus. tribus diebns ac noctibus Koma nuta-
bius episcopus Emisenus Aría- M i plurimzque Campania: urbes wer
Conci is, mula. ei Rursum Sepor tribus mensibus obio-
Sulis [acta defectio. $53 14 — dit Nisibin.

Digitized by Google
