<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="38,18,962,82">
    APPENDIX AD EUSEBII CHRONICON.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="34,88,494,946">
    627
    ejusque rei complures testes invocat, ut in ejus A
    libro (82) videre est.
    7. Ergo hoc pacto, prout narratur, sublatis Baby-
    loniorum, Medorum Lydorumque imperiis regnat
    I. Cyrus annis xxx. Is primo regni sui anno Ju-
    daicae gentis quinquaginta millia captivo rum liber-
    tate donavit: qui quidem Hierosolymam reversi al-
    tare excitaverunt, templique fundamenta jecerunt;
    quod tandem militarium gentium causa imperfectum
    manebat usque ad Darium Vestaspis. Tomyris Ma-
    sgetarum heroini Cyrum interfecit.
    II. Cambyses annis ix.
    III. Magi duo fratres mensibus vii.
    IV. Darius Vestaspis filius annis xxxvi.
    Illius altero anno Zurolabei templum aedificati,
    quod anno quarto olympiadis quintae supra sexage-
    simam absolutum est.
    V. Xerxes Dari annis xxi.
    VI. Artabanus mensibus vii.
    VII. Artaxæs Longimanus annis xl. Nonnulli
    Estherem sub hoc existitisse aiunt: quod ego tamen,
    inquit Eusebius (83), non probo, quandoquidem
    Esdrae libri per eciam aetatem scripsi nullam ejus rei
    mentionem faciunt.
    VIII. Xerxes mensibus ii.
    IX. Sogdianus mensibus vii.
    X. Darius Nothus annis xix, ab olympiade oc-
    togesima nona.
    XI. Artaxes Mnemon annis xl. Sub hoc Esther
    fuit.
    XII. Artaxes, qui et Ochus, annis xxvi.
    XIII. Artaxes Ochi annis iv.
    XIV. Darius Arsami annis vi.
    Hii annos ccxxx occupaverunt (84). Exin Alexan-
    der Macedo regnal anno primo olympiadis centesimae
    undecimae, septimoque regni sui anno Babyloneu
    capit, occisoque Dario Persarum imperium delet.
    8. Nunc quoniam in Alexandri mentionem incidi,
    iubet ab origine cunctos Macedonum reges huic
    scripto consignare. Neuque enim Alexander Macedo-
    num rex primus fuit, sed quartus supra vicesimum,
    jam primus Macedonum rex fuit
    I. Caranus annis xxii.
    II. Coenus annis xxi.
    III. Tyrimmas annis xxviii.
    IV. Perdicca annis li.
    V. Argeius annis xxxviii.
    VI. Philippus annis xxxviii.
    VII. Arræus (85) annis xxvi.
    VIII. Alcetas annis xxix.
    IX. Amyntas annis l.
    X. Alexander annis xliv.
    XI. Perdicca annis xxviii.
    (82) Hist., n. 12.
    (83) Ad annum 1535.
    (84) Hunc quoque numerum ab Eusebio desumuit
    Samuel. Quippe Eusebius apud Cedrenum, p. 193,
    A, scribit a Cyro ad Alexandrum annos ccxxx.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,88,966,946">
    628
    XII. Archelaus annis xxv.
    XIII. Orestes annis iii.
    XIV. Archelaus annis iii.
    XV. Amyntas annos i.
    XVI. Pausanias anno i.
    XVII. Amyntas annis vi.
    XVIII. Argæus annis ii.
    XIX. Amyntas annis xviii.
    XX. Alexander anno i.
    XXI. Ptolemaeus annis iv.
    XXII. Perdicca annis iv.
    XXIII. Philippus annis xxvi.
    XXIV. Alexander Philippi annis xii et mensibus
    vi. Hic orden terrarum compluribus regibus deje-
    ctis oblinit, annosque xxxii natus Babylone diem su-
    premum obiit. Exinde imperium ejus inter plures
    divisum est. Ipsis quidem Macedonibus imperat Phi-
    lippus qui et Aridæus; Alexandria vero Aegypti Pto-
    lemeæus Lagi: tum annis quinque post imperat Asia-
    nis Antigonus; duodecimo denique post Alexandri
    obitum anno Syris, Babyloni plagasque superiori-
    bus dominatur Seleucus Nicanor.
    9. Age vero quandoquidem hosce commemoravi-
    mus, singulorum quoque nomina scripto complecti
    non pigcat.
    Alexandro e vivis erepto, Macedonibus proprie
    imperat
    XXV. Philippus, qui et Aridæus, annis vii.
    XXVI. Casander annis xix (86).
    XXVII. Filii hujus annis iv.
    XXVIII. Demetrius annis v (87).
    XXIX. Pyrrhus mensibus vii.
    XXX. Lysimachus annis v et mensibus vii (88).
    XXXI. Ptolemaeus Ceraunus anno i et mensibus ii.
    XXXII. Meleager mensibus ii.
    XXXIII. Antipater diebus xiv.
    XXXIV. Sosthenes annis ii.
    XXXV. Antigonus Gonatas annis xxxvi.
    XXXVI. Demetrius annis x.
    XXXVII. Antigonus annis xv.
    XXXVIII. Philippus annis xlii.
    XXXIX. Perseus annis x.
    Interfecto Perseo, Romani Macedonibus libertate
    tem imperiti sunt, eisque sui juris esse concesse-
    runt annis xiv (89).
    XL. Falsus Philippus anno 1.
    Summa annorum DCLXVII.
    10. Interesse et cetera regna describere. Anno
    post Alexandri fata quinto imperat Asianis
    I. Antigonus annis xviii.
    II. Demetirus Poliorcetes annis xvii.
    Amborum dominatio conjuncta annos occupat
    xxxv. Operæ pretium est eos item qui his succes-
    209, cum nota 5.
    (85) Dic Æraxus vel Æraxas.
    (86) Vettustior codex, Casamander annis xx.
    (87) Al. cod. xv.
    (88) Conferatur Eusebius i, 38, 4.
    (89) Dic ex ann Eusebio, col. 2;1
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="34,946,966,1000">
    (nota de pagina e remissões bibliográficas no rodapé)
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia. BBOX estimadas em escala 0-1000 a partir da imagem; pequenas lacunas marcadas com hífen em final de linha conforme o original. Palavras truncadas por hifenização mantidas conforme aparente. Algumas notas de rodapé abreviadas; mantive a leitura literal possível: "Digitized by Google" preservado no rodapé.</notas>
</pagina>