511 EUSEB CAESARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. $18

α Colligitur omne tempus in secundum annu Vespasiani, et novissimam flierosolymorum eversiouem,
ἃ quinto decimo anno Tiberi Casaris, et ab exordio evangelicze praedicationis, anni χει. A captivitate
autem, quam ab Antiocho perpessi sunt, anni ccxxxix. Porro ἃ secundo Darii anno, sub quo rursum
templum zdificatun est, anni δυο! À prima autem xdificationc templi sub Salomone, usque ad novissi-
mam ejus ruinam, qua sub Vespasiano facta cst, anni aci.

OLYMP. CHRISTUS — ROM.

Vespa-
sianus
7a $
913 15 4 & Vespasianus Capitolium zdilicare
Achaia, Lycia, Rhodus, Byzantium, 74 5$ orsus(4). E
Samus, Thracia , Cilicia, Commagene, 75 6 € In Alexandria orta seditio.

qua antea liberz et sub regibus amicis
erant, ip provinciam redacti. .

€ Tres. civitates Cypri terremotu 16 d Colossus erectus habens altitudinis
corruerunt. pedes cvi (Arm  cxxvin).

I

9. Asconius l'edianus, scriptor historicus, clarus babetur : qui Lxxut ztatis suae anno captus luminibus,
xu postea vixit annos in summo bonore omnium consenescens.

Gabinius ( al. Gabianus, vel Gabinia- 244 7 8
nus], celeberrimi nominis rhetor, in Gal- 18 9
liis docuit.

f Lues ingens Romz facta : ita ut. per multos dies in ephemeridem decem millia ferme mortuorum
hominum efferrentur. Nobilitatis Romanz morbo pars maxima perit.

i9 10 Romanz Ecclesue secunaus coa.
R. DCCCXXX. stituitar episcopus Anaclctus ann. xii
h Vespasianus colonias deduxit, et (Arm. vi.) .
mortuus est. profluvio veutris in villa i VII. TITUS annis n, mensibus tt.
propria circa Sabinos, anno ztalis sug 80 1
sexagesimo nono.

k Mons Vesuvius ruptus in vertice tantum ex se ejecit incendium, ut vicinas regiones, et urbes cum
hominibus erureret.
Titus, Vespasiani filius, in utraque lingua disertissimus fuit, et tantae bonitatis, ut, cum quadam die

recordatus fuisset in coa, nibil se in illa die cuiquam praestitisse, dixerit : Antici, hodie diem per-
didi.

Titus Musonittm Rufum philosophum 2.45 81 4 Titus amphitheatrum Rome edificat:
de exsilio revocat. . et in dedicafiune ejus quinque millia fe-
| ltomz pluriuse zdes incendio con rarum occidit.
crematze.

i Titus morbo perit in ea villa, qua pater cjus, anno zelatis xri.

α Συνάγετα: ὁ πᾶς χρόνος ἐπὶ τὸ δεύτερον ἕτος [ Aou; χατὰ Ῥώμην μέγας ὡς χαθ' ἡμέραν
Ξοπασιανοῦ xal τὴν ὑστάτην Ἱεροσολύμων ἀπὸ μὲν ὑπὲρ μυρίους θνήσχειν ἐπὶ πολλὰς ἡμέρας. Ibidem.
πέντε xai δέχα ἕτους χαὶ αὐτοῦ Τιδερίου Καίσαρος 9 Τῇ Ῥωμαίων Ἐχχλησίᾳ ἐπίσχοπος γέγονε p' μετὰ
καὶ τοῦ σωτηρίου χηρύγματος ἀρχῆς εἰς ἔτη τεσσα- Πέτρον τὸν χορυφαῖον ᾿Ανέγχλητος ἔτη δύο. ldem
ράχοντα δύο" ἀπὸ δὲ τῆς ᾿Αντιόχου πολιορχίας ἔτη p. 544, B.
€10'- ἀπὸ δὲ δευτέρου ἔτους Δαρείου τοῦ Ὑστάσπου, h Οὐεσπασιανὸς ἀποικίας ἐχπέμψας τελευτᾷ νό-
χαθ᾽ ὃν δευτέρας οἰχοδομῇς ἔτυχεν ὁ vabe, εἰς ἔτη σῳ. Ibidem.
φῇ α΄" ἀπὸ δὲ τῆς πρώτης ἐπισχευῆς αὐτοῦ, τῆς ἐπὶ ; "TP ,
Σολομῶνος γενομένης, εἰς ἔτη apy'. Chron. pasch. eis Me Ῥωμαίων η΄ Τίτος ἔτη P. Hem
p. 241, 248, ei Sync. p. 548, 345. p. Uh de
ὁ Οὐεσπασιάνὸς τὸ Καπιτώλιον ἐμπρησθὲν ἀνωχο- ὠὅἐ Τὸ Βέσδιον ὄρος, κατὰ χορυφῆς ῥαγὲν, πῦρ &wi-

δόμησεν. Sync. p. 542, B. ὄλυσε τοσοῦτον, ὡς χαταφλέξαι τὴν παραχειμένην
c "Ev ᾿Αλεξανδρείᾳ στάσις. Ibidem. ' χώραν σὺν ταῖς πόλεσιν. Idem p. 515, B.
d Κολοσσὸς ἀνεστάθη μῆχος ποδῶν px? ix χαλ- ἰ Ὁ μέγας κατὰ τὴν Ῥώμην ἐμπρησμός. δά.
κοῦ. Ibidem. Wm Πάθει δεινῷ βληθεὶς Τῖτος ἀπέθανεν. Chron.

€ "Ev Κύπρῳ τρέϊς πόλεις σεισμῷ χατεπτώθη- — pasch. p. 249, A.
cav. lbidem.

(1) lta censtanter codices ; non, edificat rursus, ut edd.

Digitized by Google
