9019 EUSEBII CASSARIENSIS OPP. PARS ]. — HISTORICA, 580
P———————————————! iA LDVLMAVEMSRMDOMHGMEMMA-EUUEENEMEOSEBEDIIIIE S md
OLYMP. CRRISTUS — ROM.

Pro-
bus

a XXX. TACITUS mensibus quinque. Quo apud Pon-
tum occiso, obtinuit imperium

XXXI. FLORIANUS diebas Lxxxix. Hoc. quoque apud
Tarsum interfecto Cilicie civitatem, regnavit

XXXIII. PROBUS annis vi, mensibus tv.

280 1
965 281 2

Probus Gallias 4 barbaris occupatas
ihgenti virtute restituit.

b Anatolius Laodicensis episcopus
philosophorum disciplinis eruditus plu-
Yino sermone celebratur.

c Secundo anno Probi, juxta Antiochenos cccxxv anno, juxta Tyrios cort, juxta Laodicenos cccxxiv,
juxta Edessenos pLxxxvin, juxta Ascalonitas ccccxxx, insana Manichzeorum haresis in commune humagi
generis malum exorta,

282 ὃ

283 4 d Antiochi» decimus octavus con-

stituitur episcopus Cyrillus.
e Saturninus magister exercitus novam Antiochiam exorsus est condere : qui postea imperium molites
invadere, Apamiz occiditui,
Probus Gallos et Pannonies vineas habere permisit, Almeamque et aureum montem militari manu
consitos provincialibus colendos dedit.

f Romane Ecclesie episcopatum 984 5
suscepit vicesimus sextus Eutychianus 266 985 6
mensibus vin, Post quem vicesimus
septimus Gaianus annis quinque [εἰς et
Ur. Gaius annis xv].
4 Probus tumultu militari apud Sir- 286 1 h Alexandrinze Ecclesi quintus de-

mium in turri, que vocatur Ferrea, oc-

y Cimua episcopus praefuit Thconas an-
eiditur.

nis xix,

i XAXIIL. CARES cai flliis suis CARINO et NUME-
RIANO annis in.

481 1
(t Carus Narbonensis, eim emni Parthorum regione vastata Cochem et Gtesiphontem nobilissimas
hostium urbes cepisset, super Tigrim castra ponens fulmine ictus periit.

i Numerianus, cum ob oculorum dolorem lecticula veheretur in Thracia, insidiis Apri soceri sui
occisus est, vix fetore cadaveris post aliquot dies scelere comperto.

Carinus prelio victus apud Margum 288 2
occiditur.

α Βασιλεύει Τάχιτος μῆνας ς᾽, οὗ σφαγέντος ἐν
Πόντῳ, βασιλεὺς Φλωριανὸς ἡμέρας πη΄" οὗ σφαγέν-
τὸς ἐν Τάρσῳ, βασιλεύει Πρόδος ἔτη ς΄, μῆνας δ΄.
Sync. p. 385, D. :

b ᾿λνατόλιος ὁ Λαοδικείας ἐπίσχοπος φιλοσόφοις
μαθήμασι διαπρέπων ἐγνωρίζετο. Idem, p. 386, A.

€ Ἢ τῶν μανέντων Μανιχαίων πανόλεθρος ἀπώ-
Asta τῷ τῶν ἀνθρώπων παρεισήχθη βίῳ. Ioidem, A.

d 'Αντιοχείας ἐπίσχοπος (v) Κύριλλος ἔτη ιε΄.
Jdem, p. 586, C. .

€ Σατορνῖνος στρατοπεδάρχης τὴν καινὴν ᾿Αντιό-
χειαν ἤρξατο χτίζειν' ὃς ὕστερον ἐπαναστὰς τῇ Ῥω-
μαίων ἀρχῇ ἐσφάγη ἐν ᾿Απαμείᾳ ὑπὸ τῶν ἰδίων.
Idem, p. 386, A.

f Τῆς Ῥωμαίων Ἐχχλησίας γέγονεν bmlaxomoc

(χ:  ύυτυχιανὸς μῆνας ἡ)" μεθ᾽ ὃν Γάϊος (x) ἐπί
σχόπης ἔτη ιε΄. Idem, p. ὅ80, C.

g lipé6o; ἐσφάγη ἐν Σιρμίῳ. Ibidem, A.

h ᾿Αλεξανδρείας (ι:) ἐπίσχοπος Θεωνᾶς ἔτη ιη΄.
Ibidem, C.

i Ῥωμαίων βασιλεὺς (Ay) Kápoc σὺν τοῖς παισὶ
Καρίνῳ καὶ Νουμεριανῷ ἔτη β΄. Ibidem.

k Κάρος ἀνὴρ Γαλάτης, πολεμήσας Πέρσαις, παρ-
ἐλαῦς Κτησιφῶντα, ὅς παρὰ ποταμῷ ἘΤίγριδι δια.-
στρατοπεδευόμενος, xspauvo, χατασχήψαντος, ἀθρόως
ἅμα τῇ σχηνῇ διαφθείρεται. Ibidem, D.

ἰ Ὁ Νουμεριανὸς ἐπανιὼν &x Περσῶν, καὶ ὀφθαλ-
μιάσας, ὑπὸ τοῦ ἰδίου πενθεροῦ φονεύεται τὴν wpoc-
ηγορίαν ἽἌΔπερος, Ibidem.

Digitized by Google
