τὸ

δὴν CHRONICORUM LIB. i. ^

OLYXP. CHRISTUS JUD. ROM.

— 0 —

Caius Asinius Gallus, orator,
Asinii Pollionis filins, cujus etiam
Virgilius. meminit, diris a Tiberio
suppliciis necatur.

199 41
Livius historiographus Patavii 18
sooritur,

Hero- Tiberius

des

P Il, TIBERIUS imperator annis xxu

b Ili. HERODES tetrarcha annis xxiv

ἐν: οὐ τι om
ἣν τὸ "Ὁ

Germsnicus ὥρα de Parihis
Wiumphat.

€ Quatoordecim (1) urbes terrzmotu corruerunt, Éphesus, Magnesia, Sardis, Mosthene, Ego, Ilice
roczsarea, Philadelphia, Tmolus, Temnus, Cyme, Smyrna, Apollonia, Dia, Hyrcania.
Ovidius poeta in exsilio perit, ct juxta oppidum Tomos (sepelitur.

19
Fenestella , "Lo DCCLXX. $0

ssoriarum scriptor et carminum, se- 200
ῥέυθρεδίπμν anno moritur, sepeli- ^ 21
turque Cumis.

5 b
6 6
1 7

Tiberius multos reges ad se per blanditias evocatos nunquam remisit : in quibus et Archelaum Cappa
doces, cujus regno in provinciam verso, Mazacam nobilissimam civitatem, Caesaream appellari jussit.

22

€ Tiberius Drusum consortem 23
vrgni facit.

rusus Casar veneno perit. 24

8 8 d Pompeii theatrum | incensum-
10 19

f Philippus tetrarcha in Syria Phoenice civitatem condidit, quz nunc dicitur Paneades, in qua pluri-
»as xdes consiruaerat, quam tenc. Caesaream Pbilippi vocavit, Et Juliadem idem Philippus tetrarcha

aliam civitatem condidit.

Q. Haterius, promptus et popu- 994 25
laris orator, usque ad nonagesimum
prope anspum in summo honore
consenescit.

?1
Notienws Montanus, Narbonensis 38
orator, m ica- "

"ibus insulis mo- Ὁ DCCLXXX. 202

ritur, a Tiberio illic relegatus.

41 u Servius Plautus, corrupti fiii
reus, semet iu judicio interlicit.

13 12 gPilatus procurator Judam a

43 43 Tiberio mittitur.

14 14 h Herodes civitatem Tiberiadem

15 45 condidit, quam ob honorem Tibe-

rii nominavit, et Liviadem aliam
condidit civitatem.

i Joaunes filius Zachariz in deserto juxta Jordanem fluvium predicaus, Christum Filium Dei in medio
«orum adesse testatur. Ipse quoque Dominus Jesus Christus hinc iu populos salul»renr viam annuntiat,
signis atque virtutibus vera comprobans esse, quz diceret. Computantur in presentem aunum, id est xv
TiLerii Cesaris, a secundo anno iustauratiopis templi, quz facta est sub altero anno Darii regis Persa-
rum, anni pxtvin. À Salomone. autem, et. prima zedificatione templi, anni mille 1x [af. xv]. A Moyse et
tegressu Israclis ex. Egypto, anni woxxxix. Ab. Abraliam ei regno Nini et Semiramidis, anni wwxLiv-

A diluvio usque ad Abraham, anni pcccxLit. Ab Adam usque ad diluvium, anni auccxLn.

4 Ῥωμαίων Y' μόναρχος Τιδέριος ἔτη xy'. Sync.
p. $19, A.

b Ἰουδαίων γ' Ἡρώδης ἔτη xb . Ibidem.

€ V τόλεις χατεπτώθησαν (2), Ἔφεσος, Μαγνησία,
Σάρδεις, Μοττηνὴ, Αἰγαὶ, Ἱεροκαισάρεια, Φιλαδελ-
φία, Troc, Τῆμνος, Μυρῖνα, Κύμη, ᾿Απολλωνία,
Δία, Ὑρκανία. Ibidem, B.

d Πομπηῖον θέατρον ἐνεπρήσθη. Jdem p. 590, B.

€ Τιδέριος, Δροῦσον τῆς ἀρχῆς xotvuvby προσ-
λαθόμενος, χατὰ μιχρὸν ὡς φαρμάχῳ ἀνεῖλεν. Ibidem.

[Ὀἴλιππος τετράρχης, Παναιάδα ἀναχτίσας, Και-

σάρειαν Φιλίππου προσωνόμασεν. Ὁ αὐτὸς Ἰουλιάδα
ἀνήγειρεν. Ibidem.

g Τιδέριος Πόντιον Πιλᾶτον ἡγεμόνα τῆς Ἰου-
δαίας ἐξέπεμψεν. Ibidem.

h Ἡρώδης ἔκτισεν Τιδεριάδα εἰς ὄνομα Τιδερίον
Καίταρος. Ibidem.

i. Ἰωάννης, Ζαχαρίου υἱὸς, ἐν τῇ ἐρήμῳ παρὰ τῷ
Ἰορδάνῃ ποταμῷ ἦλθεν εὐαγγελιζόμενος iv μέσοις
αὐτοῖς ἤδη παρεῖναι τὸν Χριστὸν τοῦ Θεοῦ. Καὶ
αὐτὸς ὁ Ἰησοῦς, Χριστὸς, x. τ. A. Chron. pasch.
p 209, B.

(1) Jta antiquus codex Vat. quatwordecim, non, ut. vulgo, tredecim.
(2) Fortasse lcg. χατεπόθησαν, absorpta sunt. Epit.

Digitized by Google
