601

APPENDIX AD EUSEBII CIIRONICON,

SAMUELIS AMIENSIS

SUMMARII TEMPORUM
PARS PRIOR.

PROLOGUS.

Cum tres in partes universum temporis spa- A et ministros et conscios arcang voluntatis sus fe-

tium dividi soleat, in preteritum videlicet, in pr:ze-
sens atque in futurum, humane tamen voluntatis
affectio ad prateriti magis atque futuri, quam ad
presentis cognitionem ferri videtur. Jam fere ut
homines, sive sacri sive profani, illa potius tem-
pora inquirerent, divine quoque Scripturz nos do-
cent, quandoquidem vel ipsis familiaribus suis aie-
bat ille Vivificus , « Non est vesirum nosse lioras
et (4) tempora qua Pater posuit in sua potestate !. »
Quod effatum non de supremo solum exterminio,
tcd de temporibus omnibus idcirco pronuntiatum
verax ille Eusebius ait (2), ut si qui sunt curiosio-
res atque. inania scrutantes, ii paucis his verbis
deterrerentur, quominus doclrinaim temporum se
assequi posse certa scientia confiderent. Profecto
divinum hoc Dominicumque oraculum eo precipue
nomine editum est, ut vanarum rerum exploratores
ineasso labore supersedeant. Quae enim cegnita ct
considerata utilitatis aliquid afferunt, ea. ipse (2)
docuit palomque fecit in propheticis libris, quibus
omnia ex ordine conünentur usque, ad. divinum
Verbum cum matura carnea conjunctum, capto
initio ab oraeulis ore Mosis divinitus evulgatis.

2. Jam ex plurimis ejus rei causis duas tantum
precipuas notare sufficiat : quod divinum scilicet
Verbum in primis voltcrit os eorum comprimere,
qui creaturas principio et fine carentes dicerc ausi
sunt; deinde eversos. paterna hazreditate. homines
spe ἱππεῖ adventus sui recreare : superioribus
continuatim &eculis bun.anitatis a se assumendze
mysterium parabolis visionibusque confirmans; po-
stremo autem perfectissima scientia discipulos suos
imbuens, sancto Spiritu in eosdem. immisso : quos

* Act. 1, 1. * Marc. xui, 52.

(1) fta. et, non rel, habent Samuel itemque Eu-
sebius in Proc mio, nec non Armeniaca ipsa Diblia.
Δι Greca et Latiua Biblia, vcf.

(3) In prioris libri Procemio.

» Deus.
3) llinc divus Gregorius, de quo moz, dicitur
vulgo /lliuminator.

(5) Videtur dicendum Faustus Bysantinus.

(8) Obscurus vel corruptus videtur bic locus in Sa-

n

cit, rerumque ineffabilieom gnaros, quarum lucu-
lento splendore creature universe saturate sunt.
Ilomines igitur omnium rerum naturas edocti, de
praeteritis, presentibus atque futuris scribere ag«
gressi sunt, utpote ab illius veracis discipulis no-
tione veritatis imbuti : tum etiam disertissimus et
sapientissimus quisque ad elaborandas gentis suae
chronographias incubuit,

$. Quos inter (primos inquam itemque novissi-
m^s) amplissimum dignitatis locum beatus ille Eu-
sebius obtinuit : deinde Socrates historiograpbus,
aliique complures. Nostrz porro gentis primum.aio
historicum fuisse Agathangelum, qui origines scri»
psit illuminstionis (4) Armeniorum curante divo
Gregorio, cujus etiam multimoda patientia mirabi-
liter inclaruit. Secutus est Moses Chorcnensis hi-
storica veridicentia prenobilis : deinde Eliszeus, et
Lazarus et Faustus, qui εἰ Byzantius (5), paulo
anliquior historicus : nec non Heraclius a Sebio
episcopo laudatus (6), tum οἱ Leontius presbyter,
et Sabuhius, et dominus Joannes, et posteriore de-
mum σία! Stepbanus doctor, cognomento Asolni-
chius (7). Atque hi de rcbus Armeniacis, itemque
alii plurimi de singulis gentibus, narrationes
$u3s texnerunt tantummodo post Adamum paradiso
emissum, vita ejus quam in paradiso exegit
omissa (8). . . . uti Dominus aiebat, diem nimirum
et lioram, qua sit ipse venturus, a nemine ante
cognosci * : quze verba cum ad angelos Filiumque
ipsum retulerit, interrogationem hanc commovet :
Atqui si erat ipse venturus, quonam idem pacto
lioram nesciebat? Ergo ne moerore ipsos afficeret,
id ab eo dictum existimo.

muelis codicibus. Quod autem merito mireris, etiam
Stephanus Aselniclius in sue Historie Proamio
eunidenmi hunc locum eadem obscuritate laborantem
exhibet.
, (7) De bis Armeniis bistoricis alibi loquendura
videtur.
(8) Hoc loco jn emendatiore Samuelis exemplari
innuitur lacuna.

Digitized by Google
