<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    605 DE SAMUELE ANIENSI PRÆFATIO. 606
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,940,760">
    judicium interponere, in primis notandum est, Orientales haereticos ( Samosatenum puta, Macedonium, Nestorium atque alios) non obscure in hoc Chronico condemnari. Jam ab ipsa Chalcedonensis synodi oppugnatione et a crimine Monophysitico, ob quæ nomina male interdum Armenii audiverunt, satis Samuel abhorrere videtur. Is quippe anno Christi 640 discrete docet, ab Esdra patriarcha Armeniorum in Chalcedonensis synodi sententiam pedibus itum esse; cum tamen anno Christi 527 caute reticuisset, patriarcharum Nersem Astarachensem, Eutychianorum fraudibus circumventum Persarumque armis confertum (a), prædicæ synodi canones rescindisse, quo silentio Samuel calamitatem ejus facti studiosè se legere jussit. Rursus anno Christi 856 Zachariæ patriarchæ ecclesiasticas constitutiones Samuel collauadat: aliqui exploratum est, ab hoc pontifice Chalcedonensem iterum synodum fuisse comprobatan (b). Quid? Eutychianos duos, Joannem Mairacomensem et Sergium, nomne Samuel aperte exsecratur (c)? Utinam et Zenonis Henoticon atque Anastasiï prædicitue Zenonis dogmata nigro æque lapillo signaret (d)! Nisi forte Samuelis hi loci interpolati sunt ab iis quibus Chalcedonense concilium displcuit: quod genus interpolationum alibi quoque in Samuelis codicibus deprehendimus. Sed Samuelis orthodoxiam nil vehementius commiendab, quam quod is in Degbae patriarchæ clientela fuit, cujus hominis doctrinæ catholica ex ejusdem scriptis rebusque gestis cognoscitur. Namque Degba scriptis litteris (et quidem etiam ad Cœlestinum III papam) Monophysiticam labem insecritus est, coacta autem synodo circa eum ipsum annum, quo Chronicon Samuelis concluditur, duas solemnier Christi naturas ab Armeniis pronuntandas curauit (e). Denique quod sancti nomen Joanni Ozniensi largitur Samuel (f), in primis sciendum est, criminationes adversus hunc hominem inventis nuperæ ætate documentis magnopere fuisse fractas, eundemque a Monophysitica suspicione liberatum (g). Et quidem in veterum scriptis sancti nomen civilis tantummodo privatum honoris causa interdum tribuitur: Joannes autem hic Ozniensis in sacra Armeniorum Kalendaris pleraque non est relatus. Miramar item singularum Samuelis in religiosa historia scri:enda tranquillilt:em, cum tamen Oriens magnis factionum flammis omni tempore exarsit. Certe permultis controversiarum harum scriptoribus tantum sæpe suorem dissensionum sælus objecit, ut eorum mentes haud valde absint ab insanìa, nedum facilis aditus veritati relinquatur. Aliqui opus est ut Christianus quisque lenitati, mansuetudini, prætereaque unitati, concordiæ et obedientur studeat: alioquin videamus, per Deum immortalem! quem in locum res sacras pervenituras putemus. Sed quis denum Samuelis orthodoxiam non ex ea narratione argueretur, qua Gregorium patriarchaum III Armenium a Romanorum regibus atque pontificibus summo honore affectum glorificatur (k), cumque ad Jerusolymorum urbem profectum, a Latinis ibi versantibus orthodoxum esse judicatum, et summo studio omnique charitate dilectum: qua re mirifice delectatus Samuel, hinc sibi demum exploratum ait, gentem suam nunquam supremi Numinis gratia excidisse! Jam illud quantae justitiæ est, quod narrat Gregorium patriarcharum valde improbavisse Armeniorum aliquot defectionem ab heterodoxo rege, qui tamen et Christianiss sacris fide obligata fovebat, et jure imperare videbatur (i)? Quanquam alibi Saracenica superstitioni et tyrannidi pro merito maledicit Samuel. Quantæ rursus fortitudinis est, quod Græcorum principum, quorum ipse vel zelat vel prope in dilitone viviebat, perfidiam in Latinos atque impietatem adversus causam Christianam tam aperte condemnat (j)! Nisi forte, quod in re simili dixit Hieronymus (k), timor Dei hominum timorem expellit. Omnino Samuel ejusmodi scriptor est, quem genuisse Aruennui merito glorientur, Europei autem nunc cognoscere gestiant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,770,940,930">
    (a) Lege Serposium Compendio storico, t. II, p. 34 sqq.
    (b) Serpos Compend., t. II, p. 46 et 434.
    (c) Ad an. Ch. 645.
    (d) Ad an. Ch. 495 et 541.
    (e) Lege Serposium Compend., t. II, p. 446.
    (f) Ad an. Ch. 718.
    (g) Lege Serposium, t. II, p. 42, 377-387 seqq., itemque sermonem ipsius Ozniensis contra Phlausta licios.
    (h) Ad an. Ch. 1113.
    (i) Ad an. Ch. 1196.
    (j) Ad an. Ch. 1099 et 1150
    (k) Præfat. ad Eusebii Chron. in fine.
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latino moderno da página impressa. Pequenas áreas com caracteres muito comprimidos interpretadas conforme legibilidade; siglas e notas indicadas entre parênteses mantidas literais.</notas>
</pagina>