$05 EUSEBII CUESARIENSIS OPP. PARS 1. — HISTORICA. 564
OLYNP. CHRISTUS — ROM,
. Aur. .
Antoninus a Oppianus Cilix poeta cognoscitur,
—— ---- qui Halieuticam miro splendore con-
b Dionysius Corinthiorum episcopus 472 44 scripsit,
clarus habetur, et Pinytus [of. Pytinus] € Apollinaris Asianus Hieropolitanus
Cretensis vir eloquentissimus. : episcopus insignis habetur.
Tatianus lzreticus agnoscitur : a. 938 112 12 Bordesanes alterius haereseos princeps

quo Encratitz. notus eflicitur.

d Pseudoprophetia, qu» Catapbrygas nominatur, accepit exordium auctere Montano, et Priscilla Maxi-
millaque, insanis vatibus.

e Imperator Antoninus multis adversum se nascentibus bellis spe ipse intererat, s:epe duces nobilis-
simos destinabat, in quis semel Pertinaci, et. exercitui, qui cum eo in Quadorum regione pugnabat, siti
oppressis, pluvia divinitus demissa est : cum econtrario Germanos et Sarmatas fulmina persequerentur,
et plurimos eorum interficerent. Exstant. litere M. Aurelii gravissimi imperatoris, quibus illam Germa-
nicam silim Christianorum forte militum precationibus impetrato imbre discussam contestatur.

174 13
. 415 14 f Romane Ecclesiz duodecimus epi-
g Atticus Platonice secte philoso- 116 18 scopatum suscipit Eleutherius annis xv.
phus agnoscitur. 239 171 16
i Antiochiz septimus episcopus con- 178 17 Marcus Antoninus Commodum fi-
situitor Maximus. — R. CMXXX- 419 18 lium suum consortem regni facit,

k Antoninus cum filio suo de hostibus triumpbavit, quos per triennium apud Carnuntum habens stativa
Castra, vastaverat.

4 Imperatores multis multa largiti sunt : et pecuniam, quz fisco debebatur, provinciis cencedentes, ta-
bulas debitorum in medio Romauz urbis foro incendi preceperunt : ac ne quid bonitati deesset, severi-
res quasque leges novis constitutionibus temperaverunt,

Antoninus post victoriam adeo in 180 19 m Antoninus inPannonia febri perit.
editione munerum 1nagnificus fuit, ut
centum simul leones exhibuerit. * Commodus a senatu Augustus ap-
o Smyrna urbs Asiz terre motu ruit : pellatur.

2d cujus instaurationem decennalis tri-
butorum imuunitas data est.

p XV. COMMODUS annis xui.

p Commodus de Germanis hoc solum
feliciter triumphavit. 240

α ὉὉππιανὸς ᾿Α.ιευτιχῶγν ποιητὴς ἤχμαζε, Κίλιξ
τῷ γένει, Sync, p. 352, C.

δ Διονύσιος ἐπίσχοπος Κορίνθου ἱερὸς ἀνὴρ ἐγνω-
ρίζετο, Ibidem.

€ ᾿Ἀπολλινάριος ἐπίσχοπος Ἱεραπόλεως τῆς ἐν
᾿λσίᾳ ἱερὸς ἀνὴρ ἤχμαζεν. Ibidem. —

d Κατὰ Φρύγας συνέστη Ψψευδοπροφητεία. Idem,
p. 3995, A.

€ ᾿Αντωνῖνος αὐτοχράτωρ πυχνῶς τοῖς πολεμίοις
ἐπέχειτο, αὐτός τε παρὼν, xai τοὺς πολεμάρχας ἀπο-
στέλλων " χαὶ Περτίναχε καὶ τοῖς ἄλλοις σὺν αὐτῷ
δίψει πιεζομένοις ὅμόρος (x τοῦ οὐρανοῦ ἐγένετο, καὶ
«οἷς ἀντιτασσομένοις Γερμανιχοῖς καὶ Σαρμάταις
σχηπτὸς ἔπεσε, πολλούς τε αὐτῶν διέφθειρε λέγε-
ται δὲ, ὡς καὶ ἐπιστολαὶ φέρονται Μάρχου τοῦ βα-
σιλέως, ἐν αἷς μαρτυρεῖ μέλλοντα τὸν στρατὸν αὑτοῦ
διαφθεέρεσθαι, ταῖς τῶν Χριστιανῶν εὐχαῖς διασε-
σῶσθαι. Chron, pasch. p. 260, 961.

f Ῥωμαίων ἐννεαχαιδέκατος ἐπίσχοπος "EXcu0£-
ριος ἔτη ιε΄, Sync. p. 355, D.

g ᾿Αττικὸς Πλατωνιχὸς φιλόσοφος. Ibidem, B.

ἢ Ἀντωνῖνος χοινωνὸν τῆς βασιλείας Κόμμοξδον

181

1. 9g Templum Serspidis Alexandris in-
censum,
ἴδιον παῖδα ἀνέδειξεν. Ibidem, C.

ὁ ᾿Αντιοχείας ἕδδομος ἐπίσχοπος Μάξιμος. 16»
dem, D.

k. 'Αντωνῖνος xav& τῶν πολεμίων σὺν ἑαυτοῦ και-
& ἐθριάμδευσεν. Ibidem.

{Οἱ αὐτοκράτορες διανομὸ- xal θέας παντοίας
παρέσχον, τά τε δημόσια ἀνῆχαν, καὶ τοὺς τῶν χρε-
ὧν χάρτας ἐπὶ τῆς Ῥωμανισίας ἀγορᾶς χκατέφλεξαν'
νόμους χαὶ διατάξεις εὖ συνειδότες ἀνενεώσαντο.
Sync. p. 555, C.

a 'Αντωνῖνος ἐν Παννωνίαις νόσῳ τελευτᾷ, Ibi-

"m.

n Képpoloz ὑπὸ τῆς συγκλήτου Σεδαστὸς ἀνεῤῥή-
θη. Ibidem.

ὁ Σμύρνα πόλις ᾿Ασίας σεισμῷ κατεπτώθη, xal
πρὸς οἰχοδομὴν ἀνείθη τῶν φόρων. ἔτη v. Idem,
p. 855, D.

P Ῥωμαίων τε' ἐδασίλευσε Κόμμοδος Eco cy'. Idem,
p. 955, A.

q Τὸ Σεραπεῖον ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ κατεφλέχθη. Idem,
p. 954, A.

Digitized by Google
