<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    APPENDIX AD EUSEBII CHRONICON.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,80,960,120">
    607                                                                                              608
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,140,880,960">
    SAMUELIS ANIENSIS

    SUMMARII TEMPORUM

    PARS PRIOR.

    -

    PROLOGUS.

    Cum tres in partes universum temporis spa-
    tium diridi soleat, in prœteritum videlicet, in præ-
    sens atque in futurum, humanæ tamen voluntatis
    affectio ad præteriti magis atque futuri, quam ad
    præsentis cognitionem ferri videtur. Jam fore ut
    homines, sive sacri sive profani, illa potius tem-
    pora inquirerent, divinæ quoque Scripturæ nos do-
    cent, quandoquidem vel ipsis familiaribus suis aie-
    bat ille Viviticus. Non est vestrum nosse horas
    et (1) tempora quæ Pater posuit in sua potestatem1.
    Quod effatum non de supremo solum exterminio,
    sed de temporibus omnibus ideoque pronuntiatum
    verax ille Eusebius ait (2), ut si qui sunt curiosio-
    ses atque inania scrutantes, ii paucis his verbis
    deterreantur, quonimus doctrinam temporum se
    assequi posse certa scientia confidèrent. Profecto E
    divinum hoc Dominicumque oraculum eo præcipue
    nomine editum est, ut vanarum rerum exploratores
    incasso labore supersedeant. Quæ enim cognita et
    considerata utilitatis aliquid afferunt, ea ipse (3)
    docuit palamque fecit in propbiciis libris, quibus
    omnia ex ordine continantur usque, ad divinum
    Verbum cum natura carneâ conjunctum, capto
    initio ab oraculis ore Mosis divinus evulgatis.

    2. Jam ex plurimis ejus rei causis duas tantum
    præcipuas notare sufficiat: quod divinum scilicet
    Verbum in primis voluerit os eorum comprimere,
    qui creaturas principio et sine carentes dicere ausi
    sunt; deinde cœrsos paterna hereditate homines
    æpe leticii adventus sui recreare: superioribus
    continuationem sæculis humanitatis a se assumende
    mysterium parabolis visionibusque confirmans; po-
    stremo autem perfectissima scientia discipulos suos
    imbueens, sancto Spiritu in eosdem immisso: quos
    A et ministros et conscios arcanæ voluntatis suæ se-
    cit, verumque ineffabilium gnaros, quarum lucu-
    lento splendore creaturæ universæ salutare sunt.
    Homines igitur omnium rerum naturas edocuit, de
    præteritis, praesentibus atque futuris scribere ag-
    gressi sunt, upote ab illius veracis disciplinis no-
    tione veritatis imbuiti: tum etiam disertissimus et
    sapientissimus quisque ad elaborandas gentis suæ
    chronographias incumbit.

    3. Quos inter (primos inquam itemque novissí-
    mos) amplissimum dignitatis locum beatus ille Eu-
    sebîus obtinuit: deinde Socrates historiographus,
    aliique complures. Nostræ purro gentis primum aio
    historicum fuisse Agathangelum, qui origines scri-
    psit illuminationis (4) Armeniorum curante divo
    Gregorio, cujus etiam multitudo patientia mirabi-
    liter inclaruit. Secutus est Moses Chorenensis hi-
    storica veridicentia prænonibilis: deinde Elisæus, et
    Lazarus et Faustus, qui et Byzantinus (5), paulo
    antiquior historicus: nec non Heraclius a Sebio
    episcopo laudatus (6), tum et Leontius presbyter,
    et Sabunius, et dominus Joannes, et posteriore de-
    mum ætate Stephanus doctor, cognomento Asoli-
    chius (7). Atque hi de rebus Armeniacis, itemque
    alii plurimi de singulis gentibus, narrationes
    suas texuerunt tantummodo post Adamum paradiso
    emissum, vita ejus quam in paradiso exegit
    omissa (8) . . . uti Dominus aiebat, diem nimirum
    et horam, qua sit ipse venturus, a nemine ante
    cognosci : quæ verba cum ad angelos Filiumque
    ipsum reluerit, interrogationem hanc commovet:
    Alqui si erat ipse venturus, quonam idem pacto
    horam nesciebat? Ergo ne mœrore ipsos afliceret,
    id ab eo dictum existimo.

    (1) Act. 1, 7. 2 Marc. xiii, 32.

    (1) Ita et, non reli. habent Samuel itemque Eu-
    sebius in Proœmio, nec non Armeniaca ipsa Biblia.
    At Greca et Latina Biblia, vel.

    (2) In prioris libri Proœmio.

    (3) Dens.

    (4) Hinc divus Gregorius, de quo mor, dicitur
    vulgo Illuminator.

    (5) Videtur dicendum Faustus Byzantinus.

    (6) Obscurus vel corruptus videtur hic locus in Sa-
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,960,880,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente de impressão tipográfica latina. Algumas abreviaturas e sinais editoriais mantidos. BBoxes aproximadas em escala 0-1000 conforme instruções. Texto em duas colunas foi linearizado coluna esquerda seguida da direita; notas de rodapé numeradas transcritas conforme aparecem. Palavra "[ilegivel]" não foi necessária; trechos com possível corrupção marcados no texto conforme original (ex.: "corruptus videtur hic locus in Sa-").</notas>
</pagina>