<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,975">
619 APPENDIX AD EUSEBII CHRONICON. 620
dum in deserto, ejusque soror Elisabeth Eleazaro
Aharonis filio nupta fuit, quo conjugio creatus est
Plinens, atque ita contigit ut Judæ genus cum
Levitico affinilate jungceretur. Salmon annos natus
xxv genuit Boosum. Eratque, ait, Salmon tribus
Judæ princeps, quo tempore Jesus cum populo
Jordanem trajecit. Is uxorem copulavit sibi Ra-
habam, quam divus evangelista dicit Rechabam*.
Idem Bethlehemun urbem in Judæ ditione fundavit.
11. Boosus annos natus cvi genuit Obedum.
Booso nupsit Rutha Moabitiss femina. Epiphanius
Amanitidem ait Rutham, scilicet Amonitidem. Obe-
dus annos natus ci genuit Iesseaum; Jesscus annos
natus cxxx genuit Davidem; David annos natus
cxvi genuit Solomonem. Ille tricenarius regnum
auspicatus est, annisque xl retinuit, vita ad se-
ptuagesimum annum protraxit. Solomon annos na-
tus xii (54) genuit Roboamum. Idem quarto re-
gni sui anno templi ædificium excitabat. (A Mose
egressuæ ex Ægypto usque ad Solomonem ten-
pliqne opificium conficiuntur anni ccccclxxx. Ab
Adamo autem mmmmcclxx.) Idem duodecimis re-
gnum adeptus est (55), quod xl annis insedit,
vivens annis lvi.
12. Post Solomonem Israelis regnum bifariam
divisum est. Samarise decem tribubus imperavit
Jeroboamus Nabati filius, isque rex Israelis voci-
tatus est. Jerosolymis autem imperavit Roboamus
Solomonis filius, isque rex Judæ appellatus est.
I. Roboamus regnat Jerosolymis annis xvii.
II. Abias annis III.
III. Asa (56) annis xli.
IV. Josaphatus annis xxv (57).
V. Joramvs annis vii.
VI. Ochosias anno .
VII. Godolia mater ejus annis vii.
VIII. Joasus annis x. Tres hosce reges, nempe
Ochosiam cum Godolia matre, Joasum et Ama-
siam, idcirco in suam genealogiam evangelista non
intulit, quod illa filia, hi nepotes Achabi fuissent.
IX. Aunessias annis xxix.
X. Azarias, idemque Ozias, annis lii. Anno
Ozia quadragesimo non prima olympias acta est.
XI. Joathanus annis xvi.
XII. Achazus annis xvi. Undecimo Achazi anno
Israel in servitutem a Salmanasaro redactus est.
XIII. Ezechias annis xxix. Nono Ezechiae anno
Romani condidit Romulus, qui erat a; Abrahamo
annus mccclxxxiii (58).
XIV. Manasses annis lv.
XV. Amossus annis xvi.
XVI. Josias annis xxii.
XVII. Joachasus mensibus iii. Joachasum Nec-
A Matth. 1, 5. * III Reg. xiii, 1.
(54) Al. cod., xii.
(55) Ita ait et Euplelmus apud Eusebium, Prap.
erang. ix, 30.
(56) Al. cod., Asaphus.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,495">
A haus captivum abdixit, regemque dixit Eliachimum.
XVIII. Eliachimus, idemque Joachimus, annis
xii. Hujus anno decimo Judæam Nabuchodonosor-
rus domuit, et post acceptum ab Eliachimo tribu-
tum abscessit.
XIX. Joachimus, idemque Jechohias, mensibus
iii. Reversus Nabuchodonosrorus Joachimum quo-
que in captivitatem deportavit.
XX. Mathanias, idemque Sedechias, annis xl.
Duodecimo Sedechiæ anno Nabuchodonosorus
Chaldaeus capitis Hierosolymis templum cremavit.
Manserat templum annis ccccxlix. In quadrage-
simæ septimæ olympiadis annum quartum incidit
capivitatis initium, eademque annos septuaginta
occupavit. Post annum captivitalis vicesimum Na-
buchodonosorus e vita migravit.
13. Januaro in Matthæi genealogia Jechonias ge-
nuit Salathielem anno ætatis lvi: hic Zorobabe-
len anno lvi; hic Abidudum anno xlv; hic Elia-
chimum anno lx; hic Azorem anno xxxix; hic Sa-
dochum anno xxxi. Primo Sadochi anno Alexander
Macedo inclaruit. Is Achiam anno ætatis xxxiv; hic
Elidum anno xxx; hic Eliazarum anno lx; hic
Mathanam anno xxxviii; hic Jacobum anno lx;
hic Josephum anno lxxvi. Jesus Christus apud
Judæ Bethlehemum nascitur. Summa temporis a
templi reparatione ad Christi natalia anni sunt
dxviii; a Solomone primoque templi ædificio usque
ad secundum anni cxii; ab exitu ad Solomonem
anni ccccclxxx; ab Abrahamo ad exitum anni dv;
a diluvio ad Abrahamum anni dcccclii; ab Ada-
mo ad diluvium anni mcccxlvi: summa denique
temporis ab Adamo ad Christi natalia anni sunt
mmmmclxxxxviii, prout Septuaginta Interpretes
docent.
14. Post obitum Solomonis, ut jam dictum est,
Roboamo regnum exorso, imo primo regnantes
anno, Samarise decem tribubus imperare coepit
I. Jeroboamus Nabati filius annis xxii.
Jam uti Davidis ætate prophetævcrant Gaddus,
Nathanes, Asaphus; rursusque Solomonis ætate
Sadochus, Achias Silonites et Sameas; ita etiam
Jeroboami filiique ejus Nabati ætate vaticinati
sunt Achias, Sameas, tum et ille qui ad ipsam
Samariæ aram*, nec non Joasus, et Joel, et Aza-
rias idemque Addus, atque Ananias.
II. Nabatus annis ii.
III. Bajas (59) annis xxiv.
IV. Ela annis ii.
V. Zambri mensibus vii.
VI. Auni annis xii.
VII. Achaabus annis xxii.
Sub hoc prophetæ fuerunt Abdias, Elias, Jesus,
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,5,975,60">
(57) Al. cod., lxvii.
(58) Menia templaque Romæ hoc anno a Romulo
ædificata tradit Eusebius,
(59) Euseb., Basanus.
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Texto impresso em latino moderno; pequenas abreviações e numerações romanas foram mantidas; algumas linhas contêm ligaturas e sinais editoriais reproduzidos conforme visível; marcações de notas de rodapé transcritas entre parênteses tal como na página.</notas>
</pagina>