<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    629 SAMUELIS ANIENSIS SUMMARIU TEMPORUM PARS I. 650
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,955">
    serunt scriptis tradere, Syrorum videlicet, Babylo-
    nis superiorumque regionum reges. Alexandro jam
    aute duodecimum annum exstincto, regnat
    I. Seleucus Nicanor annis xxxviii.
    II. Antiochus Soter annis xix.
    III. Antiochus Deus annis xv. Hujus undecimo
    anno jugo semet Macedonum Parthi eripiuerunt, al-
    que ex his regnat Arsaces unde Arsacidae. Predi-
    ctis annis xxviii, xix et x addatur
    IV. Seleucus Callinicus annis xx.
    V. Seleucus Ceraunus annis iii.
    VI. Antiochus Magnus annis xxxvi.
    VII. Seleucus annis xii. In id tempus res secundi
    (90) libri Machabeorum incidunt.
    VIII. Antiochus Epiphanes annis xi.
    Primus hic Judaeos maximis suppliciis ad idolorum B
    cultum adigebat, quae cognoscere est e Machabaeo-
    rum libris.
    IX. Antiochus Eupator annis ii.
    X. Demetrius Soter annis xii. Hujus anno tertio
    Judas Machabaeus supremus dux Judaeis fiebat.
    XI. Alexander annis ix et mensibus x.
    XII. Demetrius annis iii.
    XIII. Antiochus Sidetes annis ix. Arsaces Parthus
    hunc Antiochum interfecit.
    XIV. Demetrius denuo annis iv.
    XV. Antiochus Grypus annis xii.
    XVI. Antiochus Cyzicenus annis xviii.
    XVII. Philippus annis ii.
    Syrorum hactenus deductum imperium olympiade C
    centesima septuagesima secunda extinctum est.
    41. Tempora quoque Ptolemaeorum scribamus.
    Post Alexandri obitum regnat, uti dictum est,
    Alexandriae Aegypti
    I. Ptolemaeus Lagj annis xl.
    II. Ptolemaeus Philadelphus annis xxxviii. Hic
    Hebraeorum libros in Graecan linguam converti
    mandavit.
    III. Ptolemaeus Evergetes annis xxvi.
    IV. Ptolemaeus Philopator annis xvii.
    V. Ptolemaeus Epiphanes annis xxiv.
    VI. Ptolemaeus Philometor annis xxxv. Hujus
    anno vicesimo Judas Machabaeus Judaeorum copias
    ductabat.
    VII. Ptolemaeus Evergetes annis xxix.
    VIII. Ptolemaeus Physcon, idemque Soter, annis
    xvi.
    IX. Ptolemaeus Physcon, idemque Alexander,
    annis x.
    X. Ptolemaeus, qui pulsus est, annis viii.
    XI. Ptolemaeus Dionysus annis xxx.
    XII. Cleopatra annis xxii.
    Hujus anno tertio apud Romanos regnat Caius,
    qui et Julius, annis v. Deinde Augustus annis lvi,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,955">
    A qui decimo quinto imperii sui anno, Cleopatra
    occisa, Aegypto potitur. Ptolemaeorum temporibus
    anni ccxcvi continentur.
    12. Nunc quoniam ad haec splendida regna per-
    tigi mus, par est reges illarum gentium a principio
    perscribere, quos praetermisimus. Quippe Eusebius
    Ptolemaeis in suo tractatu defunctus, ad res Grae-
    cas dicendas progreditur, nempe qua ratione Graeci
    antiquitat es suas scribant, tum et nomina singulo-
    rum percen set. Nos igitur Aegyptios primum,deinde
    alios, postremo Romanos, qui omnia complexi sunt,
    persequemur.
    I dynastia Aegyptiorum ea dicitur a Manethone
    qua imperavit Menes Thynites ejusque septem po-
    stri annis cclviii (91).
    II dynastia novem regum annis cclxxxvii.
    III dynastia Memphitarum octo regum annis
    clxxxviii.
    IV dynastia Memphitarum quindecim regum an-
    nis ccccxlviii.
    V dynastia Elephantinorum regum triginta et
    unius annis c.
    VI dynastia. Femina quaedam Nitocris, omnium
    sui temporis virorum fortissima et mulierum for-
    mossima. Regnatum est annis cciv.
    VII dynastia Memphitarum quinque regum annis
    lxiv.
    VIII dynastia Memphitarum quinque regum an-
    nis c.
    IX dynastia Heracleopolitanorum quatuor regum
    annis c.
    X dynastia rursus inidem novemdecim regum
    annis clxxxvii.
    XI dynastia Diospolitanorum sexdecim regum
    annis lxx (92).
    XII dynastia Diospolitanorum septem regum
    annis ccxlviii (93).
    Duodecim hae dynastiae pertingunt ad annum
    clxxv post diluvium.
    XIII dynastia rursus regum sexaginta indeidem
    annis ccccliv.
    XIV dynastia Xoitarum sex supra septuaginta
    regum annis clxxxiv.
    XV dynastia Diospolitanorum regum annis ccl.
    D XVI dynastia Thebanorum quinque regum an-
    nis cxc.
    Sexdecim hae dynastiae producuntur usque ad
    primum Abrahamii annum.
    XVII dynastia Pastorum annis ciii.
    Josephum ejusque fratres congruenter pastores
    appellabis.
    XVIII dynastia Diospolitanorum quatuordecim
    regum annis cccxlviii. Horum undecimus est Chen-
    cheres (94) res, cujus decimo anno Moses populum
    abduxit. Ille autem ibidem permansit (95).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,995">
    (90) Hac super re confertatur Eusebius ad annum
    1830. Videtur autem Samuel Iugisse primum, non
    secundum, apud Eusebium.
    (91) Al. cod., cclxvi; verum Eusebius, cclxvi.
    (92) Eusebius hunc numerum separat.
    (93) Eusebius, cclxv.
    (94) Eusebius, Achencheres.
    (95) An in .Aeg. muri Rubro retentus est?
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas abreviações numéricas (ex.: annis xxxviii) preservadas literais. Letras B, C, D parecem marcar notas marginais no texto; transcrição as manteve inline conforme visível. Pequenos desgastes tornaram algumas letras pouco nítidas, inseridos somente [ilegivel] quando estritamente necessário (nenhum usado nesta página).</notas>
</pagina>