CHRONICORUM LIB. if.

Ln ————————————————————

OLYMP. CHRISTUS

JUD. ROM.
Herodes Tibe-
rius

——

s P'latus post. supradictam seditionem, quz ob Cesaris imagines fuerat concitata, sacruia tbegau-
rum, quem corbonam Judzi vocant, in aqueductum Hierosolymorum expendens, secunde seditionis

prabuit semina.

Persius Flaccus, satyricus poeta, $5

Yolaterris nascitur.

$1 41 Philo Alexandrinus vir doctissi-

mus c tur,

b Sejanus, prefectus Tiberii, qui apud eum plurimum poterat, instantissime cohortatur, ut gentem
Judzorum delest. Philo meminit in secundo libro Legationis.

€ Agrippa, Herodis regis filius, 96
accusator Herodis tetrarchz Ro-
mam profectos, 3 Tiberio in vin-
cuta conjicitur.

23 93 Multi senatorum et equitum in-
terfecti.

.

d Pilato de Christianorum dogmate ad Tiberium referente, Tiberius retulit ad senatum, ut inter cae-
tera sacra reciperetur. Verum eum ex consulto patrum Christianos eliminari Urbe placuisset, Tiberius
per edictum accusatoribus Christianorum comminatus est mortem. Scribit Tertullianus in Apologetico.

Tiberius imperator in Campa-
nia moritur.

204 51

f. Caius semetipsum in deos re-

ert.

h Pontius Pilatus in multas in- $8
cidens calamitates, propria se ma-
nu interemit. Seribunt Romanorum
bistoriz.

Passienus filius fraude heredis

sue neca. ἢ DCCXC. 59

ΚΙΥ͂. AGRIPPA an. vir.

95 25

g Caius Memmii Reguli uxorem

e 1V. CAIUS annis i. duxit, impellens eum ut uxoris sux

mensibusque x. patrem esse se scriberet,
i Caius Casar, cognomento Ca-
924 1 ligula, Agrippam vinculis liberatum

regem Judzez facit.

Plurimi nobilium interfeeti ἃ
Caio.
Caius sorores suas, quibus
stuprum intulerat, insularum ex-

1 2 silio condemnavit.

w Fiaccus Avilius, prefectus Jgypti, multis Judzos calamitatibus premit, consentiente Alexandrise
populo, et crebris adversus eos clamoribus personante. Synagogas quoque eorum imaginibus, statuis,
aris polluit et victiinis. Refert Philo in eo libro, qui Flaccus inscribitur, hec omnia &e praesente gesta :
ob quz eliam legationem ad Caium Cesarem ipse susceperit.

« Πιλᾶτος μετὰ τὴν στάσιν Ἰουδαίων διὰ τὰς Καί-
σαρὸς εἰχόνας, τὸν λεγόμενον χορδωνᾶν, ftot θεῖον
θησαυρὸν, εἰς ὑδάτων καταγωγὴν ἐδαπάνησε" xal
αὖθις στασιάζειν ἠἡνάγχασεν. Ibidem, B-D.

b Σηϊανὸς ἔπαρχος Τιδερίου Καίσαρος περὶ «t-
λείας ἀπωλείας τοῦ ἔθνους τῶν Ἰουδαίων πολλὰ
συνεδούλευσδε τῷ Καίσαρι, ὡς Φίλων ἱστορεῖ ἐν
ep θ΄. Idem p. 528-239.

€ ᾿Αγρίππας υἱὸς Ἡρώδου τοῦ βασιλέως, xacfjyo-
ρὸς Ἡρώδου τοῦ τετράρχον ἀφιχόμενος ἐν Ῥώμῃ,
δεσμεῖται ὑπὸ Τιδερίου. Ibidem, C.

4 Πόντιος Πιλᾶτος περὶ τοῦ Χριστιανῶν δόγματος
ἐχοινώσατο τῷ Τιδερίῳ Καίσαρι, χἀχεῖνος τῇ συγ-
xit Ῥώμης τῆς δὲ μὴ προσιεμένης, Τιδέριος
θάνατον ἠπείλησε τοῖς Χριστιανοχατηγόροις, ὡς
ἱστορεῖ Τερτυλλιανὸς ὁ Ῥωμαῖος. Chron. pasch.
p. 229, D.

€ Ῥωμαίων βασιλεὺς δ' Γάϊος ἔτη Y. Sync.
p. 559, B.

; Γάϊος ἑαντὸν ἀποθεοῖ. Idem p.529, A.

9 Ὁ αὐτὸς, τὴν vovatxa Ῥηγούλου λαδὼν, πατέρα

ταύτης τὸν ἴδιον ἄνδρα Μέμμιον λέγειν εἶναι ἠνάγ-
χασεν. Jbidem..

h Πόντιος Πιλᾶτος ἐπὶ Γαΐου Καίσαρος ποικίλαις
περιπεσὼν συμφοραῖς, ὥς φασιν οἱ τὰ Ῥωμαίων
συγγραψάμενοι, αὐτοφονεντὴς ἑαυτοῦ ἐγένετο. Idem
p. 550, C.

i Γάϊος, ᾿Αγρίππαν λύσας τῶν δεσμῶν, βασιλέα
τῶν Ἰουδαίων χατέστησεν. Gliron. pasch. p. 250, B.

k Ἰουδαίων ᾿Αγρίππας ἔτη ζ΄. Sync. p. 550, D.

4 Τάϊος πολλοὺς ἀναιτίους τῆς γερουσίας ἀνελών.
Ὃ αὐτὸς τὰς ἰδίας ἀδελφὰς χατὰ νήσους φυγα-
δεύσας. Idem p. ὅ50, C.

tn Φλάχχος ᾿Ασύλαιος Αἰγύπτου ἔπαρχος παντοίαις
συμφοραῖς τὸ Ἰουδαίων ἔθνος καθυπέθαλεν. ]dem
p. 551, B. Φίλων ἱστορεῖ ἐν τῷ ἐπιγεγραμμένῳ λόγῳ
Φιάχχῳ, ὅτι πρεσδείαν ὡς περὶ Ἰουδαίων πρὸς Γάϊον
ἐποιήσατο. ὑπὲρ ὧν Φλάχχος Ἰουδαίοις ἐπιθου-
λεύων, εἰχόνων καὶ ἀνδριάντων xo βωμῶν ἀναθέσεσι
τὰς σνναγωγὰς ἐμίανς ᾿ τότε ὁ τῶν ᾿Αλεξανδρέων
δῆμος συνεπιθέμενος ποικίλους Ἰουδαίους ἐχόλασεν,
Sync. p. 525, B.

Digitized by Google
