591 CHRONICORUM LIB. il. 593
———————— —  ——— MÀ

wrbapo filio derelicto, Hierosolymam navigavit : ubi tanto virtutum precipseque bumilitatis miracule-
fuit, ut Thecla nomen acciperet.
OLYMP. CHRISTUS — BOM.

Valenti-
nianus
et Valens
] . 578 — 10
Aquileienses clerici, quasi chorus $19 u Multi monachorum Nitriz per tribu-
beatorum babentar. R. MCXXX. nos et milites czsi.
Valens, lege data, ut monachi nili- Qnia superiori anno Sarmatz Pan.
tarent, nolentes fustibus jussit intev- nonias vastaverunt, iidem consules
fici [al. fiuctibus necari]. permansere.

Post Auxentii seram mortem, Mediolani Ambrosio episcopo constituto, omnis ad fidem rectam Italia
convertitur.

Theodulus miserabilis presbyter, dum adversus conscientiam furoris sui sacrificia Deo offerre aude-
ret, in mediis precibus eliditur.

Valentinianus, subita sanguinis eruptione, quod Grzece apoplexis vocatur, Brigitione moritur. Post quem
Graüanus assumpto in imperium Valentiniano fratre, cum patruo Yalente regnat.

Apollinarius. Laodicensis jactatione ingenii quosdam errores pertinaciter asseverans, haeresim sui
nominis suscitavit, quam Damasus babito Roms concilio damnavit.

Tbeodosius Theodosii postea imperatoris pater, et plurimi nobilium occisi.

Photinus in Galatia moritur, a quo Photinianorum dogma Judaicum (1) : qui multa continentis «t
ingenii bona uno superbia malo perdidit (al. decoloravit].

Alamannorum triginta circiler millia $80 18 Basili jensis epi
apud Argentariam "oppidum Galliarum padocis clarus babetur, ^ iPad nd
ab exercitu Gratiani strata. .

Fiorentinus et Bonosus al. Bosonius) et Rufinus insignes monachi habentur: e quibus Florentinus
tam misericors in egentes fuit, ut vulgo pater pauperum vocaius sit.

Superatis in congressione HKomanis $981 13
Gotbi fonduntur in Thraciam. ' 290

Gens Hunorum Gotbos vastat: qui a Romanis sinc armorum depositione suscepti, per avaritiam
Maximi ducis ad rebellandum fame coacti sunt.

$82 44 Valens de Antiochia ezire compulsus
&era penitentia nostros de exsilis re-
vocat.

Lacrymabile bellum in Thracia : in quo, deserente equitum presidio, Romanz legiones a Gothis cin-
ct» usque ad internecionem cass sunt. Ipse imperator Valens, cum sagitta saucius fugeret, et ob dolo-
rem nimium sspe equo laberetur, ad cujusdam ville casam deportatus est. Quo persequentibus barbaris,
et incensa.domo, sepultura quoque caruit.

Ab Urbe cozdita, usque ad extremum hujus operis annum, fiunt anni ucxxxi hoc modo : Sub regibus
4üni οὐχ ; sub consulibus anui cpLxiv ; sub Augustis et Cxsaribus anni cpxxvi.

Colliguntur omnes anni usque in consulatum Valentis sexies, et Valentiniani Junioris iterum Augusti,
a quinto decimo Tiberii anno et prasdicatione Domini Jesu Chris anui ccc.

Α secundo auno Darii regis Persaruin, quo tempore templum Hierosolymis instauratum est, anni BCCCXCIX.

Ab olympiade prima, qua ztate apud Hebrzos Isaías prophetabat, anni σχοινὶ.

Α Salonione et prima zdiflcatione templi, anni MCCCCEI.

ἃ captivitate Troje, quo tempore Samson apud Hebraeos erat, anni spLxt,

A Moyse et Cecrope primo rege Atticae, anni xpcccxc Jal. stocccxcui; al. upccccxc).

Ab Abraliam et regno Nini et Semiramidis, auni mscccxcv.

Continet omnis canon ab Abrabam usque ad tempus suprascriptum annos MMCCCECV.

A diluvio usque ad Abraham supputantur anni pcccxci (al. pccccsru].

Et ab Adam usque ad diluvium, anni axccxti.

Fiunt ab Abraham usque ad quinturo decimum Valentis annum, id est usque post consulatum ejus
sesies, οἱ Valenüniani iterum Augusti, omnes anni vubxxtx [al. vupt xxix].

HUC USQUE BIERONYMUS PRESETTER ORDINEM PRJECEDENTIUM DIGESSIT ANAJAUM.

(1) Recte. Judaicum pro. inductum. Nam judanizantem Pbhotinum ecclesiastica narrat historia. Porro

sequenteu de Photini superbia pericopen stulti aliquot amanuenses ad prozimam S. Basilii magni peri-

copem transtulerunt ; quod mendum non agnovit in Adn. Scaliger, sed Pontacuin non fugit, codices etiam
Veticani coarguunt, et Basilium sanctissunum ab iniqua criminalione defendunt.

Digitized by Google
