δὴ EUCSEDII CAISARIENSIS OPP. PARKS 1. — HISTORICA, $36

Synodus Antiochi a Meletio et suia facta, in qua homowsio anomooque rejecto, medium inter hze
homatusion Macedonianum dogma vindicaverunt.

Jovianus cruditate, sive odore. prunarum, quas nimias adoleri jusserat, Dadastanz moritur, anno
zetatis xxxiv. Post quem Valentinianus. tribunus scutariorum, 6 Pannonia Cibalensis apud Nicteam Augu-
stus appellatus, fratrem Valentem Constantinopoli in consortium regni assumit.

OLYMP. CHBISTUS ROW.

Valentinianus
et
Valens
Apollinaris Laodicensis episcopus mul- XL. VALENTINIANUS, et VALENS annis xin,
timoda nostre religio- lsibus γ᾿
Ris scripta componit. R. MOXX. 287 $69 1

Valentinianus egregius alias imperator et Aureliano moribus similis, nisi quod severitatem ejus
nimiam et parcitatem quidam crudelitatem et avaritiam interpretabantur.

Terre motu per totum orbem facto, mare littus egreditur, et Sicilie multarumque lusularum. innu-
merabiles populos opprimit.

Valens ab Eudoxio Arianorum epi- $10 2
scopo baptizatus nostros persequitur.

Procopius, qui apud Constantinopolim tyrannidem invaserat, apud Phrygiam salutarem exstinctus
est : et plurimi Procopianz partis czsi atque proscripti.

Romane Ecctesiz tricesimus quintus ordinatur episcopus Damasus. Et post non mullum temporis in-
tervallum Ursinus [al. Ursicinus] a quibusdam episcopus constitutus. Sicininum cum suis invadit : quo
Damasianz partis populo confluente, crudelissimz interfectiones diversi sexus perpetratz.

Gratianus Valentiniani filius Arobia- $1 $ Apud. Atrebatas lana e coelo pluviz
his imperator factus. mista defluit.
Hilarius Pictaviensis episcopus mc-
ritur.

Tanta Constantinopoli est orta tempestas, ut mire magnitudinis "ecidens grando nonnullos bomi-
num interfecerit.

Libanius Antiochenus rhetor agno- 514 4 Νίεξδ, que spe ante corruerat,
scitur. terre motu funditus eversa.

Ἄκου Constantinopoli a Valente red- Eusebius Vercellensis episcopus mo-
ditus, 288 515 B ritur.

Athanaricus rex Gothoram in Christianos persecutiene mota plarimos interficit : et de propriis se-
dibus in Romanum solum expellit.

Magna fames in Phrygia. $14 6 Constantinopoli Apostolorum Matty-

. . rium dedicatur.

Lucifer Caralitanus episcopus moritur, qui cum Gregorio episcopo lHlispaniarum, et Philone Libys,
nunquam se Arianz miscuit pravitati.

Mariminus prefectus annonz maleficos ab imperatore investigare jussus, plurimos Romz nobilium
occidit,

Valentinus in Dritannia, antequam $15 ri Presbyter Sirinus [a/. Sirmii] nequis-
tyrannidem invaderet, oppressus est. sime decollatur, quid Oumeisbund ex-
. proconsule apud se latitantem proders

noluissct.

Lex datur, nobilitate deleta, ut quique quarto gradul jungantur.
. Didymus Alexandrinus multa de nostro dogmate per notarios commentatur : qui post. quintum nati-
vitalis $u:e annum luminibus orbatus elementorum quoque ignarus fuit.

Probus prefectus Illyrici iniquissimis tributorum exactionibus ante provincias, quas regebat, quam
ἃ barbaris vastarentur, erasit.

Eunomius discipulus Aetii Constantinopoli agnoscitur, a quo hzresis Eunomiana.

916 8
Saxones casi Deusone in Franco- 8 $71 9 Burgundionum octoginta ferme mil-
TUI fegione. 189 lia, quod nunquam antes, ad Rhenum
descenderunt.

, Clearcbus prefectus urbis Constantinopoli agnoscitur: a quo necessaria et diu exspectata votis squa
ivducitur civitati.

 "lexandrie. vicesimus ordinatur episcopus Petrus : qui post Valentis interitum tam facilis in reci-
piendis haereticis fuit, ut nonnullis suspicionem accepte pecuniz intulerit.

Melania nobilissima mulierum Ro:panarum et Marcellini quondam consulis filia, unico praetore tune

Digitized by Google
