CHRONICORUM LI8. It,

EIE

UMM————————————M

' OLYMP. CHNISTUS ΔΟΝ.

—M

210 14

Valerianus
et
Gallienus

Galliz per Posthumum et Vietorium
et Tetricum receptz,

& Paulus Samosatenus 8 cunctorum przdicatione desciscens, Artemonis bzresim suscitavit. In cujus
locum Antiochenz Ecclesiz sextus decimus ordinatur episcopus Domnus.

ὁ Gallienus Mediolanl occiditur.

271 45
c XXVIII. CLAUDIUS anno 1, mensibus ix.

272 1
ln Alexandria una pars, quz appellatur Bruchium,' quz per multos annos fuerat obsessa, quia rebel-

labat, taudem destruitur,

Claudius Gothos, Illyricum et Macedoniam vastantes superat. Ob qua: in curia clypeus ei aureus, et

in Capitolio statua aurea collocata est.
d Claudius Sirmii moritur.

263 2175. 3

Quintilius Claudii frater a senatu Augustus appellatus, decimo septimo [al. nono decimo] imperii die

Aquileiz occiditur.

Aurelianus, Tetrico apud Catalaunos
prodente exercitum suum, Gallias rece-

pit.

414 1
2:5 4

e XXIX, AURELIANUS annis v, mensibus νι.

Antiochenz Ecclesie septimus deci-
mus ordinatur episcopus Timotbeus.

f Zenohis apud Immas haud longe ab Antiochia vincitur : quz, occiso Odenatho marito, Orientis tene-
bat imperium : in qua pugna strenuissime adversus eam dimicavit Pompeianus dux cognomento Francus
[e!. Staticus], cujus familia bodieque apud Antiochiam perseverat, ex cujus Evagrius clarissimus nobis

presbyter stirpe descendit.

Eusebius Laodicensis insiguis habe- 964 970 $

tur.

Aurelianum Roma triumphantem Tetricus et Zenobia precesserunt. E quibus Tetricus corrector
postea Lucaniz fuit : et Zenobia in. Urbe summo honore consenuit : a quo hodieque Romse Zenobia

familia nuncupatur.

9 Aurelianus templum Soli zdificat,
et Romain firmioribus muris vallat.

R. XX.
ἡ Roman: Ecclesia . ux
episcopatum vicesimus quintus susce-
pit Feliz annis v.

271
218

419

"
5 Primus agon Solis ab Aureliano ἰων
gtitutus.

NONA PERSECUTIO.

| Aurelianus cum adversum nos persecutionem movisset, fulmen juxta eum comitesque ejus ruit : ac
noa multo post inter Constantinopolim et Heracliam in cznophrurio Viz Veteris occiditur.

a laii; Σαμοσατεὺς, τὴν ᾿Αρτέμωνος &vaveu-
σάμενος afpsow, ἐξώσθη. ᾿Αντιοχείας ἐκχαιδέκατος
ἐπκίσχοπος Δομνῖνος. Sync. p. 581, A. B.

b Γαλιανὸς ἐσφάγη ἐν Μεδιολάνῳ. Niceph. p.
401, C.

€. Ῥώμης κη΄ ἐδασίλευσε Κλαύδιος ἔτος ἕν, μῆ-
γᾶς θ΄. Sync. p. 584, B, εἰ Niceph. p. 401, C.

4 Κλαύδιος τελευτᾷ τὸν Biov μεθ᾽ ὃν Κεντίλιος
κατέσχεν ὅλας ἡμέρας ιζ΄, χαὶ ἀπέθανε, Sync. p.
$84, €. .

€ Ῥώμης x ἐδασίλενσεν Αὐρηλιανὸς ἔτη ε΄, μῇ-
γας ς΄. Sync. p. 385, C, et Niceph. loc. predic.

f Δυρηλιανὸς τοὺς Πολμυρηνοὺς ἐχειρώσατο xal

Γαλλίαν ὑπέταξεν. Sync. p. 584, ὃ. Ἐν Ἵμμας χα-
λουμένῳ χωρίῳ τοὺς μὲν Παλμυρηνοὺς διέφθειρε,
Ζηνοδίαν δὲ χειρωσάμενος εἰς Ρώμην ἤγαγε, xal
φιλανθρωπίᾳ χρησάμενος πολλῇ συνάπτει ταύτην
ἐνδόξως ἀνδρὶ τῶν ἐν γερουσίᾳ. Ibidem. ᾿

4 Αὐρηλιανὸς ἡλίου ναὸν ἐν Ῥώμῃ κατεσχεύασε,
ldem, p. 585, A.

h Ῥωμαίων ἐπίσχοπος Φῆλιξ ἔτη ε΄. Idem, p.
886, B.

i Τῷ ς’ αὐτοῦ ἔτει Αὐρηλιανὸς μέλλων διωγμὸν
κινεῖν κατὰ Χριστιανῶν θείῳ χεραυνῷ διαχωλύεται"
συσχενῆς δὲ γενομένης περὶ αὐτοῦ, Ex τῶν xav' αὖ-
τὸν ἐδολοφονήθη ἐν χαινῷ φρουρίῳ. Idem, p. 585, C.

Digitized by Google
