CHRONICORUM LIB. [3
nn--————————— ———oáÓ————————-—— DM

OLYMP. CHRISTUS JUD. ΒΟῸΜ
Agrip- Nero
pa

— 9 —Á À—

242 69 24 14

R. DCCCXX.

Lb. Antseus Melas, Senec frater et Gallionis, bona Lucani poetze, filii sui, a Nerone promeretur,
€ Contra Judzos, qui Cestii Flori avaritiam non ferentes rebellabant, Vespasianus magister militis a
Nerone transmittitur, qui plurimas Judiez urbes capit.
Flavius Josephus scriptor historicus, dux belli Judzorum, cum a Romanis interficiendus esset, Vespa-
siano prznuntiat de morte Neronis, et ejus imperio.
€ Nero, cum a senatu quzreretur ad penam, 6 palatio fugiens, ad quartum Urbis milliarium in sub-
urbano liberti sui-inter Salariam et Nomentanam viam semetipsum interficit , anno satis su XXXI,
2ique in eo omnis Augusti familia consummata est,
d Post Neronem Galba in Hiberia, Vitellius in Germania, Otho Romz, Amperium arripuerunt.
Marcus Fabius Quinuülianus Romam a Galba perducitur.
e Vespasianus duobus przliis superatos Judzos ad muros compulit.
Galba septimo mense imperii sui in medio Romanz urbis foro capite truncatur.
Otho tertio regni sui mense apud Vetriacum [al. Bebriacum] propria manu occubuit.
"Vitellius, a Vespasiani ducibus occisus, in Tiberim projicitur, octavo mense imperii sui, et die uno.
Galba, Otho, Vitellius, regnaverunt anno uno, mensibus sex.
f &ntiochis secundus episcopus ordinatur Ignatius.

g Vll. VESPASIANUS annis iz, mensibus xi,
diebus xxu. ᾿

70 25 1

h Vespasianus apud Judzam imperator ab exercitu appellatus, et. bellum Tito filio commendans, Ro-
mam per Alexandriain proficiscitur.

Capitolium Romz incensum. "1 926 4

i Tites, fudaa capta et [lierosolymis subversis, pc millia. virorum interficit. Josephus vero scril&
undecies centena millia fame et gladio periisse, et olia centum anillia captivorum publice venundata. Ut
autem tanta mvltitudo Hierosolymis reperiretur, causam azymorum fuisse refert : ob qua ex omni gente
Judzi ad templum confluentes, urbe quasi carcere aunt reclusi. Oportuit enim in bis diebus Pasche eos

interlci, in quibas Salvatorem crucifixerant.

& Ἰουδαῖοι Ῥωμαίων ἀπέστησαν ἐπὶ Tesclou Φλώ-
ρὸν διὰ πλεονεξίαν αὐτοῦ ἄμετρον᾽ ἐφ᾽ od; ὁ Νέρων
Οὐεσπασιανὸν στρατοπεδάρχτν ἐξέπεμψεν. Idem
p. 536, D.

b Φλάδιος Ἰώσηππος συγγραφεὺς, στρατηγῆσας
ὑπὲρ Ἰουδαίων, xai μέλλων εἰς τὸν πόλεμον ἄναι-
ρεῖσθαι, θεσπίξει Οὐεσπασιανῷ περὶ τῆς Νέρωνος
*tÀtutf)c, xal τῆς αὐτοῦ Οὐεσπασιανοῦ βασιλείας.
Chron. pasch. p. 250, D.

€ Νέρων ἑαυτὸν ἀνεῖλεν. Cedrenus p. 215, D.

d Μετὰ Νέρωνος Γάλθας ἐδασίλευσεν iv 'Iónpla,
Οὐιτέλλος ἐν Γερμανία “Ὄθων ἐπὶ Ῥώμης" ἔχαστος
αὑτῶν ἰδίᾳ ἐπέδη τῇ ἀρχῇ. Chron. pasch. p. 245,
246.

€ Οὐεσπασιανὸς δυσὶ πολέμοις Ἰονδαίους τρεψά-
μενος ἀπέχλεισεν. Sync. p. 540, B. Γάλθας ἑἐθδασί-
Àsusz μῆνας Q, xal ἐν μέσῃ τῇ Ῥωμαίων ἀγορᾷ
«τὴν χεφαλὴν ἀπετμήθν. “ὕθων βασιλεύσας μῆνας v.
διεχειρίσατο ἑαυτήν. Chron pasch. p. 215, 246, A.

{Δντιοχείας ἐπίσχοπος Ἰγνάτιος. Sync. p. 542, D.

g Ῥωμαίων (' ἐθασίλευσεν Οὐεσπασιανὸς ἕτη 0.
Chron, pasch. p. 246, A.

h Οὐεσπασιανὸς αὐτοχράτωρ, στέψαντος αὐτὸν τοῦ
στρατοῦ, τὸν κατὰ Ἰουδαίων ἐγχειρίσας πόλεμον Τί-
τῷ, αὐτὸς δι᾽ ᾿Αλεξανδρείας εἰς τὴν ᾿ρωμαίων ἀφίχετο
πόλιν. Idem p. 246, A-C.

i Titoz, Ἰουδαίους πολιορχήσας, καὶ «à Ἱεροσόλυμα
χατασχάψας, xat μυριάδας ἀνδρῶν ἐφόνευσε. Φησὶ δὲ
xai Ἰώσηπιος λιμῷ καὶ μαχαίρᾳ μυριάδας p: ἀπο-
λέσθαι, xdi ἄλλας τρεῖς μυριάδας διαπεπράσθαι᾽
αἰχμαλώτων" αἴτιον δὲ τὸ τοσοῦτο πλῆθος κατὰ τὴν
πόλιν εὑρῇσθαί φησι τὴν τοῦ Πάσχα ἑορτὴν, ἐν fj
πάντες οἱ τοῦ ἔθνους συνεληλυθόντες ὡς ἐν εἰρχτῇ
συνεχλείσϑησαν * ἔδει γὰρ τοὺς ἐν ἡμέρᾳ τοῦ Πάσχα
τῷ Σωτῆρι ἐπιδουλευχότας μὴ ἄλλοτε τὰ ἐπίχειρα͵
ὧν ἐτόλμησαν, παθεῖν. Eusebius apud Sync. p. 543,
A, εἰ apud. Chron. pasch. p. 247, A-B.

Digitized by Google
