<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,490,960">
4. Ego vero imperitice inscitiaque meae immne- mor, te rogante, o sanctimonia fulgens Gregori, studio ilium obsequendi impulsus sum ad ea quæ tibi erant in votis scribenda. Asegsis igitur sancti Spiritus ope fretus, ex his historicis breviter sermo- nis mei rationem, prout Ita fert sententia, decer- pam ; ita tamen ut nusquam a veritatis calle defe- clam. Et quidem ex tant ingenti numero duo nihil præcipue sacem præferunt, Eusebius ac Moses Choronensis. Jam vero primum quidem ab Adamo inchoans, desiam in Noachum : hinc ad Abrahæ- mam usque pergam. Postea chronographorum more linear ratione tempora ad nos usque digeram. De- nique hoc in opere si vana rejecerro, et necessaria complexus fuero, rem tibi me gratam spero esse facturum.
5. Revera supervacaneum ducimus haud proba- biles Chaldaeorum historias et barbarica nomina recitare : quibus si quis indignbit, præsto est mirifici Eusebii liber, sine quo nosmetipsos haud scribere possé fecuemor. Quanquanm reapse quidquid ejus genericis ibi scriptum est, neque opportunitate caret neque utilitate. Etsi enim peregrinis nominibus priscoæ Patres indignati, annorumque ratione im- puniter exuberant : Patrum tamen numerus con- gruit cum divinis Scripturis (9). Alia insuper causa fuit, quonobrem ea referrentur quæ ab illis (10) quasi somniantibus excogitata sunt : quia nimirum Chaldaeus fuit Abrahamus, ejusque majores Chal- daei indigenae, quam rem liber Geneseos aperte proltit (11). Iuc igîle narrationes nullum veritati testimonium non suppeditant, nempe quod altinet ad diluvium, ad turris opificium, atque ad cetera quœ ibidem consequuntur. Ea, inquam, ratio fuit beatis illis Patribus cur. hæc commemoranda puta- rent. Nobis tamen cum istorum lucubrationes suf- fícere videantur, ea materia satis erit, quæ instituto nostro conducit.
6. Jam ipsorum Chronicorum initium ab Adami e perbeatlis illis sedibus exitu seniores illi sapien- tissimi petendum censuerunr (12). Quisquis vero aliter negat, diuturnitatem ejus incolatus sibi esse exploratum dicitans ; aut de cœli et terra conditu temeraria effulit (13) : huic, inquam, cave idem tribuas. Namque ab eo tempore, quo ille sua- visimo viro genere excidit qui (14) Adamus voca- tus est (quo nomine omnes cunctim homines signi- ficantur), inde, inquam, nostra temporum ratio exordium cepit, ea videlicet quæ in Septuaginta virorum interpretatione est : apud Hebræos enim discidunt ingenia in temporum præteritum numero
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,40,980,960">
A deprehenduntur. Porro autem ii sanctum Spiritum ducem habent qui Septuaginta Viros secuuntur (15): quibus nos quoque adtzerentes, rem, quam sumus aggressi, expediamus.

CAPUT I.

Quænam ratio temporum apud Septuaginta Interpre- tes perscribatur ab Adamo usque ad diluvium.

I. Priscus homo Adamos postit exitum e paradiso anno ætatis cccxxx genuit Sethum ex Eva conjug e sua : vixitque adhuc annis dcc usque ad cccxxxvi (16) annum Malalielis. Alios quoque genuit filios et filias. Obiit ætatis anno dccccxxx.

II. Sethus annos natus ccc genuit Enochum ex Alora (17) conjuge sua : vixitque adhuc an- nis dccvii usque ad xx annum Enochii. Genuit filios et filias. Obiit ætatis anno dcccxxxii (18).

III. Enohus annos natus ccc genuit Cainanum ex Nuena conjuge sua : vixitque adhuc annis dccxv usque ad liii annum Mathusale. Genuit filios et filias. Obiit ætatis anno dccccc. /

IV. Cainamas annos natus cclxi genuit Malaliel- lem ex Malaleda conjuge sua : vixitque adhuc annis dcccxl usque ad lxxxi annum Lamechl: Genuit, filios et filias. Obiit ætatis anno dcccxx.

V. Malaliel annos natus clxv genuit Jaredum ex Dina conjuge sua : vixitque adhuc annis dcccxxx usque ad xlviii annum Noachi. Genuit filios et filas. Obiit ætatis anno dccccc.v.

VI. Jaredus annos natus clxii genuit Enochum ex Baracha (19) conjuge sua : vixitque adhuc annis dccc usque ad cclxxv annum Noachi. Genuit filios et filias. Obiit ætatis anno dcccclxii.

VII. Enochus annos natus clxv genuit Mathu- salam ex Jadnera conjuge sua : vixitque adhuc annis cc : cumque Deo placuisset, translatus est anno xxxiii Lamechi. Genuit filios et filias ; translatus est ætatis anno dcccxlv. Ab Adamo us- que ad Enochum translatus generatones vii anni- que mccccxxxvii conferuntur.

VIII. Mathusala annos natus clxvij genuit Lame- chum ex Edna conjuge sua : vixitque adhuc an- nis dccccii. Illc annis xv (20) diluvio superfuit, quod et ipsius vitæ spatio cognoscitur. In aliis tamen exemplaribus vixisse annis postquam gene- ral traditur dccclxxiii. Genuit filios et filias. Obiit ætatis anno dccccxlx.

IX. Lamechus annos natus clxxxviii genuit Noachum e Bedna conjuge sua : vixitque adhuc annis dxxiv. Patri suo Mathusalæ prœmortuus est Lamechus, postquam vixerat usque ad xxxxv
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,10,980,35">
(9) Confer Eusebii Chron. I, n, 8.
(10) Chaldæi.
(11) Euseb. Chron. I, xvi, 8.
(12) Euseb. Chron. I, xvi, 3-6.
(13) Hoc pacto videtur peccare nominatum Sy- cellus et Cœdrenus in suorum Chronicorum pri- moribus.
(14) Codex pro cui habet alque.
(15) Conferatur Euseb. Chron. I, xvi, 7 et 17.
(16) Alias codex cxx.
(17) Al. cod., Azora.
(18) Al. cod., dcccclii.
(19) Al. cod., Basacha.
(20) Codex unus annis, omisso numero, aliis mendose usus est. Verum supputatio docet scri- bendum xiv. Conferatur Euseb. col. 147 cum n. 1.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas; foram preservadas abrev. e sinais tipográficos; algumas palavras difíceis sujeitas a leitura incerta marcadas conforme original. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>