961 EUSEBII CAESARIE:.SIS OPP. PARS T. -- HISTORICA. 563

OLYMP. CHRISTUS ROM,

Seve-
.Ju8

am———— |— —"

« XVII. SEVERUS anais xix-

b Narcissus Hierorolymorum xxxv 195 4
episcopus εἰ Tbeophilus Cesariensis,
Polycrates quoque, et Asianz provin-
cis episcopi insignes habentur.

Severus provincia Tripel.tana, oppido Lepti solus ex Aftica, osque in przsentem diem, Romanus im-
perator fuit : et in honorem Pertinacis, quem Julianus occiderat, Pertinacem se cognominari juseit. ideo
autem hic duo anni positi sunt, quia superiore anno sex menses regnavit Severus.

196 2

Judaicum οἱ Samariticum [ai. Sar- 944 197 $
maticum] bellum ortum.

Quzstione orta in. Asia inter episcopos, an secundum legem Moysi quartodecimo die mensis Pasche
ebservandum esset, Victor Romanz urbis episcopus οἱ Narcissus Hierosolymorum , Polycrates quoque
Éphesiorum, et lreneus Lugduneusis, εἰ Bacchylus Corinthiorum, plurimique Ecclesiarum pastores,
quid eis probabile visnm fuerit, litteris ediderunt: quarum memoria ad nos usque perdur aj.

4
R. CML. ios

Severo imperante, Thermz Severia-
nie apud Antiochiam et Rom facta, et 90 —6

Septizonium exstructum.

€ Severus Parthos. et Adiabenos superavit : Arabas quoque interiores ita. cecidit, ut regionem eorum
Romanam provinciam fecerit. Ob qux Parthicus, Arabicus, Adiabenicus, cognominatus est.

d Rom: quartus decimus episcopa- 945 901 17 e Perseeutione in. Christianos facta,
tum suscipit Zephyrinus annis xvin. 202 8  Leonides Origenis pater gloriosa mar-
205 9 tyrii morte translatus est,
QUINTA PERSECUTIO.
Alexander ob confessionem Dominici 204 10 Clemens multa et varia eonscribit.

nBominis insignis habetur (1).
f Musianus nostra pbilosophis scri-. 9,6 905 " Ν
ptor agnoscitur. 206 12 Origenes Alexandrim studiis erudi-
tus, divinis totus incumbit voluminibus.
In boc anno jubileum 8 majoribus invenimus observatum, id est xu (al. xiu] anno Severi. et eczn .
Antiochenz urbis.
201 45
9 Clodio Albino, qui se in Gallia Czsarem »ecerat, apud Lugdunum interfecto, Severus in Britangoe
bellum transfert, ubi, ut receptas provincias ab incursione barbarica faceret securiores, vallum per
cxxu [el. cxxxti] millia passuum a mari ad mare perduxit. Pictorum cecidit ingens multitudo.
Tertullianus Afer, centurionis pro- 247 208 14

- consularis filius, omniu 209 45
Ecclesiarum sermone ce- R. CMLX. 910 16
lebratur. 9u 11
, h Severus moritur Eboraci in Britan- 212 18 . Severinus. Ebroicis in Britannia mo
nia. ritur. ᾿

Geta Sever! filius cum Bassiano fratre successor relictus, οἱ post hostis publicus judicatus, confestim.
periit.

G8 Ῥωμαίων ἑἐπταχαιδέχατος βασιλεὺς Σευῆρος 4 Ῥώμης ιδ' ἐπίσχοπος Ζεφυρῖνος ἔτη δώδεχα.
ἔτη ιν. Sync. p. 356, A. Euseb. apud. Sync. p. $55, C.

b Καισαρείας ἐν Παλαιστίνῃ καθηγεῖτο Θεόφιλος" € Λεωνίδης Ὡριγένους πατὴρ ἐμαρτύρησε, διωγμοῦ
καὶ Νάρκισσος τῆς ἐν Ἱεροσολύμοις Ἐχχλησίας τὴν γεγονότος ἐν ᾿Αλεξανδρείχ. Ibidem, p. 555, B.
λειτουργίαν εἶχε. Κορίνθου δὲ τῆ: καθ᾽ Ἑλλάδα Báx- f Μουσιανὸς ἐχκλησιαστιχὸς συγγραφεὺς ἐγνὼω-
χυλλος, xai τῆς ἐν Ἐφέσῳ παροικίας Πολυχράτης. ρίζετο. lbidem.

Eusebius Hist. eccl. V, 22. g Σευῆρος εἰς Ῥώμην ἐλθὼν ᾿Αλδῖνον τυραννήσαντα
€ Σευῆρο: ᾿Αδιαδηγοὺς “αἰ "Apafa; σμλμαχήταν- κατὰ Λουγδούνων πόλιν ἀνεῖλε. Idem, p. 556, B.
τας τῷ Νίγερι καθυπέταξεν. Sync. p. 556, A. h Σευῇρος εἰς Βρεττανίαν ἐλθὼν τελευτᾷ. PDbidcu.

M Merandri martyris sub Antonino imp. exstat insigne epitaphium 10 collectione a me edita Script.
(Y, D. .

Digitized by Google
