<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="24,18,978,86">
    C25 SAMUELIS ANIENSIS SUMMARII TEMPORUM PARS I. 626
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="24,86,498,922">
    dens in regiam incendio senet cremarit. Tum Bele-
    sim Babyloni regem imposuit Varbaces, itidemque
    Parcerum nostrorum propter sibi navatam operam
    diadema te ornavit (73) ; ipse autem Assyriorum
    ad Medos transtulit imperium. Exin interregnum
    erat usque ad Medorum regem Dejocean Intermedio
    tempore Chaldaei rerum potiti sunt ; quorum tem-
    pora et successiones cum suis peculiariibus regibus
    s eorsim scribuntur.
    4. Hic ergo Babyloniorum reges ponantur.
    I. Phua annis xvi. Hujus sexto decimo anno
    prima olympias acta est.
    II. Thaglatphalsarus annis xxvii. Is tertio decimo
    anno progressus in Judæam, potioreu ejus incola-
    rum partem captivam abduxit.
    III. Salmanasarus Assyriis imperavit annis xvi. B
    Is item tertio regni sui anno, octava olympiade,
    decem tribubus in captivitatem deportatis, Sinarie
    regnum delevit.
    IV. Senecherimus Assyriis imperavit annis xviii.
    Is adversus Hierosolymæ expeditionem suscepit,
    Judæaque urbes obsedit. Ab hoc ad Nabuchodono-
    sorum historici Chaldæorum annos numerant
    LXXXVIII (74). Apud eosdem post Senecherium
    scribitur
    V. Asordanes filius ejus annis viii.
    VI. Asodes (75) annis xxi.
    VII. Frater ejus annis xxi.
    VIII. Nabupalsarus annis xi.
    IX. Marudachus Baldanes annis x.
    X. Nabuchodonosorus deinde annis xliii, ab C
    olympiade secunda supra quadragesimam. Is anno
    Eilæchimi decimo Judæos in suam potestatem
    redegit, partemque eorundem maximam famulatui
    addicendam abduxit. Tum etiam Danielem tresque
    pueros triennio post : rursus enim venit, ipsumque
    Joa chimum avexit captivum. Cum jam annum ter-
    tium supra vicesimum regnaret Nabuchodonosorus,
    Hierosolyma capta sunt : quintum autem post men-
    sem princeps satellitum Nabuzardanes templo
    ignem subjecit. Vicesimo denique Judæicæ capti-
    vitatis anno Nabuchodonosorus vita discessit. Cujus
    in locum substitutus est filius ejusdem
    XI. Baltasar, qui et Ilmarudachus annis 11.
    Deinde
    XII. Astyages (76) anno 1. Is eas litteras in D
    pariete exaratas vidit quas Daniel interpretaluss est.
    XIII. Darius Medus annis iv.
    XIV. Darius Arsavirii annis iii.
    Exin sublatum est Babyloniorum imperium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,86,978,922">
    5. Nunc age Medorum reges exponamus. Existim-
    cto Sardanapallo prius regnavit
    I. Varlaces annis xxviii.
    II. Sosarrus annis xx.
    III. Manmicar annis xl.
    IV. Cardiceus annis xiii.
    V. Dejoces annis liv. Hic Echabana condidit.
    VI. Phraortes annis xxiv.
    VII. Cyaxares annis xxxii.
    VIII. Asdahages annis xxviii.
    Hunc intersecti Tigranes Halicanus (77) Cyro Fer-
    sæ foedere junctus. Qnanaqum Eusebius (78) aliquve
    historici dejectum Asdahagem ab uno Cyro aiunt, a
    quo Medorum quoque regnum sublatum est : nihillo-
    minus Moses (79) eadem Asdahags a Tigrane patra-
    tam refert. Id autem verisimile evadit ob plura
    quæ acciderunt, propter somni scilicet visum,
    dolosamque Asdahagis simulationem qua sibi Ti-
    granis sororem matrimonio copulandam curaverat :
    cui mentis quoque suæ consilium arcanum reser-
    vit. Re autem intellecta Tigranes, quod somniant
    viderat, diurna luce exsecutus est. Id tamen haud
    absurdae Cyro ipsi tribuitur : cum enim eadem ætate
    ambo vixerint, et quidem Tigranes societate com-
    militii Cyro devinctus fuerit, ejusdem mandatum
    exhaurire visus est.
    6. Agesis hoc loco Lydorum quoque regnum
    placet collocare. Anno Sosarmi Medorum regis
    duodecimo olympias prima peracta est, eodemque
    anno primus apud Lydos regnauit
    I. Ardysus Alyatta annis xxxvi.
    II. Alyattes annis xiv.
    III. Meles annis xi.
    IV. Candaules xxvi.
    Candaulis hujus historiam narrat Herodotus(80),
    nempe quod is nimio crga suam conjugem studio
    elatus, hanc feminarum omnium pulcherrimam exi-
    stimaverit, nudatamque vestibus Gygi clam de-
    monstraverit ; qua ignominia sapiens uxor ad ira-
    cundiam commota occidendurn curaverit, sibique
    virum adsciverit Gym.
    V. Gyges annis xxxvi.
    VI. Ardys annis xxviii.
    VII. Sadiartes annis xv.
    VIII. Alyattes annis xlix.
    IX. Croscins annis xv.
    Hoc anno Cyri quartodecimo dicitur ab eodem
    Cyro interfectus. Ita Lydorum regnum finitum est.
    Armeniorum tamen historicus Moses Croscum ca-
    putm interfecitnumque ab Artaxerxe Partho (81) ait,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="24,922,978,990">
    (73) Vide Mosen Chor.; Hist. i, 21, et Samuelem,
    cap. 7.
    (74) Confer Eusebium, i, 5, 2.
    (75) Al. cod., Asamgenes.
    (76) Iia hoc loco, Astyages; et inferius, Asda-
    hages.
    (77) Iu Armenii primus hunc Tigranem distin-
    quenti a posterioribus stirpis Arsacidarum.
    (78) Lib. i, 15, 7.
    (79) Hist., i, 28.
    (80) Hæc super re recolatur Mosis Chorensis
    locus in Eusebio ad annum Abrahami 1301 a nobis
    relatus. Et quidem Samuel a Mosis prognosamatae
    potiús quam ab Herodoto mutuatus hæc notitiae
    videtur.
    (81) Partbo scilicet cognomine ; erat enim hic
    Armenior rex.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviações tipográficas e sinais editoriais preservados; correlações de notas de rodapé mantidas conforme original. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>