<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    601 DE SAMUELE ANIENSI PRÆFATIO. 603
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,820">
    noune annorum notas, nonne alia complura quæ in Eusebii codicibus luxata latent, recte Samuel interdum
    constituit? Denique ad Eusebii crisim quid non hic conferat auctor, qui modo Eusebium ab se pene
    exscribi confirmat (a); modo eidem ita se ianixum fatetur, ut, eo subducto, nihil scribere possit (b)?
    
    II. Samuelis patria, notitia operis et Macenas. — Sed priusquam de multiplici Samuelis utilitate dica-
    mus, operæ prelium est de ipso homine et de codicibus, unde opus protrahitur, summa cum bre-
    vitate disserere. Samuelis, dignitate presbyteri, patria fuit Ania, Armeniæ urbs ad flumen Achurium
    sita, in ea provincia Araraticæ region e quam geographi dicunt Siraciam. Hæc Ania cum nono Christia-
    ne ære sæculo non modica incrementa accepisset, propterea quod Bagratuniis principibus regiam sedem
    præberet, decimo quidem undecimoque sæculo tam frequens tamque splendida evasit, ut domos centum
    mille, templa autem plus mille habuisse feratur (c). Porro hæc urbs diligenter recensenda est ab Anio pro-
    vincæ, quæ dicitur alta Armenia, castello quod Moses Chorenensis commemorat (d). Age vero ipsius Sa-
    muelis chronographi mentionem faciunt primum quidem Armenii scriptores Cyriacus Ganzakbenus sæ-
    culi xiii homo; iterum sequentie sæculo vir eruditus Vardanus Barzerberdensis; ueterque in suis
    Haicanis historiis: denique postrema ætate Serposius in Armeniacæ historiæ compendio, quod, scriptore
    usus anonymo amico, impensis subsidijsque maximis adornavit, Samuelis chronicos canones justo qui-
    dem rarius, sed tamen aliquoties compellat. Præterea Gallicani aliquot perdocti homines codicis Pari-
    siaci notitia usi, nec segnititer nec perfunctorie Samuelem nostrum commendandi. Primus in lis Ville-
    froys Samuelis Chronicón diligentissime contectavit, atque operis universi rationem exposuit (e).
    Exin Villesfroyi schedis instructus Frereitus Samuelis chronologiam cum fructu usurpavit in disser-
    tatione De anno Armeniaco (f). Sed enim nemo affluentius laudabiliusve Samuelianis copiis semet
    exornavit, quam novissimus Sammaritinius (g), vir orientalium studiorum nostra ætate prudentissimus,
    qui de Armeniæ historia et geographia æque bene vel etiam copiosius meriturus est, quam ille diu
    memorabilis Sancticricius de Alexandri gestis atque scriptoribus. Jam ex ipso statim prologo et
    nos e prioris partis conclusione cognoscimus, Samuelem patriarchæ Gregorii precibus eorundum
    hanc summariam temporum tractationem scripsisse: sed est obscurum ad quem Gregorium Samuelis
    verba pertineant. Profesco nonnulli cogitanti de Gregorio illo, qui anno Christi 1116 electus est vixique
    in pontificatu annos IIII; nos tamen Samuelis librum Gregorio potius juniori oblatum censemus, qui
    Nersi Claiensi successit anno 1176: cujus rei pernula indicia sunt, sed illud longe certissimum, quod
    uinuvrum Samuel quarto Gregorii junioris, seu Deghæ, anno chronologiam a se adornatam concludi,
    uti nos evidenter docebimus.
    
    III. Samueliani summarii codices. — Chronicorum Samuelis canonum codices haud infrequentes oc-
    cupant: nam præter complures, qui in Armeniorum bibliothecis delitescunt, Parisiæum nuper com-
    memoravimus. Neque tamen Samuel vel Europæis vel Orientalibus typis ante hoc tempus, quantum
    scimus, impressus est. Jam in tanto codicum numero vix ullus est, in quo Samuelis Canones ultra
    auctoris terminum, nempe ultra Christi annum 1179, a recentioribus chronographis vel etiam scribis
    produci non soleant; quo genere additamenti ne codex quidem Parisiacus caret; idemque in Græcis
    etiam ac Latinis aliorum auctorun chroniciis solemne pervulgatumque est. Denique non solum protra-
    ctus est Samuel, verum etiam alieni panui laciniis quandoque intertextus, qua de re notæ nostræ lecto-
    res identidem admonerunt. Nunc Mediolanensis Samuels editio e quinque codicum collatione ac
    varietatibus constata est. Princeps Samuelis exemplar, quod veluti fundamentum editionis nostræ
    posuimus, circa annum æra Armeniacæ 656 (Christi ad Samuelis supputationem 1209) exaratum
    fuerat, ideoque tricesimo fere post Chronici eiusdem anno confectum cognoscitur. Namque Samuelis
    hucubrationem revera anno 1179 explicitam esse, manifestum docet Chronici codex alter, in quo
    licet opus multo ulterius protrahatur, prædicto tamen anno 1169 ejusmodi admonitio perscribitur:
    Hæc expliciti facundi Samuelis compositio, qui sane rehenumer cravarit ut emendatissime scriberet.
    Appulit autem atque ad suam omnino ætatem; cum historici officium sit de præteritis præsentibusque
    disserere; ultra vero ea qua in vita cujusque versantur, progredi non liceat. Quanquam igitur post
    hanc locum pergiti adhuc linearis Armeniacarum rerum historia, nihilominus complura menda satiu
    corrumpunt aliquas esse scripsi auctorem, nam præter Christi erraque Armeniorum annos, nil propemo-
    dum recte se habet. Neque tamen reticere licet, princeps illud exemplar putri situ haud raro fuisse
    corruptum nonnullisque chartis multisum. Id vero damnum repertarum est invento alio Byzantinu
    in urbe exemplari (h), quod anno quidem ære Armeniacæ 1332 (Christi 1385) scriptum suc-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,980">
    (a) Pari. 1. cap. 7, 22.
    (b) Prolog. §. 1.
    (c) Lege lexicon Armeniæ geographicum editum Venetijs, anno 1769. Nunc Ania pagus est.
    (d) Hist. ii, 11.
    (e) Apud Montfauconium, Biblioth. mes. p. 1026.
    (f) Mémoires de l'Acad. des inscr., t. XIX, p. 85 sqq.
    (g) Mémoires historiques et géographiques sur l'Ar-
    menie, t. I. passim.
    (h) hujus exemplaris apographum a se confectum J. Zotralius conservat.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita ortografia tipográfica da imagem; pequenas lacunas e cortes finais do rodapé indicam término da página recortado na imagem; uso de &apos;æ&apos; e caracteres tipográficos mantido conforme original.</notas>
</pagina>