EUSEBIL CAESARIENSIS OPP. PARS 1. — HISTORICA.

JUD. ROM.
Hero- Tiberius
des

OLYWP., CHRISTUS

—HMá- 0 .ὕὄὕ.ϑὸό.ῆ..

30 16 16
« Jesus Christus, Filius Del, 2alutarem cunctis predicans viam, miracula, quz in Evangeliis scripta
sunt, facit.
δι 41 41
Jesus Christus, Filius Dei, discipulos suos divinis imbuens sacramentis, ut universis gentibus conver-
sionem ad Deum nuntient, imperat. . ᾿

59. — 48. [8
203 s 49 19

b Jesus Christus secundum  prophetias, quz? de eo fuerant prlocute, ad passionem venit anno Ti-
berii xviii : quo tempore etiam in aliis ethnicorum commentariis hzc ad verbum scripta reperimus : Solis
fu^ta defectio ; Dithvnia terrzewmotu concussa, etin. urbe Nicana :edes plurimz corruerunt. Que omnia
bis congruunt, qui in passione Domini acciderunt, Seribit vero super bis et Plilegon, qui olympiadum
egregius supputaltor est, in tertio decimo libro ita dicens : Quarto autem anno ccu olympiadis, magna et
excellens inter omnes, quz: ante eam acciderant, defectio solis est facta : dies, hora sexta, ita in tene-
brosam noctem versus, ut stelle in celo vise sint : terreque motus in Bithynia Niczens urbis multas
zedes subvertit. Hac supradictus vir.

Argumentum. autem hujus rei, quod Salvator isto anno passus sit, affert Evangelium Joannis : in quo
scribitur, post xv annum Tiberii Cesaris tribus annis Dominum praedicasse. Josephus etiam, vernaculus
Judzorum scriptor, circa. hsc tempora die Pentecostes sacerdotes primum commotionem locorum et
quosdam sor£fus sensisse testatur: deinde ex abdito templi repentinam erupisse vocem dicenuum :
Transmigremus ex his sedibus. Scribit autem supradictus vir, quod eodem anno Pilatus prases secreto
xoctis iaiag nes Cesaris in templo statuerit ; et haec prima seditionis et turbarum Judzis causa exstiterit.

Ex hoc loco considerandum, quantz calamitates deinceps Jud:zorum gentem oppresserint.

: € Ecclesi Hierosolymorum pri- δὲ
mus ej iscopu: ab apostolis ordi-
patus Jacobus, qui et habitus est
frater Domini.

Cassius Severus, orator egregius, qui Quintianum (al. Quintilianum] illud proverbium (4) luserat,
xxv exsilii sui anno in summa inopia moritur, vix panno verenda contectus.

a Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς χηρύσσει «b Εὐαγγέλιον τῆς
βασιλείας. Cliron. pasch. p. 410, D.

b Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ὁ Κύριος ἡμῶν
κατὰ τὰς περὶ αὐτοῦ προφητείας ἐπὶ τὸ πάθος προΐει
ἕτους ιθ' τῆς Τιδερίου βασιλείας " καθ᾽ ὄν καιρὸν xat
ἕν ἄλλοις μὲν Ἑλληνιχοῖς ὑπομνήμασιν εὕρομεν
ἱστορούμενα χατὰ λέξιν ταῦτα" Ὁ ἥλιος ἐξέλιπε,
Βιθυνία ἐσείσθη, Νιχαίας τὰ πολλὰ ἔπεσεν" ἃ καὶ
συνάδει ποῖς περὶ τὸ πάθος τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν συμ-
θεθηχόσι, Γράφϑι δὲ xoi φλέγων ὁ τὰς ὀλυμπιάδας
(συνάγων) περὶ τῶν αὐτῶν ἐν τῷ «γ΄ ῥήμασιν αὐτοῖς
ταῦς " Τῷ δ' ἔτει τῆς σδ' Ὀλυμπιάδος ἐγένετο ἔχλει-
ψις ἡλίου μεγίστη τῶν ἐγνωσμένων πρότερον" καὶ
νὺξ ὥρᾳ ἕχτῃ τῆς ἡμέρας ἐγένετο, ὥστε καὶ ἀστέρας
ἐν οὐρανῷ φανῆναι σεισμός τε μέγας κατὰ Βιθυνίαν
τὰ πολλὰ Νικαίας κατεστρέψατο. Καὶ ταῦτα μὲν ὁ
δηλωθεὶς ávfp. Texpfpioy δ᾽ ἂν γένοιτο τοῦ χατὰ
τόδε τὸ ἔτος πεπονθέναι τὸν Σωτῆρα ἡ τοῦ Κυρίου

χατὰ Ἰωάννην Εὐαγγελίου μαρτυρία, ἥτις μετὰ τὸ
κε΄ ἔτος Τιδερίον τριετῆ χρόνον τῆς διδασχαλίας αὖ-
τοῦ διαγενέσθαι μαρτυρεῖ. Kazá τοὺς αὐτοὺς δὲ χρό-
νους xal Ἰώσηππος ἱστορεῖ ἐν ἡμέρᾳ Πεντηχοστῆς
χινήσεως xai χτύπου ἱερεῖς ἀντιλαδέσϑαι πρῶτον,
ἔπειτα φωνῆς ἀθρόας ἔνδοθεν ἀχοῦσαι, ἀπὸ τοῦ ἐσὼ-
τάτου ἱεροῦ αὐτοῖς εἰπούσης " Μεταδαίνωμεν ἐντεῦ-
θεν. Καὶ ἄλλο δέ τι ὁ αὐτὸς ἀναγράφει Ἰώσηππὸς *
Ὡς Πιλάτου τοῦ ἡγεμόνος κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον
Καίσαρος τὰς εἰχόνας νύχτωρ εἰς τὸ ἑερὸν, ἅσπερ
οὐκ ἦν θέμις, ἀναθέντος, μεγίστου θορύθου xat στά-
σεως ἀρχὴν ἐμδεδληκότος Ἰουδαίοις ἔνθεν ἐπιστήσεις
πόσαι τὸ Ἰουδαίων ἔθνος διεδέξαντο συμφοραί, Exuse-
bius apud Syrc. p. 224-525.

€ Ἶάκωθος ὁ ἀδελφόθεος πρῶτος ἐπίσκοπος "Iepo-
σολύμων ὑπὸ τῶν ἀποστόλων χαθέσταται, — Sync.
p. 5328, B.

41) Ita etiam codd. Vat. ; Scaliger autem legend i : Quinti ium; intelli

; ἌΣ gendum suspicabatur : Quintianum prousbium; intelligendamque
tillam suburbanam in pra:is Quintianis, quam. iu ludo ale perditissimus epos Cassius Sereus tuseit.
verte hic Severus a Tacito, ut observat Scaliger, malefice vita homo dicitur.

Digitized by Google
