<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,96">
    617 SAMUELIS ANIENSIS SUMMARII TEMPORUM PARS I. 618
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,96,495,954">
    acus, a quo gens Judæorum : postremum e Cetura A tionis intra annos xxvii perdidit, annoque ætatis
    gens Parthorum exstitit, quorum germen est Arsa- centesimo et decimo obiit.
    ces ille inclitus Pahlaviensium et Arsacidarum fa-
    miliarum progenitor. Igitur Abrahamus post geni-
    tum Isaacum quinque adhuc annis et septuaginta
    peractis, ita ut annos omnino centum et septua-
    ginta quinque vixisset, fato suo functus est. Jam
    Isaacus sexagesimo ætatis anno Esavum genuit et
    Jacobum, postquam annis viginti in matrimonio
    cum Rebecca fuerat. Idemque annis adhuc viginti
    et centum superstes octogesimo et centesimo ætatis
    anno decessit.
    4. Jacobo filii duodecim cum filia geniti sunt e
    duabus Labani filiabus, Lia scilicet atque Rachele,
    nec non ex harum ancillis duabus Balla Zelphaque.
    Quanquam vero primus ei natus sit Ruben quem
    anno ætatis quinto et octogesimo genuit, Ium Si-
    meon sexto et octogesimo ; Levinus tamen præfer-
    tur in ordine, quem ætatis septimo (45) et octoge-
    simo anno creavit, de cujus etiam genere magnus
    ille Moses eortus est : quæ res ita describitur :
    Jacobus annos natus LXXXXVI e Lia conjuge sua Le-
    vinum suscepit ; Levinus annos natus XLVI genuit
    Cabahum ; Cabahus annos natus LXIII genuit Am-
    raram ; Amramus annos natus LXXI genuit Mosem ;
    Moses annos natus LXXX Ægyptio populum eduxit.
    5. Rursus secundum chronicon Eusebii cano-
    nes (46) Jacobo annum secundum et nonagesimum
    agenti de Rachele uxore Josephus natus est : tum
    et Josephus anno ætatis decimo septimo a fratribus
    venditus concessit in Ægyptum ; cumque ibi trede-
    cim annis in ergastulo fuisset, anno ætatis tricesimo
    Ægypti dominatum obtinuit, quo per annos octo-
    ginta perlunctus, anno demum centesimo decimo
    diem supremum obiit. Primo Ægyptiacæ libertatis
    anno rerum moderaam ad Josephum delatum est :
    anno autem octavo æstire ibidem fames coepit,
    cujus calamitas anno altero Jacobus in Ægyptum
    descendit anno ætatis cxxi, vitamque ibi annis
    adhuc xvii productam anno demum cxlvii clausit,
    quo tempore rerum potiebatur anno jam sexto vi-
    cessimoque Josephus, qui et annis lx superfuit.
    6. Josepho e vivis erepto, servitium illi Israelis
    serviebant Ægyptiis annis cxliv. Fiunt ergo a Ja-
    cobi descensum anni ccxx. Anno servitutis quarto
    supra sexagesimum Moses lucem aspexit; qui octo-
    ginta annos ingressus, cum fratre Aarone tres item
    et octoginta annos valco, populum Ægypto sub-
    duxit : cui postquam annis quadraginta in deserto
    præfuisset, anno ætatis vicesimo supra cenlesi-
    mum mortitur. Post Moses Jesus Navi filius, Jor-
    dane transmissio, populum (47) in terram annunti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,96,960,954">
    7. Jesum præfectura Judicum subsecuta est ;
    quorum primus
    I. Godoniel annis xl.
    II. Avodus annis lxx.
    III. Baracus et Debora annis xl.
    IV. Samegarus posteà qui alienigenas sæcentos
    trucidavit.
    V. Gedeon annis xl.
    VI. Abimelechus annis iii.
    VII. Thola annis xxiii.
    VIII. Jairus annis xxii.
    IX. Jephthæus annis vi.
    X. Hesebon annis vr. (Baraco liberi sepua-
    ginta, Heseboni triginta fuerunt [48-49]). Heseboni
    in Hebræorum exemplari subditur Aflon judex an-
    nis x, quem tamen Septuaginta Interpretes non
    agnoscut (50). Hujus anno tertio illum captivum est.
    XI. Labdon annis vii. Hujus quadraginta liberi,
    horumque filii triginta in septuaginta asinis equi-
    tabant.
    XII. Sampson annis xx.
    XIII. Heli annis xl. Verum in Septuaginta In-
    terpretem exemplari scribuntur ix 1.
    XIV. Samuel atque Saul annis xl.
    8. Sane cum in evolvenda Semi stirpe, procrea-
    tionum seriem baud alienam ab evangelica Ma-
    thæi ratione, usque ad Josephum et Mariam con-
    texturos nos promiserimus ; e Jacobi liberis egimus
    Judam deuleramus, a quo procreationes deduce-
    remus ; quoniam ex hujus surculo Dominus exor-
    tus est. Verumtamen necessse fuit, in Mosis et
    Jesu reliquorumque gratiam, qui populo usque ad
    Davidem jus reddiderunt, Levinum loco Judæ
    commemorare. Nunc autem unde par est rem de-
    novo repetamus.
    9. Abrahamus genuit Isaacum ; Isaacus Jaco-
    bum ; Jacobus anno ætatis LXXVIII Judam e Lia
    uxore suscepit ; Judas annos natus XLVIII Pharem
    genuit ; Phares autem anno ætatis lviii (51) Ezro-
    nem ; Ezrom anno ætatis lvii genuit Aramum ;
    Aramus anno ætatis xlvii genuit Aminadabum ;
    Aminadabus anno ætatis liv genuit Naasonem.
    Porro, inquit (52), erat Aminadabus copiarum
    Judæ dux, quæ tempore Moses Israelis progeniem
    ex Ægypto deduxit. Conflantur igitur a primo
    Abrahami anno usque ad migrationem ex Ægypto
    procreationes viii, annisque dv ; ab Adamo autem
    procreationes xxvii, annique MCCCLXIX.
    10. Naason annos natus xlv genuit Salmonem.
    Eratque, ait (53), Naason princeps Judæ myria-
    omillit ( col. 168 ) Æilonem. Nunc quidem apud
    LXX Viros, cap. xii, 11. nec non apud Biblia
    Arm. occurrit Ælon.
    (51) Alf. cod. lvi.
    (52) Apud Eusebium, i, 16, 22, Naason npp
    Aminadab.
    (53) Ibidem.
    20
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,954,960,996">
    PATROL. GR. XIX. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente respeitando abreviaturas e sinais tipográficos; inserções de colchetes reproduzem marcações visíveis na página ([48-49], (46) etc.). Onde palavras aparecem cortadas por dobra ou quilagem foram preservadas conforme imagem. Script principal latino; duas colunas, primeira coluna à esquerda, segunda à direita.</notas>
</pagina>