APPENDIX AD EUSEBII CHRONICON

MAMDELIS  PRESDYTERI ANIENSIS

TEMPORUM
USQUE AD SUAM ETATEM RATIO

E LIBRIS SISTORICORUM SUMMATIM COLLECTA.

OPUS EX HAICANIS QUINQUE CODICIRUS AB JOANNE ZOBDRABO DOCTORE ARMENIO
DILIGENTER EXSCRITTUM ATQUE EMENDATUM JOARNES ZOHRABUS
ET ANGELUS MAIUS PRIMUM CONJUNCTIS CUBIS
LATINITATE DONATUM NOTISQUE JL-
LUSTRATUM EDIDERUNT.

(Mediolzni, regiis typis, upccoxvi.

DE SAMUELE PRJEFATIO.

—

I. Samuelis summarium commode cum Ewsebio conjungitur. — Postquam Ewsebiani Ckronici curis edi-
tionisque labore tandem aliquando defuncti fuimus, ea statim cogitatio nos subiit, solitatirone mallemus
istos Canones in lucem emiticre, 88 ut multi Graci, ut Syri, ut Latini (quos inter princeps Eusebii
interpres D. Hieronymus primusque editor Mediolanensis Mombritius), Eusebianum opus consecutorum
iomporum gestis cumulaverunt; nos queque item editionem. nostram posteriore aliqua historia continua-
vemus. Equidem ubi de prosequendis Canonibus sententia placuit, nihil opportunius fuit Samuele chro-
nographo Armenio, cujus omnis industria »n eo diligentissime versata est, ut apud gentiles suos Eusebii
sibi personam vocemque capesseret. Nam cum universo opereEusebii, latiore nimirum historia ac linearis
canonis epitome uteretur Samuel, baud ipse consilium cepit, quod olim Latini fecerunt, totum illud prioris
libri volumen securi Tencdia resecandi; verum, mitiore contentus sententia, priorem quidem librum tot au-
ctorum sententiis redundantem ac varium, satis brevi compendio conclusiL ; posteriorem autem ad sui
temporis usum paulo aptius accommodavit, addita Christi aera, rebusque multis quas Eusebius neglexe-
vat: tum quod instituti. caput erat, adeo temporum digestionem produxit, ut ab anno Constantini
Magni vicesimo (in quo (inem fecit Eusebius) ad quintum usque et quadragesimum Manuelis Comneni
decurrerit; quod ingens additamentum res annorum octingentorum οἱ quinquaginta complectitur.
Quanquam, ut vere dicamus, id praecipue spectavit Samuel magnoque studio perfecit, ut res Armeniacas
quarum nullum ,vestigium apud Eusebium videre est, e summo gentis historico Chorenensi Mose in
suan lucubrationem transferret ; ubi vero hic etiam deficeret, complures alios et grzves Armeniorum scri-
ptores excerperet ; ad extremuro qui ipse viderat, chronographite committeret. Non. uno autem nomine
Euselian: editioni prodest Samuelis conjunctio. Namque in primis priori Canonum Eusebianorum bisto-
ie (quam prope stulte quidam critici jam fictitiam nullamque esse putabant) testimonium gravissimum
udubiumque adjicit Samuel, dum el ejus prooemium prope ad literam exprimit, et res Chaldaicas se in
pradicto libro legisse commemorat, et unde Eusebius Hebraicam chronologiam sit exorsus docet, et ejus-
dem imitator τοὺς LXX Dibliorum Interpretes pressim seqtiendos existimat, et illas viginti genea'ogias ab
eodem Eusebio mutuatur : quanquam ipse demum patriarcharum uxores sponte inserit ex aliquo for-
tasse. Veteris Testamenti pseudepigrapho libro, erudita curiositate delectas (a). Quid autem 7 nonne
Samuel emendare Euscbium videtur, cum Cainanum (cujus Eusebius omissi causa tot Syncelli criminatio.
nibus patuit) in patriarcharum ordine collocaudum demonstrat? Nonne nornina sive propria sive genlilia,

(a) Legesis Samuelis prologum et prioris partis prima capita duo.

Digitized by Google
