551 EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS Ι. — HISTORICA. 55,
OLYNP. CURISTUS — ROM. α Secundus post Neronem Domitia-
Dus Christianos persequitur : et sub eo
Domi- apostolus Joannes in Patmum insu-
tianus lam relegatus Apocalypsim vidit, uti

—— ——— narrat lrenzus.

SECUNDA PERSECUTIO.

95 14 b Apollonius Tyaneus et Euphrates

insignes philosophi habentur.

e Domitianus eos, qui de gencre David erant, interfici precepit, ut nullus Judaeorum regoi reliquus

foret.
Scribit Bruttius. plurimos Christianorum sub

Domitiano fecisse martyrium-: inter quos et Flaviam

Domitillam Flavii Clementis consulis ex sorore neptem, in insulam Pontiam relegatam, quia se Christia-

nam esse testata est.
Hoc anno beatus. Dionysius atque. Nicasius eum
stum,

Domitianus occisus in Palatio, per 949
vespillones ignobiliter exportatur, anno
gatis xxxv (al. xc].

f. Alexandrine Ecclesiz tertius. epi -

scopus profuit Cerdo annis undecim.

sociis suis per coronam martyrii pervenerunt ad Chri-

96 15
97 16

e X. NERYA anno 1, mensibus iv.
8 9. Justus a Tiberiade Judzorum scri-
ptor agnoscitur.

d Multa signa atque portenta tome
ei in toto orbe facta.

Nerva morbo perit 1n hortis Sallustianis anno φίδι Lxxu, cum jam Trajanum adoptasset in filium.

Trajanus Agrippina in Gallíis unperator factus,
h Senatus decrevit, ut omnia αι Domitianus

natus ftalice in Hispania.
statuerat, in irritum ducerentur. [taque multi, quos

injuste ejecerat, de exsilio reversi, nonnulli bona propria receperunt Aiunt et apostolum Joannem

hoc tempore exsilio resolutum Ephesum venisse :
habebat.

k Joannem apostolum, usque ad Tra-
jani tempora lrenzus episcopus per-

in qua urbe et hospitium et amicos amantissimos sul

à Xl. TRAJANUS annis xix, mensibus vi.

mansisse scribit : 99 1 Decreto senatus Nerva inter deos
post quem auditores 100 Δ  relatws.
ejus insignes fuerunt Papias, lierapoli- | Romane Ecclesie episcopatum
tanus episcopus, et Poiycarpus, Sanyr- quartus suscepit Evarislus annis no-
naus, οἱ Ignatius, Antiochenus. 990 101 $ vem.
102 4 m Trajanus de Dacis et Scythis trium-
105 D plat.

» "Trajanus, victo rege Decibalo, Daciam fecit provinciam :

lberog, Sarmatas, Osroenos, Arabas,

Bosphoranos, Colchos, in fidem accepit : Selenciam, Ctesiphontem, Babylonem occupavit et tenuit. ἴα
mari Rubro classem instituit, ut per eap India (ines vastarct.

6 Δεύτερος μετὰ τὸν Νέρωνα Δομετιανὸς Χριστια-
νοὺς ἐδίωξεν᾽ ἐπ᾽ αὐτοῦ δὲ καὶ ὁ ἀπόστολος Ἰωάννης
εἰς Πάτμον ἐξορίζεται τὴν νῆσον, ἔνθα τὴν ᾿Αποχά-
λνψιν ἑωραχέναι λέγεται, ὡς δηλοῖ Εἰρηναῖος. Chron.
pasch. p. 450, C.

b. ᾿Απολλώνιος ὁ Τυανεὺς καὶ Εὐφράτης φιλόσοφοι
ἤχμεζον, Idem p. 545, C.

€ Δομετιανὸς τοὺς ἀπὸ γένους Δαυῖδ ἀναιρεῖσθαι
προσέταξεν, ἵνα μή τις Ἰουδαίων βασιλικοῦ γένους
ἀπολειφθῇ. Πολλοὶ δὲ Χριστιανῶν ἐμαρτύρησαν κατὰ
Δομετιανὸν, ὡς ὁ Βρέττιος ἱστορεῖ, ἐν οἷς καὶ Φλανῖα
Δομετίλλα, ἐξαδέλφη Κλήμεντος Φλανῖου ὁπατιχοῦ,
ὡς Χριστιανὴ εἰς νῆσον Ποντίαν φυγαδεύεται. Idem
p. S44, A.

d Ἕν Ῥώμῃ θεοσημεῖαι πολλαὶ xat χαθ᾽ ὅλης τῆς
οἰχουμένης γεγόνασι. Ibidem.

€ Ῥωμαίων βασιλεὺς v Νερούας ἐδασίλευσεν
ἕτος ἕν, Idem p. 246, C.

[ ᾿Αλεξανδρείας ἐπίσχοπος Κέρδων ἔτη v. Idem
p. 347, B.

9. Ἰοῦστος Τιδερεὺς Ἰουδαῖος συγγραφεὺς ἐγνωρί-
ζετο. Ibidem, D. .

h Δομετιανοῦ αἱ τιμαὶ χαθῃρέθησαν ὑπὸ τῆς evy-
χλήτου" xal οἱ ἀδίχως ἀπελααθέντες ἐπανῆλθον' ἕνιοι
ἀπέλαθδον καὶ τὰς οὐσίας. Idcm p. 245, C. Κατὰ τοῦ:
τὸν τὸν χρόνον ὁ βασιλεὺς Νερούας ἀνεχαλέσατο τὸν
ἀπόστολον Ἰωάννην ἀπὸ Πάτμου τῆς νῆσον, χαὶ ἦλθε
πάλιν εἰς "Ἔφεσον. Chron. pasch. p. 251, B.

i Ῥωμαίων τα’ ἐδασίλευσε Τραϊανὸς Eco ιθ΄. Sync.

"p. 946, D.

k Ἰωάννην ἀπόστολον Εἰρηναῖος xai ἄλλοι ἔστο-
ροῦσι παραμεῖναι τῷ βίῳ ἕως τῶν χρόνων Τραϊανοῦ"
ps0" ὃν Παππίας, ᾿Ἱεραπολίτης καὶ Πολύχαρπος Σμύρ-
γης ἐπίσχοπος ἀχουσταὶ αὐτοῦ ἐγνωρίζοντο. Idem p.
541, C.

| Ῥωμαίων ἐπίσχοπος Εὐάρεστος ἔτη θ΄. Sync.
p. 944, A.

m Τραϊανὸς; Δάχας xal Σκύθας ὑπέταξε xai ἐθρι-
&p6custv. ᾿δίάφηι.

n Τραϊανὸς ἐπαρχίαν ἐποίησε τὴν Δακίαν. Ibid. A.

Digitized by Google
