601

APPENDIX AD EUSEBII CIRONICON,

SANUELIS AMIENSIS

SUMMARII

TEMPORUM

PARS PRIOR.

PROLOGUS.

Cum tres in partes universum temporis spa- A et ministros et conscios arcang voluntatis suz fe-

tium dividi soleat, in przleritum videlicet, in prz-
sens atque in futurum, humanz tamen voluntatis
affectio ad prateriti magis atque futuri, quam ad
presentis cognitionem ferri. videtur. Jam fore ut
homines, sive sacri sive profani, iila potius tem-
pora inquirerent, divina quoque Scriptura nos do-
ceut, quandoquidem vel ipsis familiaribus suis aie-
bat ille Viviicus , « Non est vestrum nosse lioras
et (1) tempora qua Pater posuit in sua potestate. »
Quod effatum non de supremo solum exterminio,
ted de temporibus omnibus idcirco pronantiatum
verax ille Eusebius ait (2), uL si qui sunt curiosio-
res atque. inania scrutantes, ii paucis bis verbis
deterrerentur, quominus doctrinam temporum se
assequi posse certa scientia conflderent. Profecto
divinum hoc Dominicumque oraculum eo praecipue
nomine editum est, ul vanarum rerum exploratores
ineasso labore supersedeant. Quas enim cognita et
considerata utilitatis aliquid afferunt, ea ipse (5)
docuit palamque fecit in propheticis libris, quibus
emnia ex ordine continentur usque. ad. divinum
Verbum cum natura carnea conjunctum, capto
initio ab oraculis ore Mosis divinitus evulgatis.

2. Jam ex plurimis ejus rei causis duas tantum
precipuss nolare sufficiat : quod. divinum scilicet
Verbum in primis voluerit os eorum comprimere,
qui creaturas priucipio et fine carentes dicere ausi
sunt; deinde eversos. paterna hareditate homines
spe lrtitici adventus sui recreare : superioribus
continuatim seculis liun.anitatis ἃ se assumendze
mysterium parabolis visionibusque confirmans ; po-
stremo autem perfectissima scientia discipulos suos
imbuens, sancto Spiritu in eosdem iunmisso : quos

* Act, 1, Ἴ. * Marc. xit, 22.

(1) fta. et, non rel, habent Samuel itemque Eu-
sebius in Proc mio, nec non Ármeniaca ipsa Diblia.
Δι Graca et Latiua Biblia, vef.

(3) fn prioris libri Proamio.

N Dens.

4) llinc divus Gregorius, de quo mox, dicitur
vulgo Jliuminator.

(5) Videtur dicendum Fatstus Bysantinus.

(8) Obscurus vel corruptus videtur hic locus in Sa-

cit, rerumque ineffabilium gnaros, quarum lucu-
lento splendore creature universe saturate sunt.
liomines igitur omnium rerum naturas edocti, de
preteritis, praesentibus atque futuris scribere ag-
gressi sunt, utpote ab illius veracis discipulis no-
tione veritatis imbuti : tam eliam disertissimus et
sapientissimus quisque ad elaborandas gentis sua
chronographias incubuit.
$. Quos inter (primos inquam itemque novissi-
mos) amplissimum dignitatis locum beatus ille Eu-
scbius obtinuit : deinde Socrates historiographus,
aliique complures. Nostrae porro gentis prituum.aio
historicum fuisse Agathangelum, qui origines scri-
psit illuminationis (4) Armeniorum curante divo
V Gregorio, cujus etiam multimoda patientia mirabi-
liter inclaruit. Secutus est Moses Chorcnensis hi-
storica veridicentia prenobilis : deinde Eliszus, et
Lazarus et Faustus, qui et Dyzantius (5), paulo
antiquior historicus : nec non Heraclius a Sebio
episcopo laudatus (6), tum et Leontius presbyter,
et Sabuhius, et dominus Joannes, et posteriore de-
mum atate Steplianus doctor, cognomento Asolni-
chius (7). Atque hi de rebus Armeniacis, itemque
alii plurimi de singulis gentibus,  narrationcs
suas texuerunt tantummodo post Adamum paradiso
emissum, vita ejus quam in paradiso exegit
omissa (8). . . . uti Dominus aiebat, diem nimirum
et horam, qua sit ipse venturus, ἃ nemine ante
cognosci * : quz» verba cum ad angelos Filiumque
ipsum retulerit, interrogationem hane commoret :
Atqui si erat ipse. venturus, quonam idem pacto
horam nesciebat? Ergo ne merore ipsos afficeret,
id ab eo dictum existimo.

muelis codicibus. Quod autem merito mireris, etiam
Stephanus Aselnichius in sue Historie Prodmio
eumdem hunc locum eadem obscuritate laborantem
exhibet.

. 2 De his Armeniis bistoricis alibi loquendum
videtur.
. (8) Hoc loco in emendatiore Samuelis exemplari
inpuitur lacuna.

Digitized by Google
