881 EUSEBII CJESARIENSIS OPP. PARS. 1; — HISTORICA. 588

OLYMP. CMRIGTUS — ROM.

Constan-
tinus
Ce. setantinus, fllius Constantini, Cee- $91 41 & Licinius Thessslonice contra jus
sar factus. - Sacramenti privatus occiditur,
Nazarius rhetor insignis habetwr. $98 18
Constantinus cum R. MLXXX. 271 à9 19 Subrogaius — Severus | archiepiscopus
liberis suis honori- Rothomagensis 1V.

ficas ad Antonium litteras dirigit.

b Crispus Constantini fllius. et Licinius junior, Constantizx Constantini sororis et Licinii filius, crude-
lissime interüciuntur anno imperii sui nono. .
$50 90
« Vicennalia Constantini Nicomediz acta, et sequenti anno Romse edita.

BUC USQUE HISTORIAM SCRIBIT EUSEBIUS PAMPHILI MARTYRIS CONTUBERNALIS,
CUI NOS ISTA SUBJECIMUS.

$5 91

Arnobius rhetor In África clarus habetur : qui cum in civitate Sicce ad declamandum juvenes eru-
diret, et adhuc ethnicus ad credulitatem somniis impelleretur, neque ab episcopo impetraret fidem,
quam semper impugnaverat, elucubravit adversus pristinam religiurem luculentissimos libros : et tan-
dem velut quibusdam obsidibus pietatis fedus impetravit.

Drepanam: Bithynis civitatem in honorem martyris Luciani ibi conditi Constantinus instaurans, ex vo-
€abulo matris διῶ Helenopolit nuncupavit.

In Antiochia Dominicum, quod vo- ἘΣΣῚ 44 Constantinus uxorem suam Faustam
eatur Aureum, zdificari coeptum. iuterfecit.

Donatus agnoscitur : a quo per Africam Donatiani.

Antiochi post Tyraunum vicesimus ordinatur episcopus Vitalis. Post quem vicesimus primus
Philogonus. Cui successit vicesimus sccundus Paulinus. Post quem vicesimus tertius. Eustachius.
Quo in exsilium ob fidem truso, usque in pr»sentem diem, Ariani Ecclesiam occupaverunt, id est Eu-
lalius, Eusebius, Euphronius, Placillus, Stephanus, Leontius, Eudoxius, Meletios, Euzoius, Dorotheus,
Tudicen Meletius. Quorum idcirco tempora non digessi, quod cos hostes potius Christi, quam episcopos,

udicem.
278 8555 25 Porphyrius misso ad Constantinum

insigni volumine exsilio liberatur,
Juvencus presbyter, natione Hispanus, Evangelia heroicis versibus explicat.

Alexandrinz Ecclesise decimus nonus $34 24 Ditatur. Constantinopolis pene om-

ordinatur episcopus Athanasius. nium urbium nuditate, que ante By-
Metrodorus philosophus agnoscitur. antium dicta,
Kdicto Constantini gentilium templa $55 25

subversa sunt.

Romz tricesimus secundus Ecclesiam tenuit Marcus mensibus octo. Post quem tricecimus tertius or-
dinatus est Julius annis sedecim, mensibus quatuor. ᾿

536 96 Romani Gothos in Sarmatarum re-
gione vicerunt.
Constantius filius Constantini pro- 979 751 47 Pestilentia et fame innumerabilis
vehitur ad regnum. multitudo in Syris Ciliciaque perit.
Sarmatz et Limigantes dominos suos, 838 98 Caluczrus in Cypro res novas molitus
qui nunc Archaraganies ἢ MXC. -— $39 29 opprimitur.

vocantur, facta. manu,
in Romanum solum expulerunt.

& Λικίνιος τέλος σφαγείς, Chron. paszb. p. 982, B. —— e Κωνσταντῖνος εἰχοσαετηρίδα τῆς βασιλείας αὖ»
b Κωνσταντῖνος Kolonov τὸν ἴδιον νἱὸν Καίσαρα τοῦ ἧξε, καὶ ἔδωχεν ἐν τῇ Ρώμῃ βιχεννάλια. 48i-
ὄντα καὶ διαδλυηθέντα αὐτῷ ἀνεῖλεν. Dbidem, D. dem, C.

Digitized by Google
