<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    615 APPENDIX AD EUSEBII CHRONICON. 616
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,920">
    urbs maxima. Jam et Mestrainus, Aegyptiorum pa- ter, creavit Ludinum, a quo Lydi; Seneimum, a quo Pamphylii; Salbium, a quo Libes; Nephthali- mum et Patrosominum, a quo Cretces; Caslinium, a quo Lycii, unde et genus Philistieorum; Captho- rimum, a quo Daci. Porro Chananaees primum na- torum suscepit Sidonem, a quo Sidonii, et Cherta, et Sebusai, et Amorrhaei, et Gergescei, et Levcei, et Arvacei, unde Tripolitc quoque et Aminae; deinde Aradium, a quo Aradii; Samrinum, a quo Ortho- sii; Amahum, a quo Amahtusi. Hinc proseniinae sunt Chananaeorum gentes omnino xxxii: quarum fines fuerunt a Sidone usque dum Geraram venias, et a Gaza usque dum Sodoman et Gomorrham et Ademan et Seboimum et Lasam venias. Alio tamen loco dicuntur (33) hae gentes a Rhinicorura usque Gadiron australes regiones incoluissee.
    
    3. Rursus ex eodem Geneseos libro, Jabethi libe- ri: Gamerus, a quo Gamiri (36); Magogus, a quo Celtce et Galatae; Mada a quo Medii; Javanus, a quo Hellenes (37) et Iones; Elisa et Thobecus, a quo Thessali; Moseochus, a quo Illyrii; Thiras, a quo Thraces; Cheteimus, a quo Macedones. Porro Ga- meri liberi: Paschanazus, a quo Sarmatae; Ripha- tha, a quo Sauronatae (38); Thorgomus (39), a quo Haicani (40). Javanis autem liberi: Elisa (41), a quo Sicilientes et Athenienenses; Tharsis, a quo Ili- beri et Tyrrheni; Clitis, a quo Romani et Latini et Rhodii. Ex his coloni deducti sunt per gentium insulas in suas quique regiones, populi omnino quin- decim, hique a Medis ad Hesperiam usque pertin- gumt, quae patet ad Oceanum et borealem plagam prospectat. Deinceps recensentur populi li, item- que eorum ditiones per aquilonarem tractum a Me- dis usque Gadiron. Patet scilicet ab amne Pota- tmino (42) usque ad Masteusiam quod est Ilion (43).
    
    4. Sed enim ego gentes singulas trium Noachi filiorum distincte me expositorum recepi usque ad Christum cum humana natura conjunctum, quam- quam divina littere Semitica tantum familiae se- riem scripto continet; de Chamo autem atque Ja- beetho, praeter dicta a me superius, nihil memorant. Ergo Semi stirpem a primo Abrahami anno nunc exordiar: hactenus enim in superioribus scripsi, brevi licet stylo, multis praetermissis: quoe scriben- di genere in sequentibus etiam uar, quae de since- ris ium exteriis tum nostris historicis prout aequum videbitur, coacervabo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    CAPUT V.
    
    Semi prosapia.
    
    1. Agesis ergo inde initium capiam ubi ordinem procreationum abrupi, queque interjectae sunt narrationes omittam. Ibi scilicet dictum est, a Thara annos nato LXX genitos fuisse Abrahamum, et Nachorum et Aranem. Porro Aranes, genito Lo- tho, parenti suo Thare praemortuus est in nauali terra Chaldaea. Adjuxerunt autem sibi uxores Abrahamus et Nachorus; Saram Abrahamus, Mel- cham Arane natam Nachorus. Ceterum Sara sterileis nullam ex se prolem edebat. Exin Tharas cum liberis Chaldaeam descensus ut in Chananaeam mi- graret, Charras usque processit, ibique sedem fixit; cumque aetatis annun ducentiesimum ageret, Charris naturae concessit.
    
    2. Anno aetatis septuagesimo quinto Abrahamus Dei revelatione dignus habitus est, et solum vertere iussus. Quare Charris relicis Chananaeam incoluit. Tum annos sex supra octoginta iam natus filium ex Agare Sarae ancilla suscepit, cui nomen indidit Ismaeli, unde Ismaelitarum natio est; Agarerorum videlicet, qui etiam Saraceni et Tagiksi (44) vo- cantur. Insuper anno ante centeisimum Deus cum illo foedus init circumcisionis, ideoque ipse cuncti- que domus ejus mares circumcisione uti coep- erunt: tum etiam Abrahamus pro Abramo, itenque Sarra pro Sara dixit sunt. Eoque anno nondum elapso Dominus Deus cum angelis apud Mamreum eidem apparens, ultro prolem recepit se ei con- cessurum. Primo inter prophetas Abrahamo di- vinum Verbum humana specie aspiclandum se pre- bens ethnicorum vocationem purtendebat, quam per euangelicum demum divini Verbi doctrinam in nobis Deus, id est in gentium universitate, con- summavit.
    
    3. Jam vero centesimum annum agenti Abrahamo e Sara conjunge natus est Isaacus: quo nascente Sarre ipsius nonagenus annus vertebatur. Ille autem cum edito Isaaco annis septem et triginla su- perfuisset, vita excessit. Post Sarre obitum Abra- hamus Damascenum Eleazarum famulum in Mesopo- taniam legavit, Rebeccamque Bathpele natam, Labani sororem, Isacco filio suo collocandam in matrimonio curavit. Exin ipse quoque Ceteram sibi uxorem adjunxit, de qua liberos cex suscepit. Atque ita Abrahamo tribus e conjubiis soboles oborta est; primo quidem ex Agare Aegyptia Ismael, a quo gens Ismaelitarium; tum e Sara Isa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    (35) Vide Syncellum et Cedrenum.
    (36) Nempe Cappadoces. Vide Euseb. pag. 43, n. 1.
    (37) Nempe Graeci. Et quidem Armenii Graecos vulgo quidem Ionas dicunt; cum autem volunt ele- ganius loqui, Hellenas: nunquam vero Graecos.
    (38) Al. cod., Saronachae.
    (39) Haici pater Thorgomus, quem nominat etiam Ezechiel xxvii, 14, et xxxviii, 6.
    (40) Vulgo Armenii.
    (41) Al. cod., Elias.
    
    (42) Syncellus et Cedrenus, Tamai.
    (43) In aliis Cedrenus, fol. 14, Iux Maurosuicae τῆς χώρας Ἁλον. Verum Syncellus p. 50, hæc Ma- urostouia τῆς χώρας Ἁλον, atque ad Masteusiam solùm oppositam.
    (44) Hoc nomine Armenii barbaros Arabiz populo antiquitus indigeraverunt. Ita in Bibliis Arm., Il Machab. xiv, 10. Sic etiam sequiore ætate ap- pellabant Saracenos Armeniae oppressores. Quia deeo quos Europaei Turcas dicunt, Armenii Tagikios nunc nominant.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso. Pequenas lacunas e abreviações preservadas tal qual; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual da imagem. Texto em duas colunas: bloco esquerdo seguido do direito. Rodapé e cabeçalho mapeados.</notas>
</pagina>