<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,82">
    APPENDIX AD EUSEBII CHRONICON.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,82,480,960">
    annum Noachi. Genuit filios et filias. Obiit ætatis a
    anno DCCXXIII.
    X. Noachus annos natus D genuit Semum, Cham-
    num atque Japetum e Neomzara conjugę sua :
    vixitque adhuc annis C usque ad diluvium : post
    diluvium autem annis CCCC. Obiit ætatis anno
    DCCCCL. Ab Enocho translat0 usque ad diluvium
    generationes tres annique DCCLV coacervantur.
    Ab Adamo autem generationes decem, annique
    MMCCLIII.
    
    CAPUT II.
    
    Quæ ratio temporum scribatur apud Septuaginta
    Interpretes a Semo ad annum Abrahami primum.
    
    XI. Semus annos natus C genuit Arphaxadem anno
    altero post diluvium e Dizaclidade conjugę sua :
    vixitque adhuc annis D. Genuit filios et filias. Obiit
    ætatis anno DC.
    
    XII. Arphaxades annos natus CXXIV genuit Salam
    ex Rabuia conjugę sua : vixitque adhuc annis
    CCCCCIII. Genuit filios et filias. Obiit ætatis anno
    DXXXVIII.
    
    XIII. Sala annos natus CXXX genuit Heberum e
    Mucha conjugę sua : vixitque adhuc annis CCCCVI (21)
    usque ad VII annum Seruchi. Genuit filios et filias.
    Obiit ætatis anno DXXVI.
    
    XIV. Heberus annos natus CXXIV genuit Phale-
    cum e Zuba conjugę sua : vixitque adhuc annis
    CCCXXXVIII usque ad XXXVII annum Nachori. Genuit
    filios et filias. Obiit ætatis anno DLXVII.
    
    XV. Phalecrus annos natus CXXIV genuit Raga-
    vum e Ziura conjugę sua : vixitque adhuc annis
    CCIX usque ad LXVII (22) annum Seruchi. Genuit
    filios et filias. Obiit ætatis anno CCCXLIII. Phaleci
    ætate terra divisą est : nam et Phalecus divisio-
    nem significat. Iste quidem patri suo præmortuus
    est. In ejusdem ætatem turris quoque opificium
    incidit : itemque loquelæ, quæ ecanus una fuerat,
    in plurimas dialectos pro numero tribuum divisio :
    qua super re cum divina Scriptura historiœi
    externi consentunt. Conficuntur itaque a diluvio
    usque ad turrim procreationes quinque annique
    DXXV. Ab Adamo autem procreationes quindecim,
    annique MMCCCLXVII.
    
    XVI. Post Phalecum vero Bagavus annos natus
    CXXIV genuit Seruchum e Sura conjugę sua : vixi-
    que adhuc annis CCVII usque ad LXXVII annum
    Nachori. Genuit filios et filias. Obiit ætatis anno
    CCCXLII.
    
    XVII. Seruchus annos natus CXXX genuit Nacho-
    rum e Melecha conjugę sua : vixitque adhuc annis
    CC usque ad LI annum Abrahami. Genuit filios et
    filias. Obiit ætatis anno CCCXX.
    
    XVIII. Nachorus annos natus LXXIX genuit Tha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,82,960,960">
    ram ex Iescha conjugę sua : vixitque adhuc
    annis CXX usque ad XLIX annum Abrahami. Genuit
    filios et filias. Obiit ætatis anno CXCVI.
    
    XIX. Thara annos natus LXX genuit Abrahamum
    ex Edna conjugę sua ; vixitque usque ad XXXV
    annum Isaaci, nempe superfluit annis CXXXV. Ge
    nuit filios et filias. Obiit Thara ætatis anno CCV.
    
    XX. Primus Abrahami annus. Conficiuntur a
    diluvio usque ad annum primum Abrahami pro-
    creationes novem annique DCCCCLIII. Ab Adamo
    autem procreationes XIX annique MMCCLXXIV, ita
    ut Abrahamus in vicesima procreatione sit. Ilæc
    quidem secundum Septuaginta Virorum interpre-
    tationem.
    
    CAPUT III.
    
    De Cainan0 et aliis quibusdam (23).
    
    1. Haud pauci enimvero prudentissimi historici
    ad procreationem annorumque numerum Caianum
    adjungunt cum annis CXX ; eunque aiunt Ar-
    phaxade natum Saleque parentem. Reu autem ita
    describunt : Arphaxades annos natus CXXXVII ex
    Babuia uxore sua genuit Cainanum : cumque
    adhuc annis CCCCXXX vixisset, extinctus est. Cai-
    nanus annos natus CXX Salam e Secha uxore sua sus-
    cepit : cumque adhuc annis CCCLXXXVII vixisset,
    obiit. Porro hujus rei testibus utuntur celeberrimis
    doctissimusque viris, Origene scilicet Gregorioque
    Theologo atque Epiphanio Cyprio : imo adeo Luca
    evangelista sancti Spiritus pleno, qui illium in suam
    genealogiam intulit (24). De horum ergo sententia
    Abrahami quidem vicesimum primum locum post
    Adanum occupat. Summa autem annorum, quos
    Eusebius ab Adamo ad Abrahamum MMCCCLXXIV
    scribit, ad MMCCCCV consurgit.
    
    2. Insuper et Moses Chorenensis comparativum
    laterculum instruens stirpium quæ a tribus Noachi
    filiis ad Abrahamum usque pertingunt, eumdem
    patriarcham Cainanum in suam historiam inseren-
    dum curavit, quartum a Noacho et a Seno terti-
    um : eademque ratione Thiram a Noacho quar-
    tum, tertium autem a Iabetto : tum denique
    Mestraimum quartum a Noacho, tertiumque a
    Chamo dicit. Qua de re idem Moses historicus hoc
    pacto scribit (25) : « Arduum scilicet esse, ratio-
    nem temporum inde usque ad rerum origine
    exploratam habere atque colligere : multo vero
    difficilius, ipsas hominum propagines consequenter
    a tribus Noachi liberis pervestigare. Quandoquidem
    et divinæ literœ, deiecta ea, quæ ad se pertinent,
    Semi prosapia, reliquarum nullam rationem habue-
    runt. Iu nquam spretaum videlicet neque dignarum
    quœ in orationis suœ textum insererentur. Rursus
    que ait : « Licet id in nullo interpretationis nostræ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    (21) Al. cod., CCCCXXXIX.
    (22) Al. cod., LXXV.
    (23) Exin capitum titulos nos addemus.
    (24) Cum nos Samuelem paucis admodum adno-
    tationibus illustrandum sumpsimus, quod quidem
    ad hunc famosum de Cainano locum attinet, lecto-
    res nostros ad Calmetum in Gen. x, 24, et ad Mil-
    lium in Luc. iii, 36, libenter ablegamus, apud quos
    et priscî Patres et hodierni critici aliunde dispu-
    tant.
    (25) Hist. i, 4.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas. Algumas abreviações numéricas e sinais tipográficos mantidos conforme original. Bifólio: colunas transcritas esquerda então direita. Palavras parcialmente cortadas no fim da coluna esquerda line-break mantidos como no original.</notas>
</pagina>