CHRONICORUM LIB. 1l.

OLYMP. CUBIGSTUS — ROM.

Constan-
tinus

— À

$19 3
Herculius Maximianus a filia Fausta deiectus, quod dolum Constantino viro suo pararet, Maseili»
fugiens occiditur.
Quirinus episcopus S:scianus gloriose pro Christo interficitur. Nam manuali (al. navali] mola ad collum
ligata e ponte przcip:tatus in flumen diutissime supernatavit, et cum spectantibus collocutas, ne sui ter-
rerentur exemplo, vix, orang ut mergerelur, obtinuit.

—a—

515 $

& Romanz Ecclesie Silvester trice-
213 $14 &

simus primus ordinatur episcopus an-
nis xxt). (el. xxi.]

Subrogatus Mutianus. archiepiscopus
Rothomagensis 111, qui inier(uit conci-
lie Arelatensi 1.

 Maxinianus (al. et Gr. Maximinus), persecuüione in Christianos facta, cum jam a Licinio puniendus
essct, apud Tarsum moritur.

515 5$
c Alexandrine — Ecclesie decimus 316 6 d Maxentius juxta pontem  Mil-
septimus ordinatur episcopus Achillos. dum ἃ Constantino superatus occi-
tur.
511 Belium Cibalense adversus Lici-
e Hierosolymorum tricesimus nonus δι8 ὃ nium.

€onstituitur epi s
: mir episcopu R. MLXX.

f Diocletianus haud procul a Salonis jn ville sus palatio moritur, et solus omnium privatus inter
deoa refertur.

g PAX NOSTRIS A CONSTANTINO REDDITUR,
530 10
915 33 4
ἢ Crispus et Constantinus, filii Constaptini, et Licinius adolescens, Licinii Augusti filius, Constantini
ex sorore nepos, Cresares appellantur. Quorum Crispum Lactantius Latinis litteris erudivit, vir omnium

suo tempore eloquentissimus, sed adeo in bac vita pauper, ut plerumque etiam necessariis indiguerit,
medum deliciis. . ᾿

33 [ἃ
35 43
34 42
25. 85. [15

i Διεσδιάτί πα Ἐδοϊοδί decimus octavus episcopus ordinatur Alezander, ἃ quo Arius presbyter de
Keclesia ejectus multos suse impietati sociat : ad quorum perüdiam coarguendam synodus trecentorum
decem et octo episcoporum in Niczam urbem Bithynie congregata omnes haereticorum machinas bo-
moutii oppositione delevit.

k Licinius de palatio suo Christianos
pellit. —

& Ῥώμης (a') ἐπίσχοπος Σίλδεστρος ἔτη κη΄. Ni-
ceph. p. 41, D.

ὁ Μαξιμῖνος, χατὰ Χριστιανῶν ἐπινοήσας, ἧττη-
θεὶς ὑπὸ Δικινίον ἐν Κιλικίᾳ φυγὰς ὥλετο. Cedrenus
p. 478, C, et Chron. pasch. p.380, B.

€ ᾿Αλεξανδρείας (uU) ἐπίσχυπος ᾿Αχιλλᾶς ἔτος Ev.
Niceph. p. 416, C.

4d Τὸν Μαξένειον &veD.s Κωνοταντῖνος πολέμῳ, ὃς
πνιγεὶς εἰς τὸν Τίδεριν ποταμὸν, εἰς τὴν γέφυραν
Μουλυδίου, βασιλεύσας ἔτη (ζ΄. Chron. pasch. p. 318,
C, et 880, B.

€ προτολύμων (δ) ἐπίσχοπος Μαχάριος. Idem

Pars. Gs. XIX

16 Basileus Amasim Pontice. episcoput
sub Licinio martyrio coronatur.

p. 410, B.

{1λΔιοχλητιανὸς ἰδιωτεύσας τὸ πνεῦμα ἀπέῤῥηξεν.
Cedrenus p. 269, B.

3 Ὃ Χριστιανῶν πέπαυται διωγμός. Mem
p. 273, C.

ἃ. Κωνσταντῖνος Αὔγουστος Κωνστάντιον καὶ Κρί-
onov τοὺς ἑαντοῦ viouc Καίσαρας ἀνηγόρευσε, Chron.
pasch. p. 281, C.

i ᾿Αλεξανδρείας (tm) ἐπίσκοπος ᾿Αλέξανδρος, ὁ xal
ἐν τῇ πρώτῃ συνόδῳ. Niceph. p. 46, €.

k Λικίνιος ἤρξατο χατὰ Χριστιανῶν διωγμὸν w^
νεῖν. Cedrenus. p. 483, D. .

1

Digitized by Google
