555

* EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS 1, — IIISTORICA.

556 *

E ———
——

OLYMP. CHRISTUS ROM.

—

924 A11

b Trajanus morbo in civitate Selinunte perit, sive,

'Traja-
nus

49 κα Salaminam urbem Cypri, Ínterfegtis
in ea gentilibus, subvertere Judsei.

ut alibi scriptum reperimus, apud Seleuciam

urbem Jsaurim, profluvio ventris exstinctus est anno statis. Lxur (al. Lxxim), mense nono, die quarto»
Ossa ejus.in urnam auream collata, [al. collecta] et in foro sub columna posita: solusque omnium im-

perator intra Urbem sepultus.
Adrianus Alexandriam abs judsis
subversam ἰαἱ, laborantem] publicis
ingtauravit expensis.
d Adrianus Jud:eos capit secundo
contra Romanos rebellantes.

118

c ΧΠ. ADRIANUS annis χτι.
Hic Adrianus Italice in Hispania na-
tus consobrine Trajani filius foit.
1 Adrianus eruditissimus in utraque
lingua : sed in puerorum amore parum
continens fuit.

e kananus Trajani invidens glorie de Assyria, Mesopotamia, Armenia, quas ille provincias fecerat,

removit exercitus.

Adrianus reliqua tributorum urbibus relaxavit, cbartis publice incensis. Plurimos etiam ipsis tributis

Xberos przstitit.

R. DCCCLXX.

Plutarchus Gharoneus, et Sextus,
et Agathobulus, et Otnomaus, philoso-
phi iusignes habentur.

119
120

4 f Senatus Trajanum in deos refett.

$ ἃ Alexandrinz Ecclesie quintus. con-
stituitur episcopus Justus aunis unde-
cim.

i Romana Ecclesie sextus episcopatum Xistus annis decem tenet.

k Bellum contra Sauromatas gestum. 225
est hoc tempore. .
Euphrates Stoicus philosophus mo-

ritur. . ἝΝ .
Cephisus fluvius Eleusinam inunda-

vit : quem Adrianus ponic conjungens,
Athenis hiemem exegit.

121

122
445

ὁ Adrianus in Libyam, quza Judzis
vastata fuerat, colonias misit.

5  m'Adrianus Atheniensibus leges pe-
6 tentibus ex Draconis et Solonis reliquo-
rumque libris jura composuit.

n Terre motu apud Bithyniam Nicomedia ruit : et Nicznz urbis plurima eversa sunt sedifücia. Ad
quarum instauralionem Adrianus de publico largitus est impensas.

124

17

o llierosolymis decimus post Philippum constituitur episcopus Seneca. Post quem undecimus Justus :
cui succedit duodecimus Levi, Post quem tertiusdecimus Ephres. Quartus decimus Joses. Quintus decf-
mus Judas. Hi omnes usque ad eversionem, quam ab Adriono perpessa est Hierusalem, ex circume

cisione episcopi prafuerunt.

α Toug ἐν Σάλαμῖνι τῆς Κύπρου Ἕλληνας Ἰουδαῖοι
ἀνελόντες, τὴν πόλιν κατέσχαψαν. ὅψης. p. 348, A.

b Τραϊανὸς νόσῳ «ελευτᾷ. Ibidem.

€ Ῥωμαίων ιθ' ἐδασίλευσεν ᾿Αδριανὸς Αἴλιος ἔτη
κα΄. Ibidem, C.

d ᾿Λδριανὸς Ἰουδαίους κατὰ ᾿λλεξανδρέων σεασιά-
ζοντας ἐχόλασεν. Ibidem, Ρ.

e ᾿Αδριανὸς χρεῶν ὀφειλὰς τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν πόλεων
ἀνηχούσας τῷ δημοσίῳ λόγῳ ἀπέχοψε, καύσας τοὺς
χάρτας. Ὁ αὐτὸς Ῥωμαίοις φόρους πολλοὺς ἐχα-
φίἴσατο. Ibidem.

[εῈ σύγκλητος θεὸν Τραϊανὸν ἐψηφίσατο. Sync.
p.549, A.

g Πλούταρχος Χαιρωνεὺς xai Σέξτος xal ᾿Αγαθό-
ὄουλος xax Οἰνόμαος φιλόσοφοι ἐγνωρίζοντο. Jbi-
dem, B.

ἀ ᾿Αλεξανδρείας ἐπίσχοπος Ἰοῦστος ἔτη v. Ibidem,B.

i Ῥωμαίων ἐπίσχοπος γέγονε Ξύστος ἔτη θ΄.
Ibidem, B.

k Σαυρομάται κατεπολεμήθησαν. Ibidem.

ἰ ᾿Αποιχίαν εἰς Λιθύην ἐρημωθεῖσαν ᾿Αδριανὸς
ἔπεμψεν. Bbidem. :

tx Ὃ αὐτὸς ᾿Αθηναίοις ἀξιώσασιν Ex τῶν Δράκοντος
χαὶ Σόλωνος νόμους ἐπισυνέταξε, χειμάσας εἰς ᾿Αϑή-
νας xal μυηθεὶς τὰ Ἐλευσίνια, καὶ γεφυρώσας Ἐλευ-
αἴνα κατακλυσθεῖσαν ὑπὸ Κεφισοῦ ποταμοῦ. Ibidem.

π '᾿Αδριανὸς Νικομήδειαν σεισμῷ χαταπτωθεῖσαν
καὶ Νίχαιαν πόλεις Βιθυνίας χρήμασιν ἀνεστήσατο,
Jbidem, A.

0 Ἱεροσολύμων δέκατος ἐπίσχοπος "Evixac* iv&é-
χάτος Ἰοῦστος δωδέχατος Asulc* τρισχαιδέχατος
Ἑφραῖμ' τεσσαρεσχαιδέχατος Ἰωσήφ΄ πεντεχαιδέ-
χατος Ἰούδας, καθ΄ ὃν ἐπὶ ᾿Αδριανοῦ τελεία xai
ἐσχάτη γέγονε τῆς πόλεως Bui. Iden p. 349, $50.

Digitized by Google
