<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    605 APPENDIX AD EUSEBII CHRONICON. 604
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,950,750">
    rat, ita tamen ut idem ab antiquissimo omnium codice sumptum diceretur , nempe ab apographo an-
    nis duodecim post conditum opus confecto. Sane id Byzantinum exemplar magnopere nobis placebat,
    ejusque ope sæpe pravas interpolationes cognovimus, quæ ab auctoris ingenio vehementer abhorre-
    bant. Hactenus tria commemoravimus Samuelis exemplaria ; princeps, id est antiquissimum, alterum quo
    monemur de justo auctoris confinio, tertium Byzantinum. His demum alia duo accesserunt, quorum unum
    nec valde antiquum et porro imperfectum ; alterum recentissimum, idque in annum 1698 desinens, temera-
    riis videlicet accessionibus atque interpolationibus scatens. Operis denique titulus in codicibus scriptus
    is fere est quem in fronte editionis posuimus : Samuelis presbyteri Aniensis temporum usque ad suam
    ætatem ratio et libris historicorum summatim collecta.
    IV. Qui sit Samueliani summarü fructus. — Sed rogabit aliquis qua communis utilitatis spe quove pru-
    denti consilio Armenium chronographum ad Europæorum studia perferendum curemus? namque illud
    justissime dicitur : Nova et utilia qui narrat, auctorem hunc perhibeto bonum. Nos sane fatemur, priorem
    Samuelis partem parum emolumenti ( præter Eusebii confirmationem ) afferre : res enim Hebraicas et
    reliquorum orbis olim cogniti populorum ita Samueli Eusebius suppeditat, ut hoc summarium nihil
    fere habeat præter Eusebii aliorumque chronographorum brevem quamdam repetitionem ; historiam
    porro Armeniacam usque ad Christum de Virgine genitum totidem sæpe verbis e Mose Chorensi
    videmus arcessiri. Neque tamen est cur quisquam propterea Samuelem spernendum putet, nisi
    idem tot Latinos et Græcos chronographos æque pedibus trahat, qui plerique omnes cum ab orbe
    condito ordiantur, necessaria ratione fit ut eamdem cramhem videamur recoquere. Quanquam nos
    res Armeniacas multorum ad aures nunc primum perventuras speramus, quandoquidem hujus gentis
    res nondum satis in populari luce versantur, propter eorum paucitatem, qui ad has scribendas ac-
    cesserunt. Sed licet quod quisque volet existimet, in nostra quidem editione quantum Eusebii
    primus liber secundo dignitate præstat, tantundem Samuelis pars posterior priorem jucunditate fru-
    ctuque superat. Romanorum et Græcorum imperatores centum scribuntur apud Samuelem ab Augusto
    ad Manuelem Comnenum. Persarum quoque reges primum Arsacidæ, mox Sasanidæ post Christum
    usque ad Mahumetum plus triginta narrantur : qui postquam fatales exitus habuerunt, exortæ sunt
    Saracenorum Amirarum tyrannides, quarum ingens imperii moles partim quidem internecivis odiis ac
    dissensionibus, partim vero Scytharum adventu post annos quinquaginta circiter supra ducentos debilitata
    ac dissipata est. Prædictis interjecti fuerunt Armeniorum dynastæ miro ludo fortunæ jactati, Ar-
    sacidæ nimirum reges, Mamiconii principes, Gnunii, Rhestunii, Arzerunii, Bagratunii, præter Persicos,
    Arabicos, Iberos, Græcosque præfectos. Adde Armeniorum patriarchas nunquam intermissos. Adde
    Christi æram a vulgari satis dissentientem, qua in re Samuelis chronologia, propter veterem et
    gravissimam summorum criticorum de æra vulgari controversiam (a), haud flocci facienda est.
    Adde æram Armeniacam, non ut vulgo Armenii supputant, Christi anno 551, sed anno 553 institutam,
    quod verissime a Samuele dici jampridem Villefroyus ex anno Hierosolymorum a Christianis ca-
    ptorum demonstrasse videtur (b). Jam ipsæ res ætatibus regum interpositæ quantæ demum sunt? Quan-
    quam Samuelis non est historia, sed capita quædam et historiæ commentarius, virorum tamen illustrium
    facinora innumera commemorantur. Et quidem latissima est illuminatio Armeniorum, quo tempore
    gens illa universa incredibili studio et consensu ad Christum convolavit, prodigiis plurimis maxi-
    misque SS. Gregorii et Rhipsimiæ comitumque virtutibus tota Armenia strepentibus (c). Exin tot
    templorum cœnobiorumque ædificia, tot martyria fortissima, tot doctrinis laboribusque confirmata reli-
    gio. Quanquam vero postea nec hæreses neque schismata neque partium præsertim furiosissima
    studia defuerunt ; tamen natio Armeniorum nunquam se a communione Romana cunctim sejunxit.
    Quid Haicanæ litteraturæ auspicatissima initia et progressus prope admirabiles, nisi tam sæpe pro-
    cella litterarum, turbo ac tempestas eruditionis omnis bellum Persicum et mox Arabicum in Arme-
    niam pervasisset? Mahumeticæ potentiæ incunabula et incrementa (quanquam communiori Saracenorum
    temporum historiæ parum consona (d), Armeniæ lacrymabiles vastationes, Latinorum in Palæstinam
    expeditiones satis ubere stylo scribuntur : neque ullius pene rei varietas desideratur; non urbium
    primordia et excidia, non cædes innumeræ, non pestilentiæ famesque, non scelera non fraudes, non strata-
    gemata, non denique multorum hominum litteris, sanctimonia, bellica arte præstantium enumeratio.
    Atque hæc omnia notis editorum plurimis et castigationibus illustranda erant atque purganda, nisi nos
    festinatio operis ab omni fere exquisitiore cura avocasset.
    V. De Samuelis orthodoxia conjecturæ. — Nunc si licet de religiosis quoque Samuelis dogmatibus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,760,480,920">
    (a) Vide si nihil aliud, certe libros Henrici San-
    clementii De vulgaris æræ emendatione.
    (b) Apud Montfauconium, Biblioth. mss., p. 1016,
    1917.
    (c) Lege ad Christi annum 305.
    (d) Scilicet tum hegiræ initium multo ante an-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,760,950,920">
    num Christi 648 retrahendum est ( quod ipse Sa-
    muel ad an. Christi 618 satis docet ); tum Mahu-
    meti priorumque Califarum res gestæ ex accura-
    tioribus Arabum historiis cognosci hæ sunt, quas
    non parum Samuel ad an. 648 perturbare atque
    obscurare videtur.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. Note-se a divisão do texto principal em bloco único visualmente contínuo, mas com numeração de página dupla (603/604) no cabeçalho, sugerindo uma disposição de página larga ou spread. As notas de rodapé estão divididas em duas colunas na parte inferior. A palavra "summarü" foi transcrita literalmente conforme aparece (possível variação tipográfica para summarii). Em (b), o número "1917" foi transcrito conforme visual, embora contextualmente possa ser "1017". Em (d) nota direita, "cognosci hæ sunt" foi lido após análise contextual e visual.
  </notas>
</pagina>