<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    APPENDIX AD EUSEBII CURONICON.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    annum Noachi. Genuit Alios et alias. Obiit aetatis A ram ex Iescha conjuge sua : vixitque adhuc anno DCCCXIII.
    X. Noachus annos natus D genuit Semum, Chasnumque Iapetum e Noemzara conjuge sua : vixitque adhuc annis C usque ad diluvium : post diluvium autem annis CCCC. Obiit aetatis anno DCCCC. Ab Enocho translaio usque ad diluvium generationes tres annigque DCCLV concerverunt. Ab Adamo autem generationes decem, annigue MMCCLII.
    
    CAPUT II.
    
    Qua ratio temporum scribatur apud Septuaginta Interpretes a Seno ad annum Abrahami primum.
    
    XI. Senus annos natus c genuit Arphaxadem anno altero post diluvium e Dizaclibade conjuge sua : vixitque adhuc annis D. Genuit filios et filias. Obiit aetatis anno DC.
    
    XII. Arphaxades annos natus CXXIV genuit Salam ex Rabuia conjuge sua : vixitque adhuc annis CCCCIII. Genuit filios et filias. Obiit aetatis anno DXXXVIII.
    
    XIII. Sala annos natus CXXX genuit Heberum e Nucha conjuge sua : vixitque adhuc annis CCCCVI (21) usque ad vii annum Seruchi. Genuit filios et filias. Obiit aetatis anno DXXXVI.
    
    XIV. Heberus annos natus CXXXIV genuit Phaleum e Zuba conjuge sua : vixitque adhuc annis CCCCXXXIII usque ad XXXVII annum Nachori. Genuit filios et filias. Obiit aetatis anno DXLVII.
    
    XV. Phaleccus annos natus CXXXV genuit Ragavum e Ziura conjuge sua : vixitque adhuc annis CCIX usque ad LXXVII (22) annum Seruchi. Genuit filios et filias. Obiit aetatis anno CCCXLIII. Phaleci aetate terra divisa est : nam et Phalecus divisionem significat. Iste quidem patri suo praemortuus est. In ejusdem aetatem Iurris quoque officium incidit : itemque loquelae, quae catenuis una fuerat, in plurimas dialectos pro numero tribuum divisio : qua super re cum divina Scriptura historic externi consentirunt. Conscidunt itaque a diluvio usque ad turrim procreationes quinque annigue IXXV. Ab Adamo autem procreationes quindecim annigue MMCCCLXVII.
    
    XVI. Post Phalecum vero Ragavus annos natus CXXXV genuit Seruchum e Sura conjuge sua : vixitque adhuc annis CCVII usque ad LXVII annum Nachori. Genuit filios et filias. Obiit aetatis anno CCCXLII.
    
    XVII. Seruchus annos natus CXXX genuit Nachorum e Melcha conjuge sua : vixitque adhuc annis CC usque ad L annum Abrahami. Genuit filios et filias. Obiit aetatis anno CCCXXX.
    
    XVIII. Nachorus annos natus LXXIX genuit Thar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    ram ex Iescha conjuge sua : vixitque adhuc annis CXIX usque ad XLIX annum Abrahami. Genuit filios et filias. Obiit aetatis anno CCLXVII.
    
    XIX. Thara annos natus LXX genuit Abrahamum ex Edna conjuge sua ; vixitque usque ad XXXV annum Isaaci, nempe superfuit annis CXXXV. Genuit filios et filias. Obiit Thara aetatis anno CCLV.
    
    XX. Primus Abrahami annus. Conficuntur a diluvio usque ad annum primum Abrahami procreationes novem annique DCCCCXLII. Ab Adamo autem procrealiones XIX annique MMMCLXXXIV, ita ut Abrahamus in vicesima procreatione sit. Haec quidem secundum Septuaginta Virorum interpretatium.
    
    CAPUT III.
    
    De Cainano et aliis quibusdam (23).
    
    1. Haud pauci enimvero prudenissimi historici ad procreationem annorumque numerum Cainanum adjungunt cum annis CXX ; enquae aiunt Arphaxade natum Salaamque parentem. Rerum autem ita describunt : Arphaxades annos natus CXXXVII ex Rabuia uxore sua genuit Cainanum : cumque adhuc annis CCCCCIII vixisset, extinctus est. Cainanus annos natus CXX Salam e Secha uxore sua suscepit : cumque adhuc annis CCCCXXXVII vixisset, obiit. Porro hujus rei testibus vuntur celeberrimis doctissimisque viris, Origene scilicet Gregoriorque Theologo atque Epiphanio Cyprio : imo adeo Luca evangelista sancti Spiritus pleno, qui illum in suam genealogiam intulit (24). De horum ergo sententia Abrahamus quidem vicesimum primum locum post Adanum occupat. Summa autem annorum, quos Eusebius ab Adamo ad Abrahamum MMCCCLXXV scribit, ad MMCCCLVII consurgit.
    
    2. Insuper et Moses Chorennensis comparativum laterculum instruens stirpium quae a tribus Noachi filiis ad Abrahamum usque pertingunt, eundem patriarcharum Cainanum in suam historiam inserendum curavit, quartum a Noacho et a Seno tertium : eademque ratione Thiram a Noacho quartum, tertium autem a Iabelho : tum denique Mestraimum quartum a Noacho, tertiumque a Channo dicit. Qua de re idem Moses historicus hoc pacto scribit (25) : « Arduum scilicet esse, ratione temporum inde usque ad rerum origine exploratam habere atque colligere : multo vero dilucidius, ipsas hominum propagines consequenter a tribus Noachi liberis pervestigare. Quandoquidem et divinae literae, delecta ea, quae ad se pertinebat. Semi prosapia, reliquarum nullam rationem habuerunt, tanquam spretaeva videlicet neque dignarum quae in orationis suae textum insererentur. » Rursus, que ait : « Licet id in nullo interpretationis nostrae
    
    (21) Al. cod., CCCCXXXI.
    (22) Al. col., LXXV.
    (23) Exin capitum titulos nos addemus.
    (24) Cum eos Samuelea paucis admorumadum adnotatuibus illustrandum suspersimus, quod quidem ad hunc famosum de Cainano locum attinet, lecto-
    
    res nostros ad Calmcretum in Gen. x, 24, et ad Millium in Luc. iii, 36, libenter ablegamus, apud quos et priscj Patres et hodierni critica abunde disserunt.
    
    (25) Hist. 1, 4.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (nota tipográfica) Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas por divisão de linhas transcritas com hífen ao final quando presente na imagem; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>