^ APPENDIX AD EUSEBII CHRONICON

SAMUELIS PRESDYTERI ANIENSIS

TEMPORUM
USQUE AD SUAM ETATEM RATIO

ἘΞ LIBRIS SISTORICORUM SUMMATUS COLLECTA.

OPUS EX HAICANIS QUINQUE CODICIRUS AB JOANNE ZOIJHRABO DOCTORE ARMENIO
DILIGENTER  EXSCRIPTTUM ATQUE EMENDATUM JO&4NNES ZOHRABUCS
ET ANGELUS MAIUS PRIMUM CONJUNCTIS CUBRIS
LATINITATE DONATUM NOTISQUR JL-
LUSTRATUM EDIDERUNT.

(Mediolsni, regiis typis, upcccxvus.

DE SAMUELE PIJEFATIO.

—

Ι. Samuelis summariwin commode cum. Eusebio conjungitur. — Postquam. Eusebiani Chronici curis edi-
tionisque Jabore tandem aliquando defuncti fuimus, e» statim cogitatio nos subiit, solitalirone mallemus
isio$ Canones in lucem emittere, on ut multi. Graci, ut Syri, ut Latini (quos inter princeps Eusebii
interpres D. Hieronymus primusque editor Mediolanensis Mombritius), Eusebianum opus conseeutorum
vomiporum | gestis cumulaverunt; nos queque item editionem. nostram posteriore aliqua bistoria continua-
remus. Equidem ubi de prosequendis Canonibus sententia placuit, nihil opportunius fuit Samuele chro-
nographo Armenio, cujus omnis industria in eo diligentissime versata est, ut apud gentiles suos Eusebii
sibi personam vocemque capesseret. Nam cum universo opere Eusebii, latiore nimirum historia ac linearis
canonis epitome uleretur Samuel, baud ipse consilium cepit, quod olim Latini fecerunt, totum illud prioris
libri volumen securi Tenedia resecandi; verum, mitiore contentus sententia, priorem quidem librum tot au-
ciorum sententiis redundantem ac varium, gatis brevi compendio conclusit ; posteriorem autem ad sui
temporis usum paulo aptius accommodavit, addita Christi sera, rebusque multis quas Eusebius neglexe-
ra : tum quod instituti. caput erat, adeo temporum digestionem produxit, ut ab anno Constantini
Magni vicesimo (in quo (inem fecit Eusebius) ad quintum usque et quadragesimum Manuelis Comneni
deeurrerit; quod ingene additamentum res annorum octingentorum εἰ quisquaginta complectitur.
Quanquam, ut vere dicamus, id precipue spectavit Sainuel magnoque studio perfecit, ut res Armeniacas
quarun αὐ αν vestigium apud Eusebium videre est, e summo gentis historico Chorenensi Mose in
suam lucubrationem transferret ; ubi vero bic etiam deficeret, complures alios et grzves Armeniorum scri-
ptores excerperet ; ad extremum quae ipse viderat, chronographite committeret. Non. uno autem nomine
Euseliianz editioni prodest Samuelis conjunctio. Namque in primis priori Canonum Eusebianorum histo-
ie (quam prope stulte quidam critici jam fictitiam nullamque esse putabant) lestimonium gravissimum
widubiumque adjicit Samuel, dum et ejus prucemium prope ad literam exprimit, et res Chaldaicas se in
przdicto libro legisse commemorat, et unde Eusebius Hebraicam chronologiam sit exorsus docet, et ejus-
dem imitator τοὺς LXX Bibliorum interpretes pressim sequendos existimat, et illas viginti genea'ogias ab
eodem Eusebio mutuatur : quanquam ipse demum patriarcharum uzorcs sponte inserit ex aliquo for-
tasse Veteris Testamenti pseudepigrapho libro, erudita curiositate delectas (a). Quid autem 7 nonne
Samuel emendare Euscbium videtur, cum Cainanum (cujus Eusebius omissi causa tot Syncelli criminatio,
nibus patuit) in patriarcharum ordine collocaudum demonstrat? Nonne nomina sive propria sive gentilia,

(a) Legesis Samuelis prologum et prioris partis prima capita duo.

Digitized by Google
