841 CHRONICORUM LIB. il, ΕἸΣῚ
& Sub. procuratore Jud:eze Cu- orywp. cmmisTUs — Grp, OM.

mano in diebus Azymorum tanta

est Hierosolymis orta seditio, ut Agnp.  Clau-

in portarum exitu populo corruen- pa dius

te, triginta. [al. viginti] Judsorum —— ——— — — -

millia perierint. 43 E:

1
uie mee R.pcp, opp 9 ὁ 8

1hetor, magnas inimicitias cum Pa-
limone exercet.

b Fame facta in. Gracia, tritici
modius sex drachmis venundatus
est.

Palemon Vicentinüs insignis grammaticus Rom:e habetur: qui quondam interrogatus, quid inter
stillam et guttam interesset ; Gutta, inquit, stat; stilla cadit.

Magna fames facta est Romz. Ἢ s
€ Claudius Felicem procurato- $2 7 4t

rem Judza mittit, apud quem Pau-
lus apostolus accusatus ia defen-
£i0Dem sui perorat.

4 Sub Felice procuratore Judzae multi exstiterunt, qui populum sua persuasione deciperent : in queis
εἰ Agyptius quidam pseudoprophetes fuit : qui plurimos sibi associans, in ipso nagnarum rerum conatu
per exercitum Felicis opprimitur. Seribit Josephus consentanea apostolorum Actibus, in quibus Paulo
dicitur a tribuno : Nonne tu es /Egyptius, qui ante hos dies concitasti et eduxisti in desertum quatuor millia

tirerum ?

; 208 ἢ
€ Felice recedente ἃ Juda, se- δὲ
ditio in Cesarea Stratonis exorta
magnam Judeorum multitudinem
perdidit.
f Festus succedit Felici, apud 55
sem, presente Agrippa rege,
aulus apostolus religionis su* ra-
tionein. exponens, Romam vinctus
mittitur.

Probus Berytius eruditissimus 56
grammaticus Kom: aguoscitur. 209 57
B. DCCCX. E.

. 60

i Nero Komz cithara contendens 240 61

&uperat.

8 19
9 12
40 1$ Claudivs moritur in palatio an-

no ztalis sua Lxiv al. xu].
g Vl. NERO annis xii, mensibus vn, diebus
xxvii, Hujus avunculus. fuit Caius Caligula.

11 4 h Nero Agrippinam matrem auam
13 4  etsororem patris interlicit.

A3 $ Staus Sureulus Tolosanus ce-
14 4  leberrime in Gallia rhetoricam do-
45 5 cet.

16 6 k Festo magistratui Judi suc-

cessit Albinus.

Nero tantz luxuriz fuit, ut frigidis et calidis lavaretur unguentis, retibusque aureis piscaretur, qua

purpureis [unibus extzahebat.

6 Ἕν ταῖς ἡμέραις τῶν ᾿Αζύμων στάσεως γενομέ-
γης ἐν Ἱερουσαλὴμ, συμπατηθέντες περὶ τὰς τῶν πυ-
λῶν ἐξύδους Ἰουδαῖοι ὥλοντο περὶ τὰς τρεῖς μυριά-
ἕα;, Κουμανοῦ Ῥωμαίων στρατηγοῦ xai τῆς ὅλης
Ἰονδιίας ἡγεμονεύοντος, Sync p. 535, B.

b Διμοῦ χατὰ τὴν ᾿Βλλάδα γεγονότος μεγάλου, ὁ
τοῦ σίτου μόδιος EG διδράχμων ἐπράθη. Ibidem, C.

€ Κλαύζιος Φήλιχα ^c Ἰουδαίας ἡγεμόνα Einen
{τν᾿ ὑπ᾽ αὐτοῦ Παῦλος ὑπὸ Ἰουδαίων χατηγορηθεὶς
τὴν ἀπολογίαν πεποίηται, Idem p. 532, €, εἰ $34, C.

d Φῆλιξ, Ἰουδαίας ἠγεμονεύει» σταλεὶς, πολλῶν
xat ἄλλων Ἰουδαίων ἀπατώντων, ἐν οἷς καὶ Αἰγύπτιος
ψευδοπροφήτης, ὅμα τρισμυρίοις μείζοσιν ἐπιχειρῶν
πράγμασι, τῇ Φήλιχος χατελύθη στρατηγίᾳ. Συμφω-
νεῖ Ἰώσηππο; ἐν τούτῳ tal: ἸΙράξεσι τῶν ἀποστό-
λων, ἔνθα τῷ θείῳ Παύλῳ ὑπὸ τοῦ χιλιάρχου λέλεχται"

Οὺκ ἄρα σὺ εἶ ὁ Αἰγύπτιος, ὁ πρὸ τούτων τῶν Vp
ρῶν ἀναστατώσας, καὶ ἐξαγαγὼν εἰς τὴν ἔρημον
τοὺς τετρακισχιλίους üárópac; Iem p. 955, C.

€ Ἐπὶ αὐτοῦ στόσις Ἰουδαίων γέγονε £v Kataa-
ρείᾳ Στράτωνος, καὶ πολλοὶ διεφθαρησαν, Ibidem, D.

{φῆττος διάδοχος, ἐφ᾽ οὗ ὁ θΞἴος Παῦλος, παρόντος
xai ᾿λγρίππα τοῦ βασιλέως Ἰουδαίων, ἀπολογη σὰ-
μένος, δέσμιος εἰς Ῥώμην ἐχπέμπεται. Idem y.
$56, D.

9 Ῥωμαίων ς’ ἐδασίλεντ: Νέρων ἔτη ιγ΄. Ibi-
dem, C.

& Νέρων ἀνεῶς τὴν μητέρα ᾿Αγριππίναν, χαὶ τὴν
409 πατρὸς ἀδελφήν. Ibidem.

i Νέρων ἐπὶ Ῥώμης χιθαρίζων ἐνίκησεν. Ibidem.

k Φῆστον ᾿Αλθῖνος διςξέξατο. Ibidem, D.

Digitized by Google
