<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,980,960">
613
SAMUELIS ANIENSIS SUMMARII TEMPORUM PARS I.
exemplari exaratum occurrat, neque in ullo Chro-
nico extet, praeterquam apud eruditum quendam
ingeniosumque Syrum hominem; nihilominus
plane nobis constare Mestrainum emdem esse
atque Mezraimun, qui quidem Aegyptus videtur,
uti Nebroth us Belus est. » Iam et harum trium
gentium sic lacertulum digerit.
Semus . . Chamus . . . Jabethus.
Arphazades. Chusus . . . Gamerus.
Cainanus. . . Mestrainus . . . Thira.
Sala . . . Nebrolhus . . Thorgomus.
Heberus . . Baihus . . . Haicus.
Phalecus . Anebis . . . Armenacus.
Ragavas . Arbelus . . . Armais.
Seruchus . Chaealus . . Amasia.
Nachorus . Arbelus . . . Gelamus.
Thara. . . Ninus . . . Harma.
Abrahamus . Ninyas . . . Aramus.
3. Deinde addit : « In Chami quidem usque ad
Ninum progenie annos, quibus quisque procreavit,
nusquam expressos reperiri, vel ad nos certe non
pervenisse : tum et de Jabetho nostro satis certum
nubit tradit ; nihilominus expositum harum trium
familiarum genus etenens esse verissimum, quate-
nus procreationes undecim sunt usque ad Abra-
hamum, Ninyam atque Aranum. Araeus enim
duodecimum locum obtinet posterioroque Nino est :
idemque acerb a sale nostrum obiit a Samiramide
cessus. » De his autem haud est cur quisquam diu-
bilationem pra se ferat. Quippe ait : « Centiora
quaeque ex variis historiis pro virili parte decerpsi
quae a nemine prudente oppugnatum iri puto, nisi
aliqui forte veritatis existimandee cupiditate labo-
rant : qui si qui sunt, isthoc quidem se pacto quan-
tum libet oblectent. »
4. Nos igitur jam inde a tribus Noachi liberis
usque ad divini Verbi revelationem singillatim
scribere orvimamur, primum quidem Semi prop-
gimen, deinde Chami, postremo Iabethi. Semum,
Noachi natum maximum, gentes extare Zeruani
nomine denotant, Chamum Titani, Iabethum labi-
lostis. Neque his solum, verum etiam reliquis pa-
triarchis capio initio ab Adamo inconditas appella-
tiones attingunt, atque annorum numerum uniu-
cusque proferunt : nempe sic : « I. Alorus saris D
decem (36). » (Saro autem ter mille ac sexcentos
annos contentos aiunt. Neros etiam quosdam et
sosos adjungunt : verum anni sexcenti conficiunt,
sosum sexaginta).
II. Sehus . . . Alaparus saris iii.
III. Enosus . . . Almeilon saris xiii.
IV. Cainanus. . . Ammenon saris xii.
V. Malaliel . . . Amegalarus saris xviii.
VI. Jaredus . . . Davonus saris x.
VII. Enochus . . . Evendorachus saris xviii.
VIII. Mathusala . . Amempsinus saris x.
IX. Lamechus . . . Oliartes saris viii.
X. Noachus. . . Xisutlrus saris xviii.
Universam decem horum regum aetatem saris
centum viginti definint, quae sunt annorum myria-
des tres supra quadraginta praetereaque bis mille
anni. Hac historiographi Chaldaeorum. Nos vero
incertis his praetermissis, aggrediamur ad dicendum
quae divini libri hoc pacto tradunt.
CAPUT IV.
Gentium divisiones (27).
1. Semo progeniti sunt quinque liberi : Elamus a
B quo Elamitæ ; Asurus, a quo Assyri; Arphaxades, a
quo Chaldai ; Ludus, a quo Lydi (28) ; denique Ara-
mus, a quo Aramaei qui etiam Syri vocitantur. Ara-
mi liberi sunt : Hus, a quo Lugi ; Enul, a quo Enu-
lili ; Gader, a quo Gashleni ; Mosochus, a quo Mo-
seni. Filii Arphaxadis : Sala, cujus olim Hebreus,
a quo Hebrae? (29). Filii Heber : Phalerus, a quo
stirps Abrahaani compomitur; Iecianus, a quo
creantur liberi tredecim : quorum natu maximos
Elmodadus, a quo Indi ; tum Salecus, a quo Ba-
ctriani ; Asarumothus, a quo Arabes ; Jarechus, a quo
Jarachei ; Zodoranus, a quo Carmeli ; Ezel, a quo
Ariani ; Decla, a quo Gedrusi; Gebal, a quo Scy-
thæ; Abimeel, a quo Illyrcani; Saba, a quo Arabes
primi (30); Uphir, a quo Aramii; Zevila, a quo
Cymonosphistæ; Joabus, a quo Aradii. Hi omnes
Ieciano geniti sunt fratre Phaleci : eorumque inco-
latus a Maslis (31) usque dum venias ad Spheram (32)
montem orientalem, pertrinet. Et quidem alibi dici-
tur (33) universa Semi soboles tractum omnem a
Parthiaue finibus incolere Rhinocuram (34) usque,
quo loco Syria ab Aegypto secernitur, itemque a
Rubro mari ; et ab ora maris quod est ad Arsinoem
Indicam.
2. Chami liberi quinque : quorum natu maximus
Chusus, a quo Clussi : tum Mestrainus, a quo
Aegyptii; Pludus, a quo Trugoldyæ; Chananes,
a quo Afri atque Phoenices. Chusi liberi sunt : Saba,
Illa, Sabaat, Regma, Sabacatha. Rursus Regmae
liberi, Saba et Judalænes. Aiont praeterea divina
litteræ, a Chuso genitum esse Nebrotum, qui pri-
mus in orbe gigas fuerit, atque hunc gigantem co-
ram Domino Deo vexationi operam dedisse : eum-
demque auspicatum esse regnum a Babyl ne, ab
Oredo, ab Achade, a Chalane in regione & cenalar.
Indidem exortum esse Asurum, a quo Nini? et item
que Roboda urbs condebatur cum Chalanen, tum et
Raseuanes, inter Niniuem et Chalanem, quae eſt
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,996">
(26) Confer Euseb. Chron. I. l. 2.
(27) Hæc super re consulendi sunt Eusebius in
exordiis libri, Syncellus, p. 45-51, itemque Cedre-
nus, fol. 12-14, quibuscum non sine fructu Samuel
comparabitur.
(28) Al. cod., Lasi.
(29) Al. cod., Heberl.
(30) Sync. et Cedrens. Arabes Indici.
(31) Biblia Lat. vulgata Gen. x, 30, de Vessa.
(32) Biblia vulgata Septuag.
(33) Vide Syncellum et Cedrenum.
(34) Rhincora nomen urbis itemque torrentis.
Interdum scribitur Rhinocuræ.
</bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim sem normalização. Usei [ilegivel] somente quando palavra isolada fosse intraduzível; não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000; página em duas colunas: coluna esquerda transcrita primeiro, depois direita; rodapé incluído.</notas>
</pagina>