<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    603 APPENDIX AD EUSEBII CHRONICON. 604
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,930">
    rat, ita tamen ut idem ab antiquissimo omnium codice sumptum diceretur, nempe ab apographo an-
    nis duodecim post conditum opus confecto. Sane id Byzantinum exemplar magnopere nobis placebat,
    ejusque ope saepe pravae interpolationes cognovimus, quae ab auctorís ingenio vehementer abhorre-
    bant. Illicius tria commemorativus Samuelis exemplaria; princeps, id est antiquissimum, alterum quo
    monemur de justo auctoris consignio, tertium Byzantinum. His demum alia duo accesserunt, quorum unum
    nec valde antiquum et porro imperfectum; alterum recentissimum, idque in annum 1608 desinens, temerariis videlicet accessionibus atque interpolationibus scatenS. Operis denique titulus in codicibus scriptus
    is fere est quem in fronte editionis posuimus: Samuelis presbyteri Aniensis temporum usque ad suam
    aetatem ratio e libris historicorum summatim collecta.
    IV. Qui sit Samueliani summarii fructus. — Sed rogabit aliquis qua communis utilitatis spe quove pru-
    denti consilio Armenium chronographum ad Europaeorum studia perseuerandum curemus? namque illud
    jussissime dicitur: Nova et utilia qui narrat, auctorem hunc perlibeto bonum. Nos sane fatemur, priorem
    Samuelis partem parum emolumenti (praeter Eusebii confirmationem) afferre: res enim Ibericae et
    reliquorum orbis olim cogniti populorum illa Samueli Eusebius suppeditat, ut hoc summarium nihil
    fere habeat praeter Eusebii aliorumque chronographorum brevem quamdam repetitionem; historiam
    porro Armeniacam usque ad Christum de Virgine genitum totidem saepe verbis c Moge Choronensi
    videmus arcessiri. Neque tamen est cur quisquam propterea Samuelem spernendum putet, nisi
    idem tot Latinos et Graecos chronographos aeque pedibus tralhat, qui plerique omnes cum ab orbe
    condito orientarur, necessaria ratione sit ut eandem carnem videantur recognere. Quandoque nos
    res Armeniacas multorum ad aures nunc primum pervenuras speramus, quandoquidem hujus gentis
    res nondum satis in populari luce versantur, propter eorum paucitatem, qui ad has scribendas ac-
    cesserunt. Sed licet quod quisque volet existimiet, in nostra quidem editione quantum Eusebii
    primus liber secundo dignitate praestat, tantundem Samuelis pars posterior priorem jucunditate fru-
    etque superat. Romanorum et Graecorum imperatores centum scribuntur apud Samuelem ab Augusto
    ad Manuelum Comnenum. Persarum quoque reges primum Arsacidae, mox Sasanidae post Christum
    usque ad Mahumectum plus triginta narrantur: qui postquam fatales exitus habuerunt, exortae sunt
    Saracenorum animarum tyrannides, quarum ingens imperii moles partim quidem internecivis odii ac
    dissensionibus, partim vero Scytharum adventu post annos quinquaginta circiter supra ducentos debilitata
    ac dissipata est. Praedictis interjecti fuerunt Armeniorum dynastae miro ludo fortunae iactati, Ar-
    sacidae nimirum reges, Hamicunii principes, Giunii, Rhestuni, Arzerunii, Bagratuni, praeter Persicos,
    Arabicos, Iberos, Graecosque praefectos. Adde Armeniorum patriarchas nunquam intermissaos. Adde
    Christi aeram a vulgaris satis dissentientem, qua in re Samuelis chronologia, propter veterem et
    gravissimam summorum criticorum de aera vulgari controversiam (a), haud flocci facienda est.
    Adde aeram Armeniacam, non ut vulgo Armenii supputant, Christi anno 551, sed anno 555 institutam,
    quod verissime a Samuele dici jampridem Villefroyus ex anno Hierosolymorum a Christianis ca-
    plorum demonstravisse videtur (b). Jam ipse res aetatibus regum interpositae quantae demum sunt? Quan-
    quan Samuelis non est historia, sed capita quaedam et historiae commentarius, virorum tamen illustrium
    facinora innumera commemorantur. Et quidem laetissima est illumnatio Armeniorum, quo tempore
    gens illa universa incredibili studio et consensu ad Christum convolavit, prodigijs plurimis maxi-
    misque SS. Gregorii et Rhipsimae comitumque virtutibus tota Armenia strepentibus (c). Exin tot
    templorum ccenobiorumque aedificia, tot martyrioi fortissima, tot doctrinis laboribusque confirmata reli-
    gio. Quandoqun vero postea nec taereses neque schismata neque parium praeprim furiosissima
    studia delerunt; tamen nati o Armeniorum nunquam se a communione Romana cunctim sejunxit.
    Quid Haecinae litteraturae auspicatissima initia et progressus prope admirabiles, nisi tam saepe pro-
    cella litterarum, turbo ac tempestas eruditionis omnis bellum Persicum et mox Arabicum in Arme-
    niam pervassisset? Mahumeticae potentiae incunabula et incrementa (quanquam communior Saracenicorum
    temporum historiae parum consuna (d)), Armeniae lacrymabiles vastationes, Latinorum in Palestinam
    expeditiones satis ubere stylo scribuntur: neque ullius pene rei varietas desideratur; non urbium
    primordia et excidia, non caedes innumerae, non pestilentiae fameseque, non scelera, non fraudes, non strati-
    gemata, non denique multorum hominum litteris, sanctimoniis, bellica arte praesentium enumerantur.
    Atque haec omnia nobis editorum plurimis et castigationibus illustranda erant atque purganda, nisi nos
    festinatio operis ab omni fere exquistitore cura avocasset.
    V. De Samuelis orthodoxia conjecturae. — Nunc si licet de religiosis quoque Samuelis dogmatibus
    (a) Vide si nihil aliud, certe libros Henrici San- num Christi 648 restaurandum est (quod ipse Sa-
    clementii De vulgari aerae emendatione. mtuel ad an. Christi 618 satis docet); tum Mahu-
    (b) Apud Montalouaunum, Biblioth. mss., p. 1016, met priorumque Calisforum res gestae ex accurat-
    1317. toribus Arabum historiis cognosce-ue sunt, quac
    (c) Lege ad Christi annum 305. non parum Samuel ad an. 648 perturbare aliqua
    (d) Scilicet tum haecire initium multo ante an- obscure videatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,930,820,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em fonte tipográfica. Algumas padronizações de hifenização de linha mantidas; sinais de cortes de linhas transcritos tal qual apareciam no original. Notas de rodapé labeladas (a)-(d) preservadas; pequenas lacunas indicadas por quebras de linha, nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel].</notas>
</pagina>