<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    621 SAMUELIS ANIENSIS SUMMARII TEMPORUM PARS I. 623
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    Oziel, Michael; falsi autem prophetae Sedechias A dimissoque
    atque Eliezer.
    VIII. Ochosis annis II.
    IX. Joramns annis XII. Iterum prophetabant
    Elias et Eliseus. Septimo Joranni anno Elias su-
    perflatus est.
    X. Ieu annis xxviii.
    Minas, quas Dei fuer in Achabum uxoremque
    ejus Jezabelem intenderat, Ieu ad rem contulit
    caesis septuaginta Achabi liberis, nec non Jezabele
    Sidonia, et quadringentis exsecrandi idoli prophetis.
    Per id tempus apud Israelem prophetabat Azarias.
    XI. Joachazus annis xvii. Hujus aetate rex Judæ
    Joasvs Azariam interfecit, tum et Eliseus vita ex-
    cessit.
    XII. Joasus annis xvi.
    XIII. Hieroboamus annis xli. Hujus aetate vati-
    cinati sunt Oseas, Amosus, Isaias et Jonas.
    XIV. Zacharias mensibus vi.
    XV. Selumum diebus xlv.
    XVI. Manaephus annis x.
    XVII. Phaceas annis x. Nono hujus anno prima
    olympias acta est.
    XVIII. Phaceas annis xx.
    XIX. Oseas annis ix.
    Osea regnante, decem tribus servituti mancipatae
    sunt a Salmanasaro, delectumque Israeliticum Sa-
    maria regnum, anno Achazi imperantis undecimo,
    postquam annis cxl restitisset. Hinc autem ad tem-
    plum Hierosolymis Nabuchodonosori vi sub Sede-
    chia eversioni annu numerantur clvi.
    15. E Paralipomenis. Jam de Levini genere sa-
    cerdotes usque ad captivitatem fuerunt hi: Aaron,
    Eliazarus, Phinees, Abiadus, Borchias, Ozias, Za-
    reas, Mariothus, Ananias, Achiligbus, Sadochus,
    Achiasmas, Azarias, Jonan, Azarias, Anarias, Achi-
    lobus, Sadochus, Illunnus, Hfechias, Azarias, Za-
    razus, Josedechus, qui Babylonem concessit quo
    tempore Nabuchodonosorus Judam servitute pre-
    ssit. Hæc Paralipomenis commendata sunt.
    16. Igitur Josia lectum jam et decimum annum
    Judæ imperante, initium prophetandi Ieremias
    fecit: tum et anno ejusdem regis secundo supra
    vicesimum Sophonias et Hiesenias prophetabant:
    rursusque anno Sedechie quarto Baruchus et Hie-
    remias: octavo autem captivitas anno Daniel Ba-
    bylonce et Ezekiel: tum anno octavo acimo
    Aggeus et Zacharias: sexto denique anno supra
    sexagesimum idem Aggeus ac Zacharias, itemque
    Malachias. Alia historia tradit vaticinatos esse his
    temporibus Nahuum, Auhachumum, Malachiam
    atque Danielem.
    17. Ianvero quo pacto videntes et prophetse apul
    captivos erant, eodem etiam post LXX annos apud
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    A dimissos Judæos, praeside Zorobabele qui templum
    urbemque restituit: tum et pontifices exstiterunt
    usque ad vactum ducem, in quo patriarchæ Jacobi
    vaticinatio exitum sortita est dicentis: Haud de-
    flecturum e Juda principem, vel de ejusdem semore
    ducem, quoad ille adventaret ad quem pertinet im-
    perium. Jam duce Zorobabele pontifex erat Jesus
    Josedechi filius: erant Jachimus, idem qui Joachi-
    mus, Jesu filius: nec non Elarus (60), idem qui
    Esiasibus, filius Jachimi. Erat insuper Esdras sa-
    cerdos, scriba legum sacrarum, nobilisque doctor
    eorum qui Babylone in Judæam ascenderant (61).
    Joadas Asibi filius, sub quo Nehemias Artaxis pin-
    cernus, genere hebraeus, Babylone venit Hierosolyna
    murosque excitavit. Joannes Joade filius. Joannis
    filius Jaddus, cujus ætate Macedo Alexander Hiero-
    solyma ingressus Deum adoravit. Onias Jaddi filius.
    Simeon cognomento Justus. Simeonus frater Elea-
    zarus, sub quo Septuaginta Viri divinos libros Pto-
    lemei regis jussu ad Græcæ linguæ consucludinem
    transulerunt. Manasses Eleazari patrurus. Onias
    Simconis Justi filius. Onae filius Simeon, sub quo
    erat Jesus Sirachi. Simeonis filius Onias.
    18. Tres deinde ac triginta post annos Antiochus
    Epiphanes Judæam ingressus pontificatum Judaic-
    cum a Jesu cognomento Jasone ad ejusdem fratrem
    Onianum transtulit; rursus huic eripium, Oniæ
    cognomento Menaeao dedit. Mox elapso quinquen-
    nio occupatis Hierosolymis templum diripuit, si-
    gnum Jovis Olympici ibidem collocavit; in Græ-
    zino (62) autem Jovis Hospitalis ? Ea tempestate
    Mathath: s quidam sacer hos Asamonæi filius, ex
    oppido Modimo, bello adversus copias Antiochi
    cum filiis suis decertabat. Et Judas sane filius fu-
    gam Syrorum fecit, templumque lustravit, ac patria
    sacra restituit, quæ triennio obsoleverant. Deinde
    Menciai Judæorum pontificis sacerdotium exipit
    Alcimus, idem qui Jachimus, alienus licet generi
    sacerdotali. Quamobrem Onias sacerdote progeni-
    tus in Ægyptum proficiscitur, ibique urbem condidit
    Amopolin (63), in æque templum ad instar Hie-
    rosolymitani erigendium curat. Alcimus autem cum
    Judis conligens brevi a Deo percussus interit*.
    Igitur communi suffragio sacerdotium ad Judæum
    collatum est.
    19. I. Judas, qui et Macchabaeus, annis III intra
    olympiadem centesimam quinquagesimam quintam.
    II. Jonathan, qui et Alphuthus, annis XIX.
    III. Simon, qui et Tarscis, annis viii.
    IV. Hyrcanus, qui et Joannes, annis xxvi.
    V. Aristabulus annuo V. Ad sacerdotum Aristabu-
    lus diadema regium adjecit.
    VI Jannæus, qui et Alexander, annis xxvii (64),
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    * Gen. xlix. 10. * II Machab. vi, 2. * II Machab. ix, 55, 56.
    (60) Ista codices Sameulii.
    (61) Conder Eusebium ad an. 1558.
    (62) Coud., Sameius.
    (63) Eusebius, ad annum 1856, Onuphis.
    (64) Al. cod., xxxviii.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Preservadas abreviações tipográficas; inseridos numerais e referências tal como no original. Pequenas manchas e caracteres muito densos hanno richiesto lettura attenta: alcune parole in margine inferiore del blocco centrale sono state ricostruite con cautela ma senza normalizzazione. Nessuna lingua mista identificata.</notas>
</pagina>