CHRONICORUM LID. π΄.

OLYMP. CHRISTUS ROM,

Trajanus
He Ἵ & R domus confíls,
. Oma aurea s it
& Terre mota quatuor urbes. Asiz 221 406 8 incendio. gv
subversz, Elea, Smyrna, Pytane, Cy- 101 9 Plinius Secundus Novocomensis ora-

me: et egregie dux, Opuntiorum et 108 10

lor et historicus insignis babetur, epj
Oritorum, ia Gracia. cus insign Ur, epjus

plurima ingenii opera exstant. Periit,
Qum visit Vesuvium.

ς Trajano adversus Christianos persecutionem movente, Simon filius Cleophz, qui Hierosolymis
episcopatum tenuerat, crucifigitur, cui successit Justus. Ignatius quoque Antiochenz Ecclesie episcopus
Romam perductus bestiis traditur. Post quem tertius constituitur episcopus Heron.

TERTIA PERSECUTIO.

d Plinius Secundus, cum quamdam provinciam regeret, et in magistratu suo plurimos Christiano-
rum interfecisset, multitudine eorum perterritus quativit a Trajano quid facto opus esset, nuntians ei,
prster obstinationem non sacrificandi, et antelucanos cecetus ad canendum cuidam Christo ut Deo, nibil
apud eos reperiri: praterea ad confederondam disciplinam vetari ab iis homicidia, furta, adulteria,
latrocinia οἱ bis similis. Ad quz commotus Trajanus rescripsit, hoc genus quidem inquirendum non
esse, oblatos vero puniri oportere. Tertullianus refert in Apologetico suo.

R, DCCCLX. e Pantheum Rome 999 9 14. f Alexandrinz Ecclesim quartus or-
fulmine concrema- dinatur episcopus nomine Primus an-
tum. nis xt.

9 Quintus Romane Ecclesi episco- 110 13 h Tres Galatiae civitates terrz: motu
palum tenet Alexander annis decem. - 1u 45 erui.

i Post justum, Ecclesise Hierosolymitanze episcopatum quartus susciit Zachzeus. Post quem quintus
Tobiss. Cui succedit sextus Benjamin : ac deinde septimus Joannes : octavus Matias : in cujus locum
nonus constituitur Philippus.

993 113 44
"Trajanus Armeniam, Assyriam, 413 45
miam, fecit provincias. 414 16 .
415 41 k Terre motus Antiochiam pene to-
410 48 tam subruit civitatem.

{ Jndzi, qui in Libya erant, adversum cobabitatores suos alienigenas dimicant. Similiter in Egypto
€t in Alexandris. Apud Cyrenem quoque εἰ in Thebaide magna seditione contendunt. Verum gentilium
pars superat in Alexandria. D.

Jedzis in. Mesopotamia rebellantibus, praecepit imperator Trajanus Lysim Quieto, ut eos provincia
-"zlerminaret, Adversum quos Quietus. aciem instruens inünita millia eorum interfiil : et ob hoc procu-

79tor Judsue ab imperatore decernitur.

& ᾿Ασίας 8 πόλεις κατεπτώθησαν, 'Exala, Móptva,
Πιυτάνη xai Κύμη" Ἑλλάδος δὲ Ὁπουντία καὶ Ὥριτος.
Ἰθίάειι.

& "Ev Ῥώμῃ ἐνεκρήσθη ἢ χρυσῇ οἰκία. Sync.
p. 541,4.

ς Τραϊανοῦ κατὰ Χριστιανῶν διωγμὸν κινήσαντος,
Σίμων, ὁ τοῦ Κλεώκα, τῆς ἐν Ἱεροσολύμοις Ἔκκλη-
σίας ἐπίσχοπος γενόμενος, ἐμαρτύρησεν. Ὁμοίως δὲ
καὶ Ἰγνάτιος ᾿Αντιοχέων ἐπίσχοπος ἐν Ῥώμῃ ἐμαρ-
τύρησεν. Chron. pasch. p. $52, C, D. Ἱεροσολύμων

ἐπίσχοπος Ἰοῦστος. ᾿Αντιοχείας ἐπίσχοπος "Hpovy. :

Sync. p. 541, B, C.

d Τερτυλλιανὸς ἱστορεῖ IDiviov Σεχοῦνδον ἠγούμε-
νον ἐπαρχίας πλήθη Χριστιανῶν χαταχρῖναι θανάτῳ "
περὶ ὧν ἀπορῶν τί πράξοι, κοινοῦται Τραϊανῷ, μηδὲν
ἄξιον θανάτου πράττειν αὐτοὺς, πλὴν τοῦ μὴ θύειν
εἰδώλοις, καὶ ὅτι Χριστὸν ὡς Θεὸν ἕωθεν ὑμνοῦσιν
ἀνισέάμενοι, ἀπεχόμενοι πάντων χκαχῶν ᾿ πρὸς ὄν ἀντ-
ἐγραψε Τραϊανὸς μὴ ἐχζητεῖσϑαι Χοιστιανούς. Idem,

PaTaoL. Ga. XIX.

p. 246-541.

e To Πάνθεον ὑπὸ κεραυνοῦ διεφθάρη. ldem, p.
941, B. ἢ

[Ἀλεξανδρείας ἐπίσκοπος Πρίμος ἔτη ιδ΄. Sync. p.
$18, B.

9 Ῥώμης ἐπίσχοπος ᾿Αλέξανδρος ἕτη ιδ΄. Bbidem.B.

h Γαλατίας γ' πόλεις σεισμῷ χατεπτώθησαν. Ide,
p. 941, B.

i Ἱεροσολύμων ἐπίσκοπος τέταρτος Zaxyaloz πέμ-
τος Τωδίας ἕκτος Βινιαμίν" ἔόδδομος Ἰωάννης"
δγδοος Ματθίας" ἔννατος Φίλιππος, Idem, p. 541-50.

k "Ἀντιόχεια κατεπτώθη. Idem, p. $48, A.

L Ἰουδαῖοι, κατὰ Λιθύην xot Κυρήνην xat Αἴγυπτον
καὶ ᾿Αλεξάνδρειαν xat Θηδαῖδα πολεμήσαντες πρὸς
τοὺς συνοικοῦντας Ἕλληνας, διεφθάρησαν, Τραϊανὸς
Λυσίᾳ Κύντῳ τῆς Μεσοποταμίας ἐξᾶραι τοὺς στά-
σιάσαντας ἐχέλευσε" ὁ ὃδ, πολλὰς Ἰουδαίων μυριά-
δας ἀνελὼν, ἡγεμὼν τῆς Ἰουδαίας διὰ coovo χαθ-
ἰσταται, Idem, p. 51, 518.

18
Digitized by Google
