<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    C09 SAMUELIS ANIENSIS SUMMARIUM TEMPORUM PARS I. 610
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,930">
    4. Ego vero imperitiæ inscitiæque meæ imme-
    mor, te rogante, o sanctimonia fulgens Gregori,
    studio libi obsequiendi impulsus sum ad ea quæ
    tibi erant in votis scribenda. Agesis igitur sanc-
    tius ope fretus, ex his historicis breviter sermo-
    nis mei rationem, prout tua fert sententia, decer-
    pam; ita tamen ut nusquam a veritatis calle defe-
    clam. Et quidem ex tam incerti numero duo mihi
    præcipue facem præferunt, Eusebius ac Moses
    Chorenensis. Jam vero primum quidem ab Adamo
    inchoans, desinam in Noacho: limc ad Abraha-
    mum usque pergam. Postea chronographum more
    linear! ratione tempora ad nos usque digeram. De-
    nique hoc in opere si vana rejecer0, et necessaria
    complexus fuero, rem tibi me gratam spero esse
    facturum.
    
    5. Revera supervacaneum ducimus haud proba-
    biles Chaldeorum historias et barbarica nomina
    recitare: quibus si quis indigebit, præsto est mirifici
    Eusebii liber, sine quo nosmetipsos haud scribere
    possé fidemur. Quanquam reapse quidquid ejus
    generis ibi scriptum est, neque opportunitate caret
    neque utilitate. Etsi enim peregrinis nominibus
    priscos Patres indignat, annorumque rationes im-
    putanter exuberant: Patrum tamen numerus con-
    gruit cum divinis Scripturis (9). Alia insuper causa
    fuit, quoniamea ea referuntur quæ ab illis (10)
    quasi somniantibus excogitata sunt: quia plurimum
    Chaldeus fuit Abrahamus, ejusque majores Chaldæi
    indigenæ, quam rem liber Genseos aperte
    protulit (11). Ineo illae narrationes nullum veritati
    testimonium non suppediiant, nempe quod allinet
    ad diluvium, ad turris opificium, atque ad cætera
    quæ ibidem consequentur. Ea, inquam, ratio fuit
    beatís illis Patribus cur. hanc commemoranda puta-
    rent. Nobis tamen cum istorum lucubrationes susci-
    cere videantur, ea materia satis erit, quæ instituto
    postro conducit.
    
    6. Jam ipsorum Chronicorum initium ab Adami
    e perbebilis illis sedibus exitu seniores illi sapien-
    tissimi petendum censuerunt (12). Quisquis vero
    aliter nuga/ur, diuturnitatem ejus incolatus sibi
    esse exploratum dictitans; aut de cœli et terra
    conditù temeraria essult (13); huic, inquam, care
    idem tribuas. Namque ab eo tempore, quo ille sua-
    visaïvita genere excidit qui (14) Adamus voca-
    tus est (quo nomine omnes cunctim homines signi-
    figurant), inde, inquam, nostra temporum ratio
    exordium cepit, ea videlicet quæ in Septuaginta
    virorum interpretatione est : apud Hebræos enim
    discrimen ingressa in temporum præteritum numero
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,975,930">
    A deprehenduntur. Porro autem ii sanctum Spiritum
    ducem habent qui Septuaginta Viros secantur (15):
    quibus nos quoque adhaerentes, rem, quam sumus
    aggressi, expediamus.
    
    CAPUT I.
    
    Quænam ratio temporum apud Septuaginta Interpre-
    tes perscribatur ab Adamo usque ad diluvium.
    
    I. Priscus homo Adamus post exitum e paradiso
    anno ætatis ccxx genuit Sethum ex Eva conjuge
    sua : visitque adhuc annis dcc usque ad cccxxvii (16)
    annum Malalielis. Alios quoque genuit filios et
    filias. Obiit ætatis anno dccccxxx.
    
    II. Sethus annos natus ccc genuit Enosum ex
    Alora (17) conjuge sua : visitque adhuc an-
    nis dcccvii usque ad xx annum Enochi. Genuit
    filios et filias. Obiit ætatis anno dcccexxxxii (18).
    
    III. Enosus annos natus ccc genuit Cainanum ex
    Nuena conjuge sua : visitque adhuc annis dccxv
    usque ad lili annum Mathusale. Genuit filios et
    filias. Obiit ætatis anno dccccv.: 
    
    IV. Cainanus annos natus cclix genuit Malaliel-
    lem ex Malaleda conjuge sua : visitque adhuc
    annis dccxl usque ad lxxxi annum Lamech:
    Genuit filios et filias. Obiit ætatis anno dccccx.
    
    V. Malaliel annos natus clxv genuit Jaredum ex
    Dina conjuge sua : visitque adhuc annis dcccxx
    usque ad xlvi annum Noachi. Genuit filios et
    filias. Obiit ætatis anno dccccxc.
    
    VI. Jaredus annos natus clxii genuit Enochum
    ex Baracha (19) conjuge sua : visitque adhuc
    annis dccc usque ad cclxxxi annum Noachi.
    Genuit filios et filias. Obiit ætatis anno dcccclxii.
    
    VII. Enochus annos natus clxv genuit Mathu-
    salam ex Jadnera conjuge sua : visitque adhuc
    annis cc : cunique Deo placuisset, translatus est
    anno xxxiii Lamechi. Genuit filios et filias ;
    translatus est ætatis anno cccclx. Ab Adamo us-
    que ad Enochum translataun generationes vii anni-
    que mccccxxxvii confantur.
    
    VIII. Mathusala annos natus clxvi genuit Lame-
    chum ex Edna conjuge sua : visitque adhuc an-
    nis dccc. Hic annis xiv (20) diluvio superfuit,
    quod er ipsius vitæ spatio cognosciitur. In aliis
    D tamen exemplaribus vixisse annis postquam gene-
    ral traditur dccclxxxii. Genuit filios et filias. Obiit
    ætatis anno dcccccxix.
    
    IX. Lamechus annos natus clxxxviii genuit
    Noachum ex Bedna conjuge sua : visitque adhuc
    annis dxxiv. Patri suo Mathusale premortuus est
    Lamechus, postquam vixerat usque ad dxxiv
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,930,975,990">
    (9) Conſer Eusebii Chron. l, ii, 8.
    (10) Chaldeis.
    (11) Euseb. Chron. l, xvi, 3.
    (12) Euseb. Chron. l, xvi, 3-6.
    (13) Hoc pacto videntur peccare nominatum Syr-
    coſius et Cedrenus in suorum Chronicorum pri-
    moribus.
    (14) Codex pro qui habet aliquæ.
    (15) Conſeratur Euseb. Chron. l, xvi, 7 et 17.
    (16) Alius codex cxx.
    (17) Al. cod., Azora.
    (18) Al. cod., Dccccxiii.
    (19) Al. cod., Baracha.
    (20) Codex unus annis, omisso numero, aliis
    mendose annis lxxv. Verum supputatio docet scri-
    bendum xiv. Conferatur Eusebius col. 147 cum
    n. 1.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico latino. Algumas letras e numerais editoriais scaneadas com leve ruído; colunas transcritas esquerda então direita conforme instrução. Foram mantidos sinais diacriticos e ortografia antiga tal qual apareciam; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>