<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    SAMUELIS ANIENSIS SUMMARII TEMPORUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,485,950">
    4. Ego vero imperitiiue inscitiisque meae imne-
    mor, te rogate, o sanctimonia fulgens Gregori,
    studio tibi obsequendi impulsus sum ad ea quae
    tibi erant in votis scribenda. Agesis igitur sancti
    Spiritus ope fretus, ex his historicis breviter sermo-
    nis mei rationem, prout sua fert scientia, decer-
    pam; ita tamen ut nusquam a veritatis calle defle-
    clam. Et quidem ex tam ingenti numero duo nihil
    precipue facem praeseruet, Eusebius ac Moses
    Chorensis. Jam vero primum quidem ab Adamo
    inchoans, desinam in Noahum: hinc ad Abraha-
    mum usque pergam. Postea chronographorum more
    lineari ratione tempora ad nos usque digeram. De-
    nique hoc in opere si vana rejecero, et necessaria
    complexus fuero, rem ibi me gratam spero esse
    facturum.
    5. Reuera superuacaneum ducimus haud proba-
    biles Chaldaeorum historias et barbarica nomina
    recitare: quibus si quis indigit, praesto est mirifici
    Eusebii liber, sine quo nosmetipsos haud scribere
    posse saltemur. Quanquam reapse quidquid ejus
    generis ibi scriptum est, neque opportunitatem caret
    neque utilitate. Etsi enim peregrinis nominibus
    priscos Patres indigitant, annorumque rationes im-
    munter exuberant: Patrum tamen numerus con-
    eguit cum divinis Scripturis (9). Alia insuper causa
    fuit, quamobrem ea referrentur quae ab illis (10)
    quasi somniantibus excogitata sunt: quia nimirum
    Chaldaeus fuit Abrahamus, seque maiores Chal-
    daeos indegenae, quam rem liber Gensesos aperte
    prodit (11). Ino ille narrations nullum veritati
    testimonium non suppediiant, nempe quod attinet
    ad diluvium, ad turris oposum, atque ad caetera
    que ibidem consequuntur. Ea, inquum, ratio fuit
    beatâ illis Patibus cur hanc commemoranda puta-
    rent. Nobis tamen cum istorum lucubrationes sufli-
    cere videantur, ea materia satis erit, quae instituto
    nostro conducit.
    6. Jam ipsorum Chronicorum initium ab Adami
    e perbeatlis illis sedibus exitu seniores illi sapien-
    tisimi perculdum censuerunt (12). Quisquis vero
    aliter nugatur, diuturnitatem ejus incolatus sibi
    esse exploratum dictitatis; aut de coeli et terra
    conditu temeraria effuit (13); huic, inquam, cave
    fidem tribuas. Namque ab eo tempore, quo ille sua-
    vissimo vitae genere excidit qui (14) Adamus voca-
    tus est (quo nomine omnes cunctim homines sig-
    nificantur), inde, inquam, nostra temporum ratio
    exordium cepit, ea videlicet quae in Septuaginta
    virorum interpretatione est: apud Hebraos enim
    discrimen ingens in temporum praeerum numero
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,970,950">
    A deprehenditur. Porro autem ii sanctum Spiritum
    ducem habent qui Septuaginta Viros secuntarur (15):
    quibus nos quoque adhaerentes, rem, quam sumus
    aggressi, expedianus.
    
    CAPUT I.
    
    Quenum ratio temporum apud Septuaginta Interpre-
    tes perscribatur ab Adamo usque ad diluvium.
    
    I. Priscus homo Adamus post exitum e paradiso
    anno aetatis ccxxx genuit Sethum ex Eva conjuge
    sua: vixitque adhuc annis DCC usque ad cccxxvii (16)
    annuum Malalielis. Alios quoque genuit filios et
    filias. Obiit aetatis anno DCCCCLXX.
    
    II. Sethus annos natus ccv genuit Enosum ex
    Alora (17) conjuge sua: vixitque adhuc an-
    nis DCCVII usque ad xx annum Enochi. Genuit
    filios et filias. Obiit aetatis anno DCCCCXI (18).
    
    III. Enosdus annos natus cxc genuit Cainanum ex
    Nuena conjuge sua: vixitque adhuc annis DCCXV
    usque ad LIII annum Mathusalae. Genuit filios et
    filias. Obiit aetatis anno DCCCCCVI.
    
    IV. Cainanus annos natus clxx genuit Malaliel-
    lem ex Malaleda conjuge sua: vixitque adhuc
    annis DCCXL usque ad LXXXI annum Lamech:
    Genuit filios et filias. Obiit aetatis anno DCCCCCX.
    
    V. Malaliel annos natus CLX genuit Jaredum ex
    Dina conjuge sua: vixitque adhuc annis DCCCCXXX
    usque ad XLVIII annum Noachi. Genuit filios et
    filias. Obiit aetatis anno DCCCCX.
    
    VI. Jaredus annos natus CLXII genuit Enochum
    ex Baracha (19) conjuge sua: vixitque adhuc
    annis DCCC usque ad CCLXX annum Noachi.
    Genuit filios et filias. Obiit aetatls anno DCCCCLXI.
    
    VII. Enochus annos natus CLXV genuit Mathu-
    salan ex Jadera conjuge sua: vixitque adhuc
    annis cc : cumque Deo placuisset, translatus est
    anno xxxiiii Lamechi. Genuit filios et filias;
    translatus est aetatis anno CCCLXV. Ab Adamo us-
    que ad Enochum translatur generationes viri anni-
    que MCCCCLXXVII confiduntur.
    
    VIII. Mathusala annos natus CLXVII genuit Lamechum ex Edna conjuge sua: vixitque adhuc an-
    nis DCCCCI. Hic annis xiv (20) diluvio superfuit,
    quod ex ipsius vitæ spatio cognoscitur. In aliis
    tamen exemplaribus vixisse annis postquam gene-
    rat traditur DCCLXXXII. Genuit filios et filias. Obiit
    aetatis anno DCCCCLXXIX.
    
    IX. Lamechus annos natus CLXXXVII genuit
    Noachum e Bedna conjuge sua: vixitque adhuc
    annis LXXXV. Patri suo Mathusale premoriturus est
    Lamechus, postquam vixerat usque ad DXXV
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,995">
    (9) Confer Eusebii Chron. I, ii, 8.
    (10) Chaldaei.
    (11) Euseb. Chron. I, xv, 8.
    (12) Euseb. Chron. I, xv, 3-6.
    (13) Hoc pacto visible pecare nominatum Sy-
    melius et Cedrense in suorum Chronicorum pri-
    mordis.
    (14) Codex pro qui habet alique.
    (15) Conferatur Euseb. Chron. I, xvi, 7 et 17.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Pequenas variações de leitura foram mantidas conforme impresso (ex.: grafias numéricas e abreviaturas romanas). BBOXs estimadas em escala 0-1000 correspondendo à imagem; marcas de rodapé e numerações preservadas. Alguns sinais tipográficos (alíneas, itálicas) transcritos linearmente. Palavra [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>