<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,940,900">
    Synodus Antiochiae a Meletio et suis facta, in qua homo­sio anomoceque rejecto, medium inter hæc
    homoosion Macedonianum dogma vindicaverunt.
    Jovianus cruditate, sive odore prunarum, quas nimias adoleri jusserat, Dadastanae moritur, anno
    ætatis xxxiv. Post quem Valentinianus tribunus scutariorum, e Pannonia Cibalensis apud Nicaeam Augu­
    stus appellatus, fratrem Valentem Constantinopoli in consortium regni assumit.
    
    OLIMP. CHRISTUS ROM.
    Valentinianus
    et
    Valens
    
    Apollinaris Laodicensis episcopus mul­
    timoda nostrae religio-   R. MCXX.   287    369   1
    nis scripta componit.
    
    XL. VALENTINIANUS, et VALENS annis xiii,
    menisbus v. j
    
    Valentinianus egregius alias imperator et Aureliano moribus similis, nisi quod severitatem ejus
    nimiam et parcitatem quidam crudelitatem et avaritiam interpretabantur.
    
    Terrez motu per totum orbem facto, mare litus egreditur, et Siciliae multarumque insularum inau­
    merabiles populos opprimit.
    
    Valens ab Eudoxio Arianorum epi-    570   2
    scopo baptizatus nostros persequitur.
    
    Procopius, qui apud Constantinopolim tyrannidem invaserat, apud Phrygiam salutarem extinctus
    est : et plurimi Procopianae partis caesi atque proscripiti.
    
    Romanae Ecclesiae tricesimus quintus ordinatur episcopus Damasus. Et post non multum temporis in­
    tervallum Ursinus (al. Ursicinu s) a quibusdam episcopus constitutus Sicinnium cum suis invalit : quo
    Damasianae partis populo confluente, crudelissimae intersecciones diversi sexus perpetratæ.
    
    Gratianus Valentiniani filius Ambi-    371   3    Apud Atrebatas lana e coelo pluvia­
    nis imperator factus.                        mista deluit.
                                                 Hilarius Pictaviensis episcopus mo­
                                                 rit ur.
    
    Tanta Constantinopoli est orta tempestas, ut miræ magnitudinis decidens grando nonnullos homi­
    num interfecerit.
    
    Libanius Antiochenus rhetor agno-        372   4    Nicæa, quæ sæpe ante correuerat,
    scitur.                                       terræ motu funditus eversa.
    
    Agon Constantinopoli a Valente red-      288   373   5    Eusebius Vercellensis episcopus mo­
    ditus.                                       rit ur.
    
    Albanaricus rex Gothorum in Christianos persecutione mota plari­mos interfecit : et de propriis se­
    dibus in Romanum solum expellit.
    
    Magna fames in Phrygia.                   374   6    Constantinopoli Apostolorum Marty­
                                                 rium dedicatur.
    
    Lucifer Caralitanus episcopus moritur, qui cum Gregorio episcopo Ilispaniarum, et Philone Libyz,
    nunquam se Arianae miscuit pravitati.
    
    Maximinus præfectus annone maleficos ab imperatore investigare jussus, plurimos Romæ nobilum
    occidit.
    
    Valentinus in Britannia, antequam         375   7    Presbyter Sirinus (al. Sirmii) nequis­
    tyrannidem invaderet, oppressus est.               sine decollatur, quod Octaviano ex­
                                                      proconsule apud se latitantem proderat
                                                      noluisse st.
    
    Lex datur, nobilitate delecta, ut quique quarto gradu jungantur.
    
    Didymus Alexandrinus multa de nostro dogmate per notarios commentatur : qui post quintum nati­
    vitatis suæ annum luminibus orbatus elementorum quoque ignarus fuit.
    
    Probus præfectus Illyrici iniquissimis tribulorum exactionibus ante provincias, quas regebat, quam
    a barbaris vastarentur, erasit.
    
    Eunomius discipulus Aeti Constantinopoli agnoscitur, a quo hæresis Eunomiana.
    
    Saxones cæsi Deusone in Franco-         376   8    Burgundionum octoginta ferme mil­
    rum regione.                                    lia, quod nunquam antea, ad Rhenum
                                                   descenderunt.
    
    Clearcbus præfectus urbis Constantinopoli agnoscitur : a quo necessaria et diu expectata votis aqua
    inducitur civitati.
    
    Alexandriæ vicesimus ordinatur episcopus Petrus : qui post Valentis interitum tam facilis in reci­
    pendis hæreticis fuit, ut nonnullis suspicionem accepit pecuniæ intulerit.
    
    Melania nobilissima mulierum Romanarum et Marcellini quondam consulis filia, unico praetore suæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,840,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; caracteres tipográficos (itálico, capitulares) preservados como no original quando possível. Algumas abreviações e sinais editoriais foram mantidos; onde leitura incerta, as palavras foram transcritas conforme aparência (ex.: "Ursinus (al. Ursicinu s)"). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>