510 CHRONICORUM LIB. 1l.

p—————————————————————————ÓÓBÓ——À—ÁÓ 0]
OLYMP. CURISTUS — BON.

Domi-
tianus

— — ÀÀ— 0 X — Hán

a IX. DOMITIANUS, Titi frater junior, annis xv,
mensibus v.

NH. Decreto senatus Titus inter deos 82 1 € Domitiani uxor Augusta appellatur.
d Domitianus eunuchos fieri prohi- 83 2 ε Tres virgines Veste ob stuprum
it, . damnatz.,

9 Secundus Alexandrime Ecclesi 8 $ f Plurimos senatorum Domitianus in
constituitur episcopus Abilius, qui pre&- 240 85 À exsilium mittit.

fuit annis xui.

i Nasamones et Daci dimicantes ad- 86 6 h Domitianus sine lignorum admistio-

versum Romanos sunt victi.

ne templum construxit.
k Domitianus plurimos nobilium in exsilium mittit, et occidit. '

| Duo menses aliter appellati, se- 81 6 Primus Domitia domi
ptember Germanicus, october Domitia- 88 7 deum appellari jussit. ommum 86 οἱ
»w. ἢ, DCCCXL. 9417 89 8 Quintilianus ex Hispania Calagurrita-

nus primus Romz publicam scholam ha-
buit, et salarium efisco accepit, et claruit.

Hoc tempore ad collocandum in Galliis nowr fidei fundamentum pietas superna magnificos atque industrios
siros destinavit, Parisiensibus videlicet Dionysium, Sileanectensibus Regulum, Rhotomagensibus Nicasium,
Ebroicensibus Taurinum, Arelatensibus Trophimum, Narbone Paulum, Tolosm Saturninum, Arvernis
Autremonium, Lemovicis Martialem, Turouicis. Gratianum, Cenomanicis Julianum, Belvacensibus Lucia-
mum, Ambianensibus Firmum, Lugdunensibus Pothinum (1).

Domitianus mathematicos et philoso- 90 9
phos Romana urbe pepulit.

Meta opera Romz facta, in queis Capitolium, forum transitorium, Divorum (al. clivorum] porticus,
jsium ac Serapium stadium [αἱ. Serapicum stadium], horrea, piperataria [al. horrea piperatoria], Ve-
spasiani templum, Minerva. Chalcidica, Odium, forum Trajani, therme Trajan: et Titianz, senatus, ludus

motutinus, mica aurca, meta sudans, ac Pantheum.

s Domitianus de Dacis et Germanis 91
triumpbavit. :

o Tertius Romang Ecclesize episcopus
przí(uit Clemens annis noven. 93

Flavius Josephus hic finem faeit se- 2418 95
eunde Priscorum historic.

Domitianus multos nobilium perdi- 94

dit : quosdam vero in exsilium misit.

& Ῥωμαίων θ΄ ἐθασίλευσε Δομετιανὸς ἔτη ις΄.
Chron. pasch. p. 249, A.

b Τῆς συγχλήτου πρεσδευσαμένης, Τίτος θεὸς
* ἀνηγορεύθη. Sync. p. 543, Α.

€ Δομετιανὸς Σεθαστὴν ἀνηγόρευσε «τὴν ἰδίαν γσ-
μετῆν. Πίδενι, C.

d Δομετιανὸς εὐνουχίξειν ἄνδρας ἐχώλυσεν. Ibidem.

€ Τῆς Ἑστίας τρεῖς παρθένοι ἱέρειαι χατεδιχάσθη-
σὰν ἁλοῦσαι φθορᾷ. Ibidem, D.

[ Δομετιανὸς εὐπατρίδας πολλοὺς μετέστησε Ῥώ-
gne. Ibidem, C.

9 ᾿Αλεξανδρείας ἐπίσχοπος Αἰμίλιος ἔτη ι6΄. Idem
ge. 94, D.

kh Δομετιανὸς τὸν ἄξυλον ναὸν χκατεσχεύασεν. Chron.
pesch. p. 219, C.

i Aout καὶ Ναταμῶνες ἐπαναστήσαντες Ῥωμαίοις
διεφϑάρησαν. Sync. p. 245, D.

(4) Hae et alia deinceps pauca,

40 m Maxima virginum Vestalium Cor-
nelia convicta stupri juxta legem viva
defossa est.

Domitianus tantz superbiz fuit, ut
aureas et argenteas statuas sibi in Ca-
pitolio poni jusserit.

p Domitianus prohibuit vites in ur-
bibus seri. :

4 Domitianus rursum philosophos et

.  matheniaticos urbe Romana per edi-
ctum extrudit.

4“

43
15

k Δομετιανὸς πολλοὺς τῶν εὐπατριδῶν ἀνεῖλεν. ΓΝ
dem.

(Δύο μῆνες μετωνομάσθησαν, σεπτέμδριος Γὲερ-
μανιχὴς, χαὶ ὀκτώδριος Δομετιανός. Chron. pasch.
p. 940, €.

m Ἡ πρώτη τῶν τῆς Ἑστίας παρθένων Κορνηλία
ἐπὶ φθορᾷ κατηγορεύθη, καὶ ζῶσα χατωρύγη κατὰ
τὸν νόμον. Chron. pasch. p. 249, D.

w Δομετιανὸς ἐθριάμδευσε κατὰ τῶν Δακῶν καὶ
Γερμανῶν. Sync. p. 345, D.

e Τῆς Ῥωμαίων Ἐχχλησίας ἡγήσατο Κλήμης
Ec θ΄. Sync. p. 344, C.

p Ὁ αὐτὸς ἐν ταῖς πόλεσιν ἄμπελον φυτεύεσθα!
ἐκώλυσεν. Ibidem.

4 Δομετιανὸς τοὺς μαθηματικοὺς δεύτερον my
λασε χαὶ φιλοσόφους τῆς Ῥώμης. Pbidem.

qus inclinatis scripsi litteris, legebam in pervetere Chronici Eusebiani

eoJice in Callia scripto; qua mihi interpolaGones visz sunt.

Digitized by Google
