<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,80">
    613. SAMUELIS ANIENSIS SUMMARIU TEMPORUM PARS I. 614
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,945">
    exemplari exaratum occurred, neque in ullo Chro- A
    nico exsiet , praeterquam apud eruditum quendam
    ingeniosumque Syrum hominem ; nihilominus
    plane nobis constare Mestraimum eundem esse
    atque Mezraimum, qui quidem Ægyptus videtur,
    uti Nebrothus Belus est. Jam et harum trium
    gentium sic laterculum digerit.
    Semus . . Chamus . . . Jabetbus.
    Arphaxades. Chusus . . . Gamerus.
    Cainanus . . Mestrainus . . Thira.
    Sala . . . Nebrothus . . Thorgomus.
    Heberus . . Babius . . Haicus.
    Phalecus. . Anebis . . Armenacus.
    Rægavus . . Arbelus . . Armais.
    Seruchus. . Chæalus . . Amasia.
    Nachorus . . Arbelus . . Gelanus.
    Thara. . . Ninus . . Harma.
    Abrahamus . Ninyas . . Aramus.
    3. Deinde addit : In Chami quidem usque ad
    Ninum progenie annos, quibus quisque procreavit,
    nusquam expressos reperiri, vel ad nos certe non
    pervenisse : tum et de Jabetbo nostro satis certum
    nihil tradit ; nihilominus expositum harum trium
    familiarum genus cælenuus esse verissimum, quæ
    nus provectiones undecim sunt usque ad Abra-
    hamum. Ninyam atque Aranum. Araeus enim
    duodecimum locum obtinet posteriorem Nino est :
    idcunque acerba ætate mortem obiit a Samiramide
    cæsus. De his autem haud est cur quisquam da-
    bilationem præ se ferat. Quippe ait : Cenitora,
    quæque ex variis historiis pro virili parte decerpsit
    quæ a nemine prudente oppugnationi iri puto, nisi
    aliqui forte veritatis extinguenndae cupiditate labo-
    rant : qui si qui sunt, isthoc quidem se pacto quan-
    tuo libet oblectent.
    4. Nos igitur jam inde a tribus Noachi liberis
    usque ad divini Verbi revelationem singillatim
    scribere orbisramur, primum quidem Semi propa-
    ginem, deinde Chami, postremo Iabethi. Semum,
    Noachi naturam maximum, gentes exteræ Zeruani
    nomine denotant, Chamum Titaní, Iabethum lapi-
    losis. Neque his solum, verum etiam reliquis pa-
    triarchis capio initio ab Adamo inconditas appella-
    liones affingunt, atque annorum numerum unius-
    cujusque proferunt : nempe sic : 1. Alorus saris D
    decem (26). (Saro autem ter mille ac sexcentos
    annos contentos aiunt. Heros etiam quosdam et
    sobos adjungunt : verum anni sexcenti conficiunt,
    sobus sexaginta.)
    I. Sethus . . . Alaparus saris iii.
    II. Enoeus . . . Almelon saris xiii.
    III. Cainanus. . Ammenon saris xii.
    V. Malaliel . . Amegalarus saris xviii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,945">
    VI. Jaredus . . . Davonus saris x.
    VII. Enochus . . . Evendorachus saris xviii.
    VIII. Mathusala . . Amempsinus saris x.
    IX. Lamachus . . Odiartes saris vn.
    X. Noachus. . . Xisuthrus saris xviii.
    Universam decem horum regum ætatem saris
    centum viginti definiunt, quæ sunt annorum myria-
    des tres supra quadraginta prætereaque bis mille
    anni. Hæc historiographi Chaldaicorum. Nos vero
    incertis his prætermissis, aggreditamur ad dicendum
    quæ divini libri hoc pacto tradunt.
    CAPUT IV.
    Gentium divisiones (27).
    1. Semo progeniti sunt quinque liberi : Elamus a
    B quo Elanitæ ; Asurus, a quo Assyri ; Arphaxades, a
    quo Chaldæi ; Ludus, a quo Lydi (28) ; denique Ara-
    mus, a quo Aramæi qui etiam Syri vocitantur. Ara-
    mi liberi sunt : Hus, a quo Lazgi ; Enul, a quo Enu-
    lii ; Gader, a quo Gaspheni ; Mosechus, a quo Mo-
    seni. Filii Arphaxadis : Sala, cujus filius Heberus,
    a quo Hebrazi (29). Filii Heberi : Phalecus, a quo
    stirps Abrahami composuit; Iectanus, a quo
    creantur liberi tredecim : quorum natu maximus
    Elmodadus, a quo Indi ; tum Saleus, a quo Ba-
    ctriani ; Asarunobus, a quo Arabes ; Jarechus, a quo
    Jarachaæi ; Zodoramus, a quo Carmeli ; Ezel, a quo
    Ariani ; Decla, a quo Gedrusi ; Gebal, a quo Scy-
    ritha ; Abimeel, a quo Illyrani ; Saba, a quo Arabes
    primi (30) ; Uphir, a quo Aramii ; Zevila, a quo
    Cynnosophistæ ; Joabus, a quo Aradii. Hi omnes
    lectano geniti sunt fratre Phalec : eorumque inco-
    latus a Maslis (31) usque dum venias ad Spheram (32)
    montem orientalem, pertinent. Et quidem alibi dicit-
    tur (33) universa Sennı soboles tracitum omnem : a
    Pactrane sinibus incolere Rhinocurram (34) usque,
    quo loco Syria ab Ægypto secernitur, itemque a
    Rubro mari ; et ab ora naris quod est ad Arsinoem
    Indicam.
    2. Chami liberi quinque : quorum natu maximus
    Chussus ; a quo Chussi : tum Mestraimus, a quo
    Ægyptii ; Pludus, a quo Trogdylæ ; Chananas,
    a quo Afri atque Phœnices. Chusi liberi sunt : Saba,
    IIa, Sabaal, Regma, Sabacatha. Rursus Regmae
    liberi, Saba et Judaanes. Aliut præterea divina
    litteræ, a Chuso genitum esse Nebrotum, qui pri-
    mus in orbe gigas fuerit, atque hunc gigantem co-
    ram Domino Deo venationi operam dedisse : eum
    demque auspication esse regnum a Babyl ne, ab
    Oredo, ab Achade, a Chalane in regione f en iar.
    Indidem extoruus esse Assyrum, a quo Nini e ilem-
    que Roboda urbs condebatur cum Chalane : tum et
    Raseanes, inter Ninivem et Chalanem, juæ est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,985">
    (26) Confer Euseb. Chron. I. 1, 2.
    (27) Hæc super re consulendi sunt Eusebii in
    exordio libri, Syncellus, p. 45-51, itemque Cedre-
    nus, fol. 12-14, quibuscum non sine fructu Samuel
    comparabitur.
    (28) Al. cod., Lazi.
    (29) Al. cod., Hebet.
    (30) Sync. et Cedren. Arabes Indici.
    (31) Biblia Lat. vulgata Gen. x. 30, de M essa.
    (32) Biblia vulgata Sephar.
    (33) Vide Syncellum et Cedrenum.
    (34) Rhinocoræ nomen urbis itemque torrentes.
    Interdum scribitur Rhinocorra.
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latim tipográfico moderno; preservadas abreviações e sinais tipográficos conforme visível. Duas colunas; todas as notas de rodapé mapeadas. Algumas palavras tipográficas apresentam caracteres tipográficos antigos (ex.: long s) mantidos conforme imagem; marcas de corte na parte superior indicam numeração de páginas 613 e 614.</notas>
</pagina>