bs CIIRONICORUM LIB. IJ. LET
DE CD E EE d
OLYMP. CHRISTUS — ROM.
Philip-
pus
τ 739 4.

Regnantibus Philippis millesimus Romanz urbis expletus est annus: ob quam solemnitatem innu-
merabiles bestie in circo magno interfecte : ludique in campo Martio theatrales tribus diebus ac no-
etibus populo pervigilante celebrati.

Theatrum Pompeii incensum, et He- 250 4 Philippus urbem cognominem sui in
Catostylon. Thracia construsit.
251 5 4 Alexandrine Ecclesim tertius de-
252 6 cimus episcopatum tenuit Dionysius an-
nis xvii. Hic autem Dionysius vir sui
temporis eloquentissimus summa gloria
floruit.
b Philippus senior Verong, Rome 958 20. 1

junior occiditur.

d Decius e Pannonia inferioribus Dal-
fatis natus fuit; qui cum Philippos
patrem et filium interfecisset, ob odium
eorum, persecutionem in Christianos
movet, qua diaconus Laurentius Homae
martyrium daxit.

c XXV. DECIUS anno t, mensibus int.
2354 4

Rom: ampbitbeatrum incensum.
jubeleus juxta majores nostros.

SEPTIMA PERSECUTIO.

Antonius monacbus in Agypto nascitur.

€ Romanz Ecclesie episcopatum post Fabiani gloriosam mortem vicesimus suscipit Cornelius, quem
tenuit annis tribus, diebus tribus, qui et ipse martyrio coronatus est. Exstant ad eum Cypriani octo

epistolz,

nator.

[ Cyprianus primum rhetor, deinde presbyter, ad extremum Carthaginiensis episcopus martyrio coro-

Pestileng morbus multas totius orbis provincias occupavit, maximeque Alexandriam et Egyptum, ut
scribit Dionysius, et Cypriani De mortalitate testis est liber.

g Alexandro llierosolymorum episcopo apud Caesaream Palestine ob martyrium interfecto, εἰ An-
tiochizs Babyla, Mazabanus et Fabius episcopi constituuntur.

A Decius cum filio in Abrito (al.
Aprutio] occiditur.

255

i XXVI. GALLUS, et VOLUSIANUS, Galli filius, an-

uis tt, mensibus 1v.
1 k Origenes moritur.

| Romanz Eeclesix episcopatum tenet vicesimus primus Lucius annis tribus, mensibus tribus. [al. -
Lucius mensibus octo). Post quem. vicesimus secundus Stephanus annis qualuor. Exstant ad. utrumque

Cypriani epistolz.

& ᾿Δλεξανδρείας (v) ἐπίσχοπος Διονύσιος. Sync.
p. 563, C.

b Φίλιππος ἀνῃρέθη ἅμα τῷ vip. Cedrenus p.
951, C.

€ Ῥωμαίων (x) t6acsvcs Δέχιος ἕτος a. Chron.
pasch. p. 271, A.

d Δέχιος Φίλεππον ἀνεῖλεν ἅμα τοῖς παισὶ, xal διὰ
τὸ πρὸς Φίλιππον ἔχθος, πιχρὸν ἤγειρε κατὰ Χρι-
στιανῶν διωγμὸν, ἐν ᾧ Φαῦδιανὸς ἐπὶ τῆς Ῥώμης ὁ
ταύτης ἐπίσχοπος τὸν μαρτυριχὸν ἀνεδήσατο στέφα-
νον, Βαδυλᾶς τε χατὰ τὴν ᾿Αντιόχειαν ἐπισχοπῶν,
καὶ Ἱεροσολύμων ᾿Αλέξανδρος. Sgue. p. 565, A.

€ 'Ῥώμης ἐπίσχοπος (X) Κορνήλιος ἔτη γ΄. Jbi-
den, D.

[Κυπριανὸς διαπρέπων ἔργοις xat λόγοις θεοσεδείας,
ὁ μέγας Καρθαγένης ἐπίσχοπος, τῷ ὑπὲρ Χριστοῦ
μαρτυρίῳ τελειοῦται. Idem, p. 562, A.

4 ᾿Ἀντιοχείας ιδ' ἐπίσχοπος Βαδυλᾶς, (εἶτα) Φλα-
βιανός. 1ϑίάεπι, et 585, C. Ἱεροσολύμων ἑπίσχοπος
ῬΜαζαδάνης. Ibidem, et p. 585, C.

ἃ Δέχιος ἐσφάγη μετὰ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ ἐν ᾿Αδύρτῳ.
Chron. pasch. p. 272, A.

i Ῥωμαίων xc' ἐθασίλευσε Γάλλος xal Βολλουσια-
vb; ἔτος ἕν, μῆνας δ'. Niceph. p. 404, C.

k Κατὰ τὸν Γάλλου χρόνον λέγει τεθνάναι τὸν Ὦ-
ριγένην Ebs:6toc. Sync. p. $71, A.

ι Ῥωμαίων (κα ἐπίσκοπος Λούχιος ἔτη β΄, Στέ-
qao, ἔτη β΄. Idem, p. 915-581.

Digitized by Google
