09t EUSEBII CJESARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA, 591

pE""""———— iltMMuÁ..: À————— — nn d
OLYMP. CHRISTUS ROM.

Constan-
tius

c — ———— —

283 sy 49

Bellum Persicum nocturnum apud Singaram, in quo haud. dubiam victorfam militum stoliditate per-
didimus. Neque vero ullum Constantio ex novem, gravissimis preeliis contra Persas gravius bellum fuit.
Nam, uf alia omittam, Nisibi obsessa, Dizabdz et Amida capta sunt,

Quadragesimus Maximus post Macarium llierosolymorum episcopus moritnr. Post quem Ecclesiam
Ariani invadunt : id est Cyrillus, Eutychius, rursum Cyrillus, Irenzus, tertio Cyrillus, Hilarius, quarto
Cyrillus; quorum Cyrillus, eum ἃ Maximo fuisset presbyter ordinatus, et post mortem ejus ita ei ab
Acacio, episcopo Cassariensi, el caMeris episcopis Arianis episcopalus promitleretur, si ordinationem
Masimi repudiasset, diaconus in ecclesia administravit : ob quam impietatere sacerdolii mercede
pensatus, Heraclium, quem moriens Maximus in suum locum substituerat, varia fraude sollicitans, de
episcopo in presbyterum regradavit.

$4 15

Roman: Ecclesize tricesimus quartus. ordinatur episcopus Liberius. Quo in exsilium ob fidem truso,
omnes clerici juraverunt. quod nullum aliua susciperent. Verum cum Felix ab Arianis fuisset In sacer»
dotium substitutus, plurimi pejeraverunt : et post annum eum Felice ejecti sunt; quia Liberius tsedio
victus exsilii, et in hzretica pravitate subscribens, ftomam quasi victor intraverat.

Romz populus adversus Maguentia- Veiranioni apud Naissum 3 Constan-
nos rebellans ab Heraclida senatore tio regium insigne detractum.
proditur.

Magnentio apud Augustodenum arripiente imperium, Constans haud longe ab Hispania, anno setatis
sue tricesimo, imperii sui tertio decimo, in castello, cui nomen est Helene, interficitur, Quam ob rem
turbata re publica, Vetranio Murszs, Nepotianus Romae imperatores facti.

Nepotiani caput pilo per Urbem circumlatum, multeque proscriptiones nobilium et csedes factas,

Nonnulli nobilium Antiochise ἃ Gallo ed Ἢ Gallus Constantii patruelis Czesar fa-
interfecti. etus.

Magnentius Mursz victus : in quo przlio Romans vires conciderunt.

Callus Judzos, qui interfectis per noctem militibus arma ad rebellandum invaserant, oppressit,
cxsis multis bominum millibus, usque ad innoxiam zatem : εἰ civitates eorum Dioczsaream, Tiberia-
dem, et Diospolim, plurimaque oppida igni tradidit.

“ΠΝ 984, 3597 [6
Gennadius Forojuliensis orator Roma $28 41 Minervius Burdigalensis rhetor Ro-

insignis habetur. mz florentissime docet.
Magnentius Lugduni in palatio propria se manu interficit : et Decentius frater ejus, quem ad tuendos
Gallias Cesarem miserat, apud Senonas laqueo vitam explet.

R. MCX. 859 18 — Gailus Czsar sollicitatus ἃ Constan-

. . tio. palrueli, cui in suspicionem οὗ

Silvanus in Gallia res novas moli- regiam indolem venerat, lstrig (αἱ.
tus vicesimo octavo die exstinctus est, Histone] occiditur.

Victorinus rhetor εἰ Donatus grammaticus przceptor meus Rome insignes habentur : e quibus Victo-
rinus etiam statuam in foro Trajani (el. Romano) meruit.

Aldmus et Delphidius rhetores in $60 19 Paulinus et Rhodanus Galliarum epi
Aquitania florentissime docent. — scopi in exsilium ob fidem trusi.
eirus Cisaraugustz orator insignis ᾿

Donatus, a quo supra Donatianos dici in Africa memoravimus, Carthagine pellitur. Quidam sectato-
res ejus etiam Montenses vocant, eo quod ecclesiam Home primum in monte habere ceperunt.

Eusebius. Vercellensis episcopus, et Lucifer, ac Dionysius Caralitanz, et Mediolanensis Ecelesim epis
scopi, Pancratius quoque Romanus presbyter, et Hilarus diaconus distantibus inter se ab Arianis et a
€onstantio damnantur exsiliis.

Jutianus frater Galli Mediolani Cz- Sarmatha, Amathas, et Macarius di-
sar appellatur. —— — 285  À 90 20 scipit Antonii insignes habentur.
Reliquis apostoli Timothei Constan- iberius episcopus Romanus in exi»

nopolim invecta. lium mittitur.

Digitized by Google
