58$ EUSEBII CJESARIENSIS OPP. PARS I. — IHISTORICA. 588
OLYMP. CHRISTUS — ROM. M
Diocle-
tianus

Therme Romz Diocletianz facte, 305 41 Galerius. Maximianus ,. snperato

εἰ Maximinianz Carthagini. 2114 Narseo, et uxoribus ac lil , 80--
Foribusque ejus captis. ἃ Diocletiano
ingenti honore suscipitur.

a Ecclesie llerosolymorum vice- $06 18 ὁ Antiochiz decimus nonus. con-
simus octavus praefuit Hermon aunis stituitur episcopus Tyrannus.
xxxvin.

Terre motu horribili apud. Tyrum 501 19

et Sidonem multa opera conciderunt,
el populus innumerabilis oppressus
est.

c Alexandring Ecclesise sextus decimus post Theonam ordinatur episcopus Peirus, qui postea nono

persecutionis anno gloriose martyrium perpetravit.

Diocletianus et Maximianus Augusti insigni pompa Rome triumpbaruwat, antecedentibus currum eorum
Narsei conjuge, sororibus, liberis et omni przda, qua Partbos spoliaverant.

d Nono decimo Diocletiani anao, mense Martio, in diebus Paschz, ecclesiae subversse sunt.

e Roma vicesimus nonus episcopus
constituitur Eusebius mensibus sex.
Post quem tricesimus Ecclesiam tenet
Miltiades annis 1v.

R. MLX.

Galerius Maszimianus vicesimo
primo imperii sui anno moritur.

212

509 1
$10 2

Ordinatus est. sanctus Mallonus
archiepiscopus Rothomagensis 11.

XXXV. GALERIUS solus biennio Augustus impe-

rium tenuit.

f Maximus et Severus a Galerie
Maximiano Czsares facti.

h Constantius sexto decimo imperii anno diem obiit in Britannia Eboraci. Post quem filius ejas Con-
stantinus es concubina Helena procreatus regnum irvadit. Quarto autem perseculionis anno Constantinus

regnare orsus.

i Severus Czesar a Galerio Maximiano contra Maxentium missus, fRavennz secundo auno imperii sui

interficitur.

k Licinius a Galerio Carnunti in Pannoniis inperator factas.

Ἢ Mexentius Herculi Mazitiani
filius a pretorianis militibus Rome
Augustus appellatur.

& ᾿Ἰεροπολύμων (40) ἐπίσχοπος Ἑρμῶν. Niceph.
e. 410, D.

b ᾿Αντιοχείας ἐπίσχοπος (40) Τύραννος ἔτη ιγ΄.
Idem, p. 417, D.

c Μετὰ Θεωνᾶν διαδέχεται τὴν ἐπισχοπὴν τῶν ἐπ᾽
᾿Αλεξανδρείας Πέτρος, ὃς, ἐννάτῳ ἔτει τοῦ διωγμοῦ
τὴν χεφαλὴν ἀποτμηθεὶς, τῷ τοῦ μαρτυρίου χατεχο-
σμήθη στεφάνῳ. Eusebius Hist. eccl. VII, 38, et
Chron, pasch. p. 216, C.

d "Exou; ιθ' τῆς Διοχλητιανοῦ βασιλείας μηνὶ δύ-
στρῳ, ἐν ἡμέρᾳ τῆς ἑορτῆς τοῦ Πάσχα, ἔπλωτο παν-
ταχόσε βασιλικὰ γράμματα, τὰς Ἐχκχλησίας εἰς ἔδα-
φος φέρειν, Chiron. pasch. p. 216, 271.

ε Ῥώμης ἐπίσχοπος (x0) Εὐσέδιος ἔτη δ΄, Μιλτιά-
ing ἔτη δ᾽, Niceph. p. A1, D.

[ Γαλέριος δύο Καίσαρας ἐποίτσεν Μαξιμῖνον xat

4XXXVI. CONSTANTINUS annis xxx, mensibus x.

su 1

Σενῆρον. Chron. pasch. p. 278, B.
Rn Βασιλεύσας ἔτη «c^ Γαλέριος ἐτελεύτησς. 19 -

k Βασιλεύσας Κωνστάντιος ἐπὶ ἔτη (γ᾽ ἀπέθανε,
καὶ διεδέξατο αὐτὸν ὁ παῖς αὐτοῦ Κωνσταντῖνος, ὁ
νόθος ἐξ ᾿Ελένης αὐτῷ γενόμενος. Ibidem.

ὁ Ὁ Γαλέριος Μαξιμιανὸς Σευῆρον ἀπέστειλεν τὸν
Καίσαρα, ἵνα Μαξέντιον ἀνέλῃ. Καὶ ἀνῃρέθη Σευῆρος
ἐν πολέμῳ. Ibidem,

& Λιχίνιος ἀνηγορεύθη εἰς Καρνοῦντα, idem, p.
219, B

{ Ῥωμαίων Ac! ἐδασίλευσε Κωνσταντῖνος ἔτη Aa
(X) καὶ μῆνας ι΄. Ibidem, D.

m Οἱ ἐν Ῥώμῃ στρατιῶται ἀνηγόρευσαν Μαξέν.
τῖον, τὸν υἱὸν Μαξιμιανοῦ τοῦ Ἑρχουλίου, βασιλέα.
Cedrenus Ὁ. 250. A.

Digitized by Google
