OLYMP.

α Terremotus Rome, et solis
defectio.

EUSEBII CASARIENSIS ΟΡ. PARS 1. — HISTORICA.

CMRISTUS

LT]
JUD. ΒΜ.
Agrip-. Nero
pa
11 7

b Jacobus frater Domini, quem omnes Justum appellabant, a Judsis lapidibus opprimitur, in cujus

thronum Simeon, qui el Simon, secundus assumitur.

€ Post Marcum jevangelistam primus Alexandrin:z Ecc.esis ordinatur episcopus Anianus, qui praefuit

annis xxi. (Arm. xxvi.)

Persius moritur anno statis 03
$U2 XXIX.
e Nero Rome in cithararum 64

agone contendens cunctos superat.

18 8 Therme a Nerone mdificate,
quas Neroniauas appellavit.
19 d Ante mensam Neronis fulmea

cecidit,

[ Albino przses Florus successit : sub quo Judzi contra Romanos rebellarunt.

g In Asia tres urbes terremotu
conciderunt, Laodicea, llierapolis,
Colosse.

“Ὁ

40 4 Junius Gallo, frater Senecs,
egregius declamalor, prupria se ma-

hu interfecit.

M. Annzus Lucanus Cordubensis poeta, in Pisoniana conjuratione deprehensus, brachium ad secandas

venas medico przbuit.

Nero, ut similitudinem Troja ardentis cerneret, plurimam partem Romang urbis incendit.
h Nero cum caeteris viris insignibus et Octaviam uxorem suam interflcit, Cornutumque philosophum,

praeceptorem Persii, in exsilium fugat.
Mvlti nobilium a Nerone Romae
interfecti.
Nero in Olympiade coronatur
cerycas, citharistas, tragaedos,
aurigas, vario certamine superans.

21 41 Due tantam. provincie sub Ne-
rone facte, Pontus Polemoniacus,
et Alpes Colli, Cottio rege de-
functo.

$ Post Petrum primus Romanam Ecclesiam tenuit Linus annis duodecim.
L. Annzus Seneca Cordubensis, preceptor Neronis et patruus Lucani poete, incisione venarum el

veneno hausto periit.

k Musonius et Plutarchus philosophi insignes habentur.

61

?3 13

d Rursum Nero isthmia, Pythia, Actia celebrans inter cerycas, tragedos et citharistas coronatur.
Quidam codices habent, quod ccxi olympias acta non est, Nerone in suam praesentiam diffe-

rente.

Neroni in macelli expensas cen- 68
ties centena millia decreto senatus
annua subministrantur.

25 43 m Primus Nero super omnia sce-

lera sua eliam persecutionem in
Christianos facit, inqua Petrus et
Paulus gluriose ltomz occubuerunt.

PRIMA PERSECUTIO.

& Ἐν Ῥώμῃ σεισμὸς μέγας ἐγένετο. Sync. p.
$56, C. "

ὁ Ὁ ἀδελφὸς τοῦ Κυρίον Ἰάχωθος, ὁ ὀνομασθεὶς
ὑπὸ πάντων Δίχαιος, λίθοις ὑπὸ Ἰονδαίων ἀναιρεῖται.
Euseb. apud Sync. p. 835, C, et p. 551, C. Καὶ παρέ-
λας τὸ σχῆμα τῆς ἐπισχοπῆς Ἱεροσολύμων Σιμεὼν,
ὁ xat Σίμων. Chron. pasch. p. 246, B.

€ Tf ᾿Αλεξανδρείας Ἐχχλησίσς μετὰ Mápxov τὸν
εὐαγγελιστὴν πρῶτος ἐπίσχοπος ἐχειροτονήθη ᾿Ανια-
νὸς, ὃς προέστη ἔτη x6'. Sync. p. 936, B.

d Κατὰ τῆς Νέρωνος τραπέζης χεραυνὸς ἔπεσεν.
Jdem p. 336, C.

e Νέρων χιθαρῳδίας χατὰ Ρώμην πομπεύων.
Idem p. 340, A.

{ Φλῶρος 'AX6tvov διεδέξατο. Toidem, D.

9 Πόλεις τῆς ᾿Ασίας κατέπεσον τρεῖς, Λαοδίκεια,
Ἱεράπολις xat Κολοσταί. Idem p. 336, C.

ἡ Νέρων πλείστους ἐν Ῥώμῃ ἐπισήμους xat τὴν
γυναῖχα αὐτοῦ ἀνεῖλεν. Cedrenus p. 205, C, et 215, C.

i Τῆς Ῥωμαίων Ἐχχλησίας πρῶτος ἐπίσχοιτος
μετὰ Πέτρον τὸν χορυφαῖον Λῖνος ἔτη ιη΄. δψπδ. p.
941, B.

k Μουσώνιος καὶ Πλούταρχος φιλόσοφοι ἐγνωρί-
ζοντο. Chron. pasch. p. 940, D.

| Νέρων κιθαρῳδίαις καὶ τραγωδίαις πομπεύων
Ἰσθμίοις xat Πυθίοις xai ᾿Αχτίοις ἐστεφανοῦτο xfj4
ρύξιν, ἅρματι, πωλιχῷ καὶ τῷ τελείῳ xat δεκαπώλῳ.
Sync. p. δι0, A. Νέρων μεταθέμενος τὴν Ὀλυμ-
πιάδα, 1 ίάσπι.

m Νέρων ἐπὶ πᾶσιν αὐτοῦ τοῖς ἀδικήμασι καὶ τὸν
πρῶτον χατὰ Χριστιανῶν ἐνεδείξατο διωγμὸν, ἡνίκα
Πέτρος καὶ Παῦλος οἱ θειότατοι ἀπόστολοι τῷ ὑπὲρ
Χοιστοῦ ἀαοτυοήσαντες ἀνῶνι. Idem ». 310. C.

Digitized by Google
