<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    605 DE SAMUELE ANIENSI PRÆFATIO. 606
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,960,720">
    judicium imponere, in primis notandum est, Orientales hæreticos (Samosatenum puta, Macedoniun, Nestorium atque alios) non obscure in hoc Chronico condemnari. Jam ab ipsa Chalcedonensis synodi oppugnatione et a crimine Monophysitico, ob quæ nomina male interdum Armenii audiverunt, satis Samuel abhorrere videtur. Is quippe anno Christi 640 diserte docet, ab Esdra patriarcha Armeniorum in Chalcedonensis synod sententiam pedibus istum esse; cum tamen anno Christi 527 caule reticuisset, patriarcham Nersem Astarachensem, Eutychanorum fraudibus circumventum Persarumque armis conterrium (a), prædictæ synodi canones rescidisse, quo silentio Samuel calamitaten ejus facti studiosè se legere insuit. Rursus anno Christi 856 Zacharia patriarcha ecclesiasticas constitutiones Samuel collauit: alqui exploratum est, ab hoc pontifice Chalcedonensem iterum synodum fuisse comprobatan (b). Quid? Eutychanos duos, Ioannem Mairacomensem et Sergium, nonne Samuel aperte exsecratur (c)? Utinam et Zenonis Henoticon atque Anastasii prædictione Zenonis dogmata nigro zege lapillo signaret (d)! Nisi forte Samuelis hi loci interpolati sunt ab iis quibus Chalcedonense concilium displicuit; quod genus interpolationum alibi quoque in Samuelis codicibus deprehendimus. Sed Samuelis orthodoxiam nil vehementius commendat, quam quod is in Deghaæ patriarchæ clientela fuit, cuius hominis doctrina catholica ex ejusdem scripis rebusque gestis cognoscitur. Namque Degha scriptis litteris (et quindum etiam ad Coelestinum III papam) Monophysiticam labem incarceratus est, coacta autem synodo circa eum ipsum annum, quo Chronicon Samuelis concluditur, duas solemnier Christi naturas ab Armeniis pronunciandas curavit (e). Denique quod sancti nomen Ioanni Ouznensi largitur Samuel (f), in primis sciendum est, criminationes adversus hunc hominem inventis nuperæ ætate documentis magnoque fuisse fractas, eumdemque a Monophysitica suspicione liberatum (g). Et quidem in veterum scripis sancti nomen civilis tantummodo privatimque honoris causa interdum tribuitur: Joannes autem hic Ouznensis in sacra Armeniorum Kalendaris pleræque non est relatus. Miramur item singularem Samuelis in religiosa historia scri:ienda tranquillitatem, cum tamen Oriens magnis factionum flammis omni tempore exarserit. Certe permultis controversiarum harum scriptoribus lantium sæpe sanorem dissensionum æstus obiecti, ut eorum mentes baud valide absint ab insania, nec dum facilis aditus veritati relinquatur. Aliqui opus est ut Christianus quisque liberalitati, mansuetudini, prætereaque unitati, concordiæ et obedientiae studeat: alioquin videamus, pe? Deum immortalem! quem in locum res sacras pervenuras putemus. Sed quis denuo Samuelis orthodoxiam non ex ea narratione augeretur, qua Gregorium patriarcham III Armenium a Romanorum regibus atque pontificibus summo honore affectum gloriatur (h), eumque ad Jerusalymorum urbem profectum, a Latinis ibi versantibus orthodoxum esse judicatum, et summo studio omnque charitate dilectum: qua re mirifice delectatus Samuel, hinc sibi demum exploratum ait, gentem suam nunquam supremi Numinis gratia excidisse! Jam illud quantae justitiæ est, quod narrat Gregorium patriarcham valde improbavisse Armeniorum aliquot deflectionem ab heterodoxo rege, qui tamen et Christianis sacris fide obligata fovebat, et jure imperare videbatur (i)? Quanquam alibi Saraceniæ superstitioni et tyrannidi pro merito maledicit Samuel. Quantæ rursus fortitudinis est, quod Græcorum principum, quorum ipse vel ætate vel prope in ditione vivebat, perfidiam in Latinos atque impietatem adversus causas Christianam tam aperte condemnauit (j)! Nisi forte, quod in re simili dixit Hieronymus (k), timor Dei hominum timorem expellit. Omnino Samuel ejusmodi scriptor est, quem genuise Armenii merito glorientur, Europei autem nunc cognoscere gestiant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,720,960,920">
    (a) Lege Serposium Compendio storico, t. II, p. 34 sqq.
    (b) Serpos. Compend., t. II, p. 46 et 434.
    (c) Ad an. Ch. 645.
    (d) Ad an. Ch. 495 et 511.
    (e) Lege Serposium Compend., t. II, p. 446.
    (f) Ad an. Ch. 718.
    (g) Lege Serposium, t. II, p. 42, 377-397 seqq., itemque sermonem ipsius Ouznensis contra Phasmata licos.
    (h) Ad an. Ch. 1115.
    (i) Ad an. Ch. 1126.
    (j) Ad an. Ch. 1099 et 1150
    (k) Præfatio ad Eusebii Chron. in fino.
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina impresa; aplicada transcrição literal incluindo sinais tipográficos e abreviações tal como visíveis. Algumas palavras com caracteres indistintos transcritas conforme melhor julgamento; marcadas palavras ilegíveis não foram necessárias além de pontuação incerta indicada por '?'. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>