CHRONICORUM 148. 1].

€ Herodes Antedonam civitatem reformavit. Et Antipatridam atque Herodionem in bonorem patris An-
tipatri et. suum exstruxit. Innumerabilia quoque opera in singulis Syriarum urbibus, quas regebat, soler-

Vissime sedificavit.
OLYMP. ABRAHA-
wos.

b Herodes in Palestina Czsa-
ream in nomine Cesaris condidit, 92005
qu prius Turris Stratonis voca- 2006
alur.

Passienus pater declamator in- 2007
signis diem obiit.

Caius Julius Hyginus, cogno- 493 2008

mento Polybistor, grammaticus ha-
betur insignis.

JUD. — ROM.
Herodes Augustus
22 $3
25 SS Horatius, quinquagesimo septimo
zelatis sus anno, Rome moritur.
94 Et € Tiberius vastata Germania im-
" perator appellatur.

d Herodes Hyrcanum, qui olim sacerdos Judzorum fuerat, de captivitate Partblca regressum, et filium
ejus, qui sacerdolio patris successerat, interficit : sororem quoque ejus, uxorem suam, cum duobus filiis
propriis jam adolescentibus, et matrem uxoris occisz, socrum suam, crudelissime necat.

Herodes ad ea, qui supra crudelissime gesserat, etiam hoc addidit : virum sororis suz Salom: inter-
ficit : εἰ cum eam alii tradidisset uxorem, etiam hunc necat. Scribas quoque et interpretes divins legis

simili scelere occidit.

€ Tiberius Cesar de captis Pan- 2009
noniis triumphavit. 2010

f Tiberius de Rhztis, Vindeli- 2011
cis, Armeniis et Paononiis trium-
phavit.

In insula Coo terremotu pluri- 494 — 9012

ma 2zdilicia ceciderunt.

518)

58 Albucius Silo Novariensis clarus
rhetor agnoscitur.

e 858

Marcus Tullius Tiro, Ciceronis libertos, qui primus gotas commentatus est, in Puteolano praedio suo

usque ad centesimum annum consenescit,

g Augustus Juliam filiam suam, 9015
ἴω adulterio deprebensam, damnat
exsilio.
. DCCL. 2014
h Augustus 'gladia- R. DCC 9015

torium ludum et navale certamen
e«xbibuit.

$0 44 Melissus Spoletinus  grammati-
cus agnoscitur.

M. Porcius Latro, Latinus decla.
mator, tzedio duplicis quartanz, se-
metipsum interfecit.

ὁ Cyrinus ex. consilio senatus in
Judeam missus censum hominum
possessionumque describit.

δι 4A
3a 4

Colliguntur omnes ab Abraham, usque ad nativitatem Cbristi, anni duo millia quindecim. Ab Adam
usque ad Christum, quinque millia ducenti duo minus.

Tertullianus in eo libro, quem contra Judzos scripsit, affirmat Christum χε! anno Augusti natum, et xv

"Tiberii esse passum.

α Ἡρώδης ᾿Ανθηδόνα ἐππέχτισεν ᾿Αγριππίναν μετο-
νομάτας. "Ecc δὲ Παρασανάδαν εἰς τιμὴν ᾿Αντιπά-
τρου τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, ᾿Αντιπατρίδα ὠνόμασε * καὶ
ἄλλην εἰς olxctov ἐχάλεσεν ὄνομα, πόλιν ἐγείρας ᾿Η ρώ-
διον. Ibidem C, D, et Chron. pasch. p. 195, D.

b Ἡρώδης Καισάρειαν εἰς ὄνομα Καίσαρος ἔχτισε,
Στράτωνος Πύργον τὸ πρὶν χαλουμένην. Chron. pesch.
p. 498, ὃ. Ὃ αὑτὸς χατὰ πάσας πόλεις Συρίας καὶ
Γαλιλαίας ἐπέχτισεν. Sync. p. 214, D.

€ Τιδέριος Καῖσαρ, καταπολεμήσας Γερμανοὺς,
αὐτοχράτωρ ἀνηγορεύϑη. Ibidem A.

d 'Yoxavbv ἐχ Παρθικῇ:: ἐπανελθόντα γηραιὸν φό-
6 τῆς εὐγενείας ἹΙρώδης ἀνεῖλεν " ὁμοίως xat ᾽Άρι-.
στόδονλον υἱὸν αὐτοῦ ἀρχιερέα. Ὁ αὐτὸς Μαριάμνην
ἰδίαν γαμετὴν, θυγατέρα Ὑρχανοῦ, σὺν δύο παισὶν αὖ-
«οὔ ἐξ αὐτῆς, ἀνδρωθεῖσιν ἤδη, φονεύει, xat τὴν Ma-
ριάμνης μητέρα, οἰκείαν δὲ πενθερὰν ὁ μιαιφόνος.
Ibidem, B. Πρὸς δὲ ταῖς ἑτέραις αὐτοῦ μιαιφονίαις,

Σαλώμης τῆς ἰδίας ἀδελφῆς ἀναιρεῖ τὸν ἄνδρα γή-
μαντος δὲ αὐτὴν ἑτέρου, xai τοῦτον ἐπιπροστίθησι "
xai ἔτι πρὸς τούτοις τοὺς ὑφηγητὰς τῶν ἱερῶν νόμων
χαὶ τοὺς τῶν πατρίων ζηλωτὰς χτίννυσι. Chron.
pasch. p. 202, D.

e Τιθέριος ἐπὶ νίκῃ Παννονίων ἐθριάμδευσεν. [bi-
dem.

f 'O αὐτὸς ἐπὶ νίχῃ Ῥαιτῶν καὶ ᾿Ἀρμενίων καὶ
Οὐϊνδικῶν xat Παννονίων ἐθριάμδευσεν. Ibidem.

4 Αὔγονατος Ἰουλίαν τὴν ἑαντοῦ θυγατέρα ἐφυγά».
δευσε, καταγνοὺς αὐτῆς" μοιχείαν. Chrom. pasch.
p. 194, D.

h Αὔγουστος παρέσχε »αυμαχίαν καὶ μονομαχίαν.
Sync. p. 314, A.

i Ὑπὸ τῆς cop tov βουλῆς Κυρίνιος tmt
τὴς ἐξεπέμφθη, οὐ σιῶν καὶ οἰκυτόρων ἀναγραφὰς
ποιούμενος. Idem p. 316, B

Digitized by Google
