<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    APPENDIX AD EUSEBII CHRONICON.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
urbs maxima. Jam et Mestraimus, Aegyptiorum pa-
ter, creatit Ludimum, a quo Lydi; Srmninum, a
quo Pamphylil; Salbium, a quo Libes; Nepthali-
mum et Patrosonimum, a quo Cretes; Caslinimum,
a quo Lycii, unde et genus Philistæorum; Captho-
rimum, a quo Daci. Porro Chanaanes primum na-
torum suscepit Sidonem, a quo Sidonii, et Cireta,
et Jebusæi, et Amorrhæi, et Gergesei, et Levæi, et
Arvacæi, unde Tripolitic quoque et Aminaci; deinde
Aralium, a quo Aradii; Samrinum, a quo Ortho-
sii; Amathuni, a quo Amathusi. Ilinc proseminatæ
sunt Chananæorum gentes omnino xxxii : quarum
fines fuerunt a Sidone usque dum Geraram venias,
et a Gaza usque dum Sodomam et Gomorrahm et
Ademan et Seboimum et Lasam venias. Alio tamen
loco dicuntur (35) hæ gentes a Rhinicorura usque
Gadiron australes regiones incoluisse.
3. Rursus ex eodem Geneseos libro, Jabethi libe-
ri : Gamcrus, a quo Gamiri (36); Magogus, a quo
Celtae et Galazæ; Mada a quo Medi; Javanus, a quo
Hellenes (37) et Iones; Elisa et Thobcelus, a quo
Thessali; Mosochus, a quo Illyrii; Thiras, a quo
Thiraces; Chetæinus, a quo Macedones. Porro Ga-
meri liberi : Aschanaeus, a quo Sarmatae; Ripha-
tha, a quo Sauronate (38); Thorgomus (39), a quo
Maicani (40). Javanis autem liberi : Elisa (41), a
quo Sicilienses et Alhenienenses; Tharsis, a quo Hi-
beri et Tyrrheni; Citis, a quo Romani et Latini
et Rhodii. Ex his coloni deducti sunt per gentium
insulas in suas quique regiones, populi nonino quin-
decim, hiquæ a Medis ad Hesperiam usque perlin-
gunt, quæ pateat ad Oceanum et borealem plagam
prospectat. Deinceps recensentur populi li, itera-
que eorum ditiones per aquilonaem tractum a Me-
dis usque Gadiron. Patent scilicet ab amne Pota-
mino (42) usque ad Maslusiam quod est Ilion (43).
4. Sed enim ego gentes singulas trium Noachi
filiorum distincte me expositurum recepi usque ad
Christum cum humana natura conjunctum, quan-
quam divinae litterae Semiticae tantum familiae se-
riem scripto continent; de Chamo autem aliqua Ja-
betho, præter dicta a me superius, nihil memorant.
Ergo Seni stirpem a primo Abrahami anno nunc
exordiar : hactenus enim in superioribus scripsi,
brevi licet stylo, multis præteriuiss : quo scriben-
di genere in sequentibus etiam utar, quæ de since-
ritis tum exteris tum nostris historicis prout æquum
videbitur, coacervabo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
CAPUT V.
Semi prosapia.
1. Agesis ergo inde initium capiam ubi ordinem
procreationum abrupi, quæne interiectæ sunt
narrationes annuiam. Ibi scilicet dictum est, a
Thara annos nato lxx genitos fuisse Abrahamum,
et Nachorim et Aramen. Porro Aranes, genito Lo-
tho, parenti suo Tharæ prænortus est in nabali
terra Chaldæa. Adjuxerunt autem sibi uxores
Abrahamus et Nachorus; Saram Abrahamus, Mel-
cham Arane natam Nachorus. Cæterum Sara steri-
lis nullam ex se prolem edebat. Exin Tharas cum
liberis Chaldæam descensens ut in Chananæam mi-
graret, Charræs usque processit, ibique sedem
fixit; cumque ætatis annum ducentesimum ageret,
Charræs naturæ concessit.
2. Anno ætatis septuagesimo quinto Abrahamus
Dei revelatione dignus habitus est, et solum vertere
jussus. Quare Charræs relicis Chananæam incoluit.
Tum annos sex supra octoginta jam natus filium
ex Agare Saræ ancilla suscepit, cui nomen indidit
Ismaeli, unde Ismaelitarum natio est; Agarencorum
videlicet, qui etiam Saraceni et Tagiki (44) vo-
cantur. Insuper anno ante centesimum Deus cum
illo foedus initii circuincisionis, ideoque ipse cuncti-
que domus ejus mauris circumcisione uti cepe-
runt : tum etiam Abrahamus pro Ahramo, itenque
Sarra pro Sara dicti sunt. Eoque anno nondum
elapso Dominus Deus cum angelis apud Mambræum
eidem apparens, ultro prolem recepit se ei con-
cessurum. Primo inter prophetes Abrahamo divi-
num Verbum humana specie aspectandum se pra-
ebens ethnicorum vocationem portendebat, quam
per evangelical demum divini Verbi doctrinam in
nobis Deus, id est in gentium universalitate, con-
summavit.
3. Jam vero centesimum annum agenti Abrahamo
e Sara conjuge natus est Isaacus : quo nascente
Sarra ipsius monagesimus annus vertebatur. Hæc
autem cum edito Isaaco annis septem et triginta su-
perfuisset, vita excessit. Post Saræ obitum Abra-
hamus Damascenum Eleazarum famulum in Meso-
potamiam legavit, Rebeccamque Bathuleæ natam,
Labani sororem, Isaac filio suo collocationam in
matrimonio curavit. Exin ipse quoque Cæturam
sibi uxorem adjunxit, et dua liberos sec suscepit.
Atque ita Abrahamo tribus e conjugibus soboles
oborta est ; primo quidem ex Agare Aegyptiæ
Ismael, a quo gens Ismaeli tarum; tum e Sara Isa-
(42) Syncellus et Cedrenus, Tamd.
(43) Ita etiam Cedrenus, fol. 14, ζῶς Ἰδιαστροφᾶς
τις χᾶρα Π̣λοχ. Verum Syncellus p. 50, τὸν Μα-
στονιᾶς τις χᾶρα Ἡλιον, atque ad Maslusiam solùm
oppositam.
(44) Hoc nomine Armenii barbaros Arabiae po-
pulo antiquitus indignaverunt. Ita in Bibliis Armi-
ni Machab. xii, 40. Sic etiam sequiora aliae ap-
peliabant Saracenos Armenia oppressores. Quia
adeo quos Europæi Turcas dicunt, Armenii Tagikius
nunc nominant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Todos os blocos transcritos mantêm a ortografia e abreviações visíveis na imagem. Alguns sinais tipográficos (numerais de notas entre parênteses e marcas diacríticas gregas nas notas finais) foram reproduzidos literalment e conforme visíveis; onde letras parecem incertas mantive a leitura mais plausível sem normalizar. BBOXs são estimativas proporcionais na escala 0-1000.</notas>
</pagina>