<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="48,18,952,90">
    603 APPENDIX AD EUSEBII CHRONICON. 604
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="48,90,952,912">
    rat, ita tamen ut idem ab antiquissimo omnium codice sumptum diceretur, nempe ab apographo annis duodecim post conditum opus confecto. Sane id Byzantinum exemplar magnope­re nobis placebat, ejusque ope saepe pravas interpolationes cognovimus, quae ab auctoris ingenio vehementer abhorrebant. Illicinus tria commemoravimus Samuelis exemplaria; princeps, id est antiquissimum, alterum quo moneimur de justo auctoris consilio, tertium Byzantinum. His demum alia duo accesserunt, quorum unum nece valde antiquum et porro imperfectum; alterum recentissimum, idque in annuum 1698 desinens, temerariis videlicet accessionibus atque interpolationibus scate­ns. Operis denique titulus in codicibus scriptus is fere est quem in fronte editionis posuimus: Samuelis presbyteri Aniensi temporum usque ad suam aetatem ratio e libris historicorum summatim collecta.
    IV. Qui sit Samueliani summarii fructus. — Sed rogabit aliquis qua communis utilitatis spe quove prudenti consilio Armenium chronographum ad Europaeorum studia perferendum curemus? namque illud justissime dicitur: Nova et utilia qui narrat, auctorem hunc perhibeto bonum. Nos sane fate­mur, priorem Samuelis partem parum emolumenti ( praeter Eusebii confirmationem ) afferre: res enim Iberiacas et reliquorum orbis olim cogniti populorum ita Samueli Eusebius suppeditat, ut hoc summarium nihil fere habeat praeter Eusebii aliorumque chronographorum brevem quandam repetitionem; historiam porro Armeniacam usque ad Christum de Virgine genitum totidem saepe verbis e Mose Chorensis videamus arcessiri. Neque tamen est cur quisquam propterea Samuelem spernendum putet, nisi idem tot Latinos et Graecos chronographos aeque pedibus trahat, qui plerique omnes cum ab orbe condito ordinarunt, necessaria ratione sit ut eandem cramberi videantur recognore. Quanquam nos res Armeniacas multorum ad aures nunc primum pervenuras speramus, quandoquidem hujus gentis res nondum satis in populari luce versantur, propter eorum paucitatem, qui ad has scribendas accesserunt. Sed licet quod quisque volet existimare, in nostra quidem editione quantum Eusebii primus liber secundo dignitate praestat, tantundem Samuelis pars posterior priorem jucunditate fructuque superat. Romanorum et Graecorum imperatores centum scribuntur apud Samuelem ab Augusto ad Manuelem Comnenum. Persarum quoque reges primum Arsacidae, mox Sasanidae post Christum usque ad Mahumetum plus triginta narrantur: qui postquam fatales exitus habuerunt, exorte sunt Saracenorum Amirarum tyrannides, quarum ingens imperii noles partim quidem internecis odis ac dissensionibus, partim vero Scytharum adventu post annos quinquaginta circiter supra ducentos debilitata ac dissipata est. Praedictis interjecti fuerunt Armeniorum dynastie miro ludo fortunae jactati, Arsacidae nimirum reges, Mamicini principes, Gnuni, Rhesmuni, Arzerunii, Bagratunii, praeter Persicos, Arabicos, Iberos, Gracosque praefectos. Adde Armeniorum patriarchas nunquam intermissos. Adde Christi eram a vulgari satis dissentientem, qua in re Samuelis chronologia, propter veterem et gravissimum summorum criticorum de aera vulgari controversiam ( a ), haud flocci facienda est. Adde aeram Armeniacam, non ut vulgo Armenii supputant, Christi anno 551, sed anno 553 institutam, quod verissime a Samuele dici jampridem Villefroyus ex annis Hierosolymorum a Christianis cal­plorum demonstravisse videtur ( b ). Jam ipse res nataliibus regum interpositae quantae demum sunt? Quanquam Samuelis non est historia, sed capita quaedam et historiae commentarius, virorum tamen illustrium facinora innumeria commemorantur. Et quidem laetissima est illunatio Armeniorum, quo tempore gens illa universa incredibili studio et consensu ad Christum convolavit, prodigijs plurimis maximisque SS. Gregorii et Rhipsimae comitiumque virtutibus tota Armenia strenepibus ( c ). Exin tot templorum cconchiorumque aedificia, tot martyría fortissima, tot doctrinis laboribusque confirmata reli­gio. Quanquam vero postea nec haereses neque schismata neque partium praesertim furiosissima studia deleverunt; tamen natio Armeniorum nunquam se a communione Romana cunctim sejunxit. Quid Haicane literaturae auspicatissima initia et progressus prope admirabiles, nisi tam saepe pro­cellis litterarum, turbo ac tempestas eruditionis omnis bellum Persicum et mox Arabicum in Arme­niam pervasserit? Mahometicae potentiae Incunabula et incrementa (quanquam communiorum Saracenicorum temporum historiae parum consonua ( d ), Armeniae lacrymabiles vastationes, Latinorum in Palestinam expeditiones satis ubere stylo scribuntur: neque ullius pene rei varietas desideratur; non urbium primordia et excidia, non caedes innumerare, non pestilentiae famesque, non scelera, non fraudes, non strati­gemata, non denique multorum hominum litteris, sanctionima, bellica arte praestantium enumeratio. Atque haec omnia nostris autorum plurimis et castigationibus illustranda erant atque purganda, nisi nos festinatione operis ab omni fere exquisitorio cura avocasset.
    V. De Samuelis orthodoxia conjectura. — Nunc si licet de religiosis quoque Samuelis dogmatibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="48,912,952,980">
    (a) Vide si nihil aliud, certe libros Henrici Sancenclenii De vulgaris aera emendatione.
    (b) Apud Montfauconum, Biblioth. mss., p. 1016, 1917.
    (c) Lege ad Christi annum 305.
    (d) Scilicet tum begira initium multo ante ann-
    num Christi 648 retrahendum est ( quod ipse Samuel ad an. Christi 618 satis docet ); tum Mahu­meti priorumque Califarum res gestae ex accuratioribus Arabum historiis cognoscendae sunt, quam non parum Samuel ad an. 618 perturbare atque obscurare videatur.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal realizada a partir de uma impressão tipográfica latina. Pequenos danos de página transcritos como palavras inteiras; não foi utilizado [ilegivel] nesta página. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>