<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
DE SAMUELE ANIENSI PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,950,740">
judicium interponere, in primis notandum est, Orientales hæreticos ( Samosatenum puta , Macedo-
nium , Nestorium atque alios) non obscure in hoc Chronico condemnari. Jam ab ipsa Chalcedonensis
synodi oppugnatione et a crimine Monophysitico, ob quæ nomina male interdum Armenii audiverunt,
satis Samuel abhorrece videtur. Is quippe anno Christi 640 discreto docet, ab Esdra patriarcha Ar-
meniorum in Chalcedonensis synodi sententiam pedibus itum esse ; cum tamen anno Christi 627 cause
reticulusset, patriarcham Nersem Astarachensem, Eutyichianorum fraudibus circumventum Persarumque
armis conteritum (a), prædictæ synodi canones rescississe, quo silentio Samuel calamitatem ejus
facti studiosè se segerre iunuit. Rursus anno Christi 856 Zacharia patriarcha ecclesiasticas constitu-
tiones Samuel colladulat : atqui exploratum est, ab hoc pontifice Chalcedonensem iterum synodum
fuisse comprobatam (b). Quid ? Eutychanos duos, Joannem Mairaconensem et Sergium, nomne Samuel
aperte exsecutur (c) ? Utinam et Zenonis Illeotion atque Anastasiij prædictiue Zenopis dogmata
sigro æque lapillo signaret (d) ! Nisi forte Samuelis hi loci interpolati sunt ab iis quibus Chalcedo-
nense concilium displicuit ; quod genus interpolationum alibi quoque in Samuelis codicibus depre-
bendiuns. Sed Samuelis orthodoxiam nil rebenmentius commendand, quam quod is in Degba patríarcha
clientela fuit , cujus hominis doctrina catolica ex ejusdem scriptis rebusque gestis cognoscitur.
Namque Degba scriplis litteris ( et quidem etiam ad Cœlestinum III papam ) Monophysiticam, labem
insecatus est, coacta autem synodo circa eum ipsum annum, quo Chronicon Samuelis concluditur,
duas solemnitèr Christi naturas ab Armeniis pronuntiandas curavit (e). Denique quod sancti nomen
Joanni Ozniensi largitur Samuel (f), in primis sciendum est, criminationes adversus hunc hominem
inventis nuperæ ætate documentis inagnopere fuisse fractas, eumdemque a Monophysitica suspicione
liberalum (g). Et quidem in veterum scriptis sancti nomen civilis tantummodo privatique honoris
causa interdum tribuitur : Joannes autem hic Ozniensis in sacra Armeniorum Kalendaria pleræque
non est relatus. Miramur item singularem Samuelis in religiosa historia scri:enda tranquilliet- tem ,
cum tamen Oriens magnis factionum damnis omni tempore exarserit. Certe permultas controversiarum
barum scriptoribus tantum sæpe suorem dissensionum æstus objecit, ut eorum mentes haud valde
absint ab insania , nedum facilis aditus veritati relinquantur. Atqui opus est ut Christianus quisque
kenitzi , mansuetudini, praxereaque unitati, concordiæ et obedientie studeat : alioquin videamus , per
Deum immortalem ! quem in locum res sacras pervenituras putemus. Sed quis denum Samuelis or-
thodossiam non es ea narratione augeret, qua Gregorium patriarcham III Armenium a Romanorum
regibus atque pontificibus summo honore affectum gloriatur (h), eumque ad Jerusolymorum urbem
profectum, a Latinis ibi versantibus orthodoxum esse judicatum, et summo studio omnige charitate
dilectum : qua re mirifice delectatus Samuel, hinc sibi demum exploratum ait , gentem suam nun-
quam supremi Numinis gratia excidisse ! Jam illud quantæ justiciæ est, quod narrat Gregorium pa-
triarcham vaxle improbavisse Armeniorum aliquod defectionem ab heterodoxo rege, qui tamen ex
Christianis sacris slue obligata savebat, et jure imperare videbatur (i) ? Quanquam alibi Saracenice
superstitioni et tyrannidi pro merito maledicit Samuel. Quantæ rursus fortitudinis est , quod Graecorum
principum , quorum ipse vel ætate vel prope in ditione nivelat, perdidiam in Latinos atque impie-
tatem adversus causam Christiananam tam aperte condemnauit (j) ! Nisi forte, quod in re simili dixit
Hieronymus (k), timor Dei hominum timorem expellit. Omnino Samuel ejusmodi scriptor est, quem
genuisse Armenii merito glorierunt, Europei autem nunc cognoscere gestiant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,740,950,930">
(a) Lege Serposium Compendio storico, t. II,
p. 34 sqq.
(b) Serpos Compend., t. II, p. 46 et 434.
(c) Ad an. Ch. 645.
(d) Ad an. Ch. 495 et 511.
(e) Lege Serposium Compend., t. II, p. 446.
(f) Ad an. Ch. 718.
(g) Lege Serposium, t. II, p. 42. 377-397 seqq.,
itemque sermones ipsius Ozniensis contra Phara-
la ticos.
(h) Ad an. Ch. 1113.
(i) Ad an. Ch. 1126.
(j) Ad an. Ch. 1099 et 1150
(k) Prefat. ad Eusebii Chron. in fine.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em alfabeto latino. Quebras de linha respeitadas; palavras ilegíveis não detectadas. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>