507 CHRONICORUM LIB. if. 538
OLTMP. CBRISTUS — ROM.
Adria-
nus

Floruit sanctus Taurinus Ebroicemis 220 — 125 ὃ
episcopus primus.

« Adrianus sacris Eleusinz initiatus
mulia Atheniensibus dona largitur.

b Quadratus discipulus apostolorum, et Aristides Atheniensis philosophus noster, libros pro Christiana
religiene Adriano dedere compositos : et Serenus Granius legatus vir apprime nobilis litteras ad im-
peratorem misit, iniquissimum esse dicens clamoribus vulgi innocentium hominum sanguinem concedi;
et sine ullo crimine, nominis tantum et sectz reos fleri. Quibus commotus Adrianus Minutio Fundano
proconsuli Αἰ scripsit, sine objectu criminum Christianos non condemnandos, cujus epistole usque
ad nostram memoriam durat exemplum.

€ Imperator. Adrianus poter patrie 128 9
sppeltatur, εἰ uxor ejus Augusta. 121 10
ntinous puer regius eximie pul- 128 4 d Nicopolis et Czsarea terrz motu
ebritudinis in Egypto moritur : quem conciderunt,
Adrianus diligenter sepeliens (nam
in deliciis ἢ, DCCCLXXX. 991 à 199 48 e Ànüochis constituitur quartus
eum babue- episcopus Cornelius.
FM) in deos refert : ex! cujus nomine [RomanzEcclesiz episcopatum susci-
etiam urbs Antinoum appellata est. : pit septiuus. Telesphorus an. undecim.
Adrianus cum insignes plurimas zedes 130 15 g Adrianus Athenis hiemem exigens
Athenis fecissel, agonem edidit, biblio- Eleusinam invisit.
lbecam miri operis construxit. 431 44 Temjhun Rom: Veneris (1) sub
Salvius Julianus perpetuum  compo- 452 15 Adriano in Urbe factum.
suit edictum,
à Alezandrine Ecclesim sextus epi- 998 190 16 i Phavorinus et. Polemon; rhetores

senpus praefuit Hymenzus [al. Eumenes
cem Gr.) annis ΤῈ].

insignes habentur.

k Judzi in arma versi Palestinam depopulati sunt, tenente provineiam Tinio (al. Thyonio) Rufo, cui

2d opprimendos rebelles Adrianus misit exercitum.

4 Cochebas Judaice dux factionis
nolentes sibi Christianos adversum Ro-
manum militem ferre subsidium. omni-
modis cruciatibus necat.

134

135
136

11 Basilides li»resiarches in Alexandria
i8 commoratur : a quo Gnostici.
19 :

w Bellum Judaicum, quod in Palaestina gerebatur, finem accepit, Judzorum rebus penitus oppressis :
ex quo tempore etiam introeundi eis Hierosolymam licentia ablata est, primum nutu Dei, sicut prophete

vaticinali sunt, deinde Romanis interdictionibus.

4 'Ἀδριανὸς ἐν ᾿Αθήναις τὰ Ἐλευσίνια. Ibidem, D.

ὁ Κοδρᾶτος ὁ ἱερὸς τῶν ἀπηστόλων ἀχουστὴς ᾿Αδρια-
νῷ λόγους ἀπολογίας ὑπὲρ Χριστιανῶν ἐπέδωχεν, ἅπερ
δεξάμενος ὁ Καῖσαρ σὺν τοῖς παρὰ Σερενίου λάμπρο-
«κάτου ἡγουμένου, ὡς ἄδιχον εἴη χτείνειν γράψαντος
Χριστιανοὺς ἀχρίτως ἐπὶ μηδενὶ τῶν ἐγχλημάτων,
Ὑράφει Μινουχίῳ Φουνδάνῳ ἀνθυπάτῳ τῆς ᾿Ασίας
ἈΑδριανὸς μηδένα χτεΐνειν ἄνευ ἐγχλημάτων xal
κατηγορίας. Idem, p. 548, C, D.

€ '0 αὐτοκράτωρ πατὴρ πατρίδος ἀνηγορεύθη, καὶ
ἡ γυνὴ αὐτοῦ Σεδαστή. Chron. pasch. p. 254, D.

4d Νικόπολις xe Καισάρεια σεισμῷ χατεπτύν
θησαν. Sync. p. 519, C.

4 ᾿Ἀντιοχείας τέταρτος ἐπίσχοπος Κορνήλιος. Ibi-

dem.
f Ῥωμαίων ἐπίσκοπος Τελεσφόρος ἔτη v. Sync.
p. 549, B.

8 ᾿Δδριανὸς παρανειμάζων ἐν ᾿Αθήναις xat ἧξεν

ἀγῶνα, ἐπισχευάσας πολλὰ τῷ τόπῳ, xat Bui
θήκας συστησάμενος. Ibidem, D.

h ᾿Αλεξανδρείας ἐπέσχοπος Εὐμενὴς ἔτη ιγ΄. Idem,
p. 550, B. .

i Φαθουρῖνος xai Πολέμων ὁ ῥήτωρ ἐγνωρίζοντο.
Idem, p. 350, B.

k 'Ἀδριανὸς κατὰ Ἰουδαίων ἀποστάντων στράτευ-
μα ἐξέπεμψε, καταδραμόντων τῶν Ἰουδαίων ἀπ᾽ Αἱ»
γύπτου xal Λιθδύης μετὰ πολλοὺς πολέμους" ἡγεῖτο
δὲ τῆς Ἰουδαίας Τίννιος Ῥοῦφος. Idem, p. 549, 550.

b Τῆς Ἰουδαίων ἀποστάσεως Χοχεδᾶς τις ἡγεῖτο "
οὗτος Χριστιανοὺς ποιχίλως ἐτιμωρήσατο μὴ βουλο-
μένους κατὰ Ῥωμαίων συμμαχεῖν. Idem, p. ὅ50, D.

m Ἰουδαῖοι χαχῶς ἀπήλλαξαν, χαὶ ὁ πρὸς αὐτοὺς
πόλεμος πέρας ἔσχεν" ἔνθεν εἴργονται πάντη τῆς
πόλεως ἐπιθδαίνειν προστάξει Θεοῦ καὶ Ῥωμαίων
χράτει. Ibidem, A.

y lta ἄλψὴ κὰ codd. vat., non Rome et Veneris, ut vulgo dicitur. lmo alius codex babet : templum

ἐπ Urbe factum.

.

Digitized by Google
