CHRONICORUM LIB. if.

—————— —————— ——  ÓáOSMÁMHIMNGÁGALMI 'LAMEEDQNABAAUDQIGüDUAL!GOLGLLSOÓULLULLuAELuLULULLLUL ZA ΟΝ ΠΝ Ό πο ΒΈΝΕ ασσ αν

OLYMP. CHRISTUS ROM.

Commo-
dus

a Alexandrinz Ecclesi decimus epi- 182 2
scopatum sortitur Julianus anois de- 185 $ b lrenzus episcopus Lugdunensis in-
cem. signis babetur. |

Therme Commodians Romz faetz. 18í 4 Origenes nascitur,

Commodus Septembrem mensem no- 244 185 $
τοῖο suo appellavit.

€ Hierosolymis vicesimus sextus ordinatur episcopus Maximus. Post quem vicesimus septimus Anto-
ninus. Vicesimus octavus Valens. Vicesimus nonus Dulichianus. Tricesimus Narcissus. Tricesimus primus
Dius. Tricesimus secundus Germanio. Tricesimus tertius Gordianus. Tricesimus quartus rursum Nar-
cissus. Taptis apud Hierosolymam episcopis constitutis, non potuimus discernere tempora singulorum,
€o quod usque in presentem diem episcopatus eorum anni minime inveniuntur.

186 6
187 1 d In Capitolium fulmen ruit Romx,
188 8 et[magnainfiammationefacta, bibliothe-

cz οἱ vicinz quaque zdes concrematz.

f Roms episcopatum 189 9 € Commodus imperator colossi capite
suscepit tertius decimus R. CMXL. 242 190 10 sublato, sue imaginis caput jussit εἰ
Victor annis decem ( Arm. xi) cujus imponi.

mediocria exstant de religione volu-

mina.

h Alexandriz undecimus constituitur 191 11 g Serapio octavus Antiochie ordi-
episcopus Demetrius annis quadragin- natur episcopus.
ta quatuor. .

& Incendio Rom: facto, Palatium et 192 12 . iCommodas multos nobilium interf-
sdes Veste, plurimaque Urbis pars cit, et spectacula Romano populo pra-
80lo cozgquantur, bet insignia ad abalienationem populi,

4 Commodus strangulatur in domo 243 193 15

Vestiliani.

Pertipax septwagenario major, cuin
praefecturam Urbis ageret, ex senatus-
consulto imperare jussus est.

hl XVI. ALIUS PERTINAX mensibus sex.

n Pertinax obsecrente senatu, ut uxorem suam Augustam, οἱ filium Caesarem appellaret, contradixit,

&uflicere testatus, quod ipse regnaret invitus.

o Pertinax occiditur in palatio Juliani jurisperiti scelere, quem postea Severus apud

Mulvium Pontem

' interfecit post menses septem quam imperium invaserat.
p Clemens Alexandrinz Ecclesim presbyter, et Pantznus Stoicus philosophus, in disputatione dogmatis

nostri disertissimi babentur.

ὦ ᾿Αλεξανδρείας «(ἐπίσχοπος Ἰούλιο;. Sync.
p. 552, D.

b Εἰρηναῖος ἐπίσχοπος Λουγδούνων πόλεως Γαλλίας
θείοις λόγοις καὶ πράξεσι διέλαμπε. Idem, p. 354, A.

€ Ἱεροσολύμων ἐπίσχοπος εἰχοστὸς ἔχτος Μάξιμος “
εἰχοστὸς ξόδομος ᾿Αντωνῖνος" εἰχοστὸς ὄγδοος Οὐάλης "
εἰχοστὸς ἔννατος Δολιχιανός * τριαχοστὸς Nápxisao; *
«ριαχοστὸς πρῶτος Δῖος" τριαχοστὸς δεύτερος l'sp-
μανίων" τριαχοστὸς τρίτος Σαρδιανός" τριαχοστὸς
τέταρτος Νάρχισσος πάλιν. Sync. p. 554-559. Τῶν
Ὑὲ μὴν ἐν ᾿ἱεροσολύμοις ἐπισχόπων τοὺς χρύνους
γραφῇ σωζομένους οὐδαμῶς εὗρον. Eusebius Mist.
eccl. 1V, 5.

d "Ev τῷ Καπιτωλίῳ σχηπτὸς ἔπεσε, xal τὰς βι-
δλιοθήχας καὶ ἄλλα τούτου μέρη σχηπτὸς χατέφλε-
ξεν. Sync. p. 3854, B ; et Chron. pasch. p. 965, D.

€ Τοῦ χολοσσοῦ τὴν χεφαλὴν ἀφ:λὼν Κόμμοδος,
ἰδίαν ἐπέθηχεν εἰκόνα. Chron. pasch. p. 265, D.

|. 'Ῥ Ῥωμαίων ἐπίσχοπος ιδ΄ Βίχτωρ ἔτη i£. [bidem.

g ᾿Αντιοχείας ἐπίσκοπος Σεραπίων. Sync. p. 255, D.

h ᾿Δλλεξανδρείας &miavorog Δημήτριος ἔτη W7.

Ibidem.

i Κόμμοξος τοὺς ἐν yepovala πιμίους ἀνελών. Idem,
p. 954, D.

k Ἐμπρησμὸς μέγας τὸ Παλάτιον Ῥώμης, xal τὴν
οἰκίαν τῶν παρθένων χαὶ ἄλλα πλεῖστα ἐνέπρησε.
]bidem.

| Κόμμοδος αἰφνίδιον ἐτελεύτησεν ἀποπνιγεὶς ἕν
οἰκίᾳ Βεστιανοῦ. Idem p. 264, B.

m Ῥωμαίων ἐκχαιδέχατος ἐδασίλευσεν Ἑλύϊος
Περτίναξ μῆνας &&. Sync. p. 554, D

n Περτίναξ ἀξιούσῃ τῇ συγχλήτῳ  Pupaleov τὴν
γυναῖχα αὐτοῦ Σεδαστὴν ὀνομάσαι χαὶ τὸν υἱὸν Καί-
σαρα ἀποδεῖξαι, ἀντεῖπε φάσχων, ἱκανὸν, ὅτι βεύια-
σμένος πάρεισι ἐπὶ τὴν ἀρχήν. Chron. pasch.
p. 264, B. .

o Περτίναξ ἐσφάγη ὡς ἐξέρχεται ἀπὸ τοῦ 1αλα-
5iov. Ibidem. .

p Κλήμης πρισδύτερος ᾿Αλεξανδρείας, καὶ ἀν"
καινὸς φιλόσηφος ἀπὸ '"Στωϊχῶν ἐν τῷ θείῳ λόγῳ
διέλαμπον. Sync. p. 999. ΔΛ,8Β. Ὁ

Digitized by Google
