919 EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS. I. — HISTORICA. 230

Vicesimus sextus Ariphron Phereclis annis xx, A δ. Mox placuitannuum principem creare. Εἰ pri-
cujus ztate imperium Assyriorum interempto Sar- — mus quidem annuus princeps fuit Creon vicesima
danapallo finitum est (1). quaria olympiade. Deinde singuli uno anno domi-

Vicesimus septimus ThespieusAriphronisannisva —matisunt, quorum nomina scribere tanti pon est.
(8), cujus stato leges scribebat Lacedaemoniis Ly- — Haec sunt ternpora, qua in antiquitatibus Athenien-
curgus. sibus recensentur, atque instar. gravis historix ac

Vicesimug octavus Agamestor-Thespieiannigzvi, — vetustate firmatze habentur. Quanquam resera tem-

Vicesimus nonus schylus Agamestoris annis pus ante captum llium, el quidquid in eo memora-
xxr, cujus anno duodecimo prima olympias insti- — bile actum est, cum diligenti historie nom esset
tuia est, qua vicit stadium Chorebus Eleus. Sum- traditum, id nos, prout licuit, e pluribus metnoriis
mà temporum Atheniensium ad primam olympia- summatim congessimus. Rursus ne tempora quidem
dem a Cecrope, cognomento Diphye, anni sunt 3b llio capto ad primam olympiadem certis monu-
pccL xxx, ab Ogygo anni cuLxx (2). Posthincolym- — mentis consignata fuerunt. Hiec tamen Porphyrius

piades notanlis temporibus observanda sunt., primo auo philosophicae bistoria libro bis adamus-
Post /schylam (autem tricesimus) imperat Athe- — $im breviterque verbis complectitur.

nis Alemxon annis n (4). B CAPUT XXXI.
Post hune visum cst deceupales esse principes. Ez Porphyrii prigo philosophice historie. libro.
Charops annis x. * A capto liio ad Hersclidarum in Peloponnesum
4Esimedes annis x. descensum ait Apollodorus clapsos esse annos
Clidicus annis x. : LXXI: Lum ἃ descensu, ad lopiam urbibus frequen-
llippomenes annis x. tatam (5) annos Lx : exinde ad Lycurgum annos
Leocrales annis x. οὐχ (a Lycurgo usque ad primam olympiadem
Apsander annis. x. annos cvi) : summam autem temporis ἃ capto Ilio
Eryxias annis x. ad primam olympiadem annorum esse ccccvn (6)

Eixoc:bg ἔχτος ᾿Αρίφρων Φερεχλέους ἔτη x, ἐφ᾽ — xazk τὰς ὀλυμπιάδας ἀςνιθμητέον τοὺς χρόνους.
οὗ ἡ ᾿Ασσυρίων ἀρχὴ κατελύθη, καὶ Σαρδανάπαλλος Τριαχοστὸς δὲ μετὰ ἀισκύλον "Mp ον βασιλεύει
ἀνῃρέθη. . ᾿Αλχμαίων ἔτη ιδ΄.

ἰχοστὸς ξθδομης Θεσπιεὺς ᾿Αρίφρονος ἔτη xi, Μετὰ τοῦτον ἔδοξεν εἶναι τὰς ἀρχὰς δεχαετεῖς.

ἐφ᾽ οὗ λυχοῦργος TM Λαχεδαιμονίοις. Χάροψ ἔτη v.

Εἰκοστὸὺς ὄγδοος ᾿Αγαμήστωρ θεσπιέως Ezn ιζ΄. c Αἰσιμήδης ἔτη v.

Εἰκηστὸς ἔννατος Αἰσχύλος ᾿Αγαμήστορος ἔτη χγ', Κλείδιχος ἔτη ι΄.
ἐφ᾽ οὗ ἐτει δωδτχάτῳ spore ὀλυμπιὰς ἤχθη, ἣν ἐνίχα Ἱππομένης ἔτη v'.
Κόροιδος ᾿λεῖος στάδιον. Ὅμου συνάγεται ἐπὶ τὴν Λεωκράτης ἔτη v.
πρώτην ὀλυμπιάδα, ἀπὸ μὲν Κέχροπος τοῦ διφυοῦς, “Λψανδρος ἔτη v.
ἔτηψτ (7), ἀπὸ ὃξ Ὠγύγου ἔτη 2o. Ἐντεῦθεν δὲ Ἑρνξίας ἕτη v.

"Ἔδοξεν αἱρεῖσθαι ἄρχοντα xat ἐνιαυτόν. Καὶ πρῶτος ἡγήσατο ἐνιαύσιος ἄρχων Kpiuv ἐπὶ τῆς εξχοστῇς
τετάρτης ὀλυμπιάδος. Μεθ᾿ ὃν καὶ ἔχαστον ἔτος εἷς τις παρ᾽ αὐτοῖς Ὦρξεν, ὧν οὖχ ἀναγχαῖον νῦν τὰ ὀνόματα
παρατίθεσθα!, Ουτο: οἱ τῆς "Aürvaluv ἀρχαιότητος ἐν ἐπιτομῇ μνημονευόμενοι χρόνοι, xal οἱ (8) ἐν ταῖς
παλαιαῖς xai μᾶλλον ἀχριδεστέραις ἱστορίαις ἀναφέρονται. Τοὺς μὲν οὖν ἔμπροσθεν χρόνους τῆς Ἰλίο)
ἁλώσεως καὶ τὰς ἐν τούτοις πραχθείτας ἱστορίας οὐχ ἀχριθεῖς ἀναγραφὰς ἐχούσας, ὡς οἷόν τε ἣν Ex τῶν
διαφόρως μνημονενομένων ἐπετεμόμεθα. Τὰ δὲ ἀπὸ τῆς Ἰλίου ἁλώσεως μέχρι τῆς πρώτης ὀλυμπιάδος
οὐδ᾽ αὐτὰ μὲν τξιώθη μνήμης ἐντελοῦς " ὅμως δ᾽ ὁ Πορφύριος ἐν τῷ πρώτῳ τῆς φιλοσόφον ἱστορίας ὧδέ πὼς
ἐπιτέμνεται πρὸς λέξων,

ΠΟΡΦΥΡΙΟΥ͂.

() ᾿Απὸ τῆς ἁλώσεως Ἰλίου, ἐπὶ τὴν τῶν Ἡραχλειδῶν χάθοδον, ἔτη π' φησὶν εἶναι ὁ ᾿Απολλόδωρος * ἀπὸ
δὲ τύς χαθόδον, εἰς τὴν Ἰωνίας χτίσιν, ἔτη £' (9) * ἐντεῦθεν εἰς Λυχοῦργον ἔτη 0 καὶ ἑκατὸν xal πεντήχοντα"
ἀπὸ δὲ Auxoópyou εἰς τὴν πρώτην ὀλυμπιάδα, ὀχτὼ xai ἑχατόν" τὰ δὲ πάντα ἀπὸ τῆς ἀλώσεως Ἰλίου, ἐπὶ
τὴν πρώτην ὀλυμπιάδα, ἔτη ἑπτὰ xal v'. Ab excerptis Scaligeri, p. 27-28.

(4) Cap. 15, n.,7, Sardanapallus: dicitur exstine- D δον, ἔτη ὀγδοήχοντα * ἐντεῦθεν δὲ ἐπὶ τὴν Ἰωνίας
tus imperante Athenis Thespieo Ariphronis, ln pos- χτίσιν, ἔτη ἑξήχοντα * τὰ δὲ τούτοις ἔξῆς, ἐπὶ μὲν
teriore tamen Eusebii libro utraque sententia refer- ἐπιτροπίαν τὴν Auxoópyou, ἔτη ἑχατὸν πεντηχον-
bur, hnperium Assyriorum deletum esse sub Ari- ταεννέα, ἐπὶ δὲ προηγούμενον ἔτος τῶν πρώτων
phrone videbatur communis auctorum sententia ὀλυμπίων ἔτη Exasbv Óxtto,— Eratosthenes εἰς tem-

Syncello p. 185 B. pora scribit : a Troja capta ad reditum Heraclidarum,
(3) Graece xxvii, Jta bis in. posteriore Eusebii li- — lani aunt octoginta ; hinc ad loniam incolis frequen-
bro, nee non apud Syncellum p. 185 C. latam, anni. sexaginta ; reliqua qua! consecuta. sunt
(5) Lege cap. 28. tempora usque ad Lycurgi tutelam, anni suat novem

(4) Gra:co xi, sed win. posteriore libro bis, et εἰ quinquaginta supra centum; tum ad annum prime
npud Syncellum p. 21t C. olympiadis. primum, anni centum et octo. Jam Cen-

(Ὁ) Recale. €. :44, n.2, Interpres Arm.wsque ad — sorini De die nat. cap. ?1 locus, in quo Eratosthe-
aedificationem Ionim.

[ nes animos
, (6) Hunc annorum aumerum prorsus tradiderat

Eratosthenes, cujus locum juvat hic. exseribere ex (7) lta emendo editionem scribendo ψπ' pro Jw.

Clemente Alex, Strom, 1, 21, p. 432, qui liec. scri- (8) Textus Scaligerianus, ὧν. Tum et Arineniaca *

bu: Ἐρατοσθένης τιὺς χρόνους ᾧδε ἀναγράφει: interpretatio aliquantum abludit, b.
Ἀπὸ μὲν Τροίας ἀλώττως ἐπὶ Ἡρακλειδῶν xáfo- (9) FA. e 1

Digitized by Google
