91

|. Caranus regnevit annis x1x.
il. Conus annis xxvii.
ἩΠ. Tyrimmas annis xiu.
IV. Perdiccas annis σίνηι.
V. Argeus annis xxxv.
VI. Philippus annis xxxii.
Vll. ropas annis xx.
Vil. Alcetas annis xvim.
Hujus setate Cyrus Pereis imperavit.
IX. Amyntas annis xLi.,
X. Alexander annis 14v.
XI. Perdiocas annis xxu.
XII. Archelaus annis xxiv.
ΧΗ. Orestes annis uf.
XIV. Archelaus annis iv.
XV. Amyntas anno 1.
XVI. Pausanias anno t.
XVII. Amyntas annis vi.
XVIII. Argeus annis 11.
XIX. Aryntas aunis zvnt.
XX. Alexander anno :.
XXI. Ptolemzus Alorites annis nr.
XY. Perdiccas annis τι.
XXII, Philippus aunis xxvi.
XXIV. Alexander Philippi annis zur,

CAPUT XXXVII.
Macedonum post. Alexandrum reges (4).

EUSEBII CESARIENSIS OPP. PARS I, —— TSTORICA.
A A. Post Alezandrum Pbilippi Macedonibus doni-

3218

nat sunt bi, Macedoniz nimirum εἰ Grecis. Ma-

eedonici regni. ante quam id Romani exslinguerent,
μας ratio fuit.

Aridmus Philippi et Philinnze Thessale, quem
Macedones ob Philippicae familie studium Philip-
pum nuncupaverunt, regemque post. Alexaodrum
constituerunt, licet is ex alia (3) muliere natuses-
set, ejusdemque dementiam exploratam haberent ;
hic, ut diximus, in imperium successit. centesimae
3c quarte decimze olympiadis anno altero. Nume-
rantur ejus anni septem (δ) : regoatum enim ab eo
est usque ad centesim:e quinte decim olympiadis
annum quartum. Porro Alexander (ilios reliquerat,
Herculem e Marsine (5) Pharnabazi- filia, et Ale-

y xandrum e Roxane Oxisrtz Bactrianorum regis ti-

lia, qui obeunte Alexandro (6) Philippi , statim in
regno Aridai lucem aspeait.

$. Aridsum Olympias occidit mater Alexandri
Bauc autem, quas Macedonibus imperabat, nec non
utramque Alexandri filium, sustulit Cassauder An-
tipatri : et alterum quidem ipse per se confed',
alterum vero, qui erat e Marsine (7), a Polysper-
€honte occidendum curavit : Olympiadem vero in-
sepultam projecit, seque in Macedonis regno ma-
gnopere conürmavit. Ex eo tempore caeteri quoque
praefecti, sublato jam Alexandri genere , regna sibi

* Porphyrii equalis nostri qui adversus nos phi- €; 23sseruerunt. Cassander uxorem sibi copulavit Thes-

losophus erat (2). ;

Ἢ Ἧ Μαχεδονιχὴ
. Μετὰ δὲ ᾿Αλέξανδρον τὸν Φιλίππου, Μακε!

salonicam Philippi . exegitque regnans ansos xit,

σιλεία ἀπὸ τῶν Ilopev, «οὔ καθ᾽ ἡμῶν φιλοσόφου.
(^h ri la «ἧς Μακεδονίας xat Ἑλλάδος. Ἢ τῶν

ἸΜαχεδόνων V τῆς ὑπὸ Ῥωμαίων χαταλύσεως, τοῦτον διήρχησε τὸν τ v

ἱλίππου καὶ Φιλίννης τῆς Θετεαλῆς, Ov ol Maxs

τ᾿ ᾿Αλέξανδρον, χαίπερ ἐξ ἑταίρας γεγονότα, καὶ ἄφρονα συνειδότι

εἶναι, διαδέχεται τὴν ἀρχὴν, ὥσπερ ἔφαμεν, ὀλυμπιάδος τῆς ριδ' ἔτει δευτέρῳ, Λογίζεται
υ

προσαγορεύσαντες βασιλέα ἀνέδειξαν

ἐπέζησε γὰρ ἄχρι ἑκατοστῆς πεντεναιδεχάτης ὁ
παῖδας,

Ἡραχλέα τε ἐκ Μαρσίνης τῆς Φαρναι
Báxtpuy

βασιλέως.

Κάσσα'

ὁ ᾿Αντιπάτ
Ὄλυμ v

ἀναιρεῖ, τὸν μὲν
δὲ καὶ ἄταφον ἐχρίψας, ἀνε
fuisse, uti et nonnullos preterea sequioris ztaiis
Grscos, qus super re lege. Hieronymum de Prato
De Chron. Euseb. Dissert. part. n, ἢ 5. Sane et
Cedrenus p. 195 hac scrihit : Ὁ τοίνυν πολυμαθὴς
xai πολυΐστωρ Εὐσέδιος, ἐν tol; χρονικοῖς κανόσι,
περὶ τῶν ᾿Αντιόχων καὶ Σελεύχων xat Πτολεμαίων,
ταὶ τῶν μετὰ τὴν kx. τῆς Βαδυλῶνος ἐπάνοδον καθη-
γησαμένων ἀρχιερέων διεξιὼν ἐν ἐπιτομῇ τάδε φησίν’

Ὁ γοῦν "ita Spo ὁ τῶν νων Bastisus,
ἔχτον ἔτος ἄγων τῆς βασιλείας, Δαρεῖον τὸν ᾿Αρδάμου
χειρωσάμενος, χαθεῖλε τὴν Περσῶν δυναστείαν, δια;
κέσασαν ἀπὸ Κύρου μέχρι Δαρείου ἔτη σλ΄. Τῆς
τῶν Μαχεδόνων βασιλείας κατασχούσης ἀπὸ Κραναοῦ
ἕως ᾿Αλεξάνδρου ἔτη quy, καὶ τούτου τελευτήσαντος,
ἐν Βαδυλῶνι, ὃ αι τὴν ἀρχὴν τῆς μὲν Μαχε-
δονίας Φίλεππος, τῆς δὲ ᾿Ασίας ᾿Αντίγονος, NA
Αἰγύπτον Πτολεμαῦὸς ὁ Λάγου, τῆς δὲ Συρίας υ-
χος ὁ Νιχάνωρ, x. v. À. Eusebius, vir eruditissimus,
multarumque rerum cognitione nobilis, in chronicis
canonibus, de Autiochis, Seleucis, Piolemais, nec non
de pontificibus (Judzorum) posi reditum Babylone du-
cotum gerentibus, breviter disserens, hac. adt : Igitur
Alexander Macedonum rex sexto regni si anno,
victo Dario Arsami filio, Persarum imperium delevit,

πόθῳ τοῦ Φιλίππου γένους Φιλίπτον

NATAS

ἔτους τετάρτου. Κατέλιπε δὲ

ov, ᾿Αλέξανδρόν τε ἔχ Ῥωξάνης τῆς Ὀξυάρτου τῶν
ER ᾿Αριδαῖον μὲν οὖν Ὀλυμπιὰς ἔχτεινεν p p Αὐτὴν δὲ, xal τοὺς δύο παῖδας ᾿Αλεξάνδρου
πεν

a φονεύσας, τὸν € Πολυσπέ (sas.
ἑαντὸν Μαχεδόνων βασιλέα. Καὶ ἀπὸ τοῦδε ΚΑῚ τῶν ἄλλων

Μαροῖ

α Cyro ad Darium annis manserat ccxzx. Jam
ipsum. Macedonum regnum a Cranao (sive Carano )
wsque ad Alezandrum anwos pxviu duraverot. Boc
autem. Babylone mortuo, dominationem. excipiunt,
Macedonie quidem Philippus, Asig &utem Antigonus,

D JEgypti Ptolemaeus Lagi, Syrie Seleucus Nicanor,

eic.
(1) Hunc titulum nos supplemus. -
(2) Eusebius Prep. ev. ix, 10, scribit, τοῦ
υρίου τοῦ καθ᾽ ἡμᾶς, Porphyrii equalis mostri .
oc autem loco Grece est. Πορφυρίου τοῦ xal ἡμῶν
ζιλοσόφον, Porphyrii philosophi adversari nostri.

rmeniacus interpres utrumque expressit. Pbilo-
sophicam Porphyrii chronographiam memorat Ma-
lala sub finem libri secundi, p. 67.

(5) Interpres Arm. legisse videtur ἑτέρας, altera,

pro ἑταίρας, scorto.

4) Codex Arm. hic octo, sed deinde septem.

5) In textu. Arm. Pharsine, at in margioe codi-

eis, Maraine, uti Grace est. Voigo dieitur Ber-

sine.
(6) Codex Arm., prope obitum Alexandri, ctc.
(7) Codex Arm. Pharsima.

Digitized by Google

