EUSEBII C/ESARIENSIS OPP. PARS I. — IHSTORICA.

200

cum reliquis concubinis intemperanter rem ba- A vit, sextoquo regni sui anno Alexandriam in /Eyyplo

buit ; tum etiam amicorum instinctu diadema usur-
pavit, seque fratri adversarium professus est. Tunc
qui apud AEgyptios rebus sacris praeerat, Sethosim
per litteras de omnibus certiorem faciebat, quod-
que frater Armais palam ab eo defecisset. Ergo ille
propere Pelusium reversus est, suumque regnum
obtinuit, Regio autem ex ejus nomine audivit A-
gyptus, quia Sethosi ipsi, ut ait, nomen erat /Egy-
puis, fratri autem Armai Danaus. Hzc quidem Ma-
netbo, .

6. Rgitur si tempus ad predictorum annorum ra-
tionem exigatur, prorsus constabit eos qui pasio-
res vocabantur, majores nempe nostros, ex. Jgy-
pto elapsos ad hanc regionem contendisse trecentis

condidit. Deinceps multi partes imperii sibi vindica-
runt. Egyptum quidein et Alexandriam iusederunt
Ptolemzi, quorum imperantium tempora ejusmodi
Sunt.

CAPUT XXII.

* Quinam post. Alezaudrum — Macedonem. | Egypti
Alexandriueque. urbis regnum tenuerint, E. Por-
phyrii libro.

1. Hunc Alexandrum Macedonem, centesime et
«quartz decime olympiadis anno secundo, regni suc-
cessor excepit Aridszus, qui Philippus dictus est,
frater quidem Alexandri, haud ex eadem tamen
matre : nam de Philinna Larissza (1) susceperat

ante ac nonaginta tribus annis quam Danaus Ar- B eum Philippus. ls regnavit annis vu, deuec a Po-

gum iret, quem tamen Argivi antiquissimum putant.
Atque ita Manetho testimonia duo maxima nobis
suppeditat ex gyptiorum libris; primum quidem
quod aliunde in Zgyptum majores. mostri ingressi
sint ; deinde quod ex eadem recesserint tom vetusta
ziate, que ferme mille annis liiacum bellum prz-
cesserit, Jam. quis Manetho haud. ex JEgyptiacis li-
bris, verum, ut ipse fatetur, ea incertis quibusdam
fabulosisque chronicis addidit, ea. deinceps coar-
guam.

7. Universa hzc € Josephi libris desumpta est
dissertatio de JEgyptiacis antiquitatibus , deque
eorum chronographia usque ad ipsorum regem
quemdam Nectanebum, quem ego jam superioribus
aceensui, Post Nectanebum Ochus Persarum rez
obtinuit /Egyptur, regnavitque annis vi. Post
hunc Arses Ocbi annis- iv. Deinde Darius annis vi.
.Ad exiremum Alexonder Macedo Darium Persau
interfecit, atque una Asianis &gyptiisque impera-

lysperchonte Antipatri filio in Macedonia interem-
ptus est. ᾿ .

Ptolemaeus Arsinoes et Lagi filius post anpum ex
quo Philippus imperium obtinuerat, ad prefectu-
vam Egypti mittitur, eaque primum potestate fun-
gitur annis στε : deinde supremam regis dignitatem
invadit annis xxi, ita ut usque ad ejus. obitum
anni omnino effiuxerint x1. Hic tamen adbuc super»
stes in lilium suum Piolemzum, cognomento Pbi-
fadelphum, transtulit isnperium, biennioque vitam
produxit cum filio regnante : quare jam baud qua-

, draginta, sed octo. supra triginta, putabantur anni
Ptolemzi primi cognomento Soteris.

Hunc successor consecutus est Ptolemzus filius,
cognomento , ut dizimus , Philadelphus, qui pa-
reme superstite regnum biennio administravit, eo»
«ue mortuo, annis xaxivi (3): prorsus ut ipse,
non secus atque parens, octo ac triginta annis re»
gnasse dicendus sit.

ἰαίως ἔσχεν, xai ταῖς ἄλλαις παλλαχίσιν ἀφειδῶς διετέλει χρώμενος. Πειθόμενος δὲ ὑπὸ τῶν ra διάδη
[d xà ἀντῆρε τῷ ἀδελφῷ. Ὁ δὲ τεταγμένος ἐπὶ τῶν ἱερῶν «ἧς Αἰγύπτου, γράψας βιδλίον ἔπεμψε S
Σεθώσει, δηλῶν αὐτῷ πάντα, xa ὅτι ἀντῆρεν ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ "Appaic. Παραχρῆμα οὖν ὑπέστρεψεν εἰς Πη-
ὁ

λούσιον, καὶ ἐχράτησεν τῆς ἰδίας βασιλείας, Ἡ δὲ χώρα ἐχλήθη ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ
ὅτι ὁ μὲν Σέθωσις ἐχαλεῖτο Αἴγυπτος, ᾿Αρμαῖς δὲ ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ Δαναός. Ταῦτα
6. Δῆλον δέ ἐστιν ἐχ τῶν εἰρημένων Ettov, τοῦ χρόνον συλλογισθέντος, ὅτι ol

i
χώραν ταύτην ἀπῴκησαν, fi Δαναὸν
Δύο τοίνυν ὁ Μανεθὼν ἡμῖν τὰ μέγιστα pues
ἀτέρωθεν ἄφιξιν εἰς Αἴγυπτον, ἔπειτα

ματος Αἴγυπτος. Λέγει γὰ
ν ὁ Μανεθών. . Te

ὕμενοι ποιμένες, ἡμέ-

πρόγονοι. τρισὶ καὶ ἐννενήχοντα xal τριαχοσίοις πρόσθεν ἔτεσιν ἐχ τῆς Αἰγύπτου ἀπαλλαγέντε,
vob εἰς “Ἄργος ἀφιαίσραι. χαίτοι τοῦτον δικαιότατον ᾿Αργεῖοι Mir Mad
xev ix τῶν παρ᾽ Αἰγυπτίοις των" πρῶ ν τὴν
τὴν ἐχεῖθεν ἀπαλλαγὴν ít ἀρ ΚΑ μεν τὰ gorda:

*

ρόνοις, ὡς ἐγγύς πον

προτερεῖν αὐτὴν τῶν Ἰλιαχῶν ἔτεσι χιλίοις. Ὑπὲρ ὧν δ᾽ ὁ Μανεθὼν οὐχ ἐχ τῶν παρ᾽ Αἰγνπτίοις

των, ἀλλ᾽ ὡς αὐτὸς dopo

x&v, ix τῶν ἀδεσπότως μυθολογουμένων προστέθεικεν, ὕττερον Moto κατὰ

μέρος, ἀποδειχνὺς τὴν ἀπίθανον αὐτοῦ ψευδολογίαν, ΕΖ opere contra Apionem, 1, 14-10.
() οἱ μετὰ ᾿Αλέξανδρον τὸν Μακεδόνα Αἰγύπτου καὶ ᾿Αλεξαγδρείας βασιλεύσαγτες. Ἀπὸ τῆς
Πορφυρίου γραφῆς.
1. Τελευτᾷ μὲν ᾿Αλέξανδρος 6 Μαχεδὼν ἐπὶ τῆς ἑχατοστῆς τεσσαρεσχαιδεκάτης ὀλυμπιάδος, ἄρξας Een τὰ

ούμπαντα δώδεχα. Διαδέχεται δὲ τὴν

ὅρου οὐχ ὁμομήτριος " γέγονε pp *

ἀναιρεῖται ἐν τῇ Maxebovia 6
ἸΙτολεμαῖος

fase lav Ἃ h
ἰννης τῆς

ὁ 'Apawónc xal A

σατράπης εἰς Αἴγυπτον πέμπεται" xat σατραπεύει δὲ
ξ,

εἴχοσι" πάντα μ' λογίζεσθα: αὐτῷ ἄχρι τῆς τὶ
Πτολεμαίῳ τῷ παιδὶ τὴν ἀρχὴν διαδεξα
«του Πτολεμαίον, ὃν Σωτῆρα ἐπεχάλουν, λογίζονται,

Τοῦτον διαδέχεται Tl
τρὸς δύο πληροῖ τῆς

(1) In codice Arm., corrupte, lacirissa.

ιδαῖος ὁ μετονομασθεὶς Φίλιππος, ἀδελφὸς
ἀρισσαίας τῷ πὶ
ολυππέρχοντος τοῦ ".

μαῖος διυϊὸς ὁ ἐπικληθεὶς, ὡς ἔφαμεν, Φιλάδελφος.
. βασιλείας ἔτη" ἀποθανόντο: δὲ, ὀχτὼ καὶ τριάχοντα, ᾿
κοντὰ τοὺς τῆς βασιλείας ἐνιαυτοὺς ἴσους τοῖς τοῦ πατρὸς ἀποδιδοῦσθαι.

ὧν ᾿Δλλεξάν-
"λίππῳ. Βασιλεύει δὲ Essi ζ΄, x

vttztáTQou νἱοῦ.

ou υἱὸς μετ᾽ ἐνιαυτὸν τῆς εἰς Φίλιππον ávayty e laz

v τὰ πρῶτα ἔτη C xal δέκα, ΠΑ WRAP a
υτῆς * ἐπεὶ δὲ ζῶν ἔτι τῆς ἀρχῆς παρεχιὺ

, οὐχέτι δὴ τεσσαράχηντα, τριάχοντα δὲ xai ὀχτὼ €

ὕει δὲ ἔτη τρία καὶ
σε τῷ υἱῷ
τοῦ πρώ-
Καὶ ζῶντος μὲν ἔτι τοῦ πα-
Ὡς καὶ τούτῳ ὀχτὼ xal τριώ-

(3) Grece xxxvin. Clemens. Strom, i, 2, p. 290, scribit xxvn.

Digitized by Google
