CHRONICORUM LIB. 1.

101

annis COXIX: tum denique contigisre ut post an- A Namque ab exitu Mosis ad Salomonem templique

num tricesimum supra quadringentesimum exerci-
tus Domini ex /Egyplo noctu discederent. » Age
vero cum anni cumulentur cbxxx post Dei repro-
issionem, quz anno Abrahami septuagesimo
quinto facta est; prorsus sequitur, ut a primo
Abrahami anno ad Mosem exitumque ab JEgypto
numerentur anni nv. Quos quidem nonnulli minu-
tatim ita percensent *. Scilicet Abrabamus, aiunt,
2anoos nalus c genuit Íssacum. Isaacus annos natus
LX genuit Jacobum. Jacobus annos natus Lxxxvi
genuit Levinum (1). Levinus annos natus xLvt ge-
nil Cabatbum. Cáhathus annos natus Lxiu genuit
Amramum. Amramus annos natus Lxx genuit Mo-
set. Moses annos natus Lxxx. populum eduxit ex

Agypto. Conficiuntur a primo anno. Abrabami ad

egressum ex Egypto anni nv. Summa autem ab
Adamo ad egressum ex gypto, secundum Septua-
ginta Viros, annorum est umnicLxxxix. (2); secun-
dum Judzos annorum acpuuni ; secundum denique
Samaritanos annorum wupccLim.

91. Verumtamen ** ab obitu Mosis ad Salomo-
nem templique zdificium liber quidem Judicum
(quicum etiam przco (3) apostolus Paulus in. apo-
δια εὶς Actis consentit) doctrinam temporum tra-
ditaliter ac Regnorum bistoria (4) et Hebrzorum tra-
ditio discrepans. Opere pretium erit. monumenta
hme sigillatim percurrere, et, quz recta videbitur,
gententiam amplecti,

92. Atque interim inconsulte non est pretermit- ς

tendam, ab Africano item Chronologie quinque li-
*5ros esse coníectos, qui, meo quidem judicio, in
his de quibus nunc agimus, crasso errore vagatur.

Hierosolymitani edificium suis quidem peculiari-
bus calculis supputat anuos nccxtiv : Cujus tempo-
ris magnam partem sine testimonio staluens, pee-
cat; non eo solum nomine quod divini sermonis
libro adversatur, verum etiam quod a se temere
fictos centum annos obtrudit ***, Quippe auget annos
seniorum, qui post Josuam fuerunt, quos annos
scribit xxz : deinde post. Samsonem popularis po-
testatis (5) annos x1 rursusque pacis annos x1x.
Atque tol annorum excessum sine dehita confit-
matione tacite constituens, multorum annorum vim
marte proprio inter Mosis tempora regnumque Sa-
lomonis inserit, quod spatium annis plus septin-
gentis e quadraginta definit. Sed enim quot antea
procreationes exstiterint inspiciendum est, atque
indidem cognoscendum, quam infirmo verborum
artificio Africanus utatur, Enimvero (6) quoniam
ab Abrahamo ad Davidem xiv numerantur pro-
creationes (7) ; sub Mose autem nona jam procrea.
tio agebatur (8), sub quo videlicet Naason filius
Aminadabi cognoscebatur, tribus Judz princeps,
qui et in deserto obiit : eral enim ex iis qui /Egy-
pto excesserant, atque in primum numerorum cen-
sum relati sunt (9); satis constat ne a reliquis
quidem quinque post Naasonem usque ad Davidem
procreationibus eum numerum annorum expleri.
Naason enim genuit SImonem ; hie Boosum ; hie
Übedum ; hic Jessem ; bic. Davidem (10). Qui ergo
fieri potest, ut. intra quinque procreationum fineg
post Mosem scptingentorum annorum spatium con-
tinealur? Si enim aliquis equis partibus tempus in
singulas procreationes dispertiat, anni hominum

“) Kat xat δὲ οὕτως ἔχει * ᾿Αδραὰμ γενόμενος ἐτῶν p! γεννᾷ τὸν Ἰσαάκ. "Iaakx γενόμενος ἐτῶν E
o πώς αχὼδ e AC Y ke

γεννᾷ τὸν I
μενος ἐτῶν E γεννᾷ τὸν

γόμενος ἐτῶν πζ' γεννᾷ Λενῖ. Λευῖ γενόμενος ἑτῶν uf γεννᾷ τὸν 1
ἀμράμι λμρὰμ γενόμενος ἐτῶν οε’ γεννᾷ τὸν Ἀωῦσῆν. Μωῦσῆς γενόμενος

αάθ. Καὰθ

ὧν π' ἐξάγει τὸν λαὺν ἐξ Αἰγύπτου. Zuváyeta: οὖν τὰ πάντα ἀπὸ μὲν πρώτου ἔτους ᾿Αὐραὰμ ἐπὶ τὴν ἐξ

Αἰγύπτου lav ἔτη φ6' " ἀπὸ
ους.". τες Nicephori Chrono

δὲ τοῦ xavaxaucuo agr * ἀπὸ δὲ ᾿Αδὰμ χατὰ τοὺς O* ἔτη αχπθ', κατὰ δὲ
phia, p. 596-397.

( Ὁ δὲ Εὐσέδως τὰ παρὰ τῷ θείῳ ἀποστόλῳ £v ταῖς Πράξεσι, τῶν Κριτῶν ἔτη vv' συστῆσαι βουληθεὶς,

συνεχρήσατο τούτων τισίν" διαπορεῖ

μέντοι λέγων τὰ

μετὰ τοῦ Μωῦϊσέως τελευτὴν ἄλλως χεῖσθαι μέ

χρι

Σολυμῶνος καὶ τῆς τοῦ ἱεροῦ ἐπισχευῆς ἐν τῷ τρίτῳ τῶν Βασιλειῶν. Ex. Syncello, p. 114 D, sed inter-

ta. .

(7) Εὐσέδιος δὲ μόνος ὁ Καισαρεὺς τὰ τῶν πρεσδυτέρων ob παρέλαδεν. Ὁ δὲ ᾿Αφριχανὸς ἔτη Y αὐτοῖς

PUMA ᾧ πλεῖστα χατεγχαλεῖ ὁ Εὐσέόδιος ke μεγάλα, φησὶ, Ἐν ere καὶ τολμηροτάτῳ πράγματι
E

ἐπιχεχειρηχότι, πρὸς τούτοις ἄλλα o ἔτη, μ’ μὲν τὰ τῆς ἀναρχίας, X
λόντι, τὰ δα g. Ee Soncalle p. A14 C, sed Mlerpolati ᾿

ς εἰρήνης οἴχοθεν παρεμδα-

(4) Syncellus, p. 116 C, reapse docet, apud Eu- Ὁ NutRAGAN recte nos olim explicavisse videmur sun-
rum tradi

Levinum genitum anno Jacobi xxxvi.
Kat 2uteo mendosa lectio ejusdem Syncelli p. 106
À; quo loco, tanquam ez ipso Eusebio, scribun-
fur Ἀπαὶ txxxvi, quas fuit potius sententia Afri-
eani.

Ia margine codicis, wpcr.xxxix.

(3) In Armenio texta numacaN, quod vocabulum
€l. Zohrsbus, lingue 505 Armeniace peritissimus
sc veteranus. magister, mihi ipterpretabatur num-
tius, sed cl. Aucberus in adnotationibus explicabat
secratus. interpretationem nuntius vituperabat cl.
Leopardus, propterea. qnod muntius idem sit. fere
atque consequens apostolus. Sed. enim Ephrsemius
chronograpbus ἃ me editus v. 2655, ait : χήρυχες
& » Runtii vel potius pracones apostoli. EA
εἷς haud raro loquuntur Grzci, qui epithetis mire
sbundant ac delectantur. Ergo v lum Arm.

tius, vel certe, ut nunc scribo, preco.

4) Lib. m.

IM Vox Armenisca ENGBERASDUTHIUN fomponitur
ex ENGHER, socius, el ΒΑδΡΌΤΙΝῦΝ, dgneitiatio ; sed
ἀναρχία vel δημοχρατία intelligenda est. au-
teme "Clementis" Strom. 1, 91, p. 385, hac eadem
de re verba : Καὶ μετὰ τοῦτον ied οὔσης»
διέχρινε τὸν λαὸν "HA ὁ ἱερεὺς τεσσαμάχοντα Écr "
Et post eum (Sampsonem) cum wullus esset. qui
presiderei, jus populo dixit. Heli. sacerdos quadra-
S^ d) Conier, in bi tur, Syncellum ἢ.

onfer, in. bis quse sequuntur, Syn
T. [i M '

Ἢ Luc. m, 34-54.
8) Luc. 1n, $5.

9) Num. 1, 7.

10) Luc. i, 51,52.

Digitized by Google
