Amoses annis xxv,

Chebron annis xut.

Amophis annis xxt.

Memphres annis zu.

Mispharmutbosis annis xxvi (1).

"Tuttimosis annis 1x.

Amenophis annis xxxi. Hic est qui Memnon pu-
tabatur, petra loquens.

Orus annis xxvii (2).

Achencheres annis xvi. Hujus etate Moses ducem
se prebuit Hebrzis ab Jgypto excedentibus (3).

Acherres annis viu.

Cberres aunis xv.

Armais, qui et Danaus, annis v, quibus peractis,
AEgyptiorum regione pulsus Jgypiumque fratrem
suum fugiens evasit in Graeciam, Argisque captis,
imperitavit Argivis.

Ramesses, qui et JEgyptüs, annis 1xvin.

Amenopbis annis xL.

Summa dominationis aüni cccxuvii (1).

"Ayo ἔτη χε΄,
Ἐ' χεδρῶνν ἕτη ιγ΄.
Τ΄. ᾿λμῃενῶρις ἔτη xa'.
Δ’. Μίφρης ἔτη ιδ΄.
k'. Μισςφτραγμούθωσις ἕτη xz".
Cp. Τούθιλωσις ἔτη θ΄.
T ᾿Αμμενῶφις ἔτη λα΄, Οὗτος ὁ Μέμνων εἶναι νο-
μιξόμενος χαὶ φθεγγόμενος λίθος.
"A ρος ἔτη Mos
- χε s ἔτη ve.
P. "Mops Ev 09.7

CHRONICORUM LIB. 1.
A Decima nona dynastia Diospolitarum v regum.

190

Sethos annis Lv.

Raunpses annis Lxvi.

Amenephihis annis xz. (5).

Ammenemes annis xxvi.

Thuoris Homero dictus Polybus, vir strenuus
atque fortissimus (6), cujus ztate Hium captum
est, annis vit.

Summa annorum cxciv.. Manethonis secundo
libro conflatur summa xcu regum, annorum
MMCXXI.

6. E NANETIIONIS TERTIO LIBRO.

Vicesima dynastia Diospolitanorum xi regum,
qui imperaverunt amis cLxxit (7).

Vicesima prima dynastia Tanitarum. vit regum,

Smendis annis xxvi.

Psusennes annis χε.

Nepliercheres aunis 1v.

Amenophthis annis 1x.

ΙΔ΄. Χενχέρης ἕτη vc".

Κατὰ τοῦτον Μωῦσῆς τῆς ἐξ
τῶν Ἰουδαίων ἡγήσατο.

IB. ᾿Αχεῤῥῆς ἔτη η΄.

JU". Χεῤῥῆς ἔτη τε΄. .

1A'. 'Apuatc, ὁ xal Δαναὺς, ἔτη c'* μεθ᾽ ἃ x τῇς
Αἰγύπτου ἐχπεσὼν xat φεύγων τὸν ἀδελφὸν Αἴγυπτον
εἰς τὴν Ἑλλάδα ἀφιχνεῖται * χρατήσας τε τοῦ “Λργους
βασιλεύει ᾿Αργείων.

TE'. Ῥαμεσσῖ-, ὁ xai Αἴγυπτος, ἔτη £r'.

IG". "'Ag£vorgtg ἔτη μ΄,

"Ouod ἔτη tur.

Διηύπτου πορείας

'“Ἐννεαχαιδεχάτη δυναστεία βασιλέων ε΄ Διοσπολιτῶν.

Δ΄. Σέδως ἔτη νε΄,

. Ῥαμψὴς ἔτη Ec.
r. "αμμενεφθὶς ἔτη μ΄.
δ΄, ᾿Αμμενέμης ἔτη xc".

E'. Θούωρις, ὁ παρ᾽ ᾿Λαέοῳ χαλούμενος Πολύύος,
ἄλχανδρος ἀνὴρ. ἐφ᾽ οὗ τὸ Ἴλιον ἑάλω, ἔτη ζ΄.

Ὁμοῦ ἔτη ριῦ. Ἐπὶ τὸ αὐτὸ β' τόμου Μανεθῶ
βασιλέων 6’, ἔτη Bpza'.

ΤΡΙΤΟΥ͂ ΤΌΜΟΥ MANEG32.

Ε ἱκηστὴ δυναστεία βασιλέων Διοσπολιτῶν ιθ΄, οἵ ἐβασίλευσαν ἔτη gor.
Πρώτη xat εἰκοστὴ δυναστεία βασιλέων Τανιτῶν ἑπτά.

Α΄. Σμένδις ἔτη xc".
B. Ῥουσέννης ἔτη μα΄.

et quidem sexdecim scribuntur reges, quum ab Eu-
sebo quatuordecim tantum numerati sint, teste
Synecllo p. 62 C, quem locum paulo ante recitavi-
mus. Rursus adnotat liic Syncellus p. 72 D : Μόνος
E2of6ws ἐπὶ τούτου λέγει τὰν τοῦ Ἰσραὴλ διὰ Μωῦ-
σέοις ἔξοδον, μηδενὸς αὐτῷ X ἴου μαρτυροῦντος, ἀλλὰ
xai πάντων ἐναντιουμένων τῶν πρὸ αὐτοῦ, ὡς μαρ-
vop:l * Unus. Eusebius sub. hoc. rege egressum. ez

Lqupto Poraelem dnce M ogse narrat, nulla historia
aibi suffragante, imo sibi adversantibus, ut ipse
tesialur, ctRCHS (ale superioribus, Scd vide om-
mino animadversiones Sealigeri. ad suam Chronici
Evsebiani editionem, p. 52-53,

(4) Ait bic Synceellus p. 74 D : Ὁμοῦ ἀπὸ ᾿Αμώ-
στως τοῦ πρώτου τῆς προχειμένης tm δυναστείας,
£v Μισφραγμουθώτεως &pyts χατὰ Εὐσέδιον ἔτη
χίνοντας οα’ βασιλεῖς πέντε ἀντὶ τῶν Ἐξ τὸν γὰρ τέ-
n dd "Auiosny παραδραμὼν, ὃν ὁ "Aqpixasbs, ὡς
x3i οἱ λοιποὶ μέμντται, ἔτη x6 αὐτοῦ ἐχολόθωσεν"
Ab Amosi rege hujus dynastie primo ad Misphragmu-
ἐμοῖς reguw:s anni congeruntur Vxxi de. Euseb
seviemi:a, et reges. quinque, quum. sez scribendi [o-
rni 2 quarium eniui Antensem, quem. Africanus et
«e σι posuerunt, Etsebius eum ejusdem annis xxn
saburecrit.

T'. Νεφερχερὴς ἔτη δ.
δ΄, ᾿λμενωφθὶς ἔτη θ΄.

(3) Grzce xxxvin. MEN

(3) Adnotat Syncellus p. 62 € : Κἀνταῦθα δύο Ba-
σιλεῖς ὁ Εὐσέδιος παρέχρυψεν - ἔτη δὲ προσέθηχεν
πε’, τμη' παραθεὶς, ἀντὶ σςγ' τῶν map ᾿Αφριχανῷ. Hic
quoque duos reges omisit Eusebius (namque. Atrica-
nus scripserat xvi); addidit autem. aunos. LNXXv;
quandoquidem scripsi. Cccx,viut,. cum. Africanus
CCLA II. scripsisset.

(4) liujus decime octavie dvuastie reges non
sime varietate recenset etiam Theophilus ad Au-
tolyc. τι. 90. Adnotat, autem. hic. Syncelius p. 73
A : Προσέθηχεν ἐπὶ τὸν ᾿Αφριχανὸν ἔτη πε’ Εὐσέθιος
χατὰ τὴν τη’ δυναστείαν" Dynastie decima: ociave
anuos Lxxxv addidit Eusebius preter definitos. ab
Africano (qui mimirum apud Syncelum p. 72 B
scribit cc.xun).

(5) Cod. Arm. vin bic. et in tabulis pro xL. Sed
locum corrigunt ct summa quae subjicitur annorum
et posterior Eusebii liber el textus Graecus.

(6) Dicendum. potius Alcandra" maritus, ᾿Αλχάν-
δρὰς ἀνὴρ, uti est apud Homerum Odyss. wv, 126. Ar-
menius autem interpres adjectivum putavit cx ἀλκή
et ἀνήρ.

(ἢ) Grace ccxxein.

Digitized by Google
