CIIRONICORUM LIB. ij.
SECUNDUM HEBRAICUM SAMARITANORUM EIEMPLAR

I. Semus Noachi filius genuit Arpbaxadem : vixitque adbuc annis. » usque ad ct annum Phaleci.

Il. Arphaxades annos natus cxxxv genuit Salam : vixitque adhuc aunis cccim (4) usque ad. xxxix an-
num Phaleci,

Uil. Sala annos natus cxxx genuit Heberum : vixitque adhuc annis cccni (2) usque ad xxxix annum Ra-
gavi.

VV. Hleberus annos natus cxxxiv genuit Plalecum : vixitque adhuc annis cctax (2) usque ad cxt annum
Ragavi.

V. Phalecus annos natus cxxx genuit Ragavum : vizitque adbuc annis cix usque ad cix annum Ragavi.

VI. Ragavus annos patus cxxxi genuit Seruchum : vixitque adhuc annis ccvi1 usque ad Lzxvit annum
Nachori.

Vi. Seruchus annos natus cxxi genuit Nachorum : vizitque adhuc annis c usque ad xx1 annum
Abrahami. .

Vili. Nachorus annos natus Lrx;x gonuit Tbaram:; vixitque adhuc annis Lxix usque ad Lxix annum
Thasz,

IX. Thara annos natus Lxx. genuit Abrabamum : vixitque adhuc annis Lxxv usque ad 1xsv annum Abra-
bami.

X. Abrabami primus annus. A dilnvio δὰ primum annum Abrahami conficiuntur anni Dccccxtu, quot

151 158

videlicet etiam in Septuaginta Virorum editione habentur (4).

Érgo cutn nostra lectione congruunt Hebraice,
quie apud Somaritanos feruntur, litterz, quod atti-
net ad priorum annorum ante gignendum designa-
tiones : differuntque ab flebraico Judzorumn exem-
plari annis pct. Namque a diluvio ad. primum au-
wum Abrahami in libris Judeorum anni sunt
£CLE1130.

16. Quandoquidem igitur antiquissimus Hebrzeo-
rum textus, qui apud Samaritanos ad hanc usque
diem incolumis superest, cum LXX Virorum inter-
pretatione congruens, patriarchas exhibet a diluvio
2d Abrabamum generantes post przdictas annorum
centurias, εἰ quod supra est; quonam pacto dicere

licet, majores illos natu multoque longiore vila,
quam ipsorum posleris usuvenit, utenles, tam cito
ad procreandum accessisse, et non. potius eo. tem-
pore quod Septuaginta Viri designant? Prudens (5)
praterea ratiocinium suadet, ut prorsus fateamur,
Judaicum scriptum peccare in recensendis ab Adamo
ad Abrahamum temporibus, tribus exceptis quae
circa Jaredum vertuntur (6); scriptum autem Sama-
rilanum tantummodo usque ad diluvium in errore
versari ; namque a diluvio ad Abrahamuin consen-
8.3 est cuni annorum perscripto a Septuaginta Viris
catalogo. Evidentissime (7) igitur Judaicum He-
braorum exemplar in mendo cubat : quippe quod

EYZEBIOY KATA TO IAMAPEITON EBPAIKON.

“Ἔτους β' μετὰ τὸν χαταχλυσμὸν
Σὴμ νἱὸς ν
Ἃ γενόμενος ἐτῶν ρλε' γεννᾷ τὸν Σαλά" χαὶ

Z: γενόμενος ἐτῶν ρλ' γεννᾷ τὸν "E6sp: xa ἐπέζ

Ἕδερ γε
Ραγαῦ γενόμενος ἐτῶν ρλ'

μενος ἐτῶν ρλδ' γεννᾷ τὸν Φαλέχ' xol ἐπέ
Φιλὲχ γενόμενος ἐτῶν pX Id τὸν Ῥαγαῦ" xai bz ἢσεν t j
γεννᾷ τὸν Σερούχ' καὶ ἐπέζησεν ἔτη GC μέχρις οζ΄ ἔτονς Ναχώρ.

ue γεννᾷ τὸν ᾿Αρφαξάδ' xai ἐπέζησεν p μέχρις ρα’ Ecouc Φαλέχ.
SET]

σεν ἔτη τγ' μέχρι 30" ἔτους Φαλέχ.
ν ἔτη τΊ κἶχρις Iw λθ' Ῥαγαῦ.

ρθ’ μέχρις ρῦ’ ἕτους Ῥαγαῦ.

σε
᾿ς σεν ἔτη oo ΓΗ Qu ἔτους Ῥαγαῦ.

E:pouy γενόμενος ἐτῶν ρλ' γεννᾷ τὸν Ναχώρ᾽ xai ἐπέζησεν ἕτη e μέχρις xa ἕτους "Afipaág..

Ναχὼρ γενόμενος ἐτῶν of γεννᾷ τὸν Θάῤῥα᾽ xal ἐπέξησεν ἔτη Q

χρις ξθ΄ ἔτους θάῤῥα,
paap.

623 γενόμενος ἐτῶν οἱ γεννᾷ τὸν ᾿Αδραάμ’' xal ἐπέζησεν ἔτη oc' μέχρις oc ἔτους "A , .
᾿Αὐραὰμ ἔτος πρῶτον. Ὅμοῦ ἀπὸ τοῦ χαταχλυσμοῦ ἐπὶ τὸ πρῶτον ἔτος ᾿Αδραὰμ ἔτη ῬὉμθ΄, ὁπόσα ἣν

x3i κατὰ τῶν θ΄ ἑρμηνείαν.

Συνάδει τοίνυν τῇ παρ᾽ ἡμῖν ἀναγνώσει ἡ παρὰ Zap.
Boc ἀποδόσεις τὰς πρὸ τῆς παιδοποιίας" διαφωνεῖ

αρείταις φερομένη Ἑδραϊχὴ γραφὴ χατὰ τὰς πρώτας

πρὸς τὸ Ἰουδαίων Εδραϊχὼὸν ἔτεσι xv" ἣν γὰρ ἀπὸ

409 χαταχλυσμοῦ ἐπὶ τὸ πρῶτον ἔτος ᾿Αδραὰμ χατὰ τὴν τῶν "Ἰουδαίων γραφὴν ἔτη atO'.

Ἐπεὶ τοίνυν φαίνονται χατὰ τὸ παλαιότατον "EGpatxbv, ὃ δὴ παρὰ Σαμαρείταις ἔτι καὶ νῦν σώζεται, τῇ τῶν

Ο᾽ ἐρμηνείᾳ συμφώνως οἱ ἀπὸ τοῦ χαταχλυσμοῦ xal ἐπὶ ᾿Λθραὰμ μετὰ τὰς προχειμένας τῶν ἐτῶν ἑχατοντάδας
καὶ τὸν ἐπὶ τυύτοις ἀριθμὸν παῖδας ποιησάμενοι, ποῖος ἐρξΐ λόγος τοὺς τούτων πρεσθυτέρους, χαίπερ ἔτεσι
πολὺ πλείοσι τῶν μετὰ ταῦτα βεδιωχότας, τάχιστα ἐπὶ τὴν παιδοποιίαν ἐλθεῖν, xat μὴ μᾶλλον χατὰ τοὺς
ταῦλ «ol; U' σετημειωμένους χρόνους ; Τοῦτο δ᾽ οὖν xal ὁ σώφρων λογισμὸς ἐπιδάλλει νοεῖν, ὥστε ἀνάγχη
δεημαρτῆσθαι ὁμολογεῖν τὴν τὰ παρὰ Ἰουδαίοις γραφὴν ἐν τοῖς ἀπὸ ᾿Αδὰμ xoi ἐπὶ ᾿Αδραὰμ χρόνοις, ἀχτὸς
4 περὶ τὸν Ἰάρεδ’ τὴν δὲ παρὰ Σαμαρείταις ἐν τοῖς ἀπὸ ᾿Αδὰμ xai ἐπὶ τὸν κατακλυσμὸν μόνοις" τὰ
ἀπὸ τοῦ χατακλυσμοῦ καὶ ἐπὶ τὸν ᾿λδραὰμ ἔτη σύμφωνα εὕρηται τῇ παρὰ τοῖς O' φερομένῃ τῶν ἐτῶν
σημειώσει. “Αντιχρυς δὲ φαίνεται διημαρτημένως ἔχειν τὸ παρὰ Ἰουδαίοις "E6patxóv: συνάγει γὰρ κατὰ τὸ

3) Codex Arm., t.xxz.
Codex Arm., Lxxx.
(3) Codex Armn., cc.
(&) Vide superius vol. 155.
(8) Armenius interpres pro prudens habet demis-
*wm, nimirum quiacigpuv interdum cst demissus,
wsodestus, qui sensus Armeniace interpretationis

haud nobis hoc loco placebat.

6) Lege col. 149. .

: ) Vocabulum ἄντικρυς, quod hoc loco in Graco
textu. occurrit, Goarus. Syncelli interpres. vertit
oppositum ; sed. melius Armenins interpres eriden
tissime; neque enim hic induci oppositio videtur.

- Digitized by Google
