<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    CHRONICORUM LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,700">
    Hicorum eorũm ab ipsamet patriaum : utque a cædem a filio item suo Ninva interempta sit postquam annis duobus supra quadraginta regnasset.
    Hic vero, qui in imperium successit, a Cephalione dicitur nibili dignum memoria gessisse.
    2. Tum reges alios singillatim recenset, quorum dominationem mille annis mansisse docet (1), postea le a patre ad filium manante : neminemque eorum minus viginti annis sceptra tenuisse (2).
    Nam imbellis et quiesa et feminea eorum indoles lutos casuoque servabat : quippe qui penetrabilibus se continebant, nihilque agebant, atque a nemine, praeterquam a pellicibus et a viris effeminatis conspiciebantur. Si quis tamen avet hos reges cognoscere, Ctesias diserte eos nominatimque recenset, quod ego quidem sciam, tres supra viginti. Sed enim qua ego voluptate vel animi jucunditate barbara nomina appellum, cassa omnino gesta præclaris, tyrannorum, inquam, illorum inbecillium et mollium et prope silvestrium?
    3. Deinde addit : anno istius dominationis quadra-
    [ilegivel]sos, και̣ ι̣ε̣̣ται, και̣ ἑτι τουτων ἑκαστος ἑνδεκα ὑπο̣, και ὑπ᾽ Νινυ των παιδων ὀδ̣ς̣ δια̣π̣δη̣ τῷ̣ Ἑλασε-
    βανοι τῳ̣ Ἀρχεγ.
    4. Καὶ μετὰ ἔτη. Καὶ τῶν λοιπῶν εἰς α ἐτῶν ἀριθµὸν ἦρχεν, ταῖς παρὰ πατρός ἐχθροσἱµεν τὴν αρχην,
    καὶ ἑκτους τὼν σωτῶν οὐδε ἐς ἐπελθὼν τῶν χ· τὸ γὰρ ἀπολείπον τε καὶ ἀφρονοῦντων καὶ γυναικῶδε
    ἧν ἐκεῖνος ἀρχὴς : ἔδοξεν γὰρ ἑµενοι, οὐδε αὐτοῖς ἐν ἔργῳ περιηρετο, οἷς ἄραγε τις αὐτοῖς, πλην αἱ τες
    παιδίων καὶ τῶν ἀνδρῶν οὐ γυναικῶν. Τοὺς δὲ βασιλεῖς τοὺσδε, εἴτε εἰδὼς ἐβολετο, Κτησιλας ἦτοιν
    ὁ ἀρχων ὁστραπια αὐτων, σι, οἱμαι, και γ’. Εἶπε δὲ ἡ γραφῇ τε περιπώη τῇ ἁρρ͂εν ἡµιλλαν ἔξειν, οὐριμα-
    κιδην ἄνευ παιδέαν βαβαρων φενωνοντὶ τρωγόνων δελαις και µαλακους;
    5. Πρὸς δὲ ἐπάγει τα περὶ τῶν ἐτῶν αὐτων. Ἐξέν δὲ δινονταν ἀπὸ Νινου τεσσαρακοντα τουτου καὶ χʹ. Βε-
    λίως λελασμενον Ασσυριων, και συγχωρηται Περσεισ ο Δαναης, ὃς τινὰν ἐς τὴν γῆν αὐτου, ναῦς ἑκατονοὐς ὃς ἑγρεν
    ἀπὸ Περσεών τὰν Δανανου ὁυ Σµηνης υἱεια. Και µετέπειτα : Ὑστερη δε γενεὶ κατα Πανιδην ἀρχοντα ὃ των
    Αργοναυτων στολος ἦλθεν ἐπι. π τῆς πατρι και Μηδην την Καλυδων, και Ἡρακλεια παλιν̀ ὑπε τουτου
    περὶ εαῦ τα ἠρωα τοῦ Ἰλα, λεγουσι περὶ τοῖς Καππαδοκιας αληθινη. Και αὐθις, ὃ ὁ̣ ἔτι ἁπὰ Σµηρι-
    πας τὰς Ἡρακλεις βασιλεια ἀλ ἀριθμος το περιπετειομενον.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,700">
    A gessimo supra sexcentesimum, rege Assyriorum
    Belimo (3), Perseum Danaes filius centum naves
    ad illorum regionem appulisse. Fugam scilicet arripueral Perseus a Baccho victus Semeles filio (4).
    Deinde omisso Perseo Bacchique triumpho, ait, sequiore æstate, imperante apud Assyrios Panya,
    classem Argonautarum venisse ad Phasim amnem et ad Colchicam Mæleam : tum et Herculem insano
    Hylæ amore correptum, navi relicta Cappadociam (5) versus, ut aiunt, errabundum contendisse. Dicit præterea : si quis mille annos a Semi-
    ramide ad Mithræum numeret, eum rationes constare deprehensurum.
    4. Ab Ægeo rege discessit Medea Colchis, femina saga (6). Huijus filius erat Medus, unde Medi (id est
    Mari) (7); et regio Media dicta (nempe Narastan).
    Mithræi, inquit, imperium excipiebat successor Teutanus, qui ad mores legesque Assyriorum vi-
    tiam suam exigebat; nihilque novi sub hoc rege accidebat, nisi quod Agamemnon atque Menelaus
    Mycenæ expeditionem cum Argivis fecerunt advers-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,700,960,980">
    (1) Leges ad cap. xiv, num. 1, notam 4.
    Locum Graecum, qui vel corruptus vel ambig-
    ukus est, Cæsars Syncelli interpres, p. 167 C.
    convertit, sed ex vetenalis obiret nullas. Sed enim
    et non recipias (quod nos dicuntur) quorum nemo
    obierit vicenalius, quoniam pacto conbalitur mille
    annorum summari ! Voi etiam lectissimum ejcienda
    viderat a Graecis textus. Locum igitur grege inter-
    лекit intelligere est Armenius noster interpres.
    (2) Hic in tabulis non subdexitus dicitur Belo-
    chus.
    (3) Bacchi certe annus cum Perseo inavit Nonnius
    Dionys. xiv, prolixe autem cuius simil.
    (4) Apud Armenios scriptores Cappadocia pler-
    umque dicitur γαμεῖν, vel etiam hoc loco, et in
    Bibliorum interpretatione Deut. n. 23; Amos ix, 7;
    Jerem. xlvii, 4; Act. apoc. 1, 9. Chieronnacias
    loci in Geogr. utrius nomine Cappadocia.
    (5) Locus hic percommodam nobis usum probat
    perinde cujusdam summarii Euripideae tragediae
    Pelasga, quod (hereditia apud Græcos tragedia)
    Armenian interpretationes servaverunt. Moses Chorenensis,
    qui non historica solum, verum etiam rhetorica
    suae clarit, docem libri programmatum extant,
    jam vero tertia ejus rhetorica libro, qui est De
    confusiâ, prædictam Euripidis fabulam Moses
    ad usum ipsum posuit oratione consultationis.
    PATR. GA. XIX.
    Medeæ consultatio.
    Si quisquam liceret fratrum victoriae et mendacio
    adipisci, aut laudis honorem apud omnes conservari;
    ancipitis equidem Euripides tragciis antecelleret, qui
    fabulosæ orationis copia classem universam præparavit.
    Hic tamen in iis, quæ de Medea refert,
    extremae memoriandi fines attingit.
    Att enim e ipsum, societate cum Jasone quodam
    itinera, e Scythia in Thessaliam navigavisse, atque
    magicis his professam, regem, qui terras impera-
    bat, dolosis consiliis perdere deceruisse. Ideiter apud
    ejusdem filias commemorata ilia patris dextra se-
    nescebant masculine proles defectus, quæ in paternum
    regnum successerunt, illor opem suam oblitiæque om-
    nis, sigillum ipse relinuit, in juvenilem animum
    demum revocaret. His dictis, pergit porro singillatim
    narrare qua ratione res patriæ fieri : nempe ut
    Medea famulam arietem in libelam conjecit, igno-
    rans subideri : utque servente cum mobilibus lebe
    ruminis avitis species osluendet : coque modo illius
    filias Peliam lanianum curaverit. Eratque, inquit,
    ibi liber; et præterea nihil addit.
  </bloco>
  <notas>Transcrição inclui blocos latinos e passagens gregas. Algumas palavras no bloco central esquerdo estão parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] apenas para sílaba/palavra truncada conforme regra. BBOX estimadas em escala 0-1000. Mantida ortografia original sem normalização.</notas>
</pagina>