447

Secundus Cranaus indigena annis ix.

Teriius Ampbictyon Beucalionis (filius), Cranai
gener, sub quo Dapaidum res narrantur, annis
ix (0).

Quartus. Erichtbonius Vulcani, qui ab Homero
(8) Erecbtheos. appellatur, annis L. Sub hoc Idzi
Dactyli (3).

Quintus Pandion Erichthonii annis xt, sub quo
raptus Proserpins atque Triptolemus.

Sextus Erechtheus. Pandionis annis t, sub quo
res Persei,

Septimus Cecrops (4), frater Erecthei, annis xr.
(5). sub quo res Bacchi.

Octavus Pandion Erechthel annis xxv. Hic fuga
arrepta Megaris reguavit. Sub eodem Europa et
Csdmus et quz de Spartis (6) narrantur.

Nonus Jgeus Pandionis annis xtvi, sub quo
Árgonautze, (7) εἰ Centauri (8). Hercules item sua
certamina peragebat.

Decimus Theseus JEgei annis xxx, sub quo Mi-
20s legislator cognoscebatur,

Undecimus Menestheus Petei, qui Ornel, qui
Erechtbei, annis xz, sub quo lium captum est.

Deodecimus Demophoon Thesei annis xxxin, sub
«uo res Ulysis et Orestis, item que Eneas Anchi-
se regnat Lavinii (9).

Decimus tertius Oxyntes. Detoopboontis annis

Δεύτερος Kpavabe αὐτόχθων ἔτη 6.

Tes λμφατόων Δευκαλίωνος , ταμδρὺς Kpa-
y300 v

Teaplor proe Ἡφαῖστον, ὁ παρ᾽ Ὁμήρῳ

Ἐ Ue, ἐφ᾽ οὗ "Hato, Δάχτυλοι, ἔτη v.
ἔβενος ᾿ς Κόρης ἀρ-

mer καὶ τὰ παρὶ Τριπτόλεμον ἔτη μεν

ἢ χαὶ τὰ περὶ ε P,

Ph ρεχθεὺς Πανδίονος, ἐφ, 5 τὰ περὶ Περ-
LA

"EGhono; Ἀέχροψ ἀδελφὸς Ἐρεχθέως ἐφ᾽ οὗ «à
περὶ Διόνυσον, ἔτη μ΄.

Πανδίων Ἐρεχθέως χε’, ὃς φεύγων
ἐν Μεγάροις ἐδασίλευσεν " ἐφ᾽ οὗ Εὐρώπη, Κάδμος,
wx. τὰ περὶ Σπάρτους.

Ἕννατος Αἰγεὺς Πανδίονος ἔτη e iv $ τὰ περὶ
τοὺς ᾿Αργοναύτας xal Κενταύρους, Ἡραχλῆς τε τοὺς
ἄδλους ἐτέλει.

Δέκατος θησεὺς Αἰγέως ἔτη Y, ἐφ᾽ οὗ Μίνως ἕνο-

CHRONICORUM LiB, T. .
À xit, sub quo Ámazones fanum Ephesi inflammaves

918

runt,

Decinius quartus Apbidas Oxyntz anno 1.

Decimus quintus Thymoetes frater. Aphidantis
annis vit.

Decimus sextus Melanthus Andropompi Pyliensis
annis xxxvii, $ub quo Heraclidze descenderunt, et
Peloponnesus subacta est.

Decimus septimus Codrus Melanthi annis xxi,
sub quo fones amissa Achaia Athenas confuge-
runt.

2. ATHENARUM PRINCIPES QUOAD VIVERENT,

Decimus octavus Medon Codri dominatus est an»
nis xx (1U). .

Decimus nonus Acastus Medontis annis xxxvi,
cujus ztate migratio lonica fuit, in qua Homerum
quoque fuisse traditum est. Eodem tempore Salo-
mon item templum Hierosolymis condebat, quod ubi
res feret demonstrabimus.

Vicesimus Archippus Acasti annis xix.

Vicesimus primus Thersippus Archippi annis xta.

Vicesimus secundus Phorbas 'Thersippi anis
XIX.

Vicesimus tertius Megacles Phorbantig annis xxx.

Vicesimus quartus  Diognetus Megaclis annis
xvi, (sub quo) Lycurgus cognoscebatur.

Vicesimus quintus Pherecles Diogneti annis xx

e

Τρισχαιδέχατος Ὀξύντης Δημοφῶντος Ec 16, ἐφ᾽

οὗ ὧν ἐν Ἐφέσῳ ναὸν ἐνέκρηναν ᾿Αμαζόνες. — T
Τεπσοαρεσχαιδέχατος ᾿Αφείδας Ὁξύντον ἔτος α΄.
Πεντεχαιδέκατος θυμοίτης ᾿Αφείδαντος ἀδελφὸς

ἔτη η΄.
P ἘΚκαιδέχατος Μέλανθος ᾿Ανδροπόμπου Πύλιος
ἔτη Ap, ἐφ᾽ οὗ Ἡρακλειδῶν χάθοδος, xai χράτησις
Πελοποννήσον. ' . :
Ἑπτακαιδέκατος Κόδρος Μελάνθου ἔτη xat, ἐφ᾽ of
. Ἴωνες ἐξ ᾿Αχαΐας ἐχπεσόντες εἰς ᾿Αθήνας χατέ-

ν.
ΔΝ Ὀχτωχαιδέχατος Μέδων Κόδρου ἔτη 1.
Ἐννεακαιδέχατος "Axactoc Μέδοντος ἔτη Ag".
Ég' οὗ Ἰώνων ἀποιχία, ἐν οἷς Ὅμηρον ἱστοροῦσι.
Κατὰ τοῦτον παρ᾽ 'E6palow; Σολομῶν τὸν ἐν "lepo-
σολύμοις ᾧχοδόμει vabv, ὡς χατὰ καιρὸν ἐπιδεί-

Ὄμεν. .
: ΕἸκοστὺς λρχιππος ᾿Αχάστου ἔτη ιθ΄. ,
Εἰχοστὸς πρῶτος θέρσιππος ᾿Αχίππου ἔτη μα΄.

Μενεσθεὺς Πετοῶ τοῦ Ὀρνέως (12) τοῦ p Εἰχοστὸς δεύτερος Φόρδας Θερσίππου ἔτη. . . .

Ἑ dU" Ἴλιον rw ἔτη xr ἐφ οὗ τὰ
κατὸς μοφῶν y, ἐφ᾽ οὗ τ
z Qpévasis xai Ὀρέστην, καὶ Abilie ἐδασίλευσε
vi e

(1) Gezcce x.

(3) Jliad. n, 5437, Odyss. vi, 81.

(5) Dactyli Idzi traduotur ferri inventores ab
flesiodo, apud Plinium vn , sect. 57, ct Clementem
Alex. Strom. », 16, p. 362, ne aliorum testimonia
frustra invocer.

4) Alterum bune Cecropem memorat etiam Cle-
mens Alex. Sirom. 1, 91, p. 381. .

(δ) Exemplar nostrum Árm. xx ; sed sunt xL bis
« posteriore Eusebii libro, et hic Grace, et apud
3yncelium p. 161 A. .

, (ὃ) De Spartis lege posteriorem librum in Pan-
lionis temporibos. 2.
17) Graxetantum Argonautas, Armenius interpres

Εἰχοστὸς τρίτος Μαγακλῆς Φόρδαντος ἔτη. . .

Ἑἰκοστὸς τέταρτος Διόγνητος Μεγαχλέους ἔτη. ..
ἐφ᾽ οὗ Λυχοῦργος ἐγνωρίζετο.

Εἰχοστὸς πέμπτος Φερεχλῆς Διογνήτου ἔτη ιθ΄.

addit. rei super/Iuas studiosi, quibus verbis etymolo-
giam ejus nominis rimari videtur ex ἀργόν, otiosum
et lortasse αἰτέω. .
(8) Interpres Arm. utitur voce. JUSGHABARIGB, de
ua locuti sumus supra. ΝΞ
1 (9) interpres Arm., perperam, Lavinii filius.

(40) Graece vin. Verum in margine codicis Arm.
xx, uli apud Syncellum p. 178 €. Et quidem in
posteriore Eusebii libro bis occurrit xx, in tabulis
nempe οἱ in Canone,

(44) Duo bzc verhuex Syncello p. 457Csupplentur.

(14) Vocem τοῦ Ὀρνέως restituimus Greco texeui
Scaligcriano ex Syncello p. 172 D, etex Armeniaca
interpretatione.

Digitized by Google
