<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    177 CHRONICORUM LIB. I. 178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,930">
    cipes ex Juda, decemque e senore ejus, donec is A dem et antequam Darium interimere! jam regnave-
    adventaret cui seruatum est, in quo gentes spem rat annis vn. Summa temporis ab altero Darii anno
    suam collocauerunt. Aque hæc ita se habent. ad Alexandri obitum, qui in primum annum incidit
    4. Summa vero temporis a Salomone, templique olympiadis centesimæ quartæ decimæ, anni sunt
    primordiis usque ad annum Darii Persæ secundum cxcvii.
    templiqne instauratiouem, anni sunt dui. Tum a
    Mypse egressaque ex Ægypto ad Salomonem et con- 6. Post Alexandri obitum, Aegypti et Alexandri-
    ditum templum, anni sunt CCCCXXX. A primo au- nize urbis imperium tenuerunt hi :
    los anno Abrahami ad exitum anni pv. Et a dilu- I. Ptolemaeus Lagi annis xl.
    vio ad primum annum Abrahami, anni DCCCCLII. II. Ptolemaeus Philadelphus annis XXXVIII (6)
    Et ab Adamo ad diluuim anni MCCCLII. Denique Sub hoc Hebræorum sacri Libri ad Græcam
    ab Adamo ad Darii alterum annum secundumque linguam translati sunt, et in Alexandrinæ urbis bi-
    Hierosolyimitani templi ædificium cumulantur anni bliothecam recepti.
    MDCCCLXXX (1). Reliqua tempora post alterum Da- III. Ptolemaeus Evergeles annis XXIV.
    rii annum, qui fuit sexagesimæ quintæ olympiadis IV. Ptolemaeus Philopator annis XXI.
    annus primus, efficunt olympiadas CXXXVIII, annos V. Ptolemaeus Epiphanes annis XIII.
    murun. Que tempora singillatim ita supputantur. VI. Ptolemaeus Philometor annis xxviii.
    5. Post Cyrum regem primum Persarum, dia- 7. Hujus ætate regnavit in Syria Antiochus, co-
    dema ad Cambysem recidi; ab hoc ad Darium, gnomento Epiphanes, sub quo ea conligerunt quæ
    qui annis omninio regnauit VI sup tra xxx. Hujus in libro (7) Machabæorum narrantur; nempe, quod
    anno altero templum Hierosolymis instauratum Antiochus Judæam gentem ad superstitiones ethni-
    est (2). Reliqui sunt Darii xxxiv. Teneantur igitur cas relabi coegerit, templumque dedicatis ibi si-
    Darii anni xxv. Tum Xerxis anni xx (3), sub quo quis temerauerit, lum et sacram supellectilem
    Exuliaris res agebantur. Deinde Artaxerxis anni xli. olympiade centesima quinquagesima prima (8) di-
    Sub hoc Esdras sacrarum apud Judeos librorum rupuerit. Interjacent autem inter Macedonis Alexan-
    peritus scriba florebat. Is etiam fervor cunctas a dri obitum primumque annum Epiphanis Antiochi
    Deo dictas Scripturas in mentem sibi revocasse, anni cl (9) : et inter alterum Darii annum atque
    canque Judæis tradidisse novis Hebraicarum liſe- ipsum Antiochum anni CCCXLVII (10). Hujus Antio-
    rarum formis expressas (4) : idque post bella quæ chi temporibus Mathaias, Asamonæus filius, patrio-
    regionem illap vastauerant. Præterea et Nehemias rum sacrorum zelum præ se ferens, dux gentilis
    jnterna cognoscebatur, qui mandatæ rege in Ju- exercitus existitit. Huic successit Judas filius, co-
    deaem progressus Hierosolyma excitabat, urbemque gnomento Machabeus. Post hunc rursus frater Jo-
    conaibus ambibat : etenus enim urbs in ruiuis nathas : post quem frater item Simon, in quo li-
    conseruata, templo excepto, quod sub Dario re- ber (11) Machabezorum finem facit, annorum qua-
    rixerat. Post Artaxerxen dominati sunt Persis hi : draginta (12) res complexus, nempe usque ad olym-
    Darios annis xii (5). Artaxerxes Mnemon annis xl. piadem centesimam sexagesimam primam exple-
    Ochus annis xxvi. Arses annis iv. Darius an- tam : a qua ad Augustum Romanorum imperatorem
    nis vn. Post hos Alexander Macedo Persarum im- anni LXXXVIII supersunt.
    perium deleuit, regnauitque ipse annis vi ; qui qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    perus demet allero.
    ad Alexandri obitum, anni sunt
    6. Post Alexandri obitum, Aegypti et Alexandrinæ urbis imperium tenuerunt hi :
    I. Ptolemaeus Lagi annis XL.
    II. Ptolemaeus Philadelphus annis XXXVIII (6)
    Sub hoc Hebræorum sacri Libri ad Græcam linguam translati sunt, et in Alexandrinæ urbis bibliothecam recepti.
    III. Ptolemaeus Evergeles annis XXIV.
    IV. Ptolemaeus Philopator annis XXI.
    V. Ptolemaeus Epiphanes annis XIII.
    VI. Ptolemaeus Philometor annis XXXIV.
    7. Hujus ætate regnavit in Syria Antiochus, cognomento Epiphanes, sub quo ea conligerunt quæ in libro (7) Machabæorum narrantur; nempe, quod Antiochus Judæam gentem ad superstitiones ethnicæ relabi coegerit, templumque dedicatis ibi siguis temerauerit, lum et sacram supellectilem olympiade centesima quinquagesima prima (8) diripuerit. Interjacent autem inter Macedonis Alexandri obitum primumque annum Epiphanis Antiochi anni cl (9) : et inter alterum Darii annum atque ipsum Antiochum anni CCCXLVII (10). Hujus Antiochi temporibus Mathaias, Asamonæus filius, patriorum sacrorum zelum præ se ferens, dux gentilis exercitus existit. Huic successit Judas filius, cognomento Machabeus. Post hunc rursus frater Jo- nathas : post quem frater item Simon, in quo liber (11) Machabeorum finem facit, annorum quadraginta (12) res complexus, nempe usque ad olympiadem centesimam sexagesimam primam exple- tam : a qua ad Augustum Romanorum imperatorem anni LXXXVIII supersunt.
    8. Post Simonem, testibus Africano et Josepho (13), Judæorum ducituit exercitum Jonathanis (14), qui et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,1000">
    (1) Sunt &c. Αὐτοσθι λιγουσιν Ματταϐαῖος Ἀσαρομαλιου παῖς ξύλον τὸν ὑπὲρ τῆς πατρίδος θρησκείας
    ὑπὲρ τῶν Ἰουδαίων ἀγῶν ἀνεχόμενος, και νήψατο τοῖς λαοῖς. Μεθ᾿ οὗ δὲ ὁ υἱὸς αὐτοῦ Ἰούδας ὁ ἐπικλη-
    Ϲει Μασαβαῖος. Πανδόντες μετά τούτου. Σιμωνουν οὑ ἀδελφὸς αὐτοῦ διαλέγεται. Εις τούτον τὸ βιβλίον
    (2) Syncellus p. 184 D ait : Eſthi ἀπὸ Ἀλάφι κ.τ. ων; f
    vasc Gſalvricus κατὰ Eusebium, Iſvρ.: Ab Adamo D
    ad occaſionem Salomonis annus Eusebii annos
    MDCLLXI ponit. Templum conditum est anno IV
    Sebæononis. Ergo venenalclxxvii, subducis DCI et
    n. supersunt anni mmmclxxxv.
    (3) Nempe anno altero instaurari cœplum, oc-
    curret velt palus sexto absolutum est.
    (4) In codicis textu xi, at in margine xi.
    (5) Rema haec celebrissim eram versus attaingit Eu-
    sebius in secundo libro, quod facit etiam in præ-
    facie Palæmonis, itaque et in Commentario ad
    palamum his. Ex quidem de Esdræ librorum sacro-
    rum restauratione, itemque de litterarum apud Ele-
    vros mutatione, judicio veterum Patrum nec non
    &cetera commodè conuersari Calmetas in per-
    pate disquisitionibus Esdræ præposito, ad quas
    sectones allegans.
    (5) In aliis en tabulis et in posteriori libro.
    Ai superior ap. 15 scribantur anni vii.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino com notas críticas e passagens gregas no rodapé. Algumas palavras truncadas pela captura; repetição parcial entre colunas devido à página escaneada com ligeira sobreposição. Usei [ilegivel] somente onde necessário; não foram adicionadas ou traduzidas palavras.</notas>
</pagina>