<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    187                                              EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA.                                              188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,470">
    Decima dynastia Heracleopolitarum xix regum. A fecit. Regnaverunt successores ejus annis xlii (2).
    annis clxxxv.
    Undecima dynastia Diospolitarum xvi regum, an-        Summa universæ dominationis annorum cclxv.
    nis xliii. Post quos Anmemenes annis xvi.            Tertia decima dynastia Diospolitarum lx regum,
    Hiacenus primum librum Manetho produxit. Sunt       qui regnaverunt annis cdliii.
    autem reges cccxx, anni mcccc.                        Quarta decima dynastia Xoitarum lxxvi regum,
                                                         qui regnaverunt annis cclxvii.
    5. E MANETHONIS LIBRO SECVNDO.                       Quinta decima dynastia Diospolitarum regum,
                                                         qui regnaverunt annis ccl.
    Duodecima dynastia Diospolitarum vii regum        Sexta decima dynas:ia Thebæorum v regum, qui
    quorum primus                                      regnaverunt annis cxc.
      Sesonchosis Annemenis filius annis xlvi.
      Annemenes annis xxxviii, qui a suis eunuchis      Decima septima dynastia Pastorum, qui fratres
      intereptus est.                                  erant Phœnices exteræque reges, qui Memphim
      Sesostris annis xlviii, cujus mensura fertur     quoque occupaverunt. Ex his primus
    cubitorum quatuor palmorumque trium cum digitis     Saites imperavit annis xix, a quo Saitarum quo-
    duobus. Is universam Asiam annorum novem spatio B urbem condiderunt, unde incursionæ factæ Ægy-
    sibi subdividit, itemque Europæ partes usque ad Thra-  ptios perdomuerunt.
    ciam. Idem et suæ in singulas gentes dominationis   Secundus Bnon (3) annis xl.
    monumenta ubique constituit; apud gentes quidem    Deinde Archles (4) annis xx.
    strenuas virilia, apud vero imbelles femineæ pu-   Apophphis annis xiv.
    denda ignominiæ causa columnis insculpens. Quare   Summa annorum ciii. Horum ætate regnavisse
    is ab Ægyptis proximos post Osirim honores tulit,  in Ægypto Josephus videtur (5).
    Secutus est Lampares, annis viii. Hic in Arsi-     Decima octava dynastia Diospolitarum xiv regum,
    noic (1) labyrinthum cavernosum sibi tumulum       quorum primus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,470">
    fecit. Regnaverunt successores ejus annis xlii (2).
    Summa universæ dominationis annorum cclxv.
    Tertia decima dynastia Diospolitarum lx regum,
    qui regnaverunt annis cdliii.
    Quarta decima dynastia Xoitarum lxxvi regum,
    qui regnaverunt annis cclxvii.
    Quinta decima dynastia Diospolitarum regum,
    qui regnaverunt annis ccl.
    Sexta decima dynas:ia Thebæorum v regum, qui
    regnaverunt annis cxc.
    Decima septima dynastia Pastorum, qui fratres
    erant Phœnices exteræque reges, qui Memphim
    quoque occupaverunt. Ex his primus
    Saites imperavit annis xix, a quo Saitarum quo-
    que nomos nomen traxit. Idem in Sethroitæ nomo
    urbem condiderunt, unde incursionæ factæ Ægy-
    ptios perdomuerunt.
    Secundus Bnon (3) annis xl.
    Deinde Archles (4) annis xx.
    Apophphis annis xiv.
    Summa annorum ciii. Horum ætate regnavisse
    in Ægypto Josephus videtur (5).
    Decima octava dynastia Diospolitarum xiv regum,
    quorum primus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,470,970,900">
    Δεκάτη, δυναστεία Ἡρακλεοπολιτῶν βασιλέων '0', οἱ ἐβασίλευσαν ἔτη ρπὲ'.
    Ἐνδεκάτη δυναστεία Διοσπολιτῶν βασιλέων ις., οἱ ἐβασίλευσαν ἔτη μζ', μεθ' οὗ Ἀμμενέμης, ἔτη ις'.
    Μέχρι τοῦτο τὸν πρῶτον τόμον καταγράψων ὁ Μανέθω. Ὁμοὶ βασιλεῖς ῥθ', ἔτη Ͻϲ', ἡμέραι σθ' (6).
    
    ΔΕΥΤΕΡΟΝ ΤΟΜΟΥ ΜΑΝΕΘΩ.
    
    Δωδεκάτη δυναστεία Διοσπολιτῶν βασιλέων ἐπτά, ὧν πρῶτος
    Σεσοχῶσις Ἀμμεμενῆς υἱὸς ἔτη μζ'.
    Β'. Ἀμμενέμης ἔτη ιη', ὃς ὑπὸ τῶν ἰδίων εὐ-    της τὰ μέρη θράκης, πανταχοῦ μνημόσυνα ἐγίγνε-
    νῶν ἀνηρέθη.
    Γ'. Σεσοστρις ἔτη μη', δεἰ λέγεται γεγονέναι τη-   τές τῶν ἐθνῶν καταχέτων· ἐπὶ μέν τοῖς γενέσθαι·
    χών, ὅ παλαιστῶν β' ἔκαπλον β' ὅς τῆς Ἐγυπ-    ἀνδρῶν, καὶ ἐπὶ ταῖς ἀγιαίσοις, γυναικῶν ἱστὰ τας
    ρῶν τὴν Ἀσίαν ἐν ἐνιαυστοῖς ἐγένετο, καὶ τῆς Εὐρώ- στέλλας ἐγκαράσωσι· ὡς καὶ ὑπὸ Αἰγυπτίων μετὰ
    οι ὁι τούτου διάδοχοι ἔτη μζ'· οἱ πάντες ἐβασίλευσαν σμε'.
    Τεισχαραδεκάτη δυναστεία Διοσπολιτῶν βασιλέων ζ', οἱ ἐβασίλευσαν ἔτη υγ'.
    Τεσσαρακευδεκάτη δυναστεία λοιπῶν βασιλέων οἱ', οἱ ἐβασίλευσαν ἐτη υπδ'.
    Ἑνεκκαδεκάτη δυναστεία Διοσπολιτῶν βασιλέων, οἱ ἐβασίλευσαν ἔτη ρη'.
    Ἐκκακαδεκάτη δυναστεία Θηβαῖοι βασιλεῖς ε', οἱ καὶ ἐβασίλευσαν ἔτη ρϙ'.
    Επτακαιδεκάτη δυναστεία ποιμένων ἤσαν ἀδελφοὶ φοινικες ξένοι βασιλεῖς, οἱ καὶ Μέμφιν ἔλον, ὧν
    πρῶτος
    Σαῖτης ἐβασίλευσεν ἔτη ιθ', ἀφ' οὗ καὶ ὁ Σαῖτης
    νομὸς ἐκλήθη· οἱ καὶ ἐν τῷ Σεθροῖτι νομῷ πόλιν ἔκ-
    τιναν, ἀπ' ἧς πολλοὶ Αἰγύπτιοις ἐχειρώσαντο.
    Ὁμοῖ ἔτη ργ'. Κατὰ τούτους Αἰγυπτίου βασιλεῖς Ἰωσὴφ δεῖκνυνται.
    Ὀκτωκαιδεκάτη δυναστεία Διοσπολιτῶν βασιλέων ιϛ' (7), ὧν πρῶτος
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    (1) Scilicet nomo.
    (2) Videlicet tres postremi dynastiæ hujus reges annis simul xlii regnaverunt. Sed tamen summa non constat.
    (3) In codicis Arm. margine Anon.
    (4) Archles quartus est in textu Græco.
    (5) Neque ingratam neque inutilem rem nos fac- turus esse opinamur, si huic loco adlextemus anim- adversoriam Syncelii p. 62 A : Σημειούμενον τὸν ὅ τῶν Ἐὐσεβίου τὸν πρὸς τὸν κeνὸν λόγον τῆς τυγχ- Δεκάτης δυναστείας παρα τὸν Ἀρκχιφῶνον φερομένως
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou distinção de colunas: coluna esquerda latin no bloco 2, coluna direita latin no bloco 3; bloco grego principal segue abaixo; uso de caracteres gregos preservado; pequenas lacunas e abreviações mantidas conforme original; coordenadas bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>