*15

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS. 1, — HISTORICA.

216

excurrunt Lxxx (1), et a migratione lonica. usque A tenent, Id ipsum Castor quoque in historie Epito-

ad primam olympiadem anni surit cctxvin.

CAPUT XXVIII.
Summatim de Atheniensium regibus (2).

1. Hic dextrum est catalogum etiam Athenien-
fium regum attexere, e certioribus veterum memo-
riis przlibata summatim historia, Primus ab Athe-
niensibus memoratur Ogygus, in cujus «tatem in-
eus illud et perautiquum diluvium incurrisse fer-
tur. Hujus equalis habetur Phoroneus, Inachi filius,
Argivorum rex, quem ipse Plato in Timzo $uo (3)
commemorot his verbis : « Cam eos commovere
studeret (4) ad sermonem de hujus urbis antiqui-
tatibus, vetustissima narrare aggressus est de pri-

me narrat. :
CAPUT XXIX.
Castoris de Athenarum regno.

Athenarum quoque reges ex ordine exponemus,
ducto initio a Cecrope , cognomento Diphye ; atque
in Thymoeten desinemus. ltegum quidem, qui Ere-
chthid:e dicti sunt, tempora annis constant CCCCL.
Deinde regnum delapsum est ad Melanthbum Andro-
pompi Pyliensem , atque ad ejus filium Codrum,
quorum amborum dominatio annos occupat Lu (7).
Sublato regno, proxime conseculi sunt principes
quos mors finiebat. Horum initium est a. Medonte
Codri, finis in Alcmzone Aschyli: tempora autem
annorum ccix. Deinde qui decennalem potestatem

suo illo Phoroneo, deNiobe, deque rebus quse di- B gerebant secuti sunt vi1; bique annis Lxx vigue-

luvium consecute sunt, » Ogygus autem incidit in
statem Messappi regis noni Sicyoniorum, Dclochi-
que regis octavi Assyriorum. Jam post Ogygum,
quia diluvium vasta omnia fecisset, regnatum esse
negant in ea regione, qua nunc dicitur Áttica, an-
nis cxc (5) usque ad Cecropem.

9. Jam hi anni ex Árgivorum quoque regno sup-
putantur, quod ante Ogygi statem initium coepit.
Nimirum a fine Phoronei Argivorum regis (sub quo
Ogygeum diluvium contigisse relatum est) adPhor-
bantem, eui coztaneus Cecrops Diphyes hodierpe
Auice primus praffuit , congeruntur anni cxc (6).
Tum a Cecrope ad primam olympiadem numeran-
tur reges xvit, et principes , quos mors finiebat,
ΧΗ : sub quibus fabulosa portenta inter Grzcos ce-
lbrantur. Hinc Graeci Attieorum reges digerere
incipiunt: vetustiorum enim certas rationes non

runt. Tandem annui principes a Creonte orsi in
Theophimum  desiverunt, sub quo penitus terrae
nostra (8) rebus et facinoribus finis est impositus,
Hzc Castor. Nos autem singulorum regum catalo-
gun: persequamur.
CAPUT XXX.
Athenarum reges.

* 4. Primus Cecrops Dipbyes annis t, (9), sub
quo Prometheus, Epimetheus et Atlas. ls quidem
regnat Athenis zqualis Triopz regis septimi Árgi-
vorum, nec non Maratbonii qui decimo tertio loco
Sicyone dominatus est. Sub eodem Moses quoque
spud Hebrzos cognoscebatur, quod opportune dein-
Ceps demonstrabimus (10). Sub eodem item, nempe
Deucalionza state, Thessalia diluvio obruta tra-
ditur : tum sub Phaethonte JEthiopia ardentis ignis
furore correpta est.

νῆσον εἷλον" ἀφ᾽ οὖ ἐπὶ τὴν Ἰώνων ἀποιχίαν ἔτη ξ΄" ἀπὸ δὲ τῆς Ἰώνων ἀποιχίας ἐπὶ ὀλυμπιάδα πρώτην

ἔτη oSv. Ab excerptis Scaligeri p. 25.

Περὶ τῶν "A0nvalov βασιλέων ὡς ἐν ἑπιτομῇ.
1. Ἑξῆς δ᾽ ἂν εἴη τούτοις καὶ τὸν τῶν ᾿Αθήνῃσι βασιλευσάντων χατάλογον συνάψαι. Πρῶτος παρ᾽ 'A0n-

ναίοις μγημονεύεται "Ὥγυγος, καθ᾽ ὃν παρ᾽
λέγεται ουγχρονίσαι Φο
Τιμαίῳ τῷ ta

ttv ἀρχαίων

εὺς ὁ Ἰνάχου "A

ἐπιμέμνηται, ὡς πάνυ παλαιῶν,

κυῶνος βασιλέα, καὶ χατὰ Βήλοχον ᾿Ασσυρίων
σιιοῦ πολλὴν φθοράν φᾶσιν à

“ελευταίων Φορωνέως: ᾿Αργείων βασιλέως (14

εἴων

εἰς λόγους τῶν τῇδε τῇ πόλει, τὰ ἀρχαιότατα λέγειν ἐπιχείρεξ περὶ do

λεχθέντος χαὶ Νιόδης, καὶ 3 μετὰ τὸν κατακλυσμόν: » Γίνεται ὃὲ δ

ὄγδοον

ασίλευτον διαμεῖναι τὴν νῦν ᾿Αττικὴν, μέχρι Κέχροπος

2. Ταῦτα δὲ διαριθμεῖται πὰ ἔτη καὶ ἀπὸ τῆς A vcluv βασιλείας πρὸ
iJ. xal ὃν μνημονεύεται

Ἕλλησιν ὁ μέγας καὶ παλαιὸς ἰστορεῖται χαταχλυσμός. Τούτῳ
βασιλεύς. Τούτων τοῦ Φορωνέως X é

Πλάτων ἐν
ηθεὶς αὐτοὺς περὶ
νέως τε τοῦ πρώτου
γυγος xaxà Μέπσαππον ἔννατον Er-
tÀéa. Μετὰ δὲ "Ὥγυγον διὰ ἣν ἀπὸ «οὔ χαταχλυ-

eh.
Ὠγύγον ἀρξαμένης. ᾿Ακὸ γὰρ τῶν
ἐπὶ Ὡγύγου κατακλυσμὸς, ἐπὶ Φόρ-

«v * « Kal ποτε παραγαγεῖν βου.

θαντα, ἐφ᾽ οὗ τῆς ᾿Αττιχῆς πρῶτος ἐθασίλευσε Kéxpoj ὁ διφνῆς, συνάγεται ἔτη p (19). ᾿Απὸ δὲ Κέχροπος ἐπὶ
τὴν πρώτην ὀλυμπιάδα xata ἐθμοῖνται βασιλεῖς RE cavae, ἄρχοντες δὲ διὰ βίου δώδεκα, ἐφ᾽ ὦν λέγε-
Yovi

ται γε

ναι τὰ ἐν Ἕλλησι θαυμάσια μυθολογούμενα. UL δ᾽ οὖν μετὰ τὸν "“Ὥγυγον χαὶ τὸν χαταχλυσμὸν ᾿Αθη-

ναίων βασιλεῖς εἰσὶν οἵδε, Ab excerptis Sculigeri, mon sine varietate,p. 94-21.

(*) 4. Πρῶτος Κέκροψ ὁ διφυὴς, κατὰ Μαραθώνιον
σιλεύσας ὃς Ἦρξε τοὶ ὁ δ τρισκαιδέκατος, ἔτη v.
ατὰ δὲ τοῦτον Μωῦϊσῆς παρ᾽ Ἑδραίοις ἐγνωρίξετο,

ὡς xatà χαιρὸν ἐπιδείξομεν, ἐφ᾽ οὗ ὁ ἐπὶ Aruxa-
λίωνος καταχλυσμὸς ἐν θεσσαλίᾳ, ἢ τε ἐπὶ Φαέθοντος
ἐχπύρωσις ἐν Αἰθιοπίᾳ.

(t) Grace. Lx. De hac re videsis Marshamum ἢ (7) Castoris hic locus recurrit in posteriore libro

Chron., pp. 534, 545, 244
(2) Hunc titulum de Greco exemplari expressi-

τοῦς.
,. (8) Edit. Ficini p. 1045 B. Meminit Platonici hu-
jus loci etiam Syncellus p. 196 D.

i Solon videlicet /£gyptios sacerdotes.

(5) Codex Arm. hic mendose ceuiwm et novem.

(6) Nimirum Apidis anni sunt XXXV, Árgi Lxx,
£riasi tiv, Phorbantis xxxi (hoe. enim Phorbantis
3nno regnum a Cecrope initum dicitur in poste-
riore Éuscbii libro); summa annorum cxc.

ad annum 889 non sine varietate, Conferendus etiam
Syncellus p. 178 B.

(8) Hinc Athen: videntur Castoris patria ; de
qua varie traditur apud Vossium in Gr. historicis.

(9) Exemplar nostrum Arm. bic v; sed x bis in
posteriore libro.

(40) In posterioris libri procmio. Jam ob hanc de
Mosis sequiore :latesententiam sexcenties vapelat
apud Syncellum Eusebius.

(11) Ita lego pro βασίλεων.

(12) Dic gt'

Digitized by Google
