<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,70">
    203 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,80,480,550">
    que suæ familiares occidisset, ob hanc animi cru-
    delitatem matris jussu dejectus imperio est, fuga-
    que in Cyprum evasit. Minorem natu accivit mater
    Pelusio urbe, secumque regem constituit. Regnavit
    ergo cum matre minor, communicato utrique im-
    perii nomine : et Cleopatræ quidem dictus est annus
    XI (1). Ptolemæi vero Alexandri octavus : namque
    et hic fratris quoque tempora sibi sumpsit, a quarto
    illius regnantis anno, quo tempore ipsemet (2)
    Cypriis dominari cœperat. Atque hæc consuetudo
    viguit vivente Cleopatra : qua exstincta, ad unum
    Alexandrum signa honoris deferri cœperunt. Ilic
    annis omnino octodecim, postquam Alexandriam
    venerat, imperium retinuit : dicebatur tamen an-
    num jam sextum supra vicesimum imperare. De-
    cimo nono anno adversus milites suos ira conce-
    pta, vires contra eos contrahebat in Ægypto; hi
    vero eum persecuti sunt, duce Tyrrho regum con-
    sanguineo. Mox navali quoque prælio conserto, ipse
    summo discrimine elapsus cum uxore et filia in Ly-
    ciorum urbem Myram fuga se proripuit. Inde etiam
    cum Cyprum aufugeret, bello appetitus a Cherea
    navarcho periit.
    4. Interim post hujus fugam Alexandrini, missis
    oratoribus, seniori ejusdem fratri Ptolemæo Soteri
    denuo regnum offerebant, qui Cypro reversus est.
    Hinc septem anni sexque menses labuntur : totidem
    enim is superfuit post reditum. Tempus autem uni-
    versum post patris obitum in ipsum confertur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,900,550">
    ascripto integro numero annorum xxxv, me-
    que VI. Sane Ptolemæo Soteri tribuendi ess
    intervallo anni XVII mensesque VI; alteri v
    scilicet Alexandro, anni octodecim, iis videli
    terjecti quibus major natu regnavit : quos e
    albo Ægyptii tollere non poterant, pro viribu
    men delebant; propterea quod ipsis Alexand
    stiterat (3), Judæorum quibusdam fretus auxili
    Idcirco temporem Alexandri rationem non ha
    cunctosque annos xxxvi de majore fratre rec
    5. Sex præterea menses ab obitu senioris f
    reliquos, quibus annus tricesimus sextus abs
    tur, haud conferunt in senioris filiam Cleopat
    uxorem minoris, quæ patre exstincto regia ne
    procuravit : neque item Alexandro, qui regi
    cum ea diebus XIX, hos ipsos dies XIX tribu
    Porro hic Alexander filius erat minoris Ptole
    sive Alexandri, privignus autem Cleopatræ, a
    in urbe Roma habitabat : cumque ea tempes
    stirps regia virilis in Ægypto deficeret, accitus
    nit Alexandriam, sibique uxorem copulavit qu
    antea dixi Cleopatram, invitæque (5) muliere
    perium sibi vindicavit. Mox et illam post novi
    decim dies interfecit : tum ipse quoque turbæ
    matorum in gymnasio implicitus propter nefand
    suum parricidium interruptus est (6)
    6. Huic Alexandro successit Ptolemæus, cui cogn
    mentum fuit novus Dionysus (7), Ptolemæi Soteris
    filius, prædictæ Cleopatræ frater. Hujus imp. raptus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,560,900,800">
    τοῦ ἀδελφοῦ βασιλείας εἰς αυτὸν τοὺς χρόνους, ἀφ' οὗ τῆς Κύπρου ἐβασίλευσε. Καὶ τοῦτο ζώσης Κλεοπά-
    τρας τὸ ἦθος περιῆν· εἰς μόνον δὲ ἤρξατο μετατίθεσθαι τὸν Ἀλέξανδρον μετὰ τὸν ἐκείνης θάνατον τὰ συμβό-
    λαια· [οὕτως] κτωκαίδεκα τοὺς ἅπαντας ἀντιλαβόμενος τῶν σκήπτρων ἐνιαυτούς, ἀφ' οὗ κατῆλθεν εἰς Ἀλε-
    ξάνδρειαν, ἐξ ὧν εἶχε· βεβασιλευκὼς ἐγράμματος. Τῷ δὲ ἐννεακαιδεκάτῳ τος στρατεύμασιν (8) ὀργισθείς,
    ἐξῆλθε συλλέξων ἐπ' αὐτοὺς δύναμιν εἰς Αἴγυπτον. Οἱ δ' ἐπιδιώξαντες, ἠγνόησαν Τύρου συγγενῶς τῶν
    βασιλέων, κατεναυμάκησαν αὐτόν, καὶ φυγεῖν ἠνάγκασαν, μετὰ γυναικὸς κα θυγατρός, τῆς Λυκίας εἰς
    πόλιν Μύρας. Ὅθεν εἰς Κύπρον μεταστραφείς, καὶ καταπολεμηθεὶς ὑπὸ ναυάρχου Χατρέου, θνήσκει.
    4. Μετὰ δὲ τὴν τούτου φυγὴν, πρὸς τὴν πρεσβυτέραν Πτολεμαίου τοῦ Σωτῆρος  Ἀλεξάνδρου τοῦ...
    σάμενοι παραδιδόασι πάλιν τὴν βασιλείαν αὐτῷ, ἐκ Κύπρου καταπλεύσαντι. Διαγενομένων δὲ ἄλλων ἐτῶν ἑπτά,
    πρὸς μηνν ἓξ (τοσαῦτα γὰρ ἐπέζησε μετὰ τὴν κάθοδον) ὁ πᾶς χρόνος ὁ μετὰ τὸν τοῦ πατρὸς ἀμφοτέρων
    θάνατον εἰς τοῦτον ἀναφέρεται, τὸν μὲν ἀριθμὸν αὐτῶν λε' ἐνιαυτῶν πρὸς μηνῶν ξ, διηκχῶς δὲ κατὰ τὴν
    ἀλήθειαν εἰς μὲν τὸν Σωτῆρα Πτολεμαῖον κατὰ διαφόρους χρόνους δεκαεπτὰ ἔτη καὶ μῆνας ἕξ, εἰς δὲ τὸν
    δεύτερον, τὸν καὶ Ἀλέξανδρον, τοὺς μέσους, ὧν ἦρξεν ὁ πρεσβύτερος, ἐνιαυτοὺς δεκαοκτώ, ὡς καίτοι μὴ
    δυνηθέντες ἐκ τῆς ἀναγραφῆς ἀφανίσαι, τὸ ὅσον ἐφ' ἑαυτοῖς ἀπελείρουσι· προσέκρουσε γὰρ αὐτος διά τινας
    ἐπικουρίας Ἰουδαϊκάς· οὐ γὰρ ἀρίθμους τούτους ἐφ' χρόνους, τοὺς δὲ πάντας τὰ ἓξ καὶ τριάκοντα ἔτη τῷ
    πρεσβυτέρῳ προσνέμουσι.
    5. Πάλιν τοὺς ξ μῆνας τοὺς μετὰ τὸν θάνατον τοῦ πρεσβυτέρου, οἱ συνεπλήρουν τὰ τριάκοντα ἓξ ἔτη,
    μὴ ἀποδοῦντες Κλεοπάτρᾳ τ θυγατρί, μὲν τοῦ πρεσβυτέρου, γυναικὶ δὲ το νεωτέρου, τις μετὰ τν θάνα-
    τον τοῦ πατρς ἀνελάβετο τῶν πραγμάτων· οὐδὲ γὰρ Ἀλεξάνδρῳ τ μετ' αὐτῆς ἡμέρας δέκαενν· ὥ' τάς, εὐ'
    ἡμέρας ἀποδιδόασι. (Οὗτος δὲ υἱὸς μὲν ἦν τοῦ νεωτέρου Πτολεμαίου, τοῦ καὶ Ἀλεξάνδρου, πρόγονος δὲ
    Κλεοπάτρας, κατεμένων δὲ ἐν Ῥώμῃ, τῆς ἐν Αἰγύπτῳ δυναστείας ἀνδρῶν ἐρήμου γενομένης, μετακλητος
    ἦλθεν εἰς τὴν Ἀλεξάνδρειαν, καὶ γμας τὴν προειρημένην Κλεοπάτραν, παραλαβὼν τε παρ' ἐκούσης τὴν
    ἐξουσίαν, ἐννεακαίδεκα διαγενομένων ἡμερῶν ἀνεῖλεν αὐτήν, καὶ αὐτὸς ὑπὸ τν ἐνόπλων ἐν τῷ γυμνασίῳ
    διὰ τὴν μιαιφονίαν συνεχόμενος ἀπώλετο.
    6. Τοῦτον τὸν Ἀλέξανδρον διαδέχεται Πτολεμαῖος ὁ ἐπικληθεὶς νέος Διόνυσος, υἱὸς μὲν ὢν Πτολεμαίου
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,810,480,950">
    (1) Quia decem annis regnaverat cum filio Philo-C
    metore.
    (2) Nempe Alexander.
    (3) Malim Græcum προσέκρουσε interpretari invi-
    sus erat L.
    (4) Nota res ex Joseph. Antiq. Jud. lib. XIII, 12. 1.
    (5) Armenius interpres legit ἀκούσης pro ἐκού-
    σης. L.
    (6) Rem perspicue narrat Appianus Bell. civ. I,
    102, itemque Cicero in fragmentis orationis De re-
    ge Alexandrino a me editis inter classicos auctores
    t. II, p. 235, quo in loco satis super hac re disputavi.
    (7) Hunc Ptolemæum dictum esse novum Diony-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,810,900,950">
    sum, id est Bacchum, sive per assentationem sive
    ob formæ illecebras arbitrantur magni duumviri
    Vaillantius et Eckhelius. Verumtamen, considerato
    Theophili (ad Autolyc. II, 7) loco, in quo scriptor
    quidam Satyrus gentes Alexandrinas describens,
    Bacchum auctorem generis Ptolemæorum diligenti
    genealogia demonstrat; nobis quidem hinc potius
    novi Dionysii, seu Bacchi appellatio repetenda vide-
    tur. Imo vero propius fortasse accersenda est.
    Namque Clemens Alex. Protrept. t. I, p. 47-48,
    Ptolemæum quartum ait vocatum fuisse etiam Bac-
    chum.
    (8) Videtur dicendum στρατηγός.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego na seção 5, linha 3: "δέκαενν· ὥ' τάς, εὐ'" parece ser uma corrupção ou abreviação difícil de ler para "δέκαεννέα· οὐδὲ τάς ἐννέα".
    Nota (1) dividida entre colunas: "Philo-C" na esquerda, "metore" abaixo.
    Nota (7) dividida entre colunas: "Diony-" na esquerda, "sum" na direita.
  </notas>
</pagina>