249

CHRONICORUM LIB, 1.

250

donec tabido morbo consumptus obiit. Hujus tem- A Pyrrho cognomento Neoptolemo (5) oriunda erat. Is

pora protenduptur (conpntato illo item anno. quo
post Aridum Olympias reguavit) ab olympiadis
sext decim: sepra centesimam anno primo usque
δᾷ olympiadis centesimse et vicesimz annum tertium.

$. Huic succedunt liberi sui Philippus, Alexan-
der, atque Antipater, qui abnis tribus mensibusque
sex post parentem regnaverunt. Et primus quidem
Philippus, qui Elatiz: mortem cum vita commuta-
vit. Tum antipater farentem Alexandro fiio (1)
Tbessalonicam matrem interemit, confugitque ad
Lysimachum, 8 quo etsi unam e filiabus in mstri-
monium acceperat, nihilominus pari neci traditus
est (8). Alesander autem, uxore ducta Lysandra
Ptolemaei, coorto sibi bello cum minore fratre An-

septem mensibus Macedonia potitus est, centesimae
et vicesimse Lerti:?. olympiadis anno eecundo : octavo
sutem mense successit Lysimachus Agathoclis fllius,
ex Cranone Thessalus, atque olim Alexandri $&a-
telles. lic autem cum Thracie et Chersonesi re-
gno jau potiretur, proxime finitimzque regionis
Macedonicz tyrannidem vi subita invasit (6). 1s ei
Arsinoz uxoris instinctu Ágathoclem filium suum
vita exuit, regnavitque ἃ centesimze οἱ vicesima
tertie olympiadis anni alterius mense quinto us-
que ad centesimz οἱ vicesinie quarte olympiadis
&nuum tertium, nempe annis quinque mensibusque
sex, donec in Cori planitie prxlio czsus est a Se-
leuco Asie rege , cognomento Nicanorc.

tipatro (3), suxüliatorem invocavit Demetrium An- Β 5. Sed enim illico post eam victoriam Ptolemeus

tigoni (4), cognomento obsessorei, a quo etiam
ecrisus est. regnavitque apud Macedones Deme-
trius, igitur anni, quibus ἃ Cassandri liberis re-
gnatum est, numerantur ab olympiadis centesima
e vicesimae quarto anno usque ad centesimz εἰ
vicesimue prim tertium.

4. Jam Demetrius postquam regnasset annis sex
2calesima et vicesime prime olympiadis anno
quarto, usque ad olympiadis centesima et vicesi-
me tertoe annum primum, Pyrrhi Epirotarum re-
gis viribus dejectus est. Hegoabst hic vicesimus
terius post Achillem Thetidis fllium , censebatque
ἃ Philippi genere ad se imperium AMacedonie reci-
dere, propier Olympiadem Alexandri matrem, quae

e Lago ct Eurydice filia Antipatri natus, cogno-
mento Ceraunus (id est. iracundia. (7)), Seleucum,
cujus beneficiis usus erat et ad quem extorris con-
fugerat, de medio tollit (8), et Macedoniam sibi
vindicat. Idem tamen in przlio adversus Gallos
obit (9), postquam anno uno et mensibus quinque
regnaverat. Éjus ergo regnantis tempora a quarto
anno centesima et vicesiux quarte olympiadis
pertinent usque ad mensem quintum anni primi
centesimo ef vicesime quintze olympiadis.

6. Ptolem:o successit frater ejusdem Meleager,
cui tamen Macedones binis mensibus exactis potes-
tatem, qua indignus visus est, abrogaverunt, accito
rege Antipatro ex Cassandri fratre nato, filio nempe

δετρε κῶν ἕχαστος ἐδασίλξυσε, τῆς ᾿Αλεξάνδρου γενεᾶς διεφθαρμένης. 'fpac δὲ Θεσσαλονίκην τὴν Φιλίππο",

βασιλεύων ἐπεδίω ἔτη ιθ΄, χαὶ φθ
3. Τοῦτον διαδέχονται οἱ παῖδες, Φίλιππος, [᾿Αλ
μετὰ τὸν πατέρα’ πρῶτος

«νάδι νόσῳ ἐπιπόνῳ (10) διελύθη. -
λἐξανδρος], καὶ ᾿Αντίπατρος, οἵτινες ἔτη τρία xal μῆνας c'
v Φίλιππος, xai ἐν Ἐλατείᾳ ámoüvfaxet. ᾿Αγτίπατρος 6:

᾿Αλεξάνδριρ τῷ παιδὶ συμπράττουσαν ἀνελὼν τὴν μητέρα Θεσσαλονίχην εἰς Avalgayov ἔφυγε, xai τῶν
Neriir Ἂν di γήμας τινὰ, ὁμοίως ἀνῃρέθη wd pora Λυσιμάχου. ᾿Αλέξανδρος δὲ γαμεῖ μὲν “Λυσάνδραν
τὴν τοῦ [τολεμαίου, πρός τε τὸν νεώτερον (11) ἀδελφὸν εἰς συμμαχίαν ἐπιχαλεῖται Δημήτριον τὸν ᾿Αντιγόνου,
ὅτῳ Πολκρπχητὴς ἦν ἐπώνυμον, ἀναιρεῖτσί τε ὑπ᾽ αὐτοῦ. Καὶ Μαχεξόσιν αὐτὸς ἄρχει Δημήτριος. Tuv οὖν

Kassávbgo) τῆς ἀρχῆς ἔτη λογίζονται ἀπὸ τοῦ τετάρτου ἕτους τῆς ἑκατοστῆς [εἰχοστῆς ἄχρι] τοῦ

5e εἰκοστῆς πρώτης ὀλυμπιάδος.
jig οστῆς πρώτης ὄλυμ'

εἰχοστὸς ἀπ' ᾿Δχιλλέως τοῦ Θέτιδος

Ῥλυμπιάδα τὴν ᾿Αλεξάνδρου μητέρα, xàxcivmv ἐκ Πύῤῥου τοῦ Νεοπτολέμο

δὲ ἐξ ἔτ σιλεύσαντα Μακεδονίας Πύῤῥος ἐκδάλλει τῆς Ἠπείρου βααιλεὺς, τρίτος xo
ur ὧν, ὡς ἂν αὐτῷ προσηχούσης τῆς ἀρχῆς μετὰ τὸ Φιλίππου γένος δι

9 γενομένην, Ἑπτὰ δὲ μῆνας

t Μακεδόνων" τῷ δὲ ὀγδόῳ τοῦτον Λυσίμαχος διαδέχεται ὁ ᾿Αγαθοχλέους Θετταλὸς ὧν ἐχ Κρανῶνος, χαὶ

εῤῥονήσον βασιλεύων, εἰς γείτονσ xa ὅμορον τὴν

᾿Δλεξάνδρον γεγονὼς δὸ , 8páxnc δὲ τότε xoi )
Μεχεδονίαν tpa " Palitao. Lo ᾿Αρσινόῃ πεισθεὶς τῇ γυναιχὶ, ᾿Αγαθοχλέα τὸν υἱὸν Ex τοῦ ζῇν hee,

βασιλεύει δὲ

νίας ἔτη ε΄, καὶ μῆνας c^ ἡττᾶται δὲ ἐν τῇ περὶ Κόρου πεδίον μάχτ, τῇ πρὸς Σέλευχον

τὸν τῆς ᾿Ασίας βασιλέα, ὅτῳ Νικάτωρ ἐπίχλησις ἦν. ὅτε καὶ τοῦ ζὴν ἀπαλλάττεται.

ὅ. Εὐθὺς 8 ἐπὶ

νίκῃ Σέλευχον Πτολεμαῖος ὁ τοῦ Λάγου xai Εὐρυδίκης παῖς τῆς ᾿Ἀντιπάτρωυ. Pi
a

Kepavróc ἐπίνλησις ἣν, εὐεργέτην τε ὄντα ἑαυτοῦ, καὶ ἐκ φυγῆς ὑποδεξάμενον ἀνελὼν, ἧρξεν αὐτὸς

σιν ὅσπε

6 Τὸν ὃ Πτολεμαῖον Μελέαγρος ὁ ἀδε

Γαλάταις πολεμῶν θη, βασιλεύσας ἐνισυτὸν xaX μῆνας ε΄.
ΠΝ "a διεδέξατο: Μαχεδόνες δ' αὑτὸν τῖς ἀρχῆς εὐθὺς ἐχδάλλουσιν
20 μῆνας, ὡς ἀνάξιον φανέντα’ καὶ ἀντ᾽ αὐτοῦ ποιοῦνται βασιλέα ᾿Αντίπατρον ἀδελφιδοῦν μὲν ὄντα

33ávboou, vibv δὲ Φιλίππου, κατ᾽ ἀπορίαν γένους βασιλικοῦ, Πέντε δ᾽ αὑτὸν xai τεσσαράχοντα ἡμέρας

(8) Graece παιδί, Armeniace. puero. Sed filie. di- C sentiens. Lege et

cendum, quisa Alezander puer non erat. L.

(2) fta etiam Justinus xvi, 2; sed Pausanias ix. 7,
Aelipal run ezesum ab ipso Alexandro tradit ; Die-
derws Ect. 111, a Demetno.

(S! din text Αππῷ. codicis nostri nullum nomea
est; at in ejus margine scribitur Prolemeo perpe-
8 pro Antipatro, ut rei veritas postulat, et Svn-
cellas eemprobat.

14) Codex Arm., mendose, Antipatri.

(7) Perperam Arti. cod., filio Neoptolemi.

(9) τι Graece τὸ babet locus ctim. historia cea-

cap. 40, n. 3. At Armeniacus in-
terpres ait bic : cum neque. Thraciae ncque Cherso-
mesi regno adhuc potiretur.

(7) fic potius fulmen. —
8) Lege Appianum Syriac. 62.

Ἢ ita et. Ihodorus Eclog. xxit, δ, noc non Mem-
non apud Photium cod. ccxxiv, 35. .

(10) Non legebat vocabuluiu ἐπιπόνῳ Arm. inter-

res. L.
(41) Greve hic additur Πτολεμαῖον, quod recie
abest a codice Armceniaco,

Digitized by Google
