<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    CHRONICORUM LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,700">
    X. Noachus annos natus d genuil Semum, Chamum et Japhethum: vixit adhuc usque ad diluvium annis c.
    Sexcentesimo Noachi anno supervenit diluvium. Vixitque Noachus post diluvium cum filiis suis annis
    xxx. usque ad annum octogesimum tertium (1) Heber.
    Summa annorum mccclii. Hæc secundum Septuaginta Virorum interpretationem.
    9. HEBRAICUM VERO JUDEORUM EXEMPLAR ITA SE HABET.
    I. Adamus anno ætatis cxxi genuit Sethum : vixitque adhuc annis dccc usque ad lvi annum Lamechi.
    II. Sethus annos natus cv genuit Enosum : vixitque adhuc annis dcccxvii usque ad clxviii annum
    Lamechi.
    III. Enosus annos natus ic genuit Cainanum : vixitque adhuc annis dcccxcv usque ad lxxxiv annum
    Noachi.
    IV. Cainanus annos natus lxx genuit Malalaelem : vixitque adhuc annis dccclx usque ad clxix an-
    num Noachi.
    V. Malalael annos natus lxv genuit Jaredum : vixitque adhuc annis dcccxxx usque ad ccxxxiv annum
    Noachi.
    VI. Jaredus annos natus clxiii (2) genuit Enochum : vixitque annis dccc usque ad ccclxvi (3) annum
    Noachi.
    VII. Enochus annos natus lxv genuit Mathusalam : vixitque adhuc annis ccc, translatusque est anno
    cœtessimo decimo tertio Lamechi.
    VIII. Mathusala annos natus clxxxvii(4) genuit Lamechum : vixitque adhuc ic annis dccclxxxii usque ad
    ipsum diluvium (5).
    IX. Lamechus (6) annos natus clxxxii genuit Noachum : vixitque adhuc annis dxcv. Is obiit quinquen-
    nio ante diluvium.
    X. Noachus annos natus d genuit Semum, Chamum et Japhethum : vixitque adhuc annis c usque ad
    diluvium. Anno sexcentesimo Noachi diluvium fuit. Vixitque adhuc post diluvium annis cccL usque ad
    annum tuum Abrahami.
    Summa annorum mpclvi. Dissentiit a Septuaginta Virorum interpretatione annis octoginta sex supra
    quingentos.
    10. Hoc annorum numero, aliorum quidem pa-
    triarcharum ab Adamo ad Noachum tempora, anle-
    quam quisque procreare liberos inciperet, differunt
    a Septuaginta Virorum interpretatioue: cum eadem
    autem consentiunt Jaredi, Mathusalae et Lamechi
    tempora (7). Jam ex tirum horum concordia pro-
    rum est conjicere, lectionem nostram etiam in præ-
    cedentibus melius se habere. Namque e copia lem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,700,960,1180">
    Νῦν γεγόνεν ἐτῶν ἔτι γεννη τὸν Σηθ, τὸν Χαμ, τὸν Ἰαφέθ· καὶ ἐπέζησεν μέχρι τοῦ κατακλυσμοῦ
    ἐπὶ τῷ ἔτει τῷ Νωε ὁ κατακλυσμὸς ἐγενέτο· καὶ ἐπέζησεν Νωε μετὰ τοῦ κατακλυσμοῦ ἐτη ἐν
    μέρει τὰ ἔτη Ἑβρ.
    Ὀψὲ δὲ πάντα βραχέα. Ταῦτα μὲν κατὰ τὸν Ὀ ἑρμηνείαν. Ex Syncello, p. 83 D.
    ΕΠΙΣΕΒΙΟΥ ΠΡΟΣ ΛΕΣΙΝ ΠΑΡΑ ΤΟΥ ΕΒΡΑΙΚΟΥ.
    Ἀλλὰ γενόμενοι ἐτῶν ὅτι γεννᾶ τὸν Σηθ· καὶ ἐπέζησεν ἐτη ὡς ἕως τῷ ἔτους Λαμχ.
    Σηθ γενόμενοι ἐτῶν ῥε̣ γεννᾶ τὸν Ἐνών· καὶ ἐπέζησεν ἐτη ὡς με̂χρι ῥη̣ ἔτους Λαμχ.
    Ενὼς γενόμενος ἐτῶν ιγʹ γεννᾶ τον Καινάυ· καὶ ἐπέζησεν ἐτη ὡς με̂χρι τῶ ν ἔτους Νωε.
    Καιναυ γενόμενος ἐτῶν ν'̣ γεννᾶ τὸν Μαλαιαέλ· καὶ ἐπέζησεν ἐτη ὡς με̂χρι ῥσ' ἐτους Νωε.
    Μαλαλεὴ γενόμενος ἐτῶν ιγ' γεννᾶ τὸν Ἰαρεδ· καὶ ἐπέζησεν ἐτη ὡς με̂χρι ῥσ' ἐτους Νωε.
    Ἰαρεδ γενόμενος ἐτῶν ὅτι γεννᾶ τὸν Μαθουσαλαμ· καὶ ἐπέζησεν ἐτη ὡς με̂χρι τῷ ἐτει ῥ' Λαμχ.
    Μαθουσαλα γενόμενος ἐτῶν ὅτι γεννᾶ τὸν Λαμε͂χ· καὶ ἐπέζησεν ἐτη ὡς με̂χρι τῶ ν ἔτους Νωε.
    Λαμεχ γενόμενος ἐτῶν ὅτι γεννᾶ τὸν Νοε͂· καὶ ἐπέζησεν ἐτη ὡς με̂χρι τῶ ν ἔτους Νωε.
    Νυν δε ταῦτα ἐν ἁπλῳ ἐρμηνείαν· Διαφωνεῖ πρὸς τὸν Ὀ ἑρμηνείαν ἐν ἕτερε φασ.
    Ἐν ταύταις οἱ μὲν τῶν ἄλλων τῶν ἀπὸ Ἀδάμ καὶ ἐπὶ Νωε χρόνοι τοῦ τῆς ἑκάστου παίδος͂
    διετάχθησαν παρὰ τῶν Ὀ ἑρμηνεῖν συμφωνίας ἀφ' αὐτῶν οἱ τινὲς Ἰαρεδ καὶ Μαθουσαλα κ.τ.λ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1180,960,1440">
    (1) Codex Arm. lxxix. sed mendum tollitur tum B thusalem diluvio superstitem, ait diserte Hierony-
    = Greco lectu, tum suppressis annis cccL Noachi,
    qui pertingunt ad annum LXXXIII Heber.
    (2) Codex Arm. tantum lxvii; sed contra est in-
    ferimus. Veram lectionem tenetur etiam Augustinus
    De civ. Dei, iv. 10, qui ait: In sexta generatione
    miracula utrique codices (Graecos et Hebraicos)
    discrepant.
    (3) Codex Arm. tantum LXVI.
    (4) Hinc corrigendus Augustini locus De civ.
    Dei iv. 13, in quo pendose scribitur CLXXXII.
    (5) Etiam in Hebraicis codicibus exhiberi Ma-
    nus Quæst. in Gen. v, 25. Ad Augustinus De civ.
    Dei xv, 11, et Quæst. in Gen., existimabat in
    Hebraicis dici Mathusalam priorum diluvio.
    Num ergo Augustinus designat potius codices He-
    braico-Samaritanos?
    (6) Lamechi generatio desideratur nunc in Eusebii
    textu Graeco apud Syncellum.
    (7) Recole superiores locos, tum Latinos ex Ar-
    meniacis, tum Graecos cum notis. Neque enim tan-
    tas componere lites nostrum est.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada sem normalização de abreviaturas. As caixas (bbox) estimadas em escala 0-1000 segundo a posição visual na imagem. Texto grego contém alguns sinais e abreviações difíceis; preservei grafia conforme visível. Marcas de paginação e numeração no cabeçalho mantidas.</notas>
</pagina>