459

sus llium urbem, iu qua Priamus Phryx militarem A XV.

praefecturam gerebat,

5. Priami ^ exemplar quoque litierarum ad
Teutamum circumfertur ejusniodi (1). « Militari
vi , inquit, in regione tua (2) a Grzcis irruentibus
appetitu sum, belloque certatum est varia fortuna.
Nunc vero et filius meus Hector exstinctus cst, et
aliorum multa proles ac strenua. Copiarum igitur
valido sub duce nobis suppetias mitte. » Hinc
diserte ait, missum esse a Teulamo auxilium, du-
cemque exercitus Memnonem Tithoni filium , quem
insidiis exceptum Thessali interemerunt. Ait postea
diserte, Sardanapallum anno tertio decimo supra
millesimum Assyriorum regem esse creatum (5:
cujus et exitium memorat, Tum sublato Sardana-

pallo, Assyriorum imperium ab Arboce eversum D

et ad Medos esse translatum. Hzc omnia Cepha-

lion,

6. Qui vero in libris feruntur Assyriorum reges,
secundum emendata exemplaria, hi sunt.
ASSYRIORUM REGES (4).

1, Ninus, quem primum aiunt universa Asie,
demptis Indis, imperavisse annis Lit. Sub
hoc constat vixisse Abrahamum Hebrzze
gentis patriarcham.

it. Semiramis annis xLit.

Ttf. Zames idemque Ninyas annis xxxvut.

"Y. Arius annis xXx.

v. Aralius, qui Amyrus, anbis LX.

Υ͂Ι. Xerxes, qui et Baleus, annis Xxx.
VI. Amramithes (5) annis xxxvi.
vi Bclochus annis xxxv.

X. Balzas annis xu (6).

X. Aladas (7) annis xxxjt.

Xt. Mamythus annis xxx.

Xi. Macchaleus (8) annis xxx.

Xil. — Spharus annis xxu (9).

XiV. — Mamylus annis xxx.

EUSEBII C/ESARIENSIS OPP. PARS 1, — IIISTORICA.

τυ

Sparzthus annis XL.
XVI. — Ascatades annis xL.

Sub hoc fuit Moses Hebraeorum legislator.
XVII. — Amyntas annis xLv.
XVIll. Belochus annis xtv.

Hujus filia Tratres (10), quz& Achurardista voct-
tata est, regnavit cum eo annis xvi. Baccbus ei
Perseus hac atate fuerunt.

XIX. — Balatores annis xxx.

XX. Lamprides annis xxxu.
XXI. — Sosares (11) annis vini (12).
XXII. Lampares, aunis xxx.
XXI — Panyss annis xi (43).

Sub hoc Argonautarum (14) classis atque Hereu-
les cognoscebanitur.

XXIV.  Sosarmus annis xis.
XXV.  Mithreus annis xxvi.
XXVl. Teutamus annis xxxu.

Sub quo llium captum est **.
XXVII. Teutzus annis x1.
XXVII. Tüinzus annis xxx.
XXIX.  Dercylus (15) aunis xL.
XXX.  Eupalmeus annis xxxvi.

Sub hoc Hebrzorum illustris rex David vizit,
cujus fülius Salomon Hierosolymis templum fua-
davit.

XXXI. — Laostbenes annis xtv.
XXXI. Peritiades annis xxx.
XXXIII. Ophrateus annis xxt
XXXIV. Ophratanes annis t.
XXXV. Acrazanes annis xtit
XXXVI. Sardanapallus annis xx.

Sub hoc Lycurgus (16) leges Laced:zmoniis fere-
bat.

7. Hzc finis fuit regum Assyriorum, imperante
Athenis Tespieo Ariphronis filio. Tempus imperii
Assyriorum, secundum accuratos scriptores, anni
mille ducenti quadraginta (17) : secundum vero aliog

(Ὁ Φέρεται καὶ ἀντίγραφος τῆς Πριάμου ἐπιστολῆς. ΕΖ Syncello,p. 1, 55,4.
(7) Ἐπὶ Τευτάμου Ἴλιον Εὐσέδιός φησιν ἁλῶναι. Syncellus, p. A04 P

MI Lacunam codicis Armeniaci sic explet Syn-
eellus, apud quem tamen ipsa epistola desideratur.
(2) lu. Grais fragmentis supra dicitur Priamus
Assyriorum regi subditus.

(2) Errorem Cephalionis , qui reges Assyrios tan-
τον xxur dixerit, et quidem Teutami suc-
«essorezm Sardanapallum, tum universam imperii
ejus statem intra mille annos concluscrit , merito
coarguit Syncellus, p. 108 B, his verbis: Ὁ δὲ
Κεφαλίων τοὺς πάντας χγ' ἀπὸ Βήλου, xal τὴν Τροίας

ἅλωσιν, xai μετὰ ταῦτα κα ἔτη" ὕπερ ἀδύνατον ἵνα
γὰρ κβ' ἀπὸ Βήλου τις ὑπολάβοι τὸν Ταύτανον πρὸ

τοῦ ἐσχάτου Σαρδαναπάλου... Cephalion a Beli exor-
diis spatium omne (etiam eo, quod Trojo cladem secx-
tum est, incluso) annis mille duntaxat, quod a ratione
alienum est, sub regibus tanium xxi metitur. Tau-
tanum quippe regem secundum et vigesimum a. Belo
numeraturus , ate Sardanapalum Assyriis postremo
ioco imperantem locandum putavit.

(4) Opera pretium. crit eonferre Assyriorum re-
gum qua sequuntur nomina ct pumerum cum Cho-
renensis tabula satis diserepante eorumdem regum
liist. 1, 18, qui reges tantum. xxix. post Semiranmn

nit in editione (at ms. x£xit), ita tamen ut ei
ipse desinat in Sardanapallum.

(8) Choren. ms. Armanmithris.

(6) Lege xti, ut habet Samuel Aniensis.

(*) In. secundo bbro Altadas, uli etiam hic ha-
bet Chorenensis.

(8) Choren, ms., Aschaleus.

(9) In secundo Eusebii libro multa annorum dis-
crepantia est ab hoc catalogo.

(10) Kecte suspicatur cl. Áucherus Tratres videri
corruptum ex Grico θυγάτηρ. fac enim jn secun-
do libro dicitur Badossa vel At0s3a.

(11) Codex hic Sumares. Sed Sosares in secundo
libro, et in Syncello atque Chorenensi.

(12) Samuel xx.

(15) Samuel χων.

(44) Codex Arm. Argivorum,

(45) Codex liic Derasus, sed emendatur in secundo
Jibro et in Choreneusi.

(16) Codex Arm. Lacoriges.

(11) Wa prorsus apud Augustinum De civ. Dei, vw.
6 : Sicut. scribuni qui chronicam historiam persecuti
sunt, mille ducentos et. quadragiuta annos a5 ako

Digitized by Google
