<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,75">
    479 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,75,510,690">
    Hyrcanus, annis xxvi. Deinde Aristobulus anno uno. A
    Is regium primus diadema gestavit, regem una
    pontificemque Judææ genti se præbens (1) post
    Babyloniam captivitatem anno cdLxxix. Post eum
    Alexander, qui et Iannæus, Judæorum regnum te-
    nit annis xxv (2). Deinde uxor ejus Alexandra,
    quæ et Messalina (3) annis ix. Denique Aristobulus
    atque Hyrcanus (4). Hac ætate Pomponius Romani
    exercitus dux Judæos stipendiarios fecit Romano-
    rum; Hyrcanoque imposito eis rege, vinculum Ari-
    sloblum Romam transtulit. Tunc Romanorum
    principatum invalit olympiade centesima octoge-
    sima quarta (5) Julius Cæsar solus imperans an-
    nis iv et mensibus v. Post eum Augustus, qui et
    Sebastus (6), annis lvi et mensibus vi. Sub hoc
    Herodes primus ex alienigenis, cui, homini scili-
    cet genere Ascalonio, jus nullum in Judæicum re-
    gium erat, a Romanis potestate insignitus est.
    Sub eo UNCTUS DEI nascitur Bethlechemi in Judæa (7).
    Post Augustum Romanorum imperator fuit Tibe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,75,965,690">
    rius. Hujus anno quinto decime DOMINUS NOSTER
    JESUS UNCTUS DEI in humana vita manifestatus
    est (8) olympiadis ducentesimæ primæ anno quarto.
    9. Quare sunt ab Epiphanæ Antiocho ad quintum
    decimum annum Tiberii, anni cci. Tum ab Alexa-
    dro Macedone ad eumdem annum Tiberii, anni
    ccccli. Et ab altero anno Darii, anni dclviii. Rur-
    sumus a quinto decimo anno Tiberii ad supremam
    Hierosolymorum obsidionem, quæ in alterum Vo-
    spasiani annum incidit, consiliantur anni xli.
    Erant autem ab Adamo ad alterum annum Darii,
    anni mmmcclxxx (9): tum ab altero Darii anno ad
    quintum decimum Tiberii, anni dlviii; ergo ab
    Adamo ad quintum decimum Tiberii annum, summa
    annorum mmmmmccclxxviii (10) est. Jamvero a quinto
    B decimo Tiberii anno ad Constantini victorias Au-
    gusti vicennalia anni excursrunt ccc. Summa ergo
    temporum Hebraicorum consurgit in annos
    mmmmmdxxvii (11), secundum Septuaginta virorum
    interpretationem: nam secundum quidem hebreica
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="35,690,965,1140">
    Ἐτη χς'. Μεθ' δὲ Ἀριστοβούλου ἔτος α'. οὗτος πρῶτος
    γεγονὼς τῶν Ἰουδαίων ἔθνος, μετὰ ἐπὶ τὴν ὑπὸ τῆς εὐλωθὰν αἰχμαλωσίας. Μεθ' δὲ 'Αλεξάνδρου, ὁ καὶ
    Ἰανναῖος, ἔτη χς'. Μεθ' δὲ Ἀλεξάνδρα, ἡ καὶ Σαλλίνα, γυνὴ αὐτοῦ, ἐτη θ'. Μεθ' δὲ Ἀριστοβούλος καὶ Ῥα-
    ννῶς· καὶ οὗ ἡμερτήσειςν Ρωμαίων στρατηγὸς ὑπογραψ Ῥωμαίοις ἐποστράφησαν Ἰουδαῖοι, Ἔρηχμον ἄν
    πεπιστευμένος αὑτῶν βασιλείας, τὸν δὲ Ἀριστοβούλον ἦεμισαν εἰς Ῥώμην ἀγαπῶν. Κατὰ τοῦτον τὸν Ἀρχαγγ,
    Ῥωμαίων βασιλεῖ ἐπὶ τῆς ῥῶς ὑπὸ δυιωματισας Ἰούλιος Καίσαρ ἔτη β', μῆνας δ'. Μεθ' δὲ Ἀντωνίνος, ὁ καὶ
    Σεβαστὸς, ἔτη γ', μῆνας δ', καὶ ὁ 'Ηρώδης πρώτος ἀλλόφυλος οὐδεὶ προσήνεγκεν αὐτῷ τὰ Ἰουδαίων
    βασιλεῖα ὑπὸ Ῥωμαίῳ χειριζόμενα, γένος ἐστὶν ἀπὸ Ἀσκαλωνίων. Ἐπὶ τούτου καὶ ὁ Χριστὸς ὁ Ἰησοῦς (12) τοῦ θεοῦ
    ἐν Βηθλέεμ γεννάται τῆς Ἰουδαίας. Μετὰ δὲ Ἀυγουστον Ῥωμαίων ἐδελίωσε Τιβέριος· τοῦτον ἔπειτ' ἦν
    παντελειακέκταιον, ἐν ὃ Σώτηρ καὶ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς ὁ θεὸς (13) ἀνεφάνη τῷ τῆς Ἰουδαίας ἡμῖν
    βίῳ. Ad excerptis Scaligeri, p. 51-52.
    (1) Ἡν δὲ ἀπὸ Ἀδάμ ἔως δευτέρου ἔτους Δαρείου ἔτη ϙχν. Καὶ τὰ ἔτη δευτέρου ἔτους Δαρείου ἔστη.
    (2) Ὁμοῦ τὰς πάλιν ἀπὸ 'Αδὰμ ἑως ἑικοστὴν τὰ πεντακεισἑκτατον ἔτος Τιβέριου ἔτη (σεχτ). Ἀπὸ δὲ πεντακεισἑκτατον ἔτους
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="35,1140,965,1660">
    55. Ab Eusebio tamen in posteriore libro scribitur
    Joannes, quæ est longe communior lectio, occurrit
    quæ etiam in Bibliis Arm. I Machab. xvi, 1 et 2.
    (1) Confer Josephum Antiq. xiii, 11.
    (2) In codex Arm.; sed idem in posteriore li-
    bro xxviii.
    (3) Hæc dicitur Messalina etiam a Chorennensi
    Hist. li. 13. Armenins tamen Samuel scribit Sa-
    lina, Epiphanius hær. xxix, cap. 3, Saalina.
    (4) Codex Arm., mendose, qui et Hyrcanus.
    (5) Lib. ii, olymp. 183.
    (6) Recole cap. 15, n. 8, col. 143, not. 1.
    (7) Hæc Hebræorum tempora a soluta captivitate
    usque ad Christum perspicue exponit, præter alios
    historicos, etiam Augustinus De civ. Dei, xiv, 45.
    (8) Hæc est illa Theophania, seu publica Christi
    vita (Luc. cap. 1) quam Eusebius nostrum quinque
    voluminibus narraverat; cujus deperditi operis
    fragmenta xviii ego edidi in hac collectione Scri-
    ptorum veterum tomo I repetitæ editionis. Nuper
    vero aliud fragmentum in Vaticano quodam codice
    reperi, quod ita se habet.
    Eusebio β' τῆς θεοφάνεια.
    'Εδομηχοντο ὅτι ἀδελφοὶ μαθητας, ὅτισα λέγε-
    τε καὶ ἄλλ' ἔτι τῆς οἰχομενης ἔθνη τυγχάνειν· τοῦτο
    ἐκ καὶ ἠκουσὲν δηλοῖ Γαῖαν τὸν καταλονγ γαιοῦ·
    μὲν γὰρ τῶν περὶ τῶν κατασχόντων τοὺς Νεω γεμονὰς,
    ἧν ταλαιπωριῶν ὑπὸ τοῖς πάσας ἐδεσποσάμενοι, ὁμο-
    ῖος τῇ πραΰτητι τῷ καὶ ἄλλ' ἔτι τῆς οἰχομενης ἐθνη
    ἀφοῖ ἀλλήλοις γεγόνατε καὶ.
    (9) Ita codex Arm. in textu; at in margine
    mmmmdclxx.
    (10) Pressius sic confictur summa secundum Se-
    ptuaginta interpretes: ab Adamo ad diluvium anni
    mmccxli; a diluvio ad Abrahamum anni dccccxlii;
    C alh Abrahamo 3ad Tiberii decimum quintum, ut vi-
    dere est in posteriore libro, anni mmlxiv; quæ est
    summa annorum mmmccxxvii.
    (11) Codex Arm. hic mmmmdxlviii. Jam opere pre-
    tium est hunc loco verba Syncelli, p. 35 D, subjungere:
    Μέμφονται τὰν Εὐσεβείων Ἀναγραφὰς καὶ Πανοδόρους
    εὐλόγως, ἐπὶ τῆς ἀναγραφασιας τοῦ χρονιογραφου
    αὑτῷ ὅτι; ἐγένετο· ἀντ' ἔτ᾽, ἔχει ὄντως ἐγεργέσθαι· ἔτερας·
    ἐξέλισσον αὐ τῶν· ἀπὸ 'Αδὰμ ἔως τὰ ἔτη γεγονα·
    Αβραὰμ συντελεῖ ἐπὶ τῆς ἀρχῆς· καὶ ἀπὸ 'Αδὰμ ἔτη
    τῆς ἐξακοσιοστῆς Κυσιωντατου ἐν τῷ κατα πάσας·
    συνεξε χρόνων τεσσέρων, ἃ γενεσται ἐπὶ τῆς ἐκκλ.
    Animatus et Panodorus (chronographi) Eusebii
    merito iucusant, quod in temporum descriptione
    summa, nonaginta annos et ducentos universi. Pro
    annis enim mmmccxxvii, scripsit annos ynxxyviidec
    xxi). Sic autem rationis ducit: ab Adamo ad
    Abrahamo aulam conferet annos mmmccxxxiv; ab
    Abrahamo autem ad Constantinu recenziana in an-
    plicior historia (primo Chronicorum libro) annos an-
    neravit mmmcclxii; inde summas consuigit annorum
    mmmmmccxxvii. Pergit autem ibidem Syncellus expo-
    nere, quo pacto ab Eusebio animi cccx (seu cccxi)
    præterivis sint, nempe quia non scripserit Cai-
    sani Arphaxadanni annos ante procreandorum cxxx.
    deinde Adasi judicis annos ; tum alienigena an
    es interrae dominationum annos cxl, denique post
    Samsonis obitum annos libertatis seu pacis xl.
    Conserantur Syncellus clium pp. 92 C, 111 D, 169
    U. Jam de Syncelli ipsius rationibus et de ejusdem
    super iniquo judicio super Eusebii calculis nihil nos
    disserendum putamus.
    (12) Ὁ υἱὸς, ἔλεγε, ἦν δὲ ἐκ τῆς ἰδὸς Arm. Est ita
    men in Eusebii posteriore libro.
    (13) Amienus interpres legerbat Χριστὸς θεοῦ.
  </bloco>
  <notas>Scripts presentes: latino e greco. Pequenas lacunas e marcas tipográficas; transcrição respeita divisão em colunas (coluna esquerda latina, coluna direita latina, bloco grego central inferior). Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>