901

EUSEBII CESARIENSIS OPP. PARS I, — HISTORICA.

203

mum secundum, qui fuit postremus Cleopatrz, A ejus anni xii, mensesque vr. Post eum Alexandria

eadem ratione aucto numero scribebantur, uti
Cleopatrze annus secundus supra vicesimum idem
esset et septimus.

40. Porro autem Octavianus Cesar, qui et Au-
gustus, Actiaco przlio AEgypli regnum ἃ Cleopatra
abstulit anno altero olympiadis octogesimze quartae
supra centesimam. Nunc inter centesimz undeci-
mo olympiadis annum primum, quo Arid:zeus idem-
que Philippus successit in imperium (1), et cente-
siue oclogesimz quarte olvmpiadis annum aite-
rum, septuaginta tres olympiades annusque unus
interjacent, nempe anni ccrcur (2). Totidem
veFo supputantur auni regum urbis Alexaudriz
usque ad Cleopatrae excessum.

totique Agypto dominati sunt bi :

Ptolemsus Lagi annis x1 ;

Ptolemeus Philadelphus annis xxzvimn;

Ptolemzus Evergetes annis xxiv;

Ptolemzeus Pbilopator annis xx! ;

Piolemgus Epipbanes annis xxiv (5);

Ptolemzus Philometor annis xxx (4);

Ptolemzrus junior, cognomento item Évergeles,
annis XXIX,

Ptolemzus Physcon, cognomento Soter, annis
xvit (5) cum mensibus v1;

Ptolemzus, idemque Alexander, qui a patris cul
matre (6) expulsus fuit, annis in (7) ;

Ptolemieus Philadelpbus, ab exsilio redux, post

11. Tempora igitur Ptolemzorum sie omnino se p Alexandrum ejectum, annis viii (8) ;

habent. Alexander Macedo primo anno olympis-
dis centesinze undecime regnum auspicatur. Is
Alexandriam in Egypto condit, Diuturnitas imperii

Ptolemzus Dionysus, idemque Philadelphus (9),
anhis XXX ;
Ptolemsi filia Cleopatra annis xx (10).

«hv αὐτὸν τρόπον προστιθεμένου «ou ἀριθμοῦ, ἐγράφετο, ὡς γενέσθαι «b δεύτερον xal εἰχοστὸν αὐτῆς τὸ καὶ

E6boyov.

a *Anb ὃὲ Κλεοπάτρας Ὀχτάουιος Καῖσαρ, ὁ xal Αὔγουστος,
τῇ ἐπ᾽ "Axio μάχῃ, χατὰ τὴν ἐχατοστὴν ὀγδοηχοστὴν τετάρτην ὀλυμπ
ἐχατοστῆς ἐνδεχάτης ὀλυμπιάδος ἔτους πρώτον, àg' οὗ
xosthy τετάρτην ὀλυμπιάδα,
ἧχοντα τρεῖς, καὶ ἐνιαντός ᾿ τούτων, ἔτη σι) γ΄, Τοσαῦτα δὲ xai ἀριθμεῖται τὰ ἔτη τῶν

ἐπὶ τὴν ἑκατοστὴν ὁγ

πιλευσάντων ἐπὶ τῆς Κλεοπάτρας τελευτῆς,
41, 0t Πτολεμαίων x
χατὰ τὸ πρῶτον ἔτος τῆς ἐχατοστῆς ἐνδεχάτης

ρόνοι τῶν μετὰ ᾿Αλέξανδρον

ν ἀρχὴν διαδέχεται κρατήσας Αἰγύπτου
: do. ἐν fo BAM "AX «τῆς
Api ἴος, ὁ xal Φίλιππος, διεδέξατο τὴν ἀρχὴν,
καὶ ταύτης ἔτος δεύτερον, ὀλυμπιάδες γίνονται ἐδδο-

ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ
βασιλευσάντων Αἰγύπτου. ᾿᾿Αλέξανξρυς ὁ Μαχεδὼν
λυμπιάδης βασιλεύει, χτέζει τε τὴν ᾿λλεξάνδρειαν τὴν

«ρὸς Αἰγύπτῳ᾽ ὁ δὲ τῆς ἀρχῆς αὐτοῦ χρόνος Ern ιθ΄, μῆνες ζ΄.

Πτολεμαῖος ὁ Λάγου E ^.

Πτολεμαῖος ὁ φιλάδελφος ἔῃ λη΄.
Πτολεμαῖος ὁ Ἐὐεργέτης ἔτη xt.
Πτολεμαῖος ὁ Φιλοπάτωρ ἔτη xa.
Πτολεμαῖος ὁ Ἐπιφανὴς ἔτη χδ'
Πτολεμαῖος ὁ Φιλομήτωρ ἔτη λα’.
Πτολεμαῖος ὁ νεώτερος Εὐεργέτης ἔτη xf.

Πτολεμαῖος ὁ Φύσχων, ὁ χαὶ Σωτὴρ, ἔτητς!, μῆνας ς΄.

Πτολεμαῖος ὁ χαὶ Ἀλέξανδρον ἐξυσθέντος pv
τοῦ πρὸ αὐτοῦ... . .

Πτολεμαῖος ὁ Φιλάδελφος χατελθὼν ἀπὸ τῆς φυγῆς,
ἐξωσθέντος τοῦ ᾿Αλεξάνδρον, ἔτη η΄.

Πτολεμαῖος ὁ Διόνυσος ἔτη X,

Πτολεμαίου θυγάτηρ Κλεοπάτρα ἔτῃ xO'.

(1) Magnus auctoris error; etenim hoc anno QC ejus causa trneidatus sit : isti autem. Alexandro

non Aridzus Alexandro fratri, sed ipse Alexander
Philippo patri successit, teste ipso mox Eusebio
ἢ 14. Tum in 2115 Chronicorum Eusebii locis

rideus regnare inejpit snno n olympiadis
cxiv : L.

(2) Aliter Epiphanius De meus. et pond. cap.
12, ait : Ὁμοῦ ἀπὸ τοῦ πρώτου Πτολεμαίου τοῦ
υἱοῦ Λάγον, μέχρι Κλεοπάτρας, ἔτη τριαχόσια ἕξ’
A primo Ριοίεπιαο Lagi filio ad Cleopatram anni
&unt CCCVI.

(3) Ita in margine codicis Arm. et Grace. At in
textu codicis Arm. xxi.

(4) Grace, xxxi,

(8) Grece, xvi.

(6) Hzc erat Cleopatra, uxor Epiphanis; nam
Alexander filius erat Evergetz, hic autem frater
Philometoris et filius Epiphanis. Sed locus fortasse
mendosus.

(7) Dicendum videtur. : Ptolemaeus .. idemque
Alexander, majore fratre pulso matris jussu, ctc.
Numerum quidem. annorum trium regnantis Ale-
Xandri quia probct* Recoie superius, col. 202.203
Huic Epiphanius tribuit annos xi.

(8) Ka scribit Eusebius eism in tabulis regum
εἰ ia. Canone seu posteriore libr^. Sed enin paulo
ante dixit idem Eusebius Piolemao Alexandro
Successisse Soterem ab exsilio reducem ; huic autem
Alium Alexandri primi Alexandrum secundum, qui
vb occisam statim uxorem, ipse quoque parricidii

successisse novum Dionysum. lpse igitur aliam
quodammodo rationem nunc inire videtur. Euse-
bius ; et fortasse merito. Cum enim satis constet,
regem qui Novum Dionysum prscessit morigum
esse in exsilio Tyri, legato lonianis regno (Cic. u,
iu Rull. 16).qui üeri potest ut Novus Dtonysus
Alexandro il, qui Alesandriz interfectus est, suc-
cesserit? Profecto hac est illa in Lagidarum suc-
cessione famigerata quaestio in qua tantopere cri-
lici zestuant, quainque nuper sapientissimus )-
que Vicecomes denuo sibi versandam putavit (Ico-
nogr. Gr. t. HJ, p. 600). Alexsudrum tertium
quemdam Manutios secutus scribebat in albo Peta-
vius ( De doctrin. temp. lib. x, 48). Vicecomes hunc
Pbiladelphuim existiniabat eumdem essc Ptolemeum
octavum sceundo regnantem, neque Alexandrum
MH oceisum Alexandrim, sed exsilio tantummodo
multatum. Jam quod in boc catalogo Eusebius
Alexandrum lf omittat, non est mirum, quandoqui-

D qem superius col. 204 dixit cjusdem regnum xix

dierum ab Agyptis in seriem non fuisse re-
tum.

(9) lnauditum videtur boc Philadelphi cogno-
meu, et certe in Graco texta non legitur. L.

(t0) Scribendi sunt prorsus xxi uti est jn mar-
"gine codicis Arm. et. in Greco textu : quanquam
ctiam Tertullianus adv. Jud. cap. 8, scribit annos
Cleupatr:e xx, tui alios ejusdem annos xi. uarrat
conreguante Augusto.

Digitized by Google
