CHRONICORUM LIB. 1

210

Ea regnante Caius Julius Cxsar. summum prin- A tim. recensens. Et quoniam multa est ambiguitas

cipatum Romanorum invasit. Post buoc Czsar Se-
bastus Octavianus, qui et. Augustus (1), interfecta
(2) Cleopstra, Ptolemzorum imperium sustulit, qui
annis CC1cv (S) regnaverant.
CAPUT XXIII,
GIUECORUM.
θκα ratione Graci antiquitates suas scribant,

Atheniensium reges; Argivorum Teges; Sicyo-
Biorum reges ; Lacedemonum reges; Corinthiorum
reges ; quinsm et quandiu maris imperium tenue-
rin: ; olympiades quoque Grzcorum prout singilla-
tim ecribuntor; tum Macedonum priores reges, et
40: post Alexandrum Macedonem ; Thessalorum,
&yzorum εἰ Asianorum reges.

CAPUT XXIY.
Grecorum tempora.

1. Omniem Grecorum * antiquissima prorsus
fecuatur Sicyoniorum tempora, et reges qui Sicyoni
prafuerunt, quorum dominationem primus auspi-
eaim est Nini Belique state (qui primi Assyriorum
i. Mia regnavisse memorantur) Agialeus; a quo
JEgialea vocitata, olim est, que uunc dicitur Pelo-
ponnesus. Argivorum primus rex scribitur Inachus,
Seyoniorum imperio junior aunis ccxcv. Athe-
aiensibus primus imperitat Cecrops, cognomente
Dipbyes, Argivorum imperio trecentis fere anois
posterior, Sicyoniorum autem junior triginta iri-
bes supra quingentos.

apud veteres qui Gracanicz bistorixe tempora con-
gesserunt, nos quidem pro viribus ex illo cinno ea
deligemus in quibus auctores sibi invicem conso-
nant. Sicyoniorum quoque regum tempora chroni-
cis libris non sine recto ordine explicavit Castor **,
eaque brevi scripto hisce ipsis verbis complexus
est. — Sicyouios reges adjungimus, quorum prin-
ceps AEgialeus, postremus Zeuxippus. Et rege:
quidem dominati sunt annis cwtix (4); post reges
auiem przfuerunt Carnii (5) sacerdotes sex, qui
pontificatum gesserunt annis xxri:; quorum po-
stremus Cbharidemus sacerdos lectus, cum impensz
ferendze impar esset, fugam arripuit. Hzc δὰ ver-
bum Castor. Est autem Sicyoniorum regum albus

B ejusmodi.

᾿ CAPUT XXY.
Sicyoniorum reges.

3. Primus Agialeos annis Lu, ex quo etiam
JÉgislea, qua nunc est Peloponnesus, vocabatur.
Initium regnandi Sicyone ab hoc factum aiunt circa
decimum quintum annum Beli, ejus qui primus
regnum Assyris tenuit Neptunique ei Libyz filius
dictitatur (6).

Secundus Europa annis x1v. Hic Nino Deli filio
cogtaneus regnat.

Terüus Telchin annis xx. [5 atate Semiramid'a
regnat.

Quartus Apis annis 1v, ex quo Apia, 42 nunc

4. Age jam ab antiquioribus nostra hzc chbrono- C dicitur Peloponnesus.

logia exordistur, Sicyonios primum reges singilla-

Quintus Thelxion annis 1.11.

Ἰζετὰ ταύτην Γάϊος Ἰούλιος Καῖσαρ τιρῶτος dense Ῥωμαίων. Μεθ' ὃν Καΐσαρ Σεδαττὸς Ὅν-
ν, χαθεῖλε τὴν τ'

«δουιος, ὁ xxl Αὔγουστος, Κλεοπάτραν

ὧν Πτολεμαίων ἀρχὴν, ot ἐδασίλευσαν ἔτη

ey. Ταῦτα καὶ τὰ παρ᾽ Αἰγυπτίοις, E Scaligeri excerptis p. 59-61. .
4. (7 Πάντων μὲν Ἑλλήνων παλαιότατοι τοῖς χρόνοις ἀναγράφονται Σιχνώνιοι βασιλεῖς, οἱ Σιχυῶνος

» ὧν πρῶτος ἦρξεν Αἰγιαλεὺς χατὰ B

ον χαὶ Nivoy γεγονὼς, τοὺς πρῶ

᾿Ασσυρίων δϑασιλεῦ-

cxi χαὶ τῆς "Asiae μνημονευομένους, ἐξ οὗ Αἰγιάλεια τὸ πρὶν, ἡ vuv Πελοπόννησος, ἐχαλεῖτο. Ez Syscelio,

φᾶντος, λήγοντας δὲ ἐπὶ Ζεύξιππον. 0
λεῖς χατεατάθησαν ἱερεῖς τοῦ Καρν

ς. ὃς καὶ οὐ
i) κατὰ τὴν τοῦ χρονογράφου K
4. Πρῶτος Αἰγιαλεὺς
voy Hl σος, τὸ πρὶν ἐχαλεῖτο. Οὗτος λέγεται

σαι Σιχυῶνος χατὰ τὸ u' ἔτος Βήλου τοῦ πρώ-
του "Ασσυρίων ἀρχῆς ἡγησαμένου, ὄν Ποσειδῶ
νὸς ὑδὲν εἶναι xal Λιδυης μυθεύουσι.

1) Vide cap. 15, n. 8, cum pota.
4) Grace, capte. ]

Ma eiiam cap. 15, n. 8. Neque tamen bae
adamussim summa e pradictis numeris exsurgit.
Seperius dicuntur anni ccxcun itemque hic in
waargime codicis Árm., et Grace. Ergo locus uni-
versus cubare in mendis videtur. Dc Ptolemzorum
temporibus consulendi Clemens Alex. Strom. 1, 91,
Tertollianus ade. Jud. cap. 8; Epiphanius De
vuens. et " ep 12, utque alii, qui satis diffe-
vrunt ab Eusebio. Tum et Joannis Malale Antio-
coeni hac de re lucubratio (Chronogr. p. 250-251)
230a mediocribus mendis laborat.

(4) !n posteriore übro ad. an. pccccxxxvir di-

Ρ. .
2. (7) Κάστορος περὶ τῆς βασιλείας τῶν Σιχυωνίων. -
μεν δὲ χαὶ τοὺς Σιχυώῶνος [βσιλεύσαντας, ἀρχομένους μὲν ἀπὸ Αἰγιαλέως τοῦ πρώτου βατιλεύ“.
ν οὖν βασιλεῖς χατέσχον ἐτῶν χρόνον
t£: οὗτοι δ᾽ ἱεράτευσαν ἔτη Ay': μεθ᾽ olg χατεστάθη ἱερεὺς.

νθ'. Μετὰ δὲ τοὺς βασι-

ὑπομεῖνας τὴν δαπάνην ἔφυγεν. Ex Syncello, p. 91. C
πὰ τὴν τοῦ τ ράφο &svopoc ἔχθεσιν ὧδε"

νδ’, ἀφ' οὗ xal Αἰγιάλεια, D Δεύτερος Εὔρωψ ἔτη με΄.
Y

Tolo .. . . (T).
, aps nin) 4$) ἕτη xe! [ἀφ᾽ οὗ] Πελοπόννησοφ.
Πέμπτος Θελξίων ἔτη νδ΄,

cuntur anni CuLvin.

(5) Nempe Apollinis ita appellati. Jam adversus
hane Eusebii de Sicyoniorum dynastia doctrinam
disputat Marshamus in Chronico, pp. 46 et 326.
Rectene an secus, alii dispiciant.

(6) Apollodorus. Bibl. u, 4, ait : Διθύης xol
Ποσειδῶνος γένονται παῖδες δίδυμοι, ᾿Αγήνωρ χαὶ
Βῆλος " E Libya εἰ Neptuno nati sunt. gemini, Age-
nor et Belus.

(7) Scaliger tantum τρίτος. . . cum lacuna. Syn-
eellus p. 109 B huic regi Telchini tribuit annos

XI.
(8) lia. apud Scaligerum, — Pelops. Sed etium. -

Digitized by Google
