225

agon ab Iphito institutus fuerat) coeptos esse scribi A

victores, cum antea ob veterum incurizm nemo
fuisset litteris consignatus : dopec-yigesima octava
(1) olympiade cum vicisset-sfadiprp'Corcbus Eleus,
ipse primus in albusp ;réja(us ἐβέ, eamque primam
olympiadem hálithm esse, ex qua. Greci sua tem-
porg. qupputant.: "Aristodemo suffragatur et Poly-
bim:At Cállimaehus ait, xin (2) olympiades post

-t τος iphitüm non esse scripto commendatas, neupe us-

que ad quartam decimam quam vicit Corebus.
Mutti vero affirmant, inter agonem, quem Hercules
Alcmenz instituerit, primamque scriptam olympia-
dem interjectos esse annos. ccccLix. Porro Elei (2)
unoquoque qüinquennio, nempe annis quatuor in-
terpositis, agonem peragunt.

: CAPUT XXXIII.

Grecorum olympiades (4) a prima usque ad qua-
dragesimam seplimam supra ducentesimam , qua
Romanis imperabat Antoninus Severi filius.

Lk. Olympias, qua vicit Corebus Eleus stadiura.
Solius enim stadii usus fuit usque ad tertiam deci-
mam exactam. olympiadem.

li. Antimachus Eleus stadium.

Remus et Romulus nascuntur.

ἀθληταὶ ἀναγράφεσθαι οἱ δηλαδὴ νιχηφόροι"
s " τ ὀγδόῃ τὸ EU d ed Képotfoe 'H
φ᾽ e hd

δεκατρεῖς ὄλυμ ς ἀπὸ
vox Πολλοὶ δὲ λέγουσιν, ἀπὸ τῆς ὑπὸ

ἀριθμουμένην ὀλυμπιάδα, γενέσθαι ἔτη υνθ', “Αγου
μεταξὺ συντελουμένων. Ex Syncello,

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA.

τοῦ M οὐδεὶς ἀνεγ εἀρελησάνε Mi HA.
o A ος, ἀνε πρῶτος. Καὶ ἢ ὀλυ ς αὕτη πρώτη ἐτάχθη,
ἡνες ἀριθμοῦσι τοὺς χρόνους. Τὰ δὲ αὐτὰ τῷ UMOR μῳ xal UND ἱστορεῖ. Καλλίμαχος δὲ
ὁ Ἰφίτου παρεῖσθαί φησι, μὴ ἀναγραφείσας, τῇ δὲ τεσσα

Ἡρακλέους τοῦ ᾿Αλχμήνης τοῦ ἀγῶνος θέσεως ἐπὶ τὴν 3
σι δὲ Ἠλεῖοι πενταετηριχὸν τὸν ἀγῶνα, τεσσάρων ἑτῶν

Hil. Androclus Messenius stadium.

JY. Polychares Messenius stadium.

V. JEecbides (5) Eleus stadium.

VI. GEbotas Dym:eus stadium.

YII. Darcles Messenius stadium.

Romulus Romam condit.

VIII. Anticles Messenius stadium.

IX. Xenocles Messenius stadium.

X. Dotades Messenius stadium.

ΧΙ, Leocbares Messenius stadium.

ΧΕ, Oxythbemis Coronzus stadium.

XIif. Diocles Corinthius stadium,

XIV. Desmon Corinthius stsdium. Ádditus est
recursus , quem vicit Hypenus Eleus.

XV. Orsippus Megarensis stadium. Additos est
dolichus (6) : nudi currebant, vincebatque Acan-

.thus Laco.

XVI. Pytbagoras Laco stadium.

XVI. Polus Epidaurius stadium.

XVIII. Tullus Sicyonius stadium. Addita est lucta,
vicitque Ilybatus Laco. Additum etiam quinqaet-
tium, vicitque Lampis Laco.

XIX. Menus Megarensis stadium.

XX. Atheradas Laco stadium.

, ἀμελησάντων τῶν προτέρων᾽ τῇ

εἐσχαιδεκάτι, ἸἹΚόροιδον
πρώτην

p. 195-106, εἰ € Scaligeri excerptis, p. 39

edu ὀλυμπιάδες ἀπὸ τῆς πρώτης ἐπὶ τὴν cup, xa fjv Ῥωμαίων ἐδασίλευσεν ᾿Αντωνῖνος υἱὸς
Aen M rd ἣν ἐνίκα Κόροιδος Ἡλεῖος στάδιον, Τοῦτο γὰρ ἠγωνίζοντο μόνον ἐπὶ ὀλυμπιαχῶν ἀγώνων.

Δευτέρα. ec los στάδιον.
Ῥῶμος xal Ῥωμύλος ἐγεννήθησαν.
Τρίτη. “Ανδροκλος Μεσσήγιος στάδιον.
Τετάρτη. Πολυχάρης Μεσσήνιος στάδιον,
πέμπτη. Αἰσχίνης Ἠλεῖος στάδιον.
x , Οἰδώλας dupaloc στάδιον.
᾿Ἑὐζόμη. Διοχλῇς Μεσσήνιος στάδιον.
Ῥωμυλὸς Ῥώμην ἔχτισε.
9r - ᾿Αντιχλῆς Μεσσήνιος στάδιον.
Evvázn. Ξενοχλῆς Μεσσήνιος στάδιον.
A:xátn. Δωτάδης Μεσσήνιος στάδιον"
Ἐνδεκάτη. λεωχάρης Μεσσήνιος στάδιον.
Δωδεχάτη. Ὀξύθεμις Κορωναῖος στάδιον.
Τρισχαιδεχάτη. Διοκλῆς Κορίνθιος στάδιον.
Τεσσαρεσχαιδεκάτη. Δὲ
Πεντεκαιδεκάτη. ὃ
λάχων. "
Xxau - Πυθαγόρας Λάχων στάδιον.
anni Πῶλος Ἐπιδαύριος στάδιον.

σμων Κορίνθιος στάδιον. Προσετέθη xat δίαυλον, καὶ ἐνέίχα Ὑ πήνιος Ἠλεῖος.
ρσιππὸς Μεγαρεὺς στάδιον. Ἱὲροσετέθη δολιχὸς, xai γυμνοὶ ἔδραμον, ἐνίχα “Αχανθος

᾿Ὀχεωχαιδεκάτη. Τέλλις Σικυώνιος στάδιον. Προσετέθη πάλη, καὶ ἐνίχα Εὐρύδατος Λάκων. Προσετέθη καὶ

πργπαθλος, χα AM λαμπίας Λάχων. :
γνεαχαιδεχάτη. Mévoc Μεγαρεὺς στάδιον,
Εἰχοστή. ᾿Αθηράδας Λάχων στάδιον, "

ῳ Vocabulum octava abest a codice Arm,
in ma ici
vi Ma in m rüine codicis Arm. et Grece. At in
D πρᾶον Am P ernctida pro Elei.
ΒΩ T hujus operis olympiadum est i
Hip ias Eleus , non admodum priscus "homo, Ps
tarcho in Numa cap. ! memoratus? Nomina quidem

certaminum. variorum olympicorum cxstant li -
canturque apud Platonem De legibus vin, p. 853, ed.

C Serrani. — Auctor catalogi olympisdum credendus

est potius Longinus vel Phlegon. Cf. caput 4. Es
emendandis. .

(S) Grace Aschines. Ejusmodi 1multas in Olym-
pionicarum nominibus varietates per se ipse lector
deinceps notabit; qu certe rariores sunt, quam
ille nominum in synodalibus subscriptionibus La-
linorum discrepantie a Graecis.

(6) Dolichus erat plurium stadiorum curriculum.

Digitized by Google
