188

CHRONICORUM LIB. 1.

186

Primus Boches. Sub eo specus ingens Bubasti A pyramidis auctor; quam quidem Herodotus (5) a

subsedit multosque mortales hausit.

Post eum Cechous; quo tempore (1) Apis, et
Maevis atque. Mendesius hircus (2) dii esse. puta-
bester.
i Biophis, sub quo jego statutum est ut
femina quoque regiam dignitatem obtinerent,

Tum alii tres quorum ziate nullum insigne fa-
cinus patratum est. Sub septimo Mytbici aiunt flu-
men Nilum melle simul εἰ aqua fluxisse undecim
diebus.

Postes Sesocbris annis ΧΡ", quem aiunt quin-
que cubitos alium, tres vero palmos latum fuisse.

Sub nono tandem nibil memoria dignum actum
est. Hi regnaverunt annis ccxevi (3).

Tertia dynastia Memphitarum vii regum.

Necherochis, sub quo Libes ab JEgyptiis defece-
rent : mox immaniter crescente luna territi ad ob-
sequium rever;i sunt. Deinde Sesorthus, qui ob
medicam artem JEsculapius ab /Egyptiis vocitatus
est. is. etiam sectis lapidibus edificiorum struen-
dorum asotor fuit : litteris insuper ezarandis cu-
ram impendit. Sez reliqui nibil commemorandum
geoseruat. Regnatum eat annis cxcvu (4).

Querta dynastia Memphitarum regum xvi ex
alia regia familis, quorum tertius Suphis, maxime

Cheope structam ait qui in deos ipsos superbie-
bat : tum facti poenitens sacrum librum conscribe-
bat, quem /Egyptii instar magni thesauri habere
86 putabant. De reliquis regibus nihil memorabile
litteris mandatum est. Regnatum est annis coxtvur.

Quinta dynastia regum xxxi Elephantinorum,
quorum primus Othius qui a satellitibus suis occi-
sus esi. Quartus Phiops, qui regiam dignitatem a
sexto ztalis anno ad centesimum usque tenuit.

Sexta dynastia. Femina quedam nomine Nito-
eris regoavit, omnium lalis sue. virerum fortis-
sima οἱ mulierum formosissima, flava rabris genis.
Ab hac tertia pyramís excitata dicitur (6), speciem
collis pr» se ferens. Ab bis quoque regnatum est
annis 0611.

Septima dynastia Memphitarum quinque regum,
qui annis (7) rxxv dominati sunt.

Octava dynastia Memphitarum ix (8) regum, quo-
rum dominatio annos c occupavit.

Nona dynastia Heracleopolitarum iv regum, an-
nis c. Horum primus Ochthois szvissimus regum
fuit qui sibi pracesserant, universamque Agyptuin
diris calamitatibus affecit. Idem denique vesania
correptus est, et a crocodilo peremptus,

Δ΄. Βῶχος ἐφ᾽ οὗ χατὰ Βούδαστον ἃ ,C ἐγένετο.
Bye eet Τα river, C por er

Β΄. Μεθ' ὃν xai δεύτερος Χῶος, ὅτε καὶ ὁ "Ants,
λαὶ ὁ Μνεῦις, ἀλλὰ xal ὁ Μενδήσιος τράγος θεοὶ

. Boos ἐφ' οὗ ἐχρίθη καὶ τὰς γυναῖκας βασι-
uum .

Καὶ μετὲ τούτους ἄλλοι τρεῖς, ἐφ᾽ ὧν οὐδὲν παρά»

Topics δυναστεία Μέμφι ὥ

, ἐφ᾽ οὗ Αἱ
«οὺς v. Ms0' ὃν Σέσο;

ipea ie y ἴων, καὶ τῆς σελή
νες σαν πτ χαὶ ς γῆς ma
los ὃς ᾿ἀσμληπος παρὰ Δ πείοις bad

Z. "Evi τοῦ ἐδδόμου μυθεύεται τὸν Νεῖλον μέλιτι
χεχραμένον ἡμέρας ἕνδεκα ρυῆναι. Μεθ᾿ ὃν.
H'. Σέσωχρις E /, ὃς λέγεται γεγονέναι Odes
ὧν ε΄, πλάτος παλαιστῶν) γ΄. Ἐπὶ ho ἐννάτῳ
οὐδὲν ἀξιομνημόνευτον ὑπῆρχε.
Θ΄. Χενερὴς ἔτη X. Ἐδασίλευσαν ἔτη σὴ ζ΄.

λόγον αὐξηθείσης, διὰ δέος ἕαυ-
διὰ τὴν ἐαρικῆν. οὗτος καὶ τὸν

διὰ ξεστῶν λίϑων οἰκοδομὴν εὗρατο, ἀλλὰ καὶ γραφῆς ἐπεμελήθη, Οἱ δὲ λοιποὶ ἔξ οὐδὲν ἀξιομνημόνεντον

ἔπραξαν" οἵ καὶ ἐδασίλευσαν ἔτη pm.
Ἑτάρτη δυναστεία βασιλέων qd"

lpas,
ἐμμρᾶκο μένοι αὐτὸν τὴν te ζῆν sr do βίδλον, ἣν ὡς P

τῶν συγγενείας ἑτέρας βασιλείας, ὧν τρίτος Σοῦφις, ὁ τὴν μεν
"Hoólotec ὑπὸ Χέο

vat, ὃς xat ὑπερόπτης εἰς θεοὺς γέγονεν,
α χρῆμα Αἰγύπτιοι περιέπουσι. Τῶν δὲ λοι»

τῶν οὐδὲν ἀξιομνημόνεντον ἀνεγράφη * ol xat ἐδασίλευσαν ἔτη υμη΄. .

üt hover famiiur τριάποντα ἑνὸς ἐξ Ἐλεφαντίνης, ὧν πρῶτος ὉὈθόης " οὗτος ἀπὸ τῶν δορυφό-
p ἐνῃρέϑη. Ὁ δὲ δ᾽ Φίωψ ἐξαετὴς ἀρξάμενος ἐδασίλευσεν μέχρις ἑτῶν ἑκατόν.

“Ἔχτη δυναστεία. Τυνὴ Νίτωχρις ἐθασίλευσεν τῶν xat' αὐτὴν γεννιχωτάτη καὶ εὐμορφοτάτη. ξανθὴ τε
τὴν ὑπάρξασα, ἢ καὶ λέγεται τὴν τρίτην πυραμίδα ᾧχοδομηχέναι οἵ xal ἐδασίλευσαν ἔτη σγ΄.

Ἵ δυναστείᾳ Μεμφιτῶν βασιλέων πέντε, ot ἐδασίλευσαν ἡμέρας o£.

Ὀγδόη δυναστεία Μεμφιτῶν βασιλέων πέντε, ol ἐδασίλευσαν ἔτη ἑκατόν. ΜΕΝ

Ἐννάτη ὀνναστεία ὧν βασιλέων τεσσάρων, οἷ ἐδασέλευσαν ἔτη ἑκατόν’ ὧν πρῶτος ᾿Αχθόηρ
δεινότατος τῶν πρὸ αὐτοῦ γενόμενος, τοῖς ἐν πάσῃ Αἰγύπτῳ χαχὰ εἰργάσατο" ὕστερον δὲ μανίᾳ περιέπεσε,
ami δπὸ xpoxole διαφθάρη, ,

(4) Arm. interpres, qui et. Apis, etc., perperam Ὁ rata. De bac autem tertia pyramide loqui videtur

ὅτε. Laopaunos.

(8) Ie codice Arm. est vox cavam, quasi ceper;
Armenii aotem hircum dicunt NocHAZ Aul CAUSCU,
De hirco Mendesio videndus certe Herodotus 11, 46.

($) Noni regis Cheneris. siluit nomen Eusebius,
vel s interpres.

(4) Grace, cxcin.

(5) Lib. s, 124 seqq., ubi late Cheopis facinora

Mermorans pyramides Arm. inter| in prima
ea dynastia scribit laUBAN, bocautin k loco etiam
SUBAE; Que vocabula ab amapuensibus fortasse
cerupta supi, neque nobis adbac satis conside-

herz lib. inse. Oron. La l 448: Ἐστὶν ἐν ὕψει
ovt τῇ wife ἡ τ ων ταῖν v,
κολὺ Ἐν μείζονος, & e χατεσχευασμένη * Est in
majore montis. altitudine tertia (pyramis), ceteris
quidem duabus minor, valde tamen. graviore impen
dio constructa. Manc autem tertiam pyramidem
Strabo dicit sepulerum feminz cujusdam, qua regt
JEgyptio in matrimonium convenerit.
Grace diebus, manifesto mendo. .

"i fta in textu Arm., 3t in margine xix, Scaliger
quoque legebat xsz, at Eusebius Grzce nunc certe
babet v.; Sync. p. 58 C, scribit xxvn. Hec jamdiu
notaviteliam Marshamus Chron. ed. Lopdin., p. 90,

Digitized by Google
