<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    207 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,500,760">
    num secundum, qui fuit postremus Cleopatram, Æ ejus anni vii, mensesqve vii. Post eum Alexandriae
    eadem ratione aucto numero scribebantur, uti otioque Ægypto dominati sunt hi :
    Cleopatrae annus secundus supra vicesimum idem Ptolemaeus Lagi annis xl ;
    erat et septimus. Ptolemaeus Philadelphus annis xxxviii;
    10. Porro autem Octavianus Cæsar, qui et Au- Ptolemaeus Evergetes annis xxiv;
    gustus, Actiaco prælio Ægypti regnum a Cleopatra Ptolemaeus Philopator annis xxi;
    abstulit anno altero olympiadis octogesimæ quartæ Ptolemaeus Epiphanes annis xxiv (5);
    supra centesimam. Nunc inter centesimæ undecim- Ptolemaeus Philometor annis xx (4);
    mæ olympiadis annum primum, quo Aridæus idem- Ptolemaeus junior, cognomento idem Evergetes,
    fuæ Philippus successit in imperium (1), et cento- annis xxix,
    simæ octogesimæ quartæ olympiadis annum alte- Ptolemaeus Physcon, cognomento Soter, annis
    rum, septuaginta tres olympiades annosque unus xvii (5) cum mensibus vi;
    interjacent, nempe anni cccxvi (2). Totidem Ptolemaeus, idemque Alexander, qui a patris sui
    vero supplantur anni regum urbis Alexandriæ matre (6) expulsus fuit, annis iii (7);
    usque ad Cleopatrae excessum.
    41. Tempora igitur Ptolemæorum sic omnino se B Ptolemaeus Philadelphus, ab exilio redux, post
    habent. Alexander Macedo primo anno olympia- Alexandrum ejectum, annis viii (8);
    dis centesimæ undecimæ regnum auspicatur. Is Ptolemaeus Dionysus, idemque Philadelphus (9),
    Alexandriam in Ægypto condit. Diuturnitas imperil annis xx;
    Ptolemæi filia Cleopatra annis xx (10).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,110,970,520">
    τὸν αὐτὸν τρόπον προστιθεμένου τοῦ ἀριθμοῦ, ἐγράφετο, ὡς γενέσθαι τὸ δεύτερον καὶ εἰκοστὸν αὐτῆς τό καὶ
    ἔβδομον.
    10. Ἀπὸ δὲ Κλεοπάτρας Ὑστάσιους Καῖσαρ, ὁ καὶ Αὐγούστος, τὴν ἀρχὴν διαδέχεται κρατῶντας Αἰγύπτου
    ἐπὶ τῇ Ἀκτίῳ μάχῃ, κατὰ τὴν ἑκατοστὴν ὑδικοσπυτὴν τετάρτην ὀλυμπιάδα, ἦν ἕτη δεκατρία. Ἀπὸ τῆς
    ἑκατοστῆς ἐνδεκάτης ὀλυμπιάδος ἔτους πρώτου, ἀφ᾽ οὗ Ἀρίδαυς, ὁ καὶ Φιλίππος, διέβητο τὴν ἄρκην,
    ἐπὶ τὴν ἑκατοστὴν ὀγδοηκοστήν τετάρτην ὀλυμπιάδα, καὶ ταύτης ἔτος δεύτερον, ὀλυμπιάδες γίνουσι ἐκά-
    μισχονται τρεῖς, καὶ ἑνάτοις τοιούτων, ἔτη σιγή. Τοσαῦτα δὲ καὶ ἀριθμεῖται τά ἔτη τῶν ἱ´ Ἀλεξανδρεί·
    βασιλευόντων ἐπὶ τῆς Κλεοπάτρας τελευτής.
    11. Οἱ Πτολεμαῖοι χρόνοι των μετὰ Ἀλεξάνδρου βασιλευόντων Αἰγύπτου. Ἀλεξάνδρου ὁ Μακεδὼν
    καὶ τὸ πρῶτον ἔτος τῆς ἑκατοστῆς ἐνδεκάτης ὀλυμπιάδος βασιλεύει, τίκει δὲ τὴν Ἀλεξανδρείαν τὴν
    πρὸς Αἰγύπτῳ ὁ δὲ τῆς ἀρχῆς αὐτοῦ χρόνος ἔτη 66, μήνες 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="greco" bbox="500,520,760,740">
    Πτολεμαῖος ὁ Δάγνο ἔτη μ'.
    Πτολεμαῖος ὁ Φιλάδελφος ἔτη λη'.
    Πτολεμαῖος ὁ Ἐυεργέτης ἔτη κδ'.
    Πτολεμαῖος ὁ Φιλοπάτωρ ἔτη κα'.
    Πτολεμαῖος ὁ Ἐπιφάνης ἔτη κδ'.
    Πτολεμαῖος ὁ Φιλομήτωρ ἔτη κ'.
    Πτολεμαῖος ὁ νεώτερος Εὐεργέτης ἔτη κθ'.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,760,970,980">
    (1) Magnus auctoris error; etenim hoc anno C ejus causa trucidatus sit : isti autem Alexandro
    non Ari­dæus Alexandro fratri, sed ipse Alexander successisse novum Dionysum. Ipse igitur aliam
    Philippò patri successit, teste ipso mox Eusebio quodammodo rationem nunc inire videtur Euse­
    b{ } 11. Tum in aliis Chronicorum Eusebii locis bium; et fortasse merito. Cum enim salis constet,
    Aridaeus regnare incipit anno 11 olympiadis regem qui Novum Dionysum præcessit mortuum
    cxiv : L.
    (2) Aliter Epiphanius De mens. et pond. cap. esse in exilio Tyri, legato Romanis regno (Cic. in
    12. ait : 'Ὁμοί' ἀπὸ τοῦ πρώτου Πτολεμαίου τοῦ in Rull. 46), qui ⇒ ἔπερ potes ut Novus Dionysus
    υἱοῦ Δάγνο, μέχρι Κλεοπάτρας, ἔτη τριακοστα ἔξ'. Alexandrο II, qui Alexandrina interfectus est, suc-
    A primo Ptolemaeo Lagi filio ad Cleopatram annʹ cessi? Profecto hæc est illa in liquidanda suc-
    sunt cccvi.
    (3) Ita in margine codicis Arm. et Græc. At in cessione famigerata quæsto in qua tanqopere cri-
    textu codicis Arm. xxii. tici adsunt, quamque, nuper sapientissimus quo-
    (4) Græce, xxxi. que Vicecomes denuo sibi versandam putavit (Ice-
    (5) Græce, xvi. nogr. Gr. c. III, p. 600). Alexandrum tertium
    (6) Hæc erat Cleopatra, uxor Epiphanis ; nam quemdam Manutios secutus scribebat in albo Pets-
    Alexander filius erat Evergete, hic autem frater vius (De doctrin. temp. lib. x, 48). Vicecomes huic
    Philometoris et filius Epiphanis. Sed locus fortasse Philadelphum existimabat ejusdem sec Ptolemaum
    mendosus. octavum secundo regnante, neque Alexandrum
    (7) Dicendum videtur : Ptolemaeus, idemque ut occisum Alexandriæ, sed exilio taniummodo
    Alexander, majore fratre pulso matris jussu, etc. nullatum. Jam quod in hoc catalogo Eusebius
    Numerum quidem annorum trium regnantis Ale- Alexandrum II notat ut non mirum, quantum
    xandri quis probet? Recole superius, col. 202-203 dem superius col. 204 dixit ejusdem regnum us
    Huic Epiphanus tribuit annos xii. dierum ab Ægyptiis in seriem non fuisse re-
    (8) Ita scribit Eusebius etiam in tabulis regum latum.
    et in Canone suo posteriore libro. Sed enim paulo (9) Inauditum videtur hoc Philadelphi cogno-
    ante dixit idem Eusebius : Ptolemaeo Alexandro men, et certe in Graeco textu non legitur. L.
    successisse Solerem ab exilio reducern; hunc autem (10) Scribendi sunt prorsus xxi, uti est in mar-
    filium Alexandri primi Alexandrinum secundum, qui gine codicis Arm. et in Graeco textu : quantuam
    ob occisam statim uxorem, ipse quoque parricidiam etiam Tertullianus adv. Jud. cap. 8, scribit annos
    ece; id est ab eodem Eusebii catalogo annos xiii narrat
    quumque Augusto.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts present: latino (main printed commentary), greco (Greek text block and marginalia). Layout interpreted as two main text columns: left Latin, right Greek. Marginal list in Greek between Greek main and footnotes. BBOX coordinates approximate to image scale 0-1000 per instructions.</notas>
</pagina>