447

Secundus Cranaus indigena annis ix.

Tertius Amphictyon Beucalionis (ilius), Cranai
gener, sub quo Dapaidum res narrantur, annis
st (1).

Quartus Krichtbonius Vulcani, qui ab Homero
(8) £recbtheus appellatur, annis L. Sub hoc Idzi
Dactyli (3).

Quintus Pandion Erichthonii annis xt, sub quo
raptus Proserpinie atque Triptolemus.

Sextus Erechtheus Pandionis annis t, sub quo
Te$ Persei,

Septimus Cecrops (4), frater Erecthei, annis xr,
(5). sub quo res Bacchi.

Octavus Pandion Erechibel annis xxv. Hic fuga
arrepta Megaris reguavit. Sub eodem. Europa et
C*dmus et quz de Spartis (6) narrantur.

Noaus JEgeus Pandionis annis xLvu, sub quo
Argopautze, (7) εἰ Centauri (8). Hercules item sua
certamitia peragebot.

Decimus Theseus JÉgei annis xxr, sub quo Mi-
805 legislator cognoscebatur,

Undecimus Menestbeus Petei, qui Ornei, qui
Erechthei, annis ΧΣΙΠ, sub quo lilium captum est.

Deodecimus Demophoon Tbesei annis xxxi, sub
«uo res Ulyxis et Orestis , item que Eneas Anchi-
sz regnat Lavinii (9).

Decimus tertius. Oxyntes Detmopboontis annis

Δεύτερος Κραναὸς αὑτόχθων ἔτη 9.
τρίς. Δρϑατόων Δευκαλίωνος , Tapfph; Kpa-
veo ",
Τέταρτος ριχθόνιος "Hoatovov, ὁ παρ᾽ Ὁμήρῳ
ia

"E ' οὗ Ἰδαῖοι Δάχτυλοι, ἔτη v.
guts Πανδίων Ἐριχθονίου ἐφ᾽ οὗ Κόρης ἀρ-
Toe CEpegéebe Παιλαίεν ἐνὶ E"
πτος α ,tp οὗ τὰ περὶ Te
5la, iy V. e

Τριπτόλεμον ἔτη μ'
“Ἑέδομος Kixpoy ἀδελφὸς Ἐρεχθέως ἐφ᾽ οὗ «à

ste: ἃ , ἔτη μ΄.

νδίων Ἐρεχθέως κε’, ὃς φεύγων
ἐν Μεγάροις ἐδασίλενσεν " ἐφ' οὗ Εὐρώπη, Κάδμος,
καὶ. τὰ κερὶ Σπάρτους.

Ἔνγατος Αἰγεὺς Πανδίονος ἔτη μη, M ᾧ τὰ ze
«οὺὑς "ἡ ὑτας xal Κενταύρους, ς τε
ἕλους ἐτέλει. ρους, Ἡρακλῆ

λέκατος Θησεὺς Αἰγέως ἔτη λ΄, ἐφ᾽ οὗ Μίνως tvo-

t.
uc Μενεσθεὺς Πετεῶ τοῦ Ὀρνέως (12) τοῦ

νδέχκαττος
* £e, ἐφ᾽ οὗ Ἴλιον ἐάλω, ἔτη χγ΄.
ἑκατος Δημοφῶν Θησέως ἔτη Ay, ἐφ᾽ οὗ τὰ
ze ϑδυσσία καὶ Ὀρέστην, καὶ Αἰνείας ἐδασίλευσε

.

Νὴ bred 57 θέμε 81

12) Hiad. n, , , vit, 81.

($) Dactyli Idzi traduntur ferri inventores ab
flesiodo, apud Plinium vii , sect. 57, ct Clementem
Alex. Strom. 1, 16, p. 262, ne aliorum testimonia
frestra ir vocem.

4) Alterum nunc Cecropem memorat cliam Cle-
mens Alex. Sirem. s, 91, E t. .

(5) Exemplr nostrum Árm. xx ; sed sunt xz bis
« posteriore Eusebii libro, et hic Grece, et apud
Syneellum p. 161 A. .

. (€) De Spariis lege posteriorem librum in Pan-
bonís temporibus. 2.

(7) Gracetntum Árgonautg, Armenius interpres

CIRONICORUM LIB. T...

918

Α xu, sub quo Amazones fanum Ephesi inflammave-
runt,

Decimus quartus Apbidas Oxynt» anno 1.

Decimus quintus Thymoetes frater Aphidantis
annis vir.

Decimus sextus Melanthus Andropompi Pyliensis
annis xxxvi, sub quo Heraclide descenderunt, et
Peloponnesus subacta est.

Decimus septimus Codrus Melanthi annis xr),
9ub quo lones amissa Achuia Athenas confuge-
Tunt.

2. ATHENARUM PRINCIPES QUOAD VIVERENT.

Decimus octavus Medon Codri dominatus est an-
nis xx (10). .

Decimus nonus Acastus Medontis annis xxxvi,
cujus atate migratio lonica fuit, in qua Homerum
quoque fuisse traditum est. Eodem tempore Salo-
mon item templum Hierosolymis condebat, quod ubi
res feret demonstrabimus.

Vicesimus Archippus Ácasti annis xix.

Vicesimus primus Thersippus Archippi annis χω.

Vicesimus secundus Pborbas Thersippi annis
XXI.

Vicesimus tertius Megacles Phorbantis annis xxx.

Vicesimus quartus Diognetus Megaclis annis
xx1viu, (sub quo) Lycurgus cognoscebatur.

Vicesimus quintus Pherecles Diogneti annis xix

*
€ ὙἘρισχαιδέκατος Οξύντης Δημοφῶντος ἔτη 168, ἐφ᾽
οὗ τὸν ἐν ᾿Εφέσῳ ναὸν ἐνέπρησαν ᾿Αμαζόνες, d
Τεπσαρεσκαιδέχατος ᾿Αφείδας Ὁξύντου ἔτος α΄.
Πεντεχαιδέκατος θυμοίτης ᾿Αφείδαντος ἀδελφὸς
ur Μέλανθος ᾿Ανδροπόμπου Πύλιος
ἔτη Mp, ἐφ᾽ οὗ Ἡραχλειδῶν χάθοδος, xai χράτησις
Πελοποννήσου. ᾿ .
Ἑπτακαιδέκατος Κόδρος Μελάνθου ἔτη xat, ἐφ᾽ οὗ
. Ἴωνες ἐξ ᾿Αχαῖας ἐκπεσόντες εἰς ᾿Αθήνας χατέ-

Vd. ᾿ὐχτωχαιδέκατος Μέδων Κόδρου ἔτη 1.
Ἐννεακαιδέχατος "Axactog Μέδοντος ἔτη Ac".
Ég' οὗ Ἰώνων ἀποιχία, ἐν οἷς Ὅμηρον ἱστοροῦσι.
Κατὰ τοῦτον παρ' Ἑδραίοις Σολομῶν τὸν ἐν po
σολύμοις ᾧχοδόμει vabv, ὡς χατὰ καιρὸν ἐπιδεί-

μεν.
: Εἰ χοστὸς ΓΑρχιππος ᾿Αχάστου ἔτη ιθ΄. ,
Ἑἰκοστὸς πρῶτος Θέρσιππος ᾿Αχίππον ἔτη μα΄.
p Εἰκχοστὸς δεύτερος Φόρθας Θερσίππου ἔτη. . . .
Εἰχοστὸς τρίτος Μαγαχλῆς Φόρθαντος ἔτη. . .
Εἰκοστὸς τέταρτος pM Μεγακλέους ἔτη. » -
ἐφ᾽ οὗ Auxoü ἐγνωρίζετο.
Υ εξικοστὸς πέμπτος Φερεκλῆς Διογνήτου ἔτη ιθ΄.

addit rei ἐμροεγῇκα studiosi, quibus verbis etymolo-
giam ejus nominis rimari videtur ex ἀργόν, otiosum
et fortasse αἰτέω. .

(8) Interpres Arm. utitur voce. JUSCHABARIGH, de

va locuti sumus supra. ΝΞ
1 (9) interpres Arm., perperam, Lavinii filius.

(40) Grace vin. Verum in margine codicis Arm.
xx, uti apud. Syucellum p. 178 €. Et quidem in
posteriore Eusebii libro bis occurrit xx, in tabulis
nempe *t in Canone.

(14) Duo bzc verbuex Syncello p. 457 Csupplentur.
(49) Vocem τοῦ 'Opvéto; restituimus Graco texsut
Scaligerano ex Syncello p. 172 D, et ex Armeniaca
interpretatione.

Digitized by Google
