4

CHRONICORUM LIB. I.

213

CCXLVHI Heliodorus, idemque Trosidamas, Ale- A annis xzxvin, Mox Agelas regnavit annis xxxvu.

aapdrinus stadium.

CCXLIX. (0) Idem secundo.

Huc usque olympiadum laterculum (9) invenimus,

Coogruum est hic attexere reges quoque Corin-
thiorum et Lacedgmoniorum, nec non. eos qui ma-
fis imperium tenuetunt, itemque primos Macedonize
principes. Horum ergo seriem et tempora ordinatim
perseribam ex collecta a Diodoro Bibliotheca, in
qua verissime hz historis narrantur.

CAPUT XXXIV.
EK Diodori Bibliotbeca. De Corinthiorum regibus.

4. His recie constitutis, opere pretium est de
Corinthiorum Sicyonioramque regnis dicere, quo

Deinde Primnes annis xxxv. "Tum Bacches annis
totidem. Is majores suos gloria superavit, ideoque
et posteris contigit haud jam Meraclidis sed Bac-
chidis appellari. Seculus est Ágelas annis xxx.
tum Eudemus annis xiv : itemque Aristomedes
annis quinque supra triginta. llic moriens filium
reliquit tenera ztate Telesten, cujus gentile regnum
usurpavit patruus ejusdem curator Ágemon, qui
arnis vi eodem politus est. Exin potestatem ob-
tinuit Alexander annis fete xxv : quem quum oc-
cidisset Telestes, regno olim orbatus, imperavit
annis xn. Hoc item a consanguineis occiso, regua-
vit Automenes anno 1. Porro Heraclide, qui etiam
Baccbidz dicti sunt, plus ducenti principalem digui-

115 pacto a Doriensibus incoli ccepta sint. Quippe B tatem gesserunt : bique ex aequo omnes civitatem

aceidit ut omnes propemodum Peloponnesi populi
paria extorres. ferent. (2), ob Heraclidarum des-
censum, exceptis Arcadibus. Jam Heraclidz, cum
dividundo agro vacarent, Corinthiam eique adja-
centem regionem, seorsum babentes (δὲ, legatione
ad Aletem missa, predictum agrum eidem tradi-
derunt. Qui sane illustris evasit vir, auctzque a se
Corisibo annis xxxviii prefuit. Post ejus obitum,
majores natu fllii continenter dominati sunt, usque
δὲ Cypeeli tyrannidem, cuz junior est Heraclidarum
deseensn annis Cox ei.

4, Et primus quidem ei (Aleti) auccessit Ixion

διαχοσιοσ τὴ «εσσαρᾶχο: ὀγδόη. "Ho
Διακοσιοστὴ ἐασσαθακοστῃ ἐννάτη. Ὁ αὑτὸς τὸ ὅς

wA τούτου

μῶν» ν Τὰ γὰ ἃ Πελοτό to
αν. Τὰ yàp xa« doy

hw lnáBobov τὸ P. vvn

moderati sunt: nam de suorum nninero quotannis
eligebant praesidem, qui regis locum teneret : isque
mos annis xc tenuit usque ad tyrannidem Cypseli,
qui finem eis imposuit.
Reges itaque Corinthiorum hi sunt.

I. Aletes annis xxxv.

11. Ixion annis zxxxvn.

Wl. Agelas aunis xxxvu

IV. Primnes annis xxxv.

V. Bacches annis xxxv.

VI. Agelas annis xxx.

ὙΠ. Eudemus annis xxv.

ς, ὁ καὶ Τρωσιδάμας, ᾿Αλεξανδρεὺς, στάδιον.
v.

po
τὴν τῶν ὀλυμπιάδων ἀναγραφὴν εὔρομεν. E Scaligeri excerptis p. 39-45 (3).
ἵν διενχρινημένων, λείπεται περὶ ἧς Κορινθίας καὶ Σιχυωνίας εἰπεῖν, τρόπον ὑπὸ Δω-
σχεδὸν πάντα, πλὴν ᾿Αρχάδων, ἀνάστατα συνέδη γε-
Ἡραχλειδῶν. Οἱ τοίνυν Ἢ ραχλεῖδαι κατὰ τὴν διαίρεσιν, ἐξαίρετον ποιησάμενοι

ν, παραδιδόντες αὐτῷ τὴν προειρη-

* ἐπιφανὴς δὲ ὁ ἀνὴρ γενέμενος, καὶ τὴν Κόρινθον αὐξήσας ἐδασίλευσεν ἔτη λη΄, Μετὰ δὲ τὴν

ὁ πρε
tiov ὑστερεῖ ἔτεσι ugQ.

χα
νέοϑαι

M Mein καὶ τὴν ταύτης πλησιόχωρον, διεπέμψαντο πρὸς τὸν ᾿Αλήτη
«οὕτου

δου τῶν 'H

σθύτατος ἀεὶ τῶν ἐχγόνων ἐδασίλευσε, μέχρι τῆς Κυψέλλον τυραννίδος, ἥτις τῆς καθ

μ
8, Καὶ πρῶτος μὲν παρ᾽ αὐτοῖς (5) διεδέξατο τὴν βασιλείαν Ἰξίων ἕτη λη΄ ^ μεθ' ὃν ἦρξεν ᾿Αγέλας ἔτη λζ΄,
τούτους Πρηούμνης ἔτη λε᾽" καὶ Βάχχης ὁμοίως τὸν ἶσον χρόνον, γενόμενος ἐπιφανέστατος τῶν m

μετὰ δὲ

Me soie | ἔτη )'* Ἐὺδ
τοῦτον ᾿Αγέλας μὲν “. ς δὲ ἔ

υἱὸν Τελέστην παῖδα Ls ἡλικίαν, οὗ -

«τοὺς μετὰ ταῦτα βασιλεύσαντας οὐχ ἔτι Ἡ ραχλείδας, ἀλλὰ Βαχχίδας προσαγορεύεσθαι.
x€'* Ἄριστο ts h
v χατὰ γένος βασιλείαν ἀφείλετο θεῖος ὧν καὶ ἐπίτροπος ᾿Αγήμων, ὃς

nc €' καὶ X. Οὗτος δὲ τελευτήσας ἀπέλιπεν

* C Ue. τοῦτον χατέσχεν ᾿Αλέξανδρος ἔτη χε’. Τοῦτον ἀνελὼν Τελέστης ὁ στερηθεὶς τῆς πατρῷ
v

18. Τούτου ὑπὸ τῶν σνγγενῶν ἀναιρεθέντος, Αὐτομενὴς μὲ

v ἦρξεν ἐνιαυτόν. Οἱ δ᾽ ἀπὸ Ἧρα-

ibat, πλείους ὄντες διαχοσίων, κατέσχον τὴν ἀρχὴν ( xat χοινῇ μὲν προειστήχεισαν τῆς πόλεως

ἅπαντις, ἐξ αὑτῶν δὲ ἕνα κατ᾽ ἐνιαντὸν ἡροῦντο πρύτανιν, ὅς
fo ἧς γατελύθησαν. Fragmeutum sextum libri v1 Diodori Siculi

ποτα, t τῆς Κυψέλλον τυραννίδος,
Grece P ers cred Bunctllnte p. T.
Εἰσὶν οὖν οἷδε βασιλεῖς Κορινθίων -
'Αλήτης πῇ λη΄.
Ἱξίων ἔτη Ye
ἔτη λζ΄.

᾿Αγέλας

v τοῦ βασιλέως εἶχε τάξιν) ἐπὶ ἕτη kvvtvfi-

Προούμντς ἔτη λη΄.
Βάχχης ἔτη λε΄,
᾿Αγελαστὴς ἔτη Y.
Εὔξημος ἔτη χε΄.

vavit Armeniscum ezemplar, ja quo scribitur sisac, C sius Scaligeri fetum indicaveruut, Nunc pervetus-

id est, ut eipicindum sespicaniur, Desaienus, Erat
sulem boc Caracalli ante imperium. ποίει, quod
rursus interfecto adhaesit. Vide Spartianum in Ca-
recalle, ei Lampridium in Diadumeno. Cateroquin
Msc SigniBcat discoloreri , ποιχίλον, id. quod ad
Csracalli noue originis vocshulum referri potest.
(4) Cod. Arm., ccxcvini. Verum ad. olvmpiadem
ἀσκεῖν! lectorem inonuimus de Armeniaci. codicis
vibo.
(3) Librum hanc o'ympiadum eum Grace olim
f«aliger in Eusebio su« edidisset, docti homines alii
quidem veteris auctoris lucubrationem, alii vero ip-

tus Arm. noster interpres, qui nihil fere preter
ipsum Sealigerianum libellum. exhibet, scripturam
hanc et ab omni νοθείας suspicione liberat, οἱ ine
dubio antiquam, atque operis Eosebiani partem,
esse confirmat. . .

(3) lta Grace. Sed enim ἄστατα γενέσθαι intellexit
everii seu pessumduri. Àrin, interpres . qui et Jegit
ἔθνονς pro ἔθνη, dixitque »es. Peloponnesiorum. L.

(4) Kta Grace, Scd enim Arm. intecpres ial.
ρετον optimam seu precipuam intellexit. !p-

(5) Corr. παρ᾽ αὐτοῦ, lp.

Digitized by Google
