243

V. Phryges annis xxv.

VI. Cyprii annis xzxui (1).

VII. Pheuices annis χε (2).

VIll. Agyptii ann. . . (3).

TX. Milesii annis xvin (4).

X. Cares annis vx1 (5).

Xt. Lesbii annis vxvin (6).

XII. Phoceuses annis xLiv.

Xll. Samii aun, . . (7)

XIV. Lacediemunii annis n (8).

XY. Noxii annis x.

XVI. Erectrienses annis xv (9).

X VII. ginetz annis x (10) usque ad Xerxis (11)
wansmissionem.

CAPUT XXXVII.
Macedowni reges (ez. Diodori liris] (12).

4. Postquam Assyriorum opes corruerunt, exstin-
εἰς Sardanapallo rege ultinio Assvrie, Macedonum
à: tempora sistunt (15). Ante primam olympiadem
Caranus rei acquirenda cupidus copias ex Argivis
alásque partibus Peloponnesi contraxit, atque in
Macedonum fines expediionem suscepit. Eadem
tempestate bellum gerens Orestarum rex cum fini-
liuis suis, nomine Eordzis (14), Carani opem im-
pioravii ea conditione ut ei mediam regni sui par-
tem concederct. Rebus Orestarum ita. compositis,
Cum rex promissa fecisset, regionem illam Cara-

Φρύγες πέμπτοι ἐθαλασσοχράτησαν ἕτη χε’, κατὰ
δέ τινας ἔτη ς΄. Idem ibidem.

τ ΤᾺ r οἱ Φωχεῖς ἐθαλασσοχράτησαν ἔτη μδ΄. Idem
LA .

CHRONICORUM LID. I.
A nus obtinuit, ibique annis triginta dominatus est.

246

lluic grandi state confecto successit fllius nomine
Cunuüs, regnavitque annis duobus de triginta.
Deiude Tyrimmas annis tribus cum quadraginta ;
Perdiccas annis quadraginta duobus, Hic * profe-
rendi regni studiosus, legationem Delphos misit.
'Tum paucis verbis interpositis, subdit (15) regna-
visse Perdiccam annis octo et quadraginta, ab co-
que dignitatem ad Argeum deveuisso : quem regno
annis triginta unoque (16) perfunctum excepit Phi-
lippus, cujus regnantis habentur anni triginta
tres. Huic successit /Eropas amnis viginti. Mox
Alcelas annis octodecim scepiro potitus est. Po-
stea Amyntas annis novem cum quadraginta. Exin
Alexander annis quatuor et quadraginta. Hinc re-

B gnàavit. Perdiccas annis viginti duobus ; Archelaus

(47) annis septemdecim ; ropas amnis sex ; Pau-
sanias anno uno; Ptolem:xus annis tribus ; Perdic-
eas annis quinque ; Philippus annis viginti qua-
tuor; Alexander, is qui cum Persis certavit, annis
duodecim.

2. Kx Macedonum quidem regum genus hac ra-
tione ἃ probatz fidei historicis ad Herculem usque
refertur **. Jam a Carano qui primus Macedonicum
reguum conflavit ac tenuit, 3d Alexandrum qui
Asiam subeyit, censcntur reges στιν, anni vero
corni (18), bique singillatim ita se habent,

Νάξιοι ἐθαλασσοχράτησαν ιε΄, ἔτη e. Καὶ pev αὖ-
«οὐς.

Ἐρετριεῖς ις’, ἔτη ζ΄, Idem p. 941 B.

Εῤαλεοσοχράτησαν Αἰγεινῆται ἔτη v. ldem

Δαχιδαιμόνιοι ιδ' ἐθαλασσοχράτησαν ἔτη ι6΄. Idem C p. 941 B.

p. 2398€

* Περδίχχας ἰδίαν βασιλείαν αὐξῆσαι βουλόμενος ἐρώτησεν εἰς Δελφούς. Ab excerptis Vaticanis Dio-
dori Siculi, p. S dore A. Maio. Sequitur autem pradiHo n loco Delphicum ipsum oraculum, quod Eu-

atbius pretermisit.

(7) Οὗτος ὁ Κάρανος ἀπὸ μὲν ᾿Βραχλέους τα’ ἦν ἀπὸ δὲ Τημένου τοῦ μετὰ τῶν ἄλλων Ἡραχλειδῶν χατελ-

ϑόντο; εἰς Πελοπόννησον Ἑύδομος " γενεαλογοῦσι
φέων, x. “. X. Ez Syncello, p. 262 A.

, (1) Hieronymus ad annum οὶ, scribit annos xxxi
Cypriorum naria tenentium.

(2) fta et Hieronymus ad anpum uctxxiv,

(3) Ne apud Hieronymum auidem ad annum
wcixxs scribitur quot annis. gyptii mari potiti
ainl. Est ergo lacuna vetus.

(δ) Notam numeralein. xvii, quo caret. codex
Arm. , supplemus hic ex lieronymo ad annum
NCCLI UI.

(δ) Lacuna cst in codice hoc loco, nec quidquam
ssperfuit pfater vocabulum | annis, Supplementa
$empsupus € posteriore libro ad annum
BCCUA YXVI.

(6) Nota numerali caret codex Arm. quam sup-
pinnis ex Hieronynio 3d annum accextiv.

(ἢ) Ne in posteriore quidem libro ad annum
MNCCCCLXXIV) acribitur numerus anuorun, quibus
Samii maria tenuerunt,

(& Eta etiam in posteriore libro ad annum ΜΌΗ:.
Verum. Svncellus scribit. aunos xi.

(9) Sic etiam in posteriore libro ad annum upxiv,
Ab *suicellus seribit annos vu.

(1U, Decem anni scribuntur etiam in
bro ad. anpum woxxsi, εἰ a Syncello.
flicronymi editus babet an203 xx.

(4) Atm. hic Alexandri , sed idemin po-
sicriore libro Xersis, qua vera lectio est.

eriore li-
extus tamen

αὐτὸν οὕτως, ὥς φησι Διόδωρος xax οἱ πολλοὶ τῶ" συγγρα-

(13) Reticuit hic Diodori nomen Eusebius, quia
in precedentibus id jam expresserat. Ceteroquin
Diodorum reapse hic ab Eusebio expilavi, perspicue
nos mox docebimus. Futwri igitur editores Diodori
hauc quoque partem inter eclogas collocent.

(135) Nimirum Carani tempora prope absunt a
Sardanapalli obitu. Consule posteriorem librum.

(14) De his regni Macedonici primordiis legendi
suni saltem Justinus lib. vii, et Solinus cap. 9.
Eordzos quidem memorat Livius Jib. xtv, 50.

(15) Videlicet Diodorus; quam rem Vaticanum fra-
mentum luce meridiana facit. cvidentiorem. Con-
eratur autem Syncellus, p. 198 et 262.

(16) Exin hi reges eorumque anoj cum sequente

catalogo sepe non consentiunt. . MEM

(17) Ad bunc Archelaum exsíant atiquot. Euripi-
dis Tragici epistole. Vide Syncellum, p. 282 A-C.

(18) Attanien si ineas mox rationem, habebis us-
que ad Alexandrum annoscccuxxv. Est autein plane
corrupta lectio Malake qui 18 line libri vit scribit :
Κατέσ εν ἡ βασιλεία veo: τοπαρχία Maxesüverv. ἕτη
xU ἕως τῆς βασιλείας τοῦ αὑτοῦ Φιλίππου, χαθὼς
σοτώτατος Εὐσέδιος ὁ Παμφίλου χρονογραφεῖ * Ma-
cedonum dynastia usque. ad. Philippi rcgmun annos
occupavit τοῖν. Jam prater quam quod Malata abun-
dat erroribus, jamdiu monuit Hodius (profeqom. ad
Malal. eap. 35) eumdem falso quedam Euscbio usum

Digitized by Google
