“15 EUSEBI] CAESARIENSIS OPP. PARS, 1. — HISTORICA. 216
excurrunt Lx1x (1), et a migratione lonica. usque A tenent. Id ipsum Castor quoque in historig Epito-

ad primam olympiadem anni suit cctxvi.

CAPUT X1 VIII.
Summatim de Atheniensium regibus (2).

1. Hic dextrum est catalogum etiam Athenien-
sium regum attexere, e certioribus veterum memo-
riis przelibata summatim historia. Primus ab Athe-
niensibus memoratur Ogygus, in cujus ztatem in-
yens illud et perantiquum diluvium incurrisse fer-
tur, Hujus equalis habetur Phoroneus, lnachi filius,
Argivorum rex, quem ipse Plato in Tino suo (3)
commemorot his verbis : « Cum eos commovere
studeret (4) ad sermonem de hujus urbis antiqui-
tatibus, vetustissima narrare aggressus est de pri-
mo illo Phoroneo, deNiobe, deque rebus qus di-
luvium consecute sunt, » Ogygus autem incidit in
etatem Messappi regis noni Sicyoniorum, Delochi-
que regis octavi Assyriorum. Jam post Ogygum,
quia diluvium vasta omnia fecisset, regnatum esse
negant in ea regione, qui nunc dicitur Áttica, an-
nis cxc (5) usque ad Cecropem.

2. Jam hi anni ex Argivorum quoque regno sup-
putantur, quod ante Ogygi statem initium cepit.
Nimirum a fine Phoronei Argivorum regis (sub quo

. Ogygeum diluvium contigisse relatum est) adPhor-
bantem, cui coxtaneus Cecrops Diphyes hodierne
Auice primus prafuit , congeruntur anni cxc (6).
Tum a Cecrope ad primam olympiadem numeran-
tur reges xvi, el principes, quos mors finiebat,
xu : sub quibus fabulosa portenta inter Grecos ce-
lebrantur. Hinc Greci Attieorum reges digerere
incipiunt : vetustiorum enim certas rationes non

me narrat. :
CAPUT XXIX.
Castoris de Athenarum regno.

Athenarum quoque reges ex ordine exponemus,
ducto initio a Cecrope , cognomento Diphye ; atque
in Thymoeten desinemus. Regum quidem, qui Ere-
chthidz dicli sunt, tempora annis constant cccct.
Deinde regnum delapsumest ad Melanibum Andro-
pompi Pyliensem , atque ad ejus filium Codrum,
quorum amborum dominatio annos occupat Lut (7).
Sublato regno, proxime consecuti sunt principes
quos mors finiebat. Horum initium est 8 Medonte
Codri, finis in Alemoone ZEschyli: tempora autem
annorum ccix. Deinde qui decennalem potestatem
gerebant secuti sunt vi? ; hique annis Lxx vigue-
runt. Tandem annui principes a Creonte orsi in
Theophimum  desiverunt, sub quo penitus terre
nostra (8) rebus et facinoribus finis est irapositus,
Hiec Castor. Nos autem singulorum regum catalo-
gun persequamur.

CAPUT XXX.
Athenarum reges.

* 4. Primus Cecrops Diphyes annis t, (9), sub
quo Prometheus, Epimetheus et Atlas. ls. quidem
regnat Athenis zqualis Triops regis septimi Argi-
vorum, nec non Marathonii qui decimo tertio loco
Sicyone dominatus est. Sub eodem Moses quoque
spud Hebrzos cognoscebatur, quod opportune dein-
ceps demonstrabimus (£0). Sub eodem item, nempe
Deucalionga ztate, Thessalia diluvio obruts tra-
ditur : tum sub Phaethonte JEthiopia ardentis ignis
furore correpta est.

νῆσον εἷλον" ἀφ' oU ἐπὶ τὴν Ἰώνων ἀποιχίαν ἔτη C^ ἀπὸ δὲ τῆς Ἰώνων ἀποικίας ἐπὶ ὀλυμπιάδα πρώτην

ἔτη σξζ΄. Ab excerptis Scaligeri p. 25.

Περὶ τῶν ᾿Αθηναίων βασιλέων ὡς ἐν ἐπιτομῇ.
4, Ἑξῆς δ' ἂν εἴη τούτοις καὶ τὸν τῶν ᾿Αθήνησι βασιλευσάντων χατάλογον συνάψαι. Πρῶτος παρ᾽ ᾿Αθη-
ναίοις μνημονεύεται "Ὥγυγος, καθ᾽ ὃν παρ᾽ “ 1 σιν ὁ μέγας καὶ παλαιὸς isvopeizac χαταχλυσμός. Τούτῳ

λέγεται συγχρονίσαι Φορωνεὺς ὁ Ἰνάχου ᾿Αργείων

Τιμαίῳ τῷ διαλόγῳ ἐπιμέμνηται, ὡς πάνυ παλαιῶν,

τῶν ἀρχαίων εἰς λόγους τῶν τῇδε τῇ πόλει, τὰ ἀρχαιότατα λέγειν ἐπιχείρε
μετὰ τὸν καταχλυσμόν. » Γίνεται δὲ
χυῶνος βασιλέα, xai χατὰ Βήλοχον ᾿Ασσυρίων ὄγδοον

λεχθέντος χαὶ Νιόδης, χαὶ τὰ
σμοῦ πολλὴν φθοράν φασιν à

πελευταίων Φορωνέως: ᾿Αργείων βασιλέως (11), καθ᾽

ται Ὑεγ.

ασιλεύς. Τούτων τοῦ Φορωνέως χρόνων Πλάτων iv
£yov* « Kal ποτε παραγα εἶν βουληθεὶς αὐτοὺς περὶ
περὶ Φο πε ποῦ πρώ

γυγος xatà Μέασαππον ἔννατον Ze-

βασιλέα. Μετὰ δὲ Ὥγυγον διὰ τὴν ἀπὸ τοῦ χαταχλυ-
σίλευτον διαμεῖναι τὴν νῦν ᾿Αττιχὴν, μέχρι Κέχροπος ἔτη ph!

4. Ταῦτα δὲ διαριθμεῖται τὰ ἔτη καὶ ἀπὸ τῆς ᾿Αργείων βασιλείας π
θαντα, ἐφ' οὗ τῆς ᾽Α βασίλ x Mrs e dsonby t
vta, ἐφ᾽ οὗ τῆς ᾿Αττιχῆς πρῶτος ἐθασίλευσε Kéx, ἐφυῆς, συνάγεται ἔτη
τὴν πρώτην ὀλυμπιάδα κατα ἐθμοῦνται βασιλεῖς Mundi r4 ἄρχοντες δὲ ἔχ
ovévat τὰ ἐν Ἕλλησι θαυμάσια μυθολογούμενα. υἱ δ᾽ οὖν μετὰ τὸν opere καὶ τὸν χαταχλυσμὸν ᾿Αθη-

eh.
Ὦγύγον ἀρξαμένης. ᾿Απὸ γὰρ τῶν
ἐπὶ Ὠγύγου χαταχλυσμὸς, ἐπὶ Φόρ-
(49). ᾿Απὸ δὲ Κέχροπος ἐπὶ
βίον δώδεχα, ἐφ᾽ ὧν λέγε-

ναίων βασιλεῖς εἰσὶν οἴδε. Ab excerptis Scaligeri, mon sine varieiate,p. 24-2].

(1. Πρῶτος Κέχροψ ὁ διφυὴς, χατὰ Μαραθώνιον
σιλεύσας ὃς Ἦρξε το ὁ δ t ji σκαιδέχατος, ἔτη y.
ατὰ δὲ τοῦτον Μωῦσῆς παρ᾽ Ἑ δραΐοις ἐγνωρίξετο,

ὡς κατὰ χαιρὸν ἐπιδείξομεν, ἐφ᾽ οὗ ὁ ἐπὶ λευχα-
λίωνος χαταχλυσμὸς £v Θεοσαλέᾳ, ἢ τε ἐπὶ Φαέθοντος
ἐχπύρωσις ἐν Αἰθιοπίᾳ.

(4) Grace, tx. De hac re videsis Marshamum D — (7) Castoris hic locus recurrit in posteriore libro

Chron., pp. 534, 345, 244.
(2) Hunc titulum de Greco exemplari expressi-

mus.
, (9) Edit, Ficini p. 1045 B. Meminit Platonici hu-
jus loci etiam Syncellus p. 196 B.

ei Solon videlicet JEgvptios sacerdotes.

(5 Codex Arm. hic mendose centum et novem.

(6) Nimirum Apidis anni sunt. xxxv, Argi LXX,
£riasi tiv, Phorbantis xxxi (hoc enim Phorbantis
3»no regnum a Cecrope initum dicitur in poste-
riore Euscbii libro); summa annorum cxc.

ad annum 889 non sine varietate. Conferendus etiam
Syncellus p. 178 B.

(8) Hinc Athenz videntur Castoris patris ; de
qua varie traditur apud Vossium in Gr. historicis.

(9) Exemplar nostrum Arm. hic v; sed t bis in
posteriore libro.

(10) In posterioris libri proamio. Jam ob hanc de
Mosis sequiore :xtatesententiam sexcenties vaptal
apud Syncellum Eusebius.

(44) lta lego pro βασίλεων.

(12) Dic gt!

Digitized by Google

