CHRONICORUM LIB. 1.

154

X. Noachus annos natus Ὁ genuit Semum : vixitque adhuc annis c usque ad diluvium. Anno Noachi
sricentesimo accidit. diluvium : vixitque adbuc Noachus post diluvium annis ccct. usque ad octo;esi-

sem tertium annem IDleberi.

Summa annorum Νίσου. Differt ab Hebraico Judeorum exemplari annis cccxtix ; a Septuaginta au-
tem Virorum interpretatione annis occccxxtv. Atque hec. ante diluvium.

18. Nune age ad tempora qux consecuta sunt, A in excelsis Libani montis fastigiis reperti sunt.

sccedamus, Atque illud in primis menti nostre
consignatum babeamus, quod nimirum Bebraicz
de diluvio narrationi Chaldaorum quoque codices
3dsonent, itemque de arca 4 Noacho condita. Equi-
dem post commemoratam a me diligenter Chaldzo-
rum historiam , superfluum duco eosdem denuo
sermones oggerere. Caeterum quod illa aquarum al-
luvies celsissimum quemque montem excesserit,
πος ipsi, qui haec scribimus, rei veritatem oculis
speculati sumus. Nostra enim aetate pisces aliquot

Nam cum lapides zdificiorum causa e summis ju-
gorum latomiis exciderentur, varia maritimorum
piscium genera in montanis cavernis petasonum
instar deprehensa sunt, ad banc usque diem utcun-
que incolumia : atque adeo nobis contigit antiqua
illius historie perspicuum testimonium oculis con-
templari. Sed hec qui audiunt pro sue quisque
libito comprobent; nos instituta persequamur,
13. Post diluvium anno altero

SECUNDUM SEPTUAGINTA YIRORUM INTERPRETATIONEM.

|. Semus Noachl üllius genuit Arphaxadem : vixitque adhuc annis p usque ad ci annum Phaleci,
il. Arphaxades annos natus cxxzv genuit Salam : vixitque adbuc annis cccci usque ad ix annum

WRagevi

QW. 8516 (1) annos natus cxxx genuit Heberum : vixitque adbuc annis ccccvi, usque ad vi annum

Serachi.

IV. Heberus annos natus cxzziv genuit Phalecum : vizitque adhuc annis ccccxxxni usque ad xxxviti

sanum Nachorl.

V. Phalecus annos natus cxxx geuott Ragavum : vixitque adhuc annis ccix usque Lxxv annum Seruchi.
lilius (9) setate terra. divisa est : ideoque Phale- p eidemque sententie suffragantur exterarum etiam

cus in Hebrzsorum sermone significst divisionem.
is patri suo premortuus est. Sub eodem consur-
resil turris sdificium : tum ex una catenus lingua
plurimi sermones propagali sunt, et suum cuique
genti idioma tributum. Rem divini libri memorant,

Νῶε γενόμενος ἐτῶν q' γεννᾷ τὸν E:

Qa. Καὶ ταῦτλ μὲν τὰ πρὸ τοῦ χαταχλυσμοῦ.
Ἑπίωμεν δὲ καὶ τοὺς μετὰ ταῦτα χρόνους, π
ἱστορουμένου χαταχλυτμοῦ, καὶ τὴ

* καὶ ἐπέζησεν ἔτη p
ὁ καταχλυσμὸς ἐγενήθη" χαὶ ἐπέζησεν Νῶε μετὰ τὸν χαταχλυσ᾽
Ὁμοῦ τὰ πάντα ἔτη atq. Διαφωνεῖ πρὸς μὲν τὸ Ἰουδαϊχὸν ἔτεσι «yl πρὸς

ρῶτον ἐκεῖνο σημειωσάμενοι, τὸ συμφώνως τοῦ παρ᾽ Ἑδραίοις
ν Χαλδαίων μνημονεῦσαι γραφὴν τῆς τε χατασχευασθείσης: ὑπὸ τοῦ Nis

gentium scripta, nempe ita (radit Polyhistor Ale-
xander in Chaldaicarum rerum volumine, itidem-
que Abydenus : quorum verba superius in Chal-
daicis monumentis protuli (2). Jam post Phale-
cum

ἐχρι τοῦ κατακλυσμοῦ. Ἐν ἕτει τοῦ Nü χ'
ν

tV te πγ΄ ἔτους "EÓcp.
τὰ ἐν ἢ NEN v ἑρμηνείαν ἕτεσιν

χιδωτοῦ. Τὸ δὲ τὸν καταχλυσμὸν ἀρθῆναι ἐπὶ τὰ ὑψηλότατα τῶν ὁρέων, καὶ ἡμῖν τοῖς μετὰ ταῦτα γράφουσιν
ἀλήθειαν ἐπιστώσατο Mord S ἰχθύων xa0' ἡμᾶς εὑρημένων ἄνω πρὸς αὐταῖς τοῦ Λιδάνου ταῖς ὑψη-

λοτάταις ἀχρωρείαις" λίθους γὰρ ἐνθέ
εὗρον ὃ γένη, ἃ in
εἰς δεῦρο κῃ Pi

εἰς οἰχοδομὰς τινὲς ἀπὸ τῶν ὁρῶν ἐχτέμνοντες, θαλαττίων ἰχθύων
τῶν κατὰ ὄρη χοιλωμάτων συναποπαγῆναι τῇ Dot, καὶ τεταριχευμένων δίχην
uxpalvat συνέδη, ὥστε ἡμῖν, & αὑτῆς τῆς ὄψεως, τὴν τοῦ παλαιοῦ λόγου σωθῆναι μαρτυρίαν.

ΕΥ̓ΣΕΒΙΟΥ ΚΑΤᾺ ΤΗΝ TON Ο' EPMHNEIAN.

Μετὰ τὸν xataxioo
Σὴμ νιὸς Νῶε γε
ν γενόμενος ἐτῶν ρλε' γεννᾷ τὸν

v ἔτους δευτέ

γενόμενος ἐτῶν pX γεννᾷ τὸν "E61 p" καὶ ἐπέξη

Ὑενόμενος ἑτῶν pU γεννᾷ τὸν Φαλέχ' καὶ

Φαλὲπ γενόμενος ἐτῶν ρλ' γεννᾷ τὸν ᾿Ραγάμ’ καὶ ἐπέ

pov.

κὸν ᾿Αρφαξάδ' xaX ἐπέζησεν ἔτη φ' μέχρι ρα’ ἔτους Φαλέχ. -

ὧν gh y Σαλά: χαὶ ule ἕτη vy! μέχρις 0 ἔτους Ῥαγαῦ.
J€v ἔτη uc? μέχρις VU ἔτους Σερουχ.

ζησεν ἔτη vA! μέχρι An! ἔτους Ναχώ
δ σεν ἔτη οὖ μέχρις oc! ἔτους Σερούχ.

ἢ" δι᾽ "E6paluv te, xai
Ἕν ταῖς ἡμέραις Φαλὶχ διεμερίσθη ἡ vt; δι᾽ ὃ xal σημαίνει τὸ Φαλὲκ τῇ Ἕδρα ν φωνῇ μερισμό tiv

πρὸ τοῦ πατρὸς τελευτᾷ" χατὰ τοῦτον

πυργοποιία συνέστη, xal ἀτὼ μιᾶς τῆς

φωνία γέγονε καὶ ἡ χαϑ᾽ ἕκαστον ἔθνος τῶν γλωσσῶν διαφορά. Μετὰ δὲ τὸν Φαλὶχ

() Salam filium Cainani, non autem Arphsxadis,
wadit Lucas i, 26. Jam bunc Cainanum ab omni-
bas chronogra his in ordinem procveationum fnisse
selatum, dicit Moses Chorenensis fJist.1, ὁ. At Eu-
sebius omisit; ergo Chorenensis Eusebii «Aronicon
ignorabat, cum alioqui ejus flistoriam ecclesiastiam
in Armeniacam linguam translatain legeret n1, 9. Ob
Cainsnum praetermissum spe reprebendit. Euse-

bium Syncellus pp. 56, 42, 79, 92, 115, 168. Hac
super re disputat eiiam Samuel in Ckronologie.
9) Nempe Phaleci. 1n textu. Arm. est. 3e hi,
od mendum tollitur in margine codicis scribendo
iliius. id antem. mendum sünilitudine vocum Ar-
meniacarum soma illius ct skauUcA Seruchi genera-
tum fuerat.
(5) Capp. 4 et δ.

Digitized by Google
