<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    201 CHRONICORUM LIB. I. 202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,530">
    Tertius ei successit Ptolemæus , cognomento A.
    Evergetes, qui mansit in potestate annis XXV (1).
    Hunc quartus Ptolemæus excepit , cognomento
    Philopator, qui regnavit annis XVII (2).
    Mox quintus Ptolemæus, cognomento Epiphanes ,
    regnum tenuit annis XXIV (3).
    2. Hujus duo filii Ptolemæi in imperium deinde
    succedunt, quorum major natu Philometor, minor
    autem Evergetes secundus dicebatur. Utriusque
    simul anni numerantur LXI (4). Nos enim horum
    annos in unam seriem contulimus, propterea quod
    ipsis bello inter se decertantibus, seque regno vicis-
    sim pellentibus , temporum permissio consecuta
    est. Primus regnat Philometor annis XI. Mox An-
    tiochus, oppressa armis Ægypto , eumdem diade-
    mate spoliabat. Tum Alexandrini regiam potesta-
    tem ad minorem fratrem deferebant, pulsoque An-
    tiocho, ipsum Philometorem expediebant : diceba-
    tur autem eis Philometoris annus duodecimus (5) ,
    Evergetæ primus. Hinc potestate æquata usque ad
    decimum septimumque annum perrectum est. Mox
    ab octavo decimo unius Philometoris nomen scri-
    bebatur. Cum enim minor natu frater majorem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,530">
    imperio deduxisset , hic a Romanis reductus est :
    qui Ægypti quidem dominationem capessit , fratri
    autem Libyam regendam concedit (6). Solus igitur
    regnum obtinet , in eoque manet annis XVIII. Post
    hunc denique in Syria extinctum (is enim eam
    quoque regionem ditione tenuit), Cyrene accersitus
    Evergetes rexque appellatus annos suos inde putare
    incipit ex quo rex habitus fuerat : ita ut fratre
    moriente, videretur ipse regnavisse jam annis XXV,
    ejusdemque anni censeantur LIV (7). Namque an-
    num Philometoris tricesimum sextum , qui dicen-
    dus erat sui regnantis primus , ipse vicesimum
    quintum scribi jussit. Ita sunt utriusque simul an-
    ni LXI (8) ; Philometoris quidem XXXV (9) , reliqui
    Evergetæ : quod si hi segregentur separatimque
    putentur, error in rationes incurret.
    3. Ptolemæo Evergetæ secundo nati sunt filii
    duo ex Cleopatra , uterque nomine Ptolemæus , sed
    major natu cognomento Soter , minor Alexander.
    Major natu primus imperat , matris præsidio re-
    gnum adeptus : cui cum obsequens esse videretur,
    aliquandiu certe matre benevolente usus est (10).
    Decimo (11) tamen regni anno cum patris matric-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,540,480,820">
    Τούτων διαδέχεται τρίτος Πτολεμαῖος ὁ ἐπικληθεὶς Εεργέτης, κα βασιλεύει ἔτεσι πέντε καὶ εἴκοσι.
    Ὃν ὁ τέταρτος διαδέχεται Πτολεμαῖος, ὁ κληθεὶς Φιλοπάτωρ, καὶ βασιλεύει ἔτεσιν ὀκτὼ ἑπτὰ καὶ δέκα.
    Ὃ δ' μετ' αὐτὸν πέμπτος Πτολεμαῖος Ἐπιφανὴς μὲν ἐπεκλήθη, βασιλεύει δὲ τέσσαρα καὶ εκοσι ἔτεσι.
    2. Τούτου παῖδες δύο Πτολεμαῖοι μετ' αὐτὸν τὴν ἀρχὴν διαδεξάμενοι, ὁ τε πρεσβύτερος ὁ κατ' ἐπίκλησιν
    Φιλομήτωρ, καὶ ὁ νεώτερος ὁ ἐπικαλούμενος Εὐεργέτης δεύτερος. Ἀμφοῖν δὲ ἔτη τέσσαρα καὶ ἑξήκοντα
    λογίζονται. Τῷ γὰρ τῶν ἀριθμὸν ατῶν ἐτάξαμεν, ὅτι διαστασιαζόντων πρὸς ἀλλήλους καὶ ἐναλλὰξ βα-
    σιλευόντων, σύγχυσις περὶ τοὺς χρόνους γέγονεν. Ἄρχει μὲν γὰρ ὁ Φιλομήτωρ πρότερος ἔτεσιν ἕνδεκα μό-
    νος. Ἀντίοχος ὁ ἐπιστρατεύσαντος Αἴγυπτον καὶ περιελόντος αὐτοῦ τὸ διάδημα, οἱ λεξανδρεῖς τῷ νεωτέρῳ
    ἐπέτρεψαν τὰ πράγματα, καὶ διώξαντες Ἀντίοχον ἐρρύσαντο τὸν Φιλομήτορα καὶ ἐχρημάτισεν αὐτοῖς Φι-
    λομήτορος ιβ', Εὐεργέτου δὲ εν. Ὁμονοοῦντα δ' ἄχρι τοῦ πτακαιδεκάτου. Ἀπὸ δὲ τοῦ κτωκαιδεκάτου μόνου
    χρηματίζει τοῦ Φιλομήτορος. Ἀφαιρεθέντα γὰρ τῆς ἀρχῆς τὸν πρεσβύτερον ὑπὸ τοῦ νεωτέρου κατέγουσι
    Ῥωμαῖοι. Καὶ ἄρχει μὲν ατὸς τς Αἰγύπτου, τῷ δὲ ἀδελφῷ τῆς Λιβύης τὴν ἀρχὴν ἐγχειρίζει· καὶ μόνος
    ἄρχει δεκαεπτά. Ἀποθανόντος δὲ ἐν Συρίᾳ (καὶ γὰρ καὶ ἐκείνων ἐγκρατὴς ἦν τῶν τόπων) μετακληθεὶς ἐκ
    Κυρήνης ὁ Εὐεργέτης καὶ βασιλεὺς ἀναγορευθεὶς, τὰ ἔτη αὐτοῦ ἀναγράφει ἀφ' οὗ πρῶτον βασιλεὺς ἐνο-
    μίσθη, ὡς ἂν εἴη μετὰ τὴν το ἀδελφο τελευτὴν ρξαντα αὐτὸν ἔτεσιν εἴκοσι πέντε ἀντιθέσει ἑαυτῷ τέσ-
    σαρα καὶ πεντήκοντα. Τὸ γὰρ τριακοστὸν ἕκτον Φιλομήτορος, ὅσον προσαγορεύεσθαι τῆς τούτου βασιλείας
    πρῶτον, αὐτὸς εἰκοστὸν πέμπτον προσέταξε γράφεσθαι. Καὶ οὕτως ἀμφοτέρων μὲν ἑξήκοντα τέσσαρα, τοῦ
    μὲν Φιλομήτορος ιε', τὰ δ' ὑπολειπόμενα τοῦ Εὐεργέτου· ἡ δὲ ὑποδιαίρεσις ἐν τοῖς κατὰ μέρος ποιεῖ πλάνην.
    3. Πτολεμαίῳ δὲ τῷ δευτέρῳ Εὐεργέτῃ ἐκ Κλεοπάτρας γίνονται υἱο δύο Πτολεμαοι καλούμενοι· ὧν ὁ
    μὲν πρεσβύτερος Σωτὴρ ἐπεκαλεῖτο, ὁ δὲ νεώτερος Ἀλέξανδρος. Ὁ πρεσβύτερος ὑπὸ τῆς μητρὸς ἀναδει-
    χθεὶς, δοκῶν δὲ αὐτῇ εναι πιθήνιος, ἄχρι μέν τινος ἠγαπᾶτο. πεὶ δὲ κατὰ τὸ δέκατον ἔτος τῆς ἀρχῆς
    τοὺς φίλους τῶν γονέων ἀπέσφαξεν, ὑπὸ τῆς μητρὸς, διὰ τὴν μότητα, τῆς ἀρχῆς καθαιρέθη, καὶ εἰς Κύπρον
    ἐφυγαδεύθη. Τὸν δὲ νεώτερον ἡ μήτηρ ἐκ Πηλουσίου μεταπεμψαμένη βασιλέα ἀπέδειξε σὺν ἑαυτῇ. Συνεβά-
    σλευεν οὖν ὁ νεώτερος τῇ μητρὶ τῶν χρηματισμῶν ἀναφερομένων εἰς ἀμφοτέρους· καὶ ἐνδέκατον μὲν
    Κλεοπάτρας ἀνηγορεύθη, ὄγδοον δὲ Πτολεμαίου Ἀλεξάνδρου. Συναπέλαβε γὰρ ἀπὸ το τετάρτου ἔτους τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,830,480,950">
    (1) Mox XXIV, in posteriore libro XXVI.
    (2) Ita etiam in posteriore libro, et apud Tertul-
    lianum adv. Jud. cap. 8.
    (3) Codex hic XXIII; sed Græce itemque Clemens
    XXIV. Ita Eusebius in posteriore libro , et mox
    n. 11, saltem in margine.
    (4) Ita hic codex Arm. Sed mox Eusebii calculus
    dat LXIV, uti est in Græco textu.
    (5) Ita textus codicis Arm. At in margine ejus-
    dem codicis et in textu Græco XVI.
    (6) Confer Diodorum ed. Vessel. t. II, p. 588.
    (7) Nempe annis VI regaverat Alexandriæ cum
    fratre : tum annis XVII solus in Cyrenaica; denique
    annis XXX (seu XXIX cum mensibus aliquot) Ale-
    xandriæ solus post fratris obitum. Verum Diodorus
    apud Syncellum p. 284 A, tradit annos XV post fra-
    tris obitum.
    (8) Græce LXIV. Vide supra notam 4.
    (9) Anni Philometoris hi : solus regnat annis XI ;
    cum fratre annis VI ; solus iterum XVIII ; summa
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,830,950,950">
    C XXV. Nam tricesimum sextum Philometoris ince-
    ptum Evergetes sibi scribi jussit.
    (10) Codex Arm., mendose, DICEN, dominabatur, pro
    SINEN, amabatur. Prior enim littera utriusque vocis
    præ se fert quamdam similitudinem in Arm. scri-
    ptura. Legesis autem de his et sequentibus cl. Le-
    tronnius Recherches pour servir à l'histoire de l'E-
    gypte, p. 103 seqqq.
    (11) Armenius interpres, perperam, sexto. Sane
    hic Ptolemæus Soter decem annis ante exsilium re-
    gnavit, septem vero cum dimidio post exsilium,
    omnino annis XVII cum dimidio. Hinc corrigendus
    Eusebius noster in Ptolemæorum summa, quæ ex-
    tremo hoc capite scribitur, ubi Soterem hunc ab
    exsilio reducem appellat mendosissime Philadel-
    phum, ita ut alius homo videatur. Corrigendus rur-
    sum Eusebius in regum tabulis secundo libro præ-
    positis, et in ipso Canone ad Abrahami annum 1902.
    LEOPARDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,980">
    PATROL. GR. XIX. 7 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Na linha 1 da coluna esquerda, "cognomento A." parece ser um erro de impressão ou abreviação incomum, seguido por "Evergetes" na linha seguinte.
    No texto grego, coluna esquerda, linha 2, "ἔτεσιν ὀκτὼ ἑπτὰ καὶ δέκα" contém "ὀκτὼ" (8) e "ἑπτὰ" (7) juntos, possivelmente uma correção ou erro no original, já que o latim diz "XVII".
    O texto "C XXV..." na coluna direita é a continuação da nota (9) da coluna esquerda ("summa C XXV").
  </notas>
</pagina>