<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    181 CHRONICORUM LIB. I. 182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,650">
    Judæorum exemplaria detrahuntur anni MCCXXXVII (1); secundum autem Hebraica item exemplaria Samaritanorum detrahuntur anni CIXXXV (2). Atque apud Hebræos ratio temporum prædicto modo se habet (3).

    CAPUT XIX.
    Quomodo in Ægyptiorum chronologia tempora quæque Æthiopum contineantur. Quoinodo item Ptolemæi Ægyptum Alexandriamque tenuerint. De ratione chronologiæ apud Ægyptios.

    Peractis Chaldæorum et Assyriorum atque Hebræorum chronologiis, res postulat, ut ad fastorum Ægyptiacorum tractationem accedamus. Diodorus primo historicæ Bibliothecæ suæ libro hæc verba scribit. Fabulantur* apud eos quidam, initio deos et heroas dominatos esse in Ægypto annis paulo minus sexdecim millibus (4) : postremum autem deorum regnavisse Isidis filium Orum. Aiunt deinde potitos esse regionis homines, ducto initio a Myride, annis paulo minus quinque millibus usque ad olympiadem octogesimam supra centesimam (5), qua ætate nos in Ægyptum venimus, poliente regni Ptolemæo, qui novus Dionysus appellabatur. Cæterum eorum qui regioni cum imperio præfuerunt, plurimi numerantur indigenæ; minima pars Æthiopum, Persarum atque Macedonum. Æthiopes dominati sunt quatuor, et hi quidem haud continua serie sed ex intervallo, annis paulo minus xxxvi. Persæ autem nationi huic Cambysis regis armis subactæ imperaverunt annis CXXIV, computatis etiam temporibus, quibus Ægyptii rebellaverunt, propter gravissimæ tyrannidis impatientiam, Persarumque impietatem in indigenas deos. Extremi Macedones gubernacula tenuerunt, eorumque successores annis CCLXXII. Reliquo omni tempore regibus indigenis usi sunt, viris quidem CCLXX, feminis autem v.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,650">
    A Horum omnium consignatas litteris memorias sacerdotes tenebant in templis (6), ab ultima ætate perpetuo ordine traditas, quantys nimirum quisque rex fuisset viribus, strenuitate, indole, victoriis, rebusque cæteris sua ætate perpetratis. Sed enim singulorum actus scribi a nobis plane nullius usus est atque supervacaneum, præsertim cum multi ex his nihil admodum utile sua ætate aggressi sint. Hactenus Diodorus. Opportunum commodumque est etiam ex Manethone res Ægyptiacas hic subnectere, in quo præsertim auctore historia ista niti videtur.

    CAPUT XX.
    Ex Ægyptiacis Manethonis monumentis, qui in tres libros historiam suam tribuit. De diis et de heroibus, de manibus et de mortalibus regibus qui Ægypto præfuerunt usque ad regem Persarum Darium.

    1. Primus Ægyptiorum deus (7) Vulcanus fuit, qui etiam ignis repertor apud eos celebratur. Ex eo Sol (8); postea Agathodæmon; deinde Saturnus; tum Osiris; exin Osiridis frater Typhon; ad extremum Orus Osiridis et Isidis filius. Hi primi inter Ægyptios rerum potiti sunt. Deinceps continuata successione delapsa est regia auctoritas usque ad Bytin per annos tredecim mille ac nongentos. Lunarem tamen annum intelligo, videlicet triginta diebus constantem: quem enim nunc mensem dicimus, Ægyptii olim anni nomine indigitabant. Post deos regnaverunt heroes annis MCCLV: rursusque alii reges dominati sunt annis MDCCCXVII: tum alii triginta reges Memphitæ annis MDCCC: deinde alii Thynitæ decem reges annis CCCCL. Secuta est manium heroumque dominatio annis MMMMDCCCXIII. Summa temporum in undecim millia consurgit annorum (9), qui tamen lunares, nempe menstrui, sunt. Sed revera dominatio, quam narrant Ægy-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,660,950,850">
    Tiberiov epi tēn eikosaetērida Kōnstantinou tou nikētou sebastou etē i'. Synagetai ho pas chronos eis etē (sēkē') kata tēn tōn 'Ebdomekonta hermēneian. Ab excerptis Scaligeri p. 52.
    (') Mythologousi d' autōn tines to men prōton arxai tēs Aigyptou theous te kai hērōas etē brachy leiponta tōn myriōn kai oktakis chiliōn, kai theōn eschaton basileusai tēn 'Isidos 'Oron' hyp' anthrōpōn de tēn chōran bebasileusthai phasin apo Myridos (10) etē brachy leiponta tōn pentakis chiliōn, mechri tēs ekatostēs kai ogdoēkostēs olympiados, kath' hēn hēmeis men parebēlomen eis Aigypton, ebasileue de Ptolemaios, ho neos Dyonysos chrōmatizōn. Toutōn de ta men pleista katagein tēn archēn egchōrious basileis, oliga de Aithiopas kai Persas kai Makedonas. Aithiopas men oun arxai tessaras, ou kata to exēs, all' ek diastēmatos, etē ta panta brachy leiponta tōn ex kai triakonta. Persas d' ēgēsasthai, Kambysou tou basileōs tois dikois katestrammenō to ethnos, pente pros tois ekaton kai triakonta etesin, syn tais tōn Aigyptiōn apostasesin, as epoiēsanto, pherein ou dynamenoi tēn trachytēta tēs epistaseōs kai tēs eis tous egchōrious theous asebeian. Eschatous de Makedonas; arxai kai tous apo Makedonōn ex etē pros tois diakosiois kai hebdomēkonta. Tois de loipois chronois hapantas diatelesai basileusai tēs chōras egchōrious, andras men hebdomēkonta pros tois tetrakosiois, gynaikas de pente. Peri de apantōn oi men iereis; eichon anagraphas; en tais hierais bibliois ek palaiōn chronōn aei tois diadochois paradidomenas, dēplōn hekastos tōn basileusantōn egeneto tō megethei, kai hopoia tis tē physei, kai ta kata tous idious chronous ekastō prachthenta. Hēmin de peri hekastou ta kata meros makron an eiē kai periergon graphein, hōs an tōn pleistōn achrestōn perieilēmmenōn. Ex Diodoro Sic., 1, 44.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,960">
    (1) Confer cap. 16, n. 14. Sed hic textus Arm., D XXVII pro XXIV.
    (2) Confer cap. 16, n. 11.
    (3) Lege etiam Suide calculum voc. 'Adám.
    (4) Græce XVIII.
    (5) Codex Arm. CLXX.
    (6) Ergo Armenius interpres, seu potius Eusebius, legebat in Diodoro ierois templis. non ierais biblois. LEONARDUS.
    (7) Codex Arm., homo; et sic etiam Chorensis Hist. 1, 6. Sed deus apud Syncellum, p. 18. Reapse hic agitur de Ægyptiaca deorum dynastia. Id.
    (8) Confer Syncellum pp. 19, 51, et Suidam voc. ἥλιος.
    (9) De his immanibus Ægyptiorum antiquitatibus confer Syncellum p. 51-52 apud quem Sol Vulcani filius myriadibus tribus annorum regnat.
    (10) Græcus textus vulgo corruptus, ἀπὸ μυριάδος, sed restituitur a codice Vaticano ἀπὸ Μύριδος. Codex Arm., sub Myride.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim (duas colunas superiores), seguido de um bloco de texto em grego e, finalmente, notas de rodapé em latim com citações gregas.
  </notas>
</pagina>