118

EUSEBI CESATUENSIS OPP. PARS I. --- HISTORICA.

176

antiquala est. Tunc Aggzus et Zacharias e pro- À bitur, ejssque incole inter ethnicos Bahylonio regi

phetarum duodecim ordine vaticinia canebant,
itemque Angelus, nimirum Malachias, qui explica-
tur awniius : pontifieatum. autem Jesus. Josedechi
fllius gerebat. Hzc praedictus vir ait, Sed enim,
quod usque ad alterum Darii annum septuagena-
rium itlud templi exitium sanserit, testis contem-
poralis adest Zacharias propheta, qui anno Darii
secundo in hzc verba erumpebat : « ' Quousque te,
Domine omnipotens, Hierosolymorum non miseret
cmterarumque Jud urbium, quas abbine annis
septuaginta contemnis? » Qus tu reputans, roga-
bis, cur nam initio librorum Esdr» dictum sil :
« ** Anno primo Cyri Persarum regis, ut Dei verba,
Jeremiz ore prolata, in rem conferrentur, excitavit

servient. Tum et illam gentem, inquit Dominus, et
Chaldaorum regionem subvertam. » Quz omnia sub
Cyro evenerunt, Captivitatis tamen tempus band-
quaquam a templo everso percensendum est, sed
paulo altius repetendum, nempe ab altero Joa-
chimi Judxorum regis anno(1), quo regnante
prima captivitas a Nabuchodonosoro rege Babylo-
niorum invecta est; imo vero ab eo tempore, quo
Jeremias vaticinandi initium fecit. Inde enim us-
que ad urbem obsessam templumque inflammatum,
aeni ΣΙ, excurrunt; ad primum vero Cyri annum,
septuaginta. Ex eo spatio quod abs Jeremia vati-
cinium exorso ad Cyrum interjacet, prior periodus
septuagenaria conflatur. Rursus ἃ templo sublato

Dominus Cyri regis Persarum spiritum, qui. jussa py ad Cyrum anni sunt xxx, ita ut altero Darii anno

ejusmodi scriptis litteris universo regno propo-
suit ? » Jam et ea, qu:ze ibi sequuntur, liberationem
Judaeorum declaraut, et Cyri de instaurando tem-
plo mandatum. Atqui hzec nonne persuadeant, se-
piuagenariam captivitatis periodum sub Cyro po-
tius quam sub Dario fuisse copclusam?

9. His ego occurrens aio: duo tempora septua-
genaria prophetico sermone esse praenuntiata, quo-
rum primum ἃ templo everso exordiens, desinit in
annum secundum Darii, quod diserte dicitur a
Lacharia ; alterum a Judzis in servitutem redactis
usque ad captam Babylonem Chaldeorumque re-
gnum sublatum, cujus temporis periodus ab ipso
vaticinio initium capit, et sub Cyro concluditur,

septuaginta item anni exsistant (2). Denique oc-
tavo (3) Darii anno templum restitutum est.

ὅ. '**" Deinceps Judzis nullus indigena rez fuit :
pontificibus suis tanquam principibus ducibusvs
utebantur : ezterum Persarom regibus obtempera-
bant, quandiu Persidis regnum mansit (4). Exin in
Macedonum potestate fuerunt, qui post Alexan-
drum regia auctoritate praefulserunt, usque ad An-
tiochum Epiphanem, qui Syrie regno potitus Ju-
deam gentem vexare coepit ut ad ethnicam su-
perstitionem traduceret. Sub hoc videlicet Mata-
thias Asamonis filius Hierosolymitanus sacerdos,
ejusdemque filius Judas, cognomento Machabsus,
tum οἱ horum successores principatum Judaicum

secundum Jeremiz dictum, qui futura przsagiens C redintegrarunt, eumdemque ad Augustum usque

aiebat : « **' Hzc inquit Dominus: Postquam an-
nos sepiuaginta Babylone exegeritis, ego quidem
vos invisam, meique oraculi tenax ad hunc locum re-
ducam. » Rursusque vaticinaus : « **** Universa, in-
quit, regio bec ad excidium vastitatemque voca-

retinerunt ; cujus ztate regnum alienigena, Ro-
manorum jussu, obünuit Herodes. Atque eo de-
mum tempore Setvatoris nostri Jesu Casisrr nata-
lia fuerunt, relatzeque a Moyse prophetiz finis impo-
situs,'**** « Nunquam scilicet desideratum iri prin-

(ἡ Κύριε παντοχράτωρ, ἕως τίνος οὐ μὴ ἐλεήσεις τὴν Ἱερουσαλὴμ, xal τὰς πόλεις Ἰούδα, ἃς ὑπερεῖδες

touto ἑδδομηχοστὸν ἕτης ; Ex Zacharia 1, 19.
(ἢ Καὶ iv τῷ πρώτῳ ἔτει Κύρου τοῦ

βασιλέως Περσῶν, τοῦ τελεσθῆναι λόγον Κυρίου ἀπὸ στό

Ἱερεμίου, ἐξήγειρε Κύριος τὸ πνεῦμα Κύρου βασιλέως Περσῶν, xai παρήγγειλε φωνὴν ἐν πάσῃ βασιλείᾳ

αὑτοῦ xal γε ἐν γραπτῷ λέγων. Ex Esdra 1, 4.

(7) Ὅταν μέλλῃ πληροῦσθαι Βαδυλῶνι ἑδδομήχοντα ἕτη, ἐπισχέψομαι ὑμᾶς, χαὶ ἐπιστήσω τοὺς λόγους
2;

ἐφ᾽ ὑμᾶς

τοῦ ἀποστρέψαι τὸν λαὸν ὑμῶν εἰς τὸν τόπον τοῦτον.

Jeremia xxxvi seu xxix , 10.

(77) Καὶ ἔσται πᾶσα ἡ γῇ εἰς ἀφανισμὸν καὶ εἰς ἐρήμωσιν, χαὶ δουλεύσουσιν ἐν τοῖς ἔθνεσι τῷ βασιλεῖ
αἱ ἐ

Βαδυλώνος, Ἐχδικήσω x
εἰς ἀφανισμὸν αἰώνιον. Ex Jeremia xxv, 44, 13.

τὸ ἔθνος ἐχεῖνο, φησὶ Κύριος, καὶ ἐπὶ τὴν γῆν Χαλδαίων, καὶ θήσομαι αὐτοὺς

(7 Διέμεινάν τε ἐξ ἐχείνου τοῦ χρόνου Ἰουδαῖοι ἀδασίλεντοι͵ ὅσα ἐπὶ ἰδίοις βασιλεῦσιν, ἄρχουσι μὲν χαὶ
ἡγεμόσι χρώμενοι τοῖς οἰχείοις ἀρχιερεῦσι, τοῖς δὲ ᾿Ασσυρίων ιἰδολεῦσι τὸ πρῶτον ἣ τοῖς Περσῶν ὑπ’

Ακχούοντες, χαὶ μετ᾽ ἐχείνους τοῖς μετ᾽ ᾿Αλέξανδρον ἄρξασι
βασιλεύσας ἑλληνίζειν ἐξηνάγκασςε τὸ Ἰουδαίων ἔθνος. Ab excerpits Scaligeri, ed. Amstel., p. 51.

Συρίας

αχεδόσι, μέχρις ᾿Αντιόχου Ἐπιφανοῦς, ὃς τῆς

7e) Οὐχ ἐχλείψει ἄρχων ἐξ Ἰούδα, xai ἡγούμενος ἐκ τῶν μηρῶν αὐτοῦ, ἕως ἄν ἔλθῃ d ἀπόχειται" καὶ

αὐτὸς προσδοχία ἐθνῶν. Ex Genesi τεῖχ, 10.
(1) lta codex Arm. anno; sed confer
rem librum. De hebdomadis septuaginta Euscbius

apud Syncellum p. 249 D.

(2) Audiendus Synceltus p. 217 B-C, apud quem
Eusebius paulo aliter loquitur : "As ty' ἔτους Ἰω-
€lou τινὲς τῶν ἐξηγητῶν, ἐν ofc καὶ Εὐσέδιος, «b
ἐθδομηχονταετηριχὸν τῆς αἰχμαλωσίας χρόνον βού-
λονται μετρεῖσθαι ξως τοῦ πρώτου ἕτους ἴξόρου γινό-
βένον ἔτη ἑδδομήχοντα. Κατὰ δὲ δεύτερον τρόπον, ὁ
αὐτὸς ἑδδομηχονταετὴς χρόνος συνάγεται ἀπὸ τοῦ
&vzatiotoz ἔτους ᾿Ἰωαχεὶμ, ἀφ᾽ οὗ καὶ θὲὸς διὰ
προφήτου ἐγχαλεῖ τοῦ λαοῦ τοῦ Ἰούδα περὶ τῆς ἀπει-

sterio- D θείας, ἐπὶ τὸ πρῶτον ἔτος τοῦ αὐτοῦ Κύρον. Κατὰ
alov & ex

δὲ y' xaX τελευτ' πὸ τοῦ ια’ ἔτους Σεδεκίου, lo
τοῦ δευτέρον ἕτους Δαρείου. Τισὶν δὲ ἀκριδέστερον δο--
κεῖ ἀπὸ τοῦ e' Écow τῆς προφητείας Ἱερεμίον, ὡς φη-
σιν Ἐὐσέθιος, τὰ o' ἐπὶ τὸ α' ὅτος Κύρον Ava
Sed enim hoc loco Syncellus prs oculis habebat
potius Eusebii nostri verba libri 1t, ad annum Abra-
ami 1457.

3$) Atqui cap. 11, n. 5, dictum est serito.

i) Textus Grecus, Assyriis primo regibus. ras
Persio obtemperabani; exin, etc,

Digitized by Google
