<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    467 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. --- HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,490,880">
    Illud quinque procreationum, quod a Naassone ad
    Davidem pertinet, nisi ab annis CDLXX detrahantur
    anni XL Mosis in deserto degeneris; tum et quatuor
    Salomonis, ita ut reliqui sint CDXXXVI usque ad Da-
    vidis obitum; hique in quinque procreationes ita
    tribuantur, ut cuique viro cum gingeret, annus
    ætatis LXXXV (1) assignetur: quam si quis paulo per-
    spiciator consideret, doctrinam veram agnoscet;
    præsertim si ad Davidis etiam natalia respiciat. Se-
    ni quippe Jessæ natus est octavo loco David, post
    septem fratres natu majores (2). Hinc quoque, in-
    quimus, ratio ætatis præcedentium æstimanda est.
    Igitur de sententia nostri Regnorum libri a relicta
    Ægypto ad Salomonem templumque constructum
    anni labuntur CDLXXX: ita tamen ut tempora quo-
    que alienigenarum in his comprehendantur, serici B
    interposita Judicum qui rerum ex ordine potiti
    sunt.
    
    29. Sed enim et alio modo ex ipso libro Judicum res
    lucidius innocescit. Jus populo reddidbat Jephthæus,
    contraque eum Amorthæorum bellum conflatum est
    Jordanis fluvii incolarum. Is autem nuntium ad ho-
    silem misit his verbis: 'Num tu melior Balaco, filio
    S*phoris (3), rege Moabitarum?' Hic autem non
    forte cum Israel rixatus est manuse conservit quo
    tempore Israel incolebat Esebonem ejusque subur-
    bana, Azerum cum suis pagis ad annem Jordanem
    ab annis trecentis? Quidni eos per id tempus in
    libertatem vindicarent? Alqui his docet Jeph-
    teus, a Mosis temporibus Balacque Sephoris filio
    usque ad suam ætatem annos interjacere trecentos.
    Id autem evi spatium nullo pacto concisitur, nisi
    tempora alienigenarum, ut diximus, eadem esse
    putentur quæ Judicum potestate fungentium. Revera
    si annos, quibus populus alienigenarum vi pressus
    servivit, seorsim supputes, tempora nehercule tre-
    centensimi anni fines satis excedent. Contra si an-
    nos dominantium Judicum tantummodo numeros,
    a definito Mosis tempore ad Jephteum anni tibi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,940,880">
    trecenti consurgerint (4), quod ipsius Jephteæ] testimo-
    nio firmatur.
    
    30. Nostra igitur chronologia hac ratione explico-
    tur.
    
    A MOSE USQUE AD SALOMONEM.
    
    Mosis anni XL.
    Josuæ anni XXVII.
    Alienigenarum et
    Gothonielis judicis anni LXXX (5).
    Alienigenarum nec non
    Déborae et Baraci anni XL.
    Gedeonis anni XL.
    Abimelechii anni III.
    Thoße anni XXII.
    Jaini anni XXII.
    Alienigenarum et
    Jephteæ judicis anni VI.
    Sebegonis (6) anni VII.
    Labdonis (7) anni VIII.
    Alienigenarum et
    Samsonis anni II (8).
    Eo tempore gestum est bellum Iliacum.
    Heli anni XL.
    Samuelis et Saulis anni XL.
    Davidis anni XL.
    Salomonis anni IV usque ad templi ædificium.
    Summa a Mose egressuque ab Ægypto usque ad
    templi structuram, anni CDLXXX (9).
    
    31. De Josua Mosis successore liber illius homo-
    nymus nihil narrat, præterquam quod anno ætatis
    centesimo decimo obiit. Hebræi tamen annis septem
    supra viginti ducatum ab eo gestum continuant,
    adeo ut ipse annum agens ætatis quadragesimum
    tertium ex Ægypto cum Mose discesserit. Jam vel
    ipsius Samuelis tempora quoadmodum sacri libri
    perspicue non tradunt, ego quidem quod a divo
    apostolo de Saule dictum est, id Sauli æque et Sa-
    mueli communem esse putem. Certe Samuelem plu-
    rimis annis præfuisse populo apparet: Saulis vero
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,940,980">
    (1) Corrigit LXXXVII Aucherus.
    
    (2) 1 Reg. xvi, 10,11.
    
    (3) In codicis Arm. textu Sopheris, in margine
    Borius.
    
    (4) Atqui nonnisi CCLXXX, uti nunc se habent
    apud codicem Arm. numeri in tabula proxime ad-
    denda. Jam in hac universa quæstione constituenda
    magnopere laborasse Eusebium tradit Syncellus ut
    174 D.
    
    (5) Prætermissum poshibic ab Eusebio Aodum,
    decem annis judicem, criminalur Syncellus p. 26
    B: Εὐσέβιος Ἆωδ τὸν κριτὴν οὗ ἐστερησεν χρο-
    νῶν τὸν Ἰωσὴφ κτλ. δέ.
    
    (6) Idem ac Esephon vel Esebon. Deinde omitti-
    tur Aeglon vel Alen, qui Eusebio omittitur etiam
    in tabulis infra addendis judicum, et in secundo li-
    bro dicitur abesse a textu τῶν LXX, quod testatur
    etiam Samuel historicus. Nunc autem plane occur-
    D rit hic Aeglon apud τοὺς LXX, non apud Biblia Aræ.
    ex eorundem fonte deducta.
    
    (7) Ita Eusebius constanter Labdon noto hoc ope-
    re et Praep. ev. x, 14, uti etiam Graeca Biblia
    quæqunam Armeniaca ab his derivata habent Abdion,
    uti et Latina Vulgata.
    
    (8) Audiendus hic rursus Syncellus, p. 36 : Εὐ-
    σέβιος μὲν τὴν τῶν Σαμψὼν τοῦ κριτοῦ,
    τῆς ἀναρχίας, ἦν εἶπεν τοὺ λαόν μὲ ἂ ν ἐν ᾧ
    κατα πάχους οὐκ ἐθέλε, Eusebius post Sampsonis
    judicis obitum annos XL libertatis, seu publice pacis
    in diffusione chronographiæ parte non recenset,
    Rursus Eusebius quod annos Sampsonis cum an-
    nis alienigenarum permiscuit reperchenditur a Syn-
    cello, p. 165 B.
    
    (9) Alqui hæc summa e prædictis numeris non
    colligatur. Videbatur tamen esse lacuna in codice
    Arm. inter Labdonem et Sampsonem.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas: blocos de texto principal mapeados como coluna esquerda e direita. Pequenas passagens gregas e citações críticas no rodapé aparecem transliteradas/latinizadas no impresso; mantida a forma do original impresso. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>