21$
initio ab Atreo regnaverunt (1), quique dignitatem A
usque 3d Penthilum et Tisamenum et Cometem
Orestis filium retinuerunt (sub quo Heraclidarum
éescrnsus (2) accidit) feruntur anni cv. Age
vero singulorum regum Argivorum tempora hzc
sent (3).

CAPUT XXVII.

Argivorum reges. -

4, Primus Inachus, ἃ quo nomen regioni Ina-
cbie, annis t. Inachus Argivum imperium auspi-
catus est imperante septimo loco Thurimacho apud
Sicyonios (4).

Secundus Phoroneus annis tx. Hujus zetate Ogy-
qus Eleusin condidit.

Tertius Apis, de quo regio illa Apia dicta est, p
3anis xxxv. Ea tempestate apud AEgyptios domi-
natum tenuit Josephus, quem Hebrzi memorant.

Quartus Argus Jovis (5) et Niobes filins; ex que
regionis nomen mutatum est, dictaque Árgia, au-
fis LAIT.

Quiatus Criasus annis Liv.

Sextus Phorbas annis zxxv (6). Hujus :zlate Ce-

crops Biphyes imperabat Atheniensibus.

Septimus Triopas annis xLvi. Eo regnante Moses
Bebrzis exeuntibus ab Egypto dux erat.

Octavus Crotopus annis xxi. [ν

CHRONICORUM 118. 1.

214

Nonus Sthencius annis xt.
Summa annorum cccLxxxiu.

2. Sthenelum Danaus pepulit, Argosque ipse
tenuit, et ejusdem deinceps posteri : quorum et
successio ct regnantium tempora ita se habent.

Decimus Danaus annis t. (7).

Undecimus Lynceus xut.

Duodecimus Abas annis xxt.

Decimus tertius Predtus annis zvii.

Decimus quartus Acrisius annis xxxi.

Argivorum impcrii summa annorum »xriv (8).
liucusque Danaidz.

$. Post Acrisium (9), Mycenas translatum est
Argivorum imperium sub Eurystheo Sthencli filio,
Pelopidzque dominium obtinuerunt : primus autein
regnavit in. Peloponneso Pelops, qui olympiorum
curator fuit. 'Translato Mycenas Argivorum impe-
rio, post Acrisium regnavit

EuryStheus annis χε.

Deinde Pelopidz Atreus et Thyestes annis Lxv.

Post bos Agamemnon annis 1xx, cujus anno
octavo decimo lium captum est.

ZEgisthus annis xvi. (10).

Orestes, Tisamenus, Pentbilus et Cometes
9nnis Lv , usque ad Heraclidarum — descen-
sum qui Peloponnesum occupaverunt : a quo us-
que ad Jonum e suis terris migrationem (14) anui

Περὶ τῶν Ἀργείων βασιλέων ὡς ἐν ἐπιτομῇ.

Πρῶτος: "1 ᾿Αργείων, χατὰ Θουρίμαχον ὃς
ἰός ἦν τῇς Σιχυωνίων à χῆς.

δειύτερος Φορωνεὺς ἔτη Ü ατὰ τοῦτον "Ὥγυγος
"Exzoctva ἕχτισς.

Τρίτος "Ar; ἔτη Xe".

Τέταρτος Ἄργος ὁ Δὸς καὶ Νιόδης, ἀφ᾽ οὗ ἢ χώρα

€. Τοῦτον δὲ Δαναὺς ἐχδαλὼν ἐχράτησεν “Ἄργους xat

ΡΣ τατος
'Ἐνδέχατος Δυγκεὺς ἔτη μα΄.
Δωδέκατος *AGac ἔτη xy!

᾿Αργεία, ἔτη σ΄.

Πέμπτος Κρίασος ἔτη νδ΄.

"Exto; Φόρθας ἔτη λε΄.

“Ἕδδομος Τριόπας fcn uc".

"Ὄγδοος Κροτωπὸς ἔτη xat.

"Evvazo; Σθένελος ἔτη ta".

οἱ τούτου ἀπόγονοι.

Τρισχαδέχατο; Προῖτος ἔτη ιζ΄.
Τίσσαρεσχαιδέχατος "Axpistos ἔτη λα΄.

μετωνομάσθη

Ὅμοῦ τὰ πάντα τῆς ᾿Αργείων ἀρχῆς ἔτη uu. Μέχρι τούτων οἱ Δαναῖδαι.

$. Μετὰ δὲ ᾿Αχρίσιον, εἰς Μυχήνας μετατεθείσης
φ: Πιλοπέδαι διεδέξαντο. Pier p Ἢ πὶ

Πελοποννή

τῆς ᾿Αργείων
δου

ἀρχῆς χατὰ Εὐρυσθέα τοῦ Σθενέλου,
Ito.

Πέλοψ ὀλυμπίων προέστη. Εἰς

Μυχῆνας μετατεθείσης τῆς ᾿Αργείων ἀρχῆς, μετὰ ᾿Ακρίσιον ἐδασίλευσεν.

Εὐρυσθεὺς t .
Ἔξειτα οἱ licita ᾿Ατρεὺς xal Gu£ocne ἕτη ξε΄.
᾿Αγαμέμνων μετὰ τούτους ἔτη Y.

Αἴγισθος ἔτη «7

Ὅρέστης xai Τισαμενὸς καὶ Πένθις xal Κομήτης

(1) Syncellus quoque p. 155 C primum e Ῥεϊορί-- D
dis regem Alreum recitat.

(8) Sive potius reditus; Heraclidz enim. Pelo-
penneso ab Eurystheo pulsi, in eamdem regionem
meko tempore post reversi sunt. In texia Arm. est

(3) Castoris bunc locum, multis partim interpo-
sius, parüm immutatis, exbibet Grece Syncellus
p. 124-125.

(4) Recole col. 211. Sencellus tamen p. 124 €
dieit Inachuwm  regnavisse ztate Plemnzi Si-
€Ywi. ".

"(5p Épterpres Arm. Arqus Odii et. Niobes, etc.
Nimirim ex Crrco ὁ 3o hier. illi absurditas nata
est. Sninliter et Hieronymus in scrcinido libro ez παρὰ
59 feit lParadium.

ἕτῃ vy, μέχρις Ἡραχλειδῶν xaüóbou ὅτε Πελοπόν-

(6) Codex noster Arm. hic xxv, sed bis in po-
steriore libro legitur xxxv, Grace ilem xxxv.
(7) Sgneeltus, p. 155 D, scribit tvn:.

8) Grece, px1v. 20x
9) Eusebii bunc locum nominatim appellat Syn-
cellus p. 156. - .

10) Apud Syncellum p. 170 D scribuntur v.

41) De hae migratione bisce verbis Velleius 1. 1v
loquitur : Subsequenti tempore magna vis Grece ju-
ventutis abundantia virium sedes quaritans,in Asum
se effudit. Nam Iones, duce lone, projecii Athenis
nobilissimam partem regionis maritime occupasere:

a hodieque appellatur lonia, urbesque constitue
Eoienw, Mietum, Colophona, Prienen, Lebedum

yuniem, Erythram , Glasomenas, l'hocam, ctc.

Digitized by Google
