239

EUSEBII CJAESARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA.

2346

CCXVH. Hermogenes Xanthius (iterum) sta- A luctam et pancratium (2) vicisse scriptus est ab

dium.

CCXVIIHI. Apollinus (1) Alexandrinus, vel Helio-
dorus, stadium.

CCXIX. Stephanus Cappadox stadium.

Nerva Romanis imperavit, deinde Trajanus.

CCXX. Achilles Alexandrinus stadium.

CCXXI. Theouas, idemque Suaragdus, Alexan-
drinus stadium,

CCXXII. Callistus Sidetes stadium. Denuo cur-
$ug equorum,

CCXXIII. Eustolus Sidetes étadium.

CCXXIY. Isarion Alexandrinus stadium.

Adrianus Romanis imperavit,

CCXXV. Aristeas Milesius stadium,

CCXXVI. Dionysius Saromeus Alexandrinus sta-
dium

CCXXVIL Idem secundo.

CCXXVIIf. Lucas Alexandrinus stadium.

CCXXIX. Epidaurus, idemque Ammonius, Ale-
zandrinus stadium.

Antonius Pius Romanis imperavit.

CCXXX. Didymus Clideus Alexandrinus sta-
dium,

CCXXXI. Cranaus Sicyonius stadium.

CCXXXIL. Atticus Sardianus stadium. (Socrates)

Διαγοσιοστὴ ἑπταχαιδεχάτη. Ἑρμογένης Ξάνθιος τὸ δεύτε;
πολλώνιος ᾿Αλεξανδρεὺς,

Διαχοσιοστὴ ὀχτωχαιδεχάτη. 'À

Eleis, et a Dionysio Seleuciensi coronatus.
CCXXXIIT. Demetrius Chius stadium.
CCXXXIV. Heras Chius stadium.

CCXXX V. Mnasibulus Etateensis stadium.
Verus et Antoninus fomauis imperaverunt,
CCXXXVI. Aitbales Alexandrinus stadium.
CCXXXVII. Eudzmon Alexandrinus stadium,
CCXXXVIII. Agathopus AEgineta stadium.
CCXXXIX. Idem secundo.

Commodus Romanis imperavit.

CCXL. Anubion, idemque Phidus, Alezandrinus
stadium.

CCXLI. Hero Alexandrinwg stadium.

CCXLIL. Magnes Libys Cyrenzus stadium.

B CCXLIIL Isidorus, idemque Artemidorus, Alexan-

drinus stadium.
Pertinax et deinde Severus Romanis imperave-
runt.
CCXLIV. Idem secundo.
CCXLV. Alexander Alexandrinus stadium.
CCXLVI. Epinicius Cyzicenus cognomento Cy-
nas, stadium. . !
CCXLVII. Saturninus Cres Gortynius stadium.

Antoninus Bassianus (4) Romsníis imperavit.

στάδιον.
Ἡλιώζωρας, στάδιον,

Διαχοσιοστὴ ἐννεαχαιδεχάτη. Στέφανος Καππάδοξ στάδιον.
Νερούας Ῥωμαίων ἐδασίλενε, μεθ᾽ ὃν [Τραϊανός].

Διαχοσιοστὴ εἰχοστή. ᾿Αχϑλεὺς ᾿Αλεξανδρεὺς στάδιον.

Διαχοσιοστῇ εἰχοστὴ πρώτη. θεωνᾶς, ὁ xal Σμάραγδος ᾿Αλεξανδρεὺς στάδιον.
Διαχοσιοστὴ εἰχοστὴ δευτέρα. Κάλλιστος Σιδέτης σιάδιον. e
Διαχοσιοστὴ εἰχοστὴ τρίτη. Εὔστολος Σιδήτης στάδιον.

Διακοσιοστὴ εἰχοστὴ τετάρτη. Ἰσαρίων ᾿Αλεξανδρεὺς στάδιον.

᾿Αδριανὸς Ῥωμαίων ἐδασίλευε.

Διαχοσιοστὴ εἰχοστὴ πέμπτη. ᾿λριστέας Μιλήσιος στάδιον.
Διαχοσιοστὴ εἰκοστὴ ἔχτη. Διονύσιος ὁ Σαμμεὺς ᾿Αλεξανδρεὺς στάδιον.

Διαχοησιοστὴ εἰχοστὴ ἑύδόμη. Ὁ αὐτὸς τὸ δεύτερον.

Διαχοσιοστὴ εἰχοστὴ ὀγδόη. Λουχᾶς ᾿Αλεξανδρεὺς στάδιον.

Διαχοσιοστὴ εἰχοστὴ ἐννάτη. Ἐπίδαυ
Ἀντωνῖνος Εὐσεθὴς Ῥωμαίων €
Διακοσιοστὴ

σίλενε.

ὁ καὶ ᾿Αμμώνιος ᾿Αλεξανδρεὺς στάδιον.
τριαχοστή. Δίδυμος ᾿Αλεξανδρεὺς στάδιον.

Διανοσιοστὴ τριαχοστὴ πρώτη. Κιραναὸς Σιχυώνιος στάδιον.
Διαχοσιοστὴ τριαχοστὴ δεντέρα. ᾿Αττιχὸς Σαρδιανὸς στάδιον. Σωκράτης πάλην καὶ παγχράτιον ἀπογραψά»
μενος ὑπὸ Ἠλείων, παρεύραδεύθη ὑπὸ Διονυσίου Σελευχέως,
Διαχοσιοστὴ τριαχοστὴ τρίτη. Δεμήτριος Χῖος στάδιον.
διακοσιοστὴ τριασχοστὴ τετάρτη. Ἥρας Χῖος στάδιον,
Διαχοσιοστὴ τριαχοστὴ πέμπτη. Μνασίθουλος Ἐρατεὺς στάδιον.
[ey xai

ἸἈΑντωνῖνος Εὐσεδὴς
Διαχοσιοστὴ cputx

Λούχιος Βῆρος "Pugaluv ἐδασίλευον.
ἔχτη. ᾿Αειθάλτς ᾿Αλεξανδρεὺς στάδιον.

Διαχοσιοστὴ «pui ἐδδόμη. Εὐδαίμων ᾿Αλεξανδρεὺς στάδιον.

Διακοσιοσετὴ τριαχοστὴ óv
Κόμοδος Ρωμαίων ἐδασίλενε.

.᾿Αγαθόπους Αἰγεινήτης στάδιον.
Διαχοσιοστὴ τριαχοστὴ Evvátn. Ὁ αὐτὸς τὸ δεύτερον.

Διαχοσιοστὴ τεσσαραχοστή. ᾿Ανουδὶ, 6 χαὶ Φειδοὺς ᾿Αλεξα

"

νδρεὺς στάδιον.
Διαχοσιοστὴ τεασαραχοστὴ πρώτη. Ἥρων ᾿Αλεξανδρεὺς at .

Διαχοσιοσιὴ τεσσαραχοστὴ δευτέ &vvtc Kv
Mone τεσσαραχοστὴ τ ἔτη, Ἰσίδω

Περτίναξ, εἶτα Σεδῆρος,

ναῖος στάδιον.
᾿Αλεξανδρεὺς στάδιον.
ὡμαίων ἐδασίλευσαν.

Διαχοπιοστὴ τεσσαραχοστὴ τετάρτη. Ὁ αὐτὸς τὸ δεύτερον.
Διαχοσιοστὴ τεσσαραχοστὴ πέμπτη, ᾿Αλέξανρος ᾿Αλεξανδρεὺς στάδιον.
υζι

Διαχησιοστὴ τεσσαραχοστὴ ἔχτη. Ἐπινίχ
Διαχοσιοστὴ ion peace) δι yi
Ἀντωνῖνος, ὁ xat Καράκαλλος, Ῥωμα

H Grece, Apollonius.
ἃ Cod. Arm., omnium virium certamen,
3$) Ita legisse Arm. interpretem censeo. In edd.

νὸς, ὁ καὶ Κυνᾶς, στάδιον.

x
ἐδδόμη. Σατορνίλος kels

Γορτύνιος στάδιον.
«v ἐδασίλευε. ii

Mr Μάρχος Πίος. κ
irecus textus. Καράχαλλος ᾿ sed veram for-
tasse Eusebii lectionem Me in tabulis regum ser-

Digitized by Google
