455

EUSEBII CAESARIENSIS OPP, PARS I. — IUSTORICA.

416

peditata ab Assyriis, quz quidem historiam pro- A urbem Ninum quotannis submiltebatur, ea. occa

meruit, duce exercitus Memnone Tithoni (1) filio.
Namque Ásim regnum tenente Tautano (2), qui
erat vigesimus sextus (2) a Ninya Semiramidis
filio, feruntur Graci cum Agamemnone adversus
Trojam expeditionem suscepisse, cum jam Assyrii
plus mille annis Asie prafuissent. Priamus vero
Trojanorum rex bello graviter pressus regi Assyrio-
rum semet commendabat (4) , missisque oratoribus
opem rogabat: qui εἰ concessit /Etbiopas decem
mille totidemque Susianos (5) cum ducentis curri-
jus et Memnone Tithoni filio copiarum duce. His
dictis, mox addit : has Memnonis strenuitates bar»
baros in regiis codicibus narratas affirmare (6).

$. Sardanapalius * tricesimus quintus (7) a Nino

sione amicitiam iniit eum exercitus Babylonici duce,
ab eoque rogatus imperium sustulit. Assyri»rmm,
liec Diodorus secundo Bibliothecae historie libro.
De Assyriorum imperio eadem quoque Ceplialion

his verbis refert (8).

CAPUT XV.

*** Cephalionis historici. — De regno Assyriorum,

4, Ea scribere aggredior, quorum alii quoque
meminerunt, in prinis Hellanicus Lesbius e; Cte-
sias Cnidius (9) nec non Ilerodotus flalicarnussen-
sis (10). Principio Assyrii domipati sunt Asie, ex
quibus (11) erat Ninus Delides : quo regnante mul-
te res οἱ facinora maxima contigerunt, Deinde
loquitur de Semiramidis natalibus, nec. pon Zo-

fundatore imperii fuit, et Assyriorum regum extre- B roastri (12) magni Bactrianorum regis, ct de bello

mus, cunctosque, qui cum pracesserant, mollitia
ignaviaque superavit. Et paulo post ait ", eum adeo
in luxuriam fuisse projectum, ut non. solum ipse
turpiter vitam amiserit, verum etiam universum
Assyriorum imperium everterit, cujus incolumitas,
prz cseteris, quie memorantur, diutissime manse-
τῶι. Árbaces quidam genere Medus, vir insignis
virtute et strenuus, dux Medicz militie, qux in

γράφειν
συμ χία «οἷς »»
Ασίας, ὃς ἣν εἰχοστὸς ἀπὸ Νινύου τοῦ Σεμιρά;

διὰ τὸ μηδὲν ὑπ᾽ αὐτῶν πεπράχθαι μνήμης ἄξιον. M.
Tousw ὑπ᾽ ᾿λοσυρίων. ἧς EUR Μέμνων ὁ Τιθωνο
" ά , φασὶ τοὺς μετ᾽ "Ava

quo hic ἃ Semiramide superatus est (13); de annis
denique quibus Ninus reynavit, duobus videlicet
supra quinquaginta , nec non de cjus obitu. Postea
regnantem Semiramin Babylonis menia excita-
visse ait ea rationc, quae ἃ muitis dicta est, nempe
8 Ciesia, ἃ Zenone , ab Herodoio, aliisque deinceps.
Praeterea Semiramidis narrat expeditionem in In-
diam, ejusque cladem et fugsm: cwdem etiam

γὰρ τετύχη xtv ἀναγραφῆς ἢ πεμφθεῖσα
ῦ. iei zr Mn HE τῆς

μνονος ηνας &ri Τροίαν στ
«scat, τὴν ἡγεμονίαν ἐχόντων τῆς ᾿Ασίας τῶν ᾿Λασυρίων ἔτη πλείω τῶν χιλίων. Καὶ τὸν μὲν Πρίαμον Et.

ρυνόμενον τῷ πολέμῳ xa

βασιλεύοντα τῆς Τρωάδος ὑπήχοον δ᾽ ὄντα τῷ βασιλεῖ τῶν 'Ascuplov, πέμψαι
πρὸς αὑτὸν πρεσθευτὰ; περὶ Borfista;- v Τεύταμον μυρίους μὲν Αἰθίοπας, ἄλλους δὲ τοσούτους Σου-
σιανοὺς σὺν ἅρμασι διακοσίοις ἐξχπουστεΐλαι, στρατηγὸν

«οὔ Μέμνονος τοιαῦτ᾽ ἐν ταῖς βασιλικαῖς ἀναγραφαῖς ἱστορεῖσθαί φασιν οἱ βάρδαροι. Er eodem

καταστήσαντα Μέμνονα τὸν Τιθωνοῦ. Περὶ i οὖν
odoro,

*;, 23.
*) Xapbavánalog δὲ, τριαχοστὸς μὲν ὧν ἀπὸ Νίνου τοῦ συστησαμένου τὴν ἡγεμονίαν, ἔσχατος δὲ γενό
mU Mrsopluv βασιλεὺς , ὑπερῆρεν ἅπαντας τοὺς πρὸ αὐτοῦ τρυφῇ καὶ ῥαθυμίς. ΕΣ eudem Diodoro,

", 23.

() Τοιοῦτος δ᾽ ὧν τὸν τρόπον, o0 μόνον αὐτὸς αἰσχρῶς χατέττρεψε τὸν βίον, ἀλλὰ xal τὴν ᾿Ασσυρίων

ἐμονίαν &
T γένος, &

εἰς τὴν Nivov. Κατὰ δὲ
ἐκλήθη καταλῦσαι τὴν τῶν ᾿Ασσυρίων

"v ἀνέτρεψε, πολυχρονιωτάτην γενομένην τῶν μνημονευομένων. ᾿Αοθάκης γάρ τις, Μῆδος μὲν
pela δὲ xal ψυχῆς λαμπρότητι διαφέρων, ἐστρατήγει Μήδων τῶν xat' ἐνιαυτὸν ἐχπεμπομένων
ν στρατείαν, γενόμενος συνήθης τῷ στρατηγῷ τῶν Βαδυλωνίων, ὑπ᾽ ἐχεῖνον παρ-

ἐμονίαν. Ex eodem Di

odoro, «i, 5, 24.

(“2 Παρέστω Κεφαλίων ἐπίσημος εἷς, οὐχ ὁ τυχὼν, οὕτω q&sxov- λρχομαι γράφειν ἀφ' ὧν ἄλλοι τε

ἐμνημόνευσαν, xal τὰ πρῶτα ᾿Ελλάνιχός τε ὁ Λέσδιο;, καὶ Κτησίας ὁ Κνίόιο;, ἔπειτα “Εἴ

ρόδοτος ὁ ᾿Αλιχαρ-

γασοεύς. Τὸ παλαιὸν τῆς ᾿Ασίας ἐδασίλευσαν οἱ ᾿Ασσύριοι, τῶν δὲ ὁ Βήλου Νῖνος. Εἶτ᾽ ἐπάγει γένεσιν Σεμι-
φά xal Ζωροάστρον μάγου, ἔτη τε v6 τῆς Νίνον βασιλεία;. Μεθ' ὃν Βαδυλῶνα, φησὶν, ἡ Σεμίραμις ἐτείχισε
σι

^
*pónov, ὡς

λεχται, Κτησίᾳ, Ζήνωνι, Ἡροδότῳ, xai τοῖς μετ᾽ αὐτοὺς, ἀτρατείην τε αὐτῆς xai

(4) llunc Tititonum Memnonis patrem , eumdem C interpres , quem nos ΕΣ Grzcis reliqoiis corrigen-

esse atque. Babium regem Assyriorum putat Syu-
cet;us p. 155 A. .
Mula scribit hoc nomen ctiam Syncellus, p.

(5) In Diodori textu edito est vicesimus, eamque
lectionem confirmant tres Diodori codices Ambro-
síani. Ab Eusebio tawen scribitur vicesimus sextus,
eliam sequente capite in tabulis ; necnon ἃ Syn-
cello, ple B. .
(4) ta codex Arm. paulo aliter atque est in
Grxco,

(5) Cod. Arm., perperam, Nusianos.

(6) Memnonis expeditio resque apnd Trojam gestze
Da rantur prolixe apud Quintum Calabrum, 11, v.

sqq.

(1) lia legebat Eusebius apud Diodorum, nunc
autem in Grzco Diodori text" edito legitur (ricesi-
ss, necnon in codicibus tribes. Ambrosianis, In
tabulis mox. addendis Sardanapallus tricesinium
sezium locum obtinet,

(8) Hoc in capitulo non semel erravit Armenius

dimi esse putavimus,

(9) Apud Diodorum Sic., lib. n. Recolc superita

caput. .

ΠῚ Lib. t.

11) lta codex. Artn.; non ut Grzcus textus δίς
auiem.

(12) In Chorenensis Historia 1, 5, 16, itemque
spud Eznichiuw cap. 55, scribitur Zeradastes. Apud
Agatbiam autem, p. 62. B, etiam Ζωρόαδος et 2.-
ράδης. Diodorus n, 6, appellat Oxyorten : Wm ei
$tiMagema narrat quo bic magus Hactrianus a Se-
miramide (Niuo adhuc regnante) superatus est,

(15) Nihil de hoc bello e»t in Greco textu, uti
hunc se habet , Cephalionis. Verumtamen Chorenea -
sis quoque Hist. 1, 17, eumdem hunc Cephalionis
locum refert dicentis, a Semiramide jai regnante
Zoroastrum fuisse superatum. Quanquam idem Cho-
renensis tum hoc tum privure laudati libri capite
contrariam item sententiam innuit, secundum quaai
Semiramis cladem ἃ Zoroastro passa traditur.

Digitized by Google
