351

CXCI. Diodotos Tyaneus stadium.
CXCII. Diophanes /Eolius stadium.
CXCIIl. Artemidorus Thyatirenus stadium.
CXCIV. Demaratus Ephesius stadium.
CXCV. ltem secundo.
CXCVi. Paimenes Magnesius ad Maondrum
siadium.
CXCVII. Asiaticus Halicarnasseus stadium.
CXCVIIL Diophanes Prusensis ad Olympum sta-
dieta. Aristeas Stratonicensis aut Mandrius luctam
et pancratium (1), septimus ab Hercule.
Tiberius imperavit Romanis.
CXCIX. JEschines Milesius, qui et Glaucias
stadium, Instauratus est equorum (2) cursus, vi-
citque Tiberii Cesaris quadriga.
CC. Polcmon Peirzus stadium,
CUI. Damas Cydonius stadium.
. CCII. Hermogenes Pergamenus stadium.
CCIH. Apollonius Epidaurius stadium.
CCIV. Sarapion Alexandrinus stadium. Nicostra-
tis Argiades luctam et. pancratium, octavus ab
Hercule, Exin nemo ejusmodi ab ffercule ad nostra
usque tempora exstitit, negligentibus Eleis validos
quoqae corona donare.
Caius Romanis imperavit.

Ἕχατοπτὴ ἐννενὴ

Ἕκατ ἔννενήῆχι τρίτη. 'À

CIIRONICORUM LIB. 1.

C€CVY. Eubulidas Laodicenus stadium,

Claudius Romanis imperavit.

CCYI. Valerius Mitylenzus stadium.

CCVII. Athenodorus ZPgiensis siadium,

CCYUI. Idem secundo.

Nero Romanis imperavit.

CCIX. Callieles Sidonius stadium.

CCX. Athenodorus JEgiensis stadium.

CCXI. Non est celebrata olgmpias, quia Nero il-
lam distulit donec se illuc ipse conferret, Post bien»
nium tamen celebrata est, vicitque stadium quidem
Tryphon Philadelphensis; Nero autem, in citha-
redorum (3) certamine coronatus est, quia canto-
res et lyricos (δ) vicit; nec non in eurrus pullini
et decem equuleorum certamine.

B  CCXII. Polites Ceramitanus stadium.

Vespasianus Romanis imperavit.

CCXIll. Rhodon. Cumanus , vel Theodorus (5),
stadium.

CCXIV. Strato Alexandrinus stadium.

Titus Romanis imperavit.

CCXV. Hermogenes Xanthius stadium.

Domitianus Romanis imperavit.

CCXV. Apollophanes , qui et Potis (6), Tarsen-
ais stadium.

πρώτη. Διόδοτος Τυανεὺς στάδιον.
δευτέρα. Διοφάνης Αἰολεὺς στάδιον.
μίδωρος Θνατείριος στάδιον.

Ἐχατοστὴ ἐννενηχοστὴ τετάρτη. Δημάρατος Ἔφέσιος στάδιον.
"Exaroctl] ἐννενηχοστὴ πέμπτη. Ὁ αὐτὸς τὸ δεύτερον.

Ἕκχατοστῃ ἐννενηκοστὴ ἔχτη. Παμμήνης M

ς ἀπὸ Μαιάνδρου στάδιον.

"Exo: ἐννενηχοστὴ ἑδδόμη. ᾿Ασιατιχὸς ᾿Αλιχαρνασσεὺς στάδιον. .
Ἕχατοστὴ brevis évite. Διοφάνης Προυσαεὺς στάδιον. ᾿Αριστέας Στρατονιχεὺς, ἢ Μαιάνδριος, πά-

λτν xii ααγχράτιον ξόδομος ἀφ᾽ Ἡραχλεους.
' Τιβέριος βΡωμαίων Θασίλευεν.

"Exact ἐννενηχοστὴ ἐννάτη. Αἰσχίνης Μιλήσιος ὁ Γλαυχίας στάδιον.
᾿Απεζόθη τῶν te d Dedi πάλαι MCA καὶ ἑνίχα Τιδερίου Καίσαρος τέθριππον.

Διαχοσισπστή. Πολέμων Πετραζος στάδιον.

Διαχοσιοστὴ πρώτη. Δαμασίας Κυδωνιάτης στάδιον.

Διαρ»σιοστὴ δευτέρα. Ἐρμογένης Περγαμηνὸς στάδιον.

Διαχοσιοστὴ τρίτη. ᾿Απολλώώνιος Ἐπιδαύριος στάδιον. .

τετάρτη. Σαραπίων ᾿Αλεξανδρεὺς στάδιον. Στράτις ᾿Αργεάτης πάλην xal παγχρότιον δ᾽ δος

ἀφ᾽ "BpaxA£ouc, ἔτι παραδραδενόντων τῶν Ἠλείων τοὺς δυναμένους.

[Γάϊος Ῥωμαίων ἐδασίλευς. R

Διακοσισαστὴ πέμπτη. Εὐδουλίδας Λαοδιχεοὺς στάδιον.
Κλαύδιος Ῥωμαίων ἐδασίλενε.

Διαχοτιοστὴ ἔχτη. Οὐαλέριος Μιτυληναῖος στάδιον.

Διακοσιη)στὴ ἐδδόμη. ᾿Αθηνόδωρος Αἰγιεὺς στάδιον.

Axes 61061. Ὁ αὑτὸς τὸ δεύτερον στάδιον.

Νέρων Ῥωμαίων ἐδασίλευε.

posed PAN Καλλικλῆς Σεδώνιος στάδιον. "
Διαχοσιοστὴ δεχάτη. 'AÍ ἰγιεὺς τὸ τρίτον στάδιον. -
ἐνδεχάτη. δὴν ἤχθη, Νέρωνος ἀϊαδαλλομένου εἰς τὴν ἑαυτοῦ ἐπιδημίαν. Μετὰ δὲ E

&ppa πωλιχὸν, καὶ τὸ τέλειον, καὶ τὸ δε;

δύο

V.

4 3 - *
μὲ υμὰ Σου ἢ στάδιον μὲν Τρύφων Φιλαδελφεὺς ἐνίκα, Νέρων δὲ χηρύχων ἀγῶνα ἐστεφανοῦτο, τραγῳδοὺς,
x » ἄρ πωλον,
Διαχοσιοστὴ

δωδεχάτη. Πολίτης Κεραμίτης στάδιον.

Οὐεσπασιανὸς Ῥωμαίων ἐδασίλευε.

Διαχησιοστὴ τρισχαιδεκάτη. Ῥόδων Κυμαῖος, ἢ Θεύδοτος, στάδιον.

t σχαιδεχάτη. Στράτων ᾿Αλεξανδρεὺς στάδιον.
Aid icoc "lonalue ἐδασίλτος, -
πεντεχαιδεχ, ἢ . Ἑρμογένης Ξάνθιος στάδιον
e

Δομετιανὸς Ῥωμαίων υε.
Διαχοσιοστὴ ἐχχαιδεχάτη

4) interpres Arm., omnium virium certamen.
) Interpres Arm.

quet ige.

TO ΤΣΙΟΣ, equorum, scribit
svaviiz, quod vocabulum cl, Acherus ponit Grzce
bros, que est biga. Atqui moz dicitur vicisse

. Ἀπολλοφάνης, ὁ xai Πάππης, Ταρσεὺς, στάδιον.

(3) Grace, preconum.

(4) Grace, tragedos εἰ citkaredos,
5) Grzce, Theodotus.

6) lta codex Arm.

Digitized by Google
