CHRONICORUM LIB. f.

222

Üperz pretium mibi videor facturus, si. olym- 4 tantum exactas (5) essc aiunt, usque ad Jphitun,

piades etiam, qua a Grxcis celebrate sunt, libro
meo complectar.

CAPUT XXXII.

Cracorum olympiades.

"Prima olympias, qua vicit stadium Corabus
Elcus. linc ratio temporum apud Graecos videtur

qui agomein jnstauravit.

2, Hi. enim atria Eleus, Grzcie juvand;e etu-
diosus (6), cuir Delta: ciyitatum tota Peloponneso
sedare cuperet, misit ofatoreg (ἢ) qui de urgentium
bellorum compositione otatidws  rogarent, alque
hoc responsum a Deo editum *e&f-Pelofonnesiis :
1 Delubrum ingredünini, sacra ferte, ef yatüd) Jusz

sis morem gerite. » ltem Eleis hoc editum ést'ofa- .:
eulum : « Etei qui mojorum instituta firmiter reli- "*
mentes, patriam vestram  liberastis, finem bellis

€crio posse conslitui : nam antea quidem ex sua
quisque sententia rem defiuiebat (1).

.
ΧΟ
* "le .
.* "

.

VE

* De institutione agopis (quz est certantium exercita-
tio (8) ).

8. De agone opus est disscrere aliquantum, eu-
jus ἐποίει qui maxime ztatem ampliant, ante
Herculem a quodam ex ideis Dactylis conditum af-

imponite, commune fedus cum Grecis initote, do-
ncc eum celebritate letus. annus redeat, » Hujus
rei gratia lphitus federata pace vacationem bello-
rum esse jussit, et suo quemque cibo tranquille

firmant ; ezip ab Ethlio celebratum ob filios suos D vesci ; vetitumque ab IHlercule monuit, ne quis vim

exercendos ; ἃ quo etii, qui decertabant, nomen
3thietarum (3) traxerunt. Deinde bujus filium
Épeum, deinde Endymionem, deinde Alexinum,
deindc Onomaum prelectos fuisse sacrorum : tum
Pelopem patrii (4) Jovis in honorem sacra obtu-
lisse : sd extremum Herculem Alemenz ct. Jovis
Blism : post quem alii ztates decem, alii vero tres

(1 Πρώτη ὀλυμπιὰς, ἣν iv(xa Κόροιδθος Ἠλεῖος.
δοὺς ἃ ἧς τετευχέναι δοχεῖ, ἅττα πρὸ αὐτῶν, ὡς ἑκάστῳ φίλον ἣν,

ἀκριξοῦς ἃ
excepi P. 3-29.

alii inferret. Atque ita agonem peregit Ipbitus cum
Lycurgo Lacedxmonio (8) ; erant autem ambo He-
raclidze. Nihil porro tum erat agon prater quam sta-
dium. Alia deinceps certamina ex intervallo acces-
serunt.

$. Verumtamen Aristodemus Elcus (9) refert,
exacta vicesima et sepüma olympiade (postquam

"Ash γὰρ τούτων τὰ τῆς Ἑλλήνων χρονογραφίας
ἀπεφήναντο. E Scaligeri

(7 Περὶ τῆς θέσεως τοῦ ἀγῶνος τῶν ὀλυμπίων (10).

1-01iva δὲ ἀναγχαῖον περὶ τοῦ ἀγῶνος εἰπεῖν, ὡς οἱ μὲν πὸ

ῥωτάτω τοῖς χρόνοις τὴν θέσιν αὐτοῦ προά-

ἡοντε, πρὸ Ἡρακλέους αὐτὸν τεθῆναί φασιν ὑπὸ ἑνὸς τῶν Ἰδαίων Δακτύλων " εἶτα ὑπὸ ᾿Αεθλίου ἐπὶ δια πε ἐρᾷ
τῶν αὐττῦ παίδιον, ἀφ᾽ οὗ xa οἱ ἀγωνισταὶ ἀθληταὶ ἐχλήθησαν" μεῦ’ ὧν τὸν υἱὸν αὐτοῦ Ἐπειὸν, εἶτα

Ἑνυμίων;, ἑξῆς OE"
At ἀγαγεῖ», εἶτα Ἡ

Pase I aoetoy xMa τὸν ᾿Αλχμήνης xaX Διὸς,

ἀνανεωσάμενον τὸν ἀγῶνα.

€. Τοῦτον γὰρ Ἠλεῖον ὄντα, xai προνοούμενον τῆς t
ἐκ πάσης Πε Pia στεῖλαι θεωροὺς τοὺς πευσομένους περὶ τῆς τῶν χατεχόντων

χοητμόν τε λαδεῖν Πυθιχὸν τοῦτον"

Εἶνον, εἶτα Οἰνόμαον προστῆναι τῆς θυσίας, μεθ᾽ ὃν Πέλοπα εἰς τιμὴν τῷ πατρίῳ
ἀφ᾽ οὗ γενεὰς ὀέχα τυγχάνειν, οἱ δὲ τὰς τελείας τρεῖς

Ἕλλάδος, καῦσαί τε σπεύδοντα πολέμων τὰς πόλεις

πολέμων ἀπαλλαγῆς,

Ὦ Πελοποννήσου ναέται παρὰ βωμὸν ἰόντες
Θύετε, καὶ πείθεσθε τά κεν μάντεις ἐγέπωσιν.

Tas δὲ ᾿εΕλείοις τάδε προαγορεῦσαι"

Ἡεῖοι πρόπολοι πατέρων νόμον ἰθύγοντες,
Τὴν αὐτῶν ῥύεσθε πάτραν, πολέμου δ᾽ ἀπέχεσθε,

Κοινοδίχου φιλίης ἡγούμενοι Ἑ.1.

(reco,

"Ecc ἂν ἐνὶ £vróbot; ἔλθῃ φελόφρων ἐνιαυτός.
Τούτου χάριν Ἴφιτος χατήγγειλε τὴν ἐχεχειρίαν ἐπὶ ἡμέρῳ ipe χρῆσθαι ὑπὸ Ἡρακλέους, xai χεῖρας
αχλείδης

ἀλλήλοις ἐπέφερον. Τὸν δὲ ἀγῶνα τε

χλεῖδαι. Καὶ τότ: μόνον ἣν σταδίο" 6 ἀγών ὕστερον

εχὲν Ἴφιτος '

σὺν Λυχουργᾷι! συγγενεῖ" ἑκάτεροι δὲ
τὰ ἄλλα ἄθλα κατὰ μέρος προσετέθ

3. στοροῦσι δὲ οἱ περὶ ᾿Αριστόδημον τὸν Ἠλεῖον, ὡς ἀπὸ εἰχοστῆς καὶ ἑδδόμης ὀλυμπιάδος ἤρξαντο οἱ

Res annos ccccyn ab Inachi regno (nisi iste Inachus C

Sicyonius est) ad primam olympiadem tradit, jam
diu a criticis corruptus babetur.

(1) Audiendus Varro apud Censorinum cap. 21 :
Varro tria. discrimina temporum esse. (radit; pri-
wum ab hominum principio ad calaclysmum prio-
vem. quod propier ignorantiam. vocalur ἄδηλον ; se-
cundum a cataciysmo priore ad olympiadem primam,
quod quia ín e» multa (abulosa re[eruutur, JS
x v Mominatur; terium a prima olympiade ad nos,

dicitar lavopixóv, quia ves in €o. geste veris

/storiis continentur, Sed contradicit. Plutarchus in
Numes. cap. 4.

(3) Extrema hac verba videntur Armeniaci in-
terpretis glossa. Jam de olympiadibus cum multi e
weteribus , tum copiosissime omnium scripserat
f'ilegon, Adrianzi evi auctor, cujus precipium ea
Ὅς re opus (nam plura eodem super argumento edi-
derat) legit. Photius cod, xcvi. Videndus quoque

Suidas voc. Φιλέγων. Fragmentum. proemii olym-
iadum Phlegontis typis jam diu commendatum est.
Denique legatur Pausanias in Eliacis.
(5) Armenius interpres addit glossam oppugnato-
rum.
(δ᾿ Interpres Arm., patris, perperam ex. Gra:co

πατρίῳ. L. ΝΕ 24
(Ὁ) fta Armenius interpres cum Scaligeriano tex-
tu consentiens, in quo τελείας tantummodo legi-
tur. Verumtamen. Syncellus p. 190 A addit ὀλυμ-
πιάδας, ita. uL duodecim potius anni, quam nona-
ginta, id est. 2etates tres, intelligi debeant. L.

(6) Interpres Arm., Grecim procurator.

(T) Interpres Arti, θεωρούς intellexit explorato-
res.

8) Grace, cognato. .

i Arm. Arisiodenus cum sociis, perperam intel-
lecta locutione οἱ περὶ ' Aptatóón pov.

(10) Tov ὀλυμπίων nou legebat int rpres Arm.

Digitized by Google
