105

CHRONICORUM LIB. 1.

906

numerantur anni xxix (1). Filia ejusdem Cleopatra A relictis Ptolemzis, nempe duobus, et Cleopatra at-

Lagidarum generis postrema fuit; ejusque impe-
vantis recitantur anni xxu. Neque tamen hze domi-
nationes continentem temporis seriem ab initio ad
fiurm per se seorsimque descriptae tenent ; verum
inter sc implicitze alie alias vicissim occupant. Nam
»ub novo Dionyso, filiabus ejus Cleopatrae, quse et
Trypharno (3), atque Berenici rcgni triennium attri-
butum cst; duabus quidem annus unus ; post obi-
tuse vero Cleopatre seu Tryphenz biennium uni
Berenici. Nimirum accidit, ut Ptolemzus Romam
proücisceretur, ibique aliquandiu subsisteret ; filix
autem, cum pater rediturus non videretur, regni
gubernaculum sibi vindicarent; tum aliquot con-
sanguinei Berenici opem ferentes (5), cum ea rebus

que Arsinoe. Idem majoribus natu (4) liberis impe-
rium legavit Ptolemzeo atque Cleopatrz : quibus
conjunctim regnantibus quadrienpium exactum est.
Jd vero institutum 1nansisset, nisi Ptolemeun,
qui, neglecto patris mandato, uni sibi regnum as-
serere nisus est, fatalis necessitas vita orbasset
navali przelio. implicitum in Egypto adversus Ju-
linm Cxsarem qui Cleopatrz suppetias tulit.

8. Post necem Ptolemzi, minor frater, dictus
item. Ptolemzus, cum Cleopatra sorore consors
regni fuit, jussu Cisaris. Scribebatur autem quin-
tus annus Cleopatre ct primus Pioleruzi. llinc
alii consecuti sunt usque ad hujus necem anni
duo. ᾿

prressent : denec Ριοίειππιυς Roma reversus est, Ρ 9. Quo Cleopatr insidiis perempto quarto sui

qui mox pietatis affectuumque erga filiam oblitus ,
resque ab ea gestas exosus , eamdem morte mul-
tavit.

7. Regnante Cleopatra, primos quidem imperii
aunos ipsi fralrique ejus natu. maximo Ptolemaeo
viucbant : deinceps aliis ob cjusmodi causam. No-
vus vidclicet Dionysus vita excessit, quatuor liberis

anno et Cleopatree octavo, reliquum tempus Cleo-
patrz uni ascriptum est ad quintum decimum usque
annum, Sextus autem decimus nuncupabatur simul
primus. Namque in Syria mortuo Lysimacho rege
Chalcidis (5), Marcus Antonius imperator Chalci-
dem cum adjacentibus provinciis Cleopatra attri-
buit (6). Exin auni quoque reliqui usque ad vicesi-

ποῦ Σωτῆρος, ἀδελφὸς δὲ τῆς εἰρημένης Κλεοπάτρας, ob τῆς ἀρχῆς ἔτη χθ' λογίζονται, Τούτου θυγάτηρ

Κλεοπάτρα

ὑστάτη τῆς Λαγιδῶν γενεᾶς, ἧς ἔτη ἀριθμεῖται τῆς ἀρχῆς δύο εἴχοσι. Οὐδ᾽ αὐταὶ αἴδε αἱ βασι-

4:iex tbv εἰρμὴν τῶν χρόνων ἀπ᾽ ἀρχῆς ἄχρι τέλους, χατὰ τὸ Ebr; ἀναγραφόμενον ἔσχον, ἀλλ᾽ ἐγένετό τις

αὐτῶν ἐν Exatépo διὰ

Ἰλλεοπάτραν, τ ὶ
πατέρας ἐνιαντὶς εἶς,

509 παρένθεσ'ς εἰς ἄλλους, Ἐπὶ γὰρ τοῦ νέου Διονύσου εἰς τὰς αὐτοῦ θυγατ
ρύφαιναν, xal Βερενίχην, τριετὴς ὡς

fpac
θασιλευχυίας ἀνεγράφη χρόνος, εἰς μὲν Ld

τὸν Κλεοπάτρας, τῆς xai Τρυφαίνης, θάνατον διετία εἰς μόνην Bsgz-

TX ἑξῆς μετὰ τὸν Κλε :
νίχην, ἕνεχ τοῦ τὸν μὲν Πτολεμαῖον εἰς Ῥώμην ἀπηρχέναι, xai τοῦτον ἐχεῖ διατετριφέναι τὸν χρόνον, τὰς
δὲ θυγατέοας ὡς οὐχέτ:ι ἐπανήξουτος τοῦ πατοὺς, ἀντειλήφθαι τῶν πραγμάτων, συνεπισπωμένης ἑαυτῇ κατὰ

(τούτους ) χρόνους τῆς Βερενίχης ἄνδρας τινὰς συγγενεῖς τοὺς συνάρζαντας " μέχρι ὅτου πα

γενόμενος ὁ

Πτολεμαῖος ἀπὸ Ῥώμης τῆς μὲν πρὸς τὴν θυγατέρα διαθέσεως ἐπελάθετο, στυγήσας δ᾽ αὐτὴν διὰ τὰ πρα-

χϑέντα, τοῦ ζῇ

ν ἐστέρησεν.

1. Ἐπί τε τῆς Κλεοπάτρας τὰ πρῶτα τῆς δυναστείας ἔτη εἰς ἐχεΐίνην τε καὶ τὸν πρεσδύτερον αὐτῆς ἀδελ-

9hv ἀνενέχθη Πτολε
*uav si
Mioc

ἴον, τὰ δ᾽ ἑξῆς εἰς ἑτέρας (7), διὰ τοιαύτην αἰτίαν. Τελευτῶν ὁ νέος Διόνυσος ἐπὶ
ρασι, Πτολεμαίοις δυσὶ, χαὶ Κλεοπάτρᾳ xai ᾿Αρσινόῃ, διέταξε τοῖς προγενεστέροις αὐτοῦ πα:σὶ
gait καὶ Κλεοπάτρα τὴν ἀρχήν. Ὧν συμθασιλευόντων τετρα:τὴς διεγένετο χρόνος. Καὶ τοῦτο διέμει-
wt ἄν χαὶ ἐν τοῖς ἑξῆς τὸ ἔθος, εἰ μὴ Πτολεμαῖον παραθάντα τὰς τοῦ πατρὸς

ἐντολὰς, χαὶ μένον τῆς

ἡγεμονίας ἀντιποιεῖσθαι βουλόμενον, ἡ μοῖρα τοῦ (fjv μετέστησεν ἐν Αἰγύπτῳ χαταναυμαχηθέντα ὑπὸ ἼἸου-

lis, Καίτχρος Κλεοπάτρᾳ συλλαμθανοημένου.
8. Μετὰ δὲ τὴν ἀπώλειαν Πτολεμαίου, ὁ νεώτε

ἀδελφὸς Κλεοπάτρας συνεθρονίσθη τῇ ἀδελφῇ,

τολε-

μαῖος καλούμενος, γνώμῃ Καίσαρος, χαὶ ἐχρημᾶτισε τὸ πέμπτον ἕτος Ἀλεοπάτρας τὸ χαὶ πρῶτον Πτολε-
μαίου, καὶ τὰ τούτοις ἑπόμενα, μέχρι τῆς ἀναιῤέσεως αὑτον, ἄλλα δύο.

9. Τελευτήσαντος δὲ xai τούτου ταῖς Κλεοπάτρας à

“ἀπ.

πάταις τῷ τετάρτῳ μὲν αὐτοῦ, τῆς ὃὲ Κλεοπάτρας

ὁγδέ.,», ὁ μεταγενέστερος εἰς πόνην Κλεοπάτρα. ἀνεγράφη χρόνος, ἕως ἐτῶν πεντεχαίδεχα. Τὸ δ᾽ ἐχχαιδέ-
A pu τὸ καὶ πρῶτον. een τελευτήσαντος Apes «ἧς ἐν Συρίξ Χαλκίδος βασιλέως, Mápxoc

X257 ων;

*
*

"Avzüvio; ὁ αὐτοχράτωρ τὴν τε Χαλνίδα xal τοὺς περὶ αὐτὴν τόπους παρέδωχε τῇ Κλεοπάτρᾳ. Καὶ ἀπὸ
Ξούτου δὲ xal τὰ τούτων ἕτερα ἔτη μέχρ' τοῦ εἰχοστοῦ δευτέρου, ὃ καὶ τελευταῖον ἐγένετο Κλεοπάτρας, χατὰ

(1) Cod. Arm. hic xxix, eed inferius c. 208, xxx. C monstrarem, qui Tryphene vocabulum in demotica

(2) Interpres Aro. hic et infra atque Tryphena ,
quia non agnovit Tryphenam, id est. luzuriosam,
cognomentum fuisse Cleopatra. Locum hunc sive
Euscbii a me anno 1518 editi, sivc. excerptorum
Scaliger multo ante typis impressorum prz oculis
son babebat vir clarissimus Ε΄. Cliampollionius cum
in catalogo /gyptiacorum. monumentorum , quem
Parisiis anno 1826 impressit » 6, duas memoraret

s demoticis litteris linguaque scriptas, in
eoiios Cleopatra tognomentum T. ryphenem tribui-
tur, Scribit itaque. vir clarissimus : deux contrats de
l'an viti du régne de ['tolénée et de Cléopátre, sur-
nommée Tryphane, εἰ [e surnom. de. cette. derniere
reine d' EF.
les annales des Ptolénées. πο autem ego verba non
idcirco retuli ut doctissimum mihique amicissimum
reprebenderem vicum, sed ut ejus potins Zgyptiacee
litterature peritiam suinmam novo documento de-

est un (cit nourcau et à expliquer dans,

scriptura verissime legit, cliamsi loci Eusebiani
non meminerat. lilud denique corrigendum est apud
Champollionium, quod nempe Cleopatra Tryph:iena
non fuit ultima Lagidarum regina, sed postrenxe
Cleopatrz soror natu major, qui quidem ante Dio-
nysum patrem et ante ipsam Berenicem sororem
aliam obiit. Neque Cleopatra iila postrema patri so-
cia in imperio fuit sed successit. . .

(5) Paulo aliter in Graeco textu : Berenice per id
teinpus consanguineos aliquot sibi copulante, qui se-
cum rebus praeessent. . 2.

(&) In textu Arm., tribus liberis pro majoribus
liberis. Kst antem mendum amanuensis qui 501»
psit t£RITs, tribus, pro reRETS, majoribus natu.

(5) Intellige Chalcidem ad Libanum. .

(6) Cnonferendus Josephus Antiq. xv, 4.

(7) Malim ἑτέρους.

Digitized by Google
