213
initio ab Atreo regnaverunt (1), quique dignitatem A
wsque ad Penthilum et Tisamenum et Cometein
Orestis filium retinuerunt (sub quo Heraclidarum
descensus (2) accidit) feruntur anui cv. Age
vero singulorum regum Aryivorum tempora hac
&unt (3).

CAPUT XXVII.
Argivorum reges. -

4. Primus lnachus, ἃ quo nomen regioni Ina-
cbis, annis t. Inachus Argivum imperium auspi-
catus est imperante septimo loco Thurimacho apud
Sicyonios (4).

Secundus Phoroneus annis tx. Hujus :etate Ogy-
qus Eicusin eondidit.

Tertius Apis, de quo regio illa Apia dicta est, B
amnis xxrv. Ea tempestate apud Agyptios domi-
natum tenuit Josephus, quem Hebraei memorant.

Quartus Argus Jovis (5) et Niobes filins; ex que
regionis nomen mutatum est, dictaque Árgia, au-
his LXI.

Quintus Crissus annis tiv.

Sextus Pborbas annis xxxv (6). Hujus atate Ce-
crops Diphyes imperabat Atheniensibus.

Septimus Triopas annis xLvi. Eo regnante Moses

Hebrzis exeuntibus ab Jgypto dux erat.

Üciarus Crotopus annis xxi. C

CHRONICORUM 118. 1.

214

Nonus Sthenclius annis ΣΙ.
Summa annorum cccLxxxin.,

2. Sthenelum Danaus pepulit, Argosque ipse
tenuit, et ejusdem deinceps posteri : quorum et
successio ct reguantium tempora ita se habent.

Decimus Danaus annis x (7).

Undecimus Lynceus xu.

Duodecimus Abas annis xxt».

Decimus tertius Preetus annis xvii.

Decius quartus Acrisius annis xxxi.

Argivorum impcrii summa annorum pxriv (8).
ltucusque Danaidz.

$. Post Acrisium (9), Mycenas transiatum est
Argivorum imperium sub Eurystheo Sthencli filio,
Pelopideque dominium obtinuerunt : primus autetn
regnavit in. Peloponneso Pelops, qui olympiorum
curator fuit. Translato. Mycenas Argivorum impe-
τῖο, post Acrisium regnasit

Eurystheus annis xLv.

Deinde Pelopidze Atreus et Thyestes annis Lxv.

Post hos Agamemnon annis xxx, cujus anno
octavo decimo lium captum est,

Agisthus annis xvi (10).

Orestes, Tisamenus, Penthilus et Comctes
annis Lvur, usque ad leraclidarum — descen-
sum qui Peloponnesum occupaverunt : ἃ quo us-
que ad Jonum e suis terris migrationem (11) anni

Περὶ τῶν ᾿Αργείων βασιλέων ὡς ἐν ἐπιτομῇ.

Πρῶτος Ἵναχος ᾿Αργείων, χατὰ Θουρίμαχον ὃς
Tex es ἦν τῆς T ecuuriv á χῆς. ex
ὀτύτερος Φορωγεὺς ἔτη 2 ατὰ τοῦτον "Ὥγυγος
λευοῖνα ἕἔχτισς.
Τρίτος "Aras ἔτη λε΄,
ἔξαρτος Ἄργος ὁ Διὸς καὶ Νιόδης, ἀφ᾽ οὗ ἡ χώρα

τωνομάσθη "Apvycia, ἔτη σ΄.
αὐτὼ ἕασος ἔτη νδ΄.
Ἔχτος ee ας ἔτη λε΄.
Ἔδδομος Τριόπας ἔτη uc".
( τὸς ἔτη xa'.
"Ἔννατος Σθένελος ἔτη ια΄.

2. Τοῦτον δὲ Δαναὺς ἐχδαλὼν ἐχράτησεν "Apyouc καὶ οἱ τούτου ἀπόγονοι.

Δέχατος Δαναὸς ἕτη v.
Ἔνδέχατος Λυγκεὺς ἔτη μα.
Δωδέχατος "AGac ἔτη xy
Ὅμοῦ τὰ πάντα τῆς ᾿Αργείων ἀρχῆς
3. Μετὰ δὲ ᾿Αχρίσιον, εἰς Μυχή :

€ Πελοπίδαι or

νας μετατεθείσης τῆς ᾿Αργείων
ξαντο. Βασιλεύει δὲ πρῶτος Πρλοποννήσον μέλ,

ὙΤρισχαδέχατο: Προῖτος ἔτη ιζ΄.
Τίσσαρεσχαιδέκατος ᾿Αχρίσιος ἔτη λα’,

ἔτη que. Μέχρι τούτων οἱ Δαναῖδαι.

ἀρχῆς κατὰ Εὐρυσθέα τοῦ Σθενέλου,
4! Πέλοψ ὀλυμπίων προέστη. Εἰς

Μυχῆνας μετατεθείσης τῆς ᾿Αργείων ἀρχῆς, μετὰ ᾿Αχρίσιον ἐδασίλευσεν.

Εὐρυσθεὺς t .
"Era οἱ Πελοιίδαι "Ἀτρεὺς xai Θυέστης ἔτη ξε΄.
rii vna μετὰ τούτους ἔτη Y.

ἐς".
[iren καὶ Τισαμενὸς xaV Πένθις xal Κομήτης

(9) Syncellus quoque p. 155 C primum e Pelopi-- D
dis regem Aireum recitat,

(3) Sive potius reditus; Heraclidz enim Pelo-
pouneso ab Eurystheo pulsi, in eamdem regionem
multo tempore post reversi sunt. In textu Árm. est

sio.

(5) Castoris hunc locum, multis partim interpo-
siis, parum immutatis, exhibet Graco Synceilus
p. 124-135.

(4) Rerole col. 211. Syncellus tamen p. 125 C
dicit inachwum  regnavisse :tate Plemnzi Si-
eym.ii.

' (5) -nterpres. Arm. Arqus Odii et. Niobes, etc.
Ninirmn ex Creo ὁ Διὸς Wer. illi absurditas nata
es. Swntüer et Bieronvits in sceindo libro ex παρὰ
335; fecit Paradiun.

ἕτῃ vy, μέχρις Ἡραχλειδῶν χαθόδου ὅτε Πελοπόν-

(6) Codex noster Arm. bic xxv, sed bis in po-
steriore libro legitur xxxv, Graece item. xxxv.

(7) Syncellus, p. 155 D, scribit vvii.

8) Grece, pxLv. 2n

ἢ Eusebii hunc locum nominatim appellat Syn-
cellus p. 156. - .

10) Apud Syncellum p. 170 D scribuntur v.

(à De hae migratione hisce verbis Velleias 1. 1v
loquitur: Subsequenti tempore magna vis Grece ju-
ventutis abundantia virium sedes quaritans in Asin
se effudit. Nam ones, duce lone, profecti Athenis
nobilissimam partem regionis maritime occupavere.

a hodieque appellatur lonia, wrbesque constitue?e
Ephesum, Mileium, Colophona, Prienen, Lebedum
Myuntem, Erythram , Clazomenas, l'hoce am, ctc.

Digitized by Google
