<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    209 CHRONICORUM LIB. I 210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,430">
    Ea regnante Caius Julius Cæsar summum prin-
    cipatum Romanorum invasit. Post hunc Cæsar Se-
    bastus Octavianus, qui et Augustus (1), interfecta
    (2) Cleopatra, Ptolemaeorum imperium sustulit, qui
    annis cccxcv (3) regnaverant.
    
    CAPUT XXIII.
    GRAECORUM.
    
    Qua ratione Graeci antiquitales suas scribant.
    Atheniensium reges; Argivorum reges; Sicyo-
    niorum reges; Lacedaemonum reges; Corinthiorum
    reges; quinaam et quandiu maris imperium tenue-
    rint.; olympiades quoque Graecorum prout singilla-
    tim scribuntur; tum Macedonum priores reges, et
    qui post Alexandrum Macedonem; Thessalorum,
    Epeorum et Asianorum reges.
    
    CAPUT XXIV.
    Graecorum tempora.
    
    1. Omnium Graecorum * antiquissima prorsus
    secundum Sicyoniorum tempora, et reges qui Sicyoni
    præsuerunt, quorum dominationem primus auspi-
    cauit ad Nini Belique ætate (qui primi Assyriorum
    ir. Asia regnavisse memorantur) Ægialeus; a quo
    Ægiale vocabatur olim est, quæ nunc dicitur Pelo-
    ponnesus. Argivorum primus rex scribitur Inachus,
    Sicyoniorum imperio junior annis cccxcv. Alhe-
    nienisbus primus imperital Cecrops, cognomento
    Diphyas, Argivorum imperio trecentis fere annis
    posterior, Sicyoniorum autem junior triginta tri-
    bus supra quingentos.
    
    2. Age jam ab antiquioribus nostra hæc chrono-
    logia excoridatur, Sicyonios primum reges singilla-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,430">
    A tim recensens. Et quoniam multa est ambiguitas
    apud veteres qui Græcanicæ historiæ tempora con-
    gesserunt, nos quidem pro viribus ex illo cinno ac
    deligemus in quibus auctores sibi invicem conso-
    nant. Sicyoniorum quoque regum tempora chroni-
    cis libris non sine recto ordine explicavit Castor*,
    eaque brevi scripto hisce ipsius verbis complexus
    est. — Sicyonios reges adjungimus, quorum prin-
    ceps Ægialeus, postremus Zeuxippus. Et reges
    quidem dominati sunt annis cmlii (4); post reges
    autem præfuerunt Carnili (5) sacerdotes sex, qui
    pontificatum gesserunt annis xxiiii: quorum po-
    sternus Charidemus sacerdos lectus, cum impense
    ferendæ impar esset, fugam arripiuit. Hæc ad ver-
    bum Castor. Est autem Sicyoniorum regum albus
    B ejusmodi.
    
    CAPUT XXV.
    Sicyoniorum reges.
    
    1. Primus Ægialæus annis LII, ex quo etiam
    Ægialea, quæ nunc est Peloponnesus, vocabatur.
    Initium regnandi Sicyone ab hoc factum aiunt circa
    decimum quintum annum Beli, ejus qui primus
    regnum Assyriæ tenuit Neptunique et Libyæ filius
    dicitatur (6).
    
    Secundus Europæ annis XLV. Hic Nino Beli filio
    cœtaneus regnat.
    
    Tertius Telchin annis xx. Is ætate Semiramidj's
    regnat.
    
    Quartus Apis annis iv, ex quo Apia, quæ nunc
    dicitur Peloponnesus.
    
    Quintus Thelxion annis LII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,430,960,980">
    Κατὰ τὴν Γᾶδος τοὺς τούς Καῖσαρ πρῶτος ἑμονάρχης Ρωμαίων. Μετ' ὃν Καῖσαρ Σεβαστὸς Ὀκ-
    ταυιανὸς, ὁ καὶ Αὔγουστος, Κλεοπάτραν ἀκτα, καθέστη ἄην τῶν Πτολεμαίων ἀρχὴν, οἱ δεσπολευσαν ἔτη
    σπρ. Ταῦτα καὶ περὶ Λιγυρίων. E. Scaligeri excerptis p. 59-61.
    
    1. (?) Πάντων μὲν Ἑλλήνων παλαιοτάτοι τοῖς χρόνῳ ἀναγράφονται Σικυνίων βασιλεῖς, οἱ Σικύνιοι
    γέγραπται, ὡς πρῶτοι ἦσαν Λιγυλείς κατὰ Β῾ιὸν καὶ Νίνου γεννήσεσιν, τοὺς πρώτους Λασσυριων βασιλεῖς
    οἱ καὶ τῆς Ἀσίας ἡμικυριομενους, ἔξ ὧι Λιγυέατ ὁ πρῆν, ἡ νυν Πελοπονησος, ἰκαλειτο. Εξ Syncelli,
    p. 97. D.
    
    2. (?) Κάστρον περὶ τῆς βασιλείας τῶν Σικυνίων.
    Παρατίθεται δὲ καὶ τοῦ Σικυνίου βασιλείας, ἀρχομενος μὲν ἀπὸ Αἰγιαλεως τοῦ πρώτου βασιλευ-
    σαντος, ἀληγοται δὲ καὶ Σέυπτον. ὁ μὲν οὗν βασιλεὺς κατέσχον ἐπὶ τῶν χρόνων ἔην. Μετὰ δὲ τοὺς βασι-
    λειας κατασχθαι ἱερεῖς τοῦ Καρνου ἐξ᾽οὗτοι δὲ ἐτελείσθησαν ἐπὶ Ἀγ· μιθ' οὓς κατεσταν ἱερεῖς
    Λαβερνον, ὅ καὶ νυν ὀνομασθεὶς τὰν διατήν ἔφυγεν. Ex Syncello, p. 97. C.
    
    (1) Vide cap. 15, n. 8, cum nota.
    (2) Graece, capta.
    (3) Is etiam cap. 15, n. 8. Neque tamen hæc
    numerari summa e predictis numeris eruguit.
    Superioris dicuntur anni ccccxii, itemque hic in
    margine codicis Arm., et Graec. Ergo locus uni-
    versus curæ in mendis videtur. De Ptolemaeorum
    temporibus consulendi Clemens Alex. Strom. i, 21,
    Tertullianus adv. Jud. cap. 8; Epiphanius De
    mens. et peno., cap. 19, atque alii, qui satis diffe-
    runt ab Eusebio. Tum et Joannis Malala Antio-
    cenus hæc de re lucubrato (Chronogr. p. 250-251)
    non mediocribus mendis laborat.
    
    (4) In posteriori libro ad an. DCCCLXXXVIII di-
    
    cuntur anni cmlviii.
    
    (5) Nempe Apollinis ita appellati. Jam adversus
    hanc Eusebii de Sicyoniorum dynastia doctrinam
    disputat Marshamus in Chronico, pp. 16 et 336.
    Recente an secus, alii displicant.
    
    (6) Apollodorus. Bibl. ii, 4, ait : Λιβύην καὶ
    Ποσειδῶνος γένοισαι παιδει δίδασκον, Ἀσγηνου καὶ
    Βῆλος: E Libya et Neptuno nati sunt genini, Aeg-
    nor et Belus.
    
    (7) Scaliger tantum tritico . . . cum lacuna. Syn-
    cellus p. 102 B huic regi Telchini tribuit annos
    xxix.
    
    (8) Ita apud Scaligerum, Pelops. Sed etiam -
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada com scripts mistos: latino predominante no texto principal e rodapé contendo grego antigo. Mantiveram-se abreviações e sinais tal como visíveis; marcadas palavras parcialmente ilegíveis com [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada aqui). BBOX estimadas em escala 0-1000 correspondendo à posição visual na imagem. Em duas colunas transcrito primeiro coluna esquerda depois direita. Algumas linhas gregas apresentam ligaturas e abreviações modernas do impresso; transcrição feita literal conforme visível.</notas>
</pagina>