169

CHRONICORUM LIB. I.

110

bieunium tantummodo sacet sermo confirmat. Nam- A — De temporibus Salorhonis, ejusque ad condendum

que primo capile Regni sic ait Scriptura *: « Fi-
lius, inquit, anniculus erat Sauf cum regnum iniit;
et duobus praterea annis dominatus est lsraeli. »
Quanquam Symmachus eum locum illuminat, quem
ita interpretatur : « " Filius, inquit, tanquam an-
miculus erat Saul. cum regni babenas accepit. »
Quibus verbis bominem simplicem vitiique exper-
tem significat sub regni primordiis, qui tamen in eo
vitae babitu ultra biennium non manserit ; posteaque
depravatum, et ἃ Deo rejectum, 3deo ut ἃ demone
suffocaretur. Hinc et illius reliqui anni in Samuelis
attate censentur, ita ut quadraginta anni scribantur
Sanelis et Saulis.
$9. Sed tamen non apostolico solum testimonio
tempora Saulis in tot annos excrescunt, sed dili-
genti atque accurata etiam Librorum sacrorum con-
sideratione. Seule quippe mortuo, ait bistoria ***,
Jebusthem Saulis filium quadraginta annos natum
Israelis regno potitum esse, idque biennio retinuis-
se, dempta Judz domo quie partes Davidis seque-
batur. Jam hunc Jebustbem Saule recenter ad re-
gnem provecto natum esse vel inde constat, quod
acti libri, filiis tribus Saulis regnum non ita pridem
exorsi commemoratis (1), hunc, de quo sermo est,
Jebusthem silentio premunt : quz res natum postea
eoarguit-: tantumque Saulis regnum, quanta post
ejus obitam atas filii deprehenditur.
55. Post hactenus dicta, id omnino tenendum est

templum collatis curis, Josephus historiographus
primo Judzeorum priscorum libro Phoenicios ho-
mines testes invocat. Haud inutile mibi videtur
memoratorum ab eo virorum suffragium. In laudata
igitur Historia sic ille scribit.

CAPUT XVII.

Josephi, ες Phnicum. testimonio de templo Hiero-
solymis condito,

1. Nunc juvat hinc progredi ad Pboenicum de
gente nostra scripturas, atque ex his testimonia
proferre. Quippe apud Tyrios ex omni antiquitate
supersunt praeteritorum annorum monumenta regiis
scriptis commendata  diligentissimeque servata, in
quibus res ab ipsis sive secum sive cum aliis popu-
lis gest3e, quecunque memoria dignz sunt, conti-
nentur. ]n his perscriptum est templum Hieroso-
lymis ἃ Salomone rege fuisse constructum aptiqui-
tus, nempe annis cxt cum mensibus octo ante-
quam Tyrii Carthaginem conderent. Quin adeo
templi nostri structura non obscuris verbis a Phc-
nicibus historis commendata est. Namque Hirorus
(4) , Tyrlorum rex, regis nostri Salomonis fami-
liaris, patrizsque amicitie bzres , munifleo studio
ductus Salomonis in eo edificio juvandi, talenta
auri cxx ad templi ornatum contulit, materiemque
optimam in monte, cui nomen Libano, csesam ad
tecti contignationem submisit. Huic autem Salomon

quod tertio Regnorum (2) scribitur, nempe ab (5 remunerandi causa tum alia multa, tum loca ali-

egressa ex Ayuypto usque ad Salomonem templique
mdüBcium annos effluxisse cpLxxx. Jam ab Abra-
ὅσο ad ezitum duce Moyse anni erant. »v. Et a
diluvio δὰ primum annum Abrahami anni cuxuiu.
Denique ab Adam ad diluvium anni anccxru. Sum-
ma aotem 3b Adamo δὰ Salomonem templumque
conditum, annorum est wnnicLxx (3).

quot in provincia Galilzea possidenda concessit, no-
mine Chabula. Maxime vero amicitiam eorum auxit
sapientis studium. Nam problemata inter se missi-
tabant solvique jubebant (5) : porro in his emino-
bat Salomon, et in aliis etiam plurimis sapientia
prestabat, Multe adhuc apud Tyrios supersunt. epi-
stolz, quas illi mutuo scripserunt (6).

( Υἱὸς ἐνιαυτοῦ ἦν Σαοὺλ ἐν τῷ βασιλεύειν αὐτὸν, καὶ δύο ἔτη ἐδασίλευσεν ἐπὶ Ἰσραήλ. 7 Reg. xin, 4,
(7) ΥἹὰς ὡς ἐνιαύσιος Σαοὺλ ἐν τῷ βασιλεύειν αὑτόν. Ab. Βεχαρίϊε. .
ἐτῶν Ἰεθοσθὲ υἱὸς Σαοὺλ, ὅτε ἐβασίλευσεν ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ, καὶ δύο ἔτη ἐδασίλευσε, πλὴν

τεγραμμένα, καὶ πεφυλαγμένα i
χβέντων ίων.᾿ἢ
αιλέως, dac ds ἐξ

θᾶττον ἑχατὸν τεσσαράχοντα καὶ τρισὶν καὶ σι
" ἐκείνοις ἡ τοῦ ναοῦ χατασχευὴ xou. παρ᾽ ἡμῖν. Εἴρωμος γὰρ ὁ τῶν Τυρίων βασιλεὺς φέλος ἦν

ἐγράφη δὲ xf
τοῦ

τὴν τοῦ κατασχενάσμα' 9 μῶνι λαμπὶ
δὲ xai ὕλην ἐχ τοῦ ὄρους, ὃ χαλεῖται Λἰήανος.
qüíav τῆς σοφίας συνῆγεν ἐπιθυμία" π
τῶν ἐν τούτοις ἦν ὖ
στολῶν, ἃς ἐχεῖνος πρὸς ἀλλήλους ἔγραψαν.

M 1 Reg. n, xiv, 49.
Cap. vi, 4.
(5) Codex Arm. wnnicr ; sed Eusebius, apud Syn-
cetlum p. 181 D, babet, ot bic, wuuxcLx3 : et bànc
SusD390, Uno demplo, icti numeri conflant,
"m Qvi bic dieitur. leliromus, is scribitur Hiram
Nu - *, 14, in Latina Vulgata; Xetpáp apud LXX
εἰ apud Biblia Armenisca; Σούρων apud Eusebium
Prep. ev. ix, 536454 ; Ἱέρωμος denique spud Theo-
phitum ad Autolyc. wi, iw . .
(5) Vel potius rogabant. Sic enim in disputatione

Parrot. Gs. XIX,

τὴν ὄροφον τέ
τε πολλοῖς, χαὶ γῇ χατὰ χώραν τῆς Ταλιλαίας τῇ Χαδουλῶν λεγο
pata γι δ 1 -
ὁ Σολομῶν, xai τἄλλα Hired Y itoviat δὲ μέχρι νῦν παρὰ τοῖς Τυρίοις πολλαὶ τῶν ἐπι-

intellexit ἄλλους pro

Ἴούδα, ot ἧταν ὀπίσω Δαιῖδ. Ex 1I Reg. n, 10. -

1. Βούλομαι τοίνυν ἀπὸ τούτων ἔτι μετελθεῖν ἐπὶ τὰ παρὰ τοῖς Φοίνιξιν ἀναγεγραμμένα περὶ τοῦ γένους

ἡμῶν, καὶ τὰς ἐξ ἐκείνων μαρτυρίας παρασχεῖν. Ἔστι τοίνυν παρὰ Τυρίοις πολλῶν £c
y ἐπιμελῶς, περὶ τῶν παρ᾽ αὑτοῖς γενομένων xat πρὸς ἀλλήλους (

y τούτοις γέγραπται, ὅτι ἐν Ἱεροσολύμοις ᾧχοδομήθη ναὸς ὑπὸ Σολομῶνος τοῦ βα-

ὧν γράμματα, eod

ησὶν ὀχτὼ τοῦ χτίσαι Τυρίους Καρχηδόνα " &v-

Σολομῶνος, πατριχὴν αὑτὸν φιλίαν διαδεδεγμένος " αὐτὸς οὖν συμφιλοτιμούμενος &
rud MU ck siia χρυσίου μὲν εἴχοσι χαὶ ἑχατὸν ἔδωχε τάλαντα " τεμὼν
9 εἰς

ἀπέστειλεν, ᾿Αντεδωρήσατο δὲ αὐτῷ ὁ
. Μάλιστα δὲ αὐτοὺς εἰς
ἀλλήλοις ἀντεπέστελλον λύειν χελεύοντες, καὶ χρείτ.

Theoriani a me edita, εἰ χελεύεις, εἰ χελεύετε, signi-
ficat si tibi, si vobis placet. .

Wi Ex his epistolis supersunt binz lll Reg. v,tam
apud Josephum Antiq. vis, 2, quas verbis se
immutatis vecitat etiam Eusebius Prop. ev. ix,
$4. Easdem epistolas commenorat Theophilus quo»

ue ad Autolyc. in, 12. Clemens autem Strom. 1,
1t. p. 596, easdem exstitisse ait apud Polybistorem,
quàm rem innuit ipse Eusebius. Prep. ev. 1x, 97.

(7) Perperam gc interpres vel legit vel

ους.

6
Digitized by Google
