XXI. Pantacles Atheniensis stadium.

XXU. ldem iterum stadium.

XXIII. Iraríius. Hyperesius stadium. Additus est
pugilatus : vicitque Onomastus Smyrnzus , qui et
ejusdem pugilatus leges tulit.

XXIV. Cleoptolemus Laco stadium.

XXV. Thalpis Laco atadium. Addita est quadriga.
vicitque Paoron Thebanus.

ΧΧΥ͂Ι. Callisthenes Laco stadium. Dhilimbrotus
Lsco quipquertium tribus olympiadibus vicit. Car-
nis primum Lecedemone instituta sunt, quod est
eitharatorum certamen,

XXVII. Eurybus Athenlensis stadium. .

XXVII. Cbarmis Laco stadium qui aridis tantum
Bcebus vescebatur. Hanc primo olympiadem egerunt

Pisei , eo quod Elei bello adversus Dynamaos (1) B

distinerentur.

XXIX. Chionis Laco stadium. Hujus unus saltus
cubitorum xxu (2) erat.

XXX. Idem secundo. Ab Eleis defecerunt Pisxi,
atque hanc et consequentes xxii egeruut.

XXXI. Cbionis Laco tertio stadium.

XY3XIL Cratinus Megarensis stadium : quo tem-
pore euam Comeus pugilatu certaus Lres fratres
(3) vicit.

Εἰχοστὴ πρώτη. Πανταχλῆς ᾿Αθηναῖος στάδιον.

Εἰχοστὴ δευτέρα Ὁ Es τὸ δεύτερον.

Εἰχοστὴ τρίτη.
aal τῇ πυγμῇ νόμους θέμενος. .

Εἰχοστὴ τετάρτη Κλεοπτόλεμος Λάχων στάδιον.

Ἐἰκοστὴ

CHRONICORUM LIB. 1.
A . XXXIII Gygis Laco «tadium. Additum est pan-

“86

eration, vicitque Hyggamis Syracusa.us magno
corpore prxditus, qui stadium pedibus suis metitus
est, idque passuum (4) tantummodo sexcentorum
esse voluit. Additus est etiam celes , vicitque Cra-
xillas Thessalus.

XXXIV. Stomus Atheniensis stadium.

XXXV. Spbarus Laco stadium; recursum autem
Cylon Atheniensis, i$ qui etiam tyrannidem affecta-
vit (5).

XXXVI. Phryno Atheniensis qui in Co insuia (6)
singulari certamine interemptus est.

XXXVII. Euryclidas Laco stadium. Additum est
puerorum stadium, vicitque Polynices Eleus. Addita
lucta puerorum , vicitque Hyppostbenes Laco, qui,
una intermissa, quinque continentibus olympiadi-
bue luctam virilem vicit,

XXXVII. Olyntheus Laco stadium. Additum est
puerorum quinquertium : tunc autem in agone tan-
tum exercebantur. Vicit Deutelidas Laco.

XXXIX. Ripsolaus Laco stadium.

XL. Olyntheus Laco iterum.

XLI. Cleondas Thebanus stadium. Additus est
puerorum pugilatus , vicitque Philetas Sybarita.

XLI. Lycotas Laco stadium.

τος Ὑπηρεσσιεὺς στάδιον, Προσετέθη πυγμὴ, καὶ Ὀνόμαστος Σμυρναῖος ἐνίχα, ὁ

ξέβατη. θάλπος Λάχων στάδιον. Προσετέθη τέθριππον, χαὶ ἐνίχα Πάτων Θηδαῖος.

Eixozzh Extr.

ἰσθένης Λάχων στάδιον. Φιλόμδροτος δὲ Λάχων πένταθλον τρισὶν ὀλυμπιάσιν ἐνέχησε.

Κάρνεια ἐτέθη πρῶτον Ev Λαχεδαίμονι χιθαρωδῶν ἀγών.

Euh ἐδδόμη. Εὔρυδος ᾿Αθηναῖος στάδιον.
x

μένων, δυμαίους πόλεμον.

τ ἐν κόρες Λάχων στάδιον, ὃς σύχοις ξηροῖς ἤσχει. Ταύτην ἧξαν Πισαῖοι, Ἠλείων ἀσχολου-

Εἰκοστὴ ἐννάτη. Χίονις Λάχων στάδιον, οὗ τὸ ἅλμα ποδῶν ἦν νδ΄. -
Tone Ὁ αὐτὸς τὸ δεύτερον. Πισαῖοι Ἠλείων ἀποστάντες ταύτην τε ἧξαν, καὶ τὰς ἑξῆς x6.
ρεπχοστ

πρώτη. Χίονις Λάκων τὸ τρίτον στάδιον.

Τριαχοστὴ δευτέρα. Κρατῖνος Μεγαρεὺς στάδιον: ὅτε xai Κομαῖος τρίτος ἀδελφῶν ἀγωνισάμενος ἐνίχα.

Τριαχοστὴ τρίτη. Γύγις Λάκων στάδιον. Hpoaevión παγχράτιον, καὶ
ΜῊΝ n τρησε τοῖς ἑαυτοῦ midi, μόνας ἐξαχοσίους παραθέσεις ποιησάμενος, ἸΙρσσετέθη χαὶ

€, ὃς στάδιον ἐξε
ΞΕ ΤΟ παν ἊΝ

pu τετάρτη. Στόμας ᾿Αθηναῖος στάδιον.

Τριαχοστὴ πέμπτη. Loal

Τριακοστὴ ἐδδόμιη. Εὐρυχλείδας Λάχων στάδιον.

νίχα Λύγδαμις Συραχούσιος ὑπερ-

H i nd Λάχων στάδιον, καὶ δίαυλον Κύλων ὃ ᾿Αθηναῖος ὁ ἐπιθέμενος τυραννίδι.
ριακοῦ τὴ . Φρύ À at 5, u ᾧῷ i) ν .
δλλην ἐΕυροκλείδας Ads bos ibrenctin eedhov παίδων, xaX ἑνίχα Πολυνείχης Ἠλεῖος.

ΠΒροσετέ θη καὶ παίδων πάλη, xai ἐνίχα Ἱπποσθένης Λάχων, ὃς διαλιπὼν μίαν τὰς ἑξῆς πέντε ὀλυμπιάδας
»

ἢν ἐνίχησε

ενμδρριαι ὀγδόη. ὐλυνθεὺς Λάκων στάδιον. Προσετέθη παίδων πένταθλος χαὶ ἡγωνίσαντο τότε μόνον"

ΝΣ Ασα ἐλάτη. Fila Δά 45
" χων στάοιον.
Τισσαραχοστῇ, Ὃλ Mp

υνθεὺς Λάκων τὸ δεύτερον στάδιον.

Τιασαραχοστὴ πρώτη. Κλεώνδας θηδαῖος στάδιον. Προσετέθη παίδων πυγμὴ, καὶ ἐνίκα Φιλώτας Συέα-

pie.
Tiscapaxoorh δευτέρα. Avxürtac Λάχων στάδιον.
Τεοσαρακχοστὴ τρίτη. λέων Ἐπιδαύριος στάδιον.
τοσαραποστὴ τετάρτη. Γέλων Λάχων στάδιον.

(1) laterpres Arm. legit, ut patamus, πρὸς δυσμι- C Censorinus, cap. 15, Olympicum stadium dicit

xeu; , wel similitudine vocabulorum deceptus est,
ideoque &cripsit adversus. occidentales. Sed. plane
dicemdjum cst. adoersus «05. Fuit autem Dyme
uros Achasz in limitibus Elidis.

(3) Grxce, tn, quae mendosa lectio est. Item
m pro cxbitorum

(3:3Graece tertius fretrem.

(4) la toquitur Ármenius. interpres. Ceterum

dum pc.
Ps) Rem narrant Thucydides 1. 126 ; et Herodo-
tus v, 74. Perperam interpres Árm., qui eiíam iw
tyrannum. impetum fecit. . .

(6) Grece . qui in singulari cum Pittaco cerlumine
interemptus est, qu: vera lectio videtur.

(ἢ Mendum pro Ῥιφόλαος.

Digitized by Google
