195

EUSEDII CJESARIENSIS OPP, PARS 1. — IlISTORICA.

4η6

Timzum (4) nomine, Sub hoc Deus nescio quo A principes regionem assidue vexabant, imo οἱ

pacto iratus est, pr:eterque opinionem ab orientali
tractu homincs obscuro generc, audacia tamen
pleni, in hane regionem impetum fecerunt , univer-
samque armis nemine resistente occupaverunt.
Tum principes capiebant, el deorum. fana everte-
ant , cunctisque incolis crudelissime abutebantur,
quorumdam etiam liberes et uxores in servitutem
abducebant. Denique «t quemdam ex suis regem
ereabant nomine Silitin. Mic vero Memphim pro-
fectus, superiorem provinciam ab inferiore secer-
nebat (2), atque orientalem maxime plagam mu-
piebat , nimirum prospiciens , fore ut. Assyrios, ea
tempestate viribus pollentes, cupiditas avriperet
ejusmodi regnum incursandi(3). Tum nactus in
Methraite nomo commodissimam urbem in orientali
Bubastite fluminis ripa sitam, atque ex antiqua
quadam theologia Avarin appellatam, ipsam denuo
construebat , moenibusque amplioribus augebat,
collocatis item inibi militum myriadibus viginti
quatuor ad ejusdem custodiam. Huc autem gstivo
tantum tempore ventitabat , ad. stipendia nimirum
et munera vulgo largienda, atque. armatos sedulo
exercendos, quo terrorem extraneis incuteret. Is
annis xv (4) dominatus vita excessit.

9, Deinde alius regnavit annis xLnt (Ὁ) nomine
Banon. Deinde alius quidam, Apachnas nomine,
annis xxxvr eum mensibus vi. Deinde. Apliosis
annis Lxi. Tum Anan annis L eum inenze uno.
Postremus omnium Ássethus annis xLix cum mcn-

stirpem ZEgyptiz gentis nitebantur exscindere. {120
universa gcns. appellabatur nycusos (6), id cst reges
pastores : namque nyc sacratiore AEgyptiorum lin-
gna regem siguificat, usos autem pastcrem, et
pastores quoque vulgari loquela. Tum facta coputa
consurgit nvcusos. Nonnulli cos Arabes fuisse aiunt.
Porro in alio exemplari (7) vox nvc non. reges. sed
capiivos polius denotat : adeoque myc /Egyptiaca
lingua et πα cum alplia et aspiratione captivos
discrie signilicat : idque mihi verisimilius videtur
prisceque historie consentaneum. Jam predictos
singillatim reges, qui pastores vocitati sunt, eo-
rumque posteros ait /Egypto isnperasse annis un-
decim supra quingentos.

B 3 Deinde a Thebaris aliisque /gyptiis regibus bello

atroci diuturnoque appelitos pastores ail : sub rege
autein cui nomen. Misphragimuthosis, victos pasto-
res, amissa omni Egypto, confugisse quemdam in
locum, cujus ambitus decem millia jugerum, et
nomen Avaris. Hunc Manetho (8) ait totum magnis
validisque manibus a pastoribus cinctum fuisse,
utrem suam universam et pr:dam in eo muni-
mento asservarent. Tum Misphragmuthosis filium
Thutnosim conatum. quidem summa vi eosexpu-
gnare, octo et quadraginta. myriadibus militum ad
obsidionem murorum adductis: sed , obsidionis
successu desperato, per interauntios transcgisse, ut
ii, relicta Zgzypto, indemnes abirent : eosdemque
federe fretos cum. armentis et familiis omnique re

sibus duobus. Atque hi sex primi ex eorum genere C sua excessisse JEgypto, militum nempe myriadag

ἐχρήσαντο, τοὺς μὲν σφάξοντες, τῶν δὲ xal τὰ τέχνα xol γυναῖχας εἰς δουλείαν ἄγοντες. Πέρας δὲ xa βα-
cuia ἕνα ἐξ αὐτῶν ἐποίησαν, ᾧ ὄνομα ἣν Σάλατις. Καὶ οὗτος ἐν τῇ Μέμφιδι χατεγίνετο, τὴν τε ἄνω καὶ
χάτω χώραν δασμολογῶν, xa φρουρὰν ἐν τοῖς ἐπιτηδειοτάτοις καταλείπων τόποις, μάλιστα ξὲ xa τὰ πρὸς
ἀνατολὴν ἐσφαλίσατο μέρη, πρυορώμενος ᾿Ασσυρίων, 5óvz μεῖξον ἰσχνόντων, ἐσομένην ἐπιθυμίαν τῆς αὐτῆς
βασιλείας ἐφόδου. Εὐρὼν δὲ ἐν νομῷ τῷ Xatzy, πόλιν ἐπιχαιροτάτην, χειμένην μὲν πρὸς ἀνατολῇν τοῦ Bovba-
στίτου ποταμοῦ, χαλουμένην δ᾽ ἀπὸ τινος ἀργαίας θεολογίας Δύαριν, ταύτην ἔχτισέν τε, xai τοῖς τείχεσιν
ὀκυρωτάτην ἐποίησεν, ἐνοικίσας αὑτῇ καὶ πληθος ὁπλιτῶν εἰς εἴχοσι καὶ τέσσαρας μυριάδας ἀνδρῶν πρὸς
quAax$w. Ἐνθάδε χατὰ θερείαν ἤρχετο, τὰ μὲν σιτομετρὼῶν xal μισθοφορίαν παρεχόμενος, τὰ δὲ καὶ ταῖς
ἐξοπλισίαις πρὸς φόθον τῶν ἔξωθεν ἐπιμελῶς γυμνάζων, ὕλρξας δ᾽ ἐννεαχαίδεχα ἔτη τὸν βίον ἐτελεύτησεν.

2, Μετὰ τοῦτον δὲ ἕτερος ἐθασίλευσεν τέσσαρα xal τετταράχοντα ἔτη, χαλούμενος Βηῶν, Μεθ' ὃν ἄλλος
᾿Ἀπαχνὰ: ἔξ χαὶ τριάχυντα ἔτη xa μῆνας ἑπτά. Ἔπειτα δὲ xoi “Λπωφις ἕν xal ἐξήχοντα, xat Ἰανίας
πεντήχοντα xal μῆνα ἕνα, Ἐπὶ πᾶσι δὲ xal “Ασσις ἐννέα καὶ τεσσαράκοντα καὶ μῆνας δύο. Καὶ οὗτοι μὲν ἐξ
ἐν αὐτοῖς ἐγενήθησαν πρῶτοι ἄρχοντες, πολεμοῦντες ἀεὶ xal ποθοῦντες μᾶλλον τῆς Αἰγύπτου ἐξᾶραι τὴν
ῥίζαν. Ἐκαλεῖτο δὲ τὸ σύμπαν αὐτῶν ἔθνος ΥΚΣΩΣ, τοῦτο δέ ἐστι βασιλεῖς ποιμένες" τὸ γὰρ YK xaü' ἱερὰν
γλῶσταν βωσιιέω σημαίνει, τὸῦΣ ΣΩΣ ποιμήν ἔστι, xat ποιμένες κατὰ τὴν χοινὴν διάλεχτον, xat οὕτω συντιθέ-
μένον γίνεται YK EO. Τινὲς δὲ λέγουσιν αὐτοὺς “λραδας εἶναι" ἐν δ᾽ ἄλλῳ ἀντιγράφῳ, οὐ ῥασιλεῖς σημαίνεσθαι
οιὰ τῆς τοῦ YK προσηγορίας, ἀλλὰ τοὐναντίον αἰχμαλώτους δηλοῦσθαι. Τὸ γὰρ YK πάλιν Αἰγνπτιαστ-ὶ xal
τὸ 'AK δασυνόμενον, αἰχμα ώτους ῥητῶς μηνύει. Καὶ τοῦτο μᾶλλον πιθανώτερόν μοι φαίνεται, xai παλαιᾶς
ἱστορίας ἐχόμενον. Τούτους δὲ τοὺς προχατωνομασμένους βασιλέας τοὺς τῶν ποιμένων καλουμένων, xal τοὺς
ἐξ αὐτῶν γενομένους, χρατῆσαι τῆς Αἰγύπτου φησὶν ἔτη πρὸς τοῖς πενταχοτίοις ἔνδεχα.

$. Μετὰ ταῦτα δὲ, τῶν ἐχ τῆς θηθαῖδος xal τῆς ἄλλης Αἰγύπτον βασιλέων γενέσθαι φησὶν ἐπὶ τοὺς ποι-
μένας ἐπανάστασιν, καὶ πόλεμον αὐτοῖς συῤῥαγῆναι μέγαν xat πολυχρόνιον. Ἐπὶ δὲ βασιλέως, ip ἤνομα εἶναι
᾿Αλισφραγμούθωσις, ἡττωμένους φησὶ τοὺς ποιμένας ὑπ' αὐτοῦ, Ex μὲν τὴς ἄλλης Αἰγύπτου πάσης ἐχπεσεῖν,
κατακλεισθῆναι δ᾽ εἰς τόπον, ἀρουρὼν ἔχοντα μυρίων τὴν περίμετρον "Αὐαριν ὄνομα τῷ τόπῳ. Τοῦτόν φησιν
ὁ Μανεθὼν ἅπαντα τείχει τε μεγάλῳ καὶ ἰσχυρῷ περ:δαλεῖν τοὺς ποιμένας, ὅπως: τὴν τε χτῆσιν ἅπασαν
ἔχωσιν ἐν ὀχυρῷ καὶ τὴν λείαν τὴν ἑαυτῶν. Τὸν δὲ ᾿Αλισφραγμουθώσεως υἱὸν θούμμωσιν ἐπιχειρῆσαι μὲν
αὐτοὺς διὰ πολιορκίας ἑλεῖν κατὰ χράτος, ὀχτὼ χαὶ τεσσαράχοντα μυριάσι προσεδρεύσαντα τοῖς τείχεσιν"
ἐπεὶ δὲ τῆς πολιορχία; ἀπέγνω, ποιήσασθαι συμθάσεις, ἵνα τὴν Αἴγυπτον ἐχλιπόντες ὅποι βούλονται πάντες

nimirum interpres nomen propriam non agnovit , (5) Grece σεν.

iegitque τίμιον, uti est in. variis. Josephi lectio- (6) Cod. Arm. Bvcc usi.

nibus. (7) Intellige Manethonis. L.
(2) Grace ahter se habet hie locus. (8) Codex Arm. Aurais, Uunc totum. Emanticus,
(5; Ab μᾶς sententia videlur aberrare Arm. ipt, εἰς.

(1) Codex Arm., pretiosum pro Timeum, quia ἢ Grace xim.

Digitized by Google
