<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,30,970,960">
Sextus Ægydrus annis xxxiv.
Septimus Thurimachus annis xlv. Hujus ætate
primus Argivis imperat Inachus.
Octavus Leucippus annis liii.
Nonus Messappus annis xlvii. Hujus ætate con-
tigit (1) ut in Ægypto domineretur Josephus, de quo
Hebræi loquuntur.
Decimus Eratus annis xlvi.
Undecimus Plemnæus annis xlviii.
Duodecimus Orthopolis annis lxii.
Decimus tertius Marathonus annis xxx, quo tem-
pore in Attica primus regnavit Cecrops diphyes.
Decimus quartus Marathon annis xx. Ea tem-
pestate Hebræis Ægypto excedentibus dux Moses
fuit, uti suo tempore comprobabitur.
Decimus quintus Chyreus (2) annis lv. Eo tem-
pore Argivis imperabat Danaus.
Decimus sextus Corax annis xxx.
Decimus septimus Epopeus annis xxxv.
Decimus octavus Laomedon annis xl.
Decimus nonus Sicyon annis xlv. Hujus ætate
desiverunt Argivorum reges, qui annis dxl per-
manserant.
Vicesimus Polybus annis xl.
Vicesimus primus Inachus annis xl.
Vicesimus secundus Phæstus (3) annis viii.
Vicesimus tertius Adrastus annis iv.
Vicesimus quartus Polyphides annis xxxi. Hujus
ætate Ilium captum est.
Vicesimus quintus Pelasgus annis xi. Hujus C
ætate Æneas Latinorum regnum tenuit.
Exός Αἰγύπρος ἐτη λβʹ.
Ἕκδοτος Θρυλέμαχος ἐτη μζʹ. Κατὰ τοῦτον πρῷ-
τος βασιλεύει Ἀργείων Ἰναχος.
Ὀττὸς Λευκίππος ἐτη λιγʹ.
Ἐννατος Μεσσαππος ἐτη μξʹ. Κατὰ τοῦτον συνί-
σταται ἄρχειν τῆς Ἀιγύπτου Ἰωσήφ ὁ παρʼ Ἑβραίοις
μνημονευόμενος.
Δέκατος Ἐρατος ἐτη μεʹ.
Ἑνδεκάτος Πλημναῖος ἐτη μθʹ.
Δωδέκατος Ὀρθόπολις ἐτη ξʹ.
Δεκατριώδεκατος Μαραθώνιος ἐτη λʹ. Κατὰ τοῦτον
πρῶτος τῆς Ἀττικῆς ἐβασίλευσε Κεκροπὸς ὁ διφυὴς.
Τεσσαρακοντάκις Μαραθώος (7) ἐτη πʹ. Κατὰ
τοῦτον συνίσταται τῆς ἀπʼ Αἰγύπτου πορείας τῶν
Ἑβραίων τήρησιςι Μωυσῆς, ὡς κατὰ καιρούs δεῖ-
θέντα.
Πεντακαιδεκάτος Ἐχρσης ἐτη νεʹ. Κατὰ τοῦτον
Ἀργείων βασιλεύει Δαναός.
Ἐκκακαιδεκάτος Κῦρος ἐτη ιʹ.
Ἐπτακαιδεκάτος Ἐτοπεπς ἐτη λεʹ.
Ὀγδοακαιδεκάτος Λαομέδων ἐτη μʹ.
Ἐνακαιδεκάτος Σικυὼν ἐτη μεʹ. Κατὰ τοῦτον οἱ
Ἀργείων βασιλεῖς ἔπαυσαν διορχεῖν ἐτη ςφʹ.
(1) Μετὰ τοὺς Σικυῶνος ἡγησαμένους, εἰ δὲ ἦγον καὶ τοὺς Ἀργείων βασιλεῖς ἐν ἐκείνῳ ἐλελθέν, κα-
θῶς ἔχθρῖ τῶν παλαιῶν πεποιήκασι. Μνημονεῖ δὲ καὶ τούτων ὁ Κάστωρ ὡς περὶ γράφων.
Vicesimus sextus Zeuxippus annis xxxi.
Summa regum Sicyoniorum xxvi, a quibus re-
gnatum est annis cxxix.
2. Exin jam non reges, sed Carni sacerdotes,
quorum
Primus pontificatu functus est Archelaus anno i.
Secundus Automedon anno i.
Tertius Theoclytus annis iv.
Quartus Euneus annis vi.
Quintus Theonomus annis ix.
Sextus Amphicythes annis xii (4).
Septimus denique Charidemus, qui impensis
exhaustus fugit. Ab hoc ad primam olympiadem
anni labuntur cccxli (5). Sicyoniorum regum et
sacerdotum temporibus anni conflantur cxxxviii (6).
B Post Sicyoniorum præsides, par est et reges
Argivorum præsse percurrere, prout hi in certiori-
bus veterum historiis occurrunt. Castor quoque
hos commemorat, eiusmodi ratione scribendi
utens.
CAPUT XXVI.
Castoris de Argivorum regno.
His addamus ordinatim etiam Argivorum reges,
qui orsi ab Inacho in Sthenelum Crotopi filium de-
siverunt, quorum temporibus conclusi anni
cccclxxxiii. Pulso Sthenele, Danaus Argos ipse ob-
tinuì, ejusque posteri usque ad Eurysteum Sthene-
lei qui Perseo natus erat. Exin Pelopidæ regno
potiti sunt. Cæterum tempora Danaiarum annos
clxii conficiunt; Pelopidarum autem, qui ducto
Ἑικοστός Πόλυβος ἐτη μʹ.
Ἑικοστός πρώτος Ἴναχος ἐτη μʹ.
Ἑικοστός δεύτερος Φαιστος ἐτη ηʹ.
Ἑικοστός τρίτος Ἀδράστος ἐτη δʹ.
Ἑικοστός τέταρτος Πολυφίδης ἐτη λʹ. Κατὰ τοῦ-
τον Ἰλιου ἔλω.
Ἑικοστός πέμπτος Πελασγός ἐτη ιαʹ. Κατὰ τοῦτον
Ἀνέας Λατίνων ἐβασίλευσεν.
Ἑικοστός ἔκτος Ζεύξιππος ἐτη λαʹ.
Ὁμοῖγνοῦνται Σικυῶνις βασιλεῖς, αἱ πάντες χρ-
βαλιευουσι δὲ χρόνων ἔτι γνʹ.
2. Μετὰ Ζεύξιππον βασιλεῖ, ἠν οὐκείτι, ἱερεις ἔ-
τοι Καρκίου.
Τὸν πρώτον περιεῦατο Ἀρχέλαος ἔτος αʹ.
Δεὺτερος Αὐτομέδων ἔτος αʹ.
Τρίτος Θεόκυλτος ἔτης δʹ.
Τέταρτος Εὐνεως ἔτης ϝʹ.
Πέμπτος Θεόνομυς ἔτης θʹ.
Ἕκτος Ἀμφιχύθης ἔτης ιβʹ.
Ἔκτος Λαμψίνης ἔτης ιγʹ.
Ἐδέμος Χαλκίτης τελευταίως. Οὕτως οὗν ὑπο-
μείνας τὴν ἱστορίαν ἐμοῦν· ἀρʼ ὡς τὰ πρώτα ἀληθ-
εῖα τῶν ὄντων· Ὁμοίῳ Σικυῶνι βασιλεῖν τὰ ν ι
ἱερῶν ἐτη ἡμῖν. Ab excerptis Scaligeri, p. 19-20.
Syncellus p. 102 B habet Apin ut hoc loco Euse-
bius. Apin omnino scribit quartum Sicyoniorum
regem etiam Pausanias n. 5, quem auctorem pre-
tuitum est consulere super cæteris quoque regibus
Sicyioniorum.
(1) Graece demonstraitur L.
(2) Chyreus sive Echyreus. est tertius decimus
apud Syncellum p. 109 C.
(3) Apud Syncellum p. 148 A est "Πασίστος,
nempe Vulcanus.
(4) Graece xviii, nisi est mendum υʹ pro ιβʹ.
(5) Graece cccxl.
(6) Eundem fere numerum tradit Eusebius etiam
apud Syncellum p. 97 B.
(7) Ita Syncellus, at Scaliger, Μαραθώς.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,5,970,28">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains mixed Latin and Greek scripts. Two-column layout transcribed left column (Latin then Greek) followed by right column. Square brackets not used except for no illegible words encountered. Some Greek diacritics approximated with unicode equivalents. BBOX coordinates are approximate in 0-1000 scale.</notas>
</pagina>