VI... Aristomedes annis xxxv.

IX. Agemon annis xvi.

X. Alexander annis xxv.

XI. Telestes annis xit.

XII. Automenes anno t.

Exin annui presides fuerunt.

CAPUT XXXV.

Lacedemoniorum: reges e Diodori libris.

* 4. Quoniam a rebus Trojanis usque ad primam
olympiadem difficilis temporum notatio est, pro-
pterea quod eo intervallo neque Athenis neque aliis
in urbibus annui magistratus fuerunt ; idcirco nos
ad eam rem utemur Lacedzmoniorum regibus. À
Trojze exitio ad primam olympiadem lapsi sunt, uti
Atheniensis Apollodorus ait, anni cpviu (1) : quo-
rum Lxxx numerantur usque ad Heraclidarum des-
censum, reliqui occupantur a Lacedaemoniorum
regibus, Procle, Eurystheo (2), horumque posteris.
Nos vero singulos ex his familiis reges percensea-
mus usque ad primam olympiadein.

2. Eurystheus reguum exorsus est anno post res
Trojauas octogesiuio, tenuitque duobus supra qua-
draginta. Post eum Agis anno uno; Echestratus
unis triginta et uno (3) : quem excepit Labotas
annis septem cum triginta ; tum Dorysthus (4) an-
nis undetriginta : his successit Agesilaus annis
quatuor cum quadraginta ; Árchesilaus aunis sexa-
ginta ; Teleclus annis quadraginta; Aleamenes de-
nique annis octo cui triginta (5). In hujus impe-
rantis anno decimo prima elympias comperitur, qua
vicit stadium Corcbus Eleus (6). Ex altera pariter
domo regnaverunt, l'rocles prime annis quinqua-
ginta uno minus (Y) : tum Prytanis (8) annis quin-
quaginta uuo. minus : deinde Eunomius (9) annis
quinque eum quadraginta : deinde Cbariclus (40)

᾿Αριστομήδης ἔτη Oe".
᾿Αγήμων Ec, "^

Μεθ᾿ οὖς ἐνιαύσιοι πρυτάνεις, Ex. Syncello, p. 110.

EUSEBI! CESARIENSIS OPP, PARS I. — HISTORICA.
A annis sexaginta : postea Nicander annis duobus de

244

quadraginta ; Theopompus annis septem et quadra-
ginta. In. hujus item decimo anno prima olympias
comperitur. Summa temporis a Troja capta usque
ad descensum Heraclidarum anni sunt txxz.

Subsequuntur Lacedxmoniorum reges.

1, Eurystheus annis xzn.

H. Agis annot.

Jil. Echéstratus annis xxxvi.

]V. Labetas annis xxxvi.

V. Dorysthus annis xxix.

Vl. Agesilaus annis xi.

Vil. Archelaus annis LX.

VII. Teleclus annia xt.

IX. Alcamenes annis xxxvi, cujus decinio anno

B prima olympias acta est.

- Summa annorum cccxxv.
Ex altera vero familia regnaverunt.
J. Procics aunis Li.
Jt. Pryianis annis xcix.
Hil. Eunomius annis xtv.
IV. Charicles (11) annis tr.
V. Nicander annis xxxvi.
Vl. Theopompus annis ΧΕ, cujus decimo anro
acia est prima olympias.
Summa annorum ccrc,
CAPUT XXXVI.
Ex Diodori libris breviter de temporibus maria
imperio tenentium (12).
Maris imperium pest Trojanum bellum z«nue-
runt
J. '" Lydi et Mzxones (15) annis xcii.
Il. Pelasgi annis rxxzv.
lll. Thraces annis 1xxix,
IV. Rhodii annis xxui.

᾿Αλέξανδρος ἔτη χε΄.
Τελευτὴς ἔτη d.
Αὐτομενὴς ἔτος Ev.

*) Τῶν δὲ χρόνων τούτων π:ριειλημμένων ἐν ταύτῃ τῇ πραγματείᾳ, τοὺς μὲν πρὸ τῶν Τοωϊχῶν οὗ διοριζό-
μα βεθαίως, διὰ τὸ μηδὲν παράπτγμα παρειληφέναι περὶ τούτων πιστενόμενον. "A mh δὲ τῶν Τρωϊχῶν, ἄχο-
ούθως ᾿Απολλοδύρῳ τῷ Anais τἴνεμεν ὀγδοήκοντα ἕτη πρὸς τὴν χάθοδον τῶν Ἡραχλειδῶν ἀπὸ δὲ ταῦ-

τῆς ἐπὶ τὴν πρώτην ὀλυμπὶι

a, δυσὶ λείποντα τῶν τριακοσίων xa

τριάχοντα, συλλογιζόμενοι τοὺς χρόνονς,

- ἀπὸ τῶν ἐν Λαχεδαίμονι βασιλευσάντων. Ex Diodori pra'[atione S &, sed cum varietate.

ἢ Λυδοὶ ob xai Mafovez ἐθαλασσοχράτησαν E
Le. Nncellus p. 172 C. em "
' aliepaeyot β' ἐθαλασσοχράτησαν ἔτη πε’. ldem p.

(1) Codex Arm., cccviir, mendosa scriptura pro-
mer notarum similitudinem. Superius tamen cap.
$1 scribuntur ccccvi.

(2) «ta scribit Eusebius bis etiam in posteriore
libro. Sed Eurysthenes dicitur a Pausania πὶ, 4, apud
quem geminorum fratrum Proclis οἱ Eurysthenis
bistoria legenda est.

(5) Eusebius ter inferius vxxvit.

(4) Pausanias, Doryssus.

(5) Eusebius ter inferius xxxvit.

(6) Eusebius tamen in posteriure librc àd annum
WCCXL priwam. olynipiadem collocat in anno Alca-
menis xxxvit,

(7) Eusebius inferius L1.

(8) Pausanias ni, 7, inter Proclem et Diytanim

Τρίτοι ἐθαλασσοχράτησαν Θρᾷχες ἔτη οθ΄. Idem
81 B.

Τέταρτοι kÜaXaacoxpávnaav Ῥόδιοι, χατὰ δὲ τινας
πέμπτοι, ἔτη x^. Idem ibidem.

coHocat Sem. Proclis filium , itemque Soi filium
Enrypontem.

(9) Pausanias scribit Eunomum. Jam inter hunc
et Chariclum Pausanias ini, 7, statuit. Polydecten
regem.

(10) Pausanias scribit Ckarillum.

11) lta bic codex Arm. AL superius Clariclus.

(tsj be iis, qui maris imperinm obtinuerunt, opns
conscripserat etiam Castor historicus teste Suida
voc. Κάστωρ.

(43) Distinguit codex Arm. Lydos a Mieonibus ;
Grecis textus unum populum dicit. Utramque sen-
tentiam tuentur auctores apud Collarium Geogr. eet.
lib. 1, cap. 4.

Digitized by Google

