2:5

CLXI. Antipater Epirota stadium.

CLXIL Damon Delphius stadium.

CLXIIHI. Timotheus Trallianus stadium.

CLXIV. Bootos Sicyonius stadium.

CLXV. Acusilaus Cyrenzus stadium.

CLXVI. Chrysogonus Niczenus stadium.

CLXVII. Idem secundo.

CLXVII, Nicomachus Philadelphensis stadium.

CLXIX. Nicodemus Laco stadium.

CLXX. Simmias Seleucieusis ad Tigrim stadium.

CLXXI. Parmeniscus Corcyrzus stadium.

CLXXIL Eudamus Cous stadium. Protophanes
Magnesius ad Mzeandrum pancratium (1) , quartus
ab Hercule.

CLXXI. Parmeniscus Corcyreus iterum sta-
dium.

CLXXIV. Demostratus Lariensis (2) stadium.

CLXXV. Stadium puerorum , vicitque Epznetus
Argivus. Viri enim idcirco non certaverunt, quia
cunctos Sylla Romam accersiverat.

CLXXVI. Dio Cyparissensis stadium.

CLXXVII. Hecatomnus Elcus stadium.

CLXXYIIL Diocles Hypzpenus stadium. Strato-
nicus Coragi Alexandrious luctam et pancratium (3),

EUSEDIL CAESARIENSIS OPP. PARS f, — HISTORICA.

256

A quintus ab Hercule ; qui in Nemeis qnoque eodem
die puerorum et barbatorum (4) quatuor. coronas
Cepit, ct gymnica cerlamina sine equo peragens ,
gratia amicorum vel regum asseculus est ut in
album referretur : quare ncc egisse cursum. puta-
batur (5).

CLXXIX. Andreas Laco stadium.

CLXXX. Andromachus Laco (6) stadium.

CLXXXI, Lamachus Tauromenitanus stadium.

CLXXXII. Anthestion Árgivus stadium. Marion
Marionis Alexandrinus luctam et pancratium (7)
sextus ab Heycule.

CLXXXII. Theodorus Messenius stadium,

Julius C:sar dominium supremum Romanorum
obtinuit.

B CLXXXIV. ltem Theodorus secundo,

Augustus imperavit Romanis.

CLXXXV. Aristo Thurinus stadium.

CLXXXVI. Scamander ex Alexandria Troadis
stadium.

CLXXXVM. Aristo Thurinus sceundo.

CLXXXVII. Sopaler Argieus stadium (8).

CLXXXIX. Asclepiades Sidonius (S) stadium.

CXC. Auphidius Patrensis stadium.

Ἑχατοστὴ ἑξηχοστὴ πρώτη. ᾿Αντίπατρος Ἠπειρώτης στάδιον.

᾿βκαστοστὴ ἐξηχοστὴ δευτέρα. Δάμων righe στάδιον.

Ἑκατοστὴ ἐξηχοστὴ τρίτη. Τιμόθεος Τραλλιανὸς στάδιον.

Ἑκχατοστὴ ἑξηχοστὴ τετάρτη. Βοιωτὸς Σιχνώνιος στάδιον.

ἝἙκατοστὴ ἐξηχοστ πέμπτῃ. ᾿Αχουσίλαος Κυρηναῖος στάδιον.

Ἑκατοστὴ ἐζηχοστὴ ἔχτη. Χρυσόγονος Νιχαεὺς στάδιον.

Ἑκχατοστὴ ἑξηχοστὴ ἐδδόμη. Ὁ αὐτὸς τὸ διύτερον,

*Exatzogth ἐξηχοστὴ ὀγδόη. Νιχόμαχος Φιλαδελφεὺς στάδιον.

Ἑκχατοστὴ ἑξηχοστὴ ἐννάτη. Νιχόδημος Λαχεδαιμόνιος στάδιον.

,Ἑχατοστὴ ἑῤδομηχοστή. Σιμμίας Σελευχεὺς ἀπὸ Τίγριος στάδιον.

᾿Ἑκατοστὴ ἐύδομηχοστὴ πρώτη. Παρμηνίσχος Κερχυραῖος στάδιον τὸ δεύτερον.

Ἑχατοστὴ ἑἐδδομηχοστὴ δεντέρα, Εὔδαμος Κῶος στάδιον. Πρωτοφάνης Μάγνης πάλην χαὶ παγχράτιον,
τέταρτος ἀφ᾽ ἸΠρακλέους.

Ἑκχατοστὴ ἐύδομηχοστὴ τρίτη. Παρμενίσχος Κερχυραῖος τὸ f^ στάδιον.

᾿Ἑχατοστὴ ἑδδομηχοστὴ τετάρτη... . ..

,Ἑκατοστὴ ἑῤδομηχοστὴ πέμπτη, Ἐπαίνετος ᾿Αργεῖος στάδιον παίδων - ἄνδρες γὰρ οὐχ ἐγωνίσαντο,
Σύλλα πάντας εἰς Ῥώμην μεταπεμψαμένου,

Ἑχατοστὴ ἐδδομηχοστὴ ἔχτη. Δίων Κυπαρισσεὺς στάδιον.

'Ἑκατοστὴ ἑδδομηχοστὴ ἑδδόμη. Ἑχατόμνος Ἡλεῖος στάδιον.

Ἑχατοστὴ ἑδδομηχοστὴ ὁγδόη. Διοχλῆς ᾿ΧὙπαιπηνὸς στάδιον Στρατόνιχος Κοράγου ᾿Αλεξανδρεὺς πάλτν
χαὶ παγκράτιον πέμπτος ἀφ᾽ Ἡραχλέους " ὃς Νεμέα τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ παίδων xal ἀγενείων τέσσαρας στεφά-
γοὺς ἔσχεν.

Ἑκατοστὴ ἐδδομηχοστὴ ἐννάτη. ᾿Ανδρείας Λαχεδαιμόνιος στάδιον.

Ἑχατοστὴ ὀγδοηχοστῇ. ᾿Ανδρύμαχος ᾿Αμθραχιώτης στάδιον.

᾿Ἑκατοστὴ ὀγδοηχκοστὴ πρώτη. Λάμαχος Ταυρομενίτης στάδιον.

Ἑχατοστὴ ὀγδοηκοστὴ δευτέρα. ᾿Ανθεστίων ᾿Αργεῖος στάδιον" Μαρίων Μαρίωνος ᾿Αλεξανδρεὺς πάλην xot
παγχράτιον ἕχτος ἀφ᾽ Ἢ ραχλέους.

Ἑχατοστὴ ὀγδοηχοστὴ τρίτη. Θεόδωρος Μεσσήνιος στάδιον.

, Ἰούλιος Καῖσαρ ἐμονάρχησε Ῥωμαίων.

Exa ὀγδοηχοστὴ τετάρτη. Ὁ αὑτὸς τὸ δεύτερον.

. Αὔγουστος Ῥωμαίων ἐδασίλευε.

Ἑχατοστὴ ὀγδοηχοστὴ Dium ᾿Αρίστων θούριος στάδιον.
Ἑκατοστὴ ἐγδοηχοστὴ ἔχτη. ἀμανδρος ᾿Αλεξανδρεὺς στάδιοι.
᾿Ἑχατοστὴ ὀγδοηχοστὴ ἑβδόμη. Σώπατρος ᾿Αργεῖος στάδιον,
Ἑχατοστὴ ὀγδοηχοστὴ ὀγδόη...

“Ἑκατοστὴ ὀγδοηχοστὴ ἐννάτη. ᾿Ασχληπιάδης Σιδώνιος στάδιον.

Ἑχατοστὴ ἐγνενηχοστή. Αὐφίδιος Πατρεὺς στάδιον.

(5) Textus. Armeniacus Graco copiosior est, sed
idem aliquanta obscuritate laborat.

(6) Grace, ambraciotes.

t) interpres Arm., ontnium virium certamen,
(8) Grace ordo perversus cst.
(9) Cod. Arm., Siconius.

(1) Grece, luctam et pancratium.
(3) Larienses. commemorat Strabo. lib. 1, p. 89
ed. Oxon.
(3) Interpres Arm., omnium virium ceriamen, pro
ἐκείαηι et pancratium, hic et alibi.
εἰ (δ) Mta est in cod. Arm. At Grace, imberbium.

Digitized by Google
