<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    499 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 200
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,80,480,480">
    cum reliquis concoubinis intemperanter rem habuit; tum etiam amicorum instinctu diadema usurpavit, seque fratri adversarium professus est. Tunc qui apud Ægyptios rebus sacris præerat, Sethosim per litteras de omnibus certiorem faciebat, quodque frater Armais palam ab eo defecisset. Ergo ille propere Pelusium reversus est, suumque regnum obtinuit. Regio autem ex ejus nomine audivit Ægyptus, quia Sethosi ipsi, ut ait, nomen erat Ægyptus, fratri autem Armai Danaus. Hæc quidem Manetho.

    6. Igitur si tempus ad prædictorum annorum rationem exigatur, prorsus constabit eos qui pastores vocabantur, majores nempe nostros, ex Ægypto elapsos ad hanc regionem contendisse trecentis ante ac nonaginta tribus annis quam Danaus Argum iret, quem tamen Argivi antiquissimum putant. Atque ita Manetho testimonia duo maxima nobis suppedilat ex Ægyptiorum libris; primum quidem quod aliunde in Ægyptum majores nostri ingressi sint; deinde quod ex eadem recesserint tam vetusta ætate, quæ ferme mille annis Iliacum bellum præcesserit. Jam quæ Manetho haud ex Ægyptiis libris, verum, ut ipse fatetur, ex incertis quibusdam fabulosisque chronicis addidit, ea deinceps coarguam.

    7. Universa hæc e Josephi libris desumpta est dissertatio de Ægyptiacis antiquitatibus, deque eorum chronographia usque ad ipsorum regem quemdam Nectanebum, quem ego jam superioribus accensui. Post Nectanebum Ochus Persarum rex obtinuit Ægyptum, regnavitque annis vi. Post hunc Arses Ochi annis. iv. Deinde Darius annis vi. Ad extremum Alexander Macedo Darium Persam interfecit, atque una Asianis Ægyptiis impera-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,900,480">
    vit, sextoque regni sui anno Alexandriam in Ægypto condidit. Deinceps multi partes imperii sibi vindicarunt. Ægyptum quidem et Alexandriam insederunt Ptolemæi, quorum imperantium tempora ejusmodi sunt.

    CAPUT XXII.

    Quinam post Alexandrum Macedonem Ægypti Alexandriæque urbis regnum tenuerint. E Porphyrii libro.

    1. Hunc Alexandrum Macedonem, centesimæ et quartædecimæ olympiadis anno secundo, regni successor excepit Aridæus, qui Philippus dictus est, frater quidem Alexandri, haud ex eadem tamen matre : nam de Philinna Larissæa (1) susceperat eum Philippus. Is regnavit annis vii, donec a Polysperchonte Antipatri filio in Macedonia interemptus est.

    Ptolemæus Arsinoes et Lagi filius post annum ex quo Philippus imperium obtinuerat, ad præfecturam Ægypti mittitur, eaque primum potestate fungitur annis xvii : deinde supremam regis dignitatem invadit annis xxiii, ita ut usque ad ejus obitum anni omnino effluxerint xli. Hic tamen adhuc superstes in filium suum Ptolemæum, cognomento Philadelphum, transtulit imperium, biennioque vitam produxit cum filio regnante : quare jam haud quadraginta, sed octo supra triginta, putabantur anni Ptolemæi primi cognomento Soteris.

    Hunc successor consecutus est Ptolemæus filius, cognomento, ut diximus, Philadelphus, qui parente superstite regnum biennio administravit, eoque mortuo, annis xxxvi (2) : prorsus ut ipse, non secus atque parens, octo ac triginta annis regnasse dicendus sit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="100,490,900,900">
    βιαίως ἔσχεν, καὶ τας ἄλλαις παλλακίσιν ἀφειδῶς διετέλεσε χρώμενος. ἐφόρει, καὶ ἀνῆψε τῷ ἀδελφῷ. Ὁ δὲ τεταγμένος ἐπὶ τῶν ἱερῶν τῆς Αἰγύπτου, γράψας βιβλίον ἔπεμψε τῷ Σεθώσει, δηλῶν αὐτῷ πάντα, καὶ ὅτι ἀνῆψεν ὁ ἀδελφὸς ατοῦ Ἁρμαῖς. Παραχρῆμα ον ὑπέστρεψεν εἰς Πηλούσιον, καὶ ἐκράτησεν τῆς δίας βασιλείας. Ἡ δὲ χώρα ἐκλήθη ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ νόματος Αἴγυπτος. Λέγει γὰρ ὅτι  μὲν Σέθωσις ἐκαλεῖτο Αἴγυπτος, Ἁρμαῖς δ ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ Δαναός. Ταῦτα μὲν ὁ Μανεθών.

    6. Δῆλον δέ ἐστιν ἐκ τῶν εἰρημένων ἐτῶν, τοῦ χρόνου συλλογισθέντος, ὅτι οἱ καλούμενοι ποιμένες, ἡμέτεροι δὲ πρόγονοι, τρισὶ καὶ ἐνενήκοντα καὶ τριακοσίοις πρόσθεν ἔτεσιν ἐκ τῆς Αἰγύπτου ἀπαλλαγέντες τὴν χώραν ταύτην ἀπῴκησαν, ἢ Δαναὸν εἰς ργος ἀφικέσθαι· καίτοι τοῦτον ἀρχαιότατον Ἀργεῖοι νομίζουσι. Δύο τοίνυν ὁ Μανεθὼν ἡμῖν τὰ μέγιστα μεμαρτύρηκεν ἐκ τῶν παρ᾽ Αἰγυπτίοις γραμμάτων· πρῶτον μὲν τὴν ἑτέρωθεν ἄφιξιν εἰς Αἴγυπτον, ἔπειτα δὲ τὴν ἐκεῖθεν ἀπαλλαγὴν οὕτως ἀρχαίαν τοῖς χρόνοις, ὡς ἐγγὺς που προτερεῖν αὐτὴν τν Ἰλιακῶν τεσι χιλίοις. Ὑπὲρ ὧν δ᾽ ὁ Μανεθὼν οὐκ ἐκ τῶν παρ᾽ Αγυπτίοις γραμμάτων, ἀλλ᾽ ὡς αὐτὸς ὡμολόγηκεν, ἐκ τινῶν ἀδεσπότως μυθολογουμένων προστέθεικεν, ὕστερον ἐξελέγξω κατὰ μέρος, ἀποδεικνὺς τν ἁπᾶσαν αὐτοῦ ψευδολογίαν. Ex opere contra Apionem, 1, 14-16.

    (1) Οἱ μετὰ Ἀλέξανδρον τὸν Μακεδόνα Αἰγύπτου καὶ Ἀλεξανδρείας βασιλεύσαντες. Ἀπὸ τῆς Πορφυρίου γραφῆς.

    1. Τελευτᾷ μν Ἀλέξανδρος ὁ Μακεδὼν ἐπὶ τς ἑκατοστῆς τεσσαρεσκαιδεκάτης ὀλυμπιάδος, ἄρξας ἔτη τὰ σύμπαντα δώδεκα. Διαδέχεται δὲ τὴν βασιλείαν Ἀριδαῖος ὁ μετονομασθεὶς Φίλιππος, ἀδελφὸς ὢν λεξάνδρου οὐχ ὁμομήτριος· γέγονε γὰρ ἐκ Φιλίννης τῆς Λαρισσαίας τῷ Φιλίππῳ. Βασιλεύει δὲ ἐπὶ ἔτη ζ', καὶ ἀναιρεῖται ἐν τῇ Μακεδονίᾳ διὰ Πολυσπέρχοντος τοῦ ντιπάτρου υἱο.

    Πτολεμαῖος δὲ ὁ Ἀρσινόης καὶ Λάγου υἱς μετ ἐνιαυτὸν τῆς εἰς Φίλιππον ἀναγεγραμμένης ἡγεμονίας σατράπης εἰς Αἴγυπτον πέμπεται· καὶ σατραπεύει μὲν τὰ πρῶτα ἔτη ιζ' καὶ δέκα, βασιλεύει δὲ ἔτη τρία καὶ εἴκοσι· ὥστε πάντα μ' λογίζεσθαι αὐτῷ ἄχρι τῆς τελευτῆς· ἐπεὶ δὲ ζῶν τι τῆς ἀρχῆς παρεχώρησε τῷ υἱ Πτολεμαίῳ τῷ παντὶ τὴν ἀρχὴν διαδεξαμένῳ, οὐκέτι δὴ τεσσαράκοντα, τριάκοντα δὲ καὶ ὀκτὼ τὰ τοῦ πρώτου Πτολεμαίου, ὃν Σωτῆρα ἐπεκάλουν, λογίζονται.

    Τούτου διαδέχεται Πτολεμαῖος ὁ υἱὸς  ἐπικληθεὶς, ὡς φαμεν, Φιλάδελφος. Καὶ ζῶντος μὲν ἔτι τοῦ πατρὸς δύο πληροῖ τς βασιλείας τη· ἀποθανόντος δέ, ὀκτὼ καὶ τριάκοντα. Ὡς καὶ τούτῳ ὀκτὼ καὶ τριάκοντα τοὺς τῆς βασιλείας ἐνιαυτοὺς ἴσους τοῖς τοῦ πατρς ἀποδίδουσι.

    (1) In codice Arim., corrupte, lacirissa.
    (2) Græce xxxviii. Clemens Strom. 1, 2, p. 396, scribit xxvii.
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino e Grego.
    Estrutura: Página com duas colunas superiores em Latim e duas colunas inferiores em Grego (texto original e aparato).
    O texto grego na parte inferior corresponde ao texto latino superior, mas com layout próprio.
    Rodapé com notas críticas em Latim.
  </notas>
</pagina>