pn

EUSEBII CALSARIENSIS OPP. PARS 1. — HISTORICA.

253

Pbilippi (4) : nequeenim alius e regia stirpe reper- A et vicesim: sex!ze olympiadis obtinuit. Hic est qui

tus est. ls rerum potitur diebus quadraginta et
quinque, donec a Sosthene quodam pulsus est,
quia ductando exercitui. impar videretur, DBrenno
Gallo adventante hoste maximo (2). Illum (3) vero
Macedones Etesiam (4) vocitaverunt, quia nempe
eiesi;e altero tanto temporis spatio flant. Sosthenes
Brennum quoque profligavit, rerumque summa
duobus omnino annis administrata obiit.

7. Exin Macedonia rege carebat, propterea quod
Antipater οἱ Ptolemsus eti. Aridzeus rerum curam
gerebant, ita tamen ut nemo supremam potesta-
tem obtineret ; scilicet ἃ Ptolemzo (5) usque ad
interregni finem, nempe a centesim:e ct vicesima
quartz: olympiadis anno quarto usque ad sextam et
vicesimam supra centesimam. Hinc cognoscimus
regnavisse Piolemaum  Ceraunum anno uno cum
mensibus quinque, Meleagrum mensibus duobus,
Antipatrum quinque et quadraginta diebus, So-
silhenem duobus annis, reliquum vero tempus in-
terregno esse occupatum.

8. Cum autem Antipater reipublice insidias
moliretur, Antigonus natus e Demetrio obsessore
Philaque Autipatri filia imperii cepit habenas. Huic
Gonis Thessalis educato, ideoque Gonatz dicto,
ascribuntur regni anni omnino quatuor supra qua-
draginta, Is enim Macedonia nondum sibi asserta,
decimo jam auno regnabat, rex nimirum appeliatus
anno altero olympiadis vicesim:e tertie supra cen-
tesinam : tum Maceloniam primo anno centesima

Graeciam valida manu sibi subdidit. ldem vitam
prorsus ad tertium supra octogesimum annum pro-
duxit ; exstinclusque est centesima el tricesimae
quint olympiadis anno primo.

9. Huic successit filius Demetrius, qui Libyam
quoque universam subegit, Cyrenemque obtinuit ;
hisque patrie ditioni additis, monarchiam fecit,
aique aunis deceta dominatus est, ducta uxore
captiva quadam cui nomen fecit Aureolz , de qua
füium suscepit Philippum, illum scilicet qui primus
cui Romanis bello certavit, οἱ Macedonicz calami-
tatis causa fuit.

10. Jam vero Philippi patre orbati tutelam ges-
sit quidam ex regali genere, cognomento Phu-

B scus (6), qui mox. propter tutelam :equo jure admi-

nistratam rex constitutus est, Aureola quoque col-
locata cidem in matrimonium. [8 tamen fllios, quos
ex Aurcola suscepit, haud aluit, ut iinperium Pbi-
lippo fraude procu! asservaret, quod vila excedens
in eum traustulit, Demetrius (7) cognomento Pnl-
Cher mertuus est anno altero olympiadis tricesima
sext& supra centesimam. Regnum deinde pervenie-
bat ad Philippum, cujus curator et. custos pradi-
ctus Antigonus erat, qui quidem centesime tricesi-
ma nonz olympiadis anno quarto diem supremum
vbhiit, postquam annis duodecim (8) coratorem ege-
rat, et duobus vixerat cum quadraginta. Jam Phi-
lippus custode remoto regnum auspicatus est cen-
tesima et quadragesima olympiade, tenuitque annis

ἄρχο»τα Σωσθένης τὶς τῶν ὀτμοτικῶν ξξελαύνε: ὡς ἀδύνατην στρατηγεῖν, Πρέννου ποῦ Γαλάτου ἐπιόντος
τοποῦτον πολεμίου, Καὶ αὐτὸν οἱ Μαχεδόνες Ἐτητίαν ἐχάλεσαν, ὅτι χρόνῳ τοσῷδε ol ἐτησίαι πνέουσι.
Σωσθένη; ὃὲ Βρέννον ἐξτλάτας, καὶ ὅλων δύω ἑτῶν προστὰς τῶν πραγμάτων» ἀποθνήσχει,

7. Καὶ γίνεται ἀναρ ία Μακεδόσι, διὰ τὸ τοὺς περὶ ᾿Αντίπατρον καὶ Πτολεμαΐον xat ᾿Δριδαῖον ἄντι-
ποιτῖπθα: μὲν τῶν πραγμάτων, ὁλοσχερῶς δὲ μηδένα προστῆναι" ἀπὸ 8b τοῦ Πτολεμαίου ἐπὶ τὸ τέλος τῆς

αναρχίας, τοῦτ᾽ ἔστιν ἀπὸ ρχδ' ὀλυμπιάδος ἔτους τετάρτου.

&, pt τῆς ννοῦ

ρκς΄, Πτολεμαῖου μὲν τοῦ Ke

ἐνιαυτὸν καὶ μῆνας c' ἄρξαντος, Μελεάγρου ὃὲ μῆνας δ΄, ᾿Αντιπάτρου δὲ ἡμέρας με', Σωσθένους δὲ ἔτη €^,

καὶ τοῦ λοιποῦ χρόνου εἰς ἀναρχίαν λογισθέντος.

8. Τοῦ δ᾽ ᾿λντιπάτρου τοῖς πράγματιν ἐπιθουλεύοντος, ᾿Αντίγονος ὁ Δημητρίου τοῦ Πολιορχητοῦ καὶ

Φίλα; τῆς ᾿Αντιπάτρου θυγατρὸς υἱὼς, μεταποιεῖτα! τῆς ἀργῆς, ὃς ἐν l'óvorg «v; Θετταλίας γενόμενός τε χαὶ
τραφεὶς Γονάτας ἐπ:ιχαλεῖτο, Λογίζεται δὲ αὐτῶ τὰ πάντα ἔτη τῆς βασιλείας τέσσαρα xa τεσσαράχοντα᾽ ἣν
γὰρ βασιλεὺς χαὶ nol) τῆς Μαχτ:δονίας κρατῆσαι, ὅλοις ἔτεσι δέχα πρότερον. Οὗτός ἔστιν ὁ τὴν Ἑλλάδα
ἐτχρατὼς χειρωτάχτνο, Rai pur μὲν τὰ πάντα ἔττ͵ τρία xal ὀγδοήκοντα, τελευτᾷ δὲ τῆς ps. ὀλυμπιάδος
52: πρώτῳ.

9. Ὃν διαδέχεται υἱὸς Δημήτριος, ὃς καὶ πάσαν τὴν Λιδύην ἔλαβε, Κυρήνης vs. ἐχράτησς, xa κατέσχεν
ἐτῶν δέκα. Γῆμας δέ τινα τῶν αἰχμαλώτων, xal Χρυστηῖδα προσειπὼν, Φίλιππον ἐξ αὐτῆς ἔσχεν τὸν πρῶτον
πολεμήσαυτα ᾿Ῥωμαίοις, xat καχὼν αἴτιον Μαχεῦζόσι γενόμενον. ᾿

10. Φίλιππον μὲν οὖν ὀρφανενόμενον ἐπετρόπευεν '᾿Αντίγονος ἕτερος Ex τοῦ βασιλείου γένους, ᾧ Φοῦσχος
ἐπώνυμον ἦν. Δίκαιον δὲ Φηῦσχον εἰς τὴν ἐπιτρυπὴν ὁρῶ τες οἱ Μαχεδόνες ἐστήσαντο βασιλεύειν, xa τὴν
Χρυσηϊδα αὐτῷ ἔσμοσαν. Ὁ δὲ, παίδων γενομένων ἐκ τῆς Χρυτηΐδης, οὐκ ἀνεθρέψατο, τὴν ἀρχὴν τῷ Φιλίππῳ
παρασώζων, ᾧ δὴ xal παρέζωχεν ἀπυθνήσχων, ἐπιτροτεύσας μὲν ἐπ᾽ ἔτη ιδ΄, ζήσας δὲ πάντα ἔτη a8.

(*) Hic Philipyus Alexandru Magno venenum pro- C quotannis certo tempore exoriuntur : ἔτος enim Gra-

piuasse fertur. Vide Justinum xn, 44.

(2, Lege liodorum Ecl. xxu, 15. Interpres Arm.,
perperam, dm. Brennus Calata ejusmodi bello im-
miuens supervenit.

(5i Antipa!rim Philippi.

(4! Iiterpies Arm, annuttm voci:averunt, quia al-
tero (auto ie npore ventus annuus flat. Sed retinenda
Propria. appellatio etesia, Jam de. etesiis tlyginus
Asirenom. t, &: Aristens Apollinis et Cyrenes βίοι
petit a| parere... quem Deus jubet a Jove petere, ut
qo témpore c* nicula exoriretur, dies quadragiuta veu-
in daret, qi à wstii canicule mederetur. (uod jus-
sum. Aristot & confecit, et ab Jovc impetravit ut ete-
sc fimen : quas nonnulli etesias dixerunt, quod

ce, aunus est Latine.

(5) Interpres Armi, α Ptolemris.

(6) Etenim nomen erat Antigonus, nt infra. Huic
cognomentum quoque adhasit Exitporoc, Tutor
Vide Albeuzeum ed, Casaub. p. 251.

(1) lta codex. Arm., in. textu. Demetrius ; scd in
margine. Demetrii filius. Tum locus etiam in. se-
quentibus a Graco, uti. nunc est, textu recedit,

(3) lta et Syncellis p. 267 D. Quanquam Diodo-
rus 3pud eumdem dicit 1x, quw vera sententia est,
Ftenim ab Antigono Lad. Plibippnm fuceunt. anni
xix, quorum. decem occupavit. Demetrius Pulcher,
ix Phuscus tutor. li, posteriore Eusebii libro scri-
*5untur Xv.

Digitized by Google
