.—
wo — - c0

LET EUSEBII CA:SARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. [16]

poris Jaredi aliorumque duorum, palam fit, prece- A Greco LXX Virorum; tempus autem tantu! odo
dentium quoque tempora cum Septuaginta Virorum — ante nuptias in Hebraico textu contractun — ego
editione consentire debere, Sane si juniorum natu- — equidem suspicione percutior, id Judssorum  »eia
que minorum tempora (1), propter auctas annorum — curatum esse, qui ausi sint tempora nuptiai re-
centurias, in Hebraico textu respondent Septua- — cedentia muiilare atque subtrahere, ob δὲ ium
ginta Virorum interpretationi ; multo magis opor- —accelerandi sibi conjugii liberosque gignendi.( ippe
tet vetustiores illos et progenitores copia temporis — si ij vetustissimi et longsevi et annosi adeo p: ma-
posteris suis antecelluisse. Nunc cum videam, facta — ture ad nuptias gignendumque accesserun| — uti
summa temporum cujusque viri, tempus sante nü- lectio Judzorum demonstrat, quis eum & rem

pias cum illo post nuptias copulatum, eumdem nu- — przcocium nuptiarum sedulo imitari nollet?
merum conficere tum in Hebraico teztu tum in

41. SECUNDUM BFBRAICUM SAMARITANORUM EXEMPLAR.

1. Adamus anno sefatis cxxx (2) genuit. Sethum : vizitque adhuc annis »ccc usque sd ccxxi ai oum
Noachi.

HW. Setbus annos natus cv genuit Enosum : vixitque adhuc annis pcccvu nsque ad cccxzxv ΔΙ aum
Noachi,

iif. Enosus annos natus xc genuit Cainanum : vixitque adhuc annis pcccxv usque ad ccccxxxn an-
num Noachi,

IV. Cainanus annos natus Lxx genuit Maialaelem : vixitque adhuc annis pcCcXL usque ad pxivis. an-
num Noachi.

V. Malalael annos natus Lxv genoit Jaredum : vixitque adbuc annis bcccxrx usque ad pLxxxu an yum
Noachi, ΄

VL. Jaredus annos natus xit genuit Enochum : vixitque adhuc aunis ΒΟΟΣ ΣΤΥ usque ad ipsum diluvium.

VII. Enocbus annos natus txv genuit Mathusalam : vixitque adhuc annis ccc, translatusque est. ᾿ς
centesimo octogesimo Noachi, '

VIII. Mathusala annos natus L.xvir genuit Lamecbum : vixitque adhuc annis ὑόν (5) usque ad diluvium.
JX. Lamechus annos natus tui. genuit Noachum : vixitque adbuc annis pc usque ad ipsum diluvium.

γὰρ τοῦ πλείονος χρένου τοῦ περὶ τὸν 'I Ὦλος ἂν γένοιτο xal ὁ τῶν προαγόντων συντρέχειν ὀφείλων τῇ
τῶν Q' ἐχδόσει. Εἰ γὰρ οἱ νεώτεροι χαὶ ean στεροι τοῖς χρόνοις ταῖς τῶν ἐχατοντάδων προσθήχαις εὕρην.-
ται χατὰ τὴν τοῦ Ἑδραϊχοῦ γραφὴν σύμφωνοι τῇ τῶν Θ᾽ “ἐρμηνείᾳ, πόσῳ πλέον εἰχὸς ἣν τοὺς ἀρχαιοτέρους
xat αὐτῶν ἐχείνων προπάτορας, λον τῶν μετέπειτα, πολυχρονιωτέρους γενέσθαι ; Ὁρῶν δὲ ἐν τῇ συγχε»
φαλαιώσει τῆς ἐχάστου S fc, τὸν πρὸ τῆς παιδοποιίας χρόνον, καὶ τὸν μετὰ τὴν παιδοποιίαν ἅμα
συναγόμενον τὸν αὑτὸν ἀριθμὸν σώζοντα, xaxá τε τὴν τῶν Ἑδραίων ἀνάγνωσιν, xai κατὰ τὴν τῶν ( ἐρμη
νείαν, μόνα δὲ τὰ πρὸ τῆς τεχνογονίας ἔτη παρὰ τῶν Ἰουδαίων &vety, συνεσταλμένα, χινοῦμαι μήποτε
Ἰουδαίων ἔργον ἣν τοῦτο τολμησάντων συστεῖλαι καὶ ἐπιταχῦναι τοὺς πὶ τῆς παιδοποιίας χρόνους ἐπιτροῖ
ταχυγαμίας. Τῶν γὰρ παλαιοτάτων ἀνδρῶν μαχροδίων ὄντων xaX πολνχρονίων, οὕτω δὲ κατὰ τούτους θᾶτ-
τον ἐπὶ τοὺς γάμους καὶ παιδοποιίας ἐλθόντων, ὡς ἡ παρ᾽ αὐτοῖς ἀνάγνωσις δηλοῖ, τίς οὐχ ἂν αὐτῶν 476
εαχυγαμίας τὸν ὅμοιον τρόπον ἐζήλωσεν ;
EYZEBIOY ΠΡῸΣ ΛΕΞΙΝ ΚΑΤᾺ TO ΠΑΡᾺ ΣΑΜΑΡΕΊΤΑΙΣ EBPAIEDN.

᾿Αδὰμ γενόμενος ἑτῶν X γεννᾷ τὸν Σέθ᾽ καὶ ἐπέζησεν ἔτη w' μέχρι oxy' ἔτους Νῶε.

Tie γενόμενος ἐτῶν pe' γεννᾷ τὸν Ἑνώς" καὶ ἐπέξησεν E o ἕως τλε'’ ἔτους Noe.

Ἑνὼς γενόμενος ἑτῶν uv γεννᾷ τὸν Καϊνᾶν" καὶ ἐπέζησεν ἔτη ὧιε μέχρι νλγ' ἔτους Νῶε.

Καϊνᾶν γενόμενος ἐτῶν οἱ γεννᾷ τὸν Μαλαλεήλ: χαὶ ἐπέζησεν ot μέχρι φχη' ἔτους Νῶε,

Μαλαλεὴλ γενόμενος ἐτῶν ξε’ γεννᾷ τὸν Ἱάρεδ' χαὶ ἐπέζτσεν ἔτη oÀ! μέχρι (4) ἔτους Νῶε.

Ἰάρεδ γενόμενος ἐτῶν ξ6' γεννᾷ τὸν Ἐνώχ’ καὶ ἐπέξησεν ἔτη ψπε' μέχρις αὐτοῦ τοῦ καταχλυσμοῦ.

Ἐνὼχ γενόμενος ἐτῶν Ee 5 γεννᾷ τὸν Μαθουσάλα. xai ἐπέζησεν ἔτη τ΄- μετετέθη ἐν ἔτει pr? τοῦ Νῶε.

Μαθουσάλα γενόμενος ἐτῶν EU γεννᾷ τὸν Λάμεχ' καὶ ἐπέζησεν ἔτη χνγ' ἕως τοῦ χαταχλυσμοῦ.

Λάμεχ γενόμενος ἐτῶν vi^ γεννᾷ τὸν Νῶε" xal ἐπέζησεν ἔτη χ' μέχοις αὑτοῦ τοῦ χαταχλυσμοῦ.

4) Nempe post diluvium. B perstitem confirmat Syncellus p. 20 € : Ὁ Εὐσέδεος

à Codex jen ΓΝ ét τοῦ Μαθουσάλα Yon it, τοῦτον ὑπερδῆτας

5) Mirari subit. quod Hieronymus Quest. ín Gen.— xbv χατακλυσμόν. Quot autem annis Mathussla di-
v, 95, dicat: In Hebraeis et Samaritanorum libris — luviun de Eusebii. sententia. excesserit, vide su

lta scriptum reperi: « Etvixit Mathusala centum oc-.— rius col. 147. Denique cum ibidem dicat Eusebius

toginta septem annis εἰ genuit Lamech, Et vixit Ma-
Ihusala postquam. genuit Lamech septingentos. octo-
ginta duos annos,» etc. Atqui textus editus Samari-
tanus ita se habet uti scribit Eusebius, Est autem
in Ambrosiana satis vetus et. pretiosissimus Pen-
tateuchi Samaritani codes. membraneus, quem in
urbe Sichem Jnvenit olim Frater ille Thomas No-
variensis, cujus in Arabicis studiis non obscura
laus est. Jam et hic codex, quantum in detritis pa-
gellis legere nobis licuit, edito textui Sarmaritano
suffragatur. Certe ab Eusebio τῶν LXX sententie
acharente existimatum esse Mathusalam diluvio su-

Matbusalam in aliquot exemplaribus tradi supergsi-
tem post gignendum annis bCCLXX11t, notandum est
egregium testimonium Syncelli p. 144 A, qui id
apud Eusebium legerat : Τινὲς δὲ φασὶν, ὧν εἷς ὃ
Εὐσέδιος, ἔχειν τινὰ τῶν ἀντιγράφων ὅτι ψπδ' Ezx-
ἔζησεν Μαθουϑάλα μετὰ τὸ γεννῆσαι αὐτόν.

(4) Mendose Syncellus in edd. qAy.

(8) Graecus textus Eusebii apud Syncellum h3be
LX; sed sunt Lxv in Biblicis exemplaribus : idque
confirmatur ἃ summa, que subditur, annorum
WccCvii. Nunc. autem. Ármenius interpres demon -
strat, ab ipso quoque Eusebio scriptos fuisse tx v.

Digitized by Google
