165

Bamopson annis xx (17.

Heli, sub quo Samnel, annis x1.

$5. Summa temporis, quo judices magistratum
gesserunt, anni omnino coL usque ad Samuelem,
suffragante etiam przvone nostro Apostolo. Sunt ta-
men exira hunc censum ztates Mosis, itemque Jo-
$u.e successoris, nec non Samuelis et. Saulis. Age
vero Samuelis et Saulis et Josuz tempora appona-
mus. Ex testimonio, inquam, Apostoli anni Saulis
XL 3ccenseantur Judicum annis cpL : cui numero
additis χε annis Davidis, et 1* annis Solomonis,
consurgit annorum summa bpxxxiv, qus videlicet
npostolica traditio est, Jam additis xL annis quos
Moses in deserto traduxit, rursusque annis xxvn
Jocwz filii Navi, astipulantibus ipsis Hebrzis, con-
geruntur anni pc.

26. Nunc si hec tempora in quinque procreatio-
Bes, qui fuerunt a Naasone ad Davidem, conferas ;
ita ut singulis bominibus ratam temporis partem
impertias, profecto antequam quisque ad nuptias
accesserit, annos plus centum ac quindecim (2)
vwnieuique attzibulum iri constat : quod a fide pror-
sus abhorret. Cum enim in comperto sit, Mosem
vltra anoum cxx non vixisse, nunquid ejus posteri
illa ferme ztate nuptias celebraverint ?

27. Quid ergo jam superest, nisi ut ad testi-
monium, quod e libris Regnorum (2) petitur, pro-
grediamur? Jam vero. Regnorum libri vehementer
affirmant spatium temporis universum, ab excessu
filiorum fsraelis ex /Egypto ad Salomonem templi-
que zdilicium, annis constare CDxL ; quanquam lIle-
braica exemplaria habent cpLxxx. Ait * enito tertius
lier Regnorum (4) : 3nno quadragesimo supra
quadringeptesiinum, post discessum ab Egypto,
captam esse ἃ Salomone divin: domus structuran :
in Hebraicis autem. anno octogesimo supra qua-
dringeptesimum legitur. ld vero. evum annorum
CP»LZxy doclores Judaorum accurate colligi aflir-

m

CHRONICORUM LIB. 1.
A mant (5), si anni quibus alienigenz potiü sunt Ile-

406

broorum haud separatim zestimentur, sed domina-
tio tantummodo Judicem populi supputetur, in
quam tempora quoque externe tyrannidis con-
ferantur : quo facto, quadringentos diserte el octo-
ginta annos conflari aiunt. Porro preco Apostolus
liaud inihi videtur aliquam chronologiam voluisse
proponere, neque definita sententia. supputationem
aliquam tradere predictorum annorum, neque, sc-
posita salutzris verbi doctrina, dare operam tracta-
tionibus temporum ; verum communi tidetur usvs
libri lectione Judicum qui jus dixerunt. Sed tamen
Regnorum liber evidenter tradit ab exitu. ad Solo-
monem annorum cpxL vel cptxxx congeriem Atqui
nihilominus si tempora Judicum singillatim pona-

B mus, rursusque singil'atim annos quos liber Judi-
cum dominationi alienigenarum concedit, summa
lemporis a Mose ad Salomonem in sexcentos aunos
consurget. Nimirum Mosis in deserto agentis sunt an-
ni xL; ltumJosuz xxvii; postea Judicum et alienige-
marum cpL, teste Apostolo, Judicumque libro in
idem conspirant; deinceps Samuelis et Saulis an-
ni xL ; demum Davidis x1, ac Salomonis iv usque ad
icmplum constructum; summa annorum »c est,
Si enimvero sententia ilia, in qua predictarum
quinque procreationum singuli homines annos cxx
nati nuptias demum faciunt, ea, inquam, toto celo
a veritate fideque aberrat.

48. Sed enim quanquam nos in libro Regnorum
insistimus, secundum queni anni congeruntur cprzxx
sepositis cxx annis servitutis llebrzorum (tante
enim temporis spatio hi fucrunt. in alienigenarum
potestate); quanquam przlerea populi libertatem
servitutemque indisereliim supputamus, uti He-
brzorum calculus tradit (quem nos quoque in bis
nostris rationibus secuturi sumus, quibus tempora
alienigenarum in annis judicum claudemus [6] j;
nondum tamen persuaderi nobis potest intervallut

Λέγει yàp (Eboíótog ix τοῦ τρίτου τῶν Βασιλειῶν)" Καὶ ἐγενήθη ἐν τῷ υμ' ἔτει τῆς ἐξόδου τῇ;
Δι ιγοῖττο, ptr οἰκοδομεῖν Σολομὼν τὸν ναόν, Τὸ δὲ 'Εθδραϊχὸν, καὶ ἐγενήθη ἐν τῷ υ' καὶ π’ ἔτει. Ταῦτα

Q, φησὶν, οἱ τῶν ᾿Ιουδαίων διδάσχαλοι ἀκριδῶ: συνάγεσθαι ἔλεγον μόνης τῆς τῶν ἐξ Ἰσραὴλ Κριτῶν yoo-

voxpatiac ἀριθμουμένης, χαὶ μὴ λογιζομένης ἰδίως τῆς τῶν ἀλλοφύλων, ἰλλὰ «ἧς τῶν K
m P Adele MTS ἔτη τῶν Κριτῶν obx ἀπαχριδολογούμενον εἰπεῖν, à

Tóv γε μὴηνβερὸν

ιτῶν συννοουμένης.
De ἔχδο κανοτέρε.
,

Ἐὰν οὖν κατὰ τὸν ᾿Απόστολον τὰ τῶν Κριτῶν uv. ἔτη. καὶ τὰ ἐπὶ τῆς ἐρήμου μ’ ἔτη Μωῦσέως, Ἰησοῦ τε x j
κεὶ τῶν μετὰ Ἰησοῦν πρεσδυτέρων ιη΄, καὶ Ecc Ἡλεὶ τοῦ ἱερέως x', Σαμουὴλ x', xat Σαοὺλ u', Δαδίδ τε μ',

καὶ Σολομῶνος G συναριθμήσωμεν, ἔσται

p^. κατὰ δὲ Εὐσέθιον y', χατὰ "Agpixavov ὑπὲρ τὰ ψμ’, Καθ' Exzovov δὲ τῶν τ
λῆς Ἰούξα, αἴ τε Ex. φυλῆς Δευῖ δ'αγενόμενα: γενεαὶ,

ποιΐαν. "Arb γὰρ ᾿Αὐραὰμ ἕως Δαβὶδ

γενεαὶ ιδ΄ " τούτων ἐννάτη
ἐγνωρίζετο Νααστὼν υἱὸς ᾿Αμιναδὰθ ἄρχων φυλῆς Ἰούδα, ὃς Ev τῇ ἐρήμῳ
τενταὶ ε΄ οὕτως" Σαλμῶν υἱὸς Ναασσὼν ἐγένννσε τὸν Βοὺζ, Bob,

ὁ πᾶς ἀπὸ τῆς ἐξύδου χρόνος ἐπὶ τὴν τοῦ ναοῦ χατατχενὴν ἐτῶν

ριῶν τούτων ἀριθμὸν, αἵ τε
χαὶ μεριζόμεναι, ἀπίθανον ἕξουσι τὴν παιδο-
ἦν ἐπὶ Μωῦσέα ἐν τῇ ἐρήμῳ, xaO ἣν

πελευτᾷ. ᾿Απὸ Ναασσὼν δὲ ἕως
τὸν Ὁδ᾽δ, Ὀδὴδ δὲ τὸν "leac.t,

καὶ Ἰεσσαὶ τὸν Δαδίδ. Πῶς οὖν δυνατὸν τὰς ἀπὸ ᾿Αδραὰμ ἕως Μωῦσέως 0 διαγενέσθαι γενεὰς ἐν νο’ ἔτεσιν,

πέντε δὲ μόνας ἀπὸ Ἰησοῦ τοῦ Ναυῇ ἐν y! ἔτεσιν

παιδοποιίας, ἵνα τὰ y! τυχὸν ἐξ ἐφίσης pep

eosdem censet qui alienigenarum ; ideoque εἰ € suo
canone exclusit cum reliquis item alienigenarum an-
mis, flebreorum quamdam, ut ait, traditionem se-
cuims.

(4) 1n textn codicis zt, sed in margine xx.

(2) Syucellus p. 175 C habet centum. viginti : at-
eje ita dicet mox ipse Eusebias $27. .

(3) Wa eiiam Armenii cum Grzcis dicunt libros
Ke nortm quos Latini Libros Regun.

«4; Cap. vi, 1.

ὡς Δαδίδ; ἔσται γὰρ ἕκαστος px' ἐτῶν ἐν τῷ xatpip τῇς
σωμεν. Ez Syncello, p. 115. A seqq», sed valdc interpolata.

(5) Prater textum Grzecum bic subjectum, recole
etiam col. 64, not, 10.

(6) Locum hunc Eusebii lectum ase testatur £yn-
cellus p. 36 C': Εὐσέδιος τὰ τῆς ἐπιχρατή σεως τῶν
ἐν τοῖς κριταῖς σποράδην βασιλευσάντων ἐξ λλοφύλων
ἔτη (na! (dic. px) οὐκ ἐψηφίσατο, λογισάμενος ἐν
τοῖς Κριταῖς λελογίσθαι αὐτά. KEnsebius tempora alie-
»igenarum qui ex intervallo potiti rerum sunt. aumis
€x1 (dic cxx) n»n supputavit, sed cum Judicum teme
poribus conjuncta esse. censuit.

Digitized by Google
