<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,880">
    Sextus Ægydus annis xxxiv.
    Septimus Thurimachus annis xlv. Hujus ætate primus Argivis imperat Inachus.
    Octavus Leucippus annis liii.
    Nonus Messappus annis xlvii. Hujus ætate contigit (1) ut in Ægypto dominaretur Josephus, de quo Hebræi loquuntur.
    Decimus Eratus annis xlvi.
    Undecimus Plemnæus annis xlviii.
    Duodecimus Orthopolis annis lxiii.
    Decimus tertius Marathonins annis xxx, quo tempore in Attica primus regnavit Cecrops diphyes.
    Decimus quartus Marathon annis xx. Ea tempestate Hebræis Ægypto excedentibus dux Moses fuit, uti suo tempore comprobabitur.
    Decimus quintus Chyreus (2) annis lv. Eo tempore Argivis imperabat Danaus.
    Decimus sextus Corax annis xxx.
    Decimus septimus Epopeus annis xxxv.
    Decimus octavus Læomedon annis xl.
    Decimus nonus Sicyon annis xlv. Hujus ætate desierunt Argivorum reges, qui annis dxl permanserant.
    Vicesimus Polybus annis xl.
    Vicesimus primus Inachus annis xl.
    Vicesimus secundus Pæstus (3) annis viii.
    Vicesimus tertius Adrastus annis iv.
    Vicesimus quartus Polyphides annis xxxi. Hujus ætate Ilium captum est.
    Vicesimus quintus Pelasgvs annis xx. Hujus ætate Æneas Latinorum regnum tenuit.
    
    Εἷσσας Αἴγυπρος ἐτη λδ'.
    Ἐξὲντος Θαυμαρχος ἐτη με'. Κατὰ τοῦτον πρῶ-
    τος βασιλευει Ἀργισιον Ἰναχος.
    Ὄγδοος Λευκιππος ἐτη μι'.
    Ἐνατος Μεσσαππος ἐτη μυ'. Κατὰ τοῦτον συνι-
    ταται ἀρξας της Αἰγυπτου Ἰωσηφ ὁ παρ' Ἑβραιοις μνημονευομενος.
    Δεκατος Ἐρατος ἐτη μς'.
    Ἐνδεκατος Πλεμναυς ἐτη μς'.
    Δωδεκατος Ὀρθοπολις ἐτη ςκ'.
    Τρικαιδεκατος Μαρραθονιος ἐτη λ'. Κατὰ τοῦτον
    πρωτος της Ἀττικης βασιλευσε Κεκρας ὁ διφυς.
    Τεσσαρεσκαιδεκατος Μαραθιος (7) ἐτη σκ'. Κατὰ
    τοῦτον συνεσταται της απ' Αἰγυπτου πορειας τῶν Ἑβραιων ὑπαρχομενος Μωυσης, ὃς κατα καιρὸν θεωρησεται.
    Πεντακαιδεκατος Ἐχρυς ἐτη νε'. Κατὰ τοῦτον
    Ἀργειων βασιλευει Δαναος.
    Ἑξακαιδεκατος Κορας ἐτη λ'.
    Ἑπτακαιδεκατος Ἐποπεος ἐτη λα'.
    Ὀκτακαιδεκατος Λαομεδων ἐτη μ'.
    Ἐναντακαιδεκατος Σικυων ἐτη μς'. Κατὰ τοῦτον οἱ
    Ἀργειων βασιλεις ἐπαυσαντο διαρκεσαντες ἐτη δη.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,880">
    A Vicesimus sextus Zeuxippus annis xxxi.
    Summæ regum Sicyoniorum xxvi, a quibus regnatum est annis cmlix.
    2. Exin jam non reges, sed Carnii sacerdotes, quorum
    Primus pontificatu functus est Archelaus anno 1.
    Secundus Automedon anno 1.
    Tertius Theoclytus annis iv.
    Quartus Euneus annis vi.
    Quintus Theonomus annis ix.
    Sextus Amphichyes annis xii (4).
    Septimus denique Charidemus, qui impensis exhaustus fugit. Ab hoc ad primam olympiadem anni labuntur ccccli (5). Sicyoniorum regum et sacerdotum temporibus anni conflantur cxcviii (6).
    B 'Post Sicyoniorum præsides, par est et reges Argivorum presse percurrere, prout hi in certiori-
    bus veterum historiis occurrunt. Castor quoque hos commemorat, eiusmodi ratione scribendi utens.
    
    CAPUT XXVI.
    
    Castoris de Argivorum regno.
    
    His addamus ordinatim etiam Argivorum reges, qui orti ab Inacho in Sthenelo Cretopii filium de-
    servirunt, quorum temporibus conflant anni cccLxxiii. Pulso Sthenelo, Danaus Argos ipse ob-
    tinuit, ejusque posteri usque ad Eurystheum Sthene-
    li qui Perseo natus erat. Exin Pelopidæ regno c potiti sunt. Cæterum tempora Danaiarum annos clxii consicunt; Pelopidarum autem, qui ducto
    Εἰκοστος Πόλυβος ἐτη μ'.
    Εἰκοστος πρωτος Ἰναχος ἐτη μ'.
    Εἰκοστος δευτερος Παιστος ἐτη η'.
    Εἰκοστος τριτος Ἀδραστος ἐτη δ'.
    Εἰκοστος τεταρτος Πολυφιδες ἐτη λα'. Κατὰ τοῦ-
    τὸν Ἠλιον ἠλη.
    Εἰκοστος πεμπτος Πελαγος ἐτη κ'. Κατὰ τοῦτον
    Ἀνελας Λατινων βασιλευσεν.
    Εἰκοστος ἐκτος Ζεύξιππος ἐτη λα'.
    Ὅμως γίνονται Σικύωνες βασιλεις· ι παντες κς'
    βασιλευουσι δε χρονου ἐτων τιν'.
    2. Μετὰ Ζεύξιππον βασιλεις λοιπον οὐκει, ἱερεῖς δὲ του Καριτου.
    Ἡν πρωτος ἱερεισας Ἀρχελαος ἐτος α'.
    Δευτερος Αὐτομεδων ἐτος α'.
    Τριτος Θεοκλυτος ἐτη δ'.
    Τεταρτος Εὐνειος ἐτη ς'.
    Πεμπτος Θεοννης ἐτη θ'.
    Ἐκτος Ἀμφιχης ἐτη ιβ'.
    Ἐκτος Χαριδημος τελευτασας. Οὖτοι οὐχ ὁπο-
    μενὶν την αὔταν ἔχουσιν ἀρ' ἐν ἐνὶ πρωτοιμ ὡν·
    πεπλασμενοι τ' ἀπ. ὑμων Σικυωνων βασιλεων τις κ'
    ἱερέων ἐστιν.
    
    D
    
    (1) Μετὰ τους Σικυωνους ηργαμενος, ει ἀν εχ' και τους Ἀργειων βασιλεσ, ὶν επιπλοι διελθει, κα-
    θως τα ακριβη των παλαιων περιεχει. Μνημονευει δε και τοσυν εν Καίτωρ ὡδε τους γραφω.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    Synaelicus p. 102 B habet Apin ut hoc loco Eusce-
    bius. Apin omnino scribit quartum Sicyoniorum regem etiam Pausanias II. 5, quem auctorem pres-
    tium est consulere super cæteris quoque regibus Sicyoniiorum.
    (1) Graece demonstratur L.
    (2) Chyreus sive Chygræus. est tertius decimus apud Syncellum p. 109 C.
    (3) Apud Syncellum p. 148 A est "Πριασος," nempe Vulcanus.
    (4) Graece xviii, nisi est mendum ut pro iξ.
    (5) Graece cccL.
    (6) Eundem fere numerum tradit Eusebius etiam apud Syncellum p. 97 B.
    (7) Ita Syncellus, ut Scaliger, Μάραχος.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento com duas colunas; primeira coluna (esquerda) transcrita antes da direita. Texto principal em latim e grego; algumas linhas gregas contêm numerais e abreviações wasm. Usei [ilegivel] para nenhuma palavra porque o documento é legível; mantive ortografia antiga e sinais diacríticos conforme visíveis.</notas>
</pagina>