<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    173 CHRONICORUM LIB. I. 174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,720">
    duxit. Hunc interfecit Ithobalus Astariae sacerdos A
    (1), qui annis xxxii regnauit, vixitque xlviii (2).
    Huic Bazeorus filius successit, qui annis vixit xlv,
    et regnauit viii (3). Hunc excepit Metenas filius ,
    qui annis xxxii vixit, et xxix imperauit. Successit
    in hujus locum Physmamon (4), qui annis lviii vi-
    xit, et xlvii dominatus est. Septimo ejus regni anno
    euror ejusdem, fuga arrepta, Carthaginem in Libya
    condidit.
    
    5. Summa temporis ab Hiromi regno ad Carthagi-
    nem conditam, anni sunt CLV mensesque viii. Anno
    Hiromi duodecimo templum Hierosolymis fundatum
    est. Igitur a templi conditione ad Carthaginis aedifi-
    cium anni cxlm mensesque octo clapsi sunt. Jam
    vero Phoenicium testimonio plura aggerere quid in-
    terest? Porro patrini nostrorum in eam regionem B
    advectus aedificio templi antiquior est. Quippe hi
    regione universa in potestatem suam redacta, tum
    demum templo condendo operam dederunt. Id au-
    tem ego e sacris libris perspicue, ut arbitror, in
    Antiquitatibus (5) ostendi.
    
    6. Hactenus Josephus. Nostra vero chronologia,
    quam subieximus, a quarto Salomonis anno vide-
    licet temploque condito usque ad eum locum a Ba-
    bylonis eversum, annos colligit cccccxxii, qui ita
    recensentur.
    
    I. Salomon reliquis, post tres praedictos, an-
    nis xxxvii.
    
    II. Roboamus annis xvi.
    
    III. Abias annis iii.
    
    IV. Asa annis xli.
    
    V. Joasphatus annis xxv (6).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,720">
    VI. Joramns annis viii.
    VII. Ochozias anno i.
    VIII. Gotholia mater annis vii.
    IX. Joasus annis xl.
    X. Amesias annis xxviii.
    XI. Ozias annis li.
    Sub hoc prima olympias Grecorum instituta est.
    XII. Joathamns annis xvi.
    XIII. Achazus annis xvi.
    XIV. Ezechias annis xxix.
    XV. Manasses annis lvi.
    XVI. Amosus annis n (7)
    XVII. Josias annis xxxi.
    XVIII. Joachazus mensibus iii.
    XIX. Joachimnus annis xi.
    XX. Joachimus filius ejus, idem qui Jechoniae,
    mensibus iii. .
    
    XXI. Matthaias , idem qui Sedechias, an-
    nis xiv (8).
    Summa annorum ccdxxii (9).
    
    CAPUT XVIII.
    
    De Babylonica captiuitate Iudacorum reliquisque eo-
    rumdem temporibus (10).
    
    1. Subsecuta est Iudaeorum captiuitas Babylo-
    nica, locique sancti vastitas annis LIX, qui circa
    alterum annum Darii regis Persarum et sexagesima
    quinta olympiade expliciunt, cujus rei testes sunt
    diuinæ Scripturæ. Nobiscum de his sentit etiam
    Clemens, qui primo Stromatum haec scribit . et
    captivitas quidem ad LXX usque annum prolata est,
    A clteroque demum anno Darii Hystaspis qui Persis,
    Assyriis et Aegyptiis regia auctoritate imperauit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="40,720,960,1200">
    Εἰρήνης διεξέτασε τὴν βασιλείαν Βαλεδαράος ὁ υἱός, ὃς βίωσας ἐπὶ τεσσαράκonta τρία, ἐβασιλεύσεν ἐπὶ ἐπτὰ.
    Μετὰ τοῦτον Ἀβδασταταρος, ὁ αὐτοῦ υἱός, βίωσας ἐπὶ ἐίκοσι ἑννέα, ἐβασίλευσε ἐπὶ ἐννέα. Τοῦτον οἱ τῆς προ-
    γοῦ αὐτῶν υἱοὶ τέσσαρες πλειοθυθεσαντες ἀπέλιπον, ὃν ὁ πρεσβύτερος ἑβασίλευσε ἐπὶ δεκάδιον. Μετὰ οἷς
    Ἀσπαρος ὁ Δελαασταρατος, ὃς βίωσας ἐπὶ πεντήκοντα τέσσαρες, ἐβασίλευσε ἐπὶ δώδεκα. Μετὰ τοῦτον ὁ Δελα-
    σταρος αὐτοῦ ἀδελφὸς, βίωσας ἐπὶ τέσσαρα καὶ πεντήκοντα, ἐβασίλευσε ἐπὶ ἐννέα. Οὗτος ἀπέλιπεν τὸν
    αδελφὸν Φήτων, ὃς λαβὼν τὴν βασιλείαν ἤρξεν μῆνας ὀκτώ, βίωσας ἐπὶ πεντήκοντα. Τοῦτον ἀνέτειλεν Εἷδι-
    κὰος ὁ τῆς Ἀσπαρος ἱερεύς, ὃς βασιλεύσας ἐπὶ τριάκοντα δίο, ἐβίωσεν ἐπὶ ἐννέα. Τοῦτον διέδεξε
    ἔτι βασιλεύσας υἱός, ὃς βίωσας ἐπὶ τεσσαράκοντα πέντε, ἐβασίλευσε ἐπὶ έξ. Τοῦτου διὰδοξε γέγονε Μάτ-
    ριος ὁ υἱός, ὃς βίωσας ἐπὶ τριάκοντα δύο, ἐβασίλευσε ἐπὶ ἐννέα. Τοῦτον διὰδοξε γέγονε ̣ Ψιτυκλάκιον βίω-
    σας ἐπὶ ἑπτὰ. Ἐν δὲ τῷ ἐπ᾿ αὐτοῖς ἑβδόμῳ ἔτει ἡ ἀδελφὴ
    αὐτοῦ φυγόυσα, ἐγὼ τῇ Λιβύῃ πόλιν ὑποδουρου Κιαρχάγων.
    
    5. Συνάγεται ὅτι πλῆθος χρόνος ἀπὸ τῆς Εἰρὴνης βασιλείας ἄχρι Καρχηδόνος κτείσεως, ἔτι ̣ρεν, μῆνας γ'.
    Εἰ δὲ εὐσέβεια Έτε τῆς Εἰρήνης βασιλείας, ἐν Ἱεροσολύμοις σῳζομένοι ὑπὸ τοῖς . Γέγονε σὺν ἄλλα τῆς οἰ-
    κονομήσεως: τοῦ μὲν ἄχρι Καρχηδόνος κτείσεως, ἐπὶ ἑκατὸν τεσσαράκοντα τρία, μήνας ὀκτώ. Τῆς μὲν οὐ
    παρὰ ϝινικὰς ναυμαχίας τὰ ἔτι προβάλλει πλείον· Βλέπειται γὰρ τὴν ταλαιπώριὰς ἰσχυρὰν ὑπολαβωμένην. Καὶ τοῖς
    ἄλλοις πράγμασι· τῆς τοῦ νέου κατασκευαστοῦ τὴν πυργῶν ἔχειν τῆς ἔχοντος ἁρπᾶς. Ὅτε γὰρ αὐτὴν πάσας
    παραβάν παρελάβομε, τότε ὲν ἡμῶν κατασκευαστὰν: καὶ ταῦτα α̣πλῶς ἐκ τῶν ἱερῶν γραμμάτων ἔ τ' ἑμοῦ ἀθέτ-
    ησα ἡμῖν ἐπὶ ἀπαγορεύσεως. Ετ opere contra Apionem, 1, 17 18.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1200,960,1370">
    (1) Codex Arm., Astarioriues? pro Astarie sa- D
    (2) Graece lviii.
    (3) Iacobues etiam apud Syncellum p. 183 C.
    Al hie Graece v: Theophilus autem viii. In se-
    quentibus etiam a Graeco textu discrepat Arme-
    nis.
    (4) Scilicet Pygmalion.
    (5) Lib. vii, 2,5. Jam vero hic Armenius inter-
    ripes dicit in priscorem oraculo, quasi archaologia
    componatur ex σφαλαχ, priscorum et locorum ora-
    culam; quod secus est.
    (6) Codex Arm. xiv, sed error est propter nota-
    rum similitudinem. Confer tabulas el posteriorem
    librum.
    (7) De annis quibus regnavit Amosus recolle
    cap. 3, n. 5.
    (8) Horum regum anni saepe aliter se habent in
    tabulis decemqes addendis, et in posteriore libro.
    (9) Ita se habet numerus in codice Arm., quem
    nos intimum relinquimus.
    (10) Hinc capitis titulum nos supplemus. Nam in
    codice Arm., nihil aliud scribitur nisi vox CLEMEN-
    TIS, quam nos omittendam putavimus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains Latin and Greek scripts; mapped two-column Latin main text (left and right) and a Greek block spanning lower half. Some abbreviations and ligatures preserved as in original. Square brackets [ilegivel] not required.</notas>
</pagina>