191

CHRONICORDM LIB. 1.

198

baud minus viginti quatuor, atque itinere per de- A Deinde hujus filius Mephrathmuthosis annis xxv

fetta habito in Syriam venisse. Mox a copiosissimis
Assyriorum viribus sibi metuentes, qui ea tempe-
state Asiam imperio tenebant, in regione, cui nunc
Jud: nomen est, condidisse urbem, qua tot ho-
minum myriadas caperet, eamque Hierosolyma
nuncupavisse. Alio autem /Egyptiacarum reruni li-
bro 211 Manetho, gentem hanc, qui pastores. vocan-
tur, in sacris quidem litteris dici. captivos. Et ille
equidem recte narraviL : majorum quippe nostro-
rum patrio reapse conditio fuil vita pastoralis,
eumque in gregibus pascendis occuparentur, id.
circo dicebantur pastores. Rursus libri /Egyptiorum
haud inepte sic loquuntur : progenitor enim noster
Josephus captivum se coram rege /Egyptio testatus

et mensibus ix (2). Deinde bujus filius Thmothosis
annis 1X el mensibus virt. Deinde bujus filius Ame-
nophis annis xxx et mensibus x. Deinde hujus fi-
lius Orus annis xxxvii οἱ mensibus vir (3). Deinde
bujus filia Chencheres annis xit ct mense t, Deinde
hujus frater Athosis annis ix. Deinde hujus lilius
Chencheres annis x et mensibus v. Deinde hujus
filius Achencheres annis xi et mensibus ui, Deinde
hujus filius Armais annis 1v et mense 1. Deinde
Rameses Miammi filius annis txvi et mensibus i1.
Deinde hujus filius Amenopbis annis xix. et men-
sibus vi. Deinde hujus filius Sethosis idemque
Ramesses equestribus οἱ navalibus copiis pol-
lens.

est, tum et fratres suos rege annuente in Egyptum p — 5. Hic fratrem suum Armaim Agypto procura.

sccersivit. Verumtamen de bis rebus alio in. loco
diligentius inquiram.

Δ. Interim hujusce priscorum nostrorum histo-
τὶς testes validos sistam /Egyptios, atque ad Ma-
nethonem revolvar, et quonam is pacto tempora di-
gerat, hoc meo Commentario perscribam. Sie ergo
ait: — Postquam ez Egypto pastorum gens se con-
tulit Hierosolyma, is qui. JEgypto pepulerat. illam
Thutmosis (1), postea regnavit annis xxv cum
wensibus iv, ac dein obiit, Successitque in impe-
rium lilius ejus Chebron annis xm. Deinde Ame-
pophis annis xx et mensibus vit. Tum. et. ejusdem
soror Amenses annis xxt et mensibus 1x. Deinde
bujus Amensis filius Mephresaunis tu et mensibus ix.

torem praefecit, ad eumque etiam reliquam potesta-
tem regiam contulit, ila tamen ut ei diademate in-
terdiceret, et regina ez qua jam susceperat liberos
abuti vetaret, ac reliquis etiam concubinis regis
abstinere juberet. Ipse vero in Cyprum atque in
Phonicen profectus est, rursusque Assyrios 'et
Medos ditione complexus esf, universitatisque po-
titus est partim quidem armis, partim etiam sine
certamine atque uuo viriwm terrore. Exin res eue
geste spiritus tumidiores illi attulerunt, ita uut au-
dacius progrederetur, Orientis urbes pagosque sub-
vertens. Multoque tempore post Armais qui in
JEgypto substiterat, omnia secus ac frater jusserat
gerere aususest: nam et reginz stuprum intulit, ct

ἀζλαδεῖς ἀπέλθωσι. Τοὺς δὲ ἐπὶ ταῖς ὁμολογίαις πανοιχεσίᾳ μετὰ τῶν χτήσεων οὐχ ἐλάττους μυριάδων ὄντας
εἴχοσι καὶ τεσσάρων ἀπὸ τῆς Αἰγύπτου τὴν ἔρημον εἰς Συρίαν ὁδοιπορῇσαι. Φοδουμένους ἰδὲ τὴν ᾿Ασσυρίεν»

δυναστείαν, τότε γὰρ ἐχείνους τῆς ᾿Ασίας κρατεῖν, ἐν τῇ νῦν Ἰουδαίᾳ S
ριάσιν ἀνθρώ ἀρχέσουσαν, ᾿εεροσόλυμα ταύτην ὀνομάσα:. "Ev ἄλλῃ δέ τινι βίδλῳ τῶν Αἰγυ-
d φησιν ξῦνος τοὺ: χαλουμένους ποιμένας, al ἰώτους ἐν ταῖς ἱεραῖς αὐτῶν βίδλοις

τοταύταις

qux», ξανεθὼν τοῦ

χαλουμένῃ πόλιν οἰχοδομησαμένους

ἕνες. Αἰχμάλωτοί τα πάλιν οὐχ ἀλόγως ὑπὸ τῶν Αἰγυπτίων ἄνε

a ai n λέγων ὀρθῶς" xai γὰρ τοῖς ἀνωτάτω προγόνοις ἡμῶν τὸ ποιμαίνειν πάτριον ἣν. xat νομαδιχὸν

ς τὸν βίον, οὕτως ἐχαλοῦντο ποι

ρά-
σαν͵ ἐπειδήπερ ὁ πρόγονος ἡμῶν Ἰώσηπος ἑαυτὸν ἔφη πρὸς τὸν βασιλέα τῶν Αἰγυπτίων αἰχμάλωτον εἶναι,
d τοὺς ἀδελφοὺς εἰς itd Ari toy ὕστερον μετεπέμψατο, τοῦ βασιλέως ἐπιτρέψαντος. ᾿Αλλὰ περὶ μὲν τού-

«ων ἐν ἄλλοις ποιήσομαι τὴν ἐξέτασιν ἀχριδεστέραν.

ἃ. Νυνὶ δὲ τῆς ἀργαιότητος ταύτης παρατίθεμαι τοὺς Αἰγυπτίους μάρτυρας. Πάλιν οὖν τὰ τοῦ Μανεθῶνος,
πῶς ἔχει πρὸς τὴν βαρ τῆνον τάξιν, ὑπογράψω. Φησὶ δὲ οὕτω" Μετὰ τὸ ἐξελθεῖν ἐξ Αἰγύπτου τὸν λαὸν τῶν
ποι

μένων εἷς ἹἹεροσόλ

vpa, ὁ ἐκθαλὼν αὐτοὺς ἐξ Αἰγύπτου βασιλεὺς Τέθμωσις, ἐθασίλευσεν μετὰ ταῦτα ἔτη

εἴχοτι πέντε xal μῆνας τέσσαρας, καὶ ἐτελεύτησεν. Καὶ παρέλαδε τὴν ἀρχὴν αὐτοῦ υἱὸς Χέδρων ἔτη δεχα-

- Μεθ᾿ ὃν Ἂ εἴχοσι xai μῆνας ἑπτά. Τοῦ δὲ ἀδελφὴ ᾿Αμεσσὴς εἰχοσιὲν xai ἐς
A ue s Μεφραμούθωσις KA πέντε Ms μῆνας δέχα. "Tou δὲ Θμῶσις ἐννέα

νας ὑκτώ, Τοῦ 8 ᾿Αμένωφις τριάχοντα καὶ μῆνας δέχα. Τοῦ δὲ "poc τριαχονταὲξ xal μῆνας πέντε.
αἱ μῆνα ἕνα. Τῆς δὲ Ῥάθωτις ἀδελφὸς ἐννέα. Τοῦ δὲ ᾿Αχεγχήρης δώδεχα

᾿Αχεγχέρης ἕτερος δώδεχα καὶ μῆνας τρεῖς. Τοῦ δὲ "Appate τέσσαρα καὶ μῆνα ἕνα.

δώδεχα xaX μῆνας ἐννέα. Τοῦ

H μὴ

xa ; ivt
Τοῦ δὲ συγάτηρ ᾿Αχεγχρὴς δώδεχα x
χεὶ μῆνας πέντε. Tou 6

ἧνας ἐννέα, Τῆς δὲ

Τοῦ δὲ 'Pajisons (4) Ev xat μῆνας τέσσαρας. Τοῦ δὲ er πη edt ἑξηχονταὲξ xxi μῆνας 5o. "Ios

& ᾿Αμένωφις, δέχα xai ἐννέα χαὶ μῆνας EC. "ou δὲ Σέθωσις,

ἔχων δύναμιν.
ὅ. υὗτος τὸν μὲν ἀδελφὸν “Αρμαῖν Enís,

βασιλικὴν περιέθηχεν ἐξουσίαν, μόνον δὴ
brin ἀδικεῖν ἀν

v, ἀπέχεσθαι δὲ χαὶ τῶν ἄλλων βασιλικῶν παλλαχίδων. Αὐτὸς

tov τῆς Αἰγύπτου χατέστησεν, xal πᾶσαν μὲ .
γετεΐλατο διάδημα μὴ φορεῖν, μηδὲ τὴν βασιλίδα μητέρα τε τῶν

5)| καὶ Ῥαμέσσης, ἱππικὴν καὶ ναντιχὴν
ν αὐτῷ τὴν ἄλλην

ἐπὶ Κύπρον xai Φοινέχην χαὶ

πάλιν ᾿Απσυρίους τε xaX Μέζους στρατεύσας, ἅπαντας, τοὺς μὲν δόρατι τοὺς δὲ ἀμαχητὶ, φόδιῳ δὲ τῆς πολλῆς
δινάμεως, ὑποχειρίους ἔλαδε" xat μέγα φρονήσας ἐπὶ ταῖς εὐπραγίαις, ἔτι xal θαρσαλεώτερον ἐπορευξτο,

«ἃς τ|
φϑεὶς

1) Codex Arm. hic Sethinosis.

2) Graece x.

3) Graece, annis xxxvi et mensibus v.

4) flic loens desideratur in exemplari Arm.

3) Ma se legisse demonstrat Armenius interpres.
C»^roquin apud Josephum, ed. flavercamp., t. ἢν
ι. MO, μα, s, fratres duo sunt. Sethusis atque Ra-

ἀνατολὰς πόλεις t2 χαὶ χώρας καταστρεφόμενος. Χρόνου τε ἱκανοῦ γεγονότος, "Ap ct
Αἰγύπτῳ, πάντα τοῦὔμπι v οἷς ἀδελφὸς παρήνει μὴ ποιεῖν, ἀδεῶς ἔπραττεν. Καὶ γὰρ τὴν βασιλίζα

ἴς ὁ χαταλει-

messes : Εὔρηταιἐν ἑτέρῳ ἀντιγράφῳ οὕτως Μεθ᾿
ὃν Σέγωσις καὶ Ῥαμέσσης δύο ἀδελφοὶ, ὧν ὁ μὲν
ναυτιχὴν ἔχων δύναμιν τοὺς χατὰ θάλατταν ἁπαν-
τῶντας διεχειροῦτο πολιορχῶν ^ μετ᾽ οὐ πολὺ δὲ χαὶ
τὸν Ῥαμέσσην ἀν:λὼν, "Apusiv ἄλλον αὐτοῦ ἀδελ-
qb» ἐπίτροπον τῆς Αἰγύπτου κατέστησε. L.

Digitized by Google
