117

EUSEBI CJESARIENSIS OPP. PARS 1. — HISTORICA.

448

S^nsus, quem inox comparatio a nobis instituenda A verborum ac sententiarum consensu in. Alexandrina

vel apprime coarguet, Verumtamen Grzca inter-
pretationis editio quibusdam in locis a Judaica qui-
dem vehementer abludit, ab Hebraico - Samaritana
autem non zque: ita ut ad diluvium usque cum
hac non congruat; inde tamen usque ad tempora
Abrahami consentientem habeat traditionem. Qui
apud nos fertur textus Septuaginta Virorum, is sub
Phi'adelpho Ptolemzxo in Graecanicum sermonem,

urbe elaboratus est (1); idemque in bibliotheca
conditus et diligentissime conservatus. Nunc vero
accurate perscribain? singulorum textuum tenorem,
vt quivis facile prasicte bistorüe differentias intel-
ligere queat.

3. Ergo primo ** videamus, Septuaginta Virorum
interpretatio 3b Adamo ad ortum Abrahami cujus-
modi habeat chronologiam.

AEgyptii vernaculum, ex Hebrzo conversus, miroque

SEPTUAGINTA VIRORUM.

I. *'* Primus homo Adamus anno statis ccxxx genuit Sethum : vixitque adhuc annis pcc usque ad
exxzxv annum Malalaclis.

H. Sethus annos natus ccv genuit Enosum
Enochbi.

lil. Enosus annos natue cxc genuit Cainanum : visitque adhuc annia pccxv usque ad Lu) annum
Mathusalee.

IV. Cainanus annos natus cLxx genuit Malalaelem : vixitque adhuc annis pcczt usque ad Lxis!
&nnum Lamechi,

V. Malalael annos natus cLxv genuit Jaredum : vixitque adhuc annis pccxxx. usque ad xtvin annum
Noacbi. '

Vl. Jaredus annos natus οὐχὶ! genuit. Enocbum ; vixitque adhuc annis pccc usque ad ccLzxx annum
Noacbi.

VM. Enochus annos natus cL.xv genuit Mathusalam : vixitque adhuc annis cc, translatusque est anno
trigesimo tertio Lamechi.

Vill. Matbusala annos natue cLxvi genuit Lamechum : vixitque adhuc annis pccci. Sub eo contigit
fliluvium annis ante obitum viginti duobus (2), unde et. summa relique ejus vit cognoscitur. Secundum
vero aiia exemplaria vixit genito Lamecho adhuc annis pccuxxxu (5) et. ingruente diluvio obiit.

IX. Lamechus annos natus cLxxxvih genuit Noachum : vixitque adhuc annis pxxxv. Ánte patrem suum
Mathusalam Lamechus obiit, producta vita usque ad pxxxv annum Noachi.

: vixitque adbuc annis pccvir usque ad xx annum

() Εἴθ’ οὕτω καὶ τὰ παρὰ Εὐσεδίου τριχῶς ἐκτεθέντα, ὡς ἐχεῖνός φησι, κατά ve τοὺς ἐδδομήχνοντα σοφοὺς
ἑρμηνέας, καὶ χατὰ τὸ παρ᾽ Ἕραίοις, καὶ ἔτι κατὰ τὸ παρὰ Σαμαρείταις ἀντίγραφον. Ex eodem,p. 80 C.

r3 Εἴδωμεν οὖν πρῶτον πῶς ἡ τῶν O' ἑρμηνεία τὴν ἀπὸ ᾿Αδὰμ μέχρι τῆς τοῦ ᾿Αδραὰμ γενέσεως ypo-
νογραφίαν παρείληφεν. Ex Syncello, p. 81 b.

ΕΥ̓ΣΕΒΙΟΥ͂ ΠΡῸΣ ΛΕΞΙΝ ΠΑΡᾺ TON EBAOMHKONTA.

Mollet ας ἀνθρώπων ᾿Αδὰμ, γενόμενος ἐτῶν SY γεννᾷ τὸν Ehü'xal ἐπέζησεν ἔτη Ψ μέχρις pu ἔτους

Σὴθ γενόμενος ἑτῶν σε’ γεννᾷ τὸν Ἑνώς" xoi ἐπέζησεν ἔτη qo t$ εἰχοστοῦ ἔτους Ἐνώχ.

Tal γενόμενος ἑτῶν p7' γεννᾷ τὸν Καϊνᾶν " καὶ D σεν δι id t$ νγ' ἔτους Mason .

Καϊνᾶν γενόμενος ἐτῶν po' γεννᾷ τὸν Μαλᾳλεήλ’ καὶ ἐπέζησεν im ψμ' μέχρις πα' ἕτους Λάμεχ,

Μαλαλεὴλ γενόμενος ἑτῶν ρξε' γεννᾷ τὸν Ἰάρεδ' xai ἐπέζησεν ἔτη Ψλ μέχρις μη’ ἔτους Nox.

Ἰάρεδ γενόμενος ἐτῶν ρξθ' γεννᾷ τὸν Ἑνιχ᾽ καὶ ἐπέζησεν ἔτη ὦ μέχρι σπ' ἔτους Νῶε.

Ἑνὼχ γενόμενος ρξε' γεννᾷ τὸν Μαθουσάλα " χαὶ ἐπέξησεν ἔτη σ’, xoi μετετέθη ἐν ἔτει λγ' τοῦ Λάμεχ.

Μαθουσάλα γενόμενος ἐτῶν pz γεννᾷ τὸν Λάμεχ * καὶ ἐπέξζησεν ἔτη ὡθ’.

Λάμεχ γενόμενος ἑτῶν prn! γεννᾷ τὸν Νῶς - καὶ ἐπέζησεν ἔτη φλε΄. Πρῶτος Ad; x πρὸ τοῦ ἰδίου πατρὸς
πελευτᾷ τοῦ Μαθουσάλα * ἐπέζησε δὲ μέχρις φλε' ἔτους Nox. Ex Syncello, p. is.

(1) Rem notissimam notis illustrari quis ferat? f est summa annorum pccectv, Vixit autem Mathu-

Jd wnum monemus, lren:eum | scilicet Adv, heres.
nt, 25 (cujus sententiam refert ctiam Clemens Alex.
Strom. 1, 22, p. 409,410), Bibliorum iuterpretatio-
nem curatam tradere sub Ptolemzo Lagi filio,
Philadelphi parente; hoc autem discidium componi
quodammodo apud Eusebium Hist. eccl, vni, 22, ab
Anatolio dicente eam interpretationem utrique regi
oblatam ; ex quo dicto intelligimus utrumque Pto-
lemzum per id tempus regnavisse, nempe extrema
Ptolemiei Lagi ztate. Sic fere opinatur Vossius De
historic. Gr. 1, 19. Eusebius tamen non solum hoc
loco, verum etiam posteriore libro, et Prap. ev.
vtit, 1, Philadelphum unice bac in rc commeniorat.

(2) Dicendum est. quatuordecim. Erant. enim gi-
gnentis Mathusake anni ctxvr; quibus addendi
$unt c.xxxvin Lamechi gignentis. Noacbum — His
rursus addendi pc Noachi usque ad diluvium, qua

$ala annis bccccLvxix ; ergo annis xiv diluvium ex-
cessit. Atque liec est famosa questio, ut verbis
Hieronymi Quest. ἐν Gen. v, 25, utamur, et dispu-
tatione omninm Ecclesiarum ventilata, quod nimi-
rum juxta diligentem supputationem quatuordecim
annos post diluvium Mathusala vixisse referatur.
Sed enin Augustinus De εἰν. Dei, xv, 15, et
Quest. n in Gen., itemque De peccato orig. n, 97,
ait, in quibusdam Grecis LXX Virorum codicibus
nec non in uno Latino et uno Syro inveniri Mathu-
salam sex annis ante diluvium fuisse defunctum.

(3) Biblia sane Armeniaca aiunt Mathusalam post
genitam Lamechum  superfuisse annis DcCtx£XM;
verum eadem docent Matbusalam genuisse anno
:Plalis CLxxxvit : quare et de sententia Armcniorum
Mathusala diluvio superfuit.

Digitized by Google
