<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    171	EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I.  -- HISTORICA.	172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,760">
    2. Jam quæ hactenus de Tyriorum commentariis A ubi devenit ad Hironum, hæc ait : — Mortuo Abi-
    dixi, hæc a me non esse confecta, testem gravissi-
    mum excitabo hominem, qui Phœnicum historiam
    summa fide scripsisse putatur ; Dium, inquam,
    qui in Phœnicia Historia sic ait : — Mortuo Abi-
    balo, regnum filius ejus Hiromus obtinuit. Hic ori-
    etalem urbis regionem circumvallavit, ipsamque
    urbem ampliorem effecit, et Olympici Jovis fanum,
    quod erat sejunctum in insula, interjectis locis ag-
    gere expletiis, urbi admiscuit, oblatisque ex auro
    signis ornavit. Tum et in Libanum montem cedris
    abundantem conscendens, ligna per operarios ca-
    debat ad fanorum ædificium. Salomon autem Hic-
    rosolymorum tyrannus mississe ad Hironum æni-
    gmata fertur, vicissimque ab hoc scripta ejusmodi
    reposcisse (1) : ea lege ut qui minus ænigma, pe-
    cuniam certe solveret. Ei conditioni cum acquie-
    visset Hironus, moxque ænigmata haud potuisset
    exsolvere, magnas opes multæ nomine pendebant.
    Postremo autem eruditus quidam vir sagax, Abde-
    monus dictus, et ænigmata a Salomone proposita
    explicuit, et alia invicem exhibuit ; quæ cum Salo-
    mon non expedivisset, multas opes Hiromo per-
    solvit. — Atque ita Dius testimonio suo dicta nostra
    comprobat.
    
    3. Ei tamen et Menandrum Ephesium addam :
    nan et hic singulorum regnorum res præclare ge-
    stas apud Græcos et Barbaros scripsit, adhibito
    studio ad historiam e cujusque regionis monumen-
    tis cognoscendam. Scribens autem de Tyri regibus,
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,760">
    2. Mortuo Abi-
    balo regnum accepit filius ejus Hironus, qui an-
    nis vixit xiii, regnavitque xxiv. Is humo opplevit
    spatium quod inter urbem fanumque Jovis interja-
    cebat : in eodemque Jovis fano auream columnam
    dicavit : pergensque in cedrinam montis, qui Liba-
    nus dicitur, silvam ligna per operarios cadebat,
    quibus fanorum lecta construerentur. Tum antiquis
    delubris sublatis, nova ædificavit (2), templa sci-
    dicet Herculis Astarteque dedicavit. Primum Her-
    culi condidit mense Peritio (3), bello noto adver-
    sus Tityos, qui tributum mutata fide non solverbant.
    Ilos quidem ille perdomitos ad obedientiam revo-
    cavil. Eo tempore inclaruit puer quidam Abdemo-
    nus, qui in cunctis abs Hierosolymorum rege Salo-
    mone propositis sibi problematicibus superior evæ-
    debat.
    
    4. Ac tempus ab hoc rege ad Carthaginem con-
    ditam hæc ratione suppulatur. Existitaco Hieronο,
    potitus est regno filius ejus Babaihazerus, qui vixit
    annis xiiii, regnavit xvii (4). Post hunc Abda-
    slartus ejus filius, qui vixit annis xxxix (5), regna-
    vitque ix. Illuc quatuor nutricis fili(6) insidiis
    exceptum interemerunt, quorum natu maximus
    regnum occupavit annis xii (7). Deinde Astartus
    Elæslartii filius, qui vixit annis liv, regnavitque
    xii. Postea frater ejus Ashtarimus, qui vixit annis
    lviii, regnavitque ix. Hic a fratre suo Phelete
    occisus est, qui et dominationem obtinuit mensi-
    bus octo, et ad quinquagesimum(8)annum vitam pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="40,760,960,1480">
    2. Ὅτι δ' οὐ λόγος λοιπὸν ὑπ' ἐμοῦ συγκείμενος, ὁ περὶ τῶν παρὰ τοῖς Τυρίοις γραμμάτων, παραβλέψαι
    μάρτυρα Διόν, ἀνδρὰ περὶ τὴν Φοινικικὴν ἱστορίαν ἀκριβῆ γεγενημένον πεπιστευμένον. Ὅτως τόνινν ἐν ταῖς περὶ
    Φοινικικὰς ἱστορίας γράφει τον τρόπον τοῦτον· Ἀδιάδων τελευτήσαντος, ὁ υἱὸς αὐτοῦ Εἰραμμος ἐβασίλευσεν.
    Ὅτε τὰ πρὸς ἀνατολὰς μέρη τῆς πόλεως προσέσχον, καὶ μεῖζον τὰ ἂστ' πεπάνθηκεν, καὶ τὸν Ὀλυμπίου
    Διὸς τὸ ἱερὸν κατ' ἔργον καὶ εἰς νησ., χώσας τὸν μεταξὺ τόπον, συνῴτη τῆ πύλῃ, καὶ χρυσοῦς ἀναθήμασιν
    ἐκόσμησεν. Ἀναβὰς δὲ εἰς τὸν Λιβάνον ἀνέβη ὑπὲρ τῶν ναῶν κατασκευῆς. Τῶν δὲ τυραννουμένων Ἱερ-
    οσολύμων Σαλώμων πεμφθέντας φρασὶ πρὸς τὸν Ἡρων μαν ανιγμὰτα, καὶ παρ' αὐτοῖς ἀδελφοὶ εἴσαν. Τὸν δὲ μή Ἰσ
    σόυντας διακρῖναι, τὰς ἃς ἔλυαν χρήματα προσεπείνεν· ὁμολογήσαντα δὲ τὸν Ἡρωμον, καὶ ἡ συνθήκη ἁσα
    τὰ ἀινίγματα, πολλὰ τῶν χρήματ' εἰς τὸ ἐπὶτίμιον ἀνήλυται. Εἶτα δὴ Ἀβδέμους πρὰ Τύριον ἀνδρα τὰ
    προσεθέντα ἄλλα· καὶ αὐτὸν ἔλλα παραβαλεῖν, ἢ ἡ λύσαντας τὸν Σολόμων, πολλὰ τὼ ἡ Ἱερουσαλμ̣ν προσαρτίσοι
    χρήματα. Διὸς μὲν ὀτρὰ περὶ προειρημένων μᾶλλον ἐμεμαρτυρήκει.
    
    3. Ἀλλὰ περὶ τοῦτ' ἀπαρήγησαν Μενανδρον τὸν Ἐφεσίου· γέγονεν δὲ οὗτος τὰς ἐν' ἄλλοις τῶν βασι-
    λέων πράξεις· παρὰ τοῖς Ἕλλησι καὶ Βαρβάροις γενομένας, ἐν τῶν παρ' ἐκείνοις ἐπίσταταιγραμμάτων στου-
    δίοις ἱστορίαι μάλ', ἔγραψέ δή τὰ περὶ τῶν βεβατίκων ἐν Τύρῳ, ἔπειτα γνώμενος καὶ τὰ ἂν εἰρη-
    μένον ταῦτα φησί: Τελεύτησαντος τὸν Ἀβδάλιον, διέδεξατο τὸν βασιλέα ὁ υἱὸς αὐτοῦ Εἰραμμος, ὁ βωθαστὴς, ἐπὶ
    πεντεκύκ' ἐτὰ, διεδοίδασεν ἑπτὰ τρίακόντα και ἄλλα. Ὅτε ἔχουσέ τὸν εὐρυχρύσον, τόν τε χρυσοὺν ἔνιον τῶν
    ἐν τοῖς τοῖς αὐθ. ἀνεθήκεν, ἔτι πρ' ὑην ὕλων ἀπέλειπαν ἔχομεν ἀπὸ τοῦ λεγομένου βωμοῦ Λιβάνων, κέδρισι γεὼ·
    εἰς τὰς τῶν ἱερῶν στέγας χαλεπὼς τε καὶ ὰ ἀρᾶπε ἱερὰ κτινούς ναοὺς ἔκτισάμενος, ἐν τῷ Ἡράκλειᾳ, καὶ
    τῆς Ἀστάρτης τέμενος ἀνέχθκε, καὶ τὸ μὲν τὸ πρὸν Ἠρακλέους πρῶτον ἐπόπτισεν ἐν τῷ Περιτίῳ μνη, εἶτα τὰ
    τῆς Ἀστάρτης, ὅπὸς Τιμών ἐπεστάτευεν μὴ ἀποδιδόνσι τὸς ὅρους, οὕς καὶ ἡρέαας ἔσυε ἄνθρω-
    ποις ἐπέτρεψε. Ἐπὶ τούτου δὲ τὰ τὰ Ἀβδάλιον (9) παρ' νεώτερος, ὅς ἐνίκα τὰ προβλήματα ἀ ἐπέτασε Σολωμῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocrítico" script="latino" bbox="40,1480,960,1960">
    (1) Interpres Arm. explicat verbum αἰσίων, dig-
    nitum esse ; nobis tamen paulo aliter interpretan-
    dum videbatur.
    
    (2) Nova ædificavit deest apud interpretem Arm.
    
    (3) Nempe Pteritario, ut docet Suidas.
    
    (4) Graec. v. Sed etiam Theophilus (iii. 21) habet
    xvii ; et, quod pluris est, idem Josephus apud Syn-
    celsum p. 183 C.
    
    (5) Graec xxx.
    
    (6) Interpres Arm. utilior hic voce ταιαγορ, quae componitur ex ταιαγ nutrix, etorti filius. In
    Actis autem apost. xiii, 4, quo loco Græce est συν-
    προσφ. et Latine collactaneus, Armenii scribunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1960,960,2040">
    Digitized by	Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas latinas no corpo superior, seguida por texto grego ocupando grande bloco central inferior; margens limpas; pequenas lacunas indicadas por linhas partidas e notas numeradas, todas transcritas literalmente. Alguns acentos e sinais gregos aproximados conforme imagem.</notas>
</pagina>