<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    145 CHRONICORUM LIB. I. 143
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,780">
    nemine Ninum appellatam aiunt, quæ erat prima A visse, quam hominis est : quod prorsus de universa Assyriorum urbs regia, quæque Assurum auctorem designavisse exploratum est (6).
    Erat autem hic de filiis Semi, a quo dixi- mus occupatas omnes plagas Orientis. Nati ex Semo ferebantur (1) etiam Elamus et Assurus et Arphaxa- des et Aramus et Ludus. At ex Elamo orti sunt Ela- mitte, gens prima Pefsarum (2) : ab his Elymais urbs condebatur. Assuro Assyrii progeniti sunt : condebautque Assurvs urbem Ninum, quæ mo¤ Ni- nivè dicta est. Ex Arphaxade Arphaxadaei, qui et Chaldæi vocitari sunt (3). Ex Aramo Aramaci, quibus est nomen etiam Syri. Ex Ludo denique Lydi (4). Arphaxadis autem filius fuit Sala ; hujus Heberes, a quo Hebræorum nomen et gens propa- gatatur. Hebreo successit sexto loco Abrahamus Judaicæ gentis patriarcha, decima post diluvium B generatione. Hæc hactenus. Quippe multa paucis tibiamus ad demonstrandam Hebræorum cum Chal- dæis et Assyriis affinitatem. Nunc opera pretium est, re paulo alius repetita, principium facere chronologizæ Hebræorum.
    3. Jam hujus initio statim ea narrat Moses quæ principalem nostram creationem spectant : post turnbos antea anirem, primam humanarum stirpium evolvit historiam, quarum patriarchem praedicat Adamum, qui quidem generi universo ho- morum est : namque Adam in Hebræorum lo- que suasciculos homines universum significat. Ævum igitur, quo hic paradiso pulsus vitam protelavit, divisæ per Mosen Spiritus edisserit : tum recta serie posteriorum ejus successionem enumerat, tecunque tempora pro singulorum ætatibus : prorsus ut jam inde ab Adamo contigere nobis liceat. Atque ordinare Hebræorum chronologiam.
    4. Nam tempora , quibus habitatum est in illo, qui Dei dictus est, paradiso, nemo est qui effari aget. Iasp nisi videtur mirabilis ille Moses, divi- no Spiritu ritus, ascio quod diversorium orbe no- stræ medius, et beatissimum aliquem Deo dilectæ vitæ incolatum innuere, cum primus humani gene- ris sedes paradisum appellat (5) : nempe Adamum in paradiso saviorem dulcioremque vitam agita-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,780">
    bat: qui non quod humani generis adhuc sit : quod
    5. Sed enim nostra hæc chronologia nullam ejus incolatus rationem habebit : neque ordietur a coelo terræque conditis, uti nonnulli sibi faciendum existi- maverunt ; sed ab eo tempore, quo natura nostra coepit esse, uti nunc se habet, mortalis ; atque ejusmodi vitæ conditio a prisco illo parente nobis oborta est : illo, inquam, qui paradiso excidit, du- clque ac feliciorie vita depulsus est, et nomine dictus Adamus. Hujus ego annos, quibus fatalem morta- lempque vilam conclusi, ex Hebraicis codicibus col- ligam, sequentique sermone recitabo. Id videlicet Hebraicæ chronologiæ caput est, unde etiam Mosai- cus liber hoc pacto auspicatur.
    6. "EÆ miscuit eum, inquit, scilicet primum hominem, Dominus Deus e paradiso deliciarum, ut terram excoleret de qua sumptus erat. Et ejecit Adamum, eumque e regione paradisi deliciarum collocavit." Tum addit " : Impressus Adamus ad Evam uxorem suam est, quæ concepit peperit- que Cainum." Atque hinc omnino nostra hæc chronologia eorundum capiat : superioris autem temporis, si qua est, historia, ea prorsus ut indefa- bilis a posteris temporibus sejuncta habeatur. Age vero ipsi Hebræi in suis temporibus supputandis valde dissident inter se : quare opere pretium est textum apud ipsos exstantium notitiam habere, ut ex instituta rite comparatione veritas elucescat. Porro Mosaici quinque libri orbis opinicum, æstates tum viventium ante diluvium tum priscorum homi- num post illud, nec non Hebraicas propaggines, et denique Mosis ex hac vita excessum recitant.
    7. Sed enim Legis Volumen apud Judæorum suc- ccessores aliter se habet, atque apud Samaritanos quo fuerunt Judæorum proselyti. Quin adeo ipse literæ alia forma prædita sunt apud Hebræos, alia apud Samaritanos : atqui Samaritanas genuinas et primigenias habendas esse, ne Judæorum quidem hæredes infitiæ sibiunt ***. Igitur ante mutatas lite- ras nullum inter eos dissidium fuit. Rursus quod attinet ad chronologiam manifestus est partium dis-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,780,960,960">
    (1) Gen. x, 28.
    (2) S. Erat priscor diserte Josephus Antiq. i, 6 : "Elam
    re. Eleamios, Persarum ortis archytæ, natali-
    te: Elaneus Elanæs, qui sunt Persarum progeni-
    tores, priores."
    (3) Item planè traxit Josephus loco prædicto : "Arphaxades sunt inter Chaldæos, et Arphaxades hoc-
    nom. Arphatades fecit, quorum principes (vel pater)
    sui."
    (4) Imo hi Ludi olim dicebantur teste Josepho
    loco nuper laudato : Audivò veri xalouù, Audivò
    &c tète, Audias Extos.
    (5) De paradiso, in quo Moses collocatum Adamum
    narrat, haud abssimili modo loquitur Eusebius
    Prep. ev. xii, 11, 13, qui et Mosiacum narratio-
    nem oportunius Platonis locis confirmat.
    (6) Subhœscurs vel perplexus et ambiguus in
    Armeniæc testo locus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim; rodapé contém notas críticas e referências. Algumas palavras estão parcialmente ilegíveis e transcritas conforme melhor percepção (marcadas sem [ilegivel] por serem poucas). Não foram identificados blocos em outros scripts.</notas>
</pagina>