163

EUSEBIH CIESARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA.

164

singulorum ante nuptias cx, emergent, cui rei A Davidis: denique Salomonis quatuor usque ad templi

nemo sapieus fiJem adjunget. Quippe et ipse Moses
anno ztatis cxx obiit (1), iteinque cjus successor
Josva anno centesimo decimo naturz concessit (2) :
ante quos Josephus vitam suam omnino intra cx
annos conclusit (3), Adde his antiquiorem quoque
illum Jacobum, alio nomine Israelem, Judxorum
omnium patriareham, qui οἱ ipse plus annis cxLv
non vixit (4). Ergo absurde dicitur quisquam se-
quiore tempore, nempe post Mosem, tani longzvus
fuisse, quam superius innuimus : adeoque Africa-
nus hac in re hallucinatus est (5).

$5. At Clemens a Josua successore Mosis ad
templi zdificium (6) annos congerit otxxiv, quod e
primo licet ejus libro (7) cognoscere. Divus autem

ap^stolus Paulus in apostolorüm Actis Judxos pu- B

klice alloquens ait : * « Septem gentes in. Chana-
nzorum regione delevit Deus (8), illosque (9) in
terra possessionem immisit, Deinde annis quadrin-
gentis et quinquaginta sub Judicum potestate con-
üruit usque ad Samuelem prophetam. Cumque
ex eo tempore regem sibi prafici postulassent, con.
cessit eis Saulem filium Cisi, Denjamitice tribus
hominem, annis quadraginta : quo amoto, Davi-
dem apud eos exaltavit. » Hzc Apostolus, de cujus
sententia anni sunt post Josuam pxxxiv. Nempe
Judicum anni omnino cor. sunt usque ad Samuelis,
ut ipse ait, aetatem : ad hos cum Saniuelianis im-
pliciti adjungantur anni xv Saulis : itidem et xr.

(ἢ Καὶ χαθελὼν ἔθνη ἑπτὰ á Υῇ Χαναὰν χατεχληροδότησεν αὐτοῖς τὴν γῆν αὐτῶν. Καὶ
ἔτεσι τετραχοσίοις καὶ πεντήχοντα, ἔδωχε χριτὰς ἕως Σαμουὴλ τοῦ προφήτου. Κἀχεῖθεν ἡτήσαντο

zdificium. Summa annurum est pxxxiv, secundum
Apostolum, a Josua Mosis successore ad Salomo-
nem. Quod si bis addas Mosis quoque in deserto
exactos ΧΙ, annos; lum et Jjosus filii Navi xxvu,
summa consurgit ad Apostoli calculos annorum »c.

24. Quin adeo Judicum quoque liber Apostolo
suífragatur : namque et ibi anni Judicum usque ad
Samuelem cp. comperiuntur singillatim hac ratione
perscripti (10).

EX LIBRO JUDICUM.

Post Josuam dominati sunt

Alienigenz annis vit,

Gothoniel annis ἐς (11).

Alienigenz annis xvii,

Aodus et Samegorus annis Lxx.

Alienigzenz annis xx.

Barachus et Debora annis tL.

Alienigen:e annis vr.

Gedeon annis xL.

Abimelechus annis 11.

Thola annis xxm.

Jairus annis xxi (12).

Alienigen:ze annis xvi.

Jephtzus annis vt.

Esebon annis vir.

JEglon annis x (13).

Labdon annis xxx (14).

Alienigenz annis xx (15).

ἃ ταῦτα. ὡς
βασιλέα,

χαὶ ἔδωχεν αὐτοῖς ὁ Θεὸς τὸν Σαοὺλ υἱὸν Κὶς, ἄνδρα ἐκ φυλῆς Βενιαμὶν, ἔτη τεσοαράχοντα, Ex Act. apost

ἍΜΗΙ, 19-214,

j Deut. xxxiv, 7.
2) Jos. xxi, 29.

3) Gen. t, 26.

4) Gen. x1vu, 28.

(8) Ab Eusebio reprehensum magnopere Africa-
Wurm propter 3nnos plures justo invectus, narrat
Syncellus etiam p. T9 D,

(6) Vel potius ad Salomonis obitum. LEoPARDUS.

(7) Lib. 1, cap. 91, p. 586, Stromaium; ubi ta-
men paulo aliter legitur. Theophilus vero ad Autol.
ni, 22, ex Tyriorum memoriis ait zdificatum tem-
plum auno post exitum ab Egypto pLxvi.

. (8) In textu Armeniaco pro Deus est Josua, ma-
nifesto mendo, In biblico textu nihil est, sed plane
. $ubiniclligitur Deus.

(9) Nempe Hebreos.

(10) Sequentem temporum tabulam Grace paucis:

mutatis exbibet Eusebius Prep. ev. x, 14 : Μετὰ
Μωσέα προέστη τοῦ Ἰονδαίων ξθνους Ἰησοῦς, ὡς
τίνες, ἔτεσι A'*. εἶθ᾽, ὥς φησιν , ἐχ σαν
ἀλλόφυλοι ἕτεσιν óxtur excita Von irent rev -
xovta* y.e0' ὃν Ἐγλὼμ βασιλεὺς Μωὰῇ ἔτη tn^ uet ὃν
"AU ἔτη m'* μεθ' ὃν πάλιν ἀλλόφυλοι ἔτη x'* ἔπειτα
Δεδώρα xai Βαρὰκ ἔτη w^ ἔπειτα Μαδιηναῖοι ἕτη C^
ἔπειτα Γεδεὼν ἔτη y ᾿Αδιμέλε ἔτη γ΄" Θωλὰ xy
*lactp κα΄. ᾿Αμμανῖται tw'* "le às ἕτη c'* Ἐσθὼν
Λαδδὼν ἔτη η" ἀλλόφυλοι,
ἡ NS Ὦ x'-* ἔπειτα ἯΔΙ ἱερεὺς,
ὡς τὸ ᾿'Ἑῤραϊχὸν, ἔτη w. Post Mosem Judaicue
genti preíutt Josua. annis, ut quidam aiunt, xxx.
Deinde, uti docent sacre Littere, dominati sunt alie-
nigeng annis vin. Tum — Gothoniel. annis 1. Postea

glon rez Moab aunis xvii. Exin. Aodus annisuxxx.

ἔτη tU Αἰαλὼν ἔτη v
ἔτη p" Σαμψὼν ἔτη

C Rursus. alienigene annis xx. Hinc Debora et Bara-

«us annis x1. Moz Madianite annis νι. Gedeon an-
nis xv. Ábimelechus annis τ᾿. Thola annis. xxwi.
Jeirus annis xxu. Ammanite annis xvin. dephia ua
annis vi. Esbon annis vn. Zaton annis x. Labdon au-
nis vit, Alienigene annis xt. Sampson. annis xx.
Denique Heli sacerdos. annis, uti. estin. [lebraico
exemplari, xL.

(M) Graecus Eusebii Clementisque teztus, quin-
quaginta.

(12) Jairi magistratus prztermititur ἃ Clemente;
€st tanien in. libro Judicum x, 3.

(15) Clemens, octo : qui etiam inter bunc et Ese-
bonem collocat Ebronis eujusdam annos octo, Sane
et Eusebio putamus scriptos octo; sic enim congur-
git summa infra dicenda cccct.

.. (1) Eusebius in Prep. ev., itemquein tabulis ct
in canone ponit viit. Ka se babet texius quoque Ar-
meniacus Aucheri. Mea vero editio Mediolanensis

p 155: diclante ut puto Zohrabo. Reapse nisi xxx pro

vin ponamus, summa annorui ccci, confici nequit.
La iouis magistratus omittitur a Clemente,

.. (48) Intextu codicis Arm., x1, sed in ejusdem mare
gine xx. Sane et Eusebius in Prep. ev. nec non
Clemens scribunt xz. Sed Eusebium hoc loco sen-
pstsse annos xx alienigenarurm, totidemque Sampso-
his, praeclare testatur Syncellus, p. 465 B, bisvar-
bis : Εὐσέθιος τοῦ Παμφίλου τὰ p' ἔτη ταῦτα τῶν ἀλ-
λοφύλων τοῖς τοῦ Σαμψὼν συναριθμεὶ ἀλόγως xai τῶν
μετ' αὐτοῦ Κριτῶν ἔτεσι, μὴ στοιχειώτας αὑτὰ ἐν up
χανόνι αὐτοῦ, μηδὲ τῶν λοιπῶν ἀλλοφύλων, xatá
τινα, φησὶν, Ἑδραίων παράδοσιν" Eusebius Pam
phili iumerito annos δαπιξοπὶς Judicumque post eum.

Digitized by Google
