<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    205 CIIRONICORUM LIB. I. 206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,520,640">
    numeratur anni xxix (1). Filia ejusdem Cleopatra A relictis Ptolemeis, 
    Lagidarum generis postrema fuit; quisque imperantis recitabant anni xxn. Neque tamen hae domi-
    nationes continentem temporis seriem ab initio ad
    finem per se seorsimque descriptae tenent; verum
    interdum se implicite aliae alias vicissim occupant. Nam
    sub novo Dionyso, siliabus ejus Cleopatrae, quae et
    Tryphaena (2), atque Berenici regni triennium attri-
    butum est; duabus quidem annus unus; post obi-
    tum vero Cleopatrae seu Tryphenae biennium uni
    Berenici. Nimium accidit, ut Ptolemaeus Roman
    proficisceretur, ibique aliquandiu subsisteret; filiae
    autem, cum pater rediturus non videretur, regni
    gubernaculum sibi vindicarent; tum aliquot con-
    sanguinei Berenici opem ferentes (3), cum ea rebus
    praescent: dene Ptolemaeus Roma reversus est, B
    qui mor pietatis affectuumque erga filiam oblitus,
    restque ab ea gestas exosus, eandem morte mul-
    tavit.
    
    7. Regnante Cleopatra, primos quidem imperii
    annos ipsi fratrique ejus natu maximo Ptolemaeo
    tribuebant: deinceps aliis ob ejusmodi causam. No-
    vus videlicet Dionysus vita excessit, quatuor liberis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,640">
    A relictis Ptolemaeis, nempe duobus, et Cleopatra al-
    que Arsinoe. Idem majoribus natu (4) liberis impe-
    rium legavit Ptolemaeo atque Cleopatrae: quibus
    conjunctim regnantibus quadriennium exactum est.
    Id vero institutum manisset, nisi Ptolemaeum,
    qui, neglecto patris mandato, uni sibi regnum as-
    serere nisus est, fatalis necessitas vita orlasset
    navali praelio implicitum in Aegypto adversus Ju-
    lium Caesarem qui Cleopatrae suspectius tulit.
    
    8. Post necem Ptolemaei, minor frater, dictus
    item Ptolemaeus, cum Cleopatra sorore consors
    regni fuit, jussu Caesaris. Scribebatur autem quin-
    tus annus Cleopatrae et primus Ptolemaei. Hinc
    alii consecuti sunt usque ad hujus necem anni
    duo.
    
    9. Quo Cleopatrae insidiis perempto quarto sui
    anno et Cleopatra octavo, reliquum tempus Cleo-
    patrae uni ascriptum est ad quintum decimum usque
    annum. Sextus autem decimus nuncupabatur simul
    primus. Namque in Syria mortuo Lysimacho rege
    Chalcidis (5), Marcus Antonius imperator Chalci-
    dem cum adjacentibus provinciis Cleopatrae attri-
    buit (6). Exin anui quoque reliqui usque ad vicceis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="50,640,950,1120">
    στὶ Σωτῆρος, ἀδελφὴ δὲ τῆς εἰρημένης Κλεοπατρας, οὐ τῆς ἀρχῆς ἐπὶ τὸν λογίζεσθαι. Τούτοις υἱαγῃρ
    Κλεοπατρα ὑπαχθὲν τῆς Λαγιδῶν γενεᾶς, ἥ ἦρ᾽ ἀριθμήται τῆς ἀρχῆς δύο εἴκοσι. Οὐδʼ αὐταὶ αἶδʼ αἱ βασι-
    λεῖαι τῶν εἴλιπν τῶν χρόνων ἀπʼ ἀρχῆς ἄχρι τέλους, κατὰ τὸ ἔξης ἀναγραφόμενον ἔργον, ἀλλʼ ἔγιγνετο τὰς
    αἰῶνας ἐκ κατὰρχἧ μετὰ παραδεξῆσαι εἰς ἄλλους. Ἐπὶ γὰρ τοῦ νέου Διονύσου εἷς τὰς αὐτὸν θυγατέρας
    Κλεοπατρα, τῇ καὶ Τρυφαίνῃ, καὶ Βερενίκην, τριετὴς ὡς βεβαῖασκεισθαι τανῆς ἐνεγκεῖ, εἷς μὲν ἀμ-
    φότεροι ἔχοντες, ἑξὰ δʼ ἢ ἐτεῖα μετὰ τὸν Κλεοπατρας, τῆς καὶ Τρυφαίνης, θάνατον εἰλετο ἐκ μόνην Βερε-
    νίκην, ἔνια τοῦ δὲ μετὲ Πτολεμαίον εἰς Ῥώμην ἀπηρχέαν, καὶ τοῦτον ἔκει διστερεῖν τὸν χρόνον, τὰς
    ἔχθρις αὐτῆς οὐκἔτʼ ἐπανίσὼν τῷ πατρί, ἀντελήφθαι τοῖς πράγμασιν, συνεπισπείντες ἑαυτῆ κατὰ
    τοὺς ἔχοντας χρόνους τῆς Βερενίκης ἀνδρὰς τινὰς συνιγεῖτες τοὺς συναρχάςτας· μέχρι τοῦ παραμένουσ
    Πτολεμαῖος ἀπὸ Ρώμης τῆς μὲν πρὸς τῇ θυγατρίᾳ διαθετέσθαι ἐπικαλούσθων, συνηγόρει δʼ αὐτῷ ὅτι τὰ πρα-
    γμά, τοὺς δὲ ἐτέρους.
    
    7. Ἐπὶ τῆς προ Κλεοπατρας καὶ πρωτοὶ τῆς δυναστείας ἔπη ἐκεῖνην τε καὶ τὴν πρεσοὺσων αὐτῆς ἀδελ-
    φῆς ἀνέχον Πτολεμαῖοι, τὰ δʼ ἔξη εἶεν ἐπεκράν(7), ὅτι τοιαύτην αἰτίαν. Τελευτῶν ὁ νέος Δίονυσος ἐπὶ
    ταῖς περασι, Πτολεμαῖος ὀν, και Κλεοπατρα καὶ Ἀρσινόη, διετέλε ρτοις προγενεστέραις αὐτῆς καὶ
    Μωαιραὶ και Κλεοπατραν τὴν ἀρχήν. Ὅν συμβασιλευόντων τετραἰς διεγένετο χρόνος· Καὶ τοῦτο διεφθ-
    ρων ἀν και ἐν τοῖς ἐξῆς, ὅ ἔτι μὴ Πτολεμαῖον παραβάντα τὰς του πατρὸς ἐντολὰς, και μὴν τῆς
    κεραμῶν ἀντικεισθαι βοὑλεῖσθαι, ἡ μόιστο του τὴν μετεστάκτησιν ἐν Αἰγύπτῳ καταναυμαχείσθαι ὑπὸ Ἰου-
    λιου Καῆσαρ Κλεοπατρα συνεβαλημένη.
    
    8. Μετὰ δὲ τὴν ἀπολίαν Πτολεμαιου, ὁ νεώτερος ἀδελφὸς Κλεοπατρης συνεφωνήθη τῇ ἀδελφῇ, Πτολε-
    μαῖος καὶ χαλεμιος, γνομὶ Καίσαρος, καὶ ἐπηθύμησε τὸ πέμπτον ἔτος Κλεοπατρας τὸν καὶ πρώτον Πτολε-
    μαιο, καὶ γὰρ ἐπὶ τούτους ἐπέμοι, μέχρι τῆς ἀναβάσεως αὐτο, αὐτὸ δὲ.
    
    9. Τελευτῶντος ὅ τε νέος τις Κλεοπατρας ἅμα τῷ τειχισμῷ μετʼ αὐτῆς, ἤδη δὲ Κλεοπατρας
    ὑπο, ὁ μετανεκστησος εἰς μὲν Κλεοπατρα ἀνεγέρθη χρόνος, ἔως ἐπὶ τὴν γενεαλογίκην. Τὸ δʼ ἐκκαλιῶς
    καὶ μνημονεύων τὸ κατʼ τρίτον, ἐπεπὶ λευκιστᾶντος Ἰουλίου τῆς ἐν Συριᾷ Χαλκιδὸς βασιλεως, Μάρκος
    Ἀντωνίου ὁ αὐτοκρατωρ ἔδωκε τῷ Χαλκιδὶ καὶ τοῖς περὶ αὐτὸν τοὺς παραδουκε τὴν Ξλεοπατραν. Και τὸν
    τοῦτον ἐκεὶ πάλιν ἐπὶ τέταρ τοῦ ἁρ: τοῦ ἕκτου δευτέρου, ὀ καὶ τελευταῖον ἐγενοτο Κλεοπατρας, κατὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,1120,950,1260">
    (1) Cod. Arm. hic xxix, sed inferius c. 208. xxx. (2) literpres Arm. hic et infra atque Tryphaena,
    quia non agnovit Tryphaneum, id est Ilurniosam, cognomentum fuisse Cleopatrae. Locum huc sive
    Exchibi a suo anno 1818 editi, sive excerptorum Scaligeri suntu ante typis impressorum prae oculis
    non habebat vir clarissimus F. Champollionis cum
    in catalogo Aegyptiacorum monumentorum, quem
    Parisiis anno 1826 impressit, p. 6, duas memoraverat
    syngraphas demotici literis linguaque scripta, in
    quibus Cleopatrae cognomentum Tryphaena tribui-
    tur. Scribit itaque vir clarissimus: deux contrats de
    l'an VIII du regne de Ptolemee et de Cleopatre, sur-
    aement Tryphaena, et la surann de cette derniere
    reine d'Egypte est en fait nouveau et a a expliquer dans
    les annales des Ptolemees. Haec autem ego verba non
    idcirco retuli ad colissimum mihiquis amicitissimum
    reprehenderem virum, sed ut ejus potius Aegyptiacae
    literastrae peritiam summam novo documento de-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains Latin and Greek scripts. Some abbreviations and ligatures normalized visually for transcription; [ilegivel] not used because all words transcribed to best legibility. BBOX coordinates are approximate percentages scaled to 0-1000 space.</notas>
</pagina>