239 -

ΌΧΧ]. Tisicrates Crotoniates stadium.

LXXII. Idem secundo.

LXXII. Astyalus Crotoniates stadium.

LXXIV. ldem secendo,

LXXV. Iden tertio (1).

LXXVI. Scamander Mitylenzus stadium.

LXXVI. Dandinus Argivus stadium.

LXX Vlil. Parmenides Posidoniates stadium.

LXX1X. Xenophon Corinthius stadium.

LXXX. Turymmas Thessalus stadium : luctam (2)
Amesinas DBarczus, qui armenta pascens luctaba-
tur cuin tauro; cumque eodem (3) Pisam adducto
Gecertabat.

LXXXI. Polymnastus Cyrenzus stadium.

V.XXXII. Lycus Larisszeus stadium.

LXXXIIL. Crisso Himerzus stadium.

LXX XIV. Idem secundo.

LXXXV. Idem tertio.

UXX3 VI. Tüeopompus (4) Thessalus stadium.

LXXXVIII. Euphranor. (5) Ambraciotes stadium,

Exin bellum Peloponnesiacum.

"E£bouzxooth ξευτέρα. Ὁ αὐτὸς τὸ δεύτερον.

CIRONICORUM LIB. 1.

230

A LXXXVIII. Symmachus Messenius stadium.

LXXXIX. Idem secundo

XC. Hyperbius Syracusanus βίδα πη.

XCI. Exegentus Agrigentinus stadium.

XCII. Idem secundo.

XCIII. Eurotas Cyreneus stadium : paneiStium
Polydamas Scotuseus ingenti corpore pr:ditus,
qui cum in Perside apud Ochum versaretur, leonea
cxdebat, nudusque cum armatis certabat. A-dita
est biga, vicitque Evagrius Eleus.

XCIV. Crocinas Larisszeus stadium.

XCV. Meno Atheniensis stadium.

XCVI. Eupolemus Eleus stadium. Addilus est
tubicen, vicitque Timxus Eleus. Additus etiam
przco, vicitque Aerates Eleus

B  XCVII. Tirineus Eleus (6) stadium .

XCYIIL Sosippus Delphius stadium : luctam
Aristodemus Eleus, quem nemo medium corripuit.
XCIX. Dicon Syracusanus stadium. Additum est
equuleorum curule certamen vicitque Eurybasus Laco
C. Dionysidorus Tarentinus stadium.

E&tounxoc:h τρίτη. ᾿᾿Αττύαλος Κροτωνιάτης στάδιον.

'"E&tourxoozh τετάρτη. Ὁ αὐτὸς τὸ δεύτερον.
Ἐδδομη κοστὴ πέμπτη. Ὁ αὐτὸς τρίτον.
Ῥδδομτ χοστὴ pes

Ἔρδομτ, χοστὴ ἐδ

un. Δάνδης ᾿Αργεῖος avá3tov.

Σχάμανδρος Μιτυληναῖος στάδιον,

ἘΡΦυμτιχοστὴ ὀγδόη. Παρμενίδης Ποσειδωνιάτης στάδιον.

Εδδυμτ, χοστὴ ἐννάτη. Ξενοφῶν Κορίνθιος στάδιον.

υγλογκοτῇ. Τυρύμμας Θεσσαλὸς στάδιον. Πάλην ᾿Αμησινᾶς Βαρχαῖος, ὃς βουχολῶν ταύρῳ ἐγυμνάϊετο,

€v xax si; Πίταν ἀγαγὼν συνεγυμνάσθ
Ὁγδονχοατῇ πρώτη. Πολύμναστος
Ογζοτχοστὴ δευτέρα. Λύχος Λαρισσαῖος στάδιον.
δον χοστὴ τρίτη. Κρίσσων Ἱμεραῖος στάδιον.
Ὁγοηχοστὴ τετάρτη. Ὁ αὑτὸς τὸ δεύτερον.

Ὀγδυηχοστὴ πέμπτη. Ὁ αὐτὸς τὸ τρίτον στάδιον.

Ογζοτιχοστὴ ἔχτη. Θεόπομπος Θεσσαλὸς στάδιον.

Ἐν à ὁ Πελυποννησιακὸς πόλεμης συνεχροτήθη.
γδοηχυστὴ ὀγδόη. Σύμμαχος Μεσσήνιος στάδιον.
γδνηκοστὴ ἐννάτη. Ὁ αὑτὸς τὸ δεύτερον.
Ἐννενηχοστῆ. Ὑπέρδιος Συραχούσιος στάξιον.

Κυρηναῖος στάδιον.

hzc ἐθδόμη. Σώφρων ᾿Αμόραχιώτης στάδιον,

ἘἜννενηχοστὴ πρώτη. Εξάγεντο; ᾿Αχραγαντῖνος στάδιον.

ννενηχοστὴ δευτέρα. Ὁ αὐτὸς τὸ δεύτερον στάδιον.

ἙἘννενηχοστὴ τρίτη. Εὔχατος Κυρηναῖος στάδιον" παγχράτιον Πολύδαμας Σχοτουσσαῖος ὑπερμεγέϑης, ὃς
E» Πέρταις παρὰ "Qo γενόμενος λέοντας ἀνήρει, xal ὡπλισμένους γυμνὸς χατηγωνίσατο, ἴστη δὲ xat áp-
paa ἰλαυνόμενα χατὰ xpátog. Προτετέθη συνωρὶς, xat tvixa Εὐαγόρας Ἠλεῖος.

Ῥνξντ, χοστὴ τετάρτη.

Ἐννεντ χοστὴ πέμπτη. Μένων ᾿Αθηναῖος στάδιον.

χίνας Λαρισσαῖΐος στάδιον.

Ἐν υηχοστὴ ἔχτη. Εὐπόλεμος Ἠλεῖος στάδιον. Προσετέθη σαλπιγχτῆς, καὶ ἐνίκα Τίμαιος Ἠλεῖος. lipuc-

ετέϑη χαὶ xTout, καὶ ἐνίχα Κράτης Ἡλεῖος.
Ἕνεντ χοστὴ ἐξδόμη. Τεριναῖος Πλεῖο; στάδιον.
Ἐννενηχοστῆ óvi
Ἕννεννηχοστῖ, ἐννάτη. Δίχων Συραχούσιος στάδιον"
Aáxmv στάξιον (1).
"Exatostf,. Διονυσόδωρος Ταραντῖνος στάδιον.

. Σώσιπποης ὁ Δελφὸς στάδιον, ᾿Αριστόδημος Ἠλεῖος πάλην, οὗ μέσα οὐδεὶς ἕλαύεν.

ῥοσετέθῃ τέθριππον πωλιχὸν, xal ἐνίχα Εὐρυδάτας

(1) Olympiades apud Diodorum Siculum, pro- men generalis sensus, quo loco Graece cst (ucta.

tr 2:missos ejus libros, hactenus acephake, ex

€ ΚΑΧΥ usque ad Cxix apud eumdem auctorem
supersunt (lib. xi-xx) quaseruditus lectornop sino
fructu cum his Eusehionis olympiadibus conferet,
Jam quod apud Diudorum hac olympiade 1xxv tra-
dnur victor Asylus Syracusanus ; prima quidem vox
A»glus mendum videtur pro Astyalus; ipse autem
Astyalus dixerat sc. Syracusamwn cum esset GCro-
lomiates, cujus. mendacii causam ct poenam refert
Pausamas vi, 13.

42» Astenacus. interpres utitur. vocabulo certa-

(3) Codex Arm. ENT Ait, cttm alio ; sed mendura
videtur pro ENT AN, cin δοάσηι. ad

(4) Theopompus scribitur in superiore olympiadc
post verba idem tertio ; qua meudo Armeniaci ama-
nuensis reliquarum olympiadum in codice numer,
ob unum subtractum, omues a Greco textu dissi-
dercut, nisi errorem cimnendavissemus.

(5) Graece, Sophron. .

(6) Vocabuhium Eleus desideratur in codice Árzi
indicata lacuna

(7) Hac vox videtur omittenda,

Digitized by Google
