18$

EUSEBII CUESARIENSIS OPP. PARS f. — BISTORICA.

4εὲ

pil, deorum, heroum et maniurb tenuisse putatur A reges successivam potestatem acceperint, sed alius

lunares annos omnino viginti quatuor mille et non-
gentos, ex quibus fiunt. solares anni accvi.

2, Atque hzc quidem si cum Hebrzorum chrono-
logia conferre volueris, in earadem plane conspirare
sententiam videbis. Namque /Egyptus ab Hebrois
Mezraimus appellatur : Mezraimus autem multis
post diluvium annis erstitit (1). Quippe e Chamo
Noachi filio post diluvium ortus est. AZgyptus sive
Mezraimus, qui primus ad JEgypti incolatum pro-
fectus est, qua tempestate gentes. bac illac spargi
caperunt. Erat autem eumma temporis ab Adamo ad
diluvium, secundum Hebrzos, annorum accxcn (3).

$. Ceterum cum AEgyptii preerogstiva antiquita-
tis quadam seriem ante diluvium tenere se jactent

deorum, heroum et manium annis plus viginti mille B

regnaniium ; plane zequum est, ut bi anni in men-
aea tot convertantur quot ab Hebrazis memorantur
anni ;: nempe ut qui menses continentur in memo-
ratis apud Hebraeos annis, ii totidem intelligantur
JEgyptiorum lunares anni (5), pro ea. temporum
summa qua a primo condito homine ad Mezrai-
mum usque colligitur. Etenim Mezraimus generis
AEgyptiaci auctor fuit, ab eoque prima /Egyptiorum
dynastia credenda est. (Quod si temporum copia
adbuc exuberet, reputandum sedulo est. plures for-
tasse Egypliorum reges una eademque tate ex-
slitisse - namque et Tbhynitas regnavisse aiunt et
Mempbitas et Saitas et /Ethiopes eodemque tem-
pore alios. Videntur pr&terea alii quoque alibi im-
perium tenuisse , atque hz dynasti$ suo quaque
in nomo (4) semet continuisse : ita uL haud singuli

alio loco eadem setate regpaverit. Atque bine eon-
ügit, ut tantus cumulus annorum conferet. Nos
vera bis omissis, persequamur singillatim A£gyptio-
rum chronologiam,

4. *Post manes atque heroas, primam dyna-
stiam numerant vur regum, quorum primds fuit
Menes (5), gloria regni administrandi prepollens ς
ἃ quo exorsi singulas regnantium familias diligem-
ter scribemue, quarum successiva series ita con-
Lexitur.

Menes Thynites ejusque posteri septem. (quera
Herodotus Minam (Ὁ) nuncupavit). Hic annis xxz (7)
regnavit. ldem et extra regionis sus δος cum
exercitu progressus est, et gloria rerum gestarum
inclaruit (8). Ab hippopotamo raptus est.

Atbothis hujus füüius regqo politus est anmis
xxvi (9). [5 regia sibi palatia Mesnpbi eoastruxit,
et medicam item artem coluit, quin et libros de ra-
tione secandorum corporum scripsit.

Cencenes ejus filius anpis xxxix.

Vavenephis annis σι, cujus etate fames vegio-
nem corripuit. Is pyramides prope Cbo oppidum
excitavit.

Usaphises annis xx,

Niebses annis xxvi.

Mempses annis xvi. Suh hoc multa prodigia
itemque maxima Iues acciderunt.

Vibesthes annis xxvi.

C Summa dominationis apnorum ccLtt.

Secunda dynastia regum 11.

Q Περὶ τῶν μετὰ τὸν καταχλυσμὸν Αἰγυπτίων δυναστειῶν, ὡς Εὐσέδιος.
τὰ νέχυας καὶ τοὺς ἡμιθέους πρώτην δυναστείαν καταριθμοῦσι βασιλέων ὀχτώ᾽ ὧν γέγονε α' Μήνης, ὃς
ξιασήμως αὐτῶν ἡγήσατο' ἀφ᾽ οὗ τοὺς ἐξ ἑκάστου γένους βασιλεύσαντας ἀναγράψομεν " ὧν ἡ διαδοχὴ τοῦτ

«0v ἔχει τὸν τρόπον.

vba Μήνης θενίτης, xal οἱ τούτων ἀπόγονοι ζ΄, ὃν

« Μῆνα ὠνόμασεν, ἐξασίλευσεν ἕτεσιν E'*
οὗτος ὑπερόριον στρατείαν ἐποιήσατο, χαὶ É
ἐκρίθη: ὑπὸ δὲ ἱπποποτάμου ἣρ .

. Ἄθωθις ὁ τούτου νἱὸς ἦρξεν ἕτεσιν xC', καὶ τὰ
ἐν Μέμφει βασίλεια ᾧχοδόμησεν, ἰατρικὴν τε ἐξήσ-
κησε, xal βίδλους ἀνατομικὰς συνέγ .

τ΄, Κενχένης ὁ τούτου vile ἔτη λθ΄.

Ol δὲ πάντες ἐδασίλευσαν ἔτη σνδ΄.
Δευτέρα δυναστεία βασιλέων ἐννέα.

(1) Mezraimus dicitur quartus ἃ Noscho e£ ter- p

fius a Chamo, lius nempe Chusi, apud Chorenen-
sem Hist. 1, &,qui eam. notitiam ex ' eruditi cujus-

am Syri scriptis hausisse se ait. Sane ita Mezrai-
mus multo post diluvium tempore ezstitisset, ut hic
nit Eusebius (nisi forte locus corruptus est). Sed
enim Mezraimus dicitur Chami filius a divinis Bi-
bliis Gen. x, 6, et ab ipso mox Eusebio.

(2) Intetiige apud Hebrzos in vxx Virorum inter-

tatione ; et recole cap. 16, n. 8.

(δ) Confer de his annorum Agyptiacorum rationi-
bus Syneelium p. 485 U. ssuiaas quigem voc. fiAtoc
ait dies aliquando numeratos pro annis. Censorinus
cap. 19 annum Jgyptiorum antiquissimum dicit
Vimestrem ; imo menstruum Plutarchus in. Nume
cap. 12, εἰ Varro, apud Lactantium ἐπεί. 1, 44;
quadrimestrem Augustinus De cip. Dei, xn, 10. Le-

Δ΄. Οὐενέφης , ἐφ᾽ οὗ λιμὸς κατέσχε τ
ὥραν, ὃς vat A setae PRA τας τὴν

. xc*.
uA Zinc Pre aU οὗ πολλὰ παράσημα ἐγέ»
H^. Οὐδιένθης ἐτῇ κα΄

esis alias varietates apud Plinium Hisl. vn, sect.
9, et apud Macrobium Saturn. 1, 12.

(4) Aliter Armenius interpres, qui crasso errore
νομόν legem, et τεριγεγράφθαι scriptum esse intelle-
xit. Atqui νομός est. /Egyptiaca regie seu prefectu-
ra; περιγράφεσθαι circumscribi. Νομόν etiam in se-
quentibus Armenius interpres perperam legem vertit.

(5) In textu codicis bic et inferius Memes, at. iu
margine Meus,

(6) Lib. 11, eap. 4, n. 99, quo altero loco legitur
in variis lectionibus Herodoti MIva, uti reapse. le-
gisse videtur Armenius interpres, et est in
variis lectionibus Diodori 1, &b.

(ἢ Grace vs.

(8) Menis utique subetructiones ad Nilum. aver-
tendum commemorat Herodotos 1, 99.

(9) Ita ἰᾳ codicit margine; at in textu, xxv.

Digitized by Google
