155 EUSEDII C/ESARIENSIS OPP. PARS 1, — HISTORICA.

VI. Ragavus annos natus cxxzv genuit Seruchum : vixitque adhuc annis ccvii usque ad vxxein (1) an-
num Nachori.

VII. Serechus annos natus cxxx genuit Nacborum : vizitque adhuc annis cc usque ad Li annum
Abrahami.

Vlil. Nachorus annos natus vxxix. genuit Tharam : vixitque adhuc annis cx:x. usque ad ΚΕΙ͂Σ annum
Abrahami. —

IX. Thara annos natus Lxx genuit Abrahamum : vixitque adhuc annis cxxxv usque ad xxxv aonum
jsaaci.

X. Abrahami annus primus. ls est Judx:e gentis progenitor. Ejus :ttale. Assyriis cunctisque Asialicis
dominati sunt Ninus atque Semiramis. ἃ diluvio ad primum annum Abrahami congeruntur amui
»ccccxtit, Eraut autem ab Adamo ad diluvium anni xuccxtu (2); summa igitur estannorum unitcuxxxiv (δ).

44. AUtainen anno post diluvium altero

156

SECUNDUM HEBRAICUM JUD.£ORUM EXEMPLAR

I. Semus Noachi filius genuit Arphaxadem : vixitque adhue annis p usque ad t annum Jacobi.

1. Arphaxades annos natus xxxv genuit Salam, vixitque adhuc annis Ccccut usque ad xrvis annum
Isaaci.

Hif. Sala annos natus xxx genuit Ieberum : vixitque adhuc annis ccccu usque ad. xvin annum Jacobi,

JV. Heberus annos natus xxxiv. genuit Pbalecum : vixitque adhuc annís ccccxxx usque ad Lxxix an-
num Jacobi. ]

V. Phalecus anuos natus xxx genuit. Ragavum : vixitque adhuc annis ccix usque ad xcvi annum
Abrabami.

VI. Ragavus annos natus xxxit genuit, Seruchum : vixitque adhuc annis ccvi usque ad Lxxvuti annum
Abrabami.

VII. Seruchus annos natus xxx. genuit. Nachorum: vixitque adbucannis cc usque ad primum annum
Isaaci.

Vili, Nachorus annos natus xxix genuit Tharam : vixitque adbuc annis cxix usque ad xLix annum
Abrahami,

IX. Tharaannos natus txx genuit Abrahamum : vixitque adhuc annis cxzxv (4; usque ad xxzv annum
Isaaci.

X. Abrabami annus primus. À diluvio ad primum annum Abrahami conficiuntur anni cctxxxxn. Ab
Adamo autem summa est annorum wpCcccxx1xvur. Differt a Septuaginta Virorum interpretatione anniz
MCCXXIV.

15. Attamen anno post diluvium altero

Ῥαγαῦ γενόμενος Qe! γεννᾷ τὸν Σερηύχ' xai ἐπέζησεν ἔτη cU μέχρις οζ΄. ἔτους Ναχώρ.

Σεροὺχ γενόμενος ἐτῶν ρλ' γεννᾷ τὸν Ναχώρ’ χαὶ ἐπέζησεν ἔτη 9 μέχρι va! ἔτους ᾿Αδραάμ.

Ναχὼρ γενόμενος ἐτῶν o0' γεννᾷ τὸν Θάῤῥα- καὶ ἐπέζησεν ἔτη p μέχρις oz (5) ἔτους ᾿Αδραάμ.

θάῤῥα γενόμενος ἐτῶν οἱ γευνᾷ τὸν ᾿Αδραάμ' χαὶ ἐπέζησεν ἔτη ρλε' μέχρι λε' ἔτους Ἰσαάκ.

'Αδραὰμ ἔτος πρῶτον. Οὗτος ἦν ὁ τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους προπάτωρ. Κατὰ τοῦτον ᾿Ασσυρίας xat τῆς ᾿Ασίως
πάτης ἐδαπίλευσεν Νῖνος καὶ Σεμίραμις. Ὁμοῦ ἀπὸ τοῦ καταχλυσμοῦ ἐπὶ τὸ πρῶτον ἔτος ᾿Αδραὰμ ἔτη 2367.
ἯΝν δὲ τὰ ἀπὸ «οὔ ᾿Αδὰμ ἐπὶ τὸν χαταχλυσμὸν ἔτη βαμ6'" τὰ πάντα συνάγεται ἔτη γρπδ'.

ΕΥ̓ΣΕΒΙΟΥ͂ ΚΑΤᾺ ΤῸ HAPA lOYAAIOIZ EDPAIKON.

Ἕτους δευτέρου μετὰ τὸν χαταχλυσμὸν
Σὴμ υἱὸς Nus γεννᾷ τὸν ᾿Αρφαξάδ᾽ xax ἐπέζησεν ἔτη φ' μέχρι νε΄ (0) ἔτους "Iaxo6.
λρφατὰδ γενόμενος ἐτῶν Az! γεννᾷ τὸν ZaXá: χαὶ ἐπέξησεν ἔτη vY' μέχρι μη ἔτους Ἰσαάχ.
Σαλὰ Tovépevos ἐτῶν X γεννᾷ τὸν Ἔδερ" καὶ ἐπέξτσεν ἔτη vy' μέχρι ιη΄ ἔτους Ἰαχώβ.
Ἔδερ γενόμενος ἐτῶν AD. γεννᾷ τὸν Φαλέχ" xal ἐπέζησεν ἔτη υλ' μέχρις οθ΄ ἔτους Ἰαχώδ.
Φαλὲχ γενόμενος ἐτῶν A γεννᾷ τὸν ᾿Ραγαῦ" xa ἐπέξησεν ἔτη σθ' μέχρι μη Exoug ᾿Αδραάμ.
Ρα αὖ γενόμενος ἐτῶν 10 γεννᾷ τὸν Σερούχ᾽ καὶ ἐπέξησεν ἔτη ay μέχρις οη΄ ἔτους "Abpady.
X:poyy γενόμενος ἐτῶν X γεννᾷ τὸν Ναχώρ" xai ἐπέζξζησεν ἕτη σ' μέχρι πρώτου ἔτους Ἰσαάκ.

Ναχὼρ γενόμενος ἐτῶν χθ' γεννᾷ τὸν Θάῤῥα" xaX ἐπέζησεν ἔτη pi μέχρι μθ΄ ἕτους ᾿Αδραάμ,

Θάῤῥα γενόμενος ἐτῶν ο᾽ γεννᾷ τὸν ᾿Αδραάμ’ χαὶ ἐπέζησεν ἔτη àe μέχρι λε΄ ἔτους Ἰσαάχ.

᾿Αὐραὰμ ἔτος πρῶτον, Ὁμοῦ ἀπὸ τοῦ χαταχλυσμοῦ ἕως τοῦ α΄ ἔτους Abpaàg. ἔτη ανιδ΄, Τὰ δὲ πάντα ἀπὸ
᾿Αδὰμ ἔτη aper). Διαφωνεῖ πρὸς τὴν τῶν O' ἑρμηνείαν ἔτεσι ασλε',

(1) Textus. Arm. £xx, sed. ibidem in. margine
Exxvi.

(2)flane summa recte. definitam ab Eusehio

deinceps nonnullos putatis. annorum rationibus
emendandos censuimus,
(8) Ita nunc se liabet Graecus textus; sed men-

censet Synce! us. p. 54 A : Εὐσέδιος 'Bap6' ὑγιῶς
ἔθετο καὶ ὁμοφώνως τῇ Γραφῇ. klem ait p. 85 C.
($) Hunc diserte. annorum. numerum. definitum
fuisse apud. Eusebium. ab Adamo ad Abrahainum
docet Syncelius pp. 55, 54, i2, 411.
(3) Codex. Aim. cv, quem numcrum aliosque

dum corrigitur ab Armenio. interprete, qui meliore
lectione usus est.

(6) ἢ nunc textus; scd. veram lectionem evii-
bet Armenius interpres, 1. Sic enim colliguntue
anni reliqui Semi quiagenti, quaudoquidem Jaco-
bus ralus est anno Isaaci Lx (Gen. xxv, 20).

Digitized by Google
