905

EUSEBIE C.ESARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA.

204

que suz familiares occidissct, ob hanc animi cru- A ascripto intezro numero annorum xxxv, mensium-

delitatem matris jussu dejectus imperio est, fuga-
que in Cyprum evasit. Minorem natu accivit inater
Pelusio urbe, secumque regem constituit. Regnavit
ergo cum matre minor, conimurnicato utrique im-
perii nomine : et Cleopatre quidem dictus estannus
σι (1). Ptolemzi vero Alexandri octavus : namque
et hic fratris quoque tempora sibi sumpsit, a quarto
illius regnantis anno, quo tempore ipsemet (2)
Cypriis dominari ecperat. Atque hac consuctudo
viguit vivente Cleopatra : qua exstincta, ad unum
Alexandrum signa honoris deferri coperunt. Hic
annis omnino octodecim , postquam Alexandriam
venerat , imperium retinuit : dicebatur tamen an-
num jam sextum supra vicesimum imperare. De-

que vi. Sane Ptolemzo Soteri tribuendi essent ez
intervallo anni xvii. inensesque vi; alicri. autem,
scilicet Alexandro, anni octodecim , iis videlicet in-
terjecti quibus major natu regnavit : quos etsi de
albo AEgyptii tollere non poterant , pro viribus ta-
men delebant; propterea quod ipsis Alcxander ob-
stiterat (5), Jud:eorum quibusdam fretus auxiliis (4).
Idcirco temporum Alexandri rationem non babent ,
cunctosque annos xxxvr de majore fratre recitant.

5. Sex proierea menses ab obitu seuioris fratris
reliquos, quibus annus tricesimus sextus absolvi-
tur, haud conferunt in. senioris filiam Cleopatram ,
uxorem minoris, 4018 patre exstincto regia negotia
procuravit : neque item Alexandro, qui regnavit

cimo nono anno adversus milites suos ira conce- D cum ea diebus xix, hos ipsos dies xix. tribuunt.

φία, vites contra eos contrahebat in. /Egypto; hi
vero eum persecuti supt, duce Tyrrho regum con-
sauguinco. Mox navali quoque prxlio couserto, ipse
summo discrimine elapsus cum uxore et filia in Ly-
ciorum urbem Myram fuga se proripuit. Inde etiam
cum Cyprum aufugeret , bello appetitus ἃ Cherea
navarcho periit.

4. Interim post hujus fugam Alexandrini, missis
oratoribus, seniori ejusdem fratri Ptolemaw Soreri
denuo regnum offerebant, qui Cypro reversus est.
Hine septem anni sexque menses labuntur : totidem
enim is superfuit post reditum. Tempus autem uni-
versum post pauis ebitum in ipsum confertur,

Porro hic Alerander filius erat. minoris Ptolemaei
sive Alexandri, privignus autem Clcopatre , atque
in urbe Roma habitabat : cumque ea. tempestate
stirps regia virilis in. /Egypto deficeret, accitus ve-
nit Alexandriam, sibique uxorem copulavit quam
antea dixi Cleopatram, invitaque (5)muliere im-
perium sibi vindicavit, Mox et illam post novem-
decim dies iuterfecit : tum ipse quoque turlye ar-
matorum in gymnasio implicitus propter nefandui
suum parricidium intcreinptus est (6)

fi. Wnie Alexandrosuccessit Ptolemaeus, cui cogno-
mentum fuit novus Dionysus (7), T'tolemwi Soteris
filius, predicte Cleopatrz frater. Hujus imperantis

“οὔ ἀδελφοῦ βασιλείας sig ἑαυτὸν τοὺς χρόνους, ἀφ᾽ οὗ τῆς Κύπρου ἐδασίλευσε. Καὶ τοῦτο ζώσῃ: Ki:oci-
spa; τὸ ἔθος περιῆν᾽ εἰς μόνον δὲ ἤρξατο μετατίθεσθαι τὸν ᾿Αλέξανδρον μετὰ τὸν ἐχτίνης θάνατον τὰ guuf-
λαια" [οὗτος] ὀχτωκαίδεχα τοὺς πάντας αὐτιλαθόμενος τῶν σχήπτρων ἐνιαντηυὺς, ἀφ᾽ οὗ κατῆλθεν εἰς ᾿Αλε-
ξάνδρειαν, ES χαὶ εἴχοσ; βεύχσιλευχὼς ἐχρημάτισε. Τῷ δὲ ἐννεαχαιδεχάτῳ τοῖς στρατεύμασιν (8) ὀργισθεὶς,
ἐξῆλθε συλλέξων ἐπ’ αὐτοὺς δύναμιν εἰς Αἴγυπτον. Ob δ᾽ ἐπιδιώξαντες, ἐγουμένου Τ ὐῤῥηυ συγγενοῦς τῶν
ξχσιλέων, χατεναυμάχησαν αὐτὸν, xaX φεύγειν ἠνάγκασαν, μετὰ γυναιχὺς xai ὑνγατρὸς, τῆς Δυχέα; εἰς
πόλιν Μύρας. "Oücv εἰς Κύπρον μεταπηόηθεὶς, καὶ χαταπολεμηθεὶς ὑπὸ ναυάρχου Δαιρέον, θνήσχει.

ἃ. Μετὰ δὲ τὴν τούτου φυγὴν, πρὸς τὴν πρεσδύττρον Πτολεμαῖον τὸν Σωττιρα οἱ ᾿Αλεξανδρεῖς ποι τῇτο-
σάμενοι παραδιζύασι πάλιν τῇ» βασιλείαν αὑτῷ ἐχ Κύπρον χατα πλεύσαντι. διαγενομένων δὲ ἄλλων ἑτῶν ἑπτὰ,
πρὸς μησὶν ἐξ (τοσαῦτα γὰρ ἐπέζησε μετὰ τὴν χάθοδον) ὁ πᾶς χρόνος ὁ μετὰ τὸν τοῦ πατρὺς ἀμφοτέρων
θάνατον zl; τοῦτον ἀναφέρεται, τὸν μὲν ἀριυμὸν σώζων λε’ ἐνιαυτων πρὸς μησὶν EG, διῳχηχὼς üb κατὰ τὴν
ἀλήθειαν εἰς μὲν τὸν Σωτῆρα Πτολεμαῖον χατὰ διαφόρους χρόνους δεχαεπτ ἔτη xa μῆνας ἕξ, εἰς δὲ τὸν
δεύτερον, τὸν καὶ ᾿Αλέξανδρον, τοὺς μέσους, ὧν ἦρξεν ὁ πρεσδύτερος, ἐνιαυτοὺς δεκαοχτὼ, οὖς xai μὴ
δυνηθέντες bx τῆς ἀναγραφῆς ἀφανίσαι, τὸ ὕσον ἐφ᾽ ἑαυτοῖς ἀπαλείφουσι' προσέκρηυσε γὰρ αὑτοῖς διά τινα:

ἐπικουρίας Ἰουδαῖχάς οὐ γὰρ ἀριθμοῦσι τούτους τοὺς χρόνους, τοὺς δὲ πάντας τὰ ἐξ xai τριάχοντα

πρξεαθυτέρῳ προσυέμουσι,

ἔτη τῷ
2

^5 3 UTE T. HE 2TÀ i va T z c z
9. Πάλιν τοὺς ἐξ μῆνας Ton μετὰ τὸν θάνατον τοῦ πρεσθυτέρον, οἵ συνεπλήρουν τὰ τριάχοντα ἔξ Étv,

μὴ ἀποδόντες Ἀλεοπάτρα τῇ, θυγατρὶ μὲν τοῦ πρεσθυτέρωυ, ,Ὑυναιχὶ ὃξ τοῦ νεωτέρου, ἥτις
τῶν πραγμάτων " οὐδὲ γὰρ ᾿Αλεξάνορῳ τῷ μετ᾿ αὐτῆς ἡμέρας ἄρξαντι dU τὰ; d)

τὸν τοῦ πατρὸς ἀντελάθττο

τὰ τὸν Üdva-

ἡμέρας ἀποδιδόατιν. Οὗτος δὲ υἱὸς μὲν ἦν τοῦ νεωτέρου Πτολεμαίου, τοῦ xai reifen: πρόγονος 6k

Ἀλεοπάτρας, καταμένων 6i ἐν ᾿Ρώμῃ, τῆς ἐν Αἰγύπτῳ δυναστείας ἀνδρῶν ἐρήμον γενο
καὶ γήμας τὴν προτιρημένην Κλεοπάτραν, παραλαθῴν τε

λὲν εἰς τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν,

ἐξουσίαν, ἐννεαχαίδεχα διαγενομένων ἡμερῶν ἀνεῖλεν αὐτὴν,

διὰ τὴν μιαιφονίαν συνεχόμενος ἀπώλετο.

νης, μεξτάχλητος
. 0) παρ᾽ ἐχούσης τὴν
καὶ αὐτὸς ὑπὸ τῶν ἐνόπλων ἐν τῷ γυμνασίῳ

U. Τοῦτον τὸν ᾿Αλέξανδρον διαδέχεται Πτολεμαῖος ὁ ἐπιχληθεὶς νέος Διόνυσος, υἱὸς μὲν ὧν Πτολεμαίου

(1) Quia decem annis reznaverat cum (iio Philo- C 31:2, id est Bacchum » Sive. per assentationem sive

metore,

(2) Nempe Alexander. .

(5) Malim Grazeum προσέκρουσε interpretari invi-
aus erat. L.

(41 Nota res ex Joscph. Antiq. Jud. lib. xus, 19. L.

(Ὁ) Armemus interpres legit ἀχούσης pro Éxoi-
en. L.

M ) Rem perspicue. narrant Appianus Bell. civ. 1,
105, itemque Cicero in fragments orationis De 1€-
9" Merandrino ^ me editis inter elassicos auctores
|. 1. p. 255, quo ini loco satis supec hac re disputavi,

7) Hune Prulemeunm dicium esse » orum Ding.

ob forme illecebras arbitrantur inagui. duumvisi
Vaillantius et Éckhelius. Verumtamen, eonsidera;o
Theophili (ad Autolyc.. 15, 7) loco, in quo scriptor
Quidam Satyrus gentes. Alexandrinas describens,

acchim auctorem. generis Ptolemzorum diligeuti
genealogia demonstrat ; nobis quidem hine. petins
novi Dio:ysi, seu Bacchi appellatio repetenda vide-
batur. fuo. vero. propius fohtasse accersenda est.
Nanque Clemens. Atex. Protreptic. t. 1, p. 7-48,
Tiolemacum quartum ail vocatum luisse etiam Dac-
chum.

(8) Videtur dicendum στραττνοῖς.

Digitized by Google
