EUSEBII CSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA.

1

aetate imperavit Romanis Augustus (cognomento A ea abs Graecis fabulationibus vehementer abhor-

Sebastus (1), que vox sonat adorabilem) ; isque
tunc anno jam quinto decimo Romanum imperium
regebat. Α quo axo ad ducentesimam secundam
olympiadem, in quem Tiberii decimus quintus an-
nus incidit, conflantur anni duo supra quinquagin-
ta. Hinc ad Constantini vicennalia sunt anni tre-
centi. De his hactenus. Nunc ad Hebraeorum chro.
nologiam pergendum est.
CAPUT XVI.

Qua ratione αὖ Hebrais chronologia tradatur.

3, Res Hebraicas consequenter en addimus ex
Mose, et ex iis, qui posteum apud Hebreos feruntur,
libris : tum ex Flavii Josephi Judaica priscorum
hittoria : tum denique ex Africani Chronicis,

Chaldeorum, Assyriorum, Medorum Persarum-
que tempora, itemque regum bistoria, ea . prorsus
ratione se habent quam nog precedente sectione
diximus. Quin adeo Hebrzorum progeniem ab ori-
gine manare Chaidaica satis exploratum est : nam-
que Chaldzum fuisse Abrabamum, ejusque majores
Chaldeam incoluisse liquido constat. (2). ld etiam
Moses scripto commendans narrat * : « Tuiitque,
ait, Thara Abramum (ilium suum, et Lotum filium
Arani nepotem suum, et Saram nurum suam uxo-
rem Abrami fllii sui, eduxitque eos e terra. Clial-
dzorum (5). » Itaque juxta cbronica. Chaldzorum
epportunissime ascribitur Hebreorum priscorum
bistoria. Qu: tamen ab istis de diluvio traduntur,

rent, quod quidem attinet ad diluvium quod bz
sub Deucalione contigisse aiunt. Imo et illud grande
diluvium, quod Greci in Ogyyi ztatem | incidisse
tradunt, procul abest ab ejus diluvii temporibus,
rujus notitia apud Hebrzos vulgata est : nimirum
hoc accidit mille fere et ducentis annis ante Ogsgi
tempora (4) ; quamvis Ogygeum diluvium quinqua-
ginta et. ducentis annis (5) Deucalioreo vetustius
&it. Porro Assyriorum chronicorum, quibus diluvii
historia continetur, non modica est affinitas cum Be-
brzeorum oraculis, quibus denz ante diluvium succes-
siones procreationum diligenter expense traduntur,

2. Post diluvium vero a tribus viris toto orbe
genus humanum disseminatum est. Namque a Ja-
pheto cunctam Europam, οἱ regionem ab Amano
monte usque ad occidentalem oceanum 3iunt inco-
lis frequentatam : a Cano JEgyptum, Libyara upi-
versamque ultra ad occidentem solem plagam : a
Semo denique fratrum natu. maximo Assyriam et
reliquas Orientis partes. Primi quoque Babylonis
conditus Nebrodum aiunt auctorem litterz: Hebrzo-
ruin his verbis : « Chus. Nebrodum genuit (6), qui,
vt ait Scriptura, cepit esse gigas in terra, Is erat
gigas venator coram Deo. Unde dictum illud mana-
vit : Quasi Nebrodus gigas coram Deo. Fuit autem
principium regni ejus Babylon et Ored et Achad δὲ
Chalane ia terra Senaar. Ex cadem regione egres-
sus est. Assur qui. Ninivem condidit **. » Ninive

(Ὁ Καὶ ἔλαδε Θάρα τὸν “Αὔραμ τὸν υἱὸν αὐτοῦ, καὶ τὸν Λὼτ υἱὸν ᾿Αῤῥὰν νἱὸν τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ, xal τὸν

Σάραν τὴν νύμφην αὐτοῦ, γυ
Χο δαίων, ΕΣ Genesi, xt, 91.

('") Χοῦς δὲ ἐγέννησε τὸν Νεδρώδ" οὗτος ήρξατο εἶναι γίγας ἐπὶ τῆς

Κυρίου τοῦ Θεοῦ. Διὰ τοῦτο ἐροῦσιν, Ὡς Ne6
λείας αὐτοῦ Βαδυλὼν xat "
᾿λσοούρ. Ex Gen. x, 8-11.

(4) Seribendum erat: Grecis dictus Σεθαστός,
que voz, εἰς, Hec autem videtur glossa. Sed Augu-
stum idem sonare ac Σεδαστόν fatetur ipse Gracus
Pausanias Lacen. cap. 41.

(2) Kem ex Philone, Josepho ac Polybistore con-
firmat ipse Eusebius Prep. ev. vii, 6, 1x, 36, 17.

(5) Sic quidem scribit Euscbius ex vulgato LXX
Interpretum textu, sed jn. Bibliis Armeniacis Na-
chorus quoque additur: Tulitque Thara. Abramum
filium suum, et Nachorum filium. suum, εἰ Loium
fitium Arani filii sui, etc. Ergo jam licet feliciter
expedire qui&stionem, 12m aliter solvebat. Augu-
stinus De civ. Dei xvi, A9 : Narratur admodum
Thara cum suis regionem reliquerit. Chaldeorum, et
venerit in Mesopotamiam, εἰ habitaverit. in Charra.
Tacetur autem. de uno ejus. filio Nachor, tanquam
eum non duxerit secum. Sed. invenimus pottea, cum
servum suum mitteret Abrakam ad accipiendam wxo-

' rem filio suo Isaac, ila scriptum : « Et accepit puer,
eic,et profectus est in Mesopotamiam in. cititatem
Nachor. » Isto et aliis sacre historie. testimoniis
ostenditur, etiam Nachor (rater Abraha exisse de re-
gione Chaldeorum, sedesque constituisse in. Mesopo-
tamia, Cur ergo Scriptura eum won commemoravit ἢ
Cur, yutamus, nisi forte quod a pawerna et fraterna
pietate desciverat, et. superstitioni adhaserat Chal-
deorum, etpostea inde, sive penitendo, sive persecu-
tionem passus, quod suspectus haberetur, εἰ ipse emi-
gravit 7 Nihy tamen. de profectione Nachori est in
textibus sive Hebraico sive Samaritano.

(4) A diluvio Neachico ad Abrahami ortum pu-

γίγας χυνηγὸς ἐναντίον Kuplou. Καὶ ἐγένετο ἀρχὴ τῆς
y καὶ ᾿Αρχὰδ xal Χαλάννη I τῇ τῇ Σενναδρ . Ἐχ 555 γῆς sb t

χα "A6pap. τοῦ νἱοῦ αὐτοῦ, καὶ ἐξήγαγεν αὐτοὺς ix τῆς χώρας τῶν

οὗτος ἦν γίγας χυνηγὸς ἐναντίον
λθεν

taturus est. infra Eusebius noster annos bCCCCXLII.
Nunc dicit, inter Noachicum et Ogygeum diluviura
interpositos esse annos mille circiter et ducentos.
Hinc est. colligendum in quem fere Abrahami au-
num ab Eusebio Ogygeum diluvium collatum sit :
is enim locus secundi Eusebiani libri desideratur
in mutila codice Armeniaco. Sed enim quid Euse
bius in Chronicis tradiderit de Ogygel Deucalionei-

ue diluvii temporibus commode docet Augustinus

€ εἶν. Dei xvm, 8 et 10 : Nostri qui chronica scri-
pserunt, prius Eusebius, post llieronymus, qui uti-
que precedentes aliquos historicos in hac opinione se-
cuti sunt, post annos amplíus quam trecentos, jam ae-
€undo Argivorum Phoroneo reqe regnante, Og 9
dilueium [uisse commemorant... Ut nostri ΠΗ PT)
et Hieronymus scribunt, adhuc Cecrope permanente,
diltvium fuit quod. appellotwm est Dewcalionis, eo
quod ipse regnabat in earum terrarum. partibus, ubi
mazime facium est. ᾿

(5) In codicis Arm. margine οὐχ. Retinemus 2u-
tem textus lectionem ; nam et Cedrenus p. 14, tt,
ait: Ὅτι δύο χατακλυσμοὶ xazk τὴν Ἑλλάδα γῆ
διαδεδοημένοι γεγόνασι * πρῶτος ἐπὶ Ὠγύγου ἐν
᾿Αττιχῇ ᾿ χρόνοις δὲ ὕστερον opt! ἐν Θετταλίᾳ &
Δενχαλίωνδε, ὕπο diluvia in Gracia celebri (ame
[uerunt : prius. eub. Ogygo ; alierum. post. anmos
ccxtvin sub. Deucalione in Thessalia,

(6) Hoc loco scribitur iu codice Arm. glossa qui-
dam seu nota quz ita se babet : Chus est E
a quo procreatus creditur Nebroaus.

Digitized by Google
