<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    201 CHRONICORUM LIB. I. 202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,350">
    Tertius ei successit Ptolemæus, cognomento Evergetes, qui mansit in potestate annis xxv (1).
    Hunc quartus Ptolemæus excepit, cognomento Philopator, qui regnavit annis xvii (2).
    Mox quintus Ptolemæus, cognomento Epiphanes, regnum tenuit annis xxiv (3).
    2. Hujus duo filii Ptolemæi in imperium deinde succedunt, quorum major natu Philometor, minor autem Evergetes secundus dicebatur. Utriusque simul anni numerantur Lxi (4). Nos enim horum annos in unam seriem contulimus, propterea quod ipsis bello inter se decertantibus, seque regno vicissim pellentibus, temporum permissio consecuta est. Primus regnat Philometor annis xi. Mox Antiochus, oppressa armis Ægypto, eumdem diademate spoliabat. Tum Alexandrini regiam potestatem ad minorem fratrem deferebant, pulsoque Antiocho, ipsum Philometorem expediebant: dicebatur autem eis Philometoris annus duodecimus (5), Evergetæ primus. Hinc potestate æquata usque ad decimum septimumque annum perrectum est. Mox ab octavo decimo unius Philometoris nomen scribebatur. Cum enim minor natu frater majorem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,350">
    imperio deduxisset, hic a Romanis reductus est: qui Ægypti quidem dominationem capessit, fratri autem Libyam regendam concedit (6). Solus igitur regnum obtinet, in eoque manet annis xviii. Post hunc denique in Syria extinctum (is enim eam quoque regionem ditione tenuit), Cyrene accersitus Evergetes rexque appellatus annos suos inde putare incipit ex quo rex habitus fuerat: ita ut fratre moriente, videretur ipse regnavisse jam annis xxv, ejusdemque anni censeantur LIV (7). Namque annum Philometoris tricesimum sextum, qui dicendus erat sui regnantis primus, ipse vicesimum quintum scribi jussit. Ita sunt utriusque simul anni Lxi (8); Philometoris quidem xxxv (9), reliqui Evergetæ: quod si hi segregentur separatimque putentur, error in rationes incurret.
    3. Ptolemæo Evergetæ secundo nati sunt filii duo ex Cleopatra, uterque nomine Ptolemæus, sed major natu cognomento Soter, minor Alexander. Major natu primus imperat, matris præsidio regnum adeptus: cui cum obsequens esse videretur, aliquandiu certe matre benevolente usus est (10). Decimo (11) tamen regni anno cum patris matris-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,360,950,650">
    Τοῦτον διαδέχεται τρίτος Πτολεμαῖος  ἐπικληθες Εὐεργέτης, καὶ βασιλεύει ἔτεσι πέντε καὶ εἴκοσι.
    Ὃν ὁ τέταρτος διαδέχεται Πτολεμαῖος, ὁ κληθεὶς Φιλοπάτωρ, καὶ βασιλεύει ἔτεσιν ὀλοῖς ἑπτὰ καὶ δέκα.
    Ὁ δὲ μετ' αὐτὸν πέμπτος Πτολεμαῖος Ἐπιφανὴς μὲν ἐπεκλήθη, βασιλεύει δὲ τέσσαρι καὶ εκοσι ἔτεσι.
    2. Τοῦτου παῖδες δύο Πτολεμαῖοι μετ' αὐτὸν τὴν ἀρχὴν διαδεξάμενοι, ὅ τε πρεσβύτερος ὁ κατ' ἐπίκλησιν Φιλομήτωρ, καὶ ὁ νεώτερος ὁ ἐπικαλούμενος Εὐεργέτης δεύτερος. Ἀμφοῖν δὲ ἔτη τέσσαρα καὶ ἑξήκοντα λογίζονται. Ἐγὼ γὰρ τὸν ἀριθμὸν αὐτῶν ταξαμεν, τι διαστασιαζόντων πρὸς ἀλλήλους καὶ ἐναλλὰξ βασιλευόντων, σύγχυσις περὶ τοὺς χρόνους γέγονεν. Ἄρχει μὲν γὰρ ὁ Φιλομήτωρ πρώτερον ἔτεσιν ἕνδεκα μόνος. Ἀντίοχον δ' ἐπιστρατεύσαντα Αἰγύπτῳ καὶ περιελόντος αὐτο τὸ διάδημα, οἱ Ἀλεξανδρεῖς τ νεωτέρῳ ἐπέτρεψαν τὰ πράγματα, καὶ διώξαντες Ἀντίοχον ἐρρώσαντο τὸν Φιλομήτορα καὶ ἐχρημάτισεν αὐτοῖς Φιλομήτωρ ις', Εὐεργέτου δὲ ἐν. Ὁμονοῦσι δὲ ἄχρι τοῦ ἑπτακαιδεκάτου. Ἀπὸ δὲ τοῦ κτωκαιδεκάτου μόνου γραμματικῶς ἐλογίζετο. Ἀφαιρεθέντα γὰρ τῆς ἀρχῆς τὸν πρεσβύτερον ὑπὸ τοῦ νεωτέρου κατέχουσι Ῥωμαῖοι. Καὶ ἄρχει μὲν αὐτὸς τς Αἰγύπτου, τῷ δὲ ἀδελφῷ τς Λιβύης τὴν ἀρχὴν ἐγχειρίζει· καὶ μόνος ἄρχει κκαίδεκα. Ἀποθανόντος δὲ ἐν Συρίᾳ (κα γὰρ καὶ ἐκείνων ἐκράτης ἦν τῶν τόπων) μετακληθεὶς ἐκ Κυρήνης ὁ Εὐεργέτης καὶ βασιλεὺς ἀναγορευθείς, τὰ ἔτη αὐτοῦ ἀναγράφει ἀφ' οὗ πρτον βασιλεὺς ἐνομίσθη, ὡς ἐκεῖν μετὰ τὴν τοῦ ἀδελφοῦ τελευτὴν ἄρξαντα αὐτὸν ἔτεσιν εἴκοσι πέντε ἀνατιθέναι ἑαυτῷ τέσσαρα καὶ πεντήκοντα. Τὸ γὰρ τριακοστὸν κτον Φιλομήτορι, ὅσον προσαγορεύεσθαι τῆς τούτου βασιλείας πρῶτον, αὐτὸς εκοστὸν πέμπτον προσέταξε γράφεσθαι. Καὶ οὕτως ἀμφοτέρων μὲν ἑξήκοντα τέσσαρα, τοῦ μὲν Φιλομήτορι λε', τὰ δ' ὑπολειπόμενα τοῦ Εὐεργέτου· ἡ δὲ ὑποδιαίρεσις ἐν τοῖς κατὰ μέρος ποιεῖ πλάνην.
    3. Πτολεμαίου δὲ τοῦ δευτέρου Εὐεργέτου ἐκ Κλεοπάτρας γίνονται υἱοὶ δύο Πτολεμαῖοι καλούμενοι· ὧν ὁ μὲν πρεσβύτερος Σωτὴρ ἐπεκαλεῖτο, ὁ δὲ νεώτερος Ἀλέξανδρος. Ὁ πρεσβύτερος ὑπὸ τῆς μητρὸς ἀναδειχθείς, ὡσανεὶ τῇ αὐτῇ εναι πειθόμενος, ἄχρι μέν τινος ἠγάπατο. Ἐπεὶ δὲ κατὰ τὸ δέκατον ἔτος τῆς ἀρχῆς τοὺς φίλους τῶν γονέων ἀπέσφαξεν, ὑπὸ τῆς μητρὸς, διὰ τὴν μότητα, τς ἀρχῆς καθῃρέθη, καὶ εἰς Κύπρον ἐφυγαδεύθη. Τὸν δ νεώτερον  μήτηρ ἐκ Πηλουσίου μεταπεμψαμένη βασιλέα ἀπέδειξε σὺν ἑαυτῇ. Συνεβούλευεν οὖν  νεώτερος τ μητρὶ τν χρηματισμν ἀναφερομένων εἰς ἀμφοτέρους· καὶ ἐνδέκατον μὲν Κλεοπάτρας ἀνηγορεύθη, ὅγδοον δὲ Πτολεμαίου Ἀλεξάνδρου. Συναπέλαβε γὰρ ἀπὸ τοῦ τετάρτου ἔτους τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,660,480,900">
    (1) Mox xxiv, in posteriore libro xxvi.
    (2) Ita etiam in posteriore libro, et apud Tertullianum adv. Jud. cap. 8.
    (3) Codex hic xxiii; sed Græce itemque Clemens xxiv. Ita Eusebius in posteriore libro, et mox n. 11. saltem in margine.
    (4) Ita hic codex Arm. Sed mox Eusebii calculus dat lxiv, uti est in Græco textu.
    (5) Ita textus codicis Arm. At in margine ejusdem codicis et in textu Græco xvi.
    (6) Confer Diodorum ed. Vessel. t. II, p. 588.
    (7) Nempe annis vi regnaverit Alexandriæ cum fratre: tum annis xvii solus in Cyrenaica; denique annis xix (sea xxix cum mensibus aliquot) Alexandriæ solus post fratris obitum. Verum Diodorus apud Syncellum p. 284 A, tradit annos xv post fratris obitum.
    (8) Græce lxiv. Vide supra notam 4.
    (9) Anni Philometoris hi: solus regnat annis xi; cum fratre annis vi; solus iterum xviii; summa
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,660,950,900">
    C xxxv. Nam tricesimum sextum Philometoris inceperat Evergetes sibi scribi jussit.
    (10) Codex Arm., mendose, dicebat, dominabatur, pro SIREN, amabatur. Prior enim littera utriusque vocis præ se fert quamdam similitudinem in Arm. scriptura. Legesis autem de his et sequentibus cl. Letronnium Recherches pour servir à l'histoire de l'Egypte, p. 108 seqq.
    (11) Armenius interpres, perperam, sexto. Sane hic Ptolemæus Soter decem annis ante exsilium regnavit, septem vero cum dimidio post exsilium, omnino annis xvii cum dimidio. Hinc corrigendus Eusebius noster in Ptolemæorum summa, quæ extremo hoc capite scribitur, ubi Soterem hunc ab exsilio reducem appellat mendosissime Philadelphum, ita ut alius homo videatur. Corrigendus rursum Eusebius in regum tabulis secundo libro præpositis, et in ipso Canone ad Abrahami annum 1902. LEOPARDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,950,950">
    PATROL. GR. XIX. 7
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa contendo texto em Latim e Grego.
    O texto latino está disposto em duas colunas na parte superior.
    O texto grego ocupa a seção central em bloco único.
    O aparato crítico (notas de rodapé) está na parte inferior em duas colunas.
    A nota (9) continua no início da coluna direita do aparato crítico ("C xxxv...").
    A assinatura "LEOPARDUS" aparece ao final da nota (11).
  </notas>
</pagina>