<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    141 CHRONICORUM LIB. I.  14s
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,520">
    mille trecenti. Thonrus Concolerus, qui Graece dici-
    tur Sardanapallus, ab Arbae et Belesi victus, se
    ipsum igni tradidit. Ab eo ad primam olympiadem
    anni sunt quadraginta. A Sardanapallo autem As-
    syriorum imperium : Arbaces auferens, Belesim
    quidem constituit regem Babyloniorum ; ipse vero
    ad Medos transtulit Assyriorum imperium, cujus
    long ae vitas haec.
    
    MEDORUM REGES.
    I. Arbaces annis xxviii.
    II. Maudaces (1) annis xi.
    III Sosarmus annis xxx.
    IV. Artycas annis xxx.
    V. Dejoces (2) annis liv.
    VI. Phraortes (3) annis xliv.
    VII. Cyaxares annis xxxii.
    VIII. Astyages (4) annis xxxviii.
    
    Sub hoc Cyrus Persis dominabatur, qui, dejecto
    Astyage, Medorum imperium exstinxit, quod qui-
    dem annis ducentis nonaginta octo vigerat (5).
    Nonnulli tamen alios reges Medorum in codicibus
    scribunt (6).
    
    LYDORUM REGES.
    
    I. Ardyus Alyatae annis xxxvi.
    II. Alyates annis xiv.
    III. Meles (7) annis xii.
    IV. Candaules annis xvii.
    V. Gyges annis xxxiv (8).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,520">
    A VI. Ardys annis xxxvii (9).
    V II. Sadyates (10) annis v (11).
    VIII. Oiartes annis il.
    IX. Cresus annis xv.
    
    Craeso interfecto, Cyrus Lydorum imperio suum
    imposuit.
    
    PERSARUM REGES.
    
    I. Cyrus annis xxxi *.
    II. Cambyses annis viii.
    III. Zmerdis Magus mensibus vii.
    IV. Darius Hystaspis annis xxxvi.
    
    Sub hoc instaurabatur templum Hierosolymis,
    postquam Babylonii priscum inflammaverant.
    V. Xerxes Darii annis xx.
    B VI. Artaxerxes, cognomento Longimanus, an xl.
    
    Sub hoc Ezdraes et Nehemias Hebraeorum duces
    cognoscebantur.
    VII. Darius annis VII (12).
    VIII. Artaxerxes annis xl.
    IX. Ochus annis xxvi.
    X. Arses annis iv.
    XI. Darius annis vi (13).
    8. Hunc interfecit (14) Alexander Philippi, qui in
    Persas simul et Assyrios annis duodecim domina-
    tus est. Hinc sequuntur Macedones annis ducentis
    nonaginta quinque (15) usque ad feminam cujusdam
    Cleopatræ interitum, quæ centesima et septima
    olympiade supra octogesimam regnum tenebat. Ea
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,520,980,980">
    (1) Ἀρβάκης τῇ βασιλεῖᾷ προσπρούλει καὶ τὸν πλασον ἐς Μῆδους μετέχαγεν. Ἀσαρβαπ δὲ βασιλέα
    ἐπεστραπέ Βελεσῷ. Ex Syncello, p. 305 D.
    
    (') Εὐσεβίος Κυρου ἱστορικευς, Καμβυσὲς ἐπε γ', Μάγων ἀδελφὸν μήνας ς'. Et Syncello, p. 227 A.
    
    primo quo Ninus regnare cœpit permansit Assyrio-
    rum regnum, donec transferretur ad Medos. Ita Eu-
    sebius etiam in secundo libro, teste Hieronymo, ubi
    de aliquo Sardanapalli. Sed enim Syncellus, p. 168
    C, paulo diversi missus Eusebii. Sententiam refert :
    ὁ μὲντο Εὐσεβίος καὶ περναγεκεν ὃυ τὴν πῦ-
    ሠον συλλέγματος φιλοσόφου , καὶ τοιαῦ την ἑαυ-
    τοῦ χρονικὴν συνταραχὴν χασταμενώς, ὡς τε πρα-
    κυμπάς χάρισι Διοδόρου καὶ Κεφαλλήνων προϑέ τε,
    ἑν δὲ Βασιλεὺς τὴγ ἀρχουσιῃ ἀρχγην πετραλβσχ,
    τὰ ὅσα ἐστ', τὰ δὲ Κατὰ μάλλον ἀκολουθεῖ , αἱ τοῖ
    μετερίαι προγάμματα, ὧν ἔτι μὲν τὰ ἑφεσίατα τοῖς
    Ἀσσυρίου βασιλεῦ ἐπέθη, Eusebius præciosam licet
    narrationem tradidit. Eusebius caletn historiæ
    sermones in medio agitaverit : Iamm Assyrorum imperio re-
    gina sumpsit, ibique cecidit aliquod, ut sententiam
    interdum Castro, ejus et testimoniumm prodit (cap.
    13. in quo iam Eusebius ad Castorem non incli-
    nati) annos MCCLXXI Assyriorum imperio tribunalit.
    Denique Alexander Magnus, teste Augustino De civ.
    Dei iii, 10, in epistola ad Olympiaden matrem ex
    fabulis Alexandrii narratiombus quæst. regnum
    Assyriorum quinque millia excessisse annorum.
    
    (3) Cleronensis Illo., 21, Maudaces.
    (4) Codex Cxx Dejoces : sed Dejoces Chorennensis, et
    secundus Eusebii liber. Vide Diodori Excerpta p.
    lxv, 231.
    
    (5) Coronasat Chorennensis in ms.
    (6) Astyages seu Astyagei alia etiam nomina re-
    lativum a Syncello, p. 305 D et 236 D, nempe Do-
    rus, Narbionnis. Assuerunt.
    
    (7) Aliqui haec summa ex predictis numeris non
    exurgi. Sed perum abdui sententia Agathiae di-
    
    C centis p. 63 64 : "Εν Μηδωῷ εν τη ἀρχῇ διανασουσι
    τωὺν οἱ μέλλον ἡ τραπεζα, Medi rerum politici sunt
    annis haud minus trecentis. Apud Syncellum p. 235
    C in margine scribuntur anni cclxxvi, tum p. 359
    C mendoise anni xxx. Madii imperii diutinraties &c.
    Clæsia etiam apud Diodorum non laudandum re-
    gnoscitur.
    
    (6) Et quidem apud Diodorum ii, 52-34 (ut alios
    auctores imitamus) reges Medorum hi ponuntur a
    Clesia : Arbaces annis xxviii, Madasces annis v,
    Sosarmus annis xxx, Artycas annis x, Arianes an-
    nis xiii, Arses annis x, Arynes annis xii,
    Astibaras annis x1, denique Aspadas seu Asty-
    ages. Moses item Chorennensis nuncupat Medorum
    reges enumerat : namque inter Artycam et Dejocem
    interponit regem Cardicem.
    
    (7) Codex, mendoe, Seles. Sed Meles est in se-
    cundo libro : tum et in Syncello p. 239 D, Meles.
    (8) Syncell. xxxvi.
    (9) Syncell., xxxviii.
    (10) Codex Sardariites.
    (11) Secundus Eusebii liber et Syncellus xv.
    (12) in secundo libero annis xix.
    (13) Alter Clemens Alex. (ut hujus unius compara-
    tione videtur) Strom. i, 21, p. 305 Cyrus annis xxx,
    x Cambyses annis xix, Darius annis xlvii, Xer-
    ses annis xxvi, Artaxerxes annis xlii, Ochus vel Arses annis iii.
    (14) Eusebii Agathias p. 64 A, diserte ait : 'Αλεξάν-
    δρου ὅ ἐπὶ τῆς Ἀρέτος καταστεώτες, Alexander Phili-
    ppi filius, Darius interfectis ; quanquam reposp
    Darius a suis percussus est.
    
    (15) Clemens Alex. Strom. i, 21, p. 398, alia re-
    latione inita scribit cccxxii.
    
    - Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição principal em latino; pequenas inserções gregas părticas preservadas tal como no original. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimados em escala 0-1000 correspondendo à imagem.</notas>
</pagina>