EUSEBII CAESARIENSIS OPP, PARS 1. — HISTORICA.

sub unum idemque tempus ztates. Abrahami Noa- A egressumque Judaeorum ab Egypto, consensu oer-

cbique cogit, quam rem nulla historia confirmat.
Meapse si, ut est in. Judsgorum scripto, a diluvio
ad Abralámum excurrunt anni ccxcu, quoniam
Noachus, prout ipsi tradunt, diluvio annis ccct. su-
perstes fuit; plane constat, ab eo usque ad Abra-
bhami tvi annum vitam esse protractam.

11. Sed enim et alioex eapite Judaicorum exem-
plarium absurditatem cognoscere licet; quod ibi
nimirum homines ante Abrabamum dicantur ge-
nuisse tricenarii , cum contra. vel Abrahami po-
steros nonnisi post anmum trigesimum dedisse
operam liberis relatum sit, Ergo quaquaversus
manifestum est, Septuaginta Virorum interpreta-
tionem ab antiquioribus nulloque errore vitatis

nium interpretum (1), anni fiunt pv, quorum est
bujusmodi supputatio. Abrabac: vitas anpum 86-
ptuagesimum quintum agenti Deus conspiciendum
se prebuit, recepitque se proli ejus daturum ter-
ram repromissionis, Sane monumentis litterarum
consignatum est, annos quinque supra septuaginta
patum exiisse Abrabamum e Charan : * « tulitque
Abrabamus Saram uxorem suam, Lotumque fratris
sui lilium. » Preterea diserte ait mox. Scriptura" :
« Et apparuit Deus Abrahamo, dixitque ei : Semini
tuo terram hanc dabo. » itaque a primordio etatis
Abrabami conficiuntur anni Lxzv: deinde ** ΔΈΣΕΥ
anno Abrabami usque ad exitum Judzorum ab
JEgypto anni sunt ccccxxx. Profecto ei rei Paulus

Hebreorum exemplaribus fluere. Ideoque et nos B quoque apostolus testis accedit **'* : « Testamentum,

raerito ad hanc chronologiam construendam eade:n
utimur : presertim. cum Ecclesia. quoque Christi
toto orbe diffusa huic uniadbzreat, cujus usus a
Servatoris nostri tum apostolis tum discipulis nobis
commendatus est.

18. ltaque, secundum Septuaginta Interpretes,
2b Adamo ad diluvinm anni numerantur gsccxLit.
A diluvio ad primum annum Abrahami anni CNXLU ;
quorum summa anni uuuCLXXxiv, Secundum autem
Hebraicam Judzorum scripturam ab Adamo ad di-
luvium anni sunt uocLvi : tum a diluvio ad primum
annum Abrahami anni cctxxxxu ; quorum summa
anni apccccsrvni, Denique secundum Hebraicum
Samarilanorum textum ab Adamo addiluvium anni

inquit, quod antea confirmatum erat ἃ Deo, quie poet
€pxxx annos facta est lex baud. irritum facit ad de-
strueudam repromissionem. » Additque '**** :« Per re-
promissionem autem donavit Deus Abrahamo. »
$0. Nascitur Abrahamo Filius Issacus in ejos
centesimo anno, repromissionis autem divini vi-
cesimo quinto. Desiderantur ad exitum ab /Egypto
anni preterea cbv, ut a repromissione ad id tem-
pus conflentur anni cpxtx. Jam qui se Abrahome
Tevelaverat Deus, rursus eidem apparens ait *'**** ;
« Sciendo scias, prolem tuam peregrinam esse fu- "
turam in aliena regione, eamdemque in servitutem
redactum ac male habitum iri annis cp. » Nimis
diuturnam dicit prolem, ut ne de Isaaci cogitemus

sunt wcccviu ; deinde a diluvio ad primum annum C temporibus. Porro sub exitu filiorum Israelis ab

Abrahami anni »ccccxLn; quorum summa anni
MMCEXLIX. ,
19. Jam ἃ primo anno Abrahami ad Mosem

αὐτὸ τοῖς ρόνοις τὸν

γραφὴν &
χαταχλ)α,

Ἔστι δὲ xai ἄλλως τὴν ἀτοπίαν συνιδεῖν τῶν ap!
γράψαι τοὺς πρὸ τοῦ 'ΛΟραὰμ πεπαιδοποιημένους * ὁπότε οἱ

ο ᾿Αδραὰμ καὶ τὸν Νῶε, ὅπερ αὐ
τοῦ καταχλυσμοῦ καὶ bmi ᾿Αδραὰμ, ἔτη τυγχ
ν ἔτη «ν΄, τῇ ς ἐστι παρατείνας τὴν ζωὴν

JEgypto commemoratur spatium annorum cprxz.
Ait enim Seriptura **'***; « habilatam esse ab ip-
sis patribusque eorum Egyptum et Chananzam

δε ἰ . à
ps ταρίστησιν ἱστορία. El γὰρ κατὰ τὴν Ἰουδαίων

ἔζησς δὲ Νῶε χατὰ τοὺς αὐτοὺς μετὰ τὸν

pp: νη ἔτους 'A6pnág.

αἰοις ἀντιγράφων, ἀπὸ τοῦ τριακονταετεῖς ἀγα»

“μετὰ τὸν ᾿Αὐραὰμ ἱστοροῦνται πρεσδύτεροι τῶν

λ' ἐτῶν ἐπὶ τὴν παιδοποιίαν ἐλθεῖν. Πανταχόϑεν τοιγαροῦν τῆς τῶν Ὁ ἑρμηνείας Ex παλαιᾶς, ὡς Éouxe , καὶ
ἀδιαστρόφου Ἑ δραίων γραφῆς μεταθεθλῆσθαι συνισταμένης, εἰχότως ταύτη xa ἡμεῖς χεχρήμεθα κατὰ τὴν

παροῦσαν

ρονογραφίαν" ὅτε μάλιστα καὶ ἡ καθ' ὅλης τῆς οἰχουμένης ἡπλωμένη Χριστοῦ

Ἔχχλησία ταύτῃ

μόνῃ προσέχει, τῶν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἀποστόλων τε καὶ μαθητῶν ἀρχῆθεν ταύτῃ χρῆσθαι παραδεδωχό-
"ve
“ἔστι τοίνυν xat& τοὺς Ὁ’ «à p ἀπὸ τοῦ ᾿Αδὰμ ἐπὶ τὸν χαταχλυσμὸν m A556 - τὰ δὲ ἀπὸ τοῦ χατα-

χλυσμοῦ ἕως τοῦ πρώτου ἔτους ᾿Α
ἀπὸ ᾿Αδὰμ ἐπι τὸν καταχλυσι ;
τὰ πάντα ἔτη adus. Κατὰ

ἀπὸ δὲ τοῦ χαταχλυσμοῦ ἐπὶ τὸ πρῶτον

ἀμ ἔτη 2u6'- τὰ πάντα ἔτη vont", Κατ
ν Pig WE * ἀπὸ δὲ τοῦ χατακλυσ HA ἐπὶ τὸ πρῶτον
τὸ παρὰ Σαμαρείταις Ἑδραϊχὸν ἀπὸ ᾿Αδὰμ ἐπὶ τὸν χαταχλυσμὸν ἔτη ατξζ'"
τὸς ᾿Αὐραὰμ ἔτη 2uÓ * ὁμοῦ τὰ πάντα ἔτη βεμϑ', Es Sy

τὸ παρὰ Ἰουδαίοις Ἑδραϊκὸν
ἕτος ᾿Αδραὰμ ἔτη o6 -

ncello

p. 89 D.
1) Καὶ ἔλαδεν “Αδραμ τὴν Σάρα γυναῖκα αὐτοῦ, xal τὸν Λὼτ υἱὸν τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ. Ez Genesi, x, 5.

*) Καὶ
- “2 Ebsé6toc τὰ υλ' &

. 99 D, sed inte
(7) Τοῦτο δὲ

lata.

ed
| o.) Καὶ ἐῤῥὴ
post. vn, 6.

ὥφθη Κύριος τῷ "Αὔραμ, xat εἶπεν αὐτῷ"
A toU ΡΝ € ἔτους ᾿Αδραὰ
Χαναὰν, ἕως τοῦ πα’ ἔτους Μωῦσέως καὶ ἀπ᾽ Αἰγύπτου

T σπέρματί σου δώσω γῆν ταύτην. Ex
μι, ἧτοι

γω, διαθήχην προχεκυρωμένην ὑπὸ τοῦ Θεοῦ εἰς Χριστὸν, ὁ uev

τριάκοντα γιγονὼς νόμος οὐκ ἀχυροῖ, εἰς τὸ χαταργῆσαι τὴν ἐπαγγελίαν. Ad Éalatas, δὰ 11.
δὲ "oed " ἐπαγγελίας χεχάρισται ὁ Θεός. Ibidem 18.

ἢ πρὸς “Λόραμ’ Γινώσχων γνώσῃ ὅτι πάροιχον ἔσται τὸ σπέρμα aoo ἐν " οὖχ lBLt, xal

αὐτοὺς καὶ χαχώσουσιν αὐτοὺς, xal ταπεινώσουσιν αὐτοὺς τετραχόσια ἔτη. Ez is, et

i, x, 7.
πὸ τοῦ πρώτου ἔτους τῆς παροιχίας αὐτοῦ εἰς
πορείας τοῦ Ἰσραὴλ ἀπαριθμεῖ. Ex Syncello,

πετραχόσια xal

Ὁ XV,

(7777) Ἡ δὲ παροίχησις τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἢ, παρῴχησαν ἐν γῇ Αἰγύπτου καὶ ἐν γῇ Χαναὰν αὐτοὶ xal οἱ

“ατέρες αὐτῶν, ἔτη τετραχόσια τριάκοντα. Ἐγένετο

δύναμις Κυρίου ἐκ γῆς Αἰγύπτου νυχτός. Ab

μετὰ τὰ τετρακόσια τριάκοντα ἔτη, ἐξῆλθε πᾶσα ἢ

o, xu, 40,41.

(4) Conferatur Scaliger Euseb. Chron. Gr. , ed. Amstelod. p. 23.

Digitized by Google

