118]

AD EUSEBH ΟἸΒΟΝΙΟΟΝ APPENDIX.

$6. Hinc ad sestivum tropicum, $0; ab hoc ad zequi- A θερινὸν τροπικὸν X * ἀφ᾽ οὗ ἐπὶ τὸν ἰσημερινὸν xà 7

noctialem 2& ; inde ad antarcticum, 30; a quo ad
polum australem $6. He sunt 180 partes supra
terram emergentis bemispharii : reliquae alterius
sunt sub terra conditi.

De astris.

Vill. Astrorum alia fixa, alia errantia vocantur :
fixa dicuntur, quain mundi superficienon moventur,
sed eumdem ordinem inter se perpetuo servant.
Érrantia sunt. sol et luna, ac czteri planet: quin-
que. Ex bis enim 801... in uno zodiaci circuli
loco moventur, stationem faciunt... repedantes ad
permeantem media signa circulum : et ad septen-
triones, aut 1/5 meridiem, sequaliter ad utrumque
defleclentes. Inerrantium stellarum alie ad aquito-
nem a zodiaco circulo recedunt : ad austrum aliz.
Uicuntur autem boreales partes, dextre, superio-
resque : ut qui sublimiores exsistant australes,
sinistrae, et inferiores. Jam vero cum mundus ab
oriu movcatur in occasum, contrario motu planeta:
nibilominus sgitantur : ac propter conversionis
mundi celeritatem, itidem ut inerrantes in orbem
cientur

Je zonis.

TX. Parallelis circulis zonze quinque subjectze sunt:
borealis, quz tota supra terram eminens est, inhabi-
tabilis, alsiosa, Saturno dicata ; sexagesima scrupula
sex patens, ac stadiorum 25,200; nam scrupulo cui-
que stadia competunt 4,200 [imo 4,200]; estiva,
cujus major pars supra finitorem extollitur; tem-
perata, in qua regio nostra sita cst ; attributa Jovi,
scerupulorum quinque, stadiorum 21,000; :xquino-
ctialis z»qualem supra, infraque horizontem obti-
nens partem , iphabitabilis est, exusta, Martis pro-
pria, amplitudine scrupulorum octo, hoc est ab utra-
que zquinocualis parte quatuor; hic enim tam
ipsam, quam totam sphieram mediam dividit. Habet
stadiorum 55,600 ; hiemalis contra atque :stiva ma-
jori sui parte sub horizonte latet, habitabilis, tem-
perata, dicata Veneri, scrupulorum quinque, sta-
diorum 91,000 ; australis, quz tota delitescit, inba-
bitabilis, frigida, ad Mercurium pertinens , scrupu-

ἀφ᾽ οὗ ἐπὶ τὸν ápxtixby *' M, Ὅθεν ἐπὶ τὸν &gevg
πόλον Ac". Kal εἶσιν αὗται τοῦ ὑπὲρ γῆν ἡμισφαιρίου
μοιρῶν ρπ’, αἱ δὲ λοιπαὶ τοῦ ὑπὸ γῆν.

Περὶ ἄστρων.
ΗΓ. Τῶν δὲ ἄστρων τὰ μὲν ἀπλανὴ χαλεῖται, τὰ &&

“πλανώμενα ἀπλανῆ μὲν τὰ χατὰ τὴν ἐπιφάνειαν τοῦ
κόσμου μὴ κινούμενα, ἀλλ᾽ ἀεὶ τὴν αὐτὴν ἔχοντα τά-
ξιν πρὸς ἄλληλα " πλανώμενα δέ ἐστιν ὃ τε ἕλιος
καὶ ἡ σελήνη, xal οἱ ε' πλανῆται ἀστέρες. Τούτων
γὰρ ὁ μὲν faoc... ἐφ᾽ ἑνὸς τόπου ζωδιαχοῦ χύ-
Χχλου κινοῦνται, στηρίζονται ".... ἀναποδίζοντες ἐπὶ
τὸν διὰ μέσου τὸν ζωδιαχὸν χύχλον, παριόντες πρός
τε τὰς ἀρχτιχὰς καὶ πρὸς μεσημθρίαν τὸ ἴσον ἐφ᾽
ἑκάτερα. Τῶν δὲ πλανήτων ** τὰ μὲν πρὸς βοῤῥᾶν
χεῖται τοῦ ζωδιαχοῦ χύχλου, τὰ δὲ πρὸς νότον. Ka-
λεῖται δὲ τὰ μὲν βόρεια μέρη δεξιά τε χαὶ ἄνω, ἐν
ὕψει μᾶλλον ὑπάρχοντα, τὰ δὲ νότια εὐώνυμά τε χαὶ
χάτω. Τοῦ μέντοι χόσμου τὴν ἀπ᾽ ἀνατολῆς ἐπὶ Gi-
σιν φορὰν στρεφομένου, τὴν ἐναντίαν αὑτῷ οἱ πλο-
νῆται ποιούμενοι πορείαν οὐδὲν ἧττον [ἢ] διὰ τὸ τὸ»
χοὸς τῆς τοῦ χόσμον περιστροφῆς, συμπεριστρεφόμε-

vot ὁμοίως δὴ τοῖς ἀπλανέσιν ἄστροις.
Περὶ τῶν ἐν γῇ ζωνῶν.

Θ΄. Ζῶναι δὲ εἰσι τῆς γῆς ὑπὸ τοὺς παραλλήλους
κύχλους ὁμοίως ε᾽" βόρειος, ὅλη μετέωρος, ἀοέχκητος,
κατεψυγμένη, Κρόνον, ἑξηχοστῶν μὲν ς΄, σταδίων
δὲ δισμυρίων cot " τὸ γὰρ ἑξηχοστὸν σταδίων ἐστὶν,
ae "» θερινὴ, πλείονα ἔχουσα τὰ ὑπὲρ τὸν δρίζοντα"
εὔχρατος, ἐν fj ἐστιν ἡ xa0' ἡμᾶς οἰχουμένη, Διὸς,
ἐξηχοστῶν ε΄, σταδίων δὲ δισμυρίων καὶ α" ἰσημερινὴ,
ἴσον ἔχουσα τὸν ὑπὲρ γῆν ὀρίζοντα τῷ ὑπ᾽ αὐτὸν,
ἀοίχητος, διαχεκαυμένη, “Ἄρεως, ἑἐξηχοστῶν μὲν πη΄,
ἐξ ἐχατέρου μέρους τοῦ ἰσημερινοῦ τεσσάρων * οὗτος
γὰρ αὑτὴν καὶ τὴν ὅλην σφαῖραν τέμνει μέσην *
σταδίων δ' τρισμυρίων χαὶ γχ'" χειμερινὴ, ἀνάπαλιν
τῇ θερινῇ πλεῖον ἔχουσα τὸ ὑπὲρ "5 τὸν ὁρίζοντα, ei-
χουμένη, εὔχρατος, ᾿Αφροδίτης, ἐξηχοστῶν ε΄, στα-
δίων δὲ δισμυρίων xai α΄ νότιος, ὅλη ἀφανὴς, ἀοΐ-
κῆτος, κατεψυγμένη, Ἑρμοῦ, ἑξηχοστῶν μὲν c*,
σταδίων δὲ δισμυρίων 5σ΄. Ὡς εἶναι ὑπὲρ τὸν ὁρί-
ζοντα περίμετρον τῆς γῆς ἐξηχοστὰ μὲν λ΄, σταδίων

lorum sex, stadiorum 23,200. Colliguntur ambitus p μυριάδων δὲ εβ' καὶ c.

terr: supra finitorem, scrupula 20, stadiorum vero
126,000.

Ceterum qui in eodem degunt hemispherio bo-
Teales australesque, dicuntur antichtones, qui in
duobus hemisphariis supra infraque terram, anti-
"odes,

Catalogus scriptorum, qui Aralum commentariis
suis. illustrarunt.

Attalus Rhodius.
Aristarchus Samius.
Apollonius geometra,
Antigonus grammaticus.

Καλοῦνται δὲ οἱ; μὲν ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ ἡμισφαιρίου
βόρειοί τε xaX νοτιώτεροι χατοιχοῦντες αὐτόχθονες ?* -
οἱ δὲ ἐφ᾽ ἐἑχατέρου τῶν ἡμισφαιρίων ὑπὲρ γῆν τε καὶ
ὑπὸ γῆν ἀντέποδες.

Οἱ περὶ τοῦ ποιητοῦ συνταξάμενοι"

“Ἄτταλος Ῥόδιος.
'Αρίσταρχος Σάμιος.
Ἀπολλώνιος γεωμέτρης.
᾿Δντίγονος γραμματιχός.

*' Cor. ἀνταρχτικόν. "5 Imo ἀπλανῶν. M Postulat ratio Bo. 5 Imo ὑπό, 3) Cor. ἀντίχθονες.

Digitized by Google
