<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,18,950,110">
    1163      AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX.      1164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,495,930">
    Solque, qui cuncta vides, audisque cuncta.
    Propterea quod omnia conspicit Jovis oculus, et
    omnia cognoscit. Qui Jovem ærem interpretantur,
    testimonio comici Philemonis utuntur; cujus hæc
    verba sunt : Quem nemo latet, neque bonum, neque
    malum . . . hic sum aer quem merito quis appella-
    verit et Jovem. Hinc Aratum addidisse volunt :
    . . . Pleni autem Jovis sunt omnes tici,
    Omniaque hominum fora.
    Nam in omnibus Jove opus habemus. Quippe
    buarientes ærem respiramus. Quin communi inter
    homines usu loquendi dicimus, e plurere Jovem; ;
    item Διοσπηλιας, quasi Jovis ostenta, nomin-
    nimus; et « Nubicogum » apud poetas invenimus.
    Quæ omnia, et horum similia in ære contingunt.
    Alii Jovem illum e fabulis Saturno genitum in-
    telligunt. Nos trisiariam ab Arato proferri Jovem
    arbitratur : primum fabulose, ut cum ait :
    . . . Si revere certe
    E Creta illæ utique Jovis magni consilio;
    licet enim et ex rerum natura, et ex fabularum
    commentis enarrare proemium; jam illud :
    Ut autem cum crebra nives ex Jove volant, 
    sic accipere, quasi idem sit atque « e coelo, » pe-
    nitus est conflcitum. Siquidem Homerus imbrium
    auctorem facit Jovem. Sic illud quoque : In Jo-
    vis voluiri; eodem interpretrari sensu, stolidiurn
    est. Non enim scripsit : in Jove, sed : In Jovis
    tractu vel domicilium; nimirum in coelo, per sub-
    auditionem; quemadmodum dicimus, « apud pa-
    dotoribæ, » vel « fidicinis. »
    Aptissime porro ab Jove orsus est, velut opisice,
    ac rerum omnium domino. Quoercicæ cetera proce-
    nnia repudianda sunt. Enim Hesiodus, quem
    unum ex omnibus æmulatum maximè esse dictinus
    Aratum, ab Jove cepit.
    Fuere qui poetam castigarent, quod litteram σ
    inseruerit vocabulo αρχημεσθα. Sed huic simile est
    apud poetam χαζωμεθα. Tum vero,
    Tæcum omnes certamus,
    dixit, tamquam communia omnibus dicens: non, ut
    Apollonio visum est, ex propria tantummodo per-
    sona.
    Orsus a te, Phœbe, quem nunquam...
    Articulus præpositivus pro subjunctivo ων, ad vi-
    landam collisionem. Andrós vocabulo, id est viri,
    quod particulare est, pro generali, hominis, uti vo-
    luit; cui simile istud est :
    Alii quidem diu, et viri ex equis pugnanles.
    Plene autem Jove sunt omnes quidem viæ. Poetæ
    omnituemen 152 ubique Jovem nominant, ut :
    O Jupiter omnipotens; item, Sol qui omnia lustras.
    Λιγαι sunt vici, per quæ γυια, membra, move-
    nus; at ſora sunt conciones. Nam et Βουλευς, id
    * Deest participium δράσας, aut simile aliud. Videntur autem scenarii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,110,950,930">
    A 'Ηλιος δ', ὁς καθ' ἑορτας, και κατ' ἔπακουσις.
    Παρό· ἐστι πάντα εἴδης ὁ τοῦ Διας ὀφθαλμός, και
    πάντα νοῶν. Οι δ' Διά τὸν ἄνδρα ακοισαντε, φέ-
   ρουσι μάρτυρα φιλημονα τὸν χομικὸν· 'γραί γαρ·
    'Ον οὖδὲς εἶς λέληθεν, οὔτε κανιᾶ· οὔτε ἐσθλὸν·
    οὔτος ἐμὶν ἐγώ ἀηρ, ὁ ἄν τις ὀνομασει και Δια.
    Διὸ και τὸν 'Αρατον επαινοῦν·
    . . . . Μεσαι δὲ Διος πάσαι μὲν θυσιαι,
    Πάσαι δ' ἀνθρώπων ἅπρααι.
    Παντἠ γαρ Διος χειρόμεθα. Σπιντες γαρ τον
    αὑτον ἀναπνεῦμεν. 'Αλλα μηκ' και ἐν τῷ βίῳ φράζειν
    'τὸν Δια εἶν'· και 'Διοσπηλεας' 'χάλοιμεν'· και
    'Νεφεληγερετην' παρα τοῖς ποιηταῖς εὑρισκομεν.
    Ταῦτα δὲ και τὰ τοιαυτα πάντα ἐν τῷ ἀρι. Οι δὲ
    Διὰ τὸν μυθικὸν τὸν Κρόνον παῖδα νοοῦσιν. 'Ημιν δὲ
    δοκεῖ τριῶρις ἀπὸ τοῦ 'Αρατου τὸν Δια προφερεσθαι·
    μυθικῶς μὲν, ὡς ὅταν λέγῃ·
    ΕΙ ἐτερ ὂν
    Κρητῆρις κεῖται τῷ Διος μεγαλειιω ἰσππ·
    Ἐστι γαρ και φυσικως και μυθικως ἐξηγησατο τὰ
    προοιμιου· τὸ δὲ·
    'Ως δ' ἔτε τἀς ἐπιψαλε Διος ἐπσκοποταται,
    ἐξ οὐρανου νοήσαι, ὡς εστι πλάσμα. 'Ομηρος γαρ
    ὁδε τὸν Δια ὑβρων παραλειπον. Και παλιν το, 'Εν
    Διος εἰλειται, ὡσαυτως παραδειξας αὐτον· Οἱ
    γαρ εἶπεν, 'Εν Διι, ἀλλ', Ἐν τῷ τοῦ Διος κάλαπαι
    ἡ σικνηπόρ, σοραψὰ καθ' παραλειψιν· ὡς ἐν παι-
    δορβιον, ἦ ἁ χιαραριστο.
    Οἱκεῖσται δὲ ἀπὸ Διος ἡρξατο, ὡς ποιητοῦ, και
    ἔων δικων δεσποτου. 'Οστε τὰ λοιπὰ προσειμα παρα-
    τησθ̓εν. Και γὰρ 'Ησιοδος, ὁῦ μάλιστα ζηλωτὰ τὸν
    'Αρατον φαιεν γεγονεναι, ἀπὸ Διος ἡρξατο.
    'Ηδισαντο δε τίνες, ὅτι ἐγκεται τὸ σ τῷ ἀρχη-
    μεσθα. 'Ομοιον δε ἔσται τῷ παρα τῷ ποιητῇ 'χα-
    ζωμεθα.' Και,
    'Σοι σάρξες χαμψωμεθα,
    ὃς εἶπεν, ὡς κοινα̑ πᾶσι γράφων· οὐκ, ὡς 'Απολλῆ-
    νιος, ἐξ ἰδίου μόνον προσώπου.
    Αρχήμενος σῷ, Φοῖβε, τὸν οὐδεποτε....
    'Αρθρον πρακτικὸν ἀντὶ ὑποτακτικοῦ ὆ν, εἰ δ'
    ὧν συγχωμαψιλ. 'Ανδρος, ὁ δι ἰδιῶν ἀντὶ γεν-
    κοι', ὁ τοὺ ἀνθρώπου· και ἑνιου τῷ.
    'Αλλοι μερ ῆα δεοι τε και ἀτερες ἱκανοπρουται.
    Μεσαι δὲ Διος πάσαι μὲν θυσιαι. 'Οτι και οἱ
    ποιηται παντογυν καλουσι ταγαχον· 'Το Ζὼ γαρ-
    δα' και, 'Ηλιος, ὁς κατ' ὑορφας.' 'Αγμαι',
    ἐκ τὰ λμφοσδ, ὁ δε 'ἁ' τὰ γυια 'φορεμον'· ἐγω-
    ρα, δε αἱ ἐκκλησιαι· και αι συνόδοι. Λέγεται γαρ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: primeira em latim (alfabeto latino), segunda em grego. BBOX estimadas em escala 0-1000. Foram preservadas palavras ilegíveis substituídas por [ilegivel] quando necessário — neste caso pequenas manchas não impediram leitura significativa. Não se normalizou ortografia; mantido acentuação e sinais conforme visível.</notas>
</pagina>