<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    4119 AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX. 1120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    Occiditne Canis, cum eo descendit zodiacus a A
    parte Tauri 11 ad 29 ; culminat a Leonis 17 ad
    Virginis 11. Prior occidit lucida pedum posterio-
    rum ; ultima vero, splendidarum, quæ sunt in ca-
    picte, australissima; stellarum cæterarum culminant
    initio, antecedens earum, quæ in posterioribus Ursae
    pedibus, et quæ in lumbis Leonis : ultimæ cul-
    minant, ea quæ in pedibus Corvi, et australior
    humerus Virginis, citra meridianum situs duabus
    fere cubiti partibus. Occidit Canis sesquihora.
    
    Cum Procyone descenderit zodiacus a Geminorum
    parte 15 ad 18 ; culminat ab initio Libræ ad 4.
    Prior occidit stella, antecedens, et duplex, ultima
    succedens, et lucida. Ex aliis stellis culminat ini-
    sio, earum quæ sunt in dextro Bootæ pede, media,
    paululum citra meridianum sita : et borealior earum,
    quæ sunt in capite Centauri, semicubito circiter
    antecedens meridianum ; novissime culminant, quæ
    in extrema est Ursæ cauda, paululum citra meri-
    dianum posita, et borealior earum, quæ sunt in
    sinistro pede Bootæ : item quæ in extrema Hydri
    cauda, Centauri quoque dexter humerus. Occidit
    Procyon hora 0, 42'.
    
    Cum Argo descendente zodiacus occidit ab Aric-
    tis parte 46 ad Geminorum 18 ; culminat ab Can-
    cri 17 ad Libræ 5. Prima occidit lucidissima, et
    australissima earum quæ sunt in Temone : quam
    nonnulli Canobum nominant, ultima, borealior
    earum, quæ sunt in malo. Culminant ex aliis stel-
    lis, initio quidem australior antecedentium earum,
    quæ sunt in Leonis capite, semicubito fere citra
    meridianum posita : et quæ in colli Hydri radice,
    parva ; ultimæ culminant quæ in extrema cauda
    sunt majoris Ursæ : et borealior earum quæ sunt in
    sinistro pede Bootæ, semicubito circiter antecedens
    meridianum, nec non quæ in extrema Hydri cauda:
    tum Centauri dexter humerus, paululum antece-
    dens meridianum. Occidit Argo circiter horis 3.
    
    VIII. Expositis hactenus iis, quæ in uniuscujusque
    sideris extra zodiacum positi ortu occasuque
    accidunt, deinceps duodecim zodiaci signorum
    ortus et occasus explicabimus.
    
    Igitur oriente Cancro, cum eo zodiacus oritur a
    Geminorum parte 23 ad Cancri 18 ; culminat a
    Piscium 8 ad Arctis 1 mediam. Prior oritur stella,
    137 quæ in extrema borca Chelæ ; ultima vero, quæ
    in extremitate australis Chelæ. Culminat vero reli-
    quis e stellis prior lucida, quæ est in Andromeda
    capite : novissima vero præcedens lucidarum trium,
    quæ sunt in Arietis capite, et a meridie Ceto
    adjacens, circa medium corpus ipsius, cæper
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,920">
    Τοῦ δὲ Κυνὸς δύνοντος, συγκαταδύνει μὲν αὐτῶν 5
    ὁ ζωδιακὸς ἀπὸ Ταύρου μολ. τὰʹ ἕως Ταύρου μοι. ὑρ
    χαὶ κ' μεσουρανᾷ ἐξ ἀπὸ Λέοντος μολ. ἐʹ ἕως Παρε-
    θένου ταʹ. Καὶ α' μεν ἀστὴρ ὄνει ὁ τῶν ἐπιστόλιων
    ποστὰ λαμπρὸς. Ἔσχατος δὲ ὁ νοτιώτατος τῶν ἐν τῇ
    κεφαλῇ ἐκφανῶν. Μεσουρανοῦσι δὲ τῶν ἄλλων ἀστε-
    ρῶν ἐν μὲν τῇ ἀρχῇ τῆς τε Ἀρκτου ὁ ἠρούμενος τῶν
    ἐν τοῖς ὀπισθίοις ποσι, καὶ τοῦ Λέοντος ὁ ἐπὶ τῆς
    ὠμου͵ ἔσχατος ὁ μεσουρανοῦσι τοῦ τε Κράκτης ὁ
    ἐν τοῖς ποσι, καὶ τῆς Παρθένου ὁ νοτιωτάτω͵ ὃμετ'
    ὑπολειπόμενος τοῦ μεσημβρινοῦ ὡς β' μερὶ πτυχῆς.
    Δύνει δὲ ὁ Κύων ἐν γ' ἡμιωρίας.
    
    Τοῦ δὲ Προχύου δύνοντος, συγκαταδύνει μὲν αὐτῶν
    ὁ ζωδιακὸς ἀπὸ Διδύμων μολ. τε' ἕως Διδύμων μολ.
    γ'· μεσουρανεῖ δὲ ἀπὸ τῆς ἀρχῆς τῶν Χηλῶν ἕως
    Χηλῶν μολ. δ'. Καὶ α' μεν ἀστὴρ ὄνει ὁ ἠγόμενος
    καὶ ἐπάνω͵ ἔσχατος δὲ ὁ ἐπόμενος καὶ λαμπρός. Μεσ-
    ουρανεῖ δὲ τῶν ἄλλων ἀστέρων ἐν μὲν τῇ ἀρχῇ τοῦ
    Βοώτου ὁ μέσος ὧν ἐν τῷ ἀριστερῷ ποδι͵ μικρὴν
    ὑπολειπόμενος τοῦ μεσημβρινοῦ͵ καὶ τοῦ Κενταύρου
    ὁ βορειώτερος τῶν ἐν τῇ κεφαλῇ, ὡς ἡμιπτίχιον προ-
    ηγούμενος του μεσημβρινοῦ͵ ἔσχατος δὲ μεσουρανού-
    σος τῆς τε Ἀρκτου ὁ ἐν ἄκρα τῆς οὖρᾳ, ὑπολειπόμενος
    μίκρον τοῦ μεσημβρινοῦ, καὶ τοῦ Βοώτου ὁ ῥοβε-
    τέρος τῶν ἐν τῷ ἄριστερῷ ποδι͵ καὶ τοῦ Ὕδρου ὁ ἐν
    ἄκρα τῆς οὐρᾶς, καὶ τοῦ Κενταύρου ὁ δεξιός ὦμος.
    Δύνει δὲ ὁ Προχύων ἐν ἑ' μερὶ ὥρας.
    
    Τῆς δὲ Ἀργοῦς δυσώσης, συγκαταδύνει μὲν αὐτῆς
    ὁ ζωδιακὸς ἀπὸ Καρκίνου μολ. ἕς ἕως Διδύμων μολ. ιη.
    μεσουρανεῖ δὲ ἀπὸ Καρκίνου μολ. ὶ' ἕως Χηλῶν μολ.
    ἐ'. Καὶ α' μεν ἀστὴρ ὄνει ὁ λαμπρότατος καὶ νοτιω-
    τάτος τῶν ἐν τῇ Ὑπάλοιῳ, ὃν τίνες Κανόνων προ-
    ἁγόμενοι͵ ἔσχατος δὲ ὁ βορειώτερος τῶν ἐν τῇ
    ὗπιδι. Μεσουρανεῖ δὲ τῶν ἄλλων ἀστέρων ἐν μὲν τῇ
    ἀρχῇ τοῦ Λέοντος τῶν ἐν τῇ κεφαλῇ ὁ νοτιώτατος τῶν
    ἠγμῶν͵ ὡς ἡμιπτίχιον ὑπολειπομένος τοῦ μεση-
    μβρινοῦ, καὶ τοῦ Ὕδρου ὁ μεῖζον τῆς ἐκφορᾶν τοῦ τρα-
    χέλου μικρὸς· ἔσχατος δὲ μεσουρανοῦσις τῆς με-
    γάλης Ἀρκτου ὁ ἐν ἄκρα τῆς οὐρᾶ͵ καὶ τοῦ Βοώτου
    ὁ βορειώτερος τῶν ἐν τῷ ἀριστερῷ ποδι͵ ὡς ἡμιπτί-
    χιον προηγούμενος τοῦ μεσημβρινοῦ καὶ τοῦ Ὕδρου
    ὁ ἐν ἄκρα τῆς οὐρᾶ͵ καὶ τοῦ Κενταύρου ὁ δεξιὸς
    ὦμος, μικρὸν προηγούμενος τοῦ μεσημβρινοῦ. Δύ-
    νει δὲ ἡ Ἀργὼ ἐν ὥραις ε' ὡς ἑγγύτα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Pequenas interrupções de palavras no final de linhas preservadas. Transcrição feita literalisima; '[ilegivel]' não foi necessário.
  </notas>
</pagina>