<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1187 AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX. 118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    Solvendi igitur sunt hi dubiorum nodi, ut rite A
    fiat haec nostra commentatio, et majorem fidem
    dicia nostra accipiant. Quocirca vetustissimos illos
    homines nulla ratione, nulloque ordine mensibus
    usos, atque aliter alios annuum ipsum partitos esse,
    cuia ab aliis, tum vel maxime a Plutarcha, viro
    undecumque doctissimo, licet intelligere. Nam bar
    barorum nonnulli trimestrum annum habebant, et ex
    Graecis Arcades quadrimestriem; Acarnanes seme
    strem. Aegyptii autem mensurus erat annus,
    deinde quadrimestris, ut aiunt. Idecirco antiquissi
    simi videntur immensam annorum multitudinem
    sibi annumerantes; ut qui certe annum mense de
    finirent. Romani vero prius decem mensium an
    num agebant, et menses alios neque vicenum die
    rum, alios tricenium quinum, alios etiam plurium:
    illudque solum considerabant, ut trecentorum et
    sexaginta dierum suus esset annus, nec quse esset
    solis et lunae inaequalitas quidquam pensi habe
    bant. Sed postea 160 rex Numa Pompilius duos
    menses adjecisse fertur, et discrimen hujus in
    aequalitatis undecim dierum esse reputans: utpote
    anno lunari trecentos quinquaginta quatuor dies,
    solari autem trecentos sexaginta quinque habente;
    undecim hos dies duplicatos alternis annis inter
    calatione facta (quae duorum et viginti dierum esset)
    in Februarium indulsisse: verique simile est, haec
    illum ex imitatione quadam Graecorum fecisse. Pri
    mum enim Solonem aiunt Athenis hanc mensium
    vagam et adhuc incertam inconstantiam deprehen
    disse: et diem quo luna solem assequitur et trans
    mittit, ἐννν καὶ νέαν, id est, antiquum et novam
    lunam, sive extremam et primam, hoc est, inter
    lunium vocari instituisse: et sequentem νουμηνίαν
    id est, novilunium, sive Kalendas appellavisse,
    mensemque triginta dierum constituiisse: et in ge
    nere annum ipsum in concinniorem ordinem di
    gessisse, Intercalaris vero mensis usum antiquituis
    fuisse Graecis, declarat Herodotus: « Graeci, » in
    quit, « tertio quoque anno intercalationem inter
    serunt, temporum gratia : Aegyptii vero tricenis
    diebus, quibus duodecim menses anni taxant, au
    ctario facto ad eum numerum, dies quinque quot
    annis superaddunt : et iis ratio circuli temporum
    constat eodem reducuntis. Quod si Numa quidem
    intercalationem duorum et viginti dierum ordina
    vit; Herodotus vero triginta dierum recenset, nihil
    hoc ad disceptationem praesentem. Verum ex his
    utens ani sui defectum supplivesse, ut temporum
    De annu.
    
    IX. B.sariam ergo annum considerabant, ut qui
    partim a sole trecentis sexaginta diebus definirentur,
    propter sectionem obliqui signifieri in lotidem gra
    dius. Et huius certe quinlam parlem Aristoteles di
    cit esse duos et septuaginta dies : partim a luna
    diebus quatuor et quinquaginta supra trecentos.
    Eadem etiam ratione mensibus partim ad solem,
    partim ad lunam deductis, aliisque annis dies tri
    ginta adjicerent; aliis quinque: et si quid am-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,960,950">
    Αὖσται δὴ δεῖ τὰ ἀπορούμενα ταῦτα, ἵν᾽ ἂν τὰ σχε
    δὸς γίγνονται κατὰ τρόπον, καὶ τὸ πιστὸν μᾶλλον ἴχ
    να εἰρημένον. Τοὺς μὲν οὖν πάνυ ἀρχαίους ἀπολογίας
    τε καὶ ἀτάκτως κεχρησμένους τοῖς μέτῳ, καὶ ἑλλοσὶ ἕ
    λως τὸν ἐνιαυτὸν ὑποκινεῖν, παρὰ τὲ ἄλλων καὶ Πλω
    τάρκου ἀνδρὸς πολυμαθεστάτου πυθείσθαι ἔστιν.
    Ἔνεκα γοῦν τῶν βαρβάρων τοιόνδε ἐγένετο μέρης εἰς
    τὸν ἐνιαυτὸν· καὶ τῶν Ἑλλήνων Ἀρχάδες μὲν τετ
    ταρσιν, Ἀκαρνάνες δὲ ἐξ. Λιγυπτιοι δὲ μνησαμενοι ἦν
    ὁ ἐνιαυτός, εἶτα τέτραμισι, ὡς φαει· ἄλλ ἔτι· ἁρ
    χαῖρατοι εἶνα δοκοῦσι, πλάθοις ἐπὶν καταρρυθμένες·
    σφισὶν ἀμήχανον, ἅτε δὴ τοὺς μῆνας τιθέμενοι εἰς
    ἐτῶν ἀριθμόν. Καὶ Ῥωμαῖοι ὁπρότερον δεκαμηνὸν
    ἔχον τινὰ τὸν ἐνιαυτὸν, καὶ τίνων μάντοις τοὺς μὲν ἑν
    ἑκατον ἡμερῶν, τοὺς δὲ πέντε καὶ τριακόντα, τοὺς
    δὲ καὶ τελεσίων· ἐκεῖνὸν τε μόνον ἱστοροῦσι, δηλα
    δὴ ἐξηκοστὸν καὶ τριακοστὸν ἡμερῶν ὁ ἐνιαυτός·
    ἔνιοι δὲ τῆς γνωμῆς περὶ τὴν σεληνην καὶ τὸν
    ἥλιον ἀνωμάλους οὐκ εἶχον. Ἔτερον δὲ Νομας-Πομ
    πίλιος βασιλεύσαντος λέγεται δύο σε προσθεῖναι μῆνας,
    καὶ τὸ παραλλαγμὰ τῆς ἀνωμαλίας ἡμερῶν ἵνα ἴση
    γίγνεσθαι λογίζεσθαι· ὡς τοῦ μὲν σεληνιακοῦ ἦν
    τριακοσίας πεντηκοστασάραξ ἔχοντος ἡμέρας, τὰ
    δὲ ἡλιακὰ τριακοσια ἐξηκοντάπεντα· τὰς ἔτι
    ταύτας διπλασιασας, ἐπαγαγὲ τρὸν ἐνιαυτὸν ἐπὶ
    τῷ Φεβρουαρίῳ μῆνι τὸν ἐμβόλιμον, εἶχοι καὶ δυοὶ
    ἡμερῶν ἄνω. Εἴχες δ᾿ ἐκεῖνο ταῦτα πρὸς ὁμολι
    ταν τὰ Ἀθηναίων χρῆσιν πεποισμένα. Σάλωνας τὸν
    πρῶτον Ἀθήνησι τὴν περὶ τοὺς μῆνας ἀνωμάλιαν
    συνεῖναι φασί· καὶ τὴν μὲν θεωρίαν, καθ᾿ ἥν ἐπὶ τῇ
    καταλαβόμενοιτε τῇ νὺ παρέρχεται τὸν ἥλιον, τείχη
    ἔην καὶ νεὼν καλεισθαι· τὴν δ᾿ ἐφεξῆς νομημάτων
    προσσωπεῦσαι· ἄχρι τῆς τριακοστῆς τὸν μῆνα ἁρποθῇ-
    χέναι· καὶ οὕτως ἐπὶ τὸ βελτίον διαθέσθαι τὰ περὶ
    τὸν ἐναυτόν. Χρήσιν δ᾿ ἐμβόλιμον μνησθὲ καὶ Ἑλλη
    σιν ἠνέκακεν εἶναι δηλοὶ καὶ Ἠρόδοτος, λέγων· «Τε
    τάρτες μὲν διὰ τρίτον ἐτος ἐμπόλιμον ἐπεμφόραι
    τῶν ἡμερῶν ἕνεκεν· Λιγυπτιοι δὲ, τριακονθημερους
    ἀγοντες τοὺς διώδεκα μῆνας, ἐπαγοῦνται ἀνὰ πάντα ἓν
    πέντε ἡμέραι· παρὲ τῶν ἁρμοῦν· καὶ σμην ὁ χιλίαξ
    τῶν ὑπολ εῖς τὰ δέκα περίπλων παραμείνοντας. Εἰ δὲ
    Νομὰς μὲν εἶχεν καὶ δυνὸν ἡμερῶν τὰ μὲν ἀλλοιω
    τέαν, Ἡρόδοτος δὲ τριακοσθημερους κατατέτηκε·
    οὐδὲν τοῦτο πρὸς τὸν νῦν λόγον.» Ἀλλ᾽ ἔκαστον ὅμως
    καὶ τούτων, ὡς Ἀθηναίοι χρώμενοι ἐμβόλιμον προσ
    ανατίπτον τὸ ἐλλέπον πρὸς τὴν ὥραν τείρων τὸν
    ἥλιον ὑμῆ ὑπηρένει.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dois colunas: primeira em latim (esquerda), segunda em grego (direita). Pequenas quebras de linha foram mantidas conforme o original impresso. Algumas palavras estão ligeiramente corroídas na margem inferior da coluna latina; usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência).</notas>
</pagina>