<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    1087 AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX. 1088
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,930">
    XV. Oriente Piscium initio Aratus quidem ait occidisse jam reliqua Hydri atque Centaurum; ortum esse vero Piscem australem non penitus, sed exigua relicta parte; item Andromedae dextras in longitudinem partes. Eudoxus in priore commentario, quem secutus est Aratus, etiam Persei dextram manum oriri putat. In Enoptro vero, totum 126 ait exortum esse, praeter exiguiam partem; Hydri autem quidquid ad Corvum usque est, occidere. Illic Eudoxus caetnus ab appentibus discrepare tantummodo mihi videtur, quod solam dextram manum Persei cum Aquario diceal ascendere. Nam dimidia fere pars ipsius oritur cum Aquario. Sane lucidissima, quae est in illius corpore, cum Aquarii parte septima ac vicesima consurgit. At Aratus fallitur, Hydrum existimans totum Aquario oriente descendere. Etenim quae in extremitate caudae supra Centaurum sita est stella, occidit oriente undecima parte Piscium. Melius igitur Eudoxus asserit Hydri caudam adhuc esse residuam. In Centauro idem error utriusque. Non enim totus occasum fecit commodiom orientibus Piscibus; sed anteriora illius adhuc supra horizontem eminent. Quippe caput, ac dexter ipsius humerus orientibus Piscibus occultantur. In australi quoque Pisce ambo pariter contra eidem apparentium peccant, dum eum arbitrantur integrum sere cum Aquario conscendere. Nam e contrario maxima pars ejus cum Piscibus oritur. Etenim australis earum quae sunt in cauda, cum parte tertia Piscium exoritur; lucida vero quae est in rostro, cum Piscium altera et vicesima.
    
    In Andromeda prorsus ambo decepti sunt; si quidem non oritur cum Aquario et Piscibus, ut illi volunt, sed cum Capricorno et Aquario. Nam prior sinistra manus illius oritur cum medio fere Capricorni; postrema vero dextra cum Aquarii parte vicesima quarta oritur.
    
    XVI. De Arietis ortu falso ita scribit Aratus: Andromedae dextra Pisces
    
    Ipsi atrahebant. Sinistra vero ab imo trahit Aries orierens, qui etiam oriente Ab occasu prosperaris Aram, ceterum in altera parte
    
    Persei orientis tantum caput et humeros. Ipsum autem cingulum etiam ambiguum fuerit An Ariete desinere appareat, an sub Tauro.
    
    Hunc in modum postremus versus concipitur. Credibile est porro per errorem positum esse voca lumen, descensa. Nam ab ipso operis initio signorum omnium principia in oriente collocat, non autem media, vel desinentia. In ceteris enim asteriis sunt praeter alias signis dimidiiis exoritus, aliae incipientes, aut desinentes; ortus, occasusve la-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,970,930">
    Ἑ'. Τῆς δὲ ἀρχῆς τῶν Ἰχθύων ἀνατελλούσης, ὁ μὲν Ἄρατος φησὶν δεδιῆσθαι τά τε κατά τεα τοῦ Ὕδροος καὶ τοῦ Κένταυρου, ἀνασταλκένα ὑπὸ τὸν νότον Ἰχθύων οὐχ ὅλον, ἀλλὰ παρὰ μικρόν· καὶ τῆς Ἀνδρομέδας τὰ δεξιὰ μέρη κατὰ μήκος· ὁ δὲ Εὔδοξος μὲν τὰ μ' συνάγμάτων, ὃ δὴ καὶ ὁ Ἄρατος κατὰ τ' ακολούθει, καὶ τοῦ Περσέως τὴν δεξιὰν χεῖρα φησιν ἀνατέλλειν. Ἐν δὲ τῷ Ἐνόπτρῳ ὅλον αὐτὸν ἀνατεταλκένα παρὰ μικρὸν τινὸς· τὸ δὲ τῶν Ἕν Ἄρατος τὸ μέρος πρός τὸν Κόρακα δύνη. Λοῖπόν ὅ ὁ Εὔδοξος περὶ τοῦ Περσέως κατὰ τοῦτο μόνον διαφωνεῖ πρός τὸ φαίνεσθαι, κατ' ὅσην φησιν αὐτὴν μόνον τὴν δεξιὰν χεῖρα συνατελκεῖν τῷ Ἀργοῦ. Τὸ γὰρ τῶν Ύδρων σχῆμ' αὐτοῦ μέρος τῷ Ὕδροχθῷ συνανατέλλει· ὁ γὰρ ἔν μέσῳ τῷ σώματι λαμπρὸς ἰκανῶς ἀστὴρ C καὶ τ' ἄλλοι· τοῦ ῞Υδρόχου συνανατέλλεται. Ὁ δὲ Ἄρατος φησιν, τὸν ῞Τροον ὄλον τῷ ύδρω χθῶ λαμβάνων ἀντικαταδύνειν· ὁ γὰρ ἐν ἄρκῃ τῇ ὁράᾳ ὑπὲρ τὴν κεφαλὴν τοῦ Κενταύρου κείμενος δύνε, ἀνατελλούσης τῆς καὶ μολ. τῶν Ἰχθύων. Βέλτιον οὖν ὁ Εὔδοξος ἀποφαίνεται, λέγων τοῦ Ἔβρου τὴν οὐράν ἔτι ὑπολειπομένη. Περὶ δὲ τοῦ Κενταύρου ἀφορεῖρεο̣ι ἀγνωσίου. Οὗ γὰρ ὅλος Ἀν δεικνὺστ', τῶν Ἰχθύων ἀρχομένων ἀναφέρεσθαι· ἀλλ' ἔτι αὐτοῦ τὰ ἐμπρός· ὅτι· ὑπὲρ τῶν ὀφθροντα ἐστὶν. Ἡ γὰρ κεφαλὴ καὶ ὁ δεξιὸς ὦμος αὐτοῦ τοῖς Ἰχθύων ἀντικατέστι. Διχονοίησι δὲ ἡμφότεροι πρὸς τὸ φαίνεσθαι καὶ περὶ τοῦ νότου Ἰχθύος, ὁλον ἄλλοτι ἔγγιζε τῷ ῞Τροκογ ὑπολαμβάνοντες συνανατέλλειαν. Τοιαύτην γὰρ τὸ πλεῖον αὐτῷ μέρος τοῖς Ἰχθύοις συνανεφέρεται· Ὁ μὲν γὰρ γονιοτέρῳ τῶν ἐν ᾧ Ὁ μή των ὥς, τῶν Ἰχθύων συνανατέλλει· ὁ δὲ τῷ ὗργῃ λαμπρὸς τῷ σ' καὶ χ' μολ. τῶν Ἰχθύων.
    
    Περὶ δὲ τῆς Ἀνδρομέδας ὡμογερώς γιγνόμεται ἀμφότεροι· οὗ γὰρ τὸν ῞Τροχογ καὶ τοὺς Ἰχθὺς συνανατέλλει, ᾧ οὔτοι φαρισιν, ἀλλὰ τοὶ Αἰγόχοι· καὶ τὸν ῞Τροχογ. Πρῶτη μὲν γὰρ ἡ ἀριστερὰ χειρ αὐτῆς συνανατέλλει μέσῳ μάλιστα τῷ Αἰγόχρω· ἔχγεσθ' δὲ ἡ δεξιὰ συναναφέροντι τῇ δ' καὶ χ' μολ. τοῦ ῞Τροχοου.
    
    Περὶ δὲ τῷ τοῦ Κριὸυ ἀνατολῆς ὁ Ἄρατος λέγει, Τα μέν δεξιά, φησὶν 9, τῆς Ἀνδρομέδας οἱ Ἰχθύες
    
    Δ'Αυτοὶ ἐφερδίζονται· τά δ' ἀριστερὰ μάλιστα ἔλκει Κριὸς ἀναγράψευ· τοῦ καὶ περιολαμβάνειν. Ἐυστράθε'ν κεν Ἰδιοϝ ϑηρὶον· αὐτοῖς ὁ ἅλλ'.
    
    Περικός ἀντέλλλοις δερον κεφαλῆς τε καὶ ὦμος· Αὐτ' ὅδ' ἔσω, καὶ ἡ ἀριστερὰ κείλεσ',
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains two parallel columns: left column Latin, right column Greek. Some Greek words fragmented by scanning; lacunae preserved as in image. BBOX coordinates are approximate proportional values (0-1000) mapping visual positions. No normalization performed; hyphenated words kept as in original.</notas>
</pagina>