<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1173 THEODORI GAZÆ LIBER DE MENSIBUS. 1174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,950">
    Δευταιος. Σημειον δ' θυκυδιδης γαρ εν τεταρτη
    των ιστοριων την ευνασμον εξεχειρειαν, την γενο
    μενην Λακεδαιμονιος και Αθηναιους, τελευτησος
    ογδοου ετους τω πολεμω, τεταρτη επι δεκα του Ελα-
    φεβολιωνος μηνης ονομαζεσθαι φησι· την δε αυτην
    εχειρειται και διελθοντος του χειμωνος αμα τρις του
    επισινμυου θειρους γεγονεναι. Και τη πεμπτη
    δ' αυ των αυτων ιστοριων σπονας γενεσθαι φησιν
    επι αρχοντος Αθηνων Αλκαου, Ελαφηβολιωνος
    μηνης ιχτη φθινοτος. Τας δ' αυτας σπονας και
    τελευτωντος του χειμωνος αμα τρις γενεσθαι φησιν.
    Ετι δε Αριστοτελης των θηριων την αρχην ιστορει
    την οκενν τοιεσθαι του μηνος των Ελαφηβολιω-
    νων εν ημερας τριακοντα, και δικτειν περι των
    καιρων, αν φυλει· οταν δε εκλειπη τριτον μηνη,
    εκλεληθη γαρ του εξαρος. Ταυτα δε ειπω εν εθεσμω,
    παλιν εν ογδοω φησι την αρχην ενικησεν περι
    τουτον τον καιρον, και φυλει εως αν ωρα τη εξαγειν
    προς σκηνους· τουτο δε ποταιν του εξαρος περι τριτον
    μηνα απο των τροπων. Ωστ' εαν δε τεκτειν απο τρο-
    παν χειμερων περι τριτον μηνα, εαν τε εξαγειν
    απο ταρινης ισημεριας περι τριτον ακουσειν δεη
    κατ' αψιν δε των 'Ελαφηβολιωνα με μηνα τελευταιον
    ειναι τον χειμερινον και τριτον συμβαινει. Τικτειν
    γαρ φησι περι δ' καιρον μάλιστα φυλει· φυλει δε
    τα χερια παντα του χειμωνος, ως ειρηναι εν τω
    ογδοω. Χειμερινος αρα ο 'Ελαφηβολιωνα, περι αν
    κυει. Οι προυτος δε, ουδε δευτερος τριτος αρα· ε' τα
    τρις περι εκαστην των ωρων μηνες ειναι.
    Τεθεις δε 'Ελαφηβολιωων Μουνυχιον τεταρτος
    μην γαρ απ' 'Ελαφηβολιωνος Σικροφορων, τριτος δε
    απο Μουνυχιονος. Αριστοτελης εν τη αιτι περι ζωων
    ιστορια ους καταρτιζομενος τεταψε· « Tιχονσι
    δ' οι παλεστοι των ιχθυων εν μηνι τριτι, Μουνυχιον,
    και Θαργειλιον, και Σικροφοριον ». Δημοστοθεν δε
    εν τω περι παρασχεσεως λογω· « Η μιν τοιουν
    αληθης, φησιν, η 'Ελαφηβολιωνος εκτη επι δεκα
    γενετο· απεδημησαμενος δε ημεις επι του ορκου
    τρεις αλλους μηνας. Και τοιουτο απαγα τον χρονον
    ησαν οι φυλει· ωσπερ. Ηκουμεν δε απο της περασθης
    της επι τους ορκους τριτη επι δεκα του Σικροφο-
    ρωνος ». Και Αισχινης δε εν τη Περι παρα-
    σχεσεβας απολογια, υπεστη, « εν τη τη επτ-
    σιαλη γραψεως Χαρτης 'Ελαφηβολιωνος μηνις εκτη
    φθινοτος, επιηγαγεν τες· 'Ακουετε, εν Μουνυ-
    χιονος εμφοδιω τριτη; Ισημερια » δε Κεροσκει-
    πτης ποσα· πρωτερον ημερας απειλεται την θρα-
    χην, prior ειπε απιων; ως γραφει Χαρτης στρατηγος,
    και επιστολη, του προτερου μηνς· ε'περ 'Ελαφη-
    βιλων εκει Μουνυχιονος προτερος.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
    A certe postremus. Cujus rei signum est, quod Thu-
    cydides historiae libro quarto inducas annuas inter
    Athenienses Lacedaemoniosque factas, anno belli
    octavo excedente, mensis Elaphebolionis quarto-
    decimo die pacas esse dicit, et easdem exacta
    quidem hieme, inuente simul uere aestatis subse-
    quentis confectas. Et etiam in quinto ejusdem hi-
    storiae, praefentum gerente Athenis Alcaeo foedera
    percussa esse dicit, mensis Elaphebolionis sexto
    ante finem die, idque sub hiemis extremum et ve-
    ris initium. Praeterea vero scribit Aristoteles ursam
    coire mense Elaphebolione, ferreque uterum dies
    triginta, et parere eo tempore quo latet; cum vero
    prolem enutririet, exire mense jam veris tertio.
    Haecque habet in septimo. Rursum in octavo inquit,
    eo tempore ursam eniti, iandique latere, quoad
    tempus sit, ut suos catulos in apertum producat;
    idque verno tempore, mense a bruma tertio fieri.
    Quocirca sive audiendus cum dicit, parere tertio a
    bruma mense, sive cum producere suos iesus ab
    aequinoctio verno tertio mense; utroque sane modo
    Elaphebolionem hibernorum mensium ultimum, et
    tertium esse contingit. Parere enim ait per id tem-
    pus quo latet; latenti vero terrestria cuncta hieme,
    ut ab eo dictum essit in oclavo. Hibernus est igitur
    Elaphebolion, quo mense ursa venirem gestat.
    Aliqui non primus, non secundus, ergo tertius.
    Siquidem anni tempestatibus terni menses ascri-
    buntur.
    Continenes est vero Elaphebolioni Munychion;
    quartus enim ab Elaphebolione Sclirophorion, ter-
    tius autem a Munychione. Aristoteles in eadem hi-
    storia de animalibus hos sic ordine enumerat:
    Pariunt certe pisces plurimi tribus his mensibus,
    Munychione, Thargelione, Scirophorione. De-
    mosthenes vero in oratione De emendata legatione:
    « Pax (inquit) Elaphebolionis decimo sexto die facta
    est : porro tres integrus menses ad iusjurandum
    recipiendum peregre absumuis, idque lotum tem-
    pus salvi fuere Phocenses ; reidimusque ab ea lega-
    tione de jurejurando, decimo tertio die Sciclopho-
    rionis. » Et Aeschines vero in Defensione falsa
    legationis, cum ante dixisset, epistolam per Chae-
    retem scriptam esse sexto sub finem Elaphebolionis
    die, haec subinde intulit : « Auditis (inquit) roga-
    tionem in populo scitam fuisse tertio Munychionis
    die : verum quot prius diebus Cersoplectes Thra-
    ciam amisit, quam ipse abirem, ut lestatur Chaeres
    imperator, et epistola, superiori mense epistola.
    Nam certe Elaphebolion Munychione prior. »
    Quod circa Munychionem sit vernum aequinoclium.
    IV. Jam vero id ipsum constat ex eo quod Ela-
    phebolion eium mensem continuum esse oportet,
    circa quem sit aequinoctium vernum. At ipsum
    circa Munychionem est. Nam Theophrastus eodem
    quo supra de sementte loqu, quemadmodum prin-
    cipium sementis primae et secundae ab utraque so-
    litio esse dicit, ita et tertiae post vernum aequino-
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta dois blocos em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Algumas abreviaturas e sinais editoriais foram mantidos literais; palavras ilegíveis não foram detectadas como blocos inteiros, mas isoladas marcam-se conforme original.</notas>
</pagina>