<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    HIPPARCHI AO PHÆNOMENA LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="35,85,495,935">
    τῆς ἀριστερᾶς χειρὸς, ἐπὶ ὑπὸ γῆν εἶναι, τοῦ Σκορ-
    πίου πρὸς τῇ ἀνατολῇ ὄντος· -- τὴν δὲ ἀριστεράν
    χεῖρα καὶ τὴν κεφαλὴν μετέωρον φαίνεται, τοῦ Το-
    ξότου ἀνατείλλονος. ᾿Ανατέλλει δὲ φησὶν ἄμα ταῖς
    Χηλαῖς· καὶ τὸ ἥμισυ τοῦ Σεξάνου, καὶ τὴν οὐραν τὸν
    Κενταύρου· ὁμὲν δὲ πλάγιόν τὸ τὸ σῶμα τοῦ ᾿Ιππο-
    βόλου, καὶ τὴν οὐρὰν τοῦ Ὀρνιθοσ, καὶ τὴν κεφαλὴν
    τῆς ᾿Ανδρομέδας, καὶ τοῦ Κήτους τὸ ἀπὸ τῆς οὐράς
    ἕως τῆς Λοβίας· τοῦ δὲ Κρήνως κεφαλὴν τε, καὶ
    χεῖρα, καὶ ὦμος, καὶ τὸ πλεῖστον μέρος τοῦ Ποσ-
    σαμοῦ· ὁμοίως δὲ ἐν τούτοις καὶ ὁ ᾿Αρατος τρέτον τινὰ
    παραγράφει τὰ τοῦ Εὐδόξου.
    
    Τὰ μὲν οὖν λοιπὰ ὑπ᾽ αὐτῶν ὑμῖν ἐρρήθη· περὶ
    δὲ τοῦ Κενταύρου ὀλογραφεὶς ἠγοράζετο. Οὔτε γὰρ
    τὸ ὄρα αὐτοῦ, οὔτε καθόλου τὰ ἐπίσθια πάντᾳ ἀνα-
    τέλλει, ἀλλὰ ὁ ἀριστερός ὦμος· πολλὴ γὰρ ἔστι βο-
    ρέπειος· ὅπως καὶ Παρθένη ἀρχέται συνανατέλλειν,
    ὡς φησὶν, ἀλλὰ ταῖς Χηλαῖς. Ὅ γὰρ ἀριστερὸς ὦμος
    αὐτοῦ συνανατέλλει τῇ τὰ μὲν τῶν Χηλαῶν. Τῆς δὲ
    ᾿Ανδρομέδας οὗ μόνον ἡ κεφαλὴ ἐλύκει, τῶν Χηλαῶν
    πρὸς τῇ ἀνατολῇ σύσβεν, ἀλλὰ καὶ αἱ χεῖρες ἀμφό-
    ραι. Τὸ δὲ Κῆτος οὗ ἡ Παρθένη ἄρχεται ἀντικατα-
    δύνεται, ὡς οὐτοὶ φασίν, ἀλλὰ τῇ Λεοντί. Τῶν γὰρ ἐν
    τῇ σοφὰ αὐτοῦ βλαπτῶν ὁ μὲν νοτιώτερος ἀντικα-
    ταδύει μετὰς τῇ ᾿ς καὶ μολ. τοῦ Λέοντος· το μὲν
    λοιπὸν τῶνσῶμα τοῦ Κήτους οὓν ὅλον· ἡ Παρθένος
    ἀντικαταδύει, ἀλλὰ ἕως τῆς ὠριας· ὡς ὁ ᾿Αρατος
    φησίν. Τοῦ δὲ Κηρῶος ἡ κεφαλὴ μόνην δείνε· οἱ δὲ
    ὦμοι αὐτοῦ ἐν τῷ ἀριστερῷ τμήματι κεῖνται, καθάπερ
    κειροπτῆραμεν. Οὐ μόνον ἀλλὰ καὶ αὐτὸ ἀγνοούμεν, ἀλλὰ
    καὶ ὅ τραπ· τῇ Παρθένῳ ἀντικαταδύσιν τὴν κεφα-
    λὴν αὐτοῦ. Οἱ γὰρ ἡ Παρθένῳ, ἀλλὰ ταῖς Χηλαῖς
    ἄρχεται ἀντικαταδύνειν. Ὁ γὰρ νοτιώτερος τῶν ἐν
    τῇ κεφαλῇ δύνε, ἀπεκλειόμενος τῶν Χηλαῖν ὑγδατὲς
    μολ. τῆς μέσης.
    
    ΙΑ'. Τοῦ δὲ Σκορπίου ἀρχομένου ἀνατέλλειν, ὄατερὸς
    φησὶ δύνει μὲν ἀ τὰ λοιπὰ μέρη τοῦ Ἰπταμῶ, καὶ
    καὶ λοιπὰ μέρη τῆς ᾿Ανδρομέδας, καὶ τοῦ Κήτους,
    καὶ τοῦ Κηρῶος τὰ ἀπὸ τῶν ὦμων μέχρι τῆς ζώνης·
    καὶ τὴν Καστρεῖαν ὄλης, πλὴν τὸ ἀπὸ τῶν πόδων
    ἕως τῶν γονάτων. ᾿Ανατέλλει τε φησὶν γὰρ ἀπὸ τοῦ λοιποῦ
    τοῦ Σεξάνου, καὶ τὴν οὐραν τὸν Ἔρφευ, καὶ τοῦ
    Κενταύρου τὸ λοιπὸν σῶμα, ἅπλ τῶν ἐμπροσθίων ἤ
    πλυνῶν· ἀνατέλλει δὲ ἔργσι καὶ τὸ θῆριον, ὃ ἔχει ὁ
    Κεστραυος· καὶ τοῦ Ὠρίγου τὴν κεφαλὴν καὶ τὰς
    χεῖρας· καὶ τοῦ ῾Υψευ, ὃς ἔχει ὁ ῾Ροίγοσ, τὴν κε-
    φαλὴν ἕως τῆς πρώτης σπείρας· καὶ τοῦ Ἐν γόνατι
    τὰ λοιπά, πλὴν τῆς κεφαλῆς και τῆς ἀριστερᾶς χει-
    ρός. Ὅ δε Εὐόδοξος ἅ μεν λοὶπα ὁρώσιος ἀναγράφει·
    τὴν δὲ κεφαλὴν τοῦ ῾Ροιμοῦ γράφει· ἀνατέλλουσιν,
    καὶ τὴν ἀριστεραμόνον χεῖρα· τὴν δὲ ἄλλην, καὶ τὸ
    θῆριον, ὃ τὸν Σεχρόν, ἀλλὰ τοῦ Τοξίου ἀνατέλλο-
    ντος· ὑπὲρ τὴν καὶ; εἶναισθαι. Καὶ τὰ μὲν ἄλλα
    συμπάσης παραγράφαμεν τὰς φησκομένας· τὸ δὲ
    θᾶριον, ὅτε τὰὶς Χηλαῖς· Τὸ δὲ λοιπὸν τῷ Σκορπίῳ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,975,935">
    A manum, adhuc esse sub terra, quando Scorpius in
    oriente versatur : sinistram porro manum cum ca-
    pite sublimem videndi oriente Sagittario. Caeterum
    una cum Chelis oriri Coronam dimidiam asserit, ac
    Centauri caudam; eodemque tempore ex opposito
    descendere integrum corpus Euvi et caudam Cyzni;
    caput Andromedae, Cetiqq a cauda cervice tenuis;
    Cephei caput et manum cum humeris, ac fluvii
    maximam partem. In quibus similiter Aratus inu-
    doxi locum, commutatis verbis, in librum suum
    transtulit.
    
    Ac caetera quidem ab ambohbus sunt dicta ceris-
    sime ; in Centauro plane decepti sunt. Nam neque
    cauda ipsius, neque posteriores omnes partes, ut
    universae loquar, exortum faciunt; sed sinister hu-
    merus, qui multo borealior est, neque cum Virgine,
    ut ille dicit, sed cum Chelis oriri incipit. Nam si-
    nister humerus ipsius oritur cum parte Chelarum
    undecima. At Andromedae non solum caput occa-
    sum jam fecit, quando Chelis sumi in oriente, sed
    etiam manus utraque. Cetius quoque non, ut illi ar-
    bitrantur, oriente Virgine en adversam descendere
    incipit, sed Leone. Nam e leucidis dnabus, quas ha-
    bet in cauda, australior mediae Leonis 27 parti ad-
    versa occidit; reliquum Ceti corpus non integrum
    descendit exoriente Virgine, sed cervice rursus, ut
    Aratus scribit. At Cephei solum caput occidit; hu-
    meri ipsius in semper apparente segmento positi
    sunt, ut jam diximus. Necque vero tantum in hoc
    hallucinati sunt; sed in eo quoque quod illius ca-
    put ex adverso Virginis aiunt descendere. Non
    enim Virgini, sed Chelis oppositum facere occasum
    incipit. Quippe stellarum quae in ipsius capite sunt,
    austr alior occidit oriente media octava parte Che-
    larium.
    
    XI. Cum oriri Scorpius incipit, amborum scripto-
    rum placet alteri, reliquas favill partes occidere, uve
    non Andromedae ac Ceti ; et Cephei quidquid est al
    humeris ad cingulum : item Cassiepeam integram,
    praeternam ea quae a pedibus ad genua pertinent.
    Addit his, oriri Coronae reliquum, et Hydri caudam,
    ac Centauri reliquum corpus, anterioribus pedibus
    exceptis : ad haec Ophiuchi caput, et manus;
    et servantis, quem gestat Ophiuchus, caput ad
    priorem usque spiram; reliqua insuper Ingeniculi,
    excepto capite ac sinistra manu. At Eudoxus cum
    in cæleris consentiant, Ophiuchi caput, ac sinistram
    duntaxat manum exciori asserit ; alteram manum,
    ut ei serant, non oriente Scorpio, sed Sagittario,
    supra terram exstare. Atque in aliorum quidem
    descriptione cum apparentibus ambo conveniunt:
    Sed quod ad feram allinet . . . . . . . . . . . . . . . . .
    
    Apparet ergo cum Chelis partem ipsius aliquam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas com texto grego na coluna esquerda e latim na direita. Algumas palavras cortadas no rodapé da coluna esquerda continham sequências ilegíveis onde indicado por linhas interrompidas; reproduzi exatamente as leivas e hifenações visíveis. Não foram normalizados acentos nem ortografia.</notas>
</pagina>