<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1161 ARATI VITA. 1162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,930">
    τοῖς· ἔξης ἰνακαλοκαϰητπρια· καὶ αὕτη· ἰαυτῷ
    ἑναυτισίσυνος· ὅπαρ ἄποτον. Άμεινον οὖν τὸ διὰ
    τῶν πλατέωων ἀντιγράφων φερόμενων προστίθεσα, οὐ
    ἡ ἀρχή·
    
    Ἐκ Διὸς ἀρχόμεσθα· τὸν οὐδέποτε ἄνθρωπεϛ ἐώμεϛ.
    
    Ἀρχώιτον γὰρ ἂν εἴη ἀπ᾽ αὐτοῦ τὴν ἀρχὴν ποιήσασθαι τῶν περὶ τῶν οὐρανίων ἐξηγομένων. Πρέπει δὲ
    καὶ ποιηταὶ· μάλιστα αὐτῇ ἡ ἀρχή· ἔπει καὶ ἐν τοῖς
    συµπόσιοις· τρεῖς κρατηρὰς ἐχίρων· καὶ τὸν μὲν
    πρῶτον Διὸς Ὀλυμπίου, τὸν δὲ δεύτερον Διοσκούρων
    καὶ ἥρώων, τὸν δὲ τρίτον Διὸς σωτήρος. Διὸ καὶ ὁ
    θεόκριστος·
    
    Ἐκ Διός ἀρχόμεσθα, φησίν, καὶ ἐς Ἄλλα λήγετε,
    [ἠ]οῦσαι.
    
    'Ο δὲ 'Ορφεὺς πάντα καιρὸν ἀνατίθησι Διί, λέγων·
    Ζεὺς ἀρχή· Ζεὺς μέσον· Διὸς δ᾽ ἔκ παντα τέτυ-
    κται.
    
    'Οθεν ἀκολουθεῖ καὶ τῷ ἔθει τῷ παλαιῷ καὶ τῇ ὑπο-
    κειμένῃ ὑποθέσει ἀπὸ Διὸς πεποίηται τὴν ἀρχήν.
    
    'Επικαλούσι δὲ αὐτῷ τὴν ἑξ· πρόθεσιν ἀντὶ
    τῆς ε· ἀπὸ παρελθόντος. 'Εδε γὰρ, φασίν, εἶπεν,
    ἀπὸ Διός. 'Αρχοισθι δὲ, διὰ καὶ Πινδάρχς κατα-
    χρῆται τῷ ἔθει τούτῳ, λέγων· 'Οθεν περ καὶ 'Ομη-
    ρίδα, φαταῖσ' ἔπιν ἔχοντα τὰ καλλὰ δοῖσα, ἀρχομενα
    Διὸς ἐκ χρονοῦ· καὶ 'Αλχημᾶ· 'Εγὼ δὲ δεῖ
    σοι (α) μὲ τὴν Διὸς ἀρχώμεν. 'Αλλος δὲ καὶ τὸ
    ἀπὸ· διαφηνῶι τοῖσιν· ἠς τε τὴς λόγοι, ἀποδειν.
    
    Διὰ δὲ οἱ μὲν τῶν οὐρανων, οἱ δὲ τῶν ἡλίων, οἱ δὲ
    τῶν μυρίων ἐξεδέξαντο. Οἱ μὲν οὖν τὸν οὐρανὸν λέ-
    γοντες, παρατίθεται τὸν ποιητὴν λέγοντα·
    
    'Ως ὅ' δτε ταρσεύειν τράφες Διὸς ἐκποτέστας·
    σουτείων ἐς ἐς οὐρανόν· καὶ 'Αρκατον αὐτὸν ἐν τοῖς
    ἔξης λέγοντα περὶ τοῦ 'Ιππου· 'Ερ Διὸς ἀειέται·
    ὁ ἔστιν ὑπὸ ὑπ οὐρανῷ· οἱ δὲ ἄλλα τὰ ὅπλα παρα-
    λαβόντες παρατίθενται 'Εριπιδην λέγοντα·
    
    'Οφας τὸν γῆραν, τὸν ἀκρίτην αἰθέρα,
    Καὶ τὴν ἠθὴ κύρω· τυχίαις ἐπ' ἀπαλῶς·
    Τοῖτον ρωμώτι Ζήνα, τόσον ἡδὺς θέσφι·
    
    Και ἴσως Ζήνα τις αὐτὸν καλέσῃ, διὰ τὸ πυρώδη
    εἶνα τοῦ αἰθέρσ· ἀπὸ μὲν τοῦ αἰθερος, αἰθερα·
    ἀπὸ δὲ τοῦ Γάρα· καὶ παρά τὴν ζήτησιν. Ζήνα· οἱ
    δὲ Διὰ τὸν ἡλιον νοήσαντες λέγουσιν, ὅτι καὶ Σοφο-
    κλῆς Διὰ τῷ 'ηλιον καλεί λέγων·
    
    'Ηελλιον κτείρειν ἐμέ·
    Οἱ σοφοί; λέγουσιν γερπντώς θεῶν,
    Πατέρ' αἰέντων.
    
    Και ἔπωνται τῆς ἄλλης ταύτης φωνῆς έχουν τὸν ποιη-
    τήν, ἔχειν λόγ·
    Ψυχὴ ὁ ἀμφοτέρων ἵκε' ἀλύπας καὶ Διὸς αὐτής·
    
    καὶ τὸ,
    "ϝ, ζή, ἐι μὲν ζεἰν. "ϝ, ἠλιος ὀλκεῖται με-
    (α) 'Αει ϝοι με. Forte ἀίρομαι. Edit
    PATROL. GR. XIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
    A sequentibus, annorum novemdecim; ac secum ipse
    pugnavit; quod est absurdum. Satius est igitur
    initium illud adsciscere, quod in exemplaribus ple-
    risque cernitur, nimirum:
    
    Ab Iove auspicemur: quem nunquam virî simimus.
    Est enim consensueneum inde illum auspicari, qui
    de coelestibus rebus explicare instituit. Quinemiam
    poetis maxime convenit hoc exordium. Nam in con-
    riviis tres miscebant crateras: primum Jovis Olympii,
    secundum Castorum et heroum, tertium Jo-
    vis Sospitatoris. Unde Theocritus:
    
    Ab Iove, inquit, incipiamus, et in Iovem desinite,
    [Muse.
    
    Orpheus vero tempus omne Jovi tribuit his verbis:
    Jupiter initium; Jupiter medium; ab Jove omnia fa-
    cie sunt.
    
    Quamobrem, ut et vetus consuetudo ferebat, et
    proposito argumento congruebant, ab Iove capiut
    exordium.
    
    Sunt qui reprehendant poetam, quod praeposition-
    nem 'ex' potius, quam 'ab' usurpaverit. Di-
    cendum enim fuerat, inquiunt, 'ab Jove, non
    'ex Jove.' Sed nescimur mirimum eodem more
    loquendi usum esse Pindarum ita scribentem: 'Unde
    et Homeride, consilorum carminum poeta, saepius
    incipium Jovis ex proemio. Item Alcman: 'Ego
    vero semper sibi me ex Jove incipiens. Ac vide-
    tur praeterea illa vox 'ab', nescio quid male omni-
    natum habere: quasi dicas: ' procul ab.'
    
    Caeterum Jovem alii coelum interprentantur, alii
    aethera, alii solem, alii ad fabulosiim illum Jovem
    referunt. Qui coelum esse defendent, pro se poetam
    citant ita loquentem :
    
    151 Ac veluti cum crebre nites ab Jove solitani:
    id est, , e coelo. Necon Ipsummet Aratum,
    qui in sequentibus de Equo sic scribit, In Iove
    solitarius; sed qui de aethere Jorem accipiunt, Iestim
    Enripidem adducunt, cujus haec verba sunt:
    Vides hunc in stabilii immensum aethera;
    Qui terram circum continet humida in ulnis:
    Hunc in puste Jorem: hunc arbitrabre Deum.
    
    Ac nescio annon Zëya propterea quis illum
    dixerit, quod ignemus sit aether. Quippe ab eo quo.l
    est aibcæda, id est ardere, nominatus est aether:
    ab eo vero, quod est ζεῖν, ac propter fervorem,
    Ζῆνα dixerunt. Jam qui Jovem malunt esse solem,
    aiunt Sophoclem eodem vocabulo solem appellasse,
    cum scripsit :
    
    Sol misericordet mei;
    Quem sapienses aiunt genitorem deum,
    Paternaque omnia.
    
    Cujus opiniois in mentem venisse poetæ volunt;
    cum ita loquitur:
    Sonus amborum pervenit in aethera, Jovisque splen-
    dorem;
    
    item:
    ðv oi σοφοί, etc. Moz, και τατέρα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="480,930,980,990">
    Digitized by Google 87
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim; pequenas abreviações e tipos antigos preservados; signos e caracteres especiais conservados tal quali; algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; editorialia tipográfica (números de página, siglas) transcritas tal como aparecem.</notas>
</pagina>