<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    1411 AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX. 1413
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,960">
    De mense intercalario. A
    XIX. Et mense quidem intercalario Atticis annis
    etiam opus est, uti prius explicavimus, ut menses
    perseverent temporibus concordes. Inserendum ita-
    que Scirophorioni mensi, qui respondet Maio, dies
    iriginta. Testesque hujus rei Macrobius Scriptor
    Romanus et Herodotus. Nam ille in Saturnalibus,
    dum Glaucippum in commentariis de sacris Athe-
    niensium interpretatur, dicit Athenienses ultimo
    mensi anni superfluos dies injicere; atqui ultimus
    est Scirophorion. Rursum Herodotus intercalatio-
    nem esse dierum tricenum abhunde manifestat his
    verbis: « Quod si volet, inquit, alterum annum esse
    quam alterum, uno mense majorem, ut tempora eo-
    dem opportune recurrant, menses quidem interca-
    larii triginta quinque fiunt per annos septuaginta,
    dies vero ex his mensibus mille et quinquaginta. »
    
    Quoto aute:n quoque anno intercalandum sit, si
    quis Herodoto fidem habendam putat, ex nuper
    appositis quod quaeriti sumere potest. Alternis enim
    intercalationem fieri declarat, dum dicit alterum
    ex duobus annis fieri altero longiorem, et dum
    quinque et triginta menses intercalarios per septua-
    ginta annos enumerat, id quod forsan adhuc indi-
    get consideratione, quoniam pacto per alternos an-
    nos intercalatis diebus triginta contingat menses
    tempestatibus competere. Quando sanc uemere per
    plura fiat, quod fieri possit per pauciora; aqui per
    pauciora fiat, si quarto quoque anno factum aeque
    recte habeat. Sumptis quidem mensibus, ut refu-
    limus, et intercalatis diebus triginta post tertium
    quemque annum, hoc est intervallo duorum annorum
    intercalationem fieri, nisi si ab hoc inchizato quo-
    pium die solstitiali annus incipiat. Sunt autem in-
    chovati solstitiales, primus, secundus, tertius, uni-
    versae perfectaeque periodi. Primus quidem primi
    annorum undenarii, et imperfectae periodi; secun-
    dus vero secundi undenarii, et imperfectae periodi;
    tertius autem sequentis octonarii iustum nunc-
    run universae perfectaque 168 periodi imple-
    tis. Nam hoc genus curriculi, ut plena in his fiat
    annorum revolutio, ternarium illum annorum gra-
    dum expetit. Porro accidit nihil ultimo anno su-
    persfluere; sed vel deficere, ut in primo et secundo
    undenario; vel aquare, ut in sequente quidem
    octonario. Quapropter necesse est continuo illi
    anno, qui initialem excipit, dies abundantes adjicere. Altera tamen additione etiam opus est, pro-
    pler excurrentem particulam : siquidem quario quoque anno dies unus deest. Repleatur itaque per
    vices hoc modo.
    
    Fac esse Hecatombeonis neomenia solstitium
    primo anno : sequence profecto erit duodecimo die
    Hecatombeonis; eique addito intercalario, ipsique
    supplementum confectum est, et sequenti annu,
    pula tertio, solstitium exissit vicesimo secundo die
    mensis intercalarii, et supersunt sunt dies octo;
    atqui undecim oportebat. Itaque in quartum instan-
    tis Hecatombeonis solstitium quarto anno redit;
    deinde in decimum quintum anno consequenti, in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,70,970,960">
    Περί ἐμβολίμων μηνῶν
    16°. Καὶ μὲν ἂν καὶ μηνὸς ἐμβόλιμον ὑπῆρχε
    Ἀττικῷ͵ ἔτι͵ καθάπερ εἴρηται πρότερον͵ τὸν ἑ
    μῆν̣ες συνδιαλόντες διατελοῦσιν ταῖς ὑφαῖ͵ Τεʹ̣μψαμ-
    τεὸν δ' ἄρα ἐπὶ Σιχροφορίων μηνὶ τριάντα τῆς ἡμέρας.
    Μάρτυρες δὲ τούτων Μακρόβιος Ῥωμαῖος συγγρα-
    ψεύς καὶ Ἡρόδοτος· ὃ μὲν λέγων ἐν τοῖς Κροτίοις τῶν
    συγγραμμάτων, μεθερμηνεύομενος Πλαύκιος͵ ἐν
    τοῖς περὶ τῶν Ἀθηνίων ἱερῶν καὶ ἁλων τὺς ἐπιχρη-
    μασίες͵ φάναι· Ἀθηναίους τὰς περὶτὰς ἡμέρας τῷ τε-
    λευταῖῳ ἐπεμβάλλειν μὴν τὸν δευτέρου τελευται-
    δο Σιχροφορῶν ἠν͵ ὅδε ἀν τῶν διασαφεστιν γρα-
    χοηθέντων τὸν ἐμβόλιμον εἶναι· Εἰ δὲ ὁ ἐδελτ͵γε
    τοῦ ὁ' ἑτερον τῶν ἐτῶν μὴν μακρότερον γιγνέσθαι͵
    Ἤνα δὴ ὅραι συνδιαλέων παραχρῆμα εἶξ τὰ Δ·
    μηνες μὲν παρὰ τὰς τὰ ἐδεδιώμηστας ἐςα ἡ μεροκαμ
    γίγνονται τριάντα πέντε͵ ἡμέραι δὲ ἐκ τῶν μαζῆ
    τούτων χιλίαι καὶ πεντήκοντα͵ ·
    
    Δ' ὅσον δὲ χρόνῳ ἐπεμβάλεσθεl͵ εἰ τις Παράπτω-
    πεθεσθε ἀξί· ἀυτόθέν ἐκ τῶν νῦν ἐὰ παραστέσθαι
    ἔχει λαθεῖν τὸ ζητούμενον· Ἐπειδὴ γὰρ τοσ̣̣ς͵ ὅσὺς
    γίνεσθαι τὸν ἐμβόλισμον δηλοῖ τοῦ ἐτέρου τῶν εἰ·
    λέγων, καὶ τριακοσπεντε μηνὰς ἐμβολίμους τῶν ἑω-
    μήκοντος ἐτῶν ἀριθμῶν· Ἡ τούτ̣ο μὲν ἴσως θέσεισ̣ι̣α̣
    ψευς, πῶς δὲ, βατέρω ἀσ τῶν ἐτῶν ἐπεμβὰλλομενων,
    τριακτὰ τῶν ημερών, συμβαίνει τοὺς μήνας ὁμολεγἡν
    ταῖς ὥραῖς δε͵ ἔπεὶ δὲ μάτην ἀν γίγνετο διὰ παλαιῶν
    τὸ δὲ ἑκαστόσων δύναμενον γίνεται͵ γίνεται δ' ἂν ἀ͵
    εἰλασσόνων, εἰ δὲ ταῦταρον ταύτη γινώσθων εἰ δὲ
    ἔχο'ληρθην μὲν τῶν μηνῶν καθ'ὰ ἐ ἔρηται͵
    ἐπεμβάλλομενὸν ἐτὰ τριακὸντα ἡμέρῶν τῷ τρίτῳ͵τὰ
    δε͵ τοῦτ' ὅ ἐστι παρὰ δὲ γίνεται τὸν ἐμβόλισμον·
    τλήν ἐ ἄρα πᾶσι τῶν τῶν ἀρχικῶν· τροπικῶν ἡμερῶν
    ἀγρεται ὁ ἐινιαστός. Αὕται δ' εἶσι πρώται͵ ἑνις·
    ἑφεξομε, τῆς ὅλης καὶ αὐτοσχεδὸς περιόδου· πρῶτη μὲν
    τῆς πρώτης ἑνδεκαδος καὶ ἀπέλοις περὶβόου δευτέρα
    δὲ τῆς δευτέρας ἑνδεκάδος καὶ ἀτέλους περιόδου· τρίτη
    δὲ τῆς τρίτης ὀκτάδος συμπληρουσης τὴν ὅλην· καὶ υἱ-
    τοκεῖλ περιόδου. Βούλεται μὲν γὰρ ὁ ἔκφοδος κανὰ
    τῶν τῆ ἡ τριάς συμβαίνει δὲ περιτέτας μηδὲν τῷ
    τελείουται ἔτἰ ἀλλ' ὑπὸ ἐλλείπειν͵ ὡς ἐπὶ τὸ πρῶ-
    της ἑνδεκάδος καὶ τῆς δευτέρας· ἡ ἔλαβεν͵ ἄκ ἐν
    τῆς ἕξης με ὀκτάδος. Δ' ὅπερ ἀνάρχην πρὸ μετά το
    ἀρχηγν ἐξόδῃ ἔτι ἐπιτείνει τάς περιστάς. Δεῖ µέντοι
    καὶ τίνως ἑτέρας προσθήκης διά τὰ ἐπιτερόπτα πέ-
    ρια, εἴ γε ἡμέρας ἐλαττεῖπ̓ μιὰ τῶν διὰ τετραπερί-
    δος. Ἀναπληρουτέον δὲ κατὰ μέρος ὧδε.
    
    Ὑποκλείδι Ἑκατομβαίωνος νοηνην τὴν τροπὴν
    εἶναι τὴ πρώτη͵ ἕστιν, οἷσκον τῆς δευτέρας δευτέρα τε͵
    δεῖ͵ Τοῦτ' ὃ παχθέντος τοῦ ἐμβόλιμού͵ οὐκ τῷ
    συμπεταγχῖσται͵ καὶ ἡ τροπὴ ἡδ' τοῦ ἐμβολίμου
    ἐφίσταται νῦν ὑπάρχει τὰ ἑποπτικά͵ καὶ ηνιξει αὐτῆ-
    δει δὲ ἐνδεκα. Οὐκων ἐκ τετάρων ἡμερωων του
    Ἑκατομβαιωνος ἐπανάγει τὴ ἔξῃ τῆ ἡ τροπὴ εἶναι ἑις
    πεμπτην ἐν δεκα τῷ ἐρχομένον τρεῖται. Τοῦτ' ὅ δη
    ἐμβολίσσων εἰς πέμπτην τοῦ ἐμβολίσμου φόνινεν
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada fielmente. BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras gregas apresentam lacunas ou caracteres incertos conservados conforme a imagem (ex.: caracteres corroídos ou impressos sobrepostos); usei letras existentes sem normalizar. Não se efetou nenhuma tradução nem normalização; [ilegivel] não foi necessário salvo omissões de fragmentos breves representadas com caracteres aproximados.</notas>
</pagina>