<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    THEODORI GAZE LIBER DE MENSIBUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,75,490,955">
    τν. Νῦν δʹ Ἕλληνες, ἀρχὴν ἐναυστοῦ τε καὶ ἡλίου
    κτίσεως πεισθέµενοι ἀπὸ ἱσηµερίας ϕθινοπώρου, τὰ
    µὲν περὶ Ἰνδικτιώνα (δηλοὶ δὲ διάταγµα ἤ λέξις)
    συµβάλλουσι Γρ̣αµµαίοι, τὰ δὲ περὶ τὸν ἐναυστὸν θε.
    Καὶτοσ συµφέρεσθαι ἐδεῖ καὶ ταῦτα, ἄλλως τε καὶ
    Χριστοῦ µὴµος χροµένων. Οὐ γὰρ εἶµαι Ῥωµαίους
    τούς γε νῦν ὄντας διὰ τὴν ἡλίου τροπὴν µᾶλλον, ἢ
    ὅ τότε γεννηθῆναι Χριστὸν, οἷσπερ ἄγεται· ἀλλὰ τὴν
    µὲν τροπὴν συµβεβηκέναι, αὐτοὺς δὲ τὴν γένεσιν
    προσδιοῦντας τοῦ θεοῦ, ἡ θεῖα, ἀρχὴν ποιεῖσθαι
    τὴν ἐπιληφθῆν. Ἐναυστὸν µὲν ταύτην θείων ἀρχὴ.
    
    Πῶς ἀριθµητὸν τὰς τοῦ µηνὸς ἡµέρας.
    
    ΙΕ. Ἀριθµεῖν δὲ τὰς µηρὸς ἑκάστου ἡµέρας ΜΗ-
    θων µὲν δοκεῖ εἶς τέτταρα διαχωροῦντας τὸν µῆνα, τὸ
    µὲν ἱστάµενον, τὸ δὲ µέσον, τὸ δὲ φθίνον, τὸ δὲ
    ἀπὸδ̣ὰ λαβόντες, ὡς εἰκός, τὸ µὲν παρὰ Πολυδεύ-
    κου, τὸ δὲ τι καὶ αὐτῷ καινοτοµοῦσιν. Εἴµαστε-
    ρον γὰρ, σιµα, διαπλέουσα τὰ περὶ τὰς ἱερουργίας
    οὕτω συνέβαινε, καὶν' ἁπα καθισταµένους ἱερεῖ· ἡµῖν
    δὲ διαφέρειν τινὰν͵ διαριθµεῖν, ὡς Ἀθηναῖοι, τριχῆ
    διαχειρῶτες, τὸ µὲν ἱστάµενον Πλεόν, τὸ δὲ ἐπὶ
    ἔκτα, τὸ δὲ φθίνον. Ἐπεὶν δὲ συµβῇ πως οὕτως
    µᾶλλον Ῥωµαιοὶ ἔστα τὰ περὶ τὴν διαίρεσιν ἡµῶν.
    Τρίχ' γὰρ καὶ οὗτοι διαρῶντες, τὸ µὲν Καιλέας
    προσαργοῦνται, τὸ δὲ Νόµους, τὸ δὲ Εἰδοὺς. Ἀριθµη-
    τέον οὐκ ἔδε· νουµηνίαν µὲν τὴν πρώτην, εἶτα
    δευτέραν ἱστάµενον, καὶ τρίτην, καὶ ἕξις εἰς τὸ
    πρῶτον ἴσπ' ἀρχὴ δεκάτης· µὲν τ' ἡ πρώτην ἐπὶ
    ἔκτα· εἶτα δευτέραν ἐπὶ ἔκτα, καὶ ἑξις ἄχρι ἐικο-
    στῆς. Ἡ αὕτη δὲ καὶ εἶχες· µέν' ἦν ἐνδεκάτη φθι-
    νόντος, ἠ δεκάτη, ἡ ἐναυτή, ἡ ὑσῶρη, οἷς ἔτυχεν
    ἔργῳ ὁ µῆν, καὶ ἔξῃς ἀναλόγου ἄχρι δευτέρας. Οὕτω
    γὰρ Ἀθηναῖοι ἠρήλλοντο, οὐ προστιθέντες, ἀλλ'
    ὁµοῦροντες, και ἀναλόγως µέχρι τριακοσ', Σαλο-
    µις ἠρηµένοι πρὸς τὰ τῆς σεληνῆς ὥσται οὕτω
    µεριζοµεν. Καὶ Ἀριστοφάνης ὅς εἰ χωρῷς· οὗτω͵
    ἀριθµεῖ·
    
    subluccenda, numeri quidem seriem retexendo
    ses numerabant, non addentes, sed auferentes,
    quidem Solouis institutio, ratione lunae ita sensim lumen suum minuentes. Et hoc certe modo Aristo-
    phanes comicus supputat :
    
    Πί σχην, τετράς, τριτὴν, µετὰ ταύτην δευτέρα͵
    Εἶτ' ἦν ἐν θαλάσση πατὴρ ἡµέρων
    ἀθάνατα, εὐθὺς ἔσχ' ἦν τε καὶ νέα.
    
    Μετὰ δὲ δύεσθαι αὐτόν ἦν. Χρεία δ' ἦν ἐνι καὶ
    νέας οὐκ ἔσται ἡµῖν, ἐὰν τὸ µὴ κατὰ σαίλγην ἔγινε.
    ἔην δὲ τὴν τελευτάν του µηνὸς ἡµέρας καλέειν
    καὶ ἡµᾶς καλύειν οὐδὲν, ὅτι καὶ νέαι ἡ πρώτη,
    πλειστοὺς τε ἀπὸ σύνρους ἡµέραι, καὶ ἔσθ'
    ὸὗ ἐλάττους τῶν Ἀττικῶν, ὅσ' τοῖς µὲν τρια-
    κονθηµέραις τῶν µηνῶν µέν, τοὺς δὲ µὲν
    ὑποπέθακεν τῶν τετάρων ἡµερῶν, ἕνα δὲ καὶ δυόν µέν
    ἐκλείποντων τῶν τραχον͂τη͵µ ἐξῆλθον ἔτι͵
    µι' ὅ τὰ τετάρων, ὡς εἶρηται· προσερρῖψ. Οἱ µὲν
    ἐν τῷ ἐκλειψόν, οἱ δὲ δεκαφορεις, εἴς δὲ καὶ
    ἐκλα̣γχθᾶσι, καὶ ἐναλάγως· ἄπτα µὲν γὰρ ὧδ', Πο-
    σίδων, Γαρµίων, Μουϒηχίων, Σικορρίων, Με-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,75,960,955">
    rius. Nunc vero Græcis principium anni, indictio-
    nisque agentibus ab autumnali aequinoctio, indictio-
    nis quidem ratione (significat autem edictum haec
    dictio) cum Romanis concordia est, anni vero non.
    Quanquam et de his sane inter illos convenire opor-
    tebat, præsertim Christi legibus communiter uten-
    tes. Neque enim puto Romanos hujus sacri magis
    propter solstitium, quam quod tunc Christus natus
    sit ita agere; sed tum solstitium esse forte conti-
    gisse : ipsos vero natali Christiano primum hono-
    rem tribuentes, ut fas est, praedictum initium facere.
    Anni quidem idem initium faciendum est.
    
    Quomodo mensis dies sint numerandi.
    
    XV. Numerare, vero cujusque mensis dies Ple-
    lhioni sic placet, ut quadripertito mensem dividat
    in principium, medium, præcipitium, et recessum.
    Idque partim a Polluce videtur mutuari ; partim
    per se quodammi modo comminicisi. Ita enim, puto,
    facilius illi erat suas ferias disponere, nova que-
    dam sacra constituenti. At nes nihil impedit quo-
    minus suppletus, ut Athenienses, mense trifas-
    siam partito, partem unam is τριαζεων, id est, in-
    stantem, sive ineuntem vocantes : ἐπὶ δεκά, id est,
    supra decem alteram : ultimam φθίνον, id est, prae-
    cipitem, vel desinentem. Quandoquidem hæc quo-
    que divisio nostra sic nescio quomodo fiet cum
    Romana consonanter. Hi namque tres etiam in
    partes mensem tribuentes, Kalendas, Nonas, et
    Idus appellant. Sic itaque numerandum est, ut
    C Nomenia (quod novilunium significat) mensis pri-
    mus dies sit : deinde secundus instans, tertius
    instans, et ita deinceps usque ad decimum : post
    quem primus supra decem, secundus supra de-
    cem, et sic per ordinem usque ad vigesimum, qui
    et eicas dicitur, quasi viceniomen ausis appellare.
    Post quem undecimus præcipitis, vel decimus, vel
    nonus, vel octavus, pro mensis cujuscvis superante
    dierum numero : et deinceps ordine præpestrero
    usque ad secundum præcipitis. Ita enim Athenienses
    resolventeques usque ad tricesimum diem : et id
    resolventeques usque ad tricesimum diem : et id
    quidem Solouis institutio, ratione lunae ita sensim lumen suum minuentes. Et hoc certe modo Aristo-
    phanes comicus supputat :
    
    D Quintus, deinde quartus, hincqne tertius ;
    D Post quem secundus, omnium, et quem maxime
    Metuo, sequens est continuo velus et notus.
    
    Isaque post secundum præcipitis, nolis collo-
    candus est velus. Nam veteris et novi, id est,
    extremi et primi, seu intermensitrii, nobis usus
    exolevit : quod non ad lunam tempora deducamus.
    Sed diem mensis ultimum appellare veterem
    quid nos velit, cum primus quoque novus sit?
    Jam vero præcipitis dies interdum plures habemus,
    nonnunquam pauciores diebus Atticis. Quando-
    quidem menses alii tricenni dierum, alii tride-
    num singulorum, unus modo duodecimnnem, modo
    undevicennnum, minimum quarto quoque annope
    die audito, quod prius est dictum. Quamplur-
    menues alii ab undecim dierum reliquo supra
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,955,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas; blocos transcritos à vista. Algumas palavras gregas fragmentárias marcadas conforme legibilidade; preservada alternância grego/latim no corpo. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>