1177

THEODOR! GAZJE LIBER DE MENSIDUS.

4178

“ροπὰς θερινὰς εἰπε, τοῦτ᾽ αὐτὸ ὕστερον περὶ "Exa- A festat historia. « Quadam, inquit, pariat bieue »

τομδαιῶνα ἀρχόμενον λέγει" ὡς ἄρα περὶ "Exacop-
Θαιῶνα ἀρχόμενον τῶν θερινῶν γινομένων τροπῶν"
ὁμολογούμενον δὲ τούτοις καὶ τὸ περὶ τομῆς τοῦ
αὐλητιχοῦ χαλάμου Θεοφράστῳ λεχθέν " « Τέμνουσι
Ὑὰρ δὴ vos, » φησὶ, «τοῦ Σχιροφοριῶνος καὶ Ἔχα-
πομδαιῶνος, ὡσπερεὶ πρὸ τροπῶν μιχρὸν, ἢ ὑπὸ
προπάς" » καὶ τὸ πρότερον δὴ παρατεθὲν, ὅτι τοῦ-
“«ς θερινὰς, τοῦ Μεταγειτνιῶνος μηνός " εἴ γε μετὰ
᾿Ἑκατομθαιῶνα Μειταγειτνιὼν ἐφεξῆς.

alia state : hieme, lupus, mugilis ; aestate ,, atque
2deo Hecatombzone mense, circiter solgtitium ,
tbunnz. » ltem : « Coeunt tbunni et cornbri,, inquit ,
$ub finem Elaphebolionis, pariuntque llecatam-
beonis principio. » Quod namqne circiter zstivum
solstitium prius dixit, id postea dicit initio Iloca-
Vombieonis , tanquam scilicet asiivo solstitio exsi-
siente circa ineunteo llecatomlxeonem, Jam ab ii2
Won alienum , quod de ampu:atione tibialis calami

Tüeophrastus retulit : « Celunt, inquit, hac lempestate meusibua his, Scirophorione, ct lMecatom-
beone: paulo videlicel ante solstitium, vel sub ipso ; » nec non id ipsum, quod ante ex eodem au-

ctore do seincnte citavimus, puta mense Metagilnione post sslivum solstitium,

primam sementem

feri ; siquidem post Hecotombaonem proxime est Metagitnion.

Ὅτι ἀρχὴ ἐνιαυτοῦ ᾿Αθηναίοις ὁ Ἑκατομδαιών. B Quod principium anni Attici sit Hecatombeon.

Ε΄, Καὶ ᾿Αθηναῖοι δὲ τοῦ ἐνιαυτοῦ ἤρχοντο ἀπὸ
Ἑχατομδαιῶνος, διὰ τὸ τὰς τροπὰς γένεσθαι περὶ
αὐτόν. "Amb γὰρ θερινῶν τροπῶν ἡ ἀρχὴ ἣν Exslvotz
τοῦ ἔτους" ὥσπερ Ῥωμαίοις ὕστερον ἀπὸ τῶν χει-
μερινῶν. 'Apyhv μὲν οὖν εἶναι τοῦ ἔτους τὸν Ἔχα-
τομδαιῶνα δῆλον Δημοσθένης ποιεῖ ἐν τρίτῳ τῶν
᾿θΟλυνθιακῶν, άγων" ε Μετὰ δὲ ταῦτα, διελθόντος
ποῦ ἐνιαυτοῦ τούτον, Ἑχατομδαιὼν, Μεταγειτνιὼν,
Βοηδρομιών" τούτου τοῦ μηνὸς μόγις μετὰ μνστή-
ρια δίχα ναῦς ἀπεστείλατε. » Ἐπιδείχνυσι γὰρ τὴν
᾿Αθηναίων ἀμέλειαν xai εἰς τρεῖς ἔτι μῆνας τοῦ
ἐπιόντος ἐνιαυτοῦ προσπαρατετάσθαι" ὡς δ' ἀπὸ
θερινῶν τροπῶν εἶναι τὴν ἀρχὴν, Σιμπλίχιος, ἐξ-
τγούμειος ᾿Αριστοτέλους τῆς φυσικῆς ἀχροάσεως τὸ
πέμπτον, ὧδε περὶ τοῦ φύσει προτέρου καὶ ὑστέρου
λέγων πιττοῦται" « "Ac δὲ ἡμεῖς ποιούμεθα ἀρχὰς,
ἐνιαυτοῦ μὲν περὶ θερινὰς τροπὰς, ὡς ᾿Αθηναῖοι" ἢ
περὶ μετοπωρινὰς, ὡς οἱ κερὶ τὴν νῦν καλουμένην
᾿Ασίαν" fj περὶ χειμερινὰς, ὡς Ῥωμαῖοι " ἢ περὶ
ἑαρινὰς, ὡς ΓΑρλδες χαὶ Δαμασχηνοί " μηνὸς δὲ, ὥς
αἰνες, ἀρχὴν τὴν πανϑέληνον λέγουσιν ἢ τὴν νέαν"
ἔσονται θέσει αὖται. » Πάλιν εἰ ἀρχὴ μὲν τοῦ ἔτους
ἀπὸ τροπῶν θερινῶν ᾿Αθηναίοις, ὡς Σιμπλίχιος λέ-
qtt* θέρους δὲ περὶ τὸν ᾿Εχατομδαιῶνα περὶ τροπὰς
αἰχτουσι θυγνίδες, ὡς ᾿Αριστοτέλης " συμπέρασμα,
ὅτι ἀρχὴ τοῦ ἕτους ὁ Ἑχατομθαιὼν, τροπικὸς ὧν
βερινός. ᾿Αλλὰ μὴν xol ἑορτὴν ᾿Αθηναῖοι τότε
ἔγονιδημοτελῖ,, καὶ ἔθυον μεγαλοπρεπῶς τῷ Ἡλίῳ,

V. Εἰ annum quidem Atbenienses ab llecatom-
beone incipiebant, quod eo mense perageretur
solstitium. Ab zstivo enim solstitio iis erst anni
principium , quemadmodum ltomanis posterius ab
hiberno. Principium itaque anni csse Hecatombz-
onem , ex Demosthene in tertia Olynthiacarum eoui-
pertum babemus : « Deinde vero,» inquit,« boc anno
exacto labitur Hecatombazon , Metagitnion , Boedro-
mion. lloc mense vix tandem post mysteria decem
paves misistis.» Demonstrat enim Atheniensium so-
cordiam in terium usque mensem ineuntis anni pro-
tractam fuisse; nam quod ab zstivo solstitio sit anni
principium , Simplicius exponeus quintum physicae
9usculiationis Aristotelis , ita de eo, quod est natura
prius el posterius edisserens, bis verbis fidem facit:
« Qua, » inquit , « facimus initia, anni quidein, vel ad
sstivum solstitium , ut Attici ; vel ad autumnale sequi-
noctium , ut tcrrz, qux nunc Asia dicitur, incolz ; vel
eircabrumanm, ut Romani ; vel circa zequinoctium ver-
num, ut Arabes et Damasceni ; mensis vero, ut qui-
dam volunt , plenilunium aut novilunium : hzc erunt
positione. » Rursum si Atheniensibus anni principium
est , ut refert Simplicius , ab zs:iva solis reciproca-
tione, et zstate circa eamdem thunnz pariunt,
mense Becatombzone, ut vult Aristoteles : inde fit, u&
Hecatombzon sit anni initium ; zstivus cum sit et
solstitialis. At vero ferias etiam tum agebaut pu-
blicas Athenienses , €t splendido sacrificabant Soli :

ὡς περὶ τροπὰς ὄντι ὅθεν xal τοὔνομα τῷ μηνὶ D ut qui in solstitio esset : unde et mensi Mecatom-

Ἕχατομύαιὼν, Κρονίῳ πρότερον, ὡς Πλούταρχός
φησι, χαλουμένῳ.

Kéxos δὲ, Πρόχλου γλευάζων, γελοίως τὰς Ἤσιδ-
Uo ἐξηγεῖται ἡμέρας, ἕτερον εἶναι μῆνα Ἔχατομ-
θαιῶνος τὸν Κρόνιον ὑπολαμθάνων, xa τρίτον συν-
πάττων ἀπὸ ᾿Εχατομθαιῶνος " καὶ Θαργηλιῶνα μὲν
xai Μεταγειτνιῶνα μηδαμῶς ὀνομάζων ὑπ᾽ ἀμαθίας,
Ληναιῶνα δὲ (ὃν xat αὐτὸς ἔδει Ἰανουάριον ὄντα)
χαταλέγων ἐν τοῖ: τῶν ᾿Αθηναίων μησὶ, καὶ δεύτε-
ρὸν τιθεὶς ἀπὸ ᾿Εχατομδαιῶνος. ᾿Εχατομθαιῶνα μὲν
οὖν εἶναι μετὰ Σχιροφοριῶνα εὐθὺς, καὶ περὶ Ἔχα-
πομδαιῶνα τὰς θερινὰς εἶναι τροπὰς, φανερὸν δὴ
ἐνθένδε * Μίεταγειτνιῶνα & ἐξξ« εἶναι, εἶτα Βοηδοο-
μιῶνα, δήλωσις μὲν va! τὰ Avgoz ^ 4ieog ἄρτι εἰρη-

beoni 157 nomen, Cronio prius, ut Plutarchus
inquit , nuncupato.

Porro Cecus Proclum irridens, dies Hesiodi ri-
dicule interpretatur, alium mensem ab Hecatom-
beone Cronion esse existimans, et terlium ab illo
constituens : et Thargelionem quidem, ac Metagit-
nionem, prz imperitia, nullo modo nominans;
Lenzonem vero (quem idem Januanum esse
sciebat ) inter Atticos menses recenséns, et. pro-
pinqua sede Hecatombzoni colloeans. llecatom-
beonem igilur esse statim a Seirophorione, et
rirca. Hecatombaeonem cstivum solstitium. confici,
hinc constat dilucide. Ceterum Metagitnionem esse
deinceps, postea Docdromionem, declarant avidem

Digitized by Google
