{101

AD EUSEBIE CHROSICON APPENDIX.

OEOAO0POY
ΠΕΡῚ MHNON

THEODORI GAZJXE& LIBER DE MENSIBUS

JOANNE PERRELLO INTERPRETE.

159 1. Operz quidem pretium est, et mensium α Α΄. Πρὸ ἔργον μὲν xal τὸ τὰς ὀνομασίας εἰδέναι

appellationes pernosse, et in iis utendis Atticum or-
dinem $cqui : quanquam id assequi non est facile.
Siquidem virorum prisca nostraque [16 littera-
rum doctrina insignium, partim de ordine eorum
et usu nullam mentionem fecerunt; partim nescio
quid ordinis tradiderunt: verum dum se putant
perpetuam seriem colligere, procul a recta aberrare
palam arguuntur. Nonnulli vero interpretantes
quisnam sit mensis Hecatombaon, quisve Posideon,
et quo paco reliquorum cuique cum mensium no-
minibus convenial, ut a Romanis tempora nume-
rantur, nihil enarrant sani, neque certe consona
inter 86 commemorant ; sed hic Martium Hecatom-
bzonem vocat, ille Julium ; itidemque in aliis inter
se discordant ; omnesque simul a veritate ipsa dis-
cedunt. Et vero Pletbon hoc sxculo vir clarus,
operosum repulans invenire qua ratione "hi mutuo
respondeant , inquirere destitit; in commentariis-
que de legum institutione, cum de diebus, mensi-
bus, et anno pracipiat; qua (amen ratione Athe-
nienses menses auos agerent, ne verbum quidem
facit. Tametsi in czteris rebus, quz ad vocem spe-
etant, eos zmulari magnis volis expetit, in eoque
sedulo, et quasi affectate operam navat ; sed quod
faciat quivis e vulgo , simpliciter hie ex accidente
nominat, primum hunc, illum gecuudum ; pariter-
que alios, ut cujusque ad primum ordo sese ba-
bet : non secus ac si quis manus digitos nomina-
turus, honc pollicem non vocet, illum indicem,
alium medium, ct reliquos. similiter : at pre con-
stitutorum singulis nominum penuria, primum, se-
eundum, et tertium dicat. Neque vero iis qui multo
ante floruerunt, minus difficile fuisse vident:
quandoquidem Pollux seripto De rerum vocabulis
libro ad Commodum Cesarem, mensis quidem dies
ut numerandi sunt nominandique dicit ; elsi id

Ron $ati$ recle ; ipsos vero menses Atlicos pra- -

termittit. Atqui par erat eum prasertim, qui Com-
modüm alieng linguz virum Attice loqui doceret ,
enumeratos nuncupare, et (si modo sciret) ad ple-
num explicare, Non facile igitur Atticos menses
Romanis reddere nominibus, convenientemque or-
dinem his accemmodare. Huic nihilominus inquisi-
tioni opera danda est, et eorum qui diversis in rebus
mensis cujuspiam meminerunt , dicta inspectanda ;

τῶν μηνῶν, καὶ τάξει χρῆσθαι ὡς ᾿Αθηναῖοι ἦγον *
οὗ ῥᾷδιον δὲ τοῦτο λαθεῖν. Τῶν τε γὰρ πρότερον χαὶ
τῶν χαϑ' ἡμᾶς δὴ ἑλλογίμων οἱ μὲν οὐθὲν περὶ τᾷ-
ξεως καὶ χρείας ἔφασαν τούτων * οἱ δὲ τάξιν μὲν τινα
ἀποδέδώχασι, τὸ ἐφεξῆς οἰόμενοι λέγειν" πόῤῥω δὲ
ἀποπλανώμενο: τοῦ ὀρθοῦ ἐλέγχονται φανερῶς. "E Act
δ' ἑρμηνεύοντες, ὅστις μὲν Ἑχατομδαιὼν τῶν μη-
νῶν, ὅστι; δὲ Ποσειδεὼν, καὶ τῶν λοιπῶν ἔχαστος ὡς
ἐφαρμόττοι πρὸς τὰ ὀνόματα τῶν μηνῶν, χαϑά περ
ἄγουσι Ῥωμαῖοι τοὺς χρόνους, οὐδὲν ὅ τι καὶ ὑγιὲς
εἰπεῖν ἀποδιδόασιν, δὐδὲ δὴ σννῳδά γε ἀλλήλοις φα-
οἷν" ἀλλ᾽ ὁ μὲν Μάρτιον λέγει τὸν Ἑχατομθαιῶνα, 6
δὲ Ἰούλιον ὁμοίως δὲ χὰτῇ τῶν ἄλλων διαφωνοῦσιν
ἀλλήλοις, ἅμα καὶ διαμαρτάνοντες ἕκαστοι τἀληθοῦς,

B καὶ Πλήθων δ᾽ ἐφ᾽ ἡμῶν ἀνὴρ τῶν ἐπιφανῶν, χαλε-

πὸν ἡγούμενος εὑρεῖν τὸ ἀνάλογον τούτοις, εἴα ἐπι-
ζητεῖν χἀν τοῖς; περὶ νομοθεσίας δὴ λόγοις, περὶ
ἡμερῶν xai μηνῶν, καὶ ἐνιαυτοῦ ὑφηγούμενος, οὐκ
ὀνομάζει ὡς "Atzixol ἦγον τοὺς μῆνας (καίτοι τἄλλα
τὰ περὶ τὴν φωνὴν ἕπεσθαι προθυμούμενος 'λττι-
xoig, καὶ σφόδρα περὶ τοῦτο σπουδάζων), ἀλλ᾽ ὅπερ
ἂν ὁ τυχὼν εἴποι, ἀπλῶς οὕτω; ἐχ τοῦ συμθεδηκχότος
χαλεῖ, τὸν μὲν πρῶτον, τὸν δὲ δεύτεριν, xai τοὺς
ἄλλους ὁμοίω;, (c ἕκαστος ἔχει τάξεως πρὸς τὸν
πρῶτον " καθάπερ εἴ τις, τοὺς τῆς χειρὸς δακτύλους
ὀνομάσαι ἐθέλων, οὐ τὸν μὲν χαλεῖ μέγαν, fj ἀντί-
χειρα, τὸν δὲ λιχανὸν, τὸν δὲ μέσον, xal τοὺς λοιποὺς
ὡσαύτως ’ ἀλλ᾽ ὑπ᾽ ἀπορία; τῶν ἑχάστοις χειμένων
γε ὀνομάτων πρῶτον, xai δεύτερον, καὶ τρίτον προσ.
αγορεύει. "Eoxs δὲ μτδὲ τοῖς πολὺ πρόσθε ῥάδιον
εἶναι * ὅτι δὴ xat Πολυδεύχης, τὰ Ὀνομαστικὰ Kaf-
σαρι Κομμόδῳ συγγεγραφὼς, τὰς μὲν ἡμέρας τοῦ
μηνὸς ὅπως ἀριθμητέον τε χαὶ ὀνομαστέον λέγει,
εἰ χαὶ μὴ καλῶς, τοὺς μῆνας δ᾽ αὑτοὺς παρασιγῶν
ἀπολείπει. Χρῆν δὲ χαταριθμῇσαι χαὶ τούτους Óvo-
μάζοντα χαὶ διασαφοῦντα, εἴπερ ἔδει" ἄλλως τὸ xal
Κόμμοδον τῶν ἐτερογλώττων τινὰ ᾿Αττιχίζειν διδά»
σχοόντα τὴν φωνήν. Ἔστι μὲν οὖν οὐ ῥάδιον ἀποδοῦ-
ναι tot; Ῥωμαίων ὀνόμασι τὰ τῶν ᾿Αθηναίων περὶ
τοὺς μῆνας, καὶ τὴν προσήχουσαν τάξιν εὑρεῖν. Οὐ
μὴν ἀλλὰ ζητητέον χαὶ τῶν ἐπὶ πραγματείαις δια-
φόροις μνημονευσάντων μηνός τοὺ τὰ λεγόμενα ἐπι

Gxetizéov * xal Ex πλειόνων συλλογιστέον διορίζοντας,

D ἐφ᾽ ὅσον διαχριδοῦσθαι xal περὶ τῶν τοιούτων ἂν

εἴη" ὅπως ἂν Ἑλληνικοῖς ὀνόματι τῶν μηνῶν ἔγω

Digitized by Google
