<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    DIPPARCHII AD PHÆNOMENA LIB. II. 1090
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,950">
    · τὸ ἀγνώμα· καὶ δὲ τὸι ἦ ὡς· ἑκεῖνος φρσι γράφε·
    Ἡ Κρὶς ἀπόρισι φαίρεται, ἢ ἐστὶ Ταύρω·
    ἡ γῆ Δία οὕτως·
    Ἡ Κρὶς λίττωσι φαίρεται·
    ὥστε δὲ, λίπτοισα, καὶ τὴν ζωήν ἀναφέρεσθαι. Λέ-
    ληθά μετέστηκεν αὐτὸν τὸ βούλημα τοῦ ποιητοῦ καὶ ἐν
    τούτοις. Λέγει γὰρ οὕτως· "Ψηφὶς μέτροι κυὶ ἐπὶ
    τούτων τῇ τε ποιητῇ συμμένειν καὶ τοῖς φαρυφε-
    ροῖς ἀνθελοθόισ ὀλίγοις δεῖν τριβάσθαι τῷ πολι-
    μιᾷ τὸν τρέψαν τοῦτον"
    
    Λύῃ δὲ ζωὴ, καὶ κ᾽ ἁμήριστα τελοιο, 
    Ἡ Κρὶς ἀπόρισι φαίρεται, ἢ ἐστὶ Ταύρω.
    Σιρ τῆς ἁασουσὶν δελείσσεται.
    
    "Ἐκεῖ γὰρ, μέλλοτορ τοῦ Κριὸν ἀνατίλλειν, ὁ Β
    Περσεὺς ἐμολογομηκένος μέχρι τῶν ὑψων τερα-
    χῆς γίνεται· ἀμὰ δὲ τῆς ἀφθαρσται ἀναφερομεναι
    τῷ Κριῶν, αὐθής ἔκδηλος ὁ τοῦ Περσεως ζωήν
    γίνεται, διὰ τὸ βραχὺ καταλλά τὰ παραλλήλουςεν
    τῆς τοῦ Κριοῦ ἀρχῆς τῆς φαίσιν αἰτιῆς· ἔσχαλα·
    ἄστερον κατα τῆν τοῦ Κριοῦ μέλλουσις ἀπάτει-
    λειν ἀρχὴν ὠδόνται γραφέαι· ἤδη γινεσθαι· ἢ
    εἶτα τὸ μέλλον ὀμολογομένου ἐλθών· διότι, τοῖς
    Ταύρου μέλλοτος ἀναγεγέσθαι, ἐξανθές ἐστι
    τοῦ Περσεως ἡ ζωὴ μετὰ τοῦ λοιποῦ σώματος.
    Καὶ τοῖσον ὅτ' τρόπωρ ἡμερησένου τοῦ ποιήμα-
    τος, τὰ περραῥίσματα σωθήσεται, καὶ τὰ περὶ
    καὶ ἀκριβῶς ἐξητημένος ἀπόνοιτο.
    
    12. Πρῶτον μὲν οὖν διὰ τοῦτον ὁ Ἄτταλος ἀπο-
    ρῆ, νομίζων ἐπὶ τοσοῦτον τὴν ἀκρίβειαν ἐν τοῖς
    γραφομένοις τῶν Ἀρατῶν ὀιστήφααι, ὥσπερ περὶ αὐ-
    τῶν τῶν ἐν τῇ ζωῇ τοῦ Περσεως ἀστέρων δόσεις διόδει,
    τὸ πάρερον τῆς ἀρχῆς του Κριου ἐπ' ἀνατάπης οὐ-
    σε, καὶ αὐτὴ ἥδη φανερὸς ἐστιν συν τῆς ζωῆς· καὶ
    τῆς κεφαλῆς, ἢ μετ' αἰῶνος. Χωρὶς γὰρ τοῦ διολεκρύς·
    μὴ μόνον τὸν Ἄρατον, ἀλλὰ καὶ τὸν Εὐδόξον ἐν τοῖς
    γραφομένοις ἀναπεφέρεσθαι, καὶλάξειν ἐπεδείκνυμεν,
    Ἐπεὶ καὶ οὗ μόνον ἐπὶ τῆς τοῦ Περσεως ζωῆς, τοῦτ' ἄν
    παρὰ τῷ Ἀρατῳ ὑπέστηκτο, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ πάντων
    β' ἡ καὶ πλεῖστοι ζωῆιοι συναναλελόντον 81. Τέλειος
    δ' ὁ ἀγων καὶ ἀδεξία τὸν Ἄτταλον καὶ τὰ κτὰ ὑποπλήσιαν,
    ὑπολαμβάνων κατὰ ἀλήθειαν οὕτως εἶναι διαταξ-
    μένα παρὰ τὴν ζωὴν τοῦ Περσεως, καλὰπερ προσεῖ-
    ρχε· Οὐ γὰρ μόνη τῆς ζωῆς τοῦ Περσεως φαίνεται
    ὑπὲρ γῆν, τὸν Κριοὺ ἀρχομένου ἀνατάλλειν, ἀλλὰ καὶ
    ὅλως τῷ Περσεως, πλὴν τοῦ ἀριστέρου ποδὸς
    καὶ τοῦ γόνατος. Ὁ μὲν γὰρ δεξιὸς αὐτοῦ ποὺ
    συνανατάλλει τῇ μέν. τῶν Ψυχῶν, ὁ δὲ ἐν τῇ
    δεξιᾷ γυναικὶ τῇ μέσει· ὅ δ' ἐν τῷ Γοργονίῳ καὶ τῇ
    ἀριστερῇ χειρὶ χειμέρῃ· λαμπρὸς ἀστρ., ὅ μικρὸν
    προσηγγύς τὸ προσέτερον μέρους· τῇ μὲν μολ. τον
    Ψυχῶν συναναστέλλεσθαι· μέν', δὲ αὐτοῖς ἡ ἀριστερὰ
    γυνὴ τῇ Κριῷ συναναστέλλει. Δηλὸν οὖν, ἐπὶ ἀγων,
    λέγειν ἷς ἐξ φαίνεται σωθήσεσθαι, καὶ τὸν Ἀρα-
    τον ἐμπεῖρας καὶ ἀκριβῶς τὰ περὶ τῆς τοῦ Περσεως
    ζωῆς φανερώσαι ἐξητούμενον.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    A ciun. Illinc Attalus recte hoc quidem animadvertit
    erratum. Et omnino vel, ut illi placet, ita conformandus est ille versus:
    An sub Ariete ascendente appareat, vel sub Tauro,
    vel in hunc certe modum:
    An sub Ariele desinens apparcat,
    ut participium desinens ad cingulum pertineat.
    Nihilominus tamen a potica sententia etiam in his
    aberrat. Ita quippe scribit: Nos autem in eo con-
    scennae cum poeta, et apparentium fide credimus
    ita versus illos esse scribendus:
    
    Ipsum autem cingulum etiam ambiguam fuerit
    An sub Ariele ascendente apparet, an sub Tauro.
    Cum quo cumulatum recolitur.
    
    Cum enim instante Arietis ortu, Perseus citra con-
    trouersionem lumensis lemus apparuit; simillaque tero
    capit Aries ascendere, statim conspicua sit zona
    Persei, pro eo quod perpusillum ab Arietis initio
    distet illius apparitio; ambigui poeta, num sub Arie-
    tis ortui appropinquanti insitum apparere jam illam
    asserat, an id uisumpi potius, quod in confessso est
    maxime, instante Tauri exorti, apparere Persei
    cingulum una cum reliquo corpore. Aliae hoc modo
    conceptis carminibus, cum in integritas sua con-
    stabit, tum de cingulo poeta non solum scienfer, sed
    etiam earacle scripsisse videbitur.
    
    XVII. Sed inprimis Attali iussitatio illa ex eo pro-
    fliciscitur, quod tam exactum in phaenomenis per-
    scribendis Aratum fuisse censet, ut de stellis, quae
    sunt in Persei balteo, dubitet, utrum Arietis initio in
    oriente constituta, conspicuus ille sit cum lumeris,
    et capite, an paulo post appareat. Verum ut haec
    omittam, non Aratum solum, sed Eudoxum etiam
    ipsum, in apparentium explicanda ratione piugni,
    quod aiunt, Minerva usos esse; non in 1297 Persei
    tantum balteo, apud Aratum isto modo dibitabilur;
    sed in iis omnibus imagibulis, quae cum duobus
    pluribusve signis oriuntur. Denum vero celes-
    simum rerum funditus exper hiberi possit Attalus,
    qui reipsa credat ad eum, quem diximus, modum
    ambiguam esse rationem orientis cinguli Persei.
    Non enim solus ille Persei balteus supra terram
    exsistit, quando Aries oriri incipit, sed totus ipse
    propemodum Perseus, excepto pede sinistro ac
    genu. Quippe dexter illius pes cum octave oritur
    Piscium parte, quae autem inset in dextro genu
    stella, cum septima: lucida porro quae est in Gor-
    gonio, et sinistra manu, quae sinistrum femur pa-
    lulum praecedit, cum parte decima tertia conscen-
    dit; solum crux sinistrum oritur cum Ariete. Fal-
    sus est itaque, cum ad apparentibus suam illo
    modo constare fidem, et Aratum perite exacteque
    quae ad cingulum attineat P rsei traditurum esse
    defendit.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,930,550,980">
    ·
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Mantive abreviações e sinais conforme imagem; algumas palavras truncadas e sinais tipográficos preservados. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>