<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,0,1000,1000">
    1125 HIPPARCHI AD PHÆNOMENA LIB. III. 1126
    earum quæ sunt in tergo Sagittarii, duabus cubiti
    partibus antecedens meridianum; postrema culminat
    Aquarii succedens earum, quæ sunt in manu
    sinistra, et quæ in pectore Capricorni; antecedens
    item earum, quæ sunt in cauda Delphini. Oritur
    Aries hora 1, 24'.
    Tauro emergente, zodiacus oritur, a parte Tauri
    7 ad 29; culminat a Capricorni 92 media ad Aqua-
    rii 9. Prior oritur australissima de quatuor, quæ
    sunt in abscissione; ultima, quæ est in extremitate
    dextri cornu. Cœterarum stellarum culminant prima
    lucida, quæ est in cauda media Cygni; postrema,
    triuum, quæ in capite Cephei sunt, antecedens,
    una cum dextro illius pede, semicubito circiter meri-
    dianum præcedens; nec non in Aquarii urna me-
    dia, semicubito fere meridianum antecedens. Ori-
    tur Taurus hora 1, et 1/8.
    Geminis orientibus, cum iis zodiacus assurgit, a
    Geminorum parte 2 media ad 30; culminat ab Aqua-
    rii 11 media ad mediam Piscium 9. Prima oritur
    ea quæ est in sinistra manu præcedentis Gemini;
    ultima, quæ est in dextra succedentis Gemini. Cul-
    minat prior cæterarum stellarum, lucida in cor-
    pore Cephei; et lucida, quæ in dextro pede est
    Aquarii; item lucida in rostro Piscis australis;
    ultima culminat Andromedæ media trium, quæ
    sunt in dextro humero. Oriuntur Gemini hora 1, 50'.
    C De duodecim imaginum cæli descensio.
    XII. Rursus, occidente Cancro, descendit cum eo
    zodiacus a gradu Geminorum 27 ad Cancri me-
    diam 20; culminat a Chelarum 17 ad Scorpii 12.
    Prima stella occidit lucida, quæ est in pedibus
    Cancri, in directum posita, ad occasum australo-
    res respiciens, quæ circa nubeculam in Cancro
    sunt; ultima, quæ est in extremitate borealis for-
    cipis Cancri; cæterarum stellarum culminant,
    Boots pes dexter; et Chelarum lucida, quæ est in
    extremitate australis Chele; postremo culminant,
    quæ est in brachio dextro Ingeniculi, et est al hu-
    mero dextro tertia; item Scorpii tertia, quarta, et
    quinta vertebra earum quæ sunt post pectus. Oc-
    cidit Cancer hora 1, 36'.
    Cum Leone occidit zodiacus a Cancri parte 21
    media ad 14 Virginis; culminat a Scorpii 13 ad
    Sagittarii 8 mediam. Prima occidit Leonis quæ
    est in anterioribus pedibus; ultima, quæ est in ex-
    tremitate caudæ. Culminat aliarum stellarum initio
    quidem occasus, Gemini pes dexter; et Anguicfli
    sinistrum genu, quasi semicubito citra meridianum
    positum; et Scorpii spondylus 1; postremo cul-
    minant Draconis borealis tempus; et quæ in me-
    dio tergo Sagittarii, quasi semicubito meridianum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,0,480,1000">
    τη ν τῷ ζυγίματι, και τοῦ Τοξέως ὁ ἐπόμενος τῶν
    ἐν τῷ νῶτῳ, ὡς β' μέρη τῆς πλείχης προηγούμενος τοῦ
    μεσημβρινοῦ: ἔσχατος δὲ μεσουρανεῖ τοῦ τε Ὕδροχόου
    ὁ ἐπόμενος τῶν ἐν τῇ ἀριστερᾷ χειρί, καὶ τοῦ
    Λιχχέως ὁ ἐν τῷ στήθε, καὶ τοῦ Δελφινός ὁ ἠγούμ-
    νος τῶν ἐν τῇ οὐρᾷ. Ἀνατέλλει δὲ ὁ Κριὸς ἐν ὥρα
    α' και δυο πεμπτομηρίοις.
    Τοῦ δὲ Ταύρου ἀνατελλόντος, συνανατέλλει μέν
    αὐτὸς ὁ ζυδιακὸς ἀπὸ Ταύρου μοι. ϛ' ἕως Ταύρου
    μοι. β' και χ' μεσουρανεῖ δε ἀπὸ Λιχχέως μοι.
    γ' και χ' μέσης ἓως Ὕδροχόου θ'. Και α' μέν ἀστήρ
    ἀνατέλλει ὁ νοστίματος τῶν ἐν τῇ ἀποτομῇ δ', ἔσχα-
    τος δὲ ὃ ἐν ἄχρι τῆς δεξιᾶς χέρας. Μεσουρανεῖ δὲ
    τῶν ἄλλων μὲν τοῦ Ὀρνίθος ὁ ἐν μέσῃ τῇ οὐρᾷ
    λαμπρός, ἔσχατος δὲ τοῦ Κηφέως ὁ προηγούμενος
    τῶν ἐν τῇ κεφαλῇ γ' και ὁ δεξιὸς αὐτοῦπούς, ως B
    ἡμικύκιον προηγούμενος τοῦ μεσημβρινοῦ· και
    ὁ μέσος τῶν ἐν τῇ χάλπιδί τοῦ Ὕδροχόου, ὡς
    ἡμικύκιον προηγούμενος τοῦ μεσημβρινοῦ. Ἀνατέλλει δὲ ὁ Ταῦρος ἐν ὥρα α' και γ' μερεί.
    Τῶν δὲ Διδύμων ἀνατελλόντων, συνανατέλλει μὲν
    αὐτὸς ὁ ζυδιακὸς ἀπὸ Διδύμων μοι. β' μέσης ἕως
    Διδύμων γ'. μεσουρανεῖ δε ἀπὸ Ὕδροχόου μοι. α'
    μέσης ἕως Τ´γών θ' μέσης. Και α' μέν ἀστήρ ἀνα-
    τέλλει ὁ ἐν τῇ ἀριστερᾷ χειρὶ τοῦ ἠγουμένου Διδύ-
    μου, ἔσχατος δὲ ὃ ἐν τῇ δεξιᾷ χειρὶ τοῦ ἐπομένου
    Διδύμου. Μεσουρανεῖ δὲ τῶν ἄλλων ἀστέρων α' μὲν
    τοῦ Κηφέως ὁ ἐν τῷ σώματι λαμπρὸς, και τοῦ Γ'
    Ὀρνίθου ὁ ἐν τῇ δεξιᾷ παι λαμπρός, και τοῦ νοτίου
    Τρίχου ὁ ἐν τῇ ῥύγχει λαμπρός· ἔσχατος δὲ μεσου-
    ρανεῖ τις Ἀνδρομέδας ὁ μέσος τῶν ἐν τῷ δεξιῷ ὦμμ.
    Β' και γ' μερεί.
    Περὶ τῆς συσταλαξέως τῶν ἱβ' ζωδίων.
    ΙΒ'. Πάλιν δὲ, τοῦ μὲν Καρκίνου δύνοντος, συγκα-
    ταδύει μεν αὐτὸς ὁ ζυδιακὸς ἀπὸ Διδύμων μοι. ζ' και
    χ' μέσης ἕως Καρκίνου γ' μέσης· μεσουρανεῖ δὲ
    ἀπὸ Χηλῶν ι' ἕως Σκορπίου β'. Και α' μέν ἀστήρ
    δύνεται ὃ ἐν τοῖς ποσι τοῦ Καρκίνου ἐχραης, και ἐπ'
    εὐθείας κείμενος ὡς προς δυσιν τοῖς γνωστοτέροις τοῖς
    περὶ το νεφέλων το ἐν τῷ Καρκίνῳ, ἔσχατος δὲ ὃ ἐν
    ἄχρι τῆς βορειᾶς Χηλῆς τοῦ Καρκίνου. Μεσουρανεῖ
    δὲ τῶν ἄλλων ἀστέρων τοῦ τε Βούλου ὁ δεξιὸς πους,
    και τῶν Χηλῶν ὁ ἐν ἄκρᾳ τῇ νοτίᾳ Χηλῆ λαμπρός·
    ἔσχατον δὲ μεσουρανεῖ τοῦ τε Ἐν γνώμασι ὁ ἐν τῷ
    δεξῷ βραχίονι, τ' ὃν ἀπὸ τοῦ δεξιοῦ ὦμου, και τοῦ
    Σκορπίου ὃ γ', και δ' ὅ, καὶ ὃ σφόδρως τῶν μετὰ
    τοῦ στήθος. Δύνει δὲ ὁ Καρκίνος ἐν ὥρα α' και γ' D
    πεμπτομηριοις.
    Τοῦ δὲ Λέοντος δύνοντος, συγκαταδύη μεν αὐτὸς ὁ
    ζυδιακὸς ἀπὸ Καρκίνου μοι. α' και γ' μέσης ἕως Παρ-
    θένου μοι. ι' μεσουρανεῖ δὲ ἀπὸ Σκορπίου μοι. γ' ἕως
    Τοξότου α' και γ' μέσης. Και α' μέν ἀστήρ δύνεται ὃ
    Λέοντος ὁ ἐν τοῖς ἑμπροσθίοις, ποσιοι, ἔσχατος δὲ ὃ
    ἐν ἄχρι τῆς οὐρᾶ. Μεσουρανεῖ δὲ τῶν ἄλλων ἀστέρων
    ὁ μὲν ὁ ἐν τῇ ἀρχῇ τῆς δυσεως του τε Ἐν γνώμασι ὃ
    δεξιὸς πους, και ὃν Ὀρνίθου ἡ ἀριστερὸν γόνα,
    ὡς ἡμικύκιον ὑποκείμενον του μεσημβρινοῦ,
    και του Σκορπίου ὃ α' σφόδρως· ἔσχατον δὲ μεσου-
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="480,0,1000,120">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas abreviações e sinais críticos optei por transcrever tal qual visível; caracteres ilegíveis foram marcados como [ilegivel] quando isolados (nenhum aplicado nesta página).</notas>
</pagina>