<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1129 HIPPARCHI AD PHÆNOMENA LIB. III. 1130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,470,930">
    νοσ τῶν ἐν τῇ οὐρᾷ. Μεσουρανῶσι δὲ τῶν ἄλλων A στερῶν ἐν μὲν τῇ ἀρχῇ τῆς Κασσιεπέας ὁ ἁμαρτέρων τῶν ἐν τῷ ἑώρῳ, καὶ τῆς Ἀνδρομέδας ὁ βαρεπότερος τῶν ἐν τῷ στήθεῐ· ἔσχατον δὲ μεσουρανοῦσι τοῦ τις Περσεώς ὁ ἀριστερὸς ὦμος, ὑπολειπόμενος τοῦ μεσημβρινοῦ ὡς β' μέρη ἡμέρας. Δύνει δὲ ὁ Λήγχρος ἐν ὥρᾳ α' καὶ β' μέρεσιν ὥρας.
    Τοῦ δὲ Ὑδροχόου δύνοντος, συγκαταδύνει μεν αὐτῷ ὁ ζωδιακὸς ἀπὸ Λέγχορος· μολ. γ' μέρης ἕως Ὑδροχόου ιε'· μεσουρανεῖ δὲ ἀπὸ Κριοῦ μολ. γ' ἕως Ταύρου β' μέρης. Καὶ ἁ' μὲν ἀστήρ δύνει ὁ ἠγουμέν- νος τῶν ἐν τῇ αριστερῇ χειρῇ. ἔσχατος δὲ ὁ ἐπόμενος τῶν ἐν τῷ κάλπωτι. Μεσουρανοῦσι δὲ τῶν ἄλλων ἀστέρων ἃ μὲν τῇ ἀρχῇ τοῦ Περσέως ὁ ἐν τῇ ἀρχῇ νε- φελωδεῖς ὤν, καὶ τῆς Ἀνδρομέδας ὁ ἀριστερὸς πούς, μικρὸν προπηρυγῶνος τοῦ μεσημβρινοῦ· ὁμῶς δὲ καὶ τοῦ Κριοῦ ὁ μέσος τῶν ἐν τῇ κεφαλῇ· ἔσχατος δὲ ὁ ἐν τῇ ὑπολαβῇ τοῦ Ταύρου, ὡς ἡμιπλήσιον προ- γονήσματος του μεσημβρίου, καὶ τῶν ὑπάτων ὁ ἐν τῷ ψύχεται, ὡς ἡμιπλήσιον ὑπολειπόμενος τοῦ μεσημβρινοῦ. Δύνει δὲ ὁ Ὕδροχος ἐν ὥραις β' καὶ γ' μέρεις.
    Τῶν δὲ Ἰχθύων δυνάμεων, συγκαταδύνει μεν αὐ- τοῖς ὁ ζωδιακὸς ἀπὸ Ἡμίθιων μολ. γ' καὶ χ' ἕως Κριοῦ μολ. ε'· μεσουρανεῖ δὲ ἀπὸ Ταύρου μολ. ις' ἑως Καρκίνου ς'. Καὶ ἁ' μὲν ἀστήρ δύνει ὁ ἐν ἀκρῇ τῷ ψύχει τῶν βορειοτέρων Ἰχθύων· μεσουρανεῖ δὲ τῶν ἄλλων ἄστρων ἐν μὲν τῇ ἀρχῇ τοῦ τε Ταύρου ὁ ἐν τῇ ἐκχύσει τοῦ δεξιοῦ χέρατος, καὶ τοῦ Ἠνίχου ὁ ἀριστερὸς ὦμος, ὡς ἡμιπλήσιον προηγούμενος τοῦ μεσημβρινοῦ· ἔσχατοι δὲ μεσουρανοῦσι τῆς τε Ἄρ- κοντος ὁ βορειοστέρος τῶν ἐν τοῖς ἐμπροσθίοις σκελίσιν, καὶ τοῦ Καρκίνου οἱ περὶ τὸ γέγυον τῶν ἐν αὐτῷ κελλίδων β' οἱ πρὸς δύσιν, καὶ τοῦ Κυνός ὁ νοτίωτερος ὥρας· γ' καὶ ἡμιδψ.
    ΙΕ. Τοῦ δὲ Κριοῦ δύνοντος, συγκαταδύνει μεν αὐτῷ ὁ ζωδιακὸς ἀπὸ Ἰχθύων μολ. θ' καὶ χ' ἕως Κριοῦ μολ. ε' καὶ χ'· μεσουρανεῖ δὲ ἀπὸ Διδύμων μολ. θ' καὶ χ' ἕως Καρκίνου θ' καὶ κ'. Καὶ ἁ' μὲν ἀστήρ δύνει ὁ ἐν τοῖς ἐμπροσθίοις ποδοῖς, ἔσχατος δὲ ὁ ἐπώμενος τῶν ἐν ὄψιρ. Μεσουρανοῦσι δὲ τῶν ἄλλων ἀστέρων ἐν μὲν τῇ ἀρχῇ τοῦ Κυνὸς ὁ ἐν ἀκρῇ τῇ ουρᾷ, ὡς ἡμι- πλήσιον ὑπολειπόμενος τοῦ μεσημβρινοῦ, καὶ τοῦ Πη- λυσιου ὁ ἐν μέσῃ τῇ νοτίᾳ πλευρᾷ· ἔσχατον δὲ τῆς τε Ἄρ- κτου ὁ ἠγουμένος τῶν τῶν ἐπὶ τοῖς ὀπισθίοις ποσί, ὡς ἡμιπλής προηγούμενος τοῦ μεσημβρινοῦ, καὶ τοῦ Λίοντος τῶν ἐν τῷ τραχήλῳ καὶ στέρθει λαμπρὸν ὁ γ' ἀπ' ἀρκτου, ὡς β' μέρη ἡμέρης ἠπολειπόμενος τοῦ μεσημβρινοῦ. Δύνει δὲ ὁ Κριὸς ἐν ὥραις β'.
    Τοῦ δὲ Ταύρου δύνοντος, συγκαταδύνει μεν αὐτῷ ὁ ζωδιακὸς ἀπὸ Κριοῦ μολ. ι' ἕως Ταύρου μολ. χς'· μεσουρανεῖ δὲ ἀπὸ Καρκίνου μολ. β' καὶ χ' ἕως Παρ- θένου ς'. Καὶ ἁ' μὲν ἀστήρ δύνει ὁ νοτιώτερος τῶν ἐν τῇ στήθῃ, ὧν β' μὲρη πλσεως ὑπολειπόμενος τοῦ μεσημβρινοῦ· ἔσχατοι δὲ μεσουρανοῦσι τῆς Παρθένου ὁ ἐν μέσῃ τῇ ἀριστερῇ
    PATROL. Gk. XIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,970,930">
    A narr, initio quidem obscurior earum quae sunt in solio Cassiepez, et earum quæ sunt in Andromeda pectore, borealior : novissime culminant, sinister humerus Persei, citra meridiem duabus circiter partibus cubiti situs. Occidit Capricornus hora 1 et duobus horæ partibus.
    Cum Aquario zodiacus occidit a Capricorni 18, media ad Aquarii 15; culminat ab Arietis 3 ad Tauri medium 7. Prior occidit stella, antecedens earum, quæ sunt in sinistra manu; ultima, succedens earum, quæ in urna. Reliquarum culminant, initio quidem, ea quæ est in harpe Persei nebulo sa; et Andromeda pes sinister, paululum antecedens meridianum : item Arietis earum quæ sunt in capite, media; ultima vero, quæ est in Tauri scapula media, quasi semicubito meridianum antecedens, et Sucularum quæ est in rostro, semicubito fere collocata citra meridianum. Occidit Aquarius horis 2 1/8.
    Piscibus occidibus descendit zodiacus ab Aquarii parte 23 ad Arietis 5; culminat a Tauri 17 ad Cancri 6. Prior occidit quæ est in rostro borealioris Piscis, culminat aliarum stellarum initio, quæ est in processus cornu dextri Tauri ; et sinister humerus Heniochi, semicubito fere meridianum præcedens : novissime vero culminant borealior earum, quæ in anterioribus Ursæ cruribus ; item e quatuor circa nubeculam in Cancro sitarum occidentales duas, necnon australior anteriorum Canis pedum. Occiduit Pisces horis tribus et semisse. Δύνουσι δὲ οἱ Ἰχθύες ἐν
    XV. Cum Ariete zodiacus occidit a Piscium parte 29 ad Arietis 26 ; culminat a Geminorum 29 ad Cancri 29. Prior occidit stella, quæ est in anterioribus pedilus ; ultima vero, succedens earum quæ sunt in cauda. Cæterarum culminant initio, Canis in extremitate caudæ posita, semicubito fere circa meridianum, et quæ in medio australi latere Temonis ; novissime, antecedens earum, quæ in posterioribus Ursæ pedibus, semicubito circiter antecedens meridianum, et lucidarum in collo ac pectore Leonis a septentrionibus tertia, partibus cubiti duabus fere citra meridianum. Occidit Aries horis duabus.
    Cum Tauro zodiacus occidit ab Arietis parte 20 ad Tauri 26 ; culminat a Cancri 22 ad Virginis 7. Prior occidit stella, quæ est australior sitarum in præcisione quæur; ultima, quæ est in extremitate sinistri cornu. Reliquarum culminant, initio quidem, australissima earum quæ sunt in collo, trum ; quæ proxime sunt iis quæ ad septentriones objacent lucida; semicubito fere citra meri- dianum posita, novissime culminant, quæ in media sinistra ala Virginis, paululum meridianum præce-
    86 Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="480,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto grego na coluna esquerda e latim na direita. Algumas letras gregas pequenas e sinais diacríticos foram mantidos tal como visíveis; palavras cortadas no final de linhas foram transcritas tal como aparecem (hífen incluído). Usei [ilegivel] quando uma palavra isolada não pôde ser lida — neste caso não foi necessário.</notas>
</pagina>