<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,70">
    HIPPARCHI AD PHÄNOMENA LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,480,960">
    ἀκρὰ τῇ οὐρῇ τοῦ Λέοντος λαμπρός, καὶ ὁ ἐν ἀκρᾷ A στίλιν
    τῇ ἀριστερᾷ πτέρυγι τῆς Παρθένου, ὡς ἡμιπᾶχυον ὥρας 0, 48'.
    ὑπολειπόμενος τοῦ μεσημβρινοῦ. Ἀνατέλλει δὲ ἡ
    Δίολα ἐν γ' πεμπτημορίῃ α' ὥρας.
    Τοῦ δὲ Ὑπνιός ἀνατέλλοντος, συνανατέλλει μὲν
    ὁ ζωδιακὸς ἀπὸ Χηλὼν γ' καὶ χ' μοι. μέχρι. Ἔως
    τοῦ Τοξότου β' καὶ χ'· μεσουρανᾷ ἔδ ἀπὸ τῆς ἀρχῆς
    τοῦ Λέοντος ἕως Χηλῶν γ' μοι. μέσης. Και α' μὲν
    ἀπὸτο ἀνατέλλει ὁ βορειώτατος τῶν ἐν τῇ δεξιᾷ πέ-
    ρυγ' ἐς. Μεσουρανεί δε αὕτηρ α' μὲν ὲν τῇ καρδίᾳ
    τοῦ Λέοντος λαμπρός, ἔχχατος δε τοῦ Κενταύρου ὁ
    νωτιώτερος τῶν ὑπὸ τῶν δεξιῶν ὦμον, καὶ ὁ Ἀρκτοῦ-
    ρος, ὡς ἡμιπᾶχυον ὑπολειπόμενος τοῦ μεσημβρινοῦ.
    ΚΑ'. Τοῦ δὲ Κηφέως μὲν τὰ πρὸς τῇ κεφαλῇ μέρος B
    ἀνατέλλει. Συνανατέλλει δὲ αὐτῷ ἡ ζωδιακὸς ἀπὸ
    Σκορπίου μοι. γ' καὶ χ' μέσης ἔως τοῦ Τοξότου μ.
    μέσης· μεσουρανεί δὲ ἀπὸ Παρθένου μοι. θ' μέσης
    ἔως Παρθένου α' καὶ χ'. Α' δ' ἀστὴρ μεσουρανεί τοῦ
    Κράκνου α' ἐν τῇ οὐρᾷ λαμπρός, ὡς ἡμιπᾶχον ὑπο-
    λειπόμενος τοῦ μεσημβρινοῦ, ἔχχατος· δὲ ὁ ἀριστερὸς
    ἄκων τῆς Παρθένου, ὡς ἡμιπᾶχυον προσημειωμένος
    τοῦ μεσημβρινοῦ. Ἀνατέλλει δὲ ὁ Κηφεὺς ἐν γ' ἐγ-
    γύττα πεμπτημορίας ὥρας α'.
    Τῆς δὲ Κασσιπέας ἀνατέλλουσης, συνανατέλλει
    μὲν ὁ ζωδιακὸς· ἀπὸ τοῦ Τοξότου β' καὶ χ' μοι. ἔως Αἰ-
    γόκερω·β'· μεσουρανεί δε ἀπὸ Χηλῶν μοι. τα' ἔως
    Σκορπίου τ' μέσης. Και α' μὲν ἀστὴρ ἀνατέλλει ὁ ἐν
    τῷ ὀφθαλμῷ αὐτής λαμπρός, ἔσχατος· δὲ ὁ ἐν τῇ κεφαλῇ.
    Μεσουρανεί δὲ ἀστὴρ α' μεν τοῦ Κενταύρου ὁ νωτί-
    τερος τῶν ὑπὸ τῶν δεξιῶν ὦμων, καὶ ὁ Ἀρκτοῦρος,
    ἔχχατος· δὲ ὁ μέσος τῶν ἐν τῇ μεσότητι τοῦ Σκορπίου,
    καὶ τοῦ Σεισάχου ὁ ὑφωμένος πρὸς λαμπρός. Ἀνα-
    τέλλει δὲ ἡ Κασσιπέαι ἐν ὥρᾳ α' καὶ γ' μέρης.
    Τῆς δὲ Ἀνδρομέδας ἀνατελλούσης, συνανατέλλει
    μὲν αὐτῇ ὁ ζωδιακὸς ἀπὸ Αἰγόκερω ε' μοι. ἔως Ὑδρο-
    χόου μοι. α' καὶ μ' μέσης· μεσουρανεί δε ἀπὸ Σκορπίου
    ς' μέσης ἔως Τοξότου γ' μέσης. Και α' μεν ὁ ἀστὴρ
    ἀνατέλλει αὐτῆς ὁ νωτιώτερος τῶν ἐν τῇ δεξιᾷ χειρὶ,
    ἔσχατος· δὲ ὁ ἐν ἀκρᾷ ἡ ἀριστερὸς χειρὶ. Μεσουρανεί
    δὲ ἀστὴρ α' μεν τοῦ Σπαρίνου ὁ ἐκχρώντως τοῦ λαμπροῦ,
    ἔχχατος δὲ ὁ ἀριστερὸς ἀκρων τῶν ἐν γόνασιν. Ἀνα-
    τέλλει δὲ ἡ Ἀνδρομέδαι ἐν ὥραις β' καὶ γ' μέρες.
    Τοῦ δὲ Ἰπίπου ἀνατέλλοντος, συνανατέλλει αὐτῷ ὁ
    ζωδιακὸς ἀπὸ τῆς ἀρχῆς τοῦ Λίχρσωρ ἓως Ὑδρο-
    χόου μοι. α' καὶ χ'· μεσουρανεί δὲ ἀπὸ Χηλῶν α' καὶ
    χ' μέσης· ἔως Τοξότου σ' μέσης. Και α' μεν αὐτὸν
    ἀστὴρ ἀνατέλλει ὁ νωτιώτερος τῶν ἐμπροσθίων ποδῶν,
    ἔσχατος· δὲ ὁ ἐπὶ τῆς ἄκρας λαμπρός. Μεσουρανεί δε
    ἀστὴρ α' μεν ὁ ἐν μέσῳ τῆς ὠτῆς Χηλῶν, ἔχχατος δὲ
    τοῦ Ὀρφικοῦ ὁ παρὰ τὸν δεξιὸν ὦμον ὅ τ' εἶτ' οὐλίος
    κείμενος, ἔκτος ὄντες αὐτοῦ, καὶ τοῦ ἐν γόναισιν ὁ ἐν
    τῷ ἀριστερῷ μηρῷ λαμπρός, μικρὸν προσημειωμένος
    αὐτοῦ. Ἀνατέλλει δὲ ὁ Ἰππος ἐν ὥραις γ'.
    Τοῦ δὲ Ὑπίου ἀνατέλλοντος, συνανατέλλει μὲν αὐ-
    τῷ ὁ ζωδιακὸς ἀπὸ τοῦ Τοξότου μοι. ε' ἔως Τοξότου
    γ' μέσης· μεσουρανεί δε ἀπὸ Παρθένου μοι. ὑ' ἔως Παρ-
    (Deest ultima oriens.)
    PATROL. GA. XIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    a sitium habens a meridiano. Oritur Lyra spatio
    horae 0, 48'.
    Cum Cygno zodiacus oritur a parte Chelarum 27
    media, usque ad Sagittarii 22; culminat ab initio
    Leonis, ad mediam 10 Chelarum. Oritur prima, bo-
    realior 129 earum, quae sunt in ala dextra. Cul-
    minat prior clara in corde Leonis; postrema vero
    australior earum, quae sub dextro sunt humero
    Centauri; nec non Arcturus semicubito distans a
    meridiano. Oritur Cygnus horis 4, 24'.
    Ἀνατέλλει δὲ ἐν ὥραις ζ' καὶ δυοῖ πεμπτημο-
    ριοι.
    XXI. Cephei partes oriuntur ex solum quae sunt
    ad caput. Cooritur zodiacus a 27 media parte Scor-
    pii ad mediam 6 Sagittarii; culminat a media 9 Vir-
    ginis ad ejusdem 21. Prior autem culminat quae in
    cauda est Corvi lucida, quasi semicubito distans a
    meridiano; ultima, sinister Virginis cubitus, tan-
    tūmdem meridianum antecedens. Oritur Cepheus
    Hora praeponendum 0, 36'.
    Ascendende Cassiopeae zodiacus oritur a gradu
    22 Sagittarii ad Capricorn i 12; culminat a parte
    Chelarum 11 ad 3 median Scorpii. Prior oritur lu-
    cida in illius throno; ultima, quae est in capite.
    Prima culminat australior earum, quae sunt sub
    C dextro humero Centauri, cum Arcturo; ultima,
    earum media quae sunt in fronte Scorpii, et praece-
    dens lucida Coronae. Oritur Cassiopeae hora 4,
    20'.
    Cum Andromeda oritur arcus zodiaci a Capri-
    corni parte 15, ad Aquarii 24 median; culminat a
    media 6 Scorpii ad mediam 8 Sagittarii. Prima ori-
    tur australior earum quae sunt in dextra manu;
    ultima, quae in extremitate sinistra manus. Culmi-
    nat prima, quae lucidae Coronae proxima est; po-
    strernus vero cubitus sinister Ingeniculi. Oritur
    Andromeda horis 2 1/8.
    Cum Equus oritur, ascendit cum eo zodiacus ab
    initio Capricorni ad Aquarii partem 21. Culminat a
    Chelarum parte 21 media ad Sagittarii mediam 6.
    Prima ejus oritur stella, quae est australior anterio-
    rum pedum; ultima, quae est in illius lucida. Cul-
    minat prior media in australi Chela, ultima quae
    ad dextrum humerum Ophiuchi tres in directum
    posite, extraque ipsum sita, una cum lucida, quae
    est in sinistro femore Engonasin, paulo ipsum an-
    tecedens. Oritur Equus horis 3.
    Cum Sagitta zodiacus arcus oritur a parte 5 Sa-
    gittarii ad ejusdem 10 medium; culminat a parte 19
    Virginis, ad 25. Primae oriuntur quae sunt in gly-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,960,980,1000">
    35
  </bloco>
  <notas>
    Página com dois blocos principais em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita).
    Usei [ilegivel] não foi necessário; pequenas corrupções tipográficas mantidas (ex.: "PHÄNOMENA", "Chelarum").
    BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>