<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    THEODORI GAZÆ LIBER DE MENSIBUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,480,420">
    μεν χρήσιν, Ἑλληνικῶς φράζοντες, ἀλλ᾽ μὴ
    δοκεῖται παραμυγνύντε, ξειζόμενοι περὶ τὴν πατρίδα
    ξενήν, καὶ ἐκεῖνῳ τὸν λόγον ποιέμε. Φιλοσόφου ἀ
    και τὸ πρεῖ τούτου ἐσκεχθῆναι· τῆς αὐτῆς γὰρ ἐπι-
    στημῆς ἔσται ὀρθῶς τε τοῖς χρῄζουσι χρήσθαι ὀνό-
    μασι, καὶ μηδὲν ἀλλότριον ἐπιπολεῖν· τελῷ σχαῖος
    ἄν· ὥσπερ ἀμέλει καὶ τὰ μὲν μὴ ὑπάρχοντα νομο-
    θετεῖν, τὰ δὲ μυχθηρὰ ὀνομαζόμενα τοῖς πολλοῖς
    διορθώσεσθαι. Ὅτι γὰρ ἂν ἑκάστη τῶν ἐπιστημῶν,
    βέλτιον τὰ αὖτῆς ἔργον ἀποτελοῦσα, συμβάλλει τοῖς
    τῆς πολιτικῆς κοινωνίᾳ· μάλιστα δὲ καὶ περὶ τοὺς
    ἀγοὺς.
    
    Μῆνες Ἀθηναίων.
    Β. Δώδεκα μὲν τοινυντὸν ἀριθμὸν εἶναι ὀνόματα
    μηνῶν ταῦτα, ὡς Ἀθηναῖοι ἦγον, πάντες ὁμολογοῦσι-
    
    Μουνυχίωνα,
    Θαργηλιῶνα,
    Σειροφορίωνα,
    Ἑκατομβαιῶνα,
    Μεταιγισινῶνα,
    Βοηδρομιῶνα,
    Μαμἀκτειριῶνα,
    Πιανὴψῶνα,
    Ἀνθεστηριῶνα,
    Ποσειδεῶνα,
    Γαμηλιῶνα,
    Ἐλαφηβολιών.
    
    Περὶ δὲ τάξεως καὶ τοῦ ἐφεξῆς· ἡ διαφορά τε καὶ
    ἀμφισβήτησις ἐστι· πρὸς δὲ καὶ περὶ τοῦ, πῶς δεῖ, ὅτι
    μετατρέπονας εἰς τὴν Ἀττικὴν φωνὴν, νομίζειν. Πρῶτον ὅτι
    περὶ τάξεως καὶ τοῦ ἐφεξῆς· τούτων· ἔπετα περὶ ἐρμηνείας
    θεωρητέον. Δοκεῖ γὰρ ὥσπερ στοιχεῖον τοῦτηγεία οὕτω ποίησιν ἡ τάξις· καὶ τὰ
    πολλὰ ἄν· τῶν πρὸς τὴν ἐρμηνείαν τεινώτων θέσι
    ἂν, λαμβανόμενα; ἐκ τῶν τῆς συνθέσεως οἰκείων, διη-
    νεῖν. Μετὰ δὲ ταῦτα περὶ χρῆσις ῥητέον· τούτου
    γὰρ ἔνεκα καὶ τὴν τάξιν εἰδέαν μάλιστα προσαρμο-
    ρθέ. Καὶ πρὸς τούτοις, ἐπὶ τᾷ ἄλλο πως· οἰκεῖον τῇ
    σκέψει ἔτι ἐστι, προαιρέσεων, βραχὺ τῷ συμπερι-
    λαμβάνουσι· ἵνα μὴ τοῦ ἔργου μείζον τὸ παρέργον
    γίνηται.
    
    Περὶ τάξεως τῶν μηνῶν.
    Γ. Εἰληφθω τοιγαροῦν μὴν ὁ τυχὼν πρῶτος τῷ
    λόγῳ· ἔτι δὲ, εἰ δοκεί, Ποσειδεῖων· μετὰ Ποσει-
    δεῖωνα ἐπ' εἴδης Γαμηλιῶν. Μάρτυρας· ἐξ τούτου Ἀρο-
    στοςελῆς τε καὶ Θεοφράστου, ἀνδρὸς παλαιᾶς μνήμης,
    καὶ ἑμπειρίας ἔχοντες τῆς Ἀττικῆς φωνῆς. Δεῖ γὰρ
    μὴ ἀλαζονεῖν φάσκειν, ὡς σὺ πρὸς θέσεις· πρὸς τῷ
    ψευδῇ· καὶ διαδιδόντας ἀποδιδόασι, λέγοντας περὶ
    τούτων· ἀλλ' ἐξ ἑκατοῦ· μάρτυρας παρέχονται
    ἄνδρες ἀξιοπίστου, ὥσπερ ἐν δικαστηρίῳ. Πάλιν γὰρ
    ἐξ ἔν τούτων πιστῶν ὄχ ἔς τε χειρονομίας καὶ λόγων
    ποιοῦσιν, ἀλλ' ἐξ ὧν τινες τῶν δειγμάτων εἴωθσν ἐστὶ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,420">
    A tum ex pluribus distincta explicatione ratiocina-
    dum, quatenus fieri poterit de tabulis exacta in-
    vestigatio, ut Graece dicentes Graecis mensium nu-
    minibus utamur; et ne externa permiscens, atque
    inculcantes, in nostrate lingua quasi hospites pere-
    grinorum quidam sonemus, et ineptum inconcin-
    nunque sermonem faciamus. Porro philosophi est
    etiam hujusmodi commentatio: cum quidem po-
    liticæ sit rite imposita nominibus uti, et nihil per-
    grinun pati in propriis vernaculisque superfuerre;
    quemadmodum certe, nomina si desunt, et nova
    formare et perperam a rudibus indita corrigere. Sic
    munere tum fungens universæ reipublicæ conducat;
    imprimis autem eas artes quæ consistunt in recti sermonis ratione.
    
    B 154 Menses Atheniensium.
    II. Esse igitur hæc Atticorum mensium nomina,
    duodecim numero, omnibus in confesso est. Sunt
    autem hæc:
    
    Munychion,
    Thargelion,
    Scirophorion,
    Hecatombaeon,
    Metagitnion,
    Boedromion,
    Mamacterion,
    Pyanespion,
    Anthesterion,
    Posideon,
    Gamelion,
    Elaphebolion.
    
    Cæterum quis ordo, et quæ series, atque etiam
    quomodo, et quibus verbis in Latinam linguam
    transferentes appellare oporteat, hic discrimen et
    controversia. Primum igitur de ordine et serie;
    post de interpretatione considerandum. Nimirum
    ordo ipse velut interpretationis elementem est,
    cum et multa forte eorum quæ ad interpretationem
    lendantur, ex constructionis ordinisque proprietate
    elicteneni oporteat ostendere. Mox de usu dicen-
    dum; cujus gratia ordinem scire imprimis statur-
    mus. Ad hæc, si quid aliud huic commentationi pro-
    prium, nobis assumendum est, compendiariam viam
    amplectantibus, ut ne operis diverticulum fiat opere
    instituto majus.
    
    De ordine mensium.
    III. Sumatur itaque primus quisque mensis,
    sese ut dicendo obtulerit; sique, si placet, Posi-
    deon; post hunc continno Gamelion. Cujus no-
    lestes Aristoteles et Theophrastus, priscae memoriae
    viri, atque Atticæ linguæ periti. Neque enim hic non
    productis testimoniis agere licet, ut qui antehac
    falsas, testibusque egentēs positiones tradiderunt ,
    hanc de mensibus quaestionem tractantes: verum
    in singulis testes excitare, viros locupletes et fide
    dignos opus est, non secus atque in judicio. Quid-
    quid enim in his probabile, non ex signis necessa-
    riis, hujusmodique rationibus sequi oportet: sed
    ex iis sumere, quæ divièr clari celebresque viri.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,920,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is bilingual: left column Greek, right column Latin. Some Greek words pale but transcribed; used [ilegivel] not required. BBoxes estimated on 0-1000 scale.</notas>
</pagina>