<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    1117 HIPPARCHI AD PHAENOMENA LIB. III. 1118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,100,480,900">
    τιώτερος τῶν ἐν τῇ οὐρᾷ λαμπρῶν, ἔσχατος δὲ ὁ ἐν
    τῷ ῥύγχει λαμπρὸς σφόδρα. Μεσουρανεί δὲ τῶν ἄλ-
    λων ἀστέρων ἐν ἀρχῇ μν τῶν χθύων τοῦ νοτιωτέ-
    ρου ὁ ἐν ἄκρᾳ τῇ οὐρᾷ· σχατον δὲ τῆς τε Ἀνδρομέ-
    δας ὁ ἀριστερὸς πούς, καὶ τοῦ Κριοῦ ὁ μέσος τῶν ἐν
    τῇ κεφαλῇ, καὶ τοῦ ἐν τῷ Κήτει τετραπλεύρου ὁ νο-
    τιώτερος τῶν ἑπομένων. Δύνει δὲ ὁ Ἰχθὺς ἐν ὥρ
    α' καὶ θ' πεμπτημορίοις.
    Τοῦ δὲ Κήτους δύνοντος, συγκαταδύνει μὲν ατῷ ὁ
    ζῳδιακὸς ἀπὸ Ὑδροχόου μοι. η' καὶ κ' μέσης ἕως
    Κριοῦ ιθ' · μεσουρανεί δὲ ἀπὸ Ταύρου μοι. β' καὶ κ'
    ἕως Καρκίνου μοι. ιε' μέσης. Καὶ α' μὲν ἀστὴρ δύ-
    νειν ἄρχεται  νοτιώτερος τῶν ἐν τῇ οὐρᾷ, σχατος
    δὲ ὁ πόμενος τῶν ἐν τῷ βορείῳ χελωνίῃ 11. Μεσου-
    ρανοῦσι δὲ τῶν λλων ἀστέρων ἐν μὲν τ ἀρχῇ τοῦ
    τε Ἡνιόχου ὁ νοτιώτερος τῶν ἐν τῇ κεφαλῇ καὶ ὁ ἐν
    τῷ δεξιῷ ποδί, ἔσχατος δὲ τῆς τε Ἄρκτου  ἐν τοῖς
    ἐμπροσθίοις σκέλεσι λαμπρός, καὶ τῆς ργοῦς  ἐν
    μέσ τῶν τοίχων λαμπρός, προηγούμενος τοῦ με-
    σημβρινοῦ ς ἡμιπήχιον. Δύνει δὲ τὸ Κῆτος ἐν ὥραις
    θ' λειπούσαις η' μέρει.
    Τοῦ δὲ Ὠρίωνος δύνοντος, συγκαταδύνει μὲν αὐτῷ
    ὁ ζῳδιακὸς ἀπὸ Ταύρου μοι. ζ' ἕως Ταύρου μοι. λ'·
    μεσουρανεί δὲ ἀπὸ Λέοντος μοι. ιθ' ἕως Παρθένου
    μοι. ιγ'. Καὶ α' μὲν ἀστὴρ δύνει ὁ ἐν τῷ ἀριστερῷ
    ποδί, ἔσχατοι δὲ οἱ βορειότατοι τῶν ἐν τῷ κολλοράβῳ.
    Μεσουρανοῦσι δὲ τῶν ἄλλων ἀστέρων ἐν μὲν τῇ ἀρχῇ
    τῆς μεγάλης Ἄρκτου  ἐν τος ὀπισθίοις γόνασι, καὶ
    τοῦ Λέοντος ὁ ἀπ νότου τῷ ἐπὶ τῆς ὀσφύος λαμπρῷ
    παρακείμενος, ἔσχατος δὲ τῆς Παρθένου ὁ βορειό-
    τερος ὤμος. Δύνει δὲ ὁ Ὠρίων ἐν ὥραις δυσὶν ὡς
    ἐγγίστα.
    Ὅταν δὲ ὁ ἀπὸ τοῦ ρίωνος Ποταμς δύνῃ, συγ-
    καταδύνει μὲν αὐτῷ  ζῳδιακς ἀπὸ χθύων μοι. ζ'
    ἕως Ταύρου μοι. ε' μέσης· μεσουρανεί δὲ ἀπὸ Δι-
    δύμων θ' ἕως Λέοντος ι' μέσης. Καὶ α' μὲν ἀστὴρ
    δύνει ὁ ἡγούμενος καὶ λαμπρότατος πάντων, ἔσχατος
    δὲ ὁ α', καὶ ἀπὸ μεσημβρίας παρακείμενος τῷ ποδὶ
    τοῦ Ὠρίωνος. Μεσουρανοῦσι δὲ τῶν ἄλλων ἀστέρων
    ἐν μὲν τῇ ἀρχ τῆς δύσεως τῶν τε Διδύμων ὁ Πρό-
    πους, μικρὸν ὑπολειπόμενος τοῦ μεσημβρινοῦ, καὶ
    τοῦ Λαγωοῦ οἱ ἐν μέσῳ τῷ σώματι· β'· ἔσχατον δὲ με-
    σουρανοῦσι τοῦ τε Λέοντος ὁ ἑπόμενος τῶν ἐν τῷ
    νώτῳ, καὶ τῆς ρκτου ὁ ἐν τοῖς πισθίοις γόνασιν,
    νει δὲ ὁ Ποταμὸς ἐν ὥραις θ' καὶ ἡμίσει, καὶ ι' μέρει ὥρας.
    Ζ'. Τοῦ δὲ Λαγωοῦ δύνοντος, συγκαταδύνει μὲν ὁ
    ζῳδιακὸς ἀπὸ Κριοῦ μοι. ζ' καὶ κ' μέσης ἕως Ταύ-
    ρου ιθ'· μεσουρανεί δὲ ἀπὸ Καρκίνου μοι. λ' ἕως
    Λέοντος μοι. α' καὶ κ'. Καὶ α' μὲν ἀστὴρ δύνει ὁ ἐν
    τοῖς ἐμπροσθίοις ποσίν, ἔσχατος δὲ ὁ ἐν ἄκρᾳ τ
    οὐρ. Μεσουρανοσι δὲ τν ἄλλων ἀστέρων ἐν μὲν
    τῇ ἀρχ τῆς τε Ἄρκτου τοῦ πλίνθου ὁ ἐπὶ τῶν
    ὤμων αὐτῆς, καὶ το Δράκοντος  ἐν ἄκρᾳ τῇ οὐρᾷ,
    καὶ τοῦ Λέοντος ὁ ἐν τῇ καρδίᾳ, καὶ τῆς Ἀργοῦς 
    βορειότερος τῶν ἐν τῇ ἀποτομῇ, μικρὸν προηγούμε-
    νος τοῦ μεσημβρινοῦ· ἔσχατον δὲ μεσουρανοῦσι το
    τε Λέοντος ὁ ὀπίσθιος πούς καὶ ὁ ἐν τοῖς ὀπισθίοις
    σκέλεσι, καὶ τοῦ Κρατῆρος ὁ νοτιώτατος τῶν ἐν τῇ βάσει. Δύνει δὲ ὁ Λαγωὸς ἐν ὥρᾳ καὶ γ' μέρει.
    11 gr. χελωνίῃ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,900">
    A stralior ; ultima vero, lucidissima rostri. Ex aliis
    stellis culminant, initio, quæ est in extrema cauda
    australioris Piscium ; postremo, Andromedæ pes
    sinister ; et media earum, quæ in capite sunt An-
    dromedæ, et laterculi, quod est in Ceto, succeden-
    tium australior. Occidit Piscis hora 1, 48'
    Occidente Ceto, cum eo descendit zodiacus ab
    Aquarii parte 23 media ad Arietis 14 ; culminat a
    Tauri 22 ad Cancri 15 mediam. Occidere incipit
    australior earum quæ sunt in cauda ; ultima suc-
    cedens in boreali convexo 136 tergi. Culminant ex
    aliis stellis, initio quidem, australior earum quæ
    B sunt in Auriga capite et dextro pede, ultima vero,
    lucida quæ est in anterioribus cruribus Ursæ, et
    lucida medii lateris Argus, quæ semicubito cir-
    citer antecedit meridianum. Occidit Cetus horis 4,
    minus octava parte.
    Orione cadente, cum eo descendit zodiacus a
    Tauri parte 7 ad 30 ; culminat a Leonis 12 ad
    Virginis 13. Prior occidit ea quæ est in pede sini-
    stro, ultimæ vero, earum, quæ sunt in collorobo
    maxime australes. Ex aliis stellis culminant initio,
    ea quæ est in posterioribus genibus Ursæ majoris,
    et quæ ab austro lucidæ adjacet, quæ est in lumbis,
    postremo, borealior Virginis humerus. Occidit Orion
    C horis circiter 2.
    Cum Orionis Fluvio zodiacus occidit a Piscium
    parte 7 ad Tauri 5 mediam ; culminat a Geminorum
    4 ad Leonis mediam 10. Prior occidit antecedens,
    et lucidissima omnium, ultima vero, quæ prima
    est, et a meridie adjacet Orionis pedi. E reliquis
    stellis, occasus initio culminant Propus Gemino-
    rum, paululum citra meridianum positus, et Le-
    poris in medio duæ ; postremo culminant, succedens
    in tergo Leonis, et quæ in posterioribus Ursæ ge-
    nibus, parum citra meridianum sita. Occidit Fluvius
    horis 4, 42'.
    ὡς μιπήχιον ὑπολειπόμενος τοῦ μεσημβρινοῦ. Δύ-
    VII. Occidente Lepore, descendit cum eo zodia-
    D cus ab Arietis 27 media ad Tauri 14 ; culminat a
    parte Cancri 30 ad Leonis 21. Prima occidit stella,
    quæ est in anterioribus pedibus ; ultima quæ in
    extremitate caudæ. E stellis reliquis culminant
    initio, in Ursæ laterculo, quæ in humeris illius est,
    et quæ in extrema cauda Draconis, item cor Leo-
    nis, et earum, quæ in Navis abscissione, borealior,
    paulum antecedens meridianum ; postremo culmi-
    nant Leonis pes posterior et quæ in posterioribus
    cruribus : item australissima earum quæ sunt in
    basi Crateris. Occidit Lepus hora 1, 20'.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Grego (coluna esquerda), Latino (coluna direita).
    A coluna direita contém um fragmento de texto grego ("ὡς ἡμιπήχιον...") antes do parágrafo "VII. Occidente Lepore".
    Letras A, B, C, D aparecem como marcadores marginais/iniciais na coluna direita.
    Nota de rodapé "11 gr. χελωνίῃ." no final da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>