<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,72">
    1153 UPPARCHI AD PHÆNOMENA LIB. III. 1154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="24,76,492,938">
    Βοῦτου ὁ μέσος τῶν ἐν τῷ ἀριστερῷ ποδὶ, ὡς ᾿᾿ el- Α
    κατὰν μέρος ὡραίου διαστιγματος ὑπολειπεται τοῦ
    τὰς σ’ ὥρας ἀφοριζοτος κύκλου.
    ΙΖ’. Τῶν δὲ μεταξὺ τοῦ φθινοπωρινοῦ ἡμερηνοῦ ση-
    μείου καὶ τοῦ χειμερινοῦ τροπικου σ’ ὡραιων δια-
    στημάτων τὸ μὲν α’ ὡραιον ἐπὶ τοῦ περὶ μέσας τὰς
    Χηλὰς κύκλω αφοριζει ὡς ἐγγιστα, τοῦ τε Βοιῶτου ὁ
    ἀριστερὸς ἦμως, καὶ ὁ τὰ δὲ ἐκ τῆς νοτίας Χηλῆ λαμ-
    πρὸς ἀστήρ· ὁ μὲν ὦμος διαφέρει πλέον ὑπολειπό-
    μενος, ἡ δὲ Χηλὴ ὡς ἐτερακοστὸν μέρος προηγου-
    μενης τοῦ ἐμπήμον εἵνα τῶν πόλων κύκλου.
    Τα δὲ β’ ὡραιον διάστημα ἀφοριζει περὶ τὴν ἀρχὴν
    τοῦ Σκορπίου τοῦ τε Ψυχοῦχου ὁ βορειώτερος τῶν ἐν
    τῇ δεξιᾷ χειρὶ δ’ ἀστὲρων λαμπρῶν, οἱ κείμενοι ἐν τῷ
    σώματι τοῦ Ὀρέως μετὰ δεξιὸν γόνυ τοῦ Ὀφιόχου,
    τοῦ δὲ Στεφάνου ὁ προηγουμένος τοῦ λαμπροῦ ὡς γ’ ῥ
    μέρος ὥρας ὑπολειπεται τοῦ διὰ τῶν πόλων κύκλου·
    ὸμοίως δὲ καὶ ὁ μέσος τῶν ἐν τῷ μέστωρίῳ τοῦ Σκορ-
    πίου γ’ λαμπρῶν ἀστέρων.
    Τὴν δ’ ἡ’ ὥραν ἀφοριζει περὶ τὸ μέσον τοῦ Σκορ-
    ποῦ του Ἐν γνώσει ὁ̑ ἐπὶ τοῦ δεξιοῦ ὦμου κείμενος
    ἀστήρ, καὶ ὁ ἐν μέσῳ τῇ δεξιᾷ ἀμπῖν αυτου, ὡς γ’ μέ-
    ρος ὥρας πρὸς ἀνατολὰς παραλλάσσω.
    Τὴν δὲ θ’ ἀφοριζει περὶ τὴν ἀρχὴν τοῦ Τοξέου τοῦ
    τα Εν γνώσει ὁ ἐν τῇ ἀριστερῇ μηρῇ λαμπρὸς,
    καὶ τῆς μικρᾶς Ἀρκτου ὁ λαμπρότατος καὶ ἠγόμει-
    νον τῶν ἐν τῷ πανιδῷ δ’, καὶ τοῦ Ὀφιόχου τῶν ἐν τῷ
    δεξιῷ ἥμω ὁ βορειώτερος.
    Τὴν δὲ ἐ’ ὥραν ἀφοριζει περὶ μέσον τοῦ Τοξέου,
    τοῦ τε Τοξέου ὁ ἐπίμονος τῶν ἐν τῇ κεφαλῇ γ’, ὡς C
    χ’ μέρος ὥρας πρὸς ἀνατολὰς παραλλάσσω.
    Τὴν δὲ ζ’ ὥραν ἀφοριζει περὶ τοῦ διὰ τῶν τροπικ-
    κῶν σημέων κύκλων ὡς Ἐγγιστα τῶν ἐν τῷ * ῥ
    λαμπρῶν ὁ βορειώτερος, ὡς χ’ μέρος μιᾶς ὥρας
    ὑπολειπόμενος τοῦ κύκλου.
    ΙΗ’. Τῶν δὲ μεταξὺ τοῦ χειμερινοῦ τροπικοῦ ση-
    μείου καὶ τοῦ ἑαρινοῦ σ’ ὡραιων διαστημάτων τὸ
    μὲν α’ ὡραιον διαστημα αφοριζει τοῦ Δελφινὸς ὁ
    βορειώτερος τῶν ἠγουμένων ἐν τῷ ῥόμβῳ, καὶ του
    Αἰγυπτίου· ὁ ἠγουμένος τῶν ἐν τῷ νότῳ.
    Το δ’ δ’ ὡραιον διαστημά αφοριζει περὶ τὴν ἀρ-
    χὴν τοῦ Ἑγγόρου των ἐν τῷ στοματι τοῦ Ἰππου
    λαμπρὸς ἀστήρ, καὶ τοῦ Κηφεὼς ὁ νοτίωτερος τῶν
    προηγουμένων τοῦ δεξιοῦ ὦμου.
    Τα δ’ η’ ὡραιον διαστημα ἀφοριζει περὶ μέσον
    τοῦ Ἑγγόρου ὁ μέσος τῶν ἐν τῇ κεφαλῇ τοῦ Κηφεως
    γ’ ἀστέρων ἐπ’ εὐθείας χειμών, καὶ τοῦ Ἴππου
    τῶν ἐν τῷ τραχηλῷ β’ αστερων ὁ βορειώτερος, ὡς
    τριακοστὸν μέρος ὥρας προηγουμένος τοῦ διὰ τῶν
    πόλων κύκλου.
    Το δε θ’ ὡραιον διάστημα αφοριζει περὶ τὴν ἀρχὴν
    τοῦ Τυθῶν ἦν Ἀνδρομέδας τῶν ἐν τῇ δεξιᾷ χειρὶ
    αστέρων ὁ νοτίωτερος, ὡς χ’ μέρος ὥρας ὑπολειπό-
    μενος· τοῦ διὰ τῶν πόλων κύκλου.
    Το δ’ ι’ ὡραιον διάστημα περὶ μέσον τοὺς
    Ἠγόδας ἀφοριζει τῆς Καστ-... τῆς ὁ ἐν μέσῳ τῷ
    σώματι, καὶ τρίτος· ἀπὸ τῆς κεφαλῆς ἀριθμούμενος.
    ᵃ. ὅ. δε.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,76,976,938">
    XVII. Inter punctum æquinoctii autumnalis, et
    hiberni tropici sex horariorum intervallorum pri-
    mum terminat in circulo, qui medias Chelas per-
    transit, proxime quidem sinister humerus Bootae:
    et lucida in extremitate australis Chelae, e quibus
    humerus haud multo amplius citra : Chela vero tri-
    cesima parte ultra est circulum illum, quem per
    polos transire diximus.
    Secundum horarium interstitium determinat,
    circa initium Scorpii, borealior lucidarum duarum,
    quae in dextra sunt Ophiuchi, quarque in serpentis
    corpore post Ophiuchi dextrum genu sitae sunt.
    At praecedens lucidam Coronæ tricesima fere hora
    parte circa circulum est per polos transeuntem.
    Similiter etiam media lucidarum trium, quæ sunt
    in fronte Scorpii
    Tertiam definít horam circa medium Scorpium
    stellâ, quæ in dextro humero est Ingeniculi : et
    quæ est in ejusdem crure dextro, tricesima circiter
    hora parte ad orientem declinans.
    Quartæ horæ limes est circa initium Sagittarii
    lucida in femore sinistro Ingeniculi : et lucidis­si-
    mæ, antecedentesque 141 de quatuor in laterculo
    minoris Ursae; tum borealior earum, quæ sunt in
    Ophiuchi dextro humero.
    Quintam horam determinat circa medium Sagi-
    tarium, succedens trium in capite Sagittarii, triçe-
    sima circiter hora parte ad orientem declinans.
    Sextæ horæ terminus est in circulo, qui per
    solstitialia puncta transit, quam proxime borealior
    e lucidis tribus, vicesima circiter hora parte citra
    circumlum posita.
    XVIII. In eo quadrante, qui ab hiberni tropici
    puncto ad æquinoctium verum pertinet, e sex
    horariis intervalliis primum terminat in Delphino
    borealior antecedentium in rhombo, et antece-
    dens earum, quæ sunt in dorso Capricorni.
    Secundum horarium intervallum definit circa
    initium Aquarii, lucida quæ in ore est Equi, et
    australe antecedentium dextri humeri Cephei.
    Tertiæ horæ limes est circa medium Aquarium,
    media trium stellarum, quæ sunt in capite Cephei
    in directum posite; nec non borealior duarum,
    quæ sunt. In Equi collo, tricesima circiter horae
    particula circiulum, qui per polos transit, ante-
    cedens.
    Quartam horam definit circa Piscium initium
    australissimam earum quæ sunt in dextra manu An-
    dromedæ, vicesima parte fere citra eum circulum
    posita, qui per polos transit.
    Quintum horarium intervallum circa medios
    Pisces definit ea, quæ est in medio corpore Cassio-
    pels, quæ a capite tertia numeratur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="656,912,964,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is double-column with left column in Greek (early modern typeset) and right column in Latin. Some Greek words partially illegible or truncated (marked with hyphens as in original). BBOX coordinates are approximate in 0-1000 scale. Header numerals span full width. Footer "Digitized by Google" spans lower right.</notas>
</pagina>