1105

AP EUSEBIJ CIIRONICON APPENDIX.

4104

sunt in cauda Piscis australis; et que est in genu ἃ φίως, xat ὁ ἐν μέσῃ τῇ χάλπιδι τοῦ ὙὝδροχόου, ἔσχα

Cassiepeze. Occidit Serpens μονα ferc 5.

Cum Lyra descendit pars zodiaci, qu» est ab
Aquarii parte 4 ad 12 ; culminat ab Arietis 22 inc-
dia ad Tauri δ, Prima occidit stella, prxzcedens lu-
cidarum, quz sunt in jugo; ultima, quz a septen-
trionibus adjacet lucid. Culminat ex aliis prima,
media illarum, quz in Arietis cauda ; ultima, earum
stellarum, quae inter summam cuspidem Plciadis et
Sucularum, qux sunt in dextra fronte, sitz. sunt,
borealior οἱ splendidior, besse cubiti fere. distans
a meridiano. Item in majore ambitu Fluvii Orionis
secunda ad septentrionem, et lucida, ἃ meridiano

τος δὲ τοῦ τε νοτίου Ἰχθύος ὁ νοτιώτερος τῶν ἐν τῷ
οὐρᾷ, καὶ τῆς Κασσιεπείας ὁ ἐν τῷ γόνατι, Δύνει δὲ
ὁ Ὄφις ἐν ὥραις Y* ὡς ἔγγιστα,

Τῆς δὲ Λύρας δυνούστς. συγχαταδύνει μὲν ὁ ζωδια:-
κὺς ἀπὸ τοῦ Ὑδροχόου uot. δ' ἕως Ὑδροχόου μοΐ. ι8΄-
μεσουρανεῖ δὲ ἀπὸ Κριοῦ γ' xal x' μέσης ἕως Ταύ-
p^9 Y. Καὶ a! μὲν ἀστὴρ δύνει ὁ ἡγούμενος; τῶν ἐν
τῷ ζυγώματ' λαμπρῶν, ἔσχατος δ᾽ ὁ ἀπ᾽ ἄρχτων
παραχείμενος τῷ λαμπρῷ. Μεσουρανεῖ δὲ τῶν ἄλλων
α’ μὲν ὁ μέσος τῶν ἐν τῇ οὐρᾷ τοῦ Κριοῦ, ἔσχατος
δὲ τῶν μεταξὺ τοῦ τε ὀξυτάτου τῆς Πλειάδος xat τῶν
Ὑάδων, τῶν ἐπὶ τοῦ δεξιοῦ μετώπου, ὁ βορειότερος
αὐτῶν καὶ ἐχφανέστερος, ὑπολειπόμενος τοῦ μεσημ-
65voU ὡς B' μέρη πήχεως " καὶ τῆς μεγάλης περι-

distans semisse cubili ; item quiz inler pr.ecisionem B φερείας τοῦ ἀπὸ τοῦ Ὡρίωνος Ποταμοῦ ὁ β' τῶν ἀπ᾿

Tauri, et eam, qux est in scapula, besse cubiti
. procedens meridianum. Occidit Lyra duabus unius
Αὐτῷ partibus.

Cygno descendente zodiacus occidit ab Aqnarii
parte media 5 ad Piscium 14; culminat ab Arietis
24 media ad Geminorum 12. Prima occidit stella,
quz est in rictu Equi ; ultima, borealior ex iis quae
sunt in extremitate alie dextra. Ex aliis stellis cul-
minat prior lucida in dextro femore Persei ; et suc-
cedens earum qui in cauda sunt. Arielis ; ultima
vero, cam tertia ab occasu earum, qua sunt in
pedibus Geminorum : tum antecedens trium in ge-

ἄρκτου καὶ λαμπρὸς, ὑπολειπόμενος τοῦ μεσημδρι-
νοῦ ὡς ἡμιπήχιον" χαὶ ὁ μεταξὺ τῆς τε ἀποτομῆς
τοῦ Ταύρου xat τοῦ ἐν τῇ ὡμοπλάτῃ, προηγούμενος
τοῦ μεσημδρινοῦ ὡς f' μέρη πήχεως. Δύνει δὲ ἡ
Apa ἐν δυσὶ μέρεσιν ὥρας.

Τοῦ ὃὲ "Opviüug δύνοντος συγχαταδύνει μὲν αὐτῷ
ὁ ζωδιαχὸς ἀπὸ τοῦ Ὑδροχόου μοί. s' μέσης iu;
Ἰχθύων μοί. ιδ' " μεσουρανεῖ δὲ ἀπὸ τοῦ Κριοῦ μοί.
U καὶ χ' μέσης Sog Διδύμων i. Καὶ a' μὲν ἀστὴρ
δύνει ὁ ἐν τῷ ῥύγχει [τοῦ Ἵππου], ἔσχατος δὲ 6 βορειότε-
ρος τῶνὲν ἄχρᾳ τῇ δεξιᾷ πτέρυγι, Μεδουρανοῦσι δὲ τῶν
ἄλλων ἀστέρων πρῶτοι μὲν τοῦ Περσέως ὁ ἐν τῷ δεξιῷ
μηρῷ λαμπρὸς, καὶ τοῦ Κριοῦ ὁ ἑπόμενος τῶν ἐν τῇ
οὐρᾷ" ἔσχατοι δὲ τῶν Διδύμων ὅ τε τρίτος ἀπὸ δύ-

nibus; ultra meridiem sita 13] semicubitali fere ( σεως τῶν ἐν τοῖς ποσὶ, καὶ ὁ ἡγούμενος τῶν ἐν τοῖς

spatio. Occidit Cygnus horis circiter 5, 10΄.

XXV. Cephei parles ex solum occidunt, qux
sunt ad caput. Cum eo descendit zodiacus ab Arie-
tis 8 parte media ad 14; culminat a. Cancri. 9 ad
16. Prima stella occidit, . . . Culminat ez aliis
stellis prima, australior Cancri ex his quz ab ortu

- Circa uubeculam sitze sunt, paululum citra meri-
diem posita : tum lucida, qu: in extremitate Ar-
gus : ullimz culminant, lucida in anterioribus
Ursz genibus, paululum citra meridianum sita; et
in Cancro media trium, quz sunt circa australem
Chelen ; nec non Ilydri, qui in radice colli ; tum

Jucida in Navis latere, paululum citra meridianum. D

γόνασι Y', προηγούμενος τοῦ μεσημδρινοῦ, ὡς ἦμε-
πήχιον. Δύνει δὲ ὁ Ὅρνις ἐν ὥραις γ' καὶ c^ μέ-
ρει.

KE'. Τοῦ δὲ Κηφέως δύνει τὰ περὶ τὴν χεφαλὴν μέρη
μόνον. Καὶ συγχαταδύνει μὲν αὑτῷ ὁ ζωδιαχὸς ἀπὸ
Κριοῦ μοί. η΄ μέσης ἕως Κριοῦ ιδ'» μεσουρανεῖ δὲ
ἀπὸ Καρχίνου μοί, θ΄ ἕως Καρχίνου μοί, tc! **, Καὶ a*
piv ἀστὴρ δύνει" μεσουρανοῦσι δὲ τῶν ἄλλων ἀστά..
ρὼν α’ μὲν τοῦ τε Καρχίνου ὁ νοτιώτερος τῶν ἀπ᾽ dva
τολῆς περὶ τὸ νεφέλιον κειμένων, μιχρὸν ὑπολεε-
πόμενος τοῦ μεσημθρινοῦ, xot τῆς ᾿Αργοῦς ὁ iv τῷ
ἀχροστολίῳ λαμπρός " ἔσχατος δὲ «ἧς "Apxtou ὁ ἐν
τοῖς ἐμπροσθίοι; γόνασι λαμπρὸς, μιχρὸν ὑπολειπό-
βενος τοῦ μεσημδρινοῦ * xai τοῦ Καρχίνον ὁ μέσος
τῶν 1" τῶν περὶ τὴν νοτίαν Χηλῆν" xat τοῦ Ὕδρου ὅ

ἐπὶ τῆς ἐχφύσεως τοῦ τραχήλου» χαὶ τῆς ᾿Αργοῦς ὁ ἐν μέσῳ τῷ τοίχῳ λαμπρὸς μιχρὸν ὑπολειπόμενος

τοῦ μεσημόρινοῦ,

Occidente Cassiepea zodiaeus uma occidit ab Arie-
lis 21 ad "auri. mediam partem 24; culminat ab
Cancri 21 ad Virginis 5. Prior occidit stella vapi-
tis; ultima, qux est in pedibus. Culminant primo
Leonis anterior pes ; et carum qua: sunt ia capite,
lucidissima : nec non Hydri splendidissima, Ul-
tino, Draconis secunda earum quz ab cauda sunt
lucide, et quae ta. rostro Corvi; nec non qux in

*? flog. ug.

Τῆς δὲ Κασσιεπείας δυνούσης, συγχαταδύνει μὲν
αὑτῇ ὁ ζωδιαχὸς ἀπὸ Κριοῦ μοί, a' χαὶ x! ξως Tag-
pov δ' xal x' μέσης" μβεδουρανεῖ δὲ ἀπὸ Kapxivou
pol. 9 καὶ x' ἕως Παρθένον &'. Καὶ α’ μὲν ἀστὴρ δύ-
νει ὁ ἐν τῇ χεφαλῇ, ἔσχατος δὲ ὁ ἐν τοῖς ποσί. Μεφ-
ουρανοῦσι δὲ τῶν ἄλλων ἀστέρων af μὲν τοῦ Λέοντος ὃ τὰ
ἐμπρόσθιος ποῦς, καὶ τῶν ἐν τῇ χεφαλῇ ὁ λαμπρότα-
τος, xal τοῦ " Yópo ὁ λαμπρότατος" ἔσχατοι δὲ τοῦ τᾷ

Digitized by Google
