<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1083                                         AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX.                                       1084
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,920">
    oportere, quod et Eudoxo placet, ascendere. A σωματι ταῖς Χηλαις συναναγρ̥εται, ὡς καὶ Εὐδοξῳ φησι· δηλον, ὅτι καὶ ταῖς Χηλαις μερος τι αὐτου δει κατα τὸν Ἐυδοξον συνανατειλειν.
    
    Verum in Ophiucho praeterea fallitur Aratus.
    Quippe sinistra tantum ipsius manus cum Chelis oritur; caput, et manus dextra cum Scorpio.
    
    XII. Ascendente Sagittario, putat Aratus Ingeni­
    culi caput ac sinistram manum exortam fuisse: necnon
    Ophiuchi corpus, caudamque serpentis, quem tenet
    Ophiuchus; Fidiculam quoque; necnon Cephlei quae
    a capite ad pectus perlinent. Occidere porro Ca­
    nem integrum, Orionem, Leporem; Heniochum a
    pedibus ad zonam usque; Capram vero, cum Nae­
    dis; e quibus illa in humero est Heniochi sinistro :
    hi in manu sinistra; tum caput, ac dextram ma­
    num, oriente Sagittario descendere, quae ad pedes
    sunt, oriente Scorpio. Addit occidere quique Per­
    seum, excepto genu dextro, ac pede, postremoque
    puppim Argus. In his cetera quidem cum apparen­
    tibus concordant. Verum sinistra manus Ingeni­
    culi cum Chelis oritur, non cum Scorpio. Etenim
    sinister ipse illius humerus, longe anterior manu,
    tanquam ulnas exporretae habent, quod Aratus
    etiam scribit, cum tertia parte Scorpii oritur. Non
    ergo cum Scorpio solum caput ascendit.
    
    Propterea de ortu Scorpii in antecedentibus hal­
    lucinatur ita scribens :
    
    . . . . Capita, et altera manus
    Cum Sagittario conscendunt.
    
    In quo sequitur Eudoxum.
    
    125 Non minus ab apparentiiis in Cepheo dis­
    crepant. Nam solum caput ipsius occidit, et ori­
    tur; humeri ac pectus in semper apparente seg­
    mento seruntur. Praeterea stellarum, quae in ejus
    capite sunt, praecedens cum Scorpii parte vice­
    sima octava oritur; quae autem postrema oritur,
    et in capite sitarum australieor est, cum Sagittarii
    sexta parte media oritur, ut non solum cum Scor­
    pio, sed etiam cum Sagittario Cephei manus oria­
    tur. At Perseus cum Scorpio totus ex adverso de­
    scendit : non, ut illis videtur, dexter pes dextrum­
    que genu oriente Sagittario condilur.
    
    Praeter haec in Argo fugit illos ratio. Haec enim
    ex opposita parte cadere incipit, orientibus Chelis
    mediis, non Scorpio. Oportebat ergo commodum
    oriente Scorpio, jam Argus puppim occidisse di­
    cere, non ascendente Sagittario.
    
    XIII. Rursus Capricorno in oriente posito, adver­
    sam occidere Sagittario dicunt Argo integrum, et
    Procyonem; oriri autem pariter Cygnun, et Aquilam,
    Sagittam ac Thuribulum. Ex his cætera quidem
    apparentibus consentanea dicuntur. De Cygno cum
    uterque hallucionatus est, tum multo gravius Ara­
    tus. Nam Eudoxus dextram alam Cygni orientem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="480,70,960,920">
    Ὁ δὲ Ἄρατος ἄγνοιει τὴν περὶ τὸν Ὀφιουχην.
    Ἡ γὰρ ἀριστερα χειρ αὐτοῦ μόνον ταῖς Χηλαις συ­
    ανατελλει· ἡ δὲ κεφαλὴ καὶ ἡ δεξιὰ χειρ τῷ Σκορ­
    πῷ.
    
    ΙΒ'. Τοῦ δε Τοξοτου μέλλοντος ἀνατελλειν, ὁ 'Αρα­
    τος φησι την κεφαλην τοῦ Ἐν γοναι καὶ την ἁρισ­
    τερὰν χειρα ανατεταλκεναι, και τὸ σῶμα ἀπὸ Ὀρι­­
    όν, και την ουραν τὸυ Ὀφεως, ἔν ἐστιν· ὁ Ὀφειυχης,
    καὶ την Λιβαυ, καὶ τοῦ Κηφεως τὰ ἀπὸ της κεφαλης
    ἐως του στηθους. Διενε δε φησι τον τε Κυνα ἄλλον,
    και τον Ὁριωνα, και τον Λαγωον, και του Ηνικου
    τα ἀπὸ των ποδων ἑως της ζωης μερη· την δε Ἁρι­
    ρης και τους Ἐριφους, ὃν ἐστιν ἡ μὲν ἐπὶ του ἁρ­
    σπερου ὅμου, οἱ δ' ἐν τῇ ἀριστερᾷ χειρι. Ἐτι δε την
    κεφαλὴν και την δεξιαν χειρα τὸ Τοξῆτην αντεχα­
    νειν· τα δὲ περὶ τοὺς πόδας τῷ Σκορπῳ. Διενε
    δε φησι και; τον Πεοτα χυρους τοὺς δεξιους γνα­τᾱ
    του πόδα· και της Ἀργους την τραχυμην. Εν δε
    τοις τα μεν ἄλλα συμφωνει τοῖς φαινομενοις· ἡ
    δε ἁριστερα χειρ του Ἐν γονα ταις Χηλαις συ­
    ανατελλει, και ου τῳ Σκορπιῳ. Και παρ αυτοῖς δ ἁρι­
    στη, ὁμος αὐτος πολλῳ προηγουμενος της χειρις,
    ὡσανει ὑπορροχημενον αὐτου, καλλιτερα και ὁ αυτὸς
    ῥησι.
    
    Οὐχι ἡ κεφαλὴ μόνον τῷ Σκορπιῳ συνανατελ͂­
    ρ̣ετα.
    
    Δὲ καὶ ἐν τοῖς: προτέρων περὶ τῆς τοῦ Σκορπιου
    C ανατολὴν ἄγνοει λεγων·
    
    ........ Καὶμ δ' ἑτερῃ μετὰ χειρός
    Τῷξ ἀντεχουσι.
    
    Κατακυκλωθησετα δὴ και κατα τοὺτο τῆς Εὐδοξο.
    
    Διακεχυμένοι δὲ πρὸς τὸ φαινομενον και ἐν τοῖς περὶ
    τοῦ Κηψεως. Ἡ τε γὰρ κεφαλὴ αὐτοῦ μόνῳ δύνει,
    και ανατελλει· οἱ δε ὦμοι και τὸ στηθος ἐν τῷ ἀεὶ
    φανερῷ στιγμασι φερομενα· Χωρις σε τουτων τῶν ἐν
    τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ ἀστερων ὁ μὲν προηγουμενος ὃτ̣ ἡ̔
    καὶ τ μοι. τοῦ Σκορπιου συνανατελλει· ὁ δὲ ξοχρα­
    τος αναφερομενος, και ναιτοσφορος ὢν τῶν ἐν τῇ κε­
    φαλει συνανατελλει ταυ Τοξῆτη ᾑ μοι μέση· ὥστε
    μὴ μόνον τὴ Σκορπῳ τὴν κεφαλὴν τοῦ Κηφεως
    συνανατελλειν, ἀλλὰ καὶ τῷ Τοξῆτη· ὁ δὲ Περσευς
    ἄλος τῷ Σκορπῳ συναναπάξεται· καὶ ὑφ', ὅς
    οὗτοι φασιν, ὁ δεξιὸς ποὺς καὶ τὸ δεξιὸν γόνυ τῷ Το­
    ὞ῃ ἀντικαταρρεται.
    
    Ἡγνώκασι δὲ καὶ τα περὶ τὴν Ἀργόν. Ἀρχεται
    γὰρ ἀντικαταδινειν σὺ τῷ Σκορπιῳ, ἀλλὰ μεσιας
    ταῖς Χηλαις. Ἐπὶ σὺν, ἀρχομενοῦ του Σκορπιου ἀνε­
    τελλει, λεγειν την τῆς Ἀργους πρυμμὴν δεδυσικεν,
    και μὴ του Τοξέτου αναστερομενον.
    
    ΙΓ'. Ἦλθαν δε του Αἰγλεκερος προς τῃ ανατολῇ δινᾳ,
    τῷ Τοξῆτι φασιν ἀντικαταδινειν την δε Ἀργὸν ἀλλ᾽
    και τὸν Προκυον συναταταλλον; ὥστε τῳ Ὄρνιθι,
    και τὸν Λεοντα, και τον Ὀρτον, καὶ τὸ θηλυατρῖο̄ν·
    Τα μὲν οὖν ἁλλα συμφωνειν τὰυτ ἐστιν λεγεται
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando ortografia original; há textos gregos e latinos mistos; algumas letras e sinais tipográficos foram mantidos tal como na imagem. Usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso neste excerto).</notas>
</pagina>