107?

HIPPARCHI AD PILENOMENA LIB. 11..

1078

τῶν t&' MÜnousav x! μέρει ὡς ἔγγιστα, oiv ἐστὶν ὁ Α arcum. supra terram babet totidem partium 15,

διὰ τῶν πόλων χύχλος τμημάτων x5. Τὸ ἥμισυ ἄρα
«ἧς εἰρημένης περιφερείας, τὸ ἀπὸ τοῦ μετημόθρινοῦ
Bes δύσεως, τῶν αὐτῶν τμημάτων ἐστὶ ζ΄, χαὶ ὡς
ἔχτιστα ἡμίσους. ᾿Αλλ' ὁ εἰρημένος ἀστὴρ χεῖται, ὡς
κατὰ παράλληλον χύχλον, περὶ a! pot. τῶν Χηλῶν.
Δύνοντος ἄρα αὐτοῦ, δεῖ μεσουρανεῖν, ὡς χατὰ map-
ἄλληλον χύχλον, τὴν xa' δ᾽ pol. τοῦ Αἰγόχερω * ταύ-
«ης δὲ ἐπὶ τοῦ παραλλήλου μεσουρανούσης, δεῖ ἐν
4i ζωδιαχῷ μεσουρανεῖν τὴν δεντέραν, καὶ εἰχοστὴν
μοῖραν τοῦ Αἰγόχερω. ᾿Αλλ' ἐν τῷ ζωδιαχῷ τῆς β’
καὶ εἰκοστῆς τοῦ Αἰγόχερω μοίρας μεσουρανούσης,
ἐν τῷ ὑποχειμένῳ ὁρίζοντι δεῖ ἀνατέλλειν τὴν c" μά-
λιστα uot. τοῦ Ταύρου" ἕχαστον γὰρ τῶν εἰρημένων
ἀποδείχνυται διὰ τῶν γραμμῶν ἐν ταῖς χαθόλου περὶ
«ὧν τοιούτων ἡμῖν συντεταγμέναις πραγματείαις.
Ὁ ἄρα ἀριστερὸς ποῦς τοῦ Βηώτου ἀντιχαταδύνει τῇ
ς’ μοί. τοῦ Taópou. "Ovx δὲ xal πρῶτος ὁ ἀριστερὸς
ποῦς τοῦ Βούτου δύνει, χωρὶς τούτου ἀποδέδειχται
ἐν τῷ περὶ αὐτοῦ λόγῳ. Φανερὸν δ᾽ ἂν εἴη xal ἐξ αὐ-
«ἧς τῆς θέσεως τοῦ Βοώτου. Ὀρθὸς γὰρ βεδηχὼς ὁ
Βοώτης, ἐγχλίνει τῇ θέσει οὕτως, ὥστε τὸν ἀριστερὸν
πόδα πολλῷ νοτιώτερην ὄντα τῆς χεφαλῆς, προηγεῖ-
Süd. τοῦ διὰ τῶν πόλων, xal τῆς χεφαλῆς αὐτοῦ
τραφομένου χύχλου πλεῖον ἥμισυ xal τέταρτον μέ-
pos ζωδίου. Περὶ 6k τοῦ Ὠρίωνος συμφωνεῖ ὁ "Apa-
τος, ὑπολαμύάνων αὑτὸν ὅλον τοῖς Διδύμοις συνανα-
τέλλειν.

H'. Τοῦ ὃὲ Λέοντος ἀρχομένου ἀνατέλλειν, ὁ μὲν
“Ἀρατός φησι τά τε σὺν τῷ Καρχίνῳ δεδυχέναι * τοῦ
U Ἐν γόνατιν ἔτι τὸν ἀριστερὸν πόδα, χαὶ γόνυ ἀπο-
λείπεσθαι" τὰ δὲ λοιπὰ δεδυχέναι ἀνατέλλειν δὲ τὴν
κεφαλὴν τοῦ Ὕδρου, xaX τὸν Λαγωδν, xal τὸν Πρό-
X)va, καὶ τοὺς ἐμπροσθίους πόδας τοῦ Κυνός. Τῷ 65
᾿Αράτῳ ὁμοίως χαὶ ὁ Εὔδοξος ἀποφαίνεται. Τὰ οὖν
εἰρημένα ἄστρα δῆλον ὅτι τῷ Καρχίνῳ χατ᾽ αὐτοὺς ἃ
μὲν συνανατῶλει, ἃ δὲ ἀντιχαταδύνει. Καὶ ἐπὶ τῶν
ἄλλων ζωδίων τὸ αὐτὸ διαλαμδανέσθω. Ἐν μὲν οὖν
κοῖς λοιποῖς συμφωνοῦσι τοῖς φαινομένοις " τοῦ δ᾽ Ἐν
όνασιν οὗ μόνον τὸ ἀριστερὸν γόνυ χαὶ ὁ ποῦς ἕτι
ὑπὲρ γῆς ἐστιν, ἀλλὰ καὶ τὸ δεξιὸν γόνυ. Δύνει γὰρ
«οὔτο ἀνατελλούσης τῆς τοῦ Λέοντος pol. ις΄, Ὁ δὲ
Λαγιοὸς οὐ μόνον τῷ Καρκίνῳ συνανατέλλει, ὡς "Apa-
^oc ὑπολαμθάνει, ἀλλὰ xal τοῖς Διδύμοις. "Ἄρχεται

minus parie vicesima circiter, quot per polos
descriptus circulus habet 24. Quare dimidium
circumferentie illius, quod a meridiano ad occa-
sum pertinet, earumdem fere partium est 7 1/2.
Atqui eadem illa stella, secundum :equidistantem
eirculum, sita est in parte Chelarum circiter prima.
Ea igitur occidente , culminare oportet in parallelo
circulo 21, 159 partem Capricorni ; qua rursus
culminante, necesse est in zodiaco culminare 22
Cayricorni. Porro cum in zodiaco vicesima secunda
pars Capricorni culminat, in co, quem statuimus,
horizonte sexta fere pars Tauri debet assurgere.
Hac enim omnia singillatim per lineas demon-
strantur in opere illo quo generalem de istis rebus
wactationem instituimus. Quamobrem Boote pes
simister occidit oriente sexta parte Tauri. Nam
sinistrum Boote pedem primum occidere demon-
stratum est insuper in peculiari de illo disputa-
lione : quod et ex ipso illius positu intelligi nullo
negotio potest. Cum enim rectus consistal Bootes,
ita tamen est. paululum inclinato situ, pes ut ejus
sinister longe australior capite, circulum per polos,
et ipsius caput descriptum amplius dodrante signi
unius antecedat. Jam de Orione cum apparentibus
Arato convenit, quatenus totum illum cum Geminis
oriri asserit.

ΜΠ. At Leone primum exoriente, Áratus ait qut
sunt cum Cancro, jam occidisse ; Ingeniculi vero
sinistrum adhuc 199 pedem, ac gena superesse;
exteris jam in occasum depressis : oriri preeterea
caput Ilgdri, Leporem, Procynem, et antecedentes
Canis pedes. Eadem cum Arato sczibit Eudoxus.
Quocirca sidera liec omnia planum est cum Cancro
ex illorum opinione partim oriri, partim ex oppo-
sito descendere. Idem de ceteris quoque signis ju-
dicium esse volo, Atqui ut in reliquis ab appareu-
tium experimentis minime discrepant ; sic Ingeniculi
non sinistrum modo genu, pesque supra ter"am
adbnc eminet, sed etiam dextrum genu. loc enim
occidit oriente Leonis parte 16. At Lepus non solum
cum Cancro oritur, uti visum est Arato, sed etiam
cum Geminis. Oriri quippe incipit cum parte Ge-

μὲν yàp ἀνατέλλειν, τῆς (C xal x* μοί. τῶν Διδύμων D minorum septima et vicesima : desinit auterà

ἀναφερομέγης * λήγει δὲ ἀνατέλλων, συνανατελλούσηῃς
αὑτῷ Καρκίνου μοί. ιβ' S*. Ὃ δὲ Κύων ὅλος τῷ Kap-
κίνῳ συνανατέλλει, πλὴν τῶν ἐν τῇ οὐρᾷ καὶ οὐχ,
ὡς ὁ ὕλρατος, οἱ ἐμπρόσθιοι μόνον αὐτοῦ πόδες σὺν-
ἀνχτέλλουσι τῷ Καρχίνῳ.

&. Τῆς δὲ Παρθένου ἀρχομένης ἀνατέλλειν,.

^. AÓpr τότε, φησὶ, Κυ.λ.ηναίη
Kal Δε.1,ὶς δύγουσι, καὶ εὐποίητος ᾿Οἱστός.
Σὺν τοῖς "Üpridoc πρῶτα πτερὰ μέσφι παρ' αὑτὴν
Οὐρὴν. καὶ Ποταμοῖο παρηορίαι σκιόωγνται.
Δύνει δ' ᾿Ιππείῃ xegaAn* δύνει δὲ καὶ αὐχήν.
᾿Δντέ.λλει δ᾽ Ὕδρη μὲν ἐπὶ πλέον ἄχρι παρ᾽ αὐτὸν
Bpntüpa. Φθάμενος δὲ Κύων πόδας αἴνυται ἅ.-
otc,
“ξίχων ἐξόκπιθεν πρύμναν ποϊλυτειρέος "Apyobc.

ascendente cum ipso Cancri 12 1/2. Canis vero cum
Cancro totus oritur, iis quie in cauda sunt excepus ;
neque, ut Arato placet, anteriores cum Cancro. pe-
des duntaxat oriuntur.

IX. Porro exoriente Virgine,

.. . Lyra tunc, sit, Cyllenea, .
Εἰ Delphin occidunt, ei fabrefacta Sagitia, —
Cum quibus Cygni primores peuma: usque ad ipsam
Caudam, et fluvii extremitates occultantur.
(Occidit autem. Equi capit; occidit et cervix.
Oritur vero Ilydra amplius usque ad ipsum ————
Craterem ; pra venieus vero Cauís pedes arripit alie»,

Trahens a tergo puppim stellate Argus.

Digitized by Google
