<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    HIPPARCHII AD PHÆNOMENA LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,950">
    ἡλιομενος, καὶ ὡς πρὸς μεσημβρίαν κείμενος τοῦ Α nominis, et lucida : idem australior succedentium,
    Κῆτους, κατὰ μέσον αὐτοῦ τὸ σῶμα, ἀναστενάζοντος quæ in laterculo Ceti : nec non pes sinister Au-
    και λαμπρὸς· καὶ τῶν ἐν τῷ τετραπλέψῳ τοῦ Κτ- dromedæ paululum citra meridianum situs. Oritur
    τος ὁ νοτιώτερος τῶν ἐπομένων· καὶ τῆς Ἀνδρομ· Cancer hora 1, et 24 parte.
    δας ὁ ἀριστερὸς τοῦς, μικρὸν ὑπολειπόμενος τοῦ μεσημβρινοῦ. Ἀνατελλει δὲ ὁ Καρκῖνος ἐν ὥραις α', καὶ
    γ' καὶ β' μεραι.
    Ὅταν δὲ ὁ Λέων ἀνατέλλη, συνανάτελλει μὲν αὐτῷ Cum Leone conscendit zodiacus a Cancri parte
    ὁ ζωδιακὸς ἀπὸ Καρκίνου μοι. γ' μέσης ἑως Λέοντος 8 media ad Leonis 19 median ; culminat a Pi-
    ;θ' μέσης· μεσουρανεῖ δὲ ἀπὸ Ἰχθύων κ' ὑς Ταύρου scium 20 ad Tauri 12 nediam. Prior stella con-
    γ' μέσης. Καὶ α' μὲν ἀστὴρ ἀνατέλλει τῶν ἐπὶ τῇ surgit antecedentium, quæ sunt in capite, borea-
    κεφαλῇ ὁ βορειώτερος τῶν ἡγουμένων, ἔσχατος δὲ lior ; postrema vero earum quæ sunt in posteriori-
    τῶν ἐν τοῖς ὀπισθοῖς ποδι. Μεσουρανεῖ δὲ τῶν ἄλλων bus pedibus . . . Ex aliis stellis culminat prima
    ἀστέρων α' μὲν τῆς τε Ἀνδρομέδως ὁ ἐπομένος succedens earum, quæ sunt in Andromedæ zona,
    τῶν ἐν τῇ ζώνῃ, καὶ τοῦ ἐν τῷ Κῆτει τετραπλέψου et borealior succedentium in Ceti laterculo; ultima
    ὁ βορειώτερος τῶν ἐπομένων· ἔσχατος δὲ τῶν τε vero, lucidissima Sucularum. cl quæ in Aurigæ
    τ' Ἰχθύων ὁ λαμπρότατος· καὶ τοῦ Ἀνθόγυ ο ἐν τῷ sinistri cubiti flexu, quasi semicirculo citra meri-
    ἀριστερῷ ἀγκωνι, ὡς ἡμιπήχιον ὑπολειπόμενος τοῦ dianum posita. Oritur Leo horis 3, 15'.
    μεσημβρινοῦ. Ἀνατέλλει δὲ ὁ Λέων ἐν ὥραις γ' καὶ
    δ' μεραι.
    Τῆς δὲ Παρθένου ἀνατελλούσης, συνανάτελλει μὲν Cum Virgine zodiaci pars oritur, quæ est a Leo-
    αὐτῇ ὁ ζωδιακὸς ἀπὸ Λεόντος μοι. β' καὶ γ' ἑως Χη- nis 22 ad Libræ 8; culminat a media parte 15
    λῶν γ'· μεσουρανεῖ δὲ ἀπὸ Ταύρου μοι. ι' μέσης ἑως Tauri ad 9 Cancri. Prima oritur earum, quæ in
    Καρκίνου θ'. Καὶ α' μὲν ἀστὴρ ἀνατέλλει τῶν ἐπὶ τῇ capite sunt, antecedente borealior; postrema, quæ
    κεφαλῇ ὁ βορειώτερος τοῦ ἡγουμένον, ἔσχατος δὲ est in dextro pede. Culminat cæterarum prior, lu-
    ἐν τῷ δεξιῷ ποδι. Μεσουρανεῖ δὲ τῶν ἄλλων α' μὲν cida, quæ in sinistro humero est Aurigæ. Postrema
    τοῦ Ἡνίχγου ὁ ἐπὶ τοῦ ἀριστεροῦ ὤμου λαμπρὸς, vero, lucida, quæ est in extremitati; Navis ; et bo-
    ἔσχατος ἀκτῆς τὴς Ἀργοῦς ὁ ἐν τῷ ἀκροστόλῳ λαμπρ- realior earum, quæ in rictu sunt Hydri, quasi-se-
    ρικός· καὶ τοῦ Ἦρόυ ὁ βορειώτερος τῶν ἐν τῷ χά- micanbito citra meridianum sita. Oritur Virgo ho-
    σματι, ὑπολειπόμενος· τοῦ μεσημβρινοῦ ὡς ἡμιπή- ris 5, 48'.
    χιον· Ἀνατέλλει δὲ ἡ Παρθένος ἐν ὥραις γ' καὶ τεσ-
    σαρων πεμπτημοριῶς.
    Θ'. Ὅταν δὲ αἱ Χηλαι ἀνατέλλωσι, συνανάτελλει IX. Quando Chelæ oriuntur, cum his ascendit
    μὲν αὐταῖς ὁ ζωδιακὸς ἀπὸ Χηλῶν, μοι. γ' ἑως ζ' zodiacus a Chelarum parte 16 ad Scorpii 16 ; cul-
    Σκορπίου μοι. τς' μεσουρανεῖ δὲ ἀπὸ Καρκίνου μοι. minat a Cancri 18, ad Leonis 11. Prior emergit
    ἓως Λέοντος ι'. Καὶ α' μὲν ἀστὴρ ἀνατέλλει ὁ νοτιω- australior et lucida earum, quæ in extremis sunt
    τερος τῶν ἐν ἄκρασι· ταὶς Χηλαὶ λαμπραὶ, ἔσχατος Chelis ; ultima vero earum quæ in fronte Scorpii
    δὲ ὁ νοτιώτατος τῶν ἐν τῷ μετώπῳ τοῦ Σκορπίου. sunt, australior. Cæterarum prima culminat au-
    Μεσουρανεῖ δὲ τῶν ἄλλων ἀ' μὲν τῶν ἐν τῇ stralior antecedentium earum quæ sunt in Leonis
    κεφαλῇ τοῦ Λέοντος ὁ νοτιώτερος τῶν ἡγουμένων, capite; et borealior earum quæ sunt in Argus me-
    καὶ τῆς Ἀργοῦς ὁ βορειώτερος τῶν ἐν μέσῳ τοῦ λαμπ- dio malo ; postrema, quæ in Leonis dorso sunt,
    ροστατος ὁ τοῦ Λέοντος ὁ ἐπάνεμος τῶν ἐν τῷ νύκτῳ. duarum stellarum subsequens. Oriuntur Chelæ
    β' ἀστέρων. Ἀνατέλλουσι δὲ αἱ Χηλαὶ ἐν ὥραις γ' καὶ hora 1, 36'.
    τ' πεμπτημοριώς.
    Τοῦ δὲ Σκορπίου ἀνατελλόντος, συνανάτελλει μὲν Cum Scorpio zodiacus a parte 3 Scorpii ad Sa-
    αὐτῷ ὁ ζωδιακὸς ἀπὸ Σκορπίου μοι. γ' ἑως Τοξέτου D gitarii 9 ascendit ; culminat a Leonis 8 media ad
    ϕ'· μεσουρανεῖ δὲ ἀπὸ Λεόντος μοι. γ' μέσης ἑως median 23 Virginis. Oritur prima borealis maxime
    Παρθένου γ' μέσης. Καὶ α' μὲν ἀστὴρ ἀνατέλλει ὁ in fronte positarium; novissime vero tertia verte-
    βορειώτατος τῶν ἐν τῷ μετώπῳ, ἔσχατος δὲ ὁ γ' σων ab ea, quæ est in Centauro, numeratæ ; sexta
    δαῦλος ἀπὸ τοῦ ἐν τῷ Κενταυρῳ ἀριθμόμηκας, ϛ' de porro ab iis, quæ sunt in pectore. Culminat cæl-
    ἐν τῶν μετα τοὺς τῆς ὥρας στήθη. Μεσουρανεῖ δὲ τῶν rarum prior, lucida quæ est in pectore majoris
    ἄλλων πρώτος μὲν τῆς μερῆς· Ἀρχον ὁ ἐν τῷ Urse; et in Hydro quatuor a lucidissima ante Cra-
    στήθεσι λαμπρὸς, καὶ τοῦ Τρόφου τῶν μετα τοῦ λαμπ- terem sitarum ab occidente tertia ; novissime Spica,
    ρότατος ὁ τῶν περὶ τοῦ Κρατῶρος ὁ' ἀπὸ ὀδύνων- et Centauri sinister humers, quasi semicubitali
    ἔσχατος δὲ ὁ ἐν Σύρῳ· καὶ τοῦ Κενταύρου ὁ ὀβρ- spatio meridianum præcedens. Oritur Scorpius ho-
    στερὸς ὤμος. ὡς ἡμιπήχιον προσηγόμενος τοῦ με- ris 3, demptis 6 scrupulis.
    σημβρινοῦ. Ἀνατέλλει δὲ ὁ Σκορπίος ἐν ὥραις γ'
    λεπτονιχῇς' μεραι.
    Τοῦ δὲ Τοξότου ἀνατελλόντος, συνανάτελλει μὲν Cum Sagittarius oritur, ascendit cum eo zodia-
    αὐτῷ ὁ ζωδιακὸς ἀπὸ Τοξετου μοι. ϛ' μέσης ἑως cus a parte 6 Sagittarii media ad Capricorni 48;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,960,950">
    quae in laterculo Ceti : nec non pes sinister Au-
    dromedæ paululum citra meridianum situs. Oritur
    Cancer hora 1, et 24 parte.
    Cum Leone conscendit zodiacus a Cancri parte
    8 media ad Leonis 19 median ; culminat a Pi-
    scium 20 ad Tauri 12 nediam. Prior stella con-
    surgit antecedentium, quæ sunt in capite, borea-
    lior ; postrema vero earum quæ sunt in posteriori-
    bus pedibus . . . Ex aliis stellis culminat prima
    succedens earum, quæ sunt in Andromedæ zona,
    et borealior succedentium in Ceti laterculo; ultima
    vero, lucidissima Sucularum. cl quæ in Aurigæ
    sinistri cubiti flexu, quasi semicirculo citra meri-
    dianum posita. Oritur Leo horis 3, 15'.
    Cum Virgine zodiaci pars oritur, quæ est a Leo-
    nis 22 ad Libræ 8; culminat a media parte 15
    Tauri ad 9 Cancri. Prima oritur earum, quæ in
    capite sunt, antecedente borealior; postrema, quæ
    est in dextro pede. Culminat cæterarum prior, lu-
    cida, quæ in sinistro humero est Aurigæ. Postrema
    vero, lucida, quæ est in extremitati; Navis ; et bo-
    realior earum, quæ in rictu sunt Hydri, quasi-se-
    micancbito citra meridianum sita. Oritur Virgo ho-
    ris 5, 48'.
    IX. Quando Chele oriuntur, cum his ascendit
    zodiacus a Chelarum parte 16 ad Scorpii 16 ; cul-
    minat a Cancri 18, ad Leonis 11. Prior emergit
    australior et lucida earum, quæ in extremis sunt
    Chelis ; ultima vero earum quæ in fronte Scorpii
    sunt, australior. Cæterarum prima culminat au-
    stralior antecedentium earum quæ sunt in Leonis
    capite; et borealior earum quæ sunt in Argus me-
    dio malo ; postrema, quæ in Leonis dorso sunt,
    duarum stellarum subsequens. Oriuntur Chelæ
    hora 1, 36'.
    Cum Scorpio zodiacus a parte 3 Scorpii ad Sa-
    gitarii 9 ascendit ; culminat a Leonis 8 media ad
    median 23 Virginis. Oritur prima borealis maxime
    in fronte positarium; novissime vero tertia verte-
    bra ab ea, quæ est in Centauro, numeratæ ; sexta
    de porro ab iis, quæ sunt in pectore. Culminat cæl-
    rarum prior, lucida quæ est in pectore majoris
    Urse; et in Hydro quatuor a lucidissima ante Cra-
    terem sitarum ab occidente tertia ; novissime Spica,
    et Centauri sinister humers, quasi semicubitali
    spatio meridianum præcedens. Oritur Scorpius ho-
    ris 3, demptis 6 scrupulis.
    Cum Sagittarius oritur, ascendit cum eo zodia-
    cus a parte 6 Sagittarii media ad Capricorni 48;
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois blocos de texto principais (colunas) com scripts distinto: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Cabeçalho em latim. Pequenas lacunas e abreviações mantidas tal qual; palavras ilegíveis não foram marcadas além do preservado visual. BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>