(12:

AD Εὔ55ΒΙ|: CIIRONICGN AFPENDIX.

scribunt, interpretatio hoc pacte facienda est, ut A ἰσημερινοὺς εἶναι ἑαρινοὺς, Μουνυχιῶνά τε καὶ

presenti semper téopitó pro fundamento utamur ,
el mensium serie illa qim. supra posuimus. Verbi
gratia: quando Tbeoplristus « summo vere, sta.
tim instante Thargelione » : dicit, mense Martio, et
non Aprili, interpreiaridum est. Rursum quando
Thucydides Eiaphebolionem ess? dicit ultimum hie-
malium mensium, bunc quidem Februarium opor-
tel. interpretari; secandum quem veris jnitiuin
Munychion constituendus, et Latinis Martius est
transferendus. Ex quo sane contingit duos esse ver-
nos zquinoctiales, Munychionem εἰ Thargelionem ;
et duos autumnales, Boedromionem οἱ Mamnacte-
rionem : similiterque solstitiales duos zstivos, He-
catombxeonem οἱ intercalarem ; brumalesque, Posi-
deonem et Gamelionem, Qnam ob rem Aristoteles
inquit : « Gallina quidem parit omaihus anui tem-
poribus, exceptis duobus mensibus in hieme tropi-
cis. » Et in. Meteorologicis scribit crinitam stellam
ad Ursam apparuisse mense Gamelione, sole circa
brumam exsistente. Atque etiam Antheslerionis

Θαργηλιῶνα" καὶ φθινοπωρινοὺς δύο Μαιμαπκτηριῶνα
xai Βοηδρομιῶνα “ ὡς δ᾽ αὕτως xat τροπι:οοζας 608
θερινοὺς, ᾿Εχατομθαιῦνα χαὶ τὸν ἐμθόλιμον “ xc»
χειμεοινοὺς, Ποσειδεῶνα xal Γαμηλιῶνα. Διὄπερ
᾿Αριστοτέλῃς, « Ἢ ἀλεκτορὶς, » φησὶ, ε τίκτε: Gs
τὸν ἐνιαυτὸν, ἔξω δύο μηνῶν τῶν ἐν τῷ χειχκῶνι
τρυπιχῶν" » xal τὸ ἐν τοῖς ἈΪετεωροϊογικοῖς ὅτε
ἐγένετο χομήτη: ἀστὴρ πρὸς "Apres, μηνὸς Γαμπτ,-
λιῶνος, περὶ τροπὰς ὄντος τοῦ ἡλίου χειμερινάς. Καὶ
ἡλυθεστηριῶνος δὲ ἄγαιτ᾽ ἄν ποτε ἡ τροπὴ λήγον-
τος. ᾿Αλλ᾽ οἵ γε ὀνομαζόμενοι τροπικηὶ χειμερινοὶ
δύο οἱ εἰρημένοι εἰσίν. ᾿Απλῶς μέντοι θέρους ἀρχῆν
ὑποληπτέον εἶναι τὸν “Ἑκατομδαιῶνα, χαὶ τρηπιχῶν
θερινόν" ἀνάλογον δὲ xal τοὺς ἄλλους. Δεῖ γὰρ μὴ
τὸ συμθαῖνον, ἀλλὰ τὸ σχοπούμενον λαμθάνειν τῷ
λόγῳ. Efpnza: γοῦν καὶ ἐν τοῖς Φυσικοῖς τῶν λό-
qtov, ὡς δεῖ ἔχαστον λέγειν τοῦτο εἶναι, $ φύσει βού-
λεται εἶναι, χαὶ 9 ὑπάρχει" ἀλλὰ μὴ ὃ βίᾳ xax περὰ
φύσιν.

postremam partem aliquando solstitium bibernums

potest attingere. Sed quos tropicos hiemales nominant, sunt. bi quidem duo aute ezplicati. Samendus
est tamen simpliciter, lHlecatombzonem esse zestatis principium, et solstitialem «stivum, οἱ reliquos. si-
mili deinceps rationc. De rebus enim contingentibus nulla ratio ineunda est, sed de spectatis et
soliis. Nam in P:ysicis diclum eat, quemque oportere dicere id esse, quod natura esseexpetit. e£ est;

non quod vi et preter naturam.

Dionysius vero at £phoro muttiatus, dicit 'Tharge-
lione expugnatum lium, Quin et Plutarchus in Furii
Camilli viti, Ephorum hac scripsisse refeit; nec

Διονύσιος δὲ map Ἐφόρου εἰληφὼς λέγει, Θαργτ-
λιῶνος ἁλῶναι τὸ Ἴλιον. Πλούταρχος γοῦν ἐν τῷ
Φουρίου Καμίλλου βίῳ "Ἔφορον ἀναγ:γραφέναι τοῦτό

vero « septemdecim diebus ante zestivum solstitium e Q φησιν “ οὐ μὴν δὲ xat « πρότερον ἑπτακαίδεχα qpné-

dicit : ettamen Thargzelione etiam ille dicit. Si Epho-
rus igitur, cum apud se not esset, alioqui dicturus
Scirophorione , scripsit Thargelione; quemadme-
dum item in aliis pro loeria non poenitenda regione
Europz, civitatem quamdam lberiam esse dicit;
boni consulat, quod non reprehendatur qui sui re-
prehendendi ansam dederit, eaque amplissimara.
Quod si for.e nescio quis ineptus scriptor mendose
scripserit, « Tawgelione, » pro « Scirophorione, »
ut fere lit in aliis, ct pricsertim in. iis quie quiestus
gratia scribuntur a bibliopolis (nam qui hujusmodi
operas conducunt, imperitis, oblatiliisque et trivia-
libus scriptoribus utuntur); sic iusons quidem fue-
rit Ephorus : et jure culpaudi, qui exemplaria non
emendarint, sed inconsiderate dixerint, « Tharge-
lione scptemdeciui dicbus ante aestivum solstitium.»
Sed idem ctiam dicit, dies (qui annum illum exple-
rent) superabuudantes fuisse post solstitium nu-
mero viginti : quod prorsus incompositum εἰ pu-
gnans, si pro instituta Atheniensium ratione 56 -
monem facit, Nam si supererant viginti post solsti-
tium, certum est solstitium fuisse abeunte anno,
Thargelionis ultimo die, ut ille quidem vult : ut nos
vero, Scirophorionis. lnprzsentia autem nihil in-
tersit. Sed esto ex ejus sententia Thargelionis ; pro-
fecto sequente anno solstitium erit novilunio Sciro-
phorionis : quod erat ipsi nono die incipientis. Nam
si octavo sub finem die Thiargelionis captum est
Iliam, septemdecim diebus sstivo prius solstitio ;

pats τῆς θερινῆς τροπῆς » λέγει" ἀλλ᾽ οὖν θαργηλεῶ-
vog χἀχεῖνός φησιν, Εἰ μὲν οὖν Ἔφορος, Σχιρόφο-
ριῶνος φάναι βουλόμενος, εἶπε (μὴ ἐντὸς ὧν αὐτοῦ)
θαργηλιῶνος, ὥτπερ ἐν ἄλλοις αὖ ἀντὶ Ἰδηρίας τῆς
κατὰ τὴν Εὐρώπην μεγίστης χώρας, πόλιν εἶναί τινα
τὴν Ἰδηρίαν φησίν" ἀγαπάτω μηδὲν ἐπιτιμώμενος,
σχῆψιν ἐπιτιμήσεως χα! ταῦτ᾽ οὐ μιχρὰν δεδωχώς *
εἰ δ' ἄρα τις τῶν φαύλων γραφεὺς διήμαρτεν, ἀντὶ
« Σχιροφοριῶνος »---εθαργηλιῶνος » μεταθαλὼν, καθά.»
περ xai ἐπ᾽ ἄλλων συμθαίνει, καὶ μάλιστα ἐπὶ τῶν
εἰς πρᾶσιν γραφομένων τοῖς βιδλιοπώλαις (χρῶνται
γὰρ φαύλοις καὶ τοῖς τυχοῦσι γραφεῦσιν)" “Ἔφορος
μὲν ἀναίτιος ὡς ἂν εἴη" αἰτιάσαιτο δ᾽ ἄν τις τοὺς μὴ
ἐπανορθωσαμένους τὴν γραφὴν, ἀλλ᾽ ἀνεπισχέκτως

Ὁ εἰρηκότας, « Θαργηλιῶνος ἑπταχαίδεχα ἡμέραις πρὸ

τῆς θερινῆς τροπῆς. » Φησὶ Ot, xal ὡς αἱ τὸν ἐνιαυ-
τὸν ἐχεῖνον ἐχπληροῦσαι περιτταὶ ἡμέραι, εἴχοσι τὸν
ἀριθμὸν ἦσαν μετὰ τὰς θερινὰς τροπάς " τὸ δ᾽ ἀφύν-
τάχτον παντελῶς xal μαχόμενον, εἰ ὡς ᾿᾿Αϑηναξοι
ἦγον ποιεῖται τὸν λόγον. Εἰ γὰρ περιτταὶ εἴχοσε μετὰ
τὰς τροπὰς, δῆλον, ὅτι ἡ τροπὴ ἦν τῷ οἰχομένῳ ἔτει,
ἕνῃ χαὶ νέφ Θαργηλιῶνος μὲν, ὡς ἐχεῖνος λέγει, Σχι-
f^zopiüvog δὲ, ὡς ἡμεῖς, Διαφερέτω δὲ μηθὲν πρός
γε τὸ νῦν. ᾿Αλλ' ἔστω Θαργηλιῶνος αὑτῷ " οὐκοῦν τῷ
ἐπιόντι ἐνιαυτῷ ἢ τροπὴ ἔσται, Σχιροφοριῶνος vou-
μηνίᾳ. Ἣν δ᾽ αὐτῷ ἐνάτῃ ἱσταμένου. Εἰ γὰρ ὀγδόῃ
φθίνοντος τοῦ θαργηλιῶνος ἑάλω τὰ “Ἴλιον, ἐπτακαί-
ὄεχα πρότερον ἡμέραις τῆς θερινῆς τροπῆς, δῆλον,
ὅτι ἐνάτη ἱσταμένον τοῦ ἐπιόντος μηνὸς ὧν ἡ cca

Digitized by Google

