<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,40,495,950">
του˙ Βοῶντο το λοιπον, Στεφανος, Ὠριονχος, και
"Oφεις αυτου, Ιχθυες, Κητος, Εν γνάσιν ὁλος πλην
χὠμης αριστερᾶς.
Παραθῆν ἀνατελλοῦσης, ἀνατελλει Ἵδος ἑως τοῦ
Κρατηρος, Κυνὸς μεγάλου ὀπισθιοι πόδες, Αργους
τράχως πυγμα. Δινει δε Λύρα, Δελφεις, Όνυξ,
"Ορθος ἑως οὐράς, ποταμοῦ Ἡριδανοῦ πρώτα μέρη,
Ίππου κεφαλή, καὶ ὠχόν.
Χηλῶν ἀνατελλουσιν, ἀνατελλει Βούτης ὅλος,
'Αργὸς ναυς ὀλη, ῎Υδρος, Κρατηρ, Κόρας, δεξιά
χὠμαι του Ἐν γνάσιν ἑως νάτατος, ἤμισυ Στεφάνου,
ἄκρον τῆς οὐράς τοῦ Κενταύρου. Παιρείται Κρατήρ,
Κόρας. Δινει δε Ίππου το λοιπον, Ὄρνιθος μεγάλου
οὐρώς, Ἀνδρομέδας κεφαλή, καὶ Κῆτος ἑως λοφῷς,
Κηφέως κεφαλή, και ἥμω, και χείρες.
Σκορπίου ἀνατελλοντος, ἀνατελλει Στεφάνου τὸ
λοιπον ἡμισυ, 'Ίδρου οὐρα, Κενταύρου σώμα και
κεφαλή, και τὸ Θηρίον, ὁ ἔχει ἐν τῇ δεξιᾷ χειρῇ,
"Ορθοῦν κεφαλὴ τε και χέρ, και πρώτη καμπή,
ὁ Ἐν γνάσιν ὅλος, πλην κεφαλῆς και αριστερἀς
χειρὀς. Δινει δε ὅλος Ποταμος, 'Ορθων παρ' ἀλίγον,
Κηφεους κορὰ, Ἀνδρομεδα, Δελτωνον, Κασσιεπεια,
Κηφέως ἀπτ κεφαλῆς ἑως ὀσφυος. Παιρέται Δελ-
των.
Τούτου ἀνατελλοτος, ἀνατελλει Ὀφιούχου σώμα,
'Θηρεως τὸ λοιπον, τοῦ Ἐν γνάσι κεφαλή και ἀρι-
στερα χειρ, Λύρα, Κηφεῷς. Δινει δε Κύων ὅλος,
'Ιππων, Λαγῶς, 'Νινὲος πλην χὠμης αριστερᾶς
και τῆς χειρὸς, ἐφ' ἧς εἶσιν ΛΊΞ, 'Εριδος, Περσεὺς
πλην τοῦδεξίου ποσός, Ἀργὼς πρύμη, Προχύων.
Αἰγόκερω ἀνατελλοτως, ἀνατελλει Λέτς ὅλος,
'Οιστος, Θηρίον, Δελφς, 'Ουρις. Δινει δε Ἡνίχους
κα λοιπον, κεφαλή και χείρ αριστερα, ἔφ' ἧ ΑΊΞ,
'Ερριος, 'Αργὼ ὅλη, 'Ύδρος ἑως Κρατηρος, Κεν-
ταῦρον ὀπισθιοι πόδες.
Ύδροχόον ἀνατελλοτως, ἀνατελλει Ἵππου κεφαλή
και πόδες ἐμπρόσθιοι· και Κασσιεπεια παιρείται.
Δινει δε Κενταύρου ὀπισθια, ᾿Υδρος τε και Κρατηρ
ἑως Κόρακος. Παιρεται Κρατης.
Ιχθύων ἀνατελλοτως, ἀνατελλει νῶτες Ἰχθύ-
ων ὁλος, Ἀνδρομέδα δεξιου μέρος. Δινει δε ὅλος
Κενταῦρος, 'Ίδος, Κόρας, Κρατηρ.
Κριού ἀνατελλοτως, ἀνατελλει κεφαλή και ὦμος
Περσεως, 'Ανδρομέδας αριστερον μέρος. Δελτων
παιρέται. Δινει δε Θηρίον, 'Αστειροφυλλας.
Ταύρου ἀνατελλοτως, ἀνατελλει Περσεὺς ὅλος,
'Ηνίχου ποδὸς αριστερου ἄκρον και αριστερα χειρ,
ἐφ' ἧ εἶσιν ΔΙΞ, 'Εριδος, Κητους κορὰ και οὐρά.
Δινει δε 'Αρτοχράσιος εἲν ὅ' μ ἀορ ρτου Κριού.
Διδύμων ἀνατελλοτως, ἀνατελλει ποταμός 'Ηρι-
δανος, Κητος, 'Ιππων. Δινει δε 'Ορνιθος ἑως γν-
νάσιν.
'Α μὲν οὖν ἔρχῃ περὶ τῆς σφαίρας εἰπεῖν, ὡς
πρός εισαγωγής, σχεδὸν ταῦτα' εἰσιν. Ακολουθῆσε δε
και ἡ γῆ ἐστὶ σφαιροειδής, ἔχουσα μέσον ἄξονα δι-
χόµον, ὅς κρατεί αὐτὴν ἀκίνητον, ἔχου˙ τα ἴσατα
τηρησιματα ἐν τῷ βορειῷ πόλῳ και τῷ
νοτῷ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,40,980,950">
INCERTI AD ARATI PHÆNOMENA.
A casum facere, Corona, Ophiuchus, ejusque Serpens,
Pisces, Cetus, Ingeniculus totus, excepta sinistra
tibia.
Oriete Virgine Hydrus oritur usque ad Crate-
rem, majoris Canis posteriores pedes, Argus ca-
rinae puppis. Occidit Fidicula, Delphin, Sagitta, Cy-
gnus cauda lenus, Eridani fluvii anteriores partes,
Equi caput et cervix.
Orientibus Chelis Bootes totus exoritur, Argo
navis integra, Hydrus, Crater, Corvus, Ingeniculi
tibia dextra usque ad genu, dimidia Corona, exi-
remitas caudae Centauri. Omissus est Crater et Cor-
vus. Occidunt, Equi reliquum, Avis majoris cauda,
Andromedae caput, Cetus cervice lenus, Cephei ca-
put, humeri ac manus.
Cum Scorpio dimidia pars altera Coronae oritur,
Hydri cauda, Centauri corpus et caput, necnon
Fera, quam dextra manu prehendit, Ophiuchi ca-
put, manus, primusque flexus, Ingeniculus totus,
præter caput et sinistram manum. Occidunt vero
Fluvius lectus, Orion lotus fere, Ceti cervix, Andro-
meda, . Deltoon, Cassiopea, Cepheus a capite ad
lumbos. Omissum est Deltoon.
Oriente Sagittario oritur Ophiuchi corpus, reli-
quum Serpentis, Ingeniculi caput cum sinistra manu,
Fidicula, Cepheus. Occidunt Canis totus, Orion, Le-
pus, Heniochus, excepta sinistra tibia et manu, in
qua sunt Capella et Haedi, Perseus, excepto pede
sinistro, puppis Argus, et Procyon.
Cum Capricorno oritur Aquila tota, Sagitta, Ara,
Delphin, Cygnus. Occidit Heniochi reliqua, caput
144 scilicet et sinistra manus, in qua Capra est,
et Haedi, Argo tota, Hydrus Cratere tenus, Cen-
tauri posteriores pedes.
Oriente Aquario oritur Equi caput, cum anterio-
ribus pedibus, et Cassiepea prætermissa. Occidut
posteriora Centauri, necnon Hydrus, et Crater
usque ad Corvum. Omissus est Crater.
Piscibus orientibus, australis Piscis non totus
exoritur, et Andromeda pars dextra. Totus Cen-
taurus occidit, Hydrus, Corvus, Crater.
Cum Aries oritur, caput Persei cum humeris
oritur, Andromedae sinistra pars. Deltoon omis-
sum est. Occidit Ara et Arctophylax.
Cum Taurus oritur, Perseus totus exortum facit,
item Aurigae sinistri pedis extremitas, et sinistra
manus, in qua Capra sunt et Haedi, Ceti cervix et
cauda. Occidit Arctophylax cum Arietis parte
prima.
Cum Geminis oritur Auvus Eridanus, Cetus,
Orion. Occidit Ophiuchus genibus tenus.
Hæc fere sunt quæ ad rudem informationem de
sphæra dicenda fuerunt. Illud consequens est, ter-
ram rotunda constare forma, quam medius per-
transit axis, et eam immobilcem coercet : cujus
extrema per utrumque polum, borealem australem-
que trajecta sunt.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Mantive [ilegivel] não necessário pois leitura possível. Pequenas interrupções de linhas e abreviaturas respeitadas. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>