<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1207 AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX. 1208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,650">
    est G, nisi excesserit triginta. Nam si excesserit, hic excessus erit dicendus. Neque vero horum quidquam festis diebus impedimento est. Anno enim toto in duas et quinquaginta septimanas distributo, ex quatuor septimanis singuli menses a nobis constituerentur, et præter id numeri quatuor dies habebunt sanctissimos, singulos per septimanam : nisi si forte antevertentes aliqui a Dominico die incipiant, vel tardius incedentes intra mediam septimanam. At mensis Plethonis sex festos dies continens, aufert plus justo necessariorum civitati operum. Ignavos enim atque inertes esse necesse est eos, qui festa agitant. Et simul tres dies festos esse deinceps ex Plethonis institutione usuvenit : mensis quidem ultimum (quem veterem vocat) Plutoni : veterem et novum, id est, intermenstruum sui cujusque recognitioni : novilunium autem Jovi. Verum id ita evenire fastidiosum sit. Itaque per intermissionem agere (eorum enim quæ intervallo fiunt, si jucunda quidem sunt, jucundior est sensus : sin autem molesta, tolerabilior), et quam paucissimas ferias celebrare melius sit. Unum enim hoc civile institutum perniciosum, multas scilicet agere : ac signum est non pietatis, sed voluptatis. Cæterum qui dies forent celebres feriatique, Plethoni quidem non erat indecens recensere, ut qui alios dies festos, quam qui a nobis recepti sint, constituit. Nobis vero id minime opus est : cum de his in præsentia sermo susceptus non sit. C Nam certum est, Christo resurgenti rituales et legitimos quatuor dies mensem quemlibet habiturum. Commodius enim, quam possumus minimo res divinas contrahere. At diem festum nobis ipsis spectandis singulis mensibus præscribendum, et rerum a nobis patratarum inspectionem semel in mense faciendam, ut censet Plethon, nos quidem negamus. Verum pium sanctumque sit id quotidie, nedum feriis, acitare, nocte scilicet a somno sullicienti, et cibi concoctione prima, nobiscum reputantes, quidnam piaculi pridie admissum sit, quod expiatum iri oporteat postridie : tum hoc statim ab aurora correcto, purifica piaculariaque oracula auscultare, factosque sanctissimorum sacrorum spectatores, et bonis interdum avibus illo sacrificio, sanctificatque hostia delibata, a tali principio ad operas nostras abire. Sed de his alias.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,660,480,950">
    Quomodo septimanæ dies sunt numerandi.
    XVII. Licet vero septimanæ dies numerare, vel ut Græci hujus ætatis, primum diem Dominicum vocantes : secundum vero, id quod revera est, secundum : deinde tertium, quartum, quintum, sextum, septimum : vel ut hodie Romani secundum stellas erraticas, post Dominicum lunæ diem statuentes, deinde Martis, ad hæc Mercurii, præterea Jovis, postea Veneris, demum Saturni. Parasceven enim diem sextum appellare, et septimum Sabbatum, id apud nos, ut videtur, nullam rationem habet, sed apud Judæos fortasse : nimirum ante Sabbatum illos apparatum facere oportet, ut qui superstitione quadam religione obstricti, nihil negotii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,920,650">
    A ζητέον εἶναι τὸ η', ἐὰν μὴ ὑπερέχῃ τν τριάκοντα. Ἐὰν δ' ὑπερέχῃ, τὴν ὑπεροχὴν εναι λεκτέον. Ἀλλὰ μὴν οὐδὲ ταῖς ερομηνίαις ἐμποδὼν καθίσταται τούτων οὐδέν. Τοῦ γὰρ ὅλου ἐνιαυτοῦ διαιρουμένου εἰς πεντήκοντα καὶ δύο ἑβδομάδας, ἐκ τεττάρων δὴ καὶ ἡμῖν τῶν μηνν ἕκαστος ἔσται ἑπτάδων, ἔξω τῶν ὑπεραρίθμων γε ἡμερῶν· καὶ τέτταρας ἕξει τὰς ἁγιωτάτας τῶν ερομηνιῶν δι' ἑβδόμης μίαν· πλὴν εἰ ἄρα ἀπὸ κυρίας ρχοιτο προτέρων, ἢ μεταξὺ τς ἑπτάδος που ὕστερων. Ἔξε δ ὁ τοῦ Πλήθωνος ἔχων, πλέον τι τοῦ δέοντος ἀφαίρεται τῶν ἀναγκαίων ἔργων τῇ πόλει. Ἀργεῖν γὰρ ἀνάγκη τοὺς ἄγοντας ἱερομηνίαν. Καὶ ἅμα τρεῖς ἐφεξῆς ἱερομηνίας συμβαίνει ποιεῖσθαι· ἔννην μὲν Πλούτωνι· ἔννην δὲ καὶ νέαν ἐπὶ τ ἑαυτν ἐπισκεψει· νουμηνίαν δὲ τῷ Διί. B Τοῦτο δὲ προσκαρῶς ν εἴη οὕτω συμβαῖνον. Βέλτιον οὖν διαλείποντας ἄγειν (τῶν γὰρ ἐκ διαλειμμάτων, ἡδέων μὲν ὄντων, ἡδίων ἡ ασθησις, λυπηρῶν δέ, εὐφορητότερα·) ὀλίγας τε ὡς ἔνι μάλιστα ἄγειν ἑορτάς· ἐν γὰρ τῶν φαύλων πολιτευμάτων ἐστὶ καὶ τὸ πολλὰς ἄγειν· καὶ σημεον οὐ θεοσεβείας, ἀλλὰ τρυφῆς ἐστι. Τίνες δ' ἂν εἴησαν ἱερομηνίαι, Πλήθωνι μὲν ἦρμοττε φάναι, ὡς δὴ τινας ἑτέρας τῶν ἡμῖν νομιζομένων νομοθετοῦντι· ἡμν δὲ κιστα δεῖ, ἄλλως τε καὶ μὴ περὶ τούτου νῦν ὄντος τοῦ λόγου. Δῆλον γὰρ ὅτι τὰς νομιζομένας τέτταρας ἕξει τῶν μηνῶν ἕκαστος θεῷ τῷ αὐτῷ ἀναστάντι. Ἄμεινον γὰρ εἰς ἐλάττω ὡς ἂν μάλιστα ἢ συναιρεῖν τὰ περὶ τὸ θεῖον. Τῇ δ' ἡμῖν αὐτῶν ἐπισκεψεῖ ερομηνίαν ρίσαι ἀνὰ καστον μῆνα, καὶ ἅπαξ τοῦ μηνς ἐπίσκεψιν ποιεῖσθαι τῶν πεπραγμένων ἡμν, ὡς ἀξιοῖ Πλήθων, οὐχ ἡμεῖς γέ φαμεν· ἀλλὰ καθ' ἡμέραν ἑκάστην τοῦτο ποιεῖσθαι ἄνευ ἱερομηνίας, νύκτωρ ἐπὶ πνῳ κανῷ, καὶ τροφῆς πέψει τῇ πρώτῃ ἀναλογιζομένους τί δήποτε πεπράχοτες τῇ προτεραίᾳ ἐσμέν· κἂν τι ᾖ πεπλημμελημένον, ἔωθεν εὐθύς, ἢ ποιον, ἐπανορθωσάμενον, λογίων ἀκροάσθαι καθαρθικῶν, καὶ ἑπόπτας τῶν ἁγιωτάτων ἱερῶν γενομένους. Ἐνίοτε δὲ μοίρᾳ ἀγαθῇ καὶ τοῦ θύματος γευσαμένους, ἐπ' ἔργῳ πορεύεσθαι ἀπὸ τοιαύτης ἀρχῆς. Ἀλλὰ περὶ μὲν τούτων ἐν ἄλλοις.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,660,920,950">
    D Πῶς ἀριθμητέον τὰς τῆς βδομάδος ἡμέρας.
    ΙΖ'. Ὑπάρχει δὲ καὶ τὰς τῆς ἑβδομάδος ἡμέρας ἀριθμεῖν ἤτοι ὡς οἱ νν Ἕλληνες, τὴν μὲν πρώτην κυρίαν καλοῦντας, τὴν δ δευτέραν, τοῦτ' αὐτὸ δευτέραν· εἶτα τρίτην, τετράδην, πέμπτην, ἕκτην, ἑβδόμην· ἢ ς οἱ νῦν Ῥωμαῖοι κατὰ τοὺς πλανήτας τῶν ἀστέρων, μετὰ τὴν κυρίαν σελήνης ἡμέραν, εἶτα Ἄρεως, εἶτα ρμοῦ, εἶτα Διός, εἶτα Ἀφροδίτης, εἶτα Κρόνου. Τὸ δὲ Παρασκευὴν μὲν τὴν ἕκτην, Σάββατον δὲ ὀνομάζειν τὴν βδόμην, οκ ἔχει, ς ἔοικε, λόγον ἡμῖν· ἀλλὰ Ἰουδαίοις ἴσως· παρεσκευάσθαι γὰρ ἐκείνους πρὸ το Σαββάτου δεῖ, ὡς τῇ μηθενὸς ἔργου ἀπομένους ὑπὸ δεισιδαιμονίας τῇ ὑστεραί. Ἡμῖν δὲ οὐδὲ δεῖ. Οὐτ' γὰρ τῇ ἑβδόμῃ ἀργῶμεν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com texto em duas colunas (Latim à esquerda, Grego à direita).
    Marcas marginais A, B, C, D incluídas no início dos blocos de texto correspondentes.
    Texto latino apresenta algumas ortografias antigas/impressas (ex: "sullicienti", "acitare").
    Texto grego com acentuação e espíritos.
  </notas>
</pagina>