<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HIPPARCHI AD PHǼNOMENA LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,950">
    Χʹ εως Κριου δ. Και α' μεν αστηρ δυνει ὁ νοτιοτατος των ἐν τῷ ἀριστερω ποδι, ἐσχατος δε ὁ βορειοτατος
    των ἐν τῷ χολλορθῳ. Μεσουρανεῖ δε των ἄλλων
    απλανῶν α' μεν του 'Ορνιθος, ὁ ἐν μέσω τῇ ουρᾷ λαμπρος, και του Λιψιχερω ὁ ηγουμενος των απο νοτον
    παρακειμενων τοις εν τῇ ουρῇ, ἐσχατος δε του Περι-
    σευς ὁ ἐν τῇ Αρηι νειφελοειδης, και του Κριου ὁ επο-
    μενος των ἐν τῇ κεφαλῇ γ'. και ο Συνδεσμος των Λινων.
    Δινει δε ὁ Βοωτης εν ὠραις ἡμισερης δ' και δυσι
    μερσεων ὠρας.
    
    Του δε Στεφανου δυνοντος, συγκαταδυει μεν ὁ ζω-
    διακος απο του Τοξοτου μοι. γ' και ε' εως Αιγχοερω
    δ' μεσης: μεσουρανει δε απο της αρχης των Ιχθυων
    εως Ιχθυων μοι. θ' μεσης. Και α' μεν αστηρ δυνει ὁ
    λαμπροτατος των εν τῷ Στεφανῳ, ἐσχατος δε ὁ
    διαυωτερος, και ἐσχατος ων τις επουλενις περιφερ-
    ειας. Μεσουρανει δε των ἄλλων αστερων α' μεν των
    Ιχθυων του νοτιοτερου ὁ εν ἀκρῳ τῇ ουρᾳ λαμπρος,
    και του πρω, ὠτου αυτου κειμενου παραλληλογραμ-
    μου οἱ ηγουμενοι, ἐσχατος δε ὁ τ' εν μεσω τῇ σω-
    ματι της Κασσιεπειας, και ὁ εν τῇ αριστερῃ χειρῃ της
    Ανδρομεδης. Δινει δε ὁ Στεφανος εν ὠρα α' ὡς ἐγ-
    γεστα.
    
    Του δε 'Εν γιναν δυνοντος, συγκαταδυει μεν ὁ
    ζοδιακος απο του Τοξοτου μοι. ὁ ἐως 'Υδροχου ις'
    μεσουρανει δε απο του 'Υδροχου μοι. γ' και κ' εως
    Ταυρου μοι. γ' μεσης. Και α' μεν αστηρ δυνει ὁ εν
    ακρα τῃ δεξιᾳ χειρι, ἐσχατος δε ὁ ἐν τῇ αριστερῳ
    ποδι. Μεσουρανει δε των ἄλλων αστερων του μεν εν
    τῷ 'Υδροχου υδατος ὁ εχθμων των εν τῷ σπαστο-
    φῃ, του δε 'Ιππου ο βορειοτερος των εν τῷ σωματι
    συνεχων, του δε Κηφεως ο αριστερος ὠμος ημιτρι-
    χυων υποσπαλεωτος του μεσημβριου. Εχαστης δε
    μεσουρανει του εν τῷ Κητει πετραλαιου ο νοτιοτε-
    ρος των επομενων λαμπρων, και ο προσ μεσημβριον
    κεκοσμημερος ακατονωτος λαμπρος. Δινει δε ὁ 'Εν
    γιναν εν ὠραις ζ και τρισι τεταρτημυριοις ὡς Εγ-
    γεστα.
    
    ΚΑ'. Του δε 'Οφπιουχου δυνοντος, συγκαταδυει μεν
    ὁ ζωδιακος απο Σκορπιου μοι, ἑ' εως Αιγχοερω μοι.
    β'· μεσουρανει δε απο Αιγχοερω γ' και κ' εως Ιχθυων
    ια' μεσης. Και α' μεν αστηρ δυνει ὁ εν τῇ αριστερῃ
    χειρι, ἐσχατος δε ὁ εν τῇ κεφαλῇ. Μεσουρανει δε των
    ἄλλων αστερων α' μεν του Αλγκερω ὁ ἐπεχων των
    εν τῇ ουρῃ, και του 'Ορνιθος ο βορειοτατος των εν τῇ
    τῇ δεξιᾳ πλευρα· ἐσχατος δε της Κασσιεπειας ὁ εν
    τῇ κεφαλῇ, και ὁ εν τῷ ὑψει μειρος· και της 'Αν-
    δρομεδης ο βορειοτατος των ἐν τῷ στηθει· και του
    Κητει ο νοτιοτερος των ἐν τῇ ουρῃ, μικρον υπολει-
    πομενος του μεσημβριου. Δινει δε ὁ 'Οφπιουχος εν
    ὠραις γ' ως Εγγεστα.
    
    'Ου' αν δε ὁ 'Υρις δυνει, ὁχει ὁ 'Οφπιουχος,
    συγκαταδυει μεν αυτου ὁ ζωδιακος απο Σκορπιου ς'
    και κ' μεσης μοι. εως Αλγκερω μοι. 0· μεσουρνει
    δε απο 'Υδροχου μοι. γ' εως Ιχθυων κ' μεσης. Και
    πρωτοι μεν αστερες δυνοντων εν τῷ σωματι, κοι-
    νοι θεντες και της αριστερας χειρος του 'Οφπιουχου,
    Ισηταις δε ὁ εν ακρα τῇ ουρῃ. Μεσουρανει δε των
    ἄλλων αστερων α' μεν ο εν τῇ δεξιᾳ ποδι του Κη- 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    A stralis est maxime earum, quae in sinistro pede; ul-
    tima, quae est maxime borealis in collorobo. Cul-
    minat ex aliis inerrantibus prima quidem lucida
    Cygni, quae est in cauda; et in Capricorno antece-
    dens earum quae ab austro adjacentes iis quae sunt in
    cauda; ultima vero, stella Persei, quae in Harpe,
    nebulosa, et Arietis succedens trium in capite: tum
    Nodus linorum. Occidit Bootes horis aequabilibus 4
    et duabus partibus.
    
    Occidente Corona simu! occidit zodiacus a Sagit-
    tarii parte 23 ad Capricorni 4 median; culminat ab
    initio Piscium, ad eorumdem 14 mediam partem.
    Prima occidit splendidissima Coronae, ultima quae
    est obscurior, et postrema succedentis circuli. Cul-
    minat ex aliis stellis prior lucida in extremitate
    Piscis australioris; et praecedentes in parallelo-
    grammo, quod ipsi ad meridiem situm est; postre-
    mae culminant, quae in medio corpore Cassiepece,
    et quae in sinistra manu Andromedae. Occidit Co-
    rona propemodum hora una.
    
    Cum Ingeniculo occidit zodiacus a gradu Sagit-
    tarii 14 ad Aquarii 16; culminat ab Aquarii 23, ad
    medium 8 Tauri. Prior occidit quae est in extremi-
    tate dextrae manus; ultima quae in sinistro pede.
    Culminat ex aliis stellis primum quae in Aquarii
    aqua adjaceti iis quae sunt in 'conglobatione: tum
    in Equo borealior earum, quae in corpore continen-
    sunt; item sinister humerus Cephei qui citra meri-
    diem est semicubitali fere spatio. Postrema culmi-
    nat ex quadrilatero Ceti quae australior est succe-
    dentium lucidarum, et quae ad meridiem sita est
    lucida carens nomine. Occidit Ingeniculus horis 4,
    36' circiter.
    
    XXIV. Anguifero occidente, descendit una zodiaci
    arcus a Scorpii 11 gradu ad Capricorni 2; culminat
    a Capricorni 25 ad Piscium 11 medium. Prima oc-
    cidit stella, quae est in sinistro pede; ultima, quae
    est in capite. Culminat ex aliis stellis prior, Capri-
    corni succedens in cauda, et Cygni borealissima
    ex iis quae sunt in ala dextra: ultima vero, quae est
    in capite Cassiepeae, et parva quae in ejus est solio:
    tum borealis maxime ex his quae sunt in pectore
    Andromedae : et australissima earum quae sunt in
    cauda Ceti, paululum citra meridianum posita. Oc-
    cidit Ophiuchus horis fere 3.
    
    Cum Serpente, quem tenet Ophiuchus, occidit ar-
    cus zodiaci a Scorpii parte 26 media ad partem 9
    Capricorni; culminat ab Aquarii 8 ad mediam 20
    Piscium. Primae stellae: descendunt quae sunt in cor-
    pore, communes sinistrae manui Anguiferi; ultima,
    quae est in extrema cauda. Culminat ex aliis stellis
    prior, quae est in dextro pede Cephei, et quae in
    media urna Aquarii ultima earum, australiior, quae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,955,860,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos mistos: colunas esquerda em grego, direita em latino. Várias abreviações e ligaturas gregas mantidas; transcrição literal preserva aspas e sinais tal como visíveis. Algumas linhas na margem inferior esquerda cortadas pelo bordo; usei [ilegivel] apenas se palavra individual fosse intraduzível (nenhuma usada).</notas>
</pagina>