<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,15,940,75">
    HIPPARCHI AD PHÆNOMENA LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,930">
    1103
    Ἀφάκτους ἐ ϛ' τῶν ἀπὸ τῆς ὑφᾶς λαμπρῶν. καὶ τοῦ A εἰς capite. Occidit Cassiopea horis 2, et duabus
    Κόρακος ὁ τ' ἐν τῷ ῥύγχει· καὶ ὁ ἐν τῇ κεφαλῇ. Δύνει horae partibus.
    δε ἡ Κασσιόπεια ἐν ὥραις β' και δυσι μέρεσιν ὥρα·.
    Τῆς δε Ἀνδρομέδας δύνησις, συγκαταδύει μεν
    αὐτῇ ὁ ζωδιακὸς ἀπὸ Ἰχθύων β' και χ μοι. μέσης
    ἔως Κριού τ' και χ' μέσης· μεσουρανεῖ δὲ ἀπὸ Διδύ-
    μων α' και χ' μέσης ἔως Λέοντος β'. Και ἀ' μεν
    ἀστρα ὄντες ὅ τι τῇ κεφαλῇ, ἔχαστο δε ὁ βορειότερος
    τῶν ἐν τῷ δεξιῷ ποδί. Μεσουρανεῖ δὲ τῶν ἄλλων
    αστερων ἐν ἀρχῇ μεν ὁ τε ἐν τῷ ῥύγχει τῆς μεγάλῃς
    'Αρκτου, καὶ ὁ ἐν τῇ κεφαλῇ τοῦ γοργομέων, καὶ τοῦ
    Κυνος ὁ βορειότερος τῶν ἐν τῷ κεφαλῇ· ἔχαστο δε
    μεσουρανοῦσι τοῦ τε Δράκοντος ὁ τε ἄκρα τῆς οὐρᾶς
    και ὁ μέσος τῶν ἐν τῷ τραχήλῳ αὐτοῦ γ' ἐπ' εὐθείας,
    καὶ τοῦ Ταύρου σ' τῶν μετά τὸν λαμπρόν ἀνατολὰς
    δ'. Δύνει δὲ ἡ Ἀνδρομέδα ἐν ὥραις γ' ὡς Εγγύτα.
    Τοῦ δε Ἰππου δύνντος, συγκαταδύει μεν αὐτῷ ὁ
    ζωδιακὸς ἀπὸ Ὑδροχόου μοι. γ' μέσης ἔως Ἰχθύων
    μοι. ι' μεσουρανεῖ δὲ ἀπὸ Ταύρου β' μέσης ἔως Δι-
    δυμων ια' μέσης. Και α' μεν ἀστρα ὄντες ὁ ἐν τῷ
    στόματι αὐτοῦ λαμπρόν, ἔχαστο δε ὁ ἐπὶ τῆς ὀψι-
    δηρος λαμπρός. Μεσουρανεῖ δὲ τῶν ἄλλων α' μεν ὁ τε βο-
    ρειότερος τῶν μεταξὺ τοῦ ὀξέως τῆς Πλειάδος καὶ
    τῶν Γαίων τῶν ἐν τῇ ἀριστερῇ μετώπῃ, και τοῦ
    Ταύρου ὁ ἐν τῇ ᾠμολάπῃ μικρὸν ὑπολειπόμενος τοῦ
    μεσημβρινοῖς· ἔχαστο δε μεσουρανοῦσι τῶν Διδύμων
    δ' ἐ τρῖαις ἀπὸ δύσεως πους και ὁ ἠγούμμένος τῶν ἐν τοῖς
    ἡμισερσίοις.
    Τοῦ δε Ὑιούτος δύνησις, συγκαταδύει μεν αὐτῷ
    ὁ ζωδιακὸς ἀπὸ Αἰγόκερων μοι. ζ' και χ' μέσης ἔως C
    Ὑδροχόου μοι. β' μέσης· μεσουρανεῖ ἀπὸ Κριού μοι. ἀ' με-
    ραι. ἔως Κριού μοι. και Α' μεν ἀστέρες δύ-
    νουσιν οἱ ἐν τῇ γλυφῇ· ἔχαστο δε ὁ ἐν τῇ ἰδιῇ.
    Μεσουρανεῖ δὲ τῶν ἄλλων αστερων α' μεν τοῦ Περ-
    σέως ὁ τῷ δεξιῷ ὣρα, και τοῦ Κριου ὁ βορειότερος
    τῶν ὄπισθ᾽ τῆς οὐρᾶς γ' ἐπ' εὐθείας· διακοσμημένον
    και ὁ ἐν τῷ νώτῳ αὐτοῦ, προηγούμενος τοῖς μεση-
    βρινοῖς ὡς λαμπρότερον· και τοῦ Κήτους ὁ ὑποψι-
    ουὸς ἐν τῇ νήτωι ϛιαγών· ἔχαστο δε μεσουρανοῦσι
    τοῦ Περσίδος ὁ ἐν τῷ μέσῳ τοῦ σώματος
    λαμπρός, μικρὸν προηγούμενος τοῖς μεσημβρινοῖς, και
    τοῦ Κήτους ὁ ἐν τῷ πτερύγιον τῶν ἐν τῇ νοτίᾳ ϝιαγών, μι-
    κρόν ὑπολειπόμενος τοῦ μεσημβρινοῖς. Δύνει δε ὁ Ὀι-
    στος ἐν γ' μέρει ὥρας.
    ΚΓ'. Τοῦ δε Άετοῦ δύνησις, συγκαταδύει μεν αὐτῷ D
    ὁ ζωδιακὸς ἀπὸ Αἰγόκερων μοι. ζ' μέσης ἔως Αἰγόκερω
    γ και χ'· μεσουρανεῖ ὁ ἐκ Κριού μοι. β' ἔως Κριού
    μοι. π'. Και πρώτον ἔχει ἀστέρες δύνοντας ἐν ταῖς
    πλευραις β' μικροι, ἔχαστο δε ὁ βορειότερος τῶν ἐν
    τῷ σώματι β' λαμπρόν. Μεσουρανεῖ δὲ τῶν ἄλλων
    αστερων α' μεν τῆς Ἀνδρομέδας ὁ τῷ ἄκρῳ ἀριστερῷ
    ποδι, και τοῦ Κριου ὁ μέσος τῶν ἐν τῇ κεφαλῇ, και
    τοῦ Κήτους ὁ νοτίοτερος· τῶν ἐπομένων ἐν τῷ τετρα-
    κλεπτῷ ἔχαστο δε τοῦ Τυγγκελιου ὁ ἐπίφημος τῶν ἐν
    τῇ βάσει, προηγούμενος· τῶν ἐν τῇ ῥοπαίᾳ σταχόν.
    Δύνει δε ὁ Λέων ἐν γ' μέρει ὥρας.
    Τοῦ δε Δελφινὸς δύνησις, συγκαταδύει μεν ἐν ζώ
    διακὸς ἀπὸ Ἰχθύων μοι. β' ως Ἰχθύων· ὁ ἐν τῷ ῥύγχει. και
    γ' μέσης· μεσουρανεῖ δὲ ἀπὸ Κριού μ' μέσης· ἔως.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    1106
    Occidit Cassiopea horis 2, et duabus
    horae partibus.
    Cum Andromeda descendit arcus zodiaci a Pi-
    scium parte 22 media usque ad Arietis 28 mediam;
    culminat a Geminorum 21 media ad Leonis 2.
    Prima occidit quae est in capite; ultima, earum
    quae sunt in lextro pede, borealior. Culminant ex
    aliis stellis, initio quidem, quae est in rostro majo-
    ris Ursae; et quae in capite praecedentis Gemini :
    tum maxime borealis earum quae sunt in capite
    Canis. Postremo culminant ea quae est in extrema
    cauda Draconis, et media trium quae in ejus collo
    in directum sita sunt. Item in Tauro tertia de qua-
    tuor, quae ad orientem sunt post lucidam. Occidit
    Andromeda horis proxime tribus.
    Equo descendente occidit zodiacus ab Aquarii
    parte 13 media ad Piscium 13; culminat a Tauri 4
    media ad Geminorum 11 mediam. Prior occidit stella,
    quae in ejus est ore lucida; ultima quae est in lumbo
    lucida. Medium caeli tenet ex aliis primo borealior
    earum quae sunt inter arcum Pleiadis, et Succularum
    quae in sinistra fronte. Item Tauri, quae est in sca-
    pula paululum circa meridianum ; postremo culmi-
    nant, tertius Gei inorum ab occidente pes; et prae-
    cedens trium in genibus. Occidit Equus horis 2 1/2.
    Sagitta cum occidit, descendit una zodiacus a
    medio parte 27 Capricorni ad 2 median Aquarii;
    culminat ab Arietis parte 14 ad 21. Primae occi-
    dunt stellae, quae sunt in crura, ultima, quae est in
    cuspidce. Culminant ex aliis stellis prima dextri hu-
    meri Persci, et borealior trium appellatione careu-
    rium, quae supra caudam Arietis in directum po-
    sitae sunt, tum quae in illius dorso, meridianum
    semicubito circier antecessit. Item praecedens hu-
    cidarum trium quae in australi mandibula Ceti; po-
    strernae culminant, lucida quae est in medio Persei,
    paululum antecedens meridianum, et subsequens
    earum, quae in australi mandibula Ceti, paulo ci-
    tra meridianum. Occidit Sagitta horae triente.
    XXVI. Cum Aquila descendit arcus zodiaci a me-
    dia parte 17 Capricorni ad 23; culminat ab Arie-
    is 2 ad 8. Primae occidunt stellæ duae parvae, quæ
    in alis; postrema, borealior lucidarum duarum,
    quæ sunt in corpore. Ex aliis stellis culminat primo
    quæ est in Andromedae sinistro pede; et media ea-
    rum, quæ in Arictis capite. Item australior succe-
    dentium Ceti in quadrilatero; ultima subsicques
    earum quæ sunt in basi trianguli, præcedens illas
    quæ sunt in boreali mandibula. Occidit Aquila
    horae triente.
    
    Occidite Delphino cum eo descendit zodiacus
    ab Aquarii parte 2 ad mediam 8; culminat ab Arie-
    tis 20 media ad 29. Prior occidit antecedes ea-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal respeitada; pagina em duas colunas: esquerda em grego (algumas abreviações e sinais paleográficos preservados), direita em latim. BBOXs estimadas na escala 0-1000. Foram mantidos números de página e linhas iniciais.</notas>
</pagina>