<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    1197 THEODORI GAZÆ LIBER DE MENSIBUS. 1198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,900">
    διαφέρειν· ἀλλὰ μὴ ἔχοντας ὑπ' αὐθαδείας πρὸ τν
    τελευταίων τὰ ἀτελέστερα ἐπαινεῖν, ὥσπερ ἐν γήρᾳ
    τὰ τῶν νέων φρονεῖν ἔτι προαιρουμένους. Ἐπεὶ καὶ
    Γαληνὸς ἐν τοῖς περὶ κρίσιμων ἡμερῶν λόγοις τὸν
    ἐνιαυτὸν ἐπὶ ταῖς πέντε καὶ ἑξήκοντα καὶ τριακοσίαις
    ἡμέραις, ἐπιτεινόμενον ἔχειν τι μόριον ἡμέρας μεῖζον
    ἢ ς τέταρτον λέγει. Τὸ δ' οὐ μεζον, ἀλλ' ἔλαττον
    εἶναι, ταῖς ὕστερον ἐπιτηρήσεσιν εὕρηται. Εἰ δ' ἄρα
    που μηδὲ τὰ περὶ τὴν ἡλίου κίνησιν τάκριβὲς παν-
    τάπασιν ἔχοι μῖν· ἀλλ' οὖν γε πολὺ τῶν περὶ τὴν
    σελήνην ἀκριβέστερ' ἐστί, καὶ τὸ πλημμελούμενον
    εὐδιορθωτότερον· εἴ γε μίαν μὲν διὰ τετραετηρίδος
    ἡμέραν ἐμβόλιμον, μίαν δὲ σχεδὸν διὰ διακοσαετηρί-
    δος ἐκβολίμον ποιεῖσθαι, ἀποχρώντως ἂν ἔχοι, ἢ
    ὅπόσον ἂν διὰ πλείστου οἱ παρόντες ἀεὶ τῷ χρό-
    νῳ ἀστρονομίας ἐμπειρότατοι κρίνωσιν. Οὐδὲν γὰρ
    B τῷ παρόντι προΐσταται λόγῳ, εἴ τινες ἀμφισβη-
    τοῦσι περὶ τοῦ τῶν ἐτῶν πλήθους. Ἀναμφισβητήτως
    γὰρ ἡ ἐπανόρθωσις ἔσται διὰ πλείστου, ὅπως ν
    ἔχῃ.
    Annos unum exemplilem fieri, vel quam longo temporis
    experientia excellentes astronomi. Neque enim præsentis est instituti, si quibus controversa est in hac re
    annorum multitudo. Haud dubie enim plurimo temporis interstitio emendabitur, utcunque se habeat.
    Ὅτι καὶ τοῖς σοφοῖς δοκεῖ βέλτιον τὰ κατὰ ἥλιον
    ἄγειν.
    IA'. Ἔπαινεὶ δὲ διαφερόντως καὶ Πλούταρχος τὴν
    Καίσαρος ἐπανόρθωσιν, δεινὸς ν κρίναι, δε λέγων·
    « Ἡ δὲ τοῦ ἡμερολογίου διάθεσις καὶ διόρθωσις τῆς
    C περὶ τὸν χρόνον ἀνωμαλίας, φιλοσοφηθεῖσα χαριέν-
    τως ὑπ' αὐτο, καὶ τέλος λαβοῦσα, γλαφυρωτάτην
    παρέσχε χρείαν. » Ἡρόδοτος δὲ καὶ σοφωτέρους
    οἴεται εἶναι Αἰγυπτίους· Ἑλλήνων, παρ' ὅσον οἱ μὲν
    διὰ τρίτου ἔτους ἐπεμβάλλουσι μῆνα· οἱ δὲ, τρια-
    κονθημέρους ἄγοντες τοὺς μῆνας, πέντε ἡμέρας
    ἐπάγουσιν ἀνὰ ἕκαστον ἔτος. Οὐ χεῖρον δὲ καὶ πάλιν
    τὴν λέξιν αὐτοῦ παραθέσθαι. « Ἄγουσι δὲ τοσῶδε
    σοφώτερον Ἑλλήνων, ἐμοὶ δοκεῖν, σω Ἕλληνες μὲν
    διὰ τρίτου ἔτους ἐμβόλιμον ἐπεμβάλλουσι τῶν ρέων
    ενεκε· Αγύπτιοι δὲ, τριηκονθημέρους ἄγοντες τοὺς
    δώδεκα μῆνας, ἐπάγουσιν ἀνὰ πᾶν τος πέντε μέρας
    παρξ τοῦ ἀριθμοῦ. » Τὸ δὲ τριακονθημέρους ἄγειν
    τοὺς μῆνας, κατὰ ἥλιον γειν ἐστί, δηλοῖ Στράβων
    D οὕτωσί λέγων· « Αἰγυπτίων δ' ἐστὶ καὶ τὸ τὰς ἡμέ-
    ρας μὴ κατὰ σελήνην ἄγειν, ἀλλὰ κατὰ ἥλιον, τοῖς
    τριακονθημέροις δώδεκα μῆσιν ἐπαγόντων πέντε
    ἡμέρας κατ' ἐνιαυτὸν καστον. » Πλήθων μὲν ον
    πολὺ τούτων ἀπάδει λέγων κατὰ φύσιν εἶναι μᾶλλον
    τὸ κατὰ σελήνην ἄγειν τοὺς μῆνας, καὶ τὸν μὲν
    ἐνιαυτὸν τ ἡλί, τοὺς δὲ μῆνας διαιτεῖν τῇ σε-
    λήνῃ.
    Πῶς χρηστέον ἡμῖν καὶ ἐνιαυτῷ.
    IB'. Ἡμεῖς δὲ ὀνόματι μὲν τοῖς εἰρημένοις καὶ
    τάξει χρώμεθα τῶν μηνῶν, πράγματι δὲ κατὰ τὴν
    Καίσαρος ἐπανόρθωσιν, ᾗ χρώμενοι Ῥωμαῖοι ἄχρι
    καὶ νν, ἧττον ἑτέρων σφάλλεσθαι περὶ τὴν ἀνωμα-
    λίαν δοκοῦσι χιλιοστὸν καὶ πεντακοσιοστὸν ὀλίγου
    δεῖν τδε ἔτος. Λαμβάνειν τε ἀξιοῦμεν, εἴ τινες χρή-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,900">
    A tius exactiusque de anni mensiumque dispositione
    163 propius accessit. Qui ergo in medio positis,
    et nobis manifestioribus assidue insistunt, non vi-
    dentur recte dignoscere quid per se et quid propter
    aliud sumendum sit. Semelque existimare oportet
    astrologiæ commentationes, quæ multo post tem-
    pore diligentiore cura absolutæ sunt, non parum ab
    antiquis illis præstare; non autem præ pervicacia
    decens est imperfecta perfectioribus anteponere,
    quasi volentes in senectute adhuc retinere pueritiæ
    ineptias. Quando vel ipse Galenus in libris de die-
    bus decretoriis dicit, anno supra trecentos et sexa-
    ginta quinque dies, particulam quamdam accedere
    diei quadrante majorem. Atqui non majorem esse,
    sed minorem, posteris observationibus annotatum
    est. Quod si forte ne solis quidem motus ratio satis
    B nobis constet; at quam lunæ certe multo certior
    est, ejusque error levior, et minus errori propin-
    quus. Siquidem satis est unum diem quarto quo-
    que anno intercalari; post vero ducentos ferme
    intervallo judicabant, qui assidue succedent
    experientia excellentes astronomi. Neque enim præsentis est instituti, si quibus controversa est in hac re
    annorum multitudo. Haud dubie enim plurimo temporis interstitio emendabitur, utcunque se habeat.
    Quod viris prudentibus commodius videtur annum
    ad solem agere.
    XI. Impense vero laudat Cæsaris emendationem
    Plutarchus, præstanti vir judicio, sic dicens :
    C « Fastorum autem dispositio, et inconstantiæ illius
    vagæ, et incertæ correctio, eleganter ab ipso philo-
    sophica ratione explicata, finemque sortita, jucun-
    dissimum usum præbuit. » Herodotus autem sa-
    pientiores Græcis existimat Ægyptios, quatenus
    Græci tertio quoque anno unum mensem interca-
    lant, Ægyptii vero mensibus tricenariis quinque
    dies quotannis adjiciunt. Sed nec abs re fuerit au-
    ctoris ipsius verba reponere ** : « Agunt, inquit, eo
    prudentius Græcis, ut mihi quidem videtur, quod
    Græci tertio quoque anno mensem intercalarem
    faciunt, idque temporum gratia : verum Ægyptii
    duodecim mensibus (quibus tricenos dies adnume-
    rant) singulis annis quinque dies adsciscunt. »
    Tricenis autem diebus menses taxare, quod sit ad
    solis cursum agere, ostendit Strabo ita iniquiens :
    D « Ægyptiorum vero est et illud, dies non ad lu-
    nam, sed ad solem agere, tricenariis mensibus
    duodecim quinque dies quotannis adjicientium. »
    Plethon igitur multum ab iis discrepat, dicens se-
    cundum naturam magis esse menses ad lunam
    agere; annum quidem soli pro arbitrio at tribuens,
    menses vero lunæ.
    Quomodo utendum mensibus et anno.
    XII. Nos autem et ordine mensium et nomini-
    bus utemur explicatis; rebus vero juxta Cæsaris
    emendationem, qua hactenus utentes Romani mi-
    nus reliquis in hac confusione falli videntur : mil-
    lesimus et prope quingentesimus jam hic annus
    est. Neque vero si quid a quibusdam excogitatum,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,910,300,930">
    ** Enterpe, n. 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - A página contém texto em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita), típico da Patrologia Graeca.
    - Há letras marginais (A, B, C, D) que marcam seções correspondentes entre as colunas. Foram transcritas no início das linhas ou parágrafos correspondentes.
    - Há um bloco de texto em latim inserido no meio da coluna esquerda (linhas 21-23 do bloco grego), que parece ser uma continuação ou variante da tradução latina.
    - O número 163 no início da coluna direita é um número de parágrafo.
    - As seções são marcadas com IA', IB' (grego) e XI, XII (latim).
  </notas>
</pagina>