<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1195 AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX. 1196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    lunae effectus. Nam mutari aiunt manifestse ab illa
    terrestria cuncta, idque recte. Signum tamen nul-
    lum est, menses ad lunam, non ad solem agere
    oportere. Haec enim inferiora superioribus illis mo-
    tibus esse continua non insicias imus, et omnem
    eorum vim et potentiam illinc gubernari, ipsumque
    decorum (quodcunque apud nos decorum) et rerum
    ordinem a superna illa natura consistere; quod
    vero indigestum et suo errore indecens, id esse ab
    ea (quaes est hic) materia. Detur vero multa quaedam
    a luna alterari variarique, cum plena, cum dimidio
    orbe cessa. cum gibbosa et utrinque convexa; cum
    in cornua flexa, atque etiam de coelo ipso et am-
    biente aere judicium fieri; haecque terrestria mutari
    per semisses, et quadrantes, et certas quasdam
    ipsius stationes: non tamen idcirco convenit, ut
    supersedentes solis annum in menses distinguere,
    eaque divisione uti, et ad lunam diverterres, ultro
    sponteque dissidemus. Nec enim secundum natu-
    ram est totum soli quadrarae; partes autem alteri,
    quam soli magis convenire. Nam partes sunt totius
    anni, qui menses nominantur, vel quomodocunque
    libeat illam in duodecim spatia solaris revolutionis
    partitionem appellare. Quod enim causa est effi-
    ciens totius, id certe partium necessario efficiens
    est, cum ex partibus totum consurgat, et ipso solo
    partes sint generatione priores. Est autem etiam
    inaequalis, inordinatliusque annum ad lunae curri-
    culum ducere: quod qui ita agunt, mensem fre-
    quenter inserrunt; nec parum habent negotii, dum
    alios annos mensium duodecim, alios tredecim effi-
    ciunt. Itaque praeter naturam quidem id potius.
    Nam ordo quidam natura est, et praeter naturam,
    quidquid inconditum, et incompositum, et quod
    ordinem suum non servat. Cæterum ut sofem dam-
    numus inutilitatis propter lunæ vim, et ea quæ
    vulgo apparent, postulatio nimis magna est, et quæ
    videatur esse ejus qui se magis sensui quam rationi
    applicet. Effectus enim lunæ, et opera a sole qui-
    dem (quod prope dixerim) omnia sunt: et hac in-
    feriora idem sol imprimis describit, modulatur, et
    in numerum ordinemque digerit. Et aliorum qui-
    dum siderum temperationis solem esse causam, cum
    multis aliis præclaris viris, tum vel maxime Stra-
    boni geographe videlur. Evidentiora tamen sese
    nobis offerunt, quæ contingent circa lunam, propter
    diferentes ejus species, ex variis solis intercapedi-
    nibus proficiscentes. Quapropter observanda sunt
    hæc, sive per septimanas, sive per alterum men-
    sem lunarem videtur. Neque vero his solis utendo
    solares deserere oportet, qui sint longe æquabilio-
    res, et partes temporum divinitus constitutorum,
    totiusque anni propriæ et nativæ. Secundum na-
    turam enim id simpliciter est: quandoquidem a
    causa, et priore, et magis necessaria. Quod vero
    est a luna, notius nobis cum sit et apertius, viam
    ad ea quæ sunt notiora natura, et perfectiora, mu-
    nit. Quamobrem Cæsar, cognomento apud Romanos
    Divus, ingressus hanc viam ad id, quod erat cer-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,940">
    Ἀλλοιοτοῦται γὰρ σαφῶς τὰ εντειγα ταυτὰ ὑπὲ̣ τῆς γης -
    υνης. Τοῦτο μὲν οὐν εἰ λεγετα. Σημείον δ' οἰδαμεν
    ἐστι τοῦ χρῶναι αγειν κατὰ σεληνην, και μὴ καθ'
    ἡλίου γε τοῦς μήνας. Συνεχη μὲν γαρ πως τὰ τρίδε
    τὰς ἀνω φορας εἱναι φαμεν και ἠ̔λιες, και παντος
    αυτῶν τὴν δύναμιν κυβερδησθαι ἐκέθεν· και τὰ μὲν
    κάλλια ἁπα, οσον δ' ἡ ἑνδοθὴ καλλοι, και τὸ τετα-
    γενοv, ͂ημειον ἑγγιζοσι νάσι: τὸ δε βακτρων και
    πεπλανημενον, ὑπάρχει̋ εκ τὴς ενδοθήε ὁλας. Εστιν
    δε και πολλ̀ άπτα ἀλλοιου τἠς σεληνην πάθηρ τα
    όσια, και ἐκτομο, και αμφιχρονον, και μηνοδει.
    χρινεσθαι τις τὸ περιεχον, και μεταβαλλειν τὰ τριδε
    κατὰ διαστημα, και τετραγωνους, και όλως ποικι-
    λας στασιες αυῆς· οὕτ' μὴν δε και ευλογον βασ
    ταυτα ἐνιανα διαρειν των τοῖι φυο ενιαυτων εἰς μη-
    νας, και χρησιμοι, περοσπεπτεσθε εκ τῆι σεληνηι· και
    ἐχοντας εἰναι διιστασθαι. Οὓκ δη κατα φυσιν τὸ μὲν
    ὁλον προσηκει τῶι ἡλιῶι, τα δε μὴν ἐτραι τὴ μι-
    λαιον επιβαλλειν τῶι ἡλιῶι. Μὲν γαρ τὸ ὁλον εντ-
    αυτού͂ οἱ καλοιμενοι μήνες, ἥ τ' ὁ δηπποτε καλειν
    φιλον τὸν εἱς δωδεκα μρισμου της του ἡλιου περ-
    φορα. Τὸ δε του ὁλου ποπτικων, και τοῦ μερῶν
    ταῦτα ποιπικων εξ αναγκης ἐστιν. Εἰς τῶν μερών
    γαρ τὸ ὁλον, και τὴ γενεσιν προφερε τὸ ὁλον τα
    μμηρη. Εστι δε και ανωμαλιαστερον και κακ ανωμα-
    λειρον το προς τὴν φοραν της σεληνης αγειν· δὲ και
    συχνα επιβαυλοις μήνας οι ὅτως αγνονεσ, και περα-
    μματα έχουσι, τὰ μεν δυσεκαμηνα, τα δε τρισκα-
    δωδεκαμηνα ποιοωμενων των έτων. Ουκουν παρ' φυσιν
    γε μαλλον. Ταξεῖ γαρ τις τῆς φυσεως, και παρα φυσιν
    παν τὴ πλερομελεα τε και τακτον. Τὸ δε χρησιμον
    τοῦ ἡλιου κατάγιγνεται δει τὴν τις σεληνης δύνα-
    μιν και τα φανομενα, αληπαλλ' ι'λαι μεγα έστι, και
    προσδεχουγσιν αισθησεις μαλλον δεικνειν εἰνα ι λοησιω-
    Τὰ τε γαρ της σεληνης εργα δει τοῖι ἡλιῶι, ως ἱσται,
    αταπαν έστι· τὰ τε μαιλιτα κοσμουν τα τριδε, και
    ῥυθμους, και διαταπτα, ὁ ἡλιος εστι. Και μὴν και
    τῆς περι τοις ά̣λλοις αστερας ευκρασιες αιτιον ἐστιν
    τοῦ ἡλιου άλλως τε των ἑῶδων και Σταραδων τρῶ
    γεωγραφου δοκει. Ἐναργεστερα μέγιστα τα περι της
    σεληνης συμβαινοντα κατα διαφορους φασις εξ των
    προς τον ἡλιον αποστατων μην' αναπατ'· Τοστοις
    τηρειται μέντοι και πῶς εστιν, ἐπὲχθ' ὕ̔δουσας
    ἐιπε καθ' ἑτερον μηνα δοκει σεληνιακων. Ου μὴν δε
    τὰ μοναχ' τοιαδε χωρεμενα ταυτα τοιας και τὸν
    μην' ἀμιλλαστερος ὅντας παρη παλι', και μερη των
    ἑαυτῶν ωρω, και τοῦ λοιου εἱναπουσι παλαιοι ἐιναι τα και
    αυτοφυη. Κατα φυσιν γαρ τουτού απλὼς· επεῖρ και
    ἐξ αλλου, και προπερον, και αναγραπτομενον. Τὰ
    ἅ̔' της σεληνης, γνωριμωτερον το θ' ἡμι και σαφε-
    στερουν, όδος εἰσιν επι τα τῖ φυσει γνωριμωτερα τε
    και τελειοτερα. Ἀλ' οι και οι περι Κατωρα της ἑπι-
    τωνασμενον τους Ρωμαϊους θεον, ταχυ̣ν ιωις, τις͂
    ταχθεσθερον ελληνικα μηνων τε και ενιαυτοι δια-
    ταξεως νη.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; coluna esquerda em latim, direita em grego. Pequenas lacunas e cortes marginais mantidos; usei [ilegivel] nowhere because text legível na imagem.</notas>
</pagina>