<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,930">
    dens : item parva in Corvi medio corpore. Occidit A
    Taurus Ioris 4.
    
    Geminis occidentibus zodiacus descendit a parte
    4 Geminorum ad 2 mediam Cancri; culminat a
    parte Virginis 17 ad Chelarum 22 mediam. Prior
    occidit stella, quae vocatur Propus; ultima, quae
    est in dextra manu succedentis Gemini. Reliquar
    rum culminat initio quidem, Vindemiator et dexter
    humerus Virginis, semicubito fere meridianum præ
    cedens : novissime culminat lucida, quæ est in ex
    tremitate boreæ Chelæ , duabus cubiti fere parti
    bus citra meridianum. Occidunt Gemini Ioris 2,
    10'.
    
    De distantia stellarum invicem per intervalla temporum.
    
    XVI. Præter orientium et occidentium cum side-
    ribus zodiaci partium doctrinam, usum insuper
    egregium habere mihi videtur, scire nos, quænam
    stellarum inerrantium horarum aequinoctialium in
    tervallis deinceps invicem distent. Utilis enim ea
    res est ad horam exactè nocturno tempore colligendam: tum ad ecliptica lune spatía, et id genus co
    gnoscenda reliqua, quæ ad siderum contempla-
    tionem pertinent.
    
    Quamobrem in eo circulo, qui per polos tropi
    cosque describitur, stella est in extremitate caudæ
    Canis, atque in eo semicirculo, qui æstivum tropi
    cum continet. Ab hac stella horario distat inter
    vallo, quæ in processu colli Hydri posita est.
    Proxime etiam lucidía in anterioribus genibus
    Ursæ.
    
    Secundum horarium intervallum terminat stel
    lula paulo plus cubitali spatio cor Leonis antece
    dens. Eadem stellula spondylum præcedit circulo,
    qui per polos ducitur, secundum horarium desi
    mente spatium.
    
    Tertium horæ spatium circumscribit australior
    ambarum, quæ ex utraque parte adjacent lucida,
    quæ est in lumbis Leonis.
    
    Quartam definit horam in Virgine stella, quæ est
    in angulo recto orthogoni trianguli, qui sub Cra
    tere situs est, atque in lumbis est majoris Ursæ,
    lucida, minus vicesima horæ parte citra horæ
    quartæ limitaneum circulum.
    
    Quintæ horæ terminus est in media Virgine, si
    exacte loqui velimus, stella nulla; verum plus de
    cima horæ parte deficit ab illo termino Vindemia
    tor, et lucida in dextro humero Virginis.
    
    Sextæ horæ lines est in æquinoctiali circulo
    quamproxime quidem in Centauro lucida succedens
    earum, quæ sunt in australissima parte thyrsi, quæ
    quæ semicubito fere distant, ac medium fere Cen
    tauri pectus occupant. Item media earum, quæ sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,960,930">
    Α τέτῃ, μικρὸν προηγουμένος τοῦ μεσημβρινοῦ, καὶ
    τοῦ Κώρακος ὁ ἐν μέσῳ τοῦ σώματος μικρός. Δύνει δὲ ὁ
    Ταῦρος ἐν ὥραις γ'.
    
    Τῶν δὲ Διδύμων δυνάμεων, συγκαταδίναι μὲν αὐτοῖς
    ὁ ζωδιακὸς ἀπὸ Διδύμων μοι. ὅ ἕως Καρκίνου β' μέ-
    ρης· μεσουρανεῖ δὲ ἀπὸ Παρθένου μοι. ἑ' ἕως Χηλῶν
    β' καὶ γ' μέρης. Καὶ ἡ ἐναρκὲρ δι'σὺν εὐκαλιμοῦμενος
    Πρόπους, ἔσχατος δὲ ἐν τῇ δεξιᾷ χερὶ τοῦ ἐπαμ-
    νού Διδύμου. Μεσουρανεῖ δὲ τῶν ἄλλων ἀστέρων ἐν
    μὲν τῇ ἀρχῇ ὅ τς Προπρυτηρὸ, καὶ τῇ Παρθένου ὅ
    δεξιὸς ὕμμος, ὡς ἡμιπλήκτου προηγούμενος τοῦ με-
    σημβρινοῦ· ἔσχατος δὲ μεσουρανεῖ τῶν Χηλῶν ὁ ἐν
    ἄκρα τῇ βορειᾷ Χηλὴ λαμπρὸς, ὡς β' μέρη πεῖχως
    ὑπολειπόμενος τοῦ μεσημβρινοῦ. Δύνουσι δὲ οἱ Διδυ-
    μοι ἑν ὥραις β' καὶ γ' μέρει.
    
    ΙΓ'. Χωρὶς δὲ τῆς ἐν ταῖς συνανατολαῖς καὶ δύνται
    θεωρίας, εὑρήσειον εἶναι νομίζω καὶ τὸ παρακολου-
    θεῖν ἡμᾶς τίνες τῶν ἀκλαίων ἀστερων ἀπέχουσιν ἀπ'
    ἀλλήλων κατὰ τὰς ἑπτὰ ὥραςτὰ ἡμεροῖα διαστήματα.
    Τοῦτο γὰρ ἡμῖν εὑρήσειον ἐστὶ πρὸς τὸ δὲ τὴν ὥραν
    τῆς νυκτὸς ἀκριβῶς συλλογισθῆναι, καὶ πρὸς τὸ τοὺς
    ἐκλειπτικούς τῆς σελήνης χρόνους, καὶ πρὸς πλείονας
    κατανοεῖν τῶν ἐν ἀστρολογίᾳ θεωρημάτων.
    
    Ἐπὶ μὲν οὖν τῶν διὰ τῶν τροπικῶν σημείων καὶ διὰ
    τῶν πόλων γραφομένων κύκλων χεῖται ἀστέρη ὃ δὲ ἄκρα
    τῆς ουρᾶς τοῦ Κυνός, ἐν τῷ δὲ θερινοῦ τροπικῶν ση-
    μεῖον ἔχων ἡμικυκλικὸν μεῖκεν. Ἀπὸ τούτου τοῦ
    μισθοῦ ἀπέχει ὡριαῖον διάστημα τοῦ τε Ὑδροῦ ὁ ἐν
    τῇ ἐκφύσει τοῦ τραχήλου χειμένος. Ἐγγύστα δὲ καὶ
    τῆς Ἄρκτου ὁ ἐν τοῖς ἐμπροσθίοις γόνυσι λαμπρὸς.
    
    Τὸ δὲ δεύτερον ὡριαῖον διάστημα ἀφορίζει τῶν ἐν
    τῷ Λέοντι ὁ προηγούμενος μικρὸν μεῖζον ἢ πέπρυχ
    τοῦ ἐν τῇ καρδίᾳ λαμπρὸν μικρὸς ἀστερίσκος. Τοῦ
    τε σπονδυλοῦ προηγείται οὗτος ὁ ἀστερίσκος τοῦ ἐπὶ
    τῶν πόλων κύκλου τὸ β' ὡριαῖον διάστημα ἀφορ-
    πόντος.
    
    Τὸ δὲ τρίτον ὡριαῖον διάστημα περὶ μέσον τῶν
    Λέοντα ἀφορίζει τὸν Λέοντος ὁ νοτιότερος τῶν τῶν
    ἐξ ἑκατέρω μέρος παρακειμένων τῷ ἑκτῇ τῆς ὥρας
    λαμπρὸν.
    
    Τὸ δὲ τέταρτον ὡριαῖον διάστημα περὶ τὴν ἀρχὴν
    τῆς Παρθένου ἀφορίζει τοῦ ὅπου τὸν Καρπάτα ἀφο-
    γινόντα τριγώνου ὅ ἐπὶ τῆς ὀρθῆς γωνίας κείμενος
    ἀστὴρ. Ὁ δὲ ἐπὶ τῆς σελήνης τῆς μεγάλῃς Ἀρκτου
    λαμπρῆς ἔλαττον γ' μέρος ὅρας ὑπολείπεται τοῦ
    τῆς δ' ὥραν ἀφορίζοντος κύκλου.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com dois blocos principais dispostos em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Cabeçalho e rodapé identificados. Pequenas lacunas ilegíveis não foram encontradas; mantida ortografia original das línguas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>