<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    1147 AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX. 1148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,930">
    verticali puncto ad austrum, vel aquilonem longius A rote ascendendo.
    
    Tropicus circulus sic informandus animo est, tanquam sol in estivo solstitio positus parallelum istum a se descriptum sensibus objiciat: aequinoctialis ideo dicitur, quod noctibus dies exaequentur, cum ad eum circulum secundum sensum sol accesserit; hibernus tropicus vocatur, quod eum circulum sol attingens hibernum solstitium facit; antarcticus alio nomine nunquam apparens dicitur ex eo quod reipsa contingit, ut nullo modo videatur. Obliquorum duo sunt, qui in sensus incurrunt, zodiacus et lacteus; at horizontes sola mentis cogitatione constant. E rectis coluri nomen ex eo sortiti sunt, quod mutili sint, nec integri cernantur in conversione sphaerae. Aequinoctialis inde dicitur, quod in eo aequinotica contingant. Omnes isti recta et aequidistantes incumbunt; obliqui vero ab re ipsa vocabulum adepti sunt.
    
    Cum autem sphaerae similis figura sit mundi, et ad eum comparata terra centri rationem habeat; quae per ipsorum medium trajecta cogitatur recta linea, quam circum manentem et immobilen mundos vertitur, axis appellatur, cujus extrema poli nominantur: quae quidem extrema nonnulli parvas esse stellas dixerunt; alii puncta cogitatione constantia, quae est Arati sententia. Horum polorum alter sublimis est, nobisque conspicuus; alter minime a nobis cernitur. Prior eum semper appa- rens, tum boreas appellatur; posterior semper occul- tus et australis.
    
    Jam circuli cum innumerabiles cogitentur in mundo, alii sunt, quos parallelos vocant, alii per polos transeunt, alii sinitores, obliqui alii sunt. Paralleli quattuor sunt, qui eusdem cum mundo polos habent. Obliqui, qui non 146 eosdem habent..... per polos circuli vocantur. Quidam in circumferentia sua mundi polos continent; idemque coluri, et meridiani praeterea vocantur; sinitores sunt, qui apparentem mundi partem separant..... hoc est eam, quae supra terram est, ab ea quae infra terram conditur. Illi porro mutantur, pro eo ac verticale punctum aliud est, qui est polus horizontis.
    
    Aratus vero, qui ad inclinationem Graeciae phaenomena sua comparavit, novem tantummodo circulorum meminit, e quibus octo sola cogitatione consistunt; unus majori parte sensibus objicitur, qui lacteus dicitur. Nam et in ipso suis inest cogitationi locus. Ex iis circulis paralleli sunt quinque: arcticus, aestivus tropicus, aequinoctialis, hibernus tropicus, antarcticus; obliqui sunt duo, zodiacus et lacteus, qui contrario invicem situ per tropicos oblique sinuantur; per polos trajiciuntur duo: meridianus et horizon. Horum omnium maximi sunt, aequinotialis et obliqui, necnon per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,90,980,930">
    και μηδεποτε δινειν. ... Συμει-
    πουσι κατα τας διαφθορας oἰκησεις, τοις κατα χωρ-
    φην σημειου νοτιωτερου η βορειοτερου γινομενου.
    
    Nοιθεῖσθ' ὁ μὲν θερικὸς τροπικος, του ἡλιου ἐπὶ
    θεινῶν τροπων γενομένου, καὶ πρὸς αἰθηγην τούτων
    παραλλήλων γραφομενος. ὁ δὲ ἱστιμερὶως, ὅδι τὰς
    ἡμέρας ταῖς νύχαις ἐξισοῦται, τοῦ ἡλιου κατα τούτον
    γινομένου τὸν κύκλον πρὸς αἰθηγην· ὁ δὲ χειμερ-
    ιος, διὰ τὸ τῶν ἡλίων, κατα τοῦτον γινόμενον τὸν χει-
    χλον, χειμερικὰς τροπὰς ποιεῖσθαι· ἀνταρκτικὸς δ'
    ὅδως, και διὰ ἃρανης ἀπὸ τοῦ συμβεβηκότος ἐχει,
    και οὐδεποτε φαίνεται· τῶν δὲ λοιπῶν δύο, μὲν ὁ-
    των ἡ πρὸς αἰθηγην, ὁ δε ζωδιακὸς και ὁ γαλαξιας,
    οἳ δε ὀρθῶντες ἐπικονιᾶ μόνον λαμβάνονται. Τῶν δὲ
    ὀρθῶν οι μὲν κόλμους τὴν ὑποστασιν ἔχοντες ἀπὸ τοῦ
    κολουθι και μὴ ὁλοτελεῖς φαίνεσθαι κατα τῆς στρο-
    φῆς τῆς σφαῖρας· ὁ δὲ ἱστιμερὶως, ἀπὸ τοῦ κατ'
    αὐτὸν γνωίσας τὰς μεσημβρίας· κ. λειπομεν· αἱ
    πάντες οὗτοι πρὸς τὰς ὁρθὰς παραλλήλους· οἳ δ'
    λοποι ἀπὸ τοῦ συμβεβηκότος ἔχουσι τὴν ἀναγκαίαν.
    
    Τοῦ μ' κόσμου σαφρέστερον ὑποκειμένου, καὶ τὰ
    πρὸς αὐτὸν κέντρα λόγων πεποηησάσι, ὅδια μ-
    σου αἰτῶν ἀγορητὴν εὐθεῖαν νοῆται, περὶ ἣν μείνουσιν
    ὁ κόσμος στρεφεται, ἄξων καλεῖται, καὶ τὰ πέριξ
    πέρατα πολοι, ἅπερ τινὲς μὲν ἀστέρας εἶναι μικρὰς
    ἐφάσαν· ἑνιαι δὲ σημεια νορτὰ, καὶ καὶ ἄκρατ.
    Τοῦτον δε ὁ μὲν ἔστι μετέωρος καὶ φανερώτερος
    ἡμι, ὁ δε οὐν ὀρέται ὑβ' ὑμιων. Και καλειται ο μὲν
    δὲν φαενερὸς καὶ ὑφέρεος, ὁ δὲ αἰδ' ἀφανής και ἀπ'
    τος.
    
    Κύκλων δὲ τῷ κόσμῳ [καὶ μὴ] νοουμένων ἀπει-
    ρων ο μὲν παραλλήλοις ὀνομάζονται, οἱ δὲ διὰ τῶν
    πόλων, οἱ δὲ ὑπόπτες, οἱ δὲ λοιποί. Και οἱ τέσσαρες
    παράλληλοι μὲν εἰσιν οἱ τοιοῦτοι αὐτοῖς πόλοις ἐχοντες·
    τῷ κόσμῳ λοποι δὲ οἱ μὴ τοὺς αὐτοὺς ... διὰ τῶν
    πόλων κύκλω καλούνται· οι δε ἐπὶ τῆς αὐτῆς περι-
    φερείας τοὺς τοῦ κόσμου πόλους ἔχουσι· οἱ δε αἰκοι
    οὗτοι ὀρθοὶ τε καὶ κόλπιοι, και μεσημβριῷ τρεσ-
    νομένοι· ὀρίζεισθε δὲ οἱ διαράχτες ἡμι τὸν ας
    φανερὸν του κόσμου· ... τουτέστ' ὁ τόπός τ' ὁ
    και τὸ ὑπὸ γῆν. Οὗτοι δε μεταβαλλουσιν, ἔταν τ'
    κατα χωρνψ σημειον ἑτερον γιγνέται· τοῦτο γὰρ
    δ ἐστὶ πολὸς ὁριζοντος.
    
    Ἄρατος μὲν, πρὸς τὰ τῆς Ἑλλάδος κλίμα τὰ φαι-
    νόμενα πραγματευόμενος, ἰνώδα μόν' ἐπεμψάτη
    κύκλων, ὅκτω μὲν νομιίει-αι αἰσθήνου Ἰδ, καὶ κατὰ τὰ
    πλεῖον ἐνὸς, τοῦ καλουμένου γαλαξίου· κ. Και ἐν τοῖς
    γὰρ νομεῖται διὰ τούτου του κύκλου. Τούτων ὁ ἐστὶ
    παραλλήλοι· ἀρχτικὸς, θερινὸς τροπικός, ἰσμηρι-
    νὸς, χειμερικός, ἀνταρκτικὸς, λοποι δ' ἐσσι, ὃ δε ζωδια-
    κος καὶ ὁ γαλαξιας, ἀντιπρός ἀλλήλοις κατὰ τὴν θε-
    σιν διὰ τῶν τροπικών λελογχεσμένοι· και ἄλλο διὰ τῶν
    πόλων μεσμηβρινὸς τε ἐστὶ καὶ ὁ ὁριζόν τεκρεσ. Ταῦ-
    τα δὲ εἰσι μεγίστοι δὲ τὲ ἱστιμεριώς και οι λοιποι, και
    οἱ δὶα τῶν πόλων. Μέγιστοι δε καλούνται, ὧν αἱ τα
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Algumas palavras truncadas por quebra de linha mantidas conforme imagem (ex.: appa- rens). Numerais e rodapé "146" dentro do corpo transcrito como aparecem. Pequenas manchas e sinais de digitalização tratadas como [ilegivel] quando palavra incompleta — neste caso nenhuma palavra isolada marcada como ilegivel; cortes de linha transcritos mantendo hífens e elipses conforme original.</notas>
</pagina>