<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    THEODORI GAZÆ LIBER DE MENSIBUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,940">
    τειλεονος δέοι διὰ τετάρτου ἔνιαυτου. Τὰ δ' ἄρα βαῆ-
    δεια ἦν, διατεινούσα μὲν οὐ πάρῃ, ἱκανὴ μέντοι εἰς
    τὸ αὐτὸ αντικαθιστᾶν, καὶ ἐργειν ἐν τοῖς αὐτοῖς
    καὶ ὁρους τοῖς μήνας· ἦμαί τε τῆς ἀνωμαλίας· ἐπήγ-
    χανεν δὴ, ὡς καὶ Πλουτάρχος λέγει, μείζοναμα λαμὰ-
    των δεξασθαι μέλλον. Καὶσαρ οὖν ὁ πρῶτος μοναρ-
    χήσας Ρωμαίων, τοῖς ἀριστοις τῶν μαθηματικῶν
    πρόβλημα περὶ τούτου προθεις, ἐκ τῶν ὑποκειμένων
    ἤδη μεθόδων ἴδιαν τύχεν καὶ διχρῳθένημν μᾶλλον
    ἐπανορθωσιν ἐμῖξ. Δοκίσαι σ' Αἰγύπτιοι πρώτοι
    μνησὶ γούσαντο καθ' ἧλιον τραχιονύμιπερος διδάκας,
    καὶ πέντε ἡμέρας ἐπαγαγέν κατ' ἔνιαυτὸν ἑκαστον·
    τοῖ τε ἐπιτερην μόριον τῆς ἡμέρας εἰς ἐκπλήρωσιν
    τοῦ ἑνὸς ἔνιαυτου ἐκ περίδων τινίων τέλων ἀπο-
    λαθόντες, συνέθαψαν μιᾶν ἡμέραν. Ἕλληνες δὲ παρ'
    Ἰσραὴλεν ἄλλα τὰ πλέον τῶν οὐρανίων θεωρημάτων,
    καὶ ταῦτα παρελέχθη, τὰ μὲν μεθερμηνευθέντων εἰς
    τὸ Ἑλληνικὸν τῶν ὑπομνημάτων, τὰ δὲ καὶ συνδι-
    σπλαγχνίσας τοῖς ἑκεῖ ἱδρυσαι, περιτρόσ ὑμ' τῶν τών
    οὐρανίων ἐπιστήμην. Πλάτων γούν φασι τινὲς καὶ
    Ἐλέδον, ἀποδημήσαντας εἰς Αἴγυπτον, ὁμιλήσαι τους
    ἱερεὺς τρισκαλδεκα Επ. Μυστικοὺς γὰρ ἦντα καὶ
    δαυμιστάρους, ἔδει τὰς χρόνων καὶ ταῖς θεραπείαις
    ἐκλατύρισαν, ὅπερ σύν τῶν θεωρημάτων ἱστορίασθ.
    Ταῦτα μὲν οὖν διαλεχτῶ ἰώος ὠ χειρὸν· τὸ δε δι-
    προηρήμενον φανεὶς ὁ ἐμβόλακος λύει. Καὶ ἐτ' ἐὰ διὰ
    πελεσον ἐπὶ χρόνων παραλλάττει, εἴκασ καὶ τοὺς πα-
    λοι συμφώνεις καὶ τοὺς ὄρθου ἀνανθοοσθαι, ὃπε
    μὲν μακρότερον, ὅτε δὲ βραχὺτερον τὸν ἐμβόλαμον
    τοποθευσθαι. Τὸ δ' ἀκριβέστερον, καὶ μήτε παρ' ἀλ-
    λόγων τ' ἐπιπλεπέν, οὐκ ἐπιγίνώσκει δέ· ὅπερ καὶ νῦν,
    ἐπίδοσιν τῆς ἀστρολογίας τοσαύτην λαθόμενος, ὅμως
    ἡ τῆς κινήσεως ἀνωμαλία διαφεύγει τὸν λόγον, περὶ-
    γνώμεν τῆς τῶν μαθηματικῶν ἐμπειρίας. Τὰς μέν-
    του τῶν μηνῶν περιόδους ὁμιλήσοντες ταῖς ὥραις ἀεὶ
    πολλή τὰ ἐμβόλιμα· τῷ τρίτῳ δὲ ἐπαγέμενος τῶν
    ἐτῶν. Τὸ δὲ πρὶν ἐμβόλακασ, καὶ περὶ τὸ ἐμβόλαζον
    αὐτὸν ἔστω ὑπεσχέθην τε καὶ ἠπαλάξεν τῶν μηνῶν,
    ἔτι δεῖται λόγων, πῶς ἀν ἐξηνισμένων τυχάση
    του ἱκανῶ. Ἄλλου γὰρ, ὅτι τὸ ἐμβόλαζον σὺνα παρ'
    ἣνει που ἔχει τοὺς μήνας ἀνομολογόμες ταῖς ὧραις.
    Διὰ καὶ θεσφάται, ὁ 'Εαρος εὐθὺς ἑσταμένου τοῦ
    θαρρηλιώτου, φησὶν, ὡς τὸν Μουνυχίωνος χειμώρ-
    νου ὤν γενομένο· τοῦ δ' ἐμβόλιμου ὀρίσῳ τροπ-
    κῷ, ἡ καὶ περισπήσασι τὴν τροπὴν εἶς ἑσταμένον
    τοῦ τὸν Έκαστομβλαιον· τοῦτον μὲν ὅν ὁ μὴ συμβα-
    νεῖν οὐκ ὀλὸν τέ κατι. Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ ὁ ἐμβόλιμος
    ἐπιτήρεται, ἀναληφθεὶς τὰ ἐπίσετ', καὶ εἰς 'Εκατομ-
    βασινα τὰς τροπὰς ἀποκαθιστᾶ· Τὴν δ' ἐ ἐμηχόλ
    οιποτρόῃ ἐπὶ τῶν οὕτω χρονολογούντων, στοιχεῖ᾿
    χρωμενων τῷ πανδη ἀπ τροπικῷ μηνὶ καὶ τῷ ἑξη
    τῶν μηνῶν κατὰ τὰ ὑποστέλλοντα. Οὖν εἴπεθη Θεσ-
    φρστος, 'Αχρων Εαρος, εὐθὺς ἑσταμένου τοῦ θαρ-
    ρηλίωτος, ᾧ φησί, μεθερμηνευτήν Μαρτίου, καὶ μὴ
    'Απρίλιον. Πλὴν τεῖσιν δισκέδιας 'Ελευφσόλωνω
    τελευταιον μέν τῶν χειμώνων εἶναι φησί, τούτου
    μὲν ὀδορώσηρον ἐρμηνεύον· τὸν δ' ἐπόντα Μου-
    νυχίωνος θεῖον ἔαρ ἐναι ἀρχήν, καὶ Μάριον μετα-
    στορεῖν τῶν λαῖνον. 'Οστε δὲ καὶ συμβάλειν διὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    Aplius opus erat, quarto quoque anno Haecque erant
    subsidia, quæ non latius quidem paterent, suffi-
    cientia tamen restituere menses sibi, et iisdem fere
    finibus eos coercere; eaque inæqualitatis curatio,
    ut majoribus olim reumcidis indigeret, futurum
    erat, quemadmodum refert Plutarchus. Cæsar ita-
    que, is qui primus imperium invasit et ad cujus
    unius arbitrium res Romana devoluta est, qua-
    stione hac de re optimis mathematicis proposita,
    ex subsidiis jam viis rationibusque, propriam
    quandam et accuratiore cura excogitatam emen-
    dationem confecit. Primi autem omnium Ægyptii
    ad solem duodecim mensibus usi videntur, et iis
    quidem tricenariis, et quinque dies quotannis
    adjecisse, particulamque diei excurrentem ad
    supplementum totius anni, ex multis annorum cir-
    cuitibus acervatam, in unum diem integrum con-
    jecisse. Græci vero ab illis, cum alia permulta ro-
    rum cœlestium; tum hæc præcipue mutuo acce-
    perunt; partim traductis in linguam Græcam com-
    mentariis; partim cum eorum sacerdotibus versati,
    egregie divinarum cœlestiumque scientiarum peri-
    tis. Ferunt itaque Platonem, et Eudoxum peregræ
    in Ægyptum profectos, annis tredecim apud Aegy-
    ptios sacerdotes mansisse; tanta enim consuetlu-
    dine, tanque diutino obsequio erant exorandi, et
    quasi eblandienti, ut qui rerum arcanarum lexa-
    ces, avarice elargitores essent disciplinarum sua-
    rum; quo aliquid cœlestium contemplationum
    impertirent. Hæc vero ita distinguere, ut opinor,
    non improbabile est: tum quod inest dubii, quæ
    postea emersit intercalatio solvit. Alique etiam si
    quid longiore temporis intervallo adhuc evariaret,
    credibile est vel antiqus ipsos perspiciences, id
    quoque quodammodo correxisse; modo longiorern,
    modo breviorern intercalationem facientes. Necque
    vero exactam in his diligentiam, et ab omni errore
    vel levissimo tutam exigere oportet, quandoquidem
    hoc quoque sæculo, quo astrologia tantum incre-
    menti præstantiæque adeptæ est, tamen motus
    disciplinaritis mathematicorum rationes fugiat: quippe
    quæ superior sit eorum peritia. Sed tamen men-
    sium cursus, ut cum anni temporibus semper con-
    grant, facit post tertium quemque annum intro-
    ducta intercalatio. Cæterum confusio illa, et men-
    sium inconstantia vaga (quæ fuit prius inventa in-
    tercalatione, atque etiam post invenlan) adhuc ex-
    plicatione indiget, quoniam pacto transferri com-
    mode possit. Constat enim ipsam intercalationem
    alternos fere menses cum temporibus anni non
    competentes sæpe habituram. Ex quo etiam Theo-
    phrastus inquit, 'c vere statim Thargelionis initio : )
    quasi Munychioni hibernus fuerit : intercalaris vero
    æstivus tropicus, vel certe in instanem 161 He-
    catomæonem solstitialium circumsagens : quod inter-
    dum non contingere non potest. Nam propterea in-
    tercalatio inducta est, ut defectum dierum sup-
    plcat, et in Hecatomæmon solistitia restituat.
    Porro in his qui sic indicem temporum notione¬
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,930,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Bloco esquerdo em grego antigo com algumas palavras cortadas no fim da linha; transcrição preserva ligaduras e sinais aproximados. BBOX estimadas em escala 0-1000. Não foram incluídas notas marginais separadas visíveis na imagem.</notas>
</pagina>