<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,495,960">
ea quæ nuper ex Demosthene proodulinus. Metagit-
nionem autem esse proximum Hecatombæoni, etiam
illiud Theophrasti de salu antedictum suffragatur.
Iliberni enim salus initium esse dicit, post æstivum
solstitium, mense Metagitione; solstitium vero
æstivum erat circa Hecatombæonem; et illud quo-
que Aristotelis de locustarum graviditate. Nam post
Hecatombæonem statim Metagitnionem numerat.
Boedromionem autem esse post Metagitnionem, ex
eo quod dixit Aristoteles de locustarum partu,
colligere est. Sul arcturnin enim ait locustas ex-
cludere; tribus vero mensibus, quæ conceperunt
ova, in utero ferre, Scirophorione, Hecatombæone,
Metagitione. Arcturusque circa Boedromionem
oritur. Nam cervas saliri ab Arcturo, imense Boedro-
mione refert. Et Theophrastus tempestivam esse
calami cæsarum sub arcturo. Porro Suidas ille
dictionarii scriptor, recte hoc quidem dixit, Meta-
gitnionem secundum esse mensem Atheniensibus.
At post Boedromionem deinceps est Mæmacterion:
idque in promptu est. Nam Aristoteles eodem quo
de cervis loco, hunc proximum illi ordine consti-
tuit, cum dixit: "Cultus vero fit post Arcturum,
circa Boedromionem et Mæmacterionem." Ani-
malia quoque imbecilliora prius migrare ad tempo-
rum mutationes docet, coturnices quidem Boedro-
mione, grues autem Mæmacterione, ut scilicet
videmus grues sequente mense post coturnices ex
frigidis locis ad apricos et tepidos discedere. Simul
autem hinc quoque compertum est, quod opera:
pretium sit statuere mensem, in quo sit autumni
æquinoctium, quartum quidem ab Hecatombæone,
circa quem æstivum solstitium agebatur. Mæma-
cterion vero est, in quo sit æquinoctium. Nam circa
Arcturum æquinoctium est; porro Mæmacterione
est Arcturi ortus. Harum autem positionum partim
auctor Theophrastus, florere siliquam cæsoniam
circa Arcturum, æquinocitumque memoriae prodens;
et præterea Galenus medicus ita scribens in libris
de salubritibus: "Est maturimum," inquit "tempes-
tivissimumque abiètis semen circiter Arcturi ortum,
quod tempus Romæ Septenbrum vocant;" partim
etiam auctor est Aristoteles: "Post Arcturum,"
inquit, "Boedromione, et Mæmacterione," ut ante
explicatum est. Aliquin mensium propingulatum non
æquequam significaret, qui hoc modo scribit. Id
vero absurdum, quandoquidem certis anni tempe-
statibus ad coitus partusque animantia natura inci-
tat, et vel loco utilior tempore, vel maxime ejusdem
medio, præsertim si jam principium occuparit. Ar-
gumentum vero hujus coherentiae non parvum illud
quoque, quod de bubus sic dictum est: "Inci-
piunt coire boves Thargelionæ et Scirophorione
plurimæ. At vero etiam aliquam tempus coeundi
usque ad autumnum deducunt." Tempus enim
plurinarum contrahens ad duos illos menses Thar-
gelionem et Scirophorionem, a nonnullarum ten-
pore distinguit. In summa, ubi eo ordine inter-
pretatur, nihil præcedens, definiensve, temporis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,40,975,960">
AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX.
Μεταγιτ- Á μίνα· ἐπιμαρτυρεῖ δὲ καὶ τὸ Θεοφραστου περὶ ἀρ-
νιώμεν̣ τοῦ λεγέν̣ πρότερον, Μεταγιτινώνα ἐξεστὶ εἶναι
Ἑκατομβαίων. Του γὰρ χειμερινοῦ ἀρχὴ μετὰ τρο-
πὰς θερικὰς τοῦ Μεταγιτινώνος μήνῃ εἶναι στρατι-
αὶ ὧν θέριαι τροπαὶ περι Ἑκατομβαίωνα ἤσαν· καὶ
ἐπὶ τὸ Ἀριστοτέλους περὶ κυὴσεως τῶν καραβέων.
Μετὰ γὰρ Ἐκατομβαίωνα Μεταγιτινῶνα κατ-
αριθμεῖ ἐφεξῆς. Βοδρομιονά δὲ ἐπὶ Μεταγειτινῶνας
εἶναι συλλογισασθαι· δέ, καὶ ἐκ τοῦ ῥηθέντος Ἀριστο-
τέλε περὶ τῶν τοῦ καραβέων εἰκτίνει· χοϖισ· ἐὰ
περὶ μήνας τρεις, Σχιροφοριωνα, Ἑκατομβαίωνα,
Μεταγειτινων· 'Αρκτοῦρος τε περὶ Βοδρομιονα ἐπι-
τέλλει. Ὀψὲισθαι γὰρ τὰς ἐλάφους γῆρας μετ'
'Αρκτοῦρον περὶ Βοδρομιώνα. Και Θεσφορᾶς
ὑψῶται εἶναι τὴν τοῦ καλαμοῦ τροπὴν ὑπ' 'Αρκτοῦρον,
Βοδρομιώνων. Καὶ Σουιδα δὲ ὅ ὁ λεγός τίνες
εἴρηκε τούτ' γε, δεῦτερον εἶναι 'Αθηνίων μήνα ἐν
Μεταγειτινῶνα εἰπὼν· μετὰ δὲ Βοδρομιώνα ἱϕ-
εξῆς Μαιμακτηριῶν. Δηλον δὲ 'Αριστοτέλης γὰρ ἐν
τοῖς αὐτῶς περὶ ἐλαφῶν, τούτον τεταγμ' εἶπεν
"Η δ' ὁὕςα γίνεται μετ' 'Αρκτόυρον, περι τὸν Βο-
δρομιωνα καὶ Μαιμακτηριωνα· Καὶ τῶν ἔπειτα δε
τὰ ἀκολουθεντα πρότερον πέπεισεν τῇ μεταβασει
πρὸς τὰς μεταβολὰς τῶν ὑφ' ἐπων ἐπιδεικνύσας, ὁρῶντας
μὲν Βοδρομιώνας, γεράνων δὲ Μαιμακτηριῶνας
μεταβάλλειν φωνῇ· καθάπερ ἄμελεῖ δὴ καὶ θέλων
τὰς γεράνων τοῦ ἐπόντος μηνὸς μετὰ τοῦς ὀρτυγας
ἀπαιρειν ἐκ τῶν ψυχρῶν τόπων εἰς τοὺς ἀλεεῖνον.
'Αλλα δὲ δηλὸν καὶ ἐκ τοῦ μίνα δεῖν τάξαι, περὶ ἐν
ἡ φιλοσοφικῇ ἰδιωματι· τεταρτον γὰρ ἀπὸ Ἐκα-
τομβαίωνος, περὶ δὲ ἡ θερήν τὴν πρωτη. Μαιμακτη-
ριων δέ, περὶ ἂν ἡ ἱσμηρία. Περὶ 'Αρκτοῦρον γὰρ
ἡ ἱσμερία. Περὶ Μαιμακτηριωνα δὲ ὁ 'Αρκτοῦρον.
Τῶν δὲ θεσμῶν τῆ μὲν αὐθέντης Θοσφαρας, ἀνθ' ἐπ
ἱστοριῶν τὴν χρεωνίαν περὶ 'Αρκτοῦρον τε καὶ ἱσμη-
ριαν· καὶ προσετὶ Γαληνος ἰατρὸς, γεγραμμεν ἐν τοῖς
περὶ ὑγεινῶν λόγοις ὅδε· "Εστι μέν σπουδαιον
τῆς ἐλατης τὸ σπέρμα περὶ τὴν ἐπιτολὴν τοῦ 'Αρ-
κτοῦρου, ὅστις καιρὸς ἐν Ῥώμῃ ὁ καλούμενος μὲν
Σεπτεμβριος ἐστί· τῇ δ' αὐθέντῃ Αριστοτέλους
"Μετ' 'Αρκτοῦρον γὰρ,  φησί, , περὶ Βοδρομιων
καὶ Μαιμακτηριων, , ὡς εἴρηται.  Ἡ οὐ τὸ παρεγ-
ρ̣υς ἂν ἀναμφισβήτως ὁ ᾶυτῷ φράσων. Τουτο δε ἔπονυ-
μεν καὶ ἡ φυσις πρὸς τάς ὥρας, ποιεῖται τὰς ὑψεις
καὶ τοὺς τόπους τῶν ζωων· καὶ τὸν ἁλὴ χρήσιν τὰς
ὥρας, τῷ μὲν μήνι, ταῖς ἡμέραις ταῖς αὐταῖς, ἄλλως τε
καὶ ἐπὶ ἄρχε χρωματισμόν ἡδη τυγχάνει. Σημεῖον
δ' οὑ μικρον τοῦ προσεχειν· καὶ τὸ περὶ βοῦν ὑπονα
ρθήθεν· 'Αρχονται τῆς ὀγχιεα ἀλ βους· περὶ τὸν θαρ-
μηλον μιγα καὶ τὸν Σχιροφοριωνα. Οὔ παρ' ἡλ
ἐχιναι καὶ μέγαρον τοῦ μετοπισθου χιχτωχηνόν. Του γὰρ
τῶν πλειστων χρόνων ἐνήσας· περὶ τούς δυο μήνας
θαργηλιῶνα καὶ Σχιροφοριωνα, διεστῆκα τρίς ἀπ'
τῶν ἔνιων. Ὅμως, τε ὅτον τὰν αὑ τῶν ὥρων ἐρημῆσιν
συνάξας, μὴθὲν προσέτι, τὸ ἐφεστὸν τοῦ χρόνου
λαμβάνει· ὅσην δὲ τὰ καὶ ἑκατ' ἑκατὰ μετιών. Ἀλλὰ
μήνι και τὸν γαλαζῶν ἀπάγγελ̣ ψῆ: μὲν σὺνεσσης
μὴς Μαιμακτηριων
  </bloco>
  <notas>Documento com duas colunas; colunas mapeadas esquerda (latim) e direita (grego). Pequenos espaços e hifenações mantidos conforme original. Algumas palavras parcialmente ilegíveis representam-se por fragmentos não completos, sem uso de [ilegivel] por bloco.</notas>
</pagina>