1305

THEODORI GAZ/E LIBER DE MENSIBUS.

1206

δῶν. Ὡς δ᾽ ἡμῖν οὐχέτι χρήσιμος ἕνη καὶ νέα, οὕτως A appellatas. Nonas autem, quando primum ad oc-

οὐδὲ Ῥωμαίοις τὸ Ἱντερλούνιον" τὴν γὰρ ἡμέραν,
ἧς τὸ μὲν τῷ λήγοντι μηνὶ, τὸ δὲ τῷ ἀρχομένῳ προσ-
ἦκει χατὰ σελήνην, '"Popatot οὕτω καλοῦσι. Ταῦτα
μὲν δὴ οὕτω λαμθανόμενα εὖ ἂν ἔχοι. Οὐ": ἂν ἀφαι-
ρεῖται δ᾽ ὁ λόγος οὐδὲ ἰδιώτας τὴν τῶν ἡμερῶν τῆς
σελήνης γνῶσιν, ὁπόσαι ἔχάστοτε. Πολὺ γάρ τι συμ-
δάλλεται εἰς τοῦθ᾽ ἡ τῶν ἡμερῶν τοῦ xa9' ἥλιον μηνὸς
εἴδησις * χαὶ ῥάδιον προστιθέντι ταῖς ἐπαχταῖς εὑρί-
σχεῖν τὸν ἀριθμόν. Τὸ δ᾽ ἀχριδὲς οὐκ ἀπαιτητέον ἐν
«οὐτοις. Ἐπαχταὶ ἐφ᾽ ip α' ἀριθμὸς ἡμερῶν ἐπαγο-
μένων ἡλιαχοῦ μηνὸς, ἐφ᾽ ᾧ β΄. ᾿Αριθμὸς μηνῶν
ἐπαγομένων ἐνιαυτοῦ, ἀπὸ Μουνυχιῶνος ἀρχομένου,
ἐφ᾽ ᾧ γ΄. Γινόμενος ἀριθμὸς ix τῶν a', B, γ' ὁμοῦ
ληφθέντων, ἐφ᾽ ᾧ δ΄. Ὑπερέχων τῶν τριάχοντα, ἐφ᾽

casum coaspicua nova fit. Idus, quando jam pleno
orbe facics formosior conspicitur. Sed tamen po-
8tea etiam, quamvis menses ad solem deducant,
tempus similiter dividentes, Kalendas, Nonas,
ldus, etiamnum vocant, nominibus abutenics :
quibus antea ad junz cursum proprie utebantur.
Non igitur absurdum fucrit, si nos quoque instan-
item ei praecipitem dixerimus, non ad lunz am-
plivs, sed ad solis curriculum tempora digerentes.
Proportione itaque apud nos respondebit neome-
nia Kalendis Romauis; instans vero, οἱ supra de-
cem, et praeceps, seu desinens, illis dicendi modis
Latinis, ante Noras, ante Idus, ante Kalendas. Ut
vero nobis nou amplius usus extremi et primi, sic

ᾧ e. Ὑπεροχὴ ἐφ' ᾧ C. Σελήνης ἡμερῶν ἀριθμὸς D ne Romanis quidem interlunii ; diei enim (cujus

ἐπαγομένων, ἐφ᾽ ᾧ η΄. To δὴ δ' ἔσται ἴσον τῷ xy, ἐὰν
μὴ τὸ ε' ὑπάρχῃ τῷ δ΄, '᾿ξὰν δ᾽ ὑπάρχη, τὸ Q ἔσται
ἴσον τῷ δ΄. 18 δὲ α' ληπτέον ὅ τι ἐστίν. Ἰχανὸν γὰρ
ὡς πρὸς τοὺς πολλοὺς τὸ b τι. Ἔστι 6 ἄρα εἴχοσι xot
ὀχτὼ τοῦ νῦν παρόντος ἡραρχιχοῦ ἔτους. Ἐπαυξέσθω
δὲ καθ’ ἔχαστον ἕτος ἠραρχικὸν προσθέσει τῶν ἕν-
δεχα. Καὶ ἐπειδὰν τῶν τριάχοντα ὑπερέχῃ, εἰλήφθω
ἡ ὑπεροχὴ a'. Καὶ οὕτω δὴ ἐπαύξοντι αἰεὶ καὶ λαι-
6&vovtt ληπτέον τὸ α΄, Πρόσθεσις ἐφ᾽ ᾧ θ΄. Ἑτέρα
ὑπεροχὴ ἐφ᾽ ᾧ v. Προσληφθέντος δὴ τοῦ 0 τῷ α’,
ἔσται τὸ α΄, ὡς ἐννέα τοῦ ἐπιόντος ἢραρχικοῦ ἔτους *
xdi πάλιν προσληφθέντος, ἔσται ὡς εἴχοσι τοῦ ἐφ-
εξῆς ἔπους “ εἴτα ὡς μία τοῦ μετὰ ταῦτα. Τὸ γὰρ
v δὴ ὡς μία. Καὶ οὕτως ἀεί ἐπιστημονιχώτερον δὲ

pars desinenti mensi, pars incipienti competit se-
cundum lunam) Romani ita vocant. Hzc igitur sic
accepta bene quidem habeant. Neque vero bic
sermo privat rudes, et idiotas dierum lunz cogni-
tione, quotnam scilicet quotidie sint. Multum enim
ad id conducit dierum solaris mensis peritia; faci-
liusque est eos dies epactis adjicienti hujusmodi
lunarem numerum invenire. Atque hic nou requi-
renda subtilis exactaque diligentia, Epactz sint A ;
numerus dierum solaris mensis seriatim coutinua-
torum sit B; numerus mensium anni consequen-
tium à Martio quidem incipientis C; conflatus ex
A, B, C numerus, sit D; numerus excedens tri-
ginta sit E; excessus ille vocetur F ; numerus die-

ὧδε. C rum June consequentium sit G. Caterum D erit
qualis G, nisi E sit D. Quod si sit, F erit qualis D. A vero, id est epactarum summa, quicun-
«u^ sil, sumenda est. Sufficit enim vulgo illa quecunque sit. Sunt. itaque viginti octo epacte prae-
sentis anni a vere incipientis. Yerum augeantur per singulos annos similiter a vere inchoantes, ad-
ditione undecim, Et quando hic numerus triginta excesserit, sumatur ille excessus A. Et sic semper
augenti οἱ accipienti sumendum est A. Fiat additio H. Alter excessus sit 1, additione H, simul
swnpta cum A, id est, cum viginti octo epactis prasentis anni À, excrescens eumma erit. dierum
novem scquentis anni ἃ vere inchoativi : et rursus facta additione, erunt viginti 366 epacte sequen-
fis anni; deinde una epacta anni qui succedet. 1 enim excessus secundus una duntaxat epacta est,

Ft ita assidue fiat; peritius vero sic.
Εὔρεσις τῶν éxaxtor.
VQ. Διῃρήσθω παρὰ ἐνεαχαίδεχα τὰ ἀπὸ γενέσεως

Juventio epactarum.
XVI. Dividantur anni a natali Christiano per no-

τοῦ Θεοῦ ἀπαγόμενα ἔτη, προσχειμένου τούτοις καὶ D vemdecim, bis uno altero anno etiam addito, Su-

ἑνὸς ἔτι ἑτέρου ἔτους. Εἴλέφθωσαν δὲ al ὑπὲρ τὰς
ἐνξαχαιδεχάδας περιττεύουσαι ἡμέραι, χαὶ πολυπλα-
σιασθήτωσαν ἐπὶ τὸν ἔνδιχα εἴτα διαιρεθήτωσαν
παρὰ τριάχοντα. Αἱ γὰρ ὑπὲρ τὰς τριαχοντάδας
πλεονάζουτα: τὸ a' αἱ ἐπαχταΐ εἰσιν. Οἷον, χίλια μὲν
καὶ τετραχόσια xa ἑδδομήχοντα νῦν τὰ ἀπὸ Beoyo-
vias ἔτη. Προσχείσθω δὲ τούτοις καὶ ἕν. Διαιρεθέν-
των δὴ τούτων παρὰ ἐνεαχαίδεκα, δῖ)λον ὅτι ὀχτὼ
αἱ πλεονάζουσαι. Ληφθεισῶν δὲ τῶν ὀχτὼ ἐπὶ τὸν
ἔνδεγα, ὀγδοήχοντα χαὶ ὀχτὼ γίνεται τὸ ἐχ τούτιον.
Διαιρεθέντος δ᾽ αὖ τούτον εἰς τριαχοντάδας, τὸ πλεο-
νάζον ἔσται εἴχοτι xal ὀχτώ. Τοῦτο δ᾽ ἦν α’ τοῦ νῦν
φαρόντος ἐνιαντοῦ * ἀνάλογον δὲ καὶ τὸ λοιπὸν αἰεὶ ἡ
εὕρεσις ἔσται τοῦ α΄. Πάλιν δὴ xai οὕτω λαθόντα τὸ
a^, προσθετέον αὐτῷ τὸ β΄ καὶ γ΄ τό τε σύνολον τὸ δ᾽

mantur vero dies, qui ex ea divisione (qux fit per
novemdecim) supererunt : et multiplicentur per
undecim, deinde dividantur per triginta. Qui certe
supra tricesimas illas dies remanebunt, sunt À
epaetz. Yerbi gratia, nunc 2 natali Christiano sunt.
mille quadringenti septuaginta anni. Adjiciatur his
unus. His ergo per uovemdecim distributis, cer-
tum est octo suporare. Sumptis vero bis octo, et
per undecim multiplicatis, qui conficitur inde nu.
merus, continet octoginta octo. Hoc rursum diviso
per triginta, excurrens summa capit duodetriginta.
id autem est A epacia presentis anni : similique
ratione in posterum crit. epactarum inventio. Sic
igitur iterum sumptis epactis, À scilicet, adjiciatur
eit B, et C, tum D : summa ex iis conflata dicenda

Digitized by Google
