11552

AD EUSEBII CIIRONICON APPENDIX.

4136

Sextam horam terminat proxime ab circulo isto, A Τὸ δὲ c' ὡριαῖον διάστημα ἀφορίξει ἀπ᾽ αὑτοῦ

qui per 2quinoetialia puncta, polosque describitur,
que summitati ejus, qua supra Arieteim sita est,
imminet, et antecedens lucidarum trium, quz sunt
in capite Arietis ; quze vicesima circiter hor parte
citra cirealum locatur.

In eo quadrante, qui ab zquinortii verni puncto
δὲ zstivi tropici punctum porrigitur, primum in-
tervallum horarium terminat lucidissima earum,
qua sunt in Gorgonio, quod sinistra gerit Perseus.

Secundum intervallum terminat circa initium
Tauri succedens trium directa serie positarum e
quinque stellis, qux circa dextrum Persei genu.

Tertii intervalli limes est Circa medium Taurum,
earum qua sunt in pelle, quam Orion sinistra te-
net, quarta, et septima. Item splendida in mediis
Tauri cornibus , qua cum lucidis extremorum
cornuum triangulum propemodum zQquilaterum
facit.

Quartam horam definit circa Geminorum initium
Succedens parvarum, et lucidarum duarum , quse
recto cornu ad orientem in directum positze sunt :
qua et in Orionis collorobo, ac borealiori termino
sunt. Proxime vero quartam horam terminat au-
siralior lucidarum duarum, qua sunt in Leporis
medio corpore.

Quintum horarium spatium terminat circa me-
dios Geminos lucidarum trium, qua in genibus
sunt Geminorum, media; quz tricesima circiter
horz parte praecedit circulum per polos transeun-
iem, necnon lucida posteriorum Canis pedum.

ἔγγιστα τοῦ διὰ τῶν ἰσημερινῶν σημείων xal τῶν
πόλων γραφομένου χύχλου, οὐχ ἔτι " τῆς χορνφῖις
χείμενος τοῦ ὑπὲρ τὸν Κριὸν χειμένον, ὁ δὲ ** ἡγού-
μενος τῶν ἐν τῇ χεφαλῇ τοῦ Κριοῦ γ' λαμπρῶν, ὃς
εἰχοστὸν μέρος ὥρας ὑπολείπεται χαὶ τοῦ χύχλου.

Τῶν ὃὲ μεταξὺ τοῦ ἰσημερινοῦ xal τοῦ θερινυῦ
σημείου ἕξ ὡριαίων διαστημάτων τὸ μὲν a! διάστημα
ἀφορίζει ὁ λαμπρότατος τῶν ἐν τῷ γονατίῳ 5, ὃ
ἔχει ὁ Περσεὺς ἐν τῇ ἀριστερᾷ χειρί.

Τὸ δὲ β' διάστημα ὡριαῖον ἀφορίζει περὶ τὴν
ἀρχὴν τοῦ Ταύρου τοῦ Περσέως τῶν περὶ τὸ δεξιὸν
γόνυ ε' ἀστέρων ὁ ἑπόμενος; τῶν ἐπ᾽ εὐθείας τριῶν.

Τὸ δὲ γ' ὡριαῖον διάστημα ἀφορίζει περὶ μέσον
τὸν Ταῦρον τῶν ἐν τῇ δορᾷ, ἣν ἔχει ὁ Ὠρίων ἐν τῇ
ἀριστερᾷ χειρὶ, ὁ δ' xaX ὁ ζ΄, καὶ τοῦ Ταύρου ὁ ἐν
μέσοις τοῖς χέρασιν ἐχφανὴς, ἰσόπλενρον ἔγγιστα
τρίγωνον ποιῶν μετὰ τῶν ἐν ἄκροις τοῖς χέρασι
λαμπρῶν.

Τὸ δὲ & ὡριαἴον διάστημα ἀφορίζει περὶ τὴν ἀρ-
χὴν τῶν Διδύμων, τοῦ Ταύρου τῶν ἐπ᾽ εὐθείας ἄχρι
τῷ δεξιῷ χέρατι πρὸς ἀνατολὰς χειμένων β' μιχρῶν,
καὶ ἐχφανῶν ὄντων ἀστερίσχων ὁ ἑπόμενος αὐτῶν
εἰσὶν δὲ οὗτοι xai ἐν τῷ χολλοδόρῳ ** τοῦ Ὡρίωνος
ἐπὶ τοῦ βορειοτέρου πέρατος " ἔγγιστα δὲ τὴν δ'
ἀφορίζει xal τοῦ Λαγωοῦ ὁ νοτιώτερος τῶν Ev μέσῳ
τῷ σώματι β' λαμπρῶν.

Τὸ δὲ ε' ὡριαῖον διάστημα ἀφορίζει περὶ μέσους
ποὺς Διδύμους τῶν Διδύμων ὁ μέσος τῶν ἐν solo γό-
vast Y' λαμπρῶν, ὡς Y μέρος ὥρας προηγούμενος
τοῦ διὰ τῶν πόλων χύχλου, xat τοῦ Κυγὸς 6 ἐν τοῖς
ὀπισθίοις ποσὶ λαμπρός.

9! Cor. ὁ ἐπί, 57. δ τε. 938 f. Τοργονίῳ. 5 f. Κολλορόδῳ.

EPATOXGENOYX

EN AAAQ IDIAPXOY

EI TÀ APATOY $AINOMENA.
ERATOSTHENIS.

ALIAS HIPPARCRI
AD ARATI PHJENOMENA (9,

342 L Apparentium enarrationem insiituere D Α', Τὴν μὲν δεῖξιν τῶν φαινομένων δέον ποιεῖσθαι

sic oportet, ut ad meridiem obversa sphzra , oppo-
$ita habeantur Ursz, ortus ad dextram sit, occasus
δὲ sinistram. Naturalis porro sphzerze mundi positus
est ejusmodi, ut in tropico zstivo culminet Can-
cer; Chelz in zquinoctiali horoscopum teneant ;

πρὸς τῷ νότῳ, ἀντίας ἔχοντα τὰς ΚΆρχτους, δεξιὰ τὰς
ἀνατολὰς, εὐωνύμους δὲ τὰς δύσεις. Ἡ δὲ φυσιχὴ
θέσις τῆς σφαίρας τοῦ χόσμου ἐστὶ τοιαύτη, ὥστε
ἔχειν μεσουρανοῦντα Kapxlvoy ἐπὶ τοῦ θερινοῦ τρο-
πιχοῦ, ἀνατολιχὰς Χηλὰς ἐπὶ τοῦ ἰσημερινοῦ, ὄνυτυ-

(74) Pseudepigraphus hic libellus ; nam neutrius est.

Digitized by Google
