<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,20,490,980">
    1157
    ΑRATI VITA.
    Λογῷ ὑπάρχοντι, τὰ θηριακὰ καὶ τὰ Ἀλεξιφάρμακα· Ἀ vero astroloḡ, theriaca et alexipharmaca· οὗ ιδοὺν καὶ ἐκάτερον αὐτῶν ἐσχάιαι κατολισθαίνουσι
    ἐπὶ τὰ τοῖς τῆς τέχνης), ψεύδονται. Ἀγνοῦσι γὰρ,
    ὅς οὐ συνῆκας τῷ ᾿Αράτῳ Νικάνδρῳ· ἀλλ᾽ ἔστιν
    αὐτοῦ πολύ νεώτερος. ᾿Αντίγονος γὰρ, ὃς συγγένετο
    ᾿Αρατῳ, καθὰ τὸν πρῶτον καὶ δεύτερον τέγονε Πτο-
    λεμαῖον· Νικάνδρος δὲ κατὰ τὸν πέμπτον. Μέμνηται
    γοῦν αὐτοῦ καὶ Καλλίμαχος ὡς πρεσβύτερον οὐ μέγαν
    ἐν τοῖς Ἐπιγραμμασι, ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς πρὸς Πραξι-
    φάνην, πάνυ ἑπαίνων αὐτόν, ὡς πολύμαθῆ καὶ ἄρι-
    στον ποιητήν. Γέγονε δὲ ὁ ᾿Αρατος ζηλωτὴς ῎Ησιόδου
    ὡς καὶ Καλλίμαχος παρεξηγήσαντο τοῦτο διὰ τοῦ εἰς
    αὐτὸν ἐπιγράμματος οὕτως·
    
    ῎Ησιόδου β᾽ ὦ δίστιχα, καὶ ὁ τέταρτος, οὗ τὸν αὐδοῦν
    "Βοσγατε, ἀλλ᾽ δικαιοσύνητε μελλοῦσιν·"
    Τῶν ἄλλων ὁ Σολὼς ἀπεστέλλετο. Χαίρετε, λεγεται
    Ρήσις, αἴπετον συγγρφος ὁ ἀγρυπνίας.
    
    Ἔγραψε δὲ καὶ ἄλλα ποιήματα περὶ τὰ ῞Ομηρου καὶ
    ᾿Ιλιάδος, οὐ μόνον τὰ θαρραλέα, καὶ ὀστολο-
    γιαν, καὶ ιατρικὰς δυνάμεις, καὶ εἰς Πάνα ὕμνον,
    καὶ εἰς Μύριν τὸν δεσπότην ἐπικαλεσον, καὶ ἱστορι-
    ας, καὶ Σκηνάδων, καὶ κατὰ τεκνὸν ἄλλα. Ἐπι-
    τετυπωμένον ἀε αὐτὴν ἔγραφεν τὰ Φανόμενα· ὡς
    παρενεχομένοις πάντας ὑπ᾽ ᾿Αρατου. Καὶ γὰρ
    Ἐιδόξως ὁ Κινήδος ἔγραψε φανομένα, καὶ Λάσας ὁ
    Μάγνης, οὗτός ὁ ῾Ερμιππος, ἀλλ᾽ ὀνόμαστος ἄλλος
    Λάζων τῷ ῾Ερμιππεῖ· καὶ ᾿Ερμιππος, καὶ ̣ ῾Ηγησιάναξ,
    καὶ ᾿Αριστοφάνης ὁ Βυζάντιος, καὶ ἄλλοι πολλοί· ὅν
    καὶ Πτολεμαῖος, μέμνηται ὁ βασιλεὺς ἰδιοσυνεῖς ʹ
    οὕτως·
    
    Πλὴν ᾿Ηγησίαναξ τε καὶ ᾿Ερμιππος κατ᾽ αἰθέρα
    Τεῖϱαι, καὶ καὶ λοιπᾶ τὰ φαινόμενα
    ΒΙΕλους ἐργατεῖσθαι· ἀπὸ ἀσοκῶν ὧ δ᾽ ἀῑθαμαρ-
    [τοσ.
    ᾿Αλλὰ τότε ἡ λεπτολόγου σηκοποιοτ ᾿Αρατος
    ἔχει.
    
    Καὶ ἄλλοι δὲ πολλοὶ γεγόνασιν ᾿Αρατοι, ἀνήρες ἄλλο-
    τυμοι, ἱστοριογράφοι· ὥσπερ ὁ Κινήδος, οὗ φέρονται
    Αἰγυπτιακὰ ἱστορικὰ συγγράμματα· καὶ τρίτος ἐπι-
    σημοτάτος Σικινώνιος, οὗ ἴσται ἡ παιδικὸς ἱστο-
    ριδα, ὕπερ τὰ κʹ Βέλkα ἔχουσα. Τὰς δὲ ᾿Αρατου ἐπι-
    στολᾶς, ὧν ἀναφερόμενων, πάντων σχεδὸν συμ-
    φωνούντων τὰ εἱ αὑτῶν ἀναφερομένα αὐτοῦ εἶναι,
    καὶ ὀμολογούντων γνησίας αὐτᾶς, μόνος ᾿Απολλωνῖ-
    ὸς Κηφέως τῷ τῆς ἐγήροθι Πεισ καταψεύσμενος ἱστο-
    ρίας, οὗτος ἐκαὶ αὐτὸς ᾿Αρατος φησὶν, ἀλλὰ Σαβίριου Πολλῶν.
    Τοῦ δε αὐτοῦ τούτου φησιν εἶναι ἐπινει-
    γραμμένας ἐθριπτοις ἐπιστολας.
    
    Περὶ ἐξηγήσεως.
    
    Τὴν δὲ τῶν φαινομένων ἐξήγησιν πρῶτον μὲν
    ἑτοίμης τῆς σφαίρας, μετὰ δὲ ταῖτα κινούμενης,
    ἐπιπόται ᾿Αρατος. ᾿Αν συμβαίνειν πᾶσας τὰς σφα-
    ρας ἐν ἀμαρτίᾳ ὑπὸ τῶν ζωγράφων γραφεσθαι.
    Ἐστὶν γὰρ καὶ ἀκίνητα γράφωντες αὐτά, σφά-
    ματα πολλὰ ἐν τῇ κινήσει ἐν τοῖς συνανετέλλον και
    ἀντιδόνουσιν διαπροσ· Ἰδούσι δὲ τὴν ἀρχήν τοῖν-
    s. f. τεξ. Μσ., δοθέν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,20,990,980">
    1158
    A RATI VITA.
    A vero astrologo, theriaca et alexipharmaca : ob id-
    que ambos aberrasse, ad ea. quæ erant artis suæ
    propria, delapsos) : hæc qui dicunt, falli eos ne-
    cesse est. Noi enim sciunt cum Arato non lourisse
    Nicandrum, sed eo multo juniorem exstilisse ; nam
    Antigonus, quocum fuit Aratus, primo ac secundo
    Ptolemaeo regnante vixit ; Nicander sub quinto.
    Ilaque Callimachus Arati lanquam anterioris uen-
    tionem facit, non solum in Epigrammatibus, sed
    etiam in iis quæ ad Praxiphanem scripsit ; ubi et
    illum impense collaudat, lanquam eruditum et opti-
    mum poetam. Cæterum Hesiodum æmulatus est
    Araus ; quod Callimachus epigrammate quodam
    in eum scripto testatus est his verbis :
    
    Hesiodi hoc carmen, et modus, non poetarum ;
    Postrerum....
    Carminum Solennis expressit. Salvele, subtilia
    Dicta, inexplicabilis germana vigilia.
    
    Præter Phenomena scripsit et alia poemata, de
    Homero et Iliade; de ossibus, ac medicis fa-
    cultatibus, hymnum in Pana, epicedium in Myrin
    fratrem, de ostenlis : Scythicum, et alia quaedam
    minuta. In Phænomenis vero scribendis potissimum excelluit, adeo ut cæteros longe superaret.
    Nam Eudoxus quoque Cnidius de phaenomenis scrip-
    sit, et Lasus Magnes, non Hermionensis, sed ei
    qui Hermionensis erat, cognominis ; necnon Her-
    nipus, Hegesianax, Aristophanes Byzantinus, alii-
    que complures ; de quibus meminit Ptolemeus, ita
    scribens :
    
    Omnia Hegesianax, et Hermippus aetherea
    Astris et plures hæc phaenomena
    Libris conmiiserunt ; sed a scopao aberrareunt.
    
    Verum subtilis scriptoris principatum Aratus
    obtinet.
    
    Præter hunc exstiterunt alii complures Arati,
    celebres historici : velut Cnidus, cujus existant
    Ægyptiacarum historiarum libri ; tertius item no-
    minis ejusdem Sicynius, longe clarissimus ; a quo
    multis libris edita est historia. Sunt enim amplius
    triginta. Quod ad epistolas Arati spectat, quarum
    supra meminimus, cum in hoc consentiant omnes,
    illius eas esse germanas, quæ ipsi tribuuntur : so-
    lius eas esse germanas, quæ ipsi tribuuntur : so-
    lius Apollonius Cepheus in octavo De falsa historia,
    negas eas Arati esse, sed Sabirii Pollonis. A quo et
    illas esse scriptas epistolas asserit quæ Euripidis
    nomine circumferuntur.
    
    De enarratione apparentium Arati.
    
    Apparentium rationem sic Aratus exposuit, ut
    Imnōlam primo sphaeram, post eandem sese con-
    vertentes aspiceret. Hinc apparet sphæras omnes
    a pictoribus non sine errore pingi. Cum enim eo-
    dem loco consistentia et immobilia describant,
    plures ex eo necesse est in orientibus simul et oc-
    cidentibus sideribus errores incidere. Initio itaque
    scripser.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; numeração de páginas mantida; pequenas lacunas marcadas com [ilegivel] quando palavra isolada impossível de ler; notas de rodapé parcialmente ilegíveis mantidas inline no final do bloco grego (s. f. τεξ. Μσ., δοθέν.).</notas>
</pagina>