<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    THEODORI GAZE LIBER DE MENSIBUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,900">
    τιμει, τῇ καλουμένῃ Σαββατῶν Ιουδαίων· αἰὲ τὰ
    τριπλῆ, χωρὶς μιᾶς οὗσαν καὶ περικτῆς Χριστοῦ ατασ-
    τανεῖ· οὐδ' οὕτως ἀρχομένῃ ἀγοντες ἐορτῆς, ὡς
    κριθῇ ἐμφανῆ τι, καὶ τραπέζην παραδώσασθαι δεῖπνον
    ἔτι· ἀλλὰ διὰ παρεσχυσάσθαι πᾶν τῆς προτεπαῖ.
    Οὐκοῦν ὅτε τὴν χόρησιν, οὐδ' ἄλλως ἐὐχήσθην ἡμῖν
    τὲ Ἰουδαίων ταῦτα ὄνοματα εἰς καταριθμησιν γε
    Ἐβδόμαδος τῆς ἡμέρας λαμβάνειν. Οὐδὲ δή καὶ τὸ
    Σαββατον οὗ ὁμοιως ἔχει τῷ Ἐβδόμῳ καὶ τῷ Σαββάτῳ·
    ἀπαρ ἔκρυψα μὲν καὶ ταῦτα· ἐπιπρωτεῖται δ' ὅμως ἑν
    ταῖς ἱεροπραξίαις ἑκάστοτε· παρὰ τῶν ζακύρων ἐπε-
    αναχας. Τὰ μὲν γὰρ ἐξουσιασθέντα διὰ τοῖς κυρούσιν
    καὶ μεγίστοσι τῶν ἱερῶν ὄντα κατὰ τὰ ἀπόρρητα μὴ
    οὕ δημῳ ἡ παραλλαγήν· τὸ δὲ περιεργάσασθαι και
    λαθεῖν ἔγων ἀνδρικην 'Ιουδαῖς'. Ἤμελεν μὲν τοῖνυν
    τριαμ μηνῶν τε καὶ ἡμερῶν, καὶ ἐνιαυτόν, ὥσπερ
    χρήσιμα μάλιστα ἀξιουμουν.
    Item habet: id reddit Judaissum. Nos igitur mensibus, diebus et anno sic uti maxime dignum pa-
    ramus.
    
    Πῶς δεῖ σῴζειν τοὺς χρόνους κατ' Ἀθηναίους.
    
    III. Εἰ δὲ τὰ διακέξεσθαι ἄγειν ὡς Ἀθηναῖοι, τῇ μὲν
    τάξει χρήσεται ἑἰ τῇ ἐπιθείνκισι, ἐπ ἔ το ὁ λόγος δὲ
    ἔκπρεπ' ἀρχὴ δὲ τὰς τῶν ἐτῶν ταῖς ἑνιαῖς τροπαῖς,
    ἔρει τῶν μηνῶν τοὺς μὲν τριακονοψήρους καὶ πλή-
    φεις, τοὺς δὲ μὰλ τῶν ἑτέρων λειπομένους ἡμέρας
    ἐναλλάξας παρ' ἑνὰ, ὡς ἡμερίδις πὼς ἐνδείκνυσι μιᾶς,
    προστὸ τριακονοψήρων εἶνα τὸν τῆς σελήνης μη-
    νιαίον χρόνον. Ἀριθμήσασθαι δὲ τὰς ἡμέρας ἄχρι τῆς
    εἴκοσις, ὃν ὄντως ἔπρεπε τρόπον· μετὰ δε ταύτην, δε-
    καλύπτον φθίνοντος, εἰ πλήρης ὁ μὴν· εἶτα ἐναπτυ, καὶ
    ἐξῆς ἀναστρέψαν ἄχρι δευτέρας· μεθ' ἐννέ και
    νεαν. Εἰς κάθως ὁ μὴν, ἕντ' φθίνοντος, καὶ ἐξῆς τὸ
    ἀναλογον, ὡς καὶ Πολυκλεους ἀριθμεῖ· οὐκ ἴσχυει δε,
    διὰτί κοἶλον μέγαν καταλεῖται ἡμέρας. Πλήθους δὲ ἐνὶ
    μὲν τὴν εἰκοσίην ἄναντην, ἔχην δὲ καὶ νεαν τὴν τρια-
    κοστὴν λέγων, οὐδὲν ἀπαξὼν ἡμῖν φησι, το γε περὶ
    τῷ παρῷγμ'. ἦν γὰρ ὑστερα ρ πφίνοτος ἡμεῖς ἀρχι-
    θυμεν, ἔννη καὶ, ἂν τοὺς αὐτῷ ἱερομηνία ὄρθ' ὑπο
    τῇ Πολύνων, αὐθένος ἐν χιρ τῆς προσηγορίας τὸ
    σεμνον ἔχει και τραγικὴν. Δει γὰρ καὶ τίνες τοιοῦτοι
    τοι; περὶ τὰ ὄσια παρατεταμενοι· Περαιτών δὲ
    κατα σελήνην ἀριθμητις τὰς ἡμέρας. Ἐπεὶ καὶ τὰ τῶν
    μηνῶν τοὺς μὲν πλήρεις, τοὺς δὲ κόλους λαμβάνειν,
    τοὺς βουλάς. Οὐκ ἔχων δὲ· ἀλλὰ ἔστι του καὶ ἄλλ' ἢ
    ἄπαρ· παρατύπτωσθαι σύνι, εἰ μέλλοι οἵαδε αὐτοῖς
    ὀιχλογυχη χαλεπῶν δε ἐὶ τῆς πολέης τῆς σεληνης
    ὀκριας. Δε ὕστερ ἀοι Μοραϊοι φαίνονται κακορ-
    βείν· ὡς ἐστὶ τεχντῶσι κακ', εἰς ἐν ὄν τε κριθὴς
    τοῖσι των σεληνην θυμαίνειν, ἐπὶ τῶν ἐμπροσθεν γε
    νομένων συμφορασι·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,900">
    a alienat pastridie. Verum id nostra nihil intereat.
    Neque enim septimo die ab omni opere feriarum
    inertes, qui dies a Judaeis Sabbatum a quiete nun-
    cupatur; sed ipso die primo, qui nobis est Domini-
    cus, sacerdque Deo resurgenti. Neque tunc sic
    otiamur, ut vel elixare, vel mensam sternere reli-
    gio sit, operæque sit prelium omnia pridie præpa-
    rata habere. Ergo nec utile, nec alioqui honestum,
    haec Judaeorum nomina in nostræ septimæ cal-
    culum assumere. Nec enim sic se habet Sabbatum,
    ut 167 Hosanna et Sabaoth: quæ aliena quidem
    cum et ipsa sint, tamen in hunc usque diem in sa-
    crificiis acclamatione communi ab ipsis sacrorum
    ministris necessario usurpantur. Quæ enim a maxi-
    mis pontificibus alicujus arcani gratia sancita sunt,
    nefas sit immutare. Superstitiose vero et anxie
    agere, quod nullum usum, cogentemque necessita-
    tem, ut maxime dignum pu-
    
    Quomodo secundum Athenienses agenda sunt tem-
    pora.
    
    XVIII. Quod si cujus intercesset secundum Athe-
    nienses agere, ordine quidem utetur demonstro :
    si quid ordinis presentì sermone consecuti sumus.
    Verum postquam ab æstivo solstitio anni princi-
    pium ordinaverit, mensium describet alios tricena-
    rios et plenos, alios vero uno die minus alios al-
    ternis vicibus cenos; quasi deficiente die certe
    dimidio, ut menstrum lunae tempus sit licentium
    dierum. Supputabitur autem dierum ratio, quo su-
    pra dictum est modo, usque ad vicesimum : secundum quem, si mensis est plenus, dices decimum
    præcipitis, deinde nonum, et ita deinceps ordine
    præposterò usque ad secundum : post quem exter-
    mum primum, seu veterem et novum. At si mensis
    cavus sit, nonum desinens post vicesimum dices,
    et simili deinceps ratione, ut etiam Pollux enume-
    rat, sed non sufficienter quidem, ut qui solius cavi
    dices recensent. Plethon vero vicesimum nonum ve-
    terem appellans, et tricesinum veterem et novum,
    nihil nobis, quantum ad hanc rem, dissounum af-
    fert. Diem enim, quem secundum præcipiis dici-
    mus, ille veterem appellat, ut forte sacrum ipsi
    Plutoni exsistentem. Nam ex hujusmodi appella-
    tione nescio quid grave, superstitiosum et tragicum
    præ se fert : quæ res apprime opus est iis qui tra-
    clandis sacris vehementius occupantur. Enimvero
    periclitaudum est ad lunam dies numerare. Quando
    etiam id sibi vult ea mensium constitutio, cum
    pleni alii, alii cavi sumuntur. Sed non sufficit ta-
    men. Siquidem et alia quædam crebro consuevere
    oporteat, si consonantiam æqualiatnemque servare
    volumus : id quod propter non parvam lunae confu-
    sionem est difficile. Quo sit, ut neque Athenienses
    videantur recte atque ordine procedere, ut ex eo
    succenscere, quod non recte ad suum ipsius curricu-
    lum tempora dirigerent, sed infra supra confundere; sic enim ille loquitur. Experiendum tamen est
    commendare pro virili, utendo assidue peritissimis astrologic speculatioum praeceptorumque con-
    siliaris.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,640,980">
    1200  1210
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego com parágrafos intermixed; coluna direita em latim. Mantive [ilegivel] nenhuma vez pois o texto é legível; pequenas lacunas e cortes mantidos literais (quebraduras e hifenizações preservadas). BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>