<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    THEODORI: GAZE LIBER DE MENSIBUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,960">
    ὧν σύνταξιν, τῷ ἀεὶ ἐπιόντι τῶν Ῥωμαίων ἑσπα-
    μέττων, καὶ πρὸς τὰς ὥρας· τοῦ ἐνιαυτοῦ συμφώνων
    ἔπραττε. Ἀπορῃσία δ' ἦν τις, εἰ γε τοὺς χρόνους·
    Ἀπάντων γὰρ κατὰ τὴν σελήνην ὁρῶν, Ῥωμαῖοι
    δὲ κατὰ τὴν ἡλίου λογιζόμενοι, πως ἀν οἱ τῶν Ἀθη-
    ναίων ἐφαρμόζοντο τοῖς· μὲν Ῥωμαῖοιμην, ὥστε
    καὶ ἀπαρτήσειν δεῖ, καὶ Ἰούλιος μὲν τὸν Ἑκατομ-
    σώινον, Ἰούλιον δὲ τὸν Μεγαχειννῶνα ἑρμηνεύειν
    ὀρθῶς· ὡσαύτως δὲ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων. Οὐ γὰρ ἰσο-
    ταχὴ ἡ σελήνη τῷ ἡλίῳ· οὕ ἅμα τελευτήσει καὶ
    διαρραγή, εἰς ἐπείνη, περὶ τῶν ζωδιακοῦ μερι-
    σμῶν· Ἀνάγκη δὴ ἐπαρκουσέσθαι τοὺς τῶν Ἀθη-
    ναίων μήνας. Εἱ δὲ ἦν ἕκαστος ἐπαρρηγορεύων ἀμ-
    φόρεα, ἐπικλήσεται τοῦ τε προτέρου, ὡς Ῥωμαῖοι
    ἄγουσι, καὶ τοῦ ὕστερον μηγώς, τὸ μᾶλλον ἀπὸ τοῦ
    προτέρου μεθβρηχνευόμενος ὀνομάζοιτο ἂν καλῶς ἢ
    ἀπὸ τοῦ ὕστερου· Ὅν δη τρόπον καὶ Γαληνὸς περὶ Β
    τοῦ της ἀλήθειας στρωμάτων γράφων· Ὅστις καιρῷ,
    ρητὴ, ἐν Ῥώμῃ μὲν ὁ καλουμένος μὴν Σεπτεμβριος
    ἐπὶ, ἐν Περγάμῳ δὲ παρ' ἡμῖν Ὑπερβερσαῖος,
    *Αθήνησι δὲ Μυστηρία. Τὰ γὰρ τοῦ μυστήρι
    ων Βοδρομιονῆσος         Ψρὶ ἐκλάμβων γὰρ τοῦ Βοδρομιονῆσος
    ὁ μυστικὸς Ἰαχχρ ἐσκήγσε, ὡς καὶ Πλούταρχος ἱστο-
    ρεῖ· Ἔτικε δὲ καὶ ὁ Ῥωμαῖος Πλίνιος, πανσοδοπῆς
    ἱστορίας συγγραφεὺς, οὗτω μεταφερόμενος· ἀριστευό
    λοι· τὸ περὶ τέκων τῶν ἰχθύων, ὡς οἱ πλεῖστοι
    κτείνονται ἐν τρίτοις μισοὶ, Μουνυκίων, Θαργηλίων,
    Σκιροφορίων, φάναι ἐν τρισὶν, Ἀπρίλ., Μαϊῳ, Ἰουνῳ,
    τήκες·ν τοῖς τούτοις· Ἔτι τοὺς ἔνιαυτοις, ὡς
    μεν Ῥωμαῖοι ἄγουσι, τριακοστὰ καὶ ἑξήκοντα καὶ
    τρίτα ἡμέραι· εἰσὶν· ἀκριβολογείσασι δ' εἶς τοῖς παρόν
    , ὁ δὲ ἴς· ὧς· ὦ Ἀθηναῖοι, κατὰ μὲν Ἀριστοτέλη,
    τριακόσια· καὶ ἕξήκοντα· Ἔνια δὲ, φησί, κάποις
    τῶν μηνῶν πέμπτον μέρος τοῦ ἐνιαυτοῦ, τοῦτο δὲ
    ἐστὶν ἡμέρας ἑβδομήκοντα καὶ δύο· καὶ ἡ Ἡρόδο-
    την δὲ καὶ ἄλλους, γραμματίας γεννηκοντισάμενος·
    Ὡς· τοσούτων δὴ γιγνεμένων, εἴ τῶν μηνῶν οἱ μὲν
    ἀλήχεις τε καὶ τριακοντόμηχοι, οἱ δὲ σχολαὶ τε καὶ
    μετα τῶν ἐτέρων ἡμέραι λελιπωμέναι ἐν παρ'
    ἄλλα, ὀπότερως δ' ἂν ἐχῇ. γε δὲ ἐπὶδὴ ὅτος ἀεὶ προσε-
    φθές, καὶ ἂν περισυγγίζων εἰς ἑναντίας ὥρας· ἐπε-
    σόμενοι ἀλλ' ὅτ' μὲν οὑπαίρετον. Πάντων εἰ τὸ Ἥλιον
    ἵλεὺ τελευτῶντος· τοῦ ἔαρ· ὁμήκ' ὁπόσον· βαρυπ-
    μῶνος μὲν γὰρ· ἐπισκοπικὰ πρότερον ἠμέρας τῆς
    Θερινῆς τροπῆς, ὡς ὁ Ἀλακχρασυτὴς Διονύσιος ἀρ-
    ἀγολογῶν τὰ Ῥωμαϊκὰ φησὶ· πῶς τροπικὸς θερινός
    ὁ Ἑκατομβαιών· Ὅσαι γὰρ ὁ λόγος ἀπορίᾳ Σκιρο-
    φορύσιν εἶναι τροπικὸν θερινός. Ἀμοιράζουσι δὲ καὶ
    τὸ θεοφράτην, ἐπ' ἄκρον· ἔαρ· ἔαρ· εἶν, ἱσταμένων
    τοῦ βαρυπινῶν· Εἰ γὰρ ἄκρου ἔαρος ὅ ἐθαρπιώων,
    σὺν ἀν τροπικὸς ἔ Ἐκατομβαιών ἐστὶ· πολύ δ' ἦν·
    ὁ Μουνυκίων ἀγρίως τε καὶ ἱστμηροῦς· Ἔοικε δὲ
    ἀπμφακτικῶν καὶ τοῖς Πλουτάρχου· Συγχορμᾶ
    νος ὁμηρὸς· Πανελλήνιος ἐχθῶν ἱσταμένη· Δοκεί
    γὰρ ὁ Παναεὺστιον μᾶλλον εἶναι ἱσμενικὸν φθινοπρ-
    ινὸν ἡ ὁ Μεσακηρινῶν, ἐἰ τὰ ἀμπελικάς ἔσπερος
    ἠ γιολὴ ἦν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    A bus Iunium esse Hecatombaeonum, jam nullus est
    labor reliquos interpretandi. Semper enim se-
    quenti Attico juxta suppositum ordinem cum sub-
    inde sequenti Romano conveniet, et eadem ad anni
    partes erit consonantia. Sed forte quis dubitaverit,
    cum Athenienses ad lunae, ad solis vero cursum
    Romani calculum temporum subducernnt: qua ra-
    tione fieri possit, ut utriusque gentis menses alteri
    cum alteris sic competent, ut invicem dierum
    summa semper quadrans sit, et nihil in alterutris
    excurra: utque Hecatombaeon recle transferatur
    Junius, et Metaginion Julius, ita quoque de aliis.
    Neque enim soli eadem, quae Iuliae, est celeritas:
    neque una desinunt incipiuntve ad significeri, quodl
    prope disserim, partitionem. Ergo necesse est Atti-
    cos menses variare, et ambiguo plerumque esse
    inter priorem Latinum, et posteriorem loco. Quod
    si ambiguus quisque amborum fiat participes, cur
    potius a priore verteundo, quam a posteriore nomine-
    tur? Quo sane modo Galenus fecit, de aviletis se-
    mine: Quod tempus, inquit, ; Romae est Se-
    ptember, Pergami apud nos mensis Hyperberc-
    zeus, Athenis vero Mysteria. Ea namque erant
    Boedromione. Nam circa Boedromionis vicesimum
    diem mysticus Bacchus ab urbe transferabatur; ut
    etiam Plutarchus scribit. Videtur quoque Plinius
    omnifariae scriptor historiae, sic interpretari illud
    Aristotelis de piscinium partu, minimum pisces plu-
    rima sui parte tribus his mensibus seiificare, Muny-
    chione, Thargelione, Scirophorione, ut dicat his
    tribus, Aprilis, Maio, Junio. Insuper trecenti
    sexaginta quinque dies sunt anni Romani; subtili-
    us enim in praesens suppurtare minime oportet.
    Atheniensis vero anni, ex Aristotelis quidem sen-
    tentia, trecenti sexaginta sunt: Pars, , inquit,
    canum fert ventrem quintam partem anni, Id est
    dies duos et septuaginta; ? at secundum Herodo-
    tum aliosque, trecenti quatuor et quinquaginta.
    Tot igitur cum sint, si menses alii pleni et triec-
    narii; alii mutili, cavi, et uno die ceteris impares
    in numero alternant, quocunque modo res se la-
    beat, sequens annus semper pravericit, et paulatin
    ex accessione in contrarias tempestiates menses
    incidunt, loco diebusque statis emoti. Item si Illium
    capium est abeunte vere, oratio die, sub mensem
    Thargelionis, septemdecim diebus ante aestivum
    solstitium, ut Dionysius Halicarnasseus ait, res
    priscas Romanorum historiae mandans: quo pacto
    Hecatombaeon solstitialis estivus sit? Nempe hic
    sermo ostendit, Scirophorione esse solstitialim. Dis-
    sentaneum etiam est illud Theophrasti, cum dicit
    summum, inuentique vere, Thargelionis principio.
    Si enim est summum ver Thargelion, nequaquam
    esse quaest solstitialis Hecatombaeon, et multo mi-
    nus vernus et aequinoctialis Munychion. Illud quo-
    que Plutarchi dissentire videtur, dicentis: Quum
    fructus leguntur, et vindemia comportatur, octavœ
    die Pyanepsionis incipientis. His enim verbis videtur Pyanepsion in se continere automni equino-
    tium polius, quam Metaneicron, siquidem erat vindemiae collectio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preservou ortografia original nas colunas grega e latina. Algumas palavras gregas estão parcialmente ilegíveis e foram transcritas pelo melhor ajuste paleográfico; não foram usados indicadores de omissão além de linhas quebradas e hífens conforme visível. BBOX estimadas em escala 0-1000. Página em duas colunas: coluna esquerda grega, coluna direita latina.</notas>
</pagina>