<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    4113 HIPPARCHI AD PHÆNOMENA LIB. III. 4114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,940">
    χέρωτος μοι. ζ' καὶ χ' ἕως ἰχθύων β' και γ'. Και α' ἀ
    μὲν ἀστήρ ἀνατέλλει τοῖ ἐπὶ τῇ μεγάλῃ περίφερείᾳ
    τετραπλαγγόμενοι, καὶ ἐγγὺς τοῦ Κίρκου κεσκενῶν
    ὁ ἠγούμενος τῶν βορείστρων, ἔσχατος δὲ ὁ λαμπρ-
    ότατος, καὶ ὁ ἠγόμενος, καὶ ὁ νωτίστερος πάντων.
    Μεσουρανεῖ δὲ τῶν ἄλλων α' μέν ἢ τοῦ τῇ δ' ὁ α' ὁ
    ἐπόμενος τῶν ἀπ' ἄρκτου παρακειμένων τοῖς ἐν τῇ
    σύρκῃ, καὶ τοῦ 'Υρνίθος ὁ νωτίστερος τῶν ἐν τῷ ἀρι-
    στερῷ ποδί· ἔσχατος δὲ τῆς τε Κασσιεπέας ὁ ἐν τοῖς
    γόνασι, καὶ τῶν Ἰχθύων τοῦ νωτίστερου ὁ ἐν ἄκρα τῇ
    πεπλημφορίας.
    
    Δ'. Τοῦ δὲ Λαγοῦ ἀνατελλόντος, συνοικεῖ δέ μὲν
    αὐτῷ ὁ ζωδιακὸς ἀπὸ Διδύμων μοι. ζ' καὶ χ' ἕως
    Καρκίνου ϝ' μέσης· μεσουρανεῖ δὲ ἀπὸ Ἰχθύων μοι.
    ϛ' ἕως Ἰχθύων μοι. ε' καὶ γ'. Καὶ α' μὲν ἀστὴρ ἀνα-
    τέλλει ἐπὶ τῶν ὠλὶ δ' ὁ ἠγούμενος τῶν βορείστρων,
    ἔσχατος δὲ ὁ νωτίστερος τῶν ἐν τοῖς ἀπολίκοις
    ποδὶ Μεσουρανεῖ δὲ τῶν ἄλλων πρώτος μὲν τοῦ τε
    Ἰπποῦ ϛ' ἐπὶ τῆς ὠφαλίς λαμπρός, καὶ τοῦ Κηρώος ὁ
    ἀριστερὸς πρός· ἔσχατος δὲ τοῦ Κηρώος τῶν ἐν τῷ
    λει δὲ ὁ Λαγώς ἐν ὥρᾳ α' καὶ έ μέρει.
    
    Ὅταν δὲ ὁ Κύων ἀνατέλλῃ, συνοικεῖ δέ αὖτῳ
    ὁ ζωδιακὸς ἀπὸ Καρκίνου μοι. ϛ' ἕως Λεόντος μοι.
    ε' μέσης· μεσουρανεῖ δὲ ἀπὸ Ἰχθύων μοι. Ϟ' καὶ γε
    ἕως Κριοῦ β' καὶ χ' μέσης. Καὶ α' μὲν ἀστὴρ ἀνατέλ-
    λεῖ ὁ ἐν ἄκρῳ τῇ ὠφρ· ροδίδῃ καὶ βορειοτρέφῃ ποδὶ·
    ἔσχατος δὲ ὁ ἐν ἄκρῳ τῇ ὠφρ. Μεσουρανεῖ δὲ τῶν
    ἄλλων α' μὲν ὁ τῷ τοῖς ὑπὲρ τῆς Κασσιεπέας, καὶ ὁ
    βορεῖοτέρος τῶν ἐν τῷ δεξιῷ ποδὶ τῆς 'Ανδρομέδας,
    μιρών προτορυγήμα· τοῦ μεσουβάθρου· ἔχχατος δὲ C
    τοῦ Περσεώς ὁ ἐν τῷ δεξιῷ μηρῷ λαμπρός, καὶ τοῦ
    Καρκίνου ὁ ἔσχατος· τῶν ἐν τῇ ὠφρ. Ἀνατέλλει δὲ ὁ
    Κίων ἐν ὥρᾳ μι' καὶ δυοῖ μέρεσιν ὥρας.
    
    Τοῦ δὲ Προχόνως ἀνατελλόντος, συνοικεῖ δέ μὲν
    αὑτῷ ὁ ζωδιακὸς ἀπὸ Καρκίνου ϝ μοι. μέσης ἕως
    Καρκίνου μοι. ϛ'· μεσουρανεῖ δὲ ἀπὸ Ἰχθύων μοι. ε'
    ἕως Ἰχθύων μοι. χ' μέσης. Καὶ α' μὲν ἀστὴρ ἀνατέλ-
    λει ὁ ἠγούμενος καὶ ἐπίλοις· ἔσχατος δὲ ὁ ἐπόμενος
    καὶ λαμπρός. Μεσουρανεῖ δὲ τῶν ἄλλων τῆς Κασσιεπέας
    ὅ ἐν μέσῳ τῇ ὠφαλῇ, καὶ τοῦ Κηρώος τῶν ἐν
    τῇ ὠφρ ὁ ἐπλεον· ἔχχατοι δὲ μεσουρανούς τῆς
    ἐ 'Ανδρομέδας ὁ τέτταρτος τῶν ἐπὶ τῇ ζώην, καὶ τοῦ
    Κητους ὁ βορεῖοτέρος τῶν ἐν τῷ τετραπλεύρω. 'Ανα-
    τέλλει δὲ ὁ Προχόνως ἐν γ' μέρει ὥρας.
    
    Τῆς δ' Αργοῦς ἀνατελλούσης, συνοικεῖ δέ μὲν D'
    αὐτῷ ὁ ζωδιακὸς ἀπὸ Λεόντος μοι. ϛ' ἕως Χιλλν μοι.
    ϝ' μέσης· μεσουρανεῖ δὲ ἀπὸ Κριοῦ α' και χ' μέσης.
    ἕως Καρκίνου β' μέσης. Καὶ α' μὲν ἀστὴρ ἀνατέλλει
    ὁ ὁ ἐπὶ ἄκρῳ τῇ ὠφρ τὸν Κυνὸς ὡς τριπλέκιος·
    ἔσχατος δὲ ὁ νωτίστερος τῶν ἐν τῇ ἀποτήρῃ τοῦ
    Πούλου καὶ λαμπρός. Μεσουρανεῖ δὲ τῶν ἄλλων ἀ' μὲν
    τοῦ Περσεώς ὁ ἐν τῷ ἀριστερῷ μηρῷ, καὶ ὁ νωτίστατος
    τῶν ἐν τῇ ἀποτομῇ τοῦ Ταύρου· ἔσχατος δὲ ὁ προ-
    ηγούμενος τῶν τοῦ 'Ιππου χρέαλλος ἔκφανις, ὅ ἐστιν
    ἐν τῷ νοτίῳ ποδὶ τοῦ Κυνος.
    
    Ε'. 'Εξῃς δὲ ἑρμηνεῖ τὸ πρὶ τὴς καταδέσεως τῶν νο-
    μιστέρων τοῦ ζωδιακοῦ κύκλου.
    'Οταν μεν ὁδών ὁ 'Ύδροξ, συνοικαδεῖ μὲν αὐτῷ
    ὁ ζωδιακὸς ἀπὸ Διδύμων ϝ' καὶ χ' μοι. ἕως Παρθε-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    borcaliorum in parallelogrammo, quod in magno
    flexu prope Cetiun positum est; postremia, luci-
    dissima, et antecedens, et maxime australis om-
    niun. Culminat reliquarum stellarum prior ....
    ........ quae a septentrione adjacent iis, quae
    sunt in cauda: item australior earum, quae in si-
    nistro pede Cygni. Ultima, quae est in genibus Cas-
    siepæ, et quæ in extremitate caudæ australisoris
    Piscium. Oritur Lunius in horis 3, et 36.
    
    IV. Oriente Lepore zodiacus ascendit a Gemino-
    rum parte 27 ad Cancri mediam 12; culminat a
    Piscium 4 ad 25. Prima surgit antecedens boreæ
    liorum, quæ sunt in auribus; ultima posteriorum
    pedum austratior. culminat e stellis reliquis prior,
    lucida quæ in lumbis Equi, et pes Cechi sinister.
    Ultima, borealior succedentium in laterculo Ceti.
    Oritur Lepus hora 1, 42.
    
    Cum Cane zodiacus emergit a Cancri 15 ad Leo-
    nis mediam 5; culminat a 28 Piscium ad Arietis
    24 mediam. Prior oritur stella, quæ in extremitate
    præcedentis borealiorisque pedis; ultima, quæ in
    extrema cauda. Ex aliis culminat ea, quæ in pe-
    dibus Cassiopææ, et borealior earum, quæ in
    dextro Andromedæ pede paululum meridianum
    antecedit; ultima vero, lucida in dextro femore
    Persei, et succedens earum quæ sunt in cauda
    Cancri. Oritur Canis hora una, æsque partibus
    duabus.
    
    Cum se Procyon attollit, oritur una zodiaci arcus
    a 135 Cancri 4 parte media, ad 9; culminat a
    Piscium 15 ad 20 median. Prior oritur antece-
    lens, et dupla; ultima, succedens, et lucida. Pri-
    ma ex aliis culminat, quæ in medio corporis Cas-
    siepæ: et succedentes earum quatuor, quæ in cauda
    Ceti sunt. Novissimae culminant proxima earum,
    quæ in Andromede zona, et borealior ex iis, quæ
    in laterculo Ceti. Oritur Procyon hora 0, 20'.
    
    Argo navi oriente, cum ea zodiacus assurgit a
    Leonis parte 6 ad Cheliarum 4 mediam; culminat
    ab Arietis 26 media, ad Cancri mediam 4. Prima
    oritur quæ e stellis in cauda Canis fit veluti tri-
    plex: ultima, quæ in abscissione Navis stellarum
    australissima est, et lucida. Prima culminat ad
    stellis reliquis ea, quæ est in sinistro femore Per-
    sei: et australissimia earum quæ sunt in sectione
    Tauri: ultima, præcedens capitis Hydri splendida,
    quæ est in australibus pedibus Cinis.
    
    V. Secundum hæc agemus de occasu australia-
    rum zodiacò cœlestium imaginum.
    Imprimis cum Hydrus occidit, descendit cum
    ro zodiacus a parte Geminorum 29 ad Virginis 11;
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com dois blocos principais em grego (esquerda) e latim (direita). BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas linhas gregas finais truncadas; marquei palavras ilegíveis com [ilegivel] quando necessário (nenhuma aplicada). Mantive ortografia original sem normalização.</notas>
</pagina>