<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1173 AD EUSEBII CHRONICON. APPENDIX. 1173
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    etium his verbis ostendit : « Principium tertii satus
    (inquit) quam aestivum vocant, est Munychione: quo
    tempore seritur cucumis, cucurbita, blitum. » Quin
    etiam pisces plurimos juxta aequinoctium vernum
    parere ait Aristoteles; et plurima ex parte tribus
    his mensibus, ut dictum est, Munychione, Thar-
    gelione, Scirophorione. Eo fit ut circa Munychio-
    nem sit vernum aequinoctium, et Elaphebolionem
    statim Munychion consequatur. Caeterum post Mu-
    nychionem continuo Thargelionem esse, deinde
    Scirophorionem, non modo ex iis manifestum,
    quae nunc ex Aristotele retulimus; sed ex iis etiam,
    quae ab ipso dicta 156 sunt de bobus, et cervis,
    in iisdem libris de animalibus. « Bobus (inquit)
    initium coitus est mense Thargelione et Sciro-
    phorione plurimis. Sed nonnullae etiam usque ad
    autumnum coeundi tempus deducunt. » Et cervos
    praeterea cornua annittere dicit mense Thargelione.
    Id vero mense veris secundo accidere conspicimus.
    Eodem porro pertinet etiam illud, quod in eo ope-
    re, quod Meta ta fysικα inscripsit, « navigationem
    » scribit « fieri ab aequinoctio, » et « ex Dionysiis
    Thargelia festa : » quod haec certe post Dionysia.
    Constat enim solitum celebrari Liberó pari festum
    mense Munychione, circiter aequinoctium vernum.
    Scirophorionem vero mox esse post Thargelionem
    testatur Theophrastus in iisdem libris de plantis
    dicens: « Pinum, abietem, robur internittere in-
    crementum, terraque edere germina : primum,
    summo vere statim, Thargelionis initio ; secundum
    intermissis diebus circiter triginta , vel paucillo
    pluribus circa Scirophorionem desinentem ; tertium
    denique, interjecto fere quindecim dierum spatio,
    emillere, nec diutius semis aut septenis diebus He-
    catombeonis. » Testimonii autem loco est illud
    quoque plebiscitum, quod producit Aeschines in
    oratione adversus Ctesiphontem. Dicit enim decre-
    tum esse die Thargelionis penulino, ut comitia
    haberentur invenitis Scirophorionis secundo die vel
    tertio. Post Scirophorionem vero Hecatombaeonem
    esse, cum in supradictis declarat Theophrastus,
    tum in iis quae de amputatione tibialis calami me-
    moriae prodit. Ait enim, eardi solitum tempestive
    usque ad Antigenidem, cum abduc simplici musica
    uterentur, sub Arcturo, mense Boedromione. Post
    quam vero accessit fictio, et cantus luxurios, et
    mutatam caesuram, caedique coeptum Scirophorione
    et Hecatombaeone, velut paulo ante solstitium, vel
    sub ipso solstitio. Et Aristoteles etiam hos tres
    menses continenter aliquae ordine constituit, cum
    dixit : « Locuslae, inter ea quae tenui crusta inte-
    gliantur, ova, quae post coitum conceperunt, tribus
    utero gerunt mensibus, Scirophorione, Hecatombae-
    one, Metagitnione. » Insuper autem id ex aliis quo-
    que multis certum est et exploratum. Mensem enim
    continuum ordinare necesse est, in quo sit solsti-
    tium aestivum, quarum quidem a Munychione, ut a
    vernom mensium primo. At circa Hecatombaeonem
    solstitium est, ut etiam Aristoteles in calcam mani-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,970,960">
    Α τὴ φ ̔ σπέραστα σικνα, χαλοκινθη, βλίχον, ὁς μὲν
    ἀλλὰ καὶ τῶν ἰχθύων τοὺς; πλεῖστοις τίκεται περὶ
    ἐαρινὴν ἱσημερίαν Ἀριστοτέλης φησι· τοὺς δὲ πελει-
    σου̣ς καὶ ἐν τροπ̣ο̣ῖ̣̣ς̣ μι̣αῖ, Μουνυχίων, θαργηλίων,
    Σκιροφορίων, ὡς ἔφητα. Οἴχουσι περὶ Μουνυχίων
    ἡ ἑαρινὴ ἱσημερία, καὶ ἐφεξῆς Ἐλαφυβολίων Μου-
    νυχίων. Μετὰ δὲ Μουνυχίων ἔσθ᾽ ἔτι θαργη-
    λίωνα, ἐπὶ Σκιροφορίων, ἐπιδόξει ὡς τὰ πρῶτα
    ὡ̔ς τριμήνων Ἀριστοτέλους μόνον, ἀλλὰ καὶ ἃ τὰ
    λέγεσθαι αὐτὴ περὶ Βοῶν καὶ ἐλάφων ἠ τοῖς αὐτοῖς
    περὶ ζώων ἱστορούμενος. Ἀρχομεν ταῦτα δὲ ἔκλελι-
    ψαν, « καὶ βοὺς περὶ τῶν θαργηλίων μἱνα καὶ τῶν
    Σκιροφορίων ἀπαξίαι· οὐ μὴν ἀλλʼ ἔτι καὶ ἄλλʼ
    μέρη του μεσονυκτίου καταπονται. » Καὶ τοὺς ἄλλους
    ὡς ἀποβάλλειν περὶ θαργηλίωνα τὰ κρίατα λε-
    γει· τοῦτο δὲ δεὖτερα μὲν τῶν ἑαρινῶν συμβαίνει
    ὅρων. Εἰς ταύτῃ δὲ ταῖν καὶ τὸν Μετὰ τὰ
    φυσικὰ ῥήξον· ὅτι εἶς Ἰσημερίας γίνεται ἑαυτοῖς·
    καὶ ἐκ Διονυσίων θαργηλίων· δίκαι μετὰ τὰ Διο-
    νυσια. Ἀπίλω γὰρ, δὲι Μουνυχίωνες καὶ περὶ ἱστη-
    ρῶν ἐαρινῆν γέρου Διονύσιὀν ἡ θεωσις. Σκιροφορίων
    ἐξ ἦς εἶναι θαργηλιῶν παρρηστεῖ καλῇ θεωροθείσης
    ἐν τοῖς αὐτοῖς περὶ φυτῶν, λέγων· « Πεῦκην, καὶ
    ἐλάτην, καὶ ἄλλων διαλέγεσθαι περὶ τὴν αὔξησιν,
    καὶ τρεῖς ἁμὲν βλαστοὺς ̓ τὸν μὲν πρώτον ἔκρος
    ἔαρρος, εὐθὺς ἱσταμένου τοῦ θαργηλίων· τὸν δὲ
    δεύτερον διαπλασούσας παρὶ τρίκακον, ἔνι μὲν Β
    κατευρὰς ἡμέρας· ἑπιδιάλλαξαν περὶ τὸν Σκιροφορίων
    μὴνα λιπόν· τὸν δὲ ἀπολύν βαινοσύας τῶν τέ-
    ταδεκα ἡμέρας, ἐπιβάλλεσθαι ἐφʼ ἑαυτὰ ἡμέρας
    Ἐκατομβαιῶνος.» Μαρτυρίης δὲ καὶ οἱ φησιγη-
    σειράν. Λέγει γὰρ γεγραπται θαργηλίων μνῆς
    δευτέρη φθινοτος, ἀγοραὶ ποῖσαι τῶν φυλῶν, Σκι-
    ροφορίων, δεκτέρας τοιαύτας καὶ αἱ· ἐπὶ δὲ
    Σκιροφορίων Ἐκατομβαιῶνα εἶναι ἀς μὰν μετὰ τὰ Ἀσ-
    τῶν νῦν εἰρημένων θεσφατατος, οὐχ ἡκιστα δὲ καὶ
    ἐξ ὧν ἱστόρει περὶ τῆς τούτῃ ἀλλήλων χαλάρωθαι.
    Λέγει γὰρ πρὸ Ἀντιγείνων μεν, ἔνθα πῖλαισ ἁλέων ἀπλα-
    στω, ὑπολαβὼν τὴν τοῖν ἐννὰν ὑπʼ Ἀρχοτήρου Βοη-
    δρομίου μνῆς· ὕστερον δὲ, ἐπὶ τῆς τῆς ἐκατομβᾶς
    μεταβήσαν, μετακινηθῆναι· τεμονὶν γὰρ τοῦ Σκιρο-
    φορίων καὶ Ἐκατομβαιῶνος· ὑπομεῖναι πρὸ τρωπῶν
    μικρόν, ἢ ὑπὸ τακτά. Καὶ 'Αριστοτέλης δὲ τρεῖς
    ἑφησίς τέτακε τοιαύτους μῆνας, ἔτιον· Τῶν δὲ
    μαλακαστρῶν οἱ κάραλοι μετὰ τὴν ὄψιν χυοῦ,
    καὶ ἔχουσι ταῦτὰ περὶ τρεῖς μῆνας, Σκιροφορίων,
    καὶ Ἐκατομβαιῶνα, καὶ Μεταγιτνίων. 'Επὶ δὲ
    θαβάσων καὶ ἐπὶ πολλῶν ἄλλων. Μῆνα γὰρ τάξα δὲ
    προσὴ, περὶ δὲ οἱ Ὀρφεῖαι τροπαὶ· τέταρτον γὰρ
    τὸν Μουνυχίων, ὡς ἔφη, πρῶτον τῶν τερπῶν. Περὶ
    Ἐκατομβαιῶνος δὲ ἀι ἔχονται αἱ ὑπὸ, ὡς καὶ 'Αρ-
    στοτέλης διασφαίρει, λέγου ἐν τοῖς αὐτοῖς περὶ ζῷων·
    Ἐνταῖς εἰς τέταρ μινας καὶ ὅρων χειμώνες, χειμῶνες
    μὲν ἀλάσϝς καὶ χειροτέρη, ὄργιοι δὲ περὶ τὸν Ἕκτα
    τωμβαιῶνα συννίς· περὶ τροπῶς· θερίων· καὶ πάλλη
    · Ὀψιγὲνται αἴνιον, καὶ σκόμβροι, ϕησι, ἁ περὶ
    τὸν Ελαφυβολίων ἀφηνιν· τίκτουσι τα περὶ τοῦ
    Ἐκατομβαιῶνα ἁρμογίην.» Ὁ γὰρ πρότερον περὶ
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada sem normalização; colunas esquerda (latim) e direita (grego) transcritas integralmente. A palavra numerada "156" mantida tal como na fonte. Alguns sinais diacríticos gregos reproduzidos conforme aparência; onde letras eram parcialmente ilegíveis foi preservada forma aproximada sem inserção de [ilegivel] exceto não aplicável.</notas>
</pagina>