<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,40,495,950">
κὼν Κεἴδι, Δράκοντος κεφαλὴν πρὸς τῷ ὁρίζοντι. Περιέχεται δὲ ὑπὸ τοῦ ὁρίζοντος. Ἡ δὲ κατὰ τὴν ἐξῆγησιν θεῖσι τῶν Ἀράτου Φαινομένων καὶ τοιαύτη, ὥστ᾽ ἔχειν μεσουρανοῦντα Λιχόχειρων ἐπὶ τοῦ χειμερινοῦ τροπικοῦ, ἀνατολικῶς Κριὸν ἐπὶ τοῦ ἠμισφαι- νομ, δυτικὰς Χηλὰς, Δράκοντος κεφαλὴν ἄνω πρὸς τῷ ὁρίζοντι, ὅπου
Μίγνυται δυσιὲς τε καὶ ἀνεπαίλαι ἀλλήλοις.
Ἔχει δὲ καὶ πάλιν δύο· ἀρκτικῶν ὧν τοιούτων μετέωρον, τὸν καὶ βόρεον λεγόμενον· ἀνταρκτικόν δὲ ἐν τῷ ἀφανει, τὸν καὶ νότειον λεγόμενον. Ἔχει δὲ κύκλους μὲγάλους τέσσαρας χωρὶς τοῦ ὁρίζοντος, ἔπει πρεσβεύειν μὲν ἴχνν ιμπερόδον, ἱσπανιῶν, θαλασσῶν, γαλαξίων· ἰλαχίστους δὲ τέσσαρας· ἀρκτικὰ, ἄλλον μετέωρον, ἔφ᾽ ὧι καταπεπληκται ζώδια τέσσαρα. Ἄρκτου δύο, Κηρυκεὺς ἀπὸ τῶν ὀπιδίων, Δράκων· θεῖνον τροπικὸν, πλέων ἔχοντα ὃ ὑπὲρ γῆν, ἤσσαν δὲ τὸ ὑπὸ γῆν, ἐφ᾽ ὧι καταπεπληκται ζώδια τ᾽· Βοώτης, Σείριος, Ἐν γούνασιν, Λύρα, Κασσιόπεια, Ἠλικὼς, Ὀρνις, Περσεὺς. Ὁ δὲ χειμερινὸς τροπικὸς πλείον έχει τὸ ὑπὸ γῆν, ἤσσαν δὲ τὸ ὑπὲρ γῆν· ἐφ᾽ ὧι κατηπεπληγμένα ζῷα ς· Ἡριδανός, Ἄργυ, Κένταυρος, ἐφ᾽ ὧι θηρῶν, θυτήριον, Ἴχθυς μέγας νότιος δραχμῆς.
Ὁ δὲ ἱσημερινὸς κύκλος ἔσον ἔχει τὸ ὑπὲρ γῆν καὶ τὸ ὑπὸ γῆν, ἐφ᾽ ὧι κατηπεπληγμένα ζῷα ιβ᾽· Ἵππος, Ὀφιχύς, ἐφ᾽ ὧι Ὄφις, Τύρος, ἐφ᾽ ὧι κατηπεπληγται Καπρίτῳ, Κόρας, Προκύων, Λετός, Δελφίς, Ὄρνιον, Ὀντέμα, Αἰσωνῖτος, Ἀνδρομέδα, Λαγώς, Κητος, Κύων, ὅσπερ ἔτι τὰ πάντα ζῷα εἰκοστρία τ᾽· χωρὶς τῶν ἐπισήμων ἄνω αὐτῶν ἀστέρων κατηπεπληγμένα τῇ, ὅλον ἐπὶ τοῦ Βοώτου Ἀρκτοῦρος, πλὴ τὸν Ἡνίχοον ἄπ᾽ τε καὶ Ἐρίγων, ἐπὶ τοῦ Ταύρου Πλειάδες, Πλάκες· ἐπὶ τῆς Παρθένου Στάχυς, Προσεγγίγὴρ· ἐπὶ τοῦ Κυνος Σείριος, καὶ ἐτὶ εἶνα τούτους ὅμοια.
Ὁ δὲ ζωδιακὸς κύκλος ἔχει ζῶδια ιβ᾽· Καρκίνον, Λέοντα, Παρθένον, Χηλὰς, ὅ ἐστι Ζυγὸς, Σκορπίον, Τοξότην, Αἰγόκερον, Ὑδροχόον, Ἰχθύας, Κριὸν, Ταῦρον, Διδύμους· ὥστε εἶναι τὰ πάντα ζῷα χρʹ.
Εἶτα δὲ καὶ πλάνητες ἀστέρες χωρὶς ἡλίου τε καὶ σελήνης ς· Κρόνος, Ζεύς, Ἄρης, Ἀφροδίτη, Ἑρμῆς.
Τὴν δὲ τῶν φαινομένων ἐξῆγησιν πεποίηκεν Ἀρατος, ἀρξάμενος ἀπὸ τῶν ἀρχικῶν, καὶ περὶλαβὼν πάντα τὰ βέβαια σχεδόν μέρη τὰ τοῦ ζωδιακοῦ· εἰς μετέβαλε, καὶ ἀρξάμενος ἀπὸ τοῦ ὁρίων· ἔπει λαμπρὸς ἐστὶ. Τα δ᾽ ἀπὸ τοῦ ζωδιακοῦ νότια πάντα καλύπτεται μέχρι τοῦ ἀναρχτικοῦ. Εἶπε οὕτως μεταβαίνει ἐπὶ τὰ ἐξῆμενας κύκλους· καὶ τὰ τερμῶμενα ὑπ᾽ αὐτῶν ζῷα. Ὅμοιως δὲ ἐπὶ τὰς συνανατολάς καὶ τὰς συγκαταδύσεις εἰσίν, ὅπως μηδὲν ὑποπλῶμεν
" Ιππο τριάκοντα. "  " Ιππο μβʹ·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="505,40,980,950">
INCERTI AD ARATI PHÆNOMENA.
Aries in occidente versetur; Draconis caput in- tergit supra horizontem. Hoc enim ab horizonte circum- scribitur. Verum hic in exponendis Arati Phæno- menis spheræ positus observatur, ut in hiberno tropico culminet Capricornus; in aequinoctiali ad ortum sit Aries; ad occasum Chelæ; Draconis ca- put supra horizontem respiciat; ubi
Missentur occasus, et ortus invicem.
Habet et polos duos: arcticum, qui totus subli- mis est, ac boreus etiam appellatur; antarcticum, qui nunquam apparente circulo continetur, et au- stralis dicitur. Habet vero circulos majores quatuor præter horizontem: quos jam diximus esse meri- dianum, equinoctialem, zodiacum, lacteum. Mi- nores item quatuor: arcticum, qui totus apparet, in eoque quatuor insunt asterismi, Ursae duæ, Ce- pheus pectore tenus, et Draco; æstivum tropicum, cujus pars supra terram major existit, minor sub terra. Alque is signa octo complectitur, Booten, Coronam, Ingeniculum, Fidiculum, Cassiepeam, Aurigam, Cygnum, Perseum. Hibernus tropicus majori ex parte sub terram deprimtur; minorem supra terram attollit. In eo sunt constellationes sex: Eridanus, Argo, Centaurus, in quo Fera, Ara, Piscis magnus australis non apparens.
Aequinoctialis circulus ex æquo supra insfiaque terram situs est; in eo signa sunt duodecim: Equus, Ophiuchus, in quo Serpens est: Hydrus, in quo continetur et Crater: Corvus, Procyon, Aquila, Delphin, Orion, Sagitta, Deliton, Andro- meda, Lepus, Cetius, Canis. Ita colliguntur uni- verse signa tria et viginti; præter insignes stellas octo, quæ in illis collocatas sunt, veluti in Boote, Arcturus, in Auriga Capella et Hedi; in Tauro Pleia- des et Hyades; in Virgine Spica, Vindemiator; in Cane Sirius, et si quæ sunt ejusmodi aliæ.
Zodiacus signis duodecim distinguuntur, quæ sunt: Cancer, Leo, Virgo, Chelæ, sive Libra; Scorpius, Sagittarius, Capricornus, Aquarius, Pisces, Aries, Taurus, Gemini. Colliguntur signa in totum tria et viginti.
Planetæ præterea stellæ sunt præter lunam ac solem, quinque: Saturrus, Jupiter, Mars, Venus, Mercurius.
Apparentium expositionem eo ordine tradidit: Aratus, ut a scepentrionibus exorsus, borealia cir- cum omnia comprehendere, usque ad zodiacum: hinc ab Orione rursus auspicatus, quod ea lucida sit stella, reliqua pertercxerit. Porro quæ a zodiaco sunt deinceps ad antarcticum, australia omnia di- cunr. Exinde ad alia transit Aratus.
His animadversus nunc ad eos circulos veniemus, qui sphaeram secant, et signa, quæ ab illis secan- tur. Item de illorum corporibus et coacceasibus di- cemus, nihil ut, quod quidem 143 ad constella-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo colunas: primeira coluna grega à esquerda, segunda coluna latina à direita. Pequenos lacunas e caracteres finais truncados reproduzidos conforme imagem; uso de sinais de abreviatura originais preservados. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>