<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1159 AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX. 1160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    ab sphæra consistente facto, de axe, polo, et iis si-
    deribus, quæ arctici circuli ambitu clauduntur,
    sermonem instituit; cujusmodi sunt, Ursæ, Draco,
    et quæ ab cingulo ad pedes Cephei pertinent; tum
    de iis quæ arcticum inter et zodiacum collocata
    videntur. Ac de iis quidem, quæ inter arcticum et
    zodiacum, atque antarcticum sita sunt, ita scribit :
    Atque alia quidem inter aquilonem et iter solis
    In medio fusa sunt; alia ab inferiori parte incipiunt.
    Verum conversam postea contemplatus eamdem
    sphæram, 150 ortuum, ac simul orientium et oc-
    cidentium enarrationem init ab oriente Cancro,
    culminante Ariete, et occidente Capricorno. Orsus
    autem ab exortu Cancri, cum eoque simul orientia
    et occidentia ex adverso sidera persecutus, dein-
    ceps eumdem ordinem non tenuit, sed variis modis
    usus est : ut regione interdum occidentia primum,
    post simul orientia describeret; in aliis vice versa,
    a coorientibus inciperet, iisque contrarium occa-
    sum facientia subjiceret.
    Sed poeticum hoc opus plerique depravarunt,
    pictores, astronomi, grammatici, geometra; cum
    ad suam quisque mentem ac voluntatem privatas
    picturas et interpretationes exigeret.
    Proferuntur a nonnullis Phænomena sine ullo
    proœmio in hunc modum :
    Ilæ quidem nihilominus multæ, et alibi aliæ positæ;
    quidam diversa proœmia referunt, velut :
    De sole et insigni luna
    Dicite mihi, Musæ.
    In aliis exemplaribus :
    Anclide hospitum sacrum germen, age tu mihi
    Cœlestem attingas ad semitam;
    alia,
    Antigone, hospitum sacrum germen.
    Verum omni prorsus carere proœmio opus istud,
    indecorum est; ac cum hujus poetæ præstanti fa-
    cultate, tum vero tanti argumenti majestate minus
    dignum, sic enim initii ac velut capitis expers es-
    set hoc poema. Ab iis autem exordiis inchoari, An-
    clide, et id genus cæteris, non eo solum videtur
    absurdum, quod propter cæcœliam ab Arati stylo
    isti versus abhorreant; sed inest id in eo quoque
    pugnans, quod annis septuaginta ad idem punctum
    revocari solis curricula credantur. Tale est enim
    commentitium illud exordium :
    Septies cum decenniis conversis annis.
    Cum tamen Aratus novemdecim annorum spatio re-
    stitui solem in idem principium noverit, ita scribens :
    . . . . . . . Jam enim celebrati sunt
    Novemdecim circuli splendidis solis.
    Tum quotcunque ab cingulo ad extremum Orionem
    Nox evolvit, et ad canem audacem Orionis.
    Unde si proœmium illud admiserimus, in eo se-
    ptuaginta annorum orbem poeta constituerit : in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,900">
    A σης τῆς σφαίρας περὶ ἄξονος καὶ πόλων, καὶ τν
    ἐντς το ἀρκτικο κύκλου ἄστρων τὸν λόγον ποιεῖ-
    ται. Λέγω δὲ Ἄρκτων, καὶ Δράκοντος, καὶ τῶν ἀπὸ
    τῆς ζώνης μέχρι ποδῶν τοῦ Κηφέως· εἶτα περὶ τῶν
    μεταξὺ τοῦ ἀρκτικοῦ κα ζωδιακοῦ εἶναι νομιζομέ-
    νων. Λέγει δὲ περὶ τῶν μεταξὺ τοῦ ἀρκτικοῦ κα
    ζωδιακο, καὶ ἀνταρκτικοῦ οὕτως·
    Καὶ τὰ μὲν οὖν βορέῳ καὶ ἀλήιος ἠελίοιο
    Μεσσηνὴς κέχυται· τὰ δὲ νεῦθεν ἄρχεται ἄλλα.
    Κινομένης δὲ τῆς σφαίρας, ¹³ τῶν ἀνατολῶν, καὶ συν-
    ανατελλόντων καὶ ἀντιδυόντων πεποίηται ἀπὸ Καρ-
    κίνου ἀνατέλλοντος, καὶ μεσουρανοῦντος Κριοῦ, κα
    Αἰγόκερω δύοντος. Ἀρξάμενος μέντοι ἀπὸ Καρκί-
    B νου ἀνατέλλοντος, καὶ ¹⁴ προσέτι τὰ συνανατέλλοντα
    αὐτῷ ἄστρα, καὶ ἀντιδύοντα ἐν τοῖς ξῆς οὐκ ἐτή-
    ρησε ταύτην τὴν τάξιν· ἀλλὰ διαφόρως, ποτὲ μὲν
    τὰ ἀντιδύοντα πρῶτα λέγει, ὕστερον δὲ τὰ συνανα-
    τέλλοντα· ἐπὶ δέ τινων ἀνάπαλιν· πρῶτα μν τὰ
    συνανατέλλοντα, ὕστερον τὰ ἀντιδύοντα.

    Ἐλύμαναν δὲ πολλοὶ τοῦτο τὸ ποίημα ζωγράφοι
    καὶ ἀστρονόμοι, καὶ γραμματικοί, καὶ γεωμέτραι,
    ἕκαστος αὐτῶν πρὸς τὸ βούλημα τὸ ἴδιον γράφας καὶ
    ἐξηγησίς ἰδίας ποιούμενοι.
    C Φέρεται δὴ τὰ Φαινόμενα ὑπό μέν τινων ἀπρο-
    ομίαστα·
    Οἱ μὲν ὅμως πολλές τε καὶ ἄλλυδις ἄλλοι ἔόντες·
    ὑπὸ δέ τινων διάφορα προοίμια, ἀρχὴν ἔχοντα·
    Ἀμφί μοι ἠελίοιο περικλειτοῦ τε μήνης
    Ἔσπετέ μοι, Μοῦσαι
    τινὰ δὲ τῶν ἀντιγράφων·
    Ἀγκλείδῃ ξείνων ἱερὸν θάλος, εἰ δ' ἄγε σύ μοι
    Οὐρανίην ψαύσειας ἐπὶ τρίβον·
    ἕνια δέ·
    Ἀντιγόνη, ξείνων ἱερν θάλος.
    Τὸ μὲν οὖν ἀπροοιμίαστον φέρεσθαι τὸ ποίημα παν-
    τελῶς ἐστιν ἀπρεπὲς καὶ ἀνάξιον τῆς τοῦ ποιητοῦ
    ἀρετῆς καὶ τῆς τηλικαύτης ὑποθέσεως· ἄναρχον
    γὰρ καὶ ἀκέφαλον ἔσται τὸ ποίημα· τὸ δὲ ἀπὸ τοῦ
    Ἀγκλείδῃ, καὶ τῶν ξῆς ρχεσθαι, πρὸς τῷ διὰ
    κακοζηλίαν ἐκφυγεῖν τατα τὰ ἔπη τὸν Ἀράτειον
    χαρακτῆρα, τι καὶ ἐναντίωμα ἔχει τὸ οεσθαι βδο-
    D μηκονταετηρίδα εἶναι, ἐν ᾗ ἀποκαθίσταται ὁ λιος
    ἀπ σημείου ἐπὶ σημεῖον. Ἔχει γὰρ τὸ κατεψευσμέ-
    νον προοίμιον οὕτως·
    Ἕπταχὰ σὺν δεκάδεσσι περιπλομένων ἐνιαυτῶν.
    Τοῦ Ἀράτου ἐννεακαιδεκαετηρίδα εἰδότος ἀποκατα-
    στατικὴν τοῦ ἡλίου διὰ τούτων·
    . . . . . . . Τὰ γὰρ συναγείρεται ¹⁵ ἤδη
    Ἐννεακαίδεκα κύκλα φαεινοῦ ελίοιο·
    σσα τ' ἀπ ζώνης εἰς ἔσχατον Ὠρίωνα
    Νὺξ ἐπιδινεῖται, Κύνα τε θρασὺν Ὠρίωνος.
    Ὥστε εἰ προσδεχθείημεν τὸ προοίμιον, ἐν αὐτ μὲν
    βδομηκονταετηρίδα ἔσται λέγων ὁ ποιητής, ἐν ᾗ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,900,950,950">
    ¹³ Deest nomen ἀρχήν. ¹⁴ Deest aliquid. ¹⁵ f. συναλίζεται.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    Letras marginais A, B, C, D indicadas no bloco grego onde aparecem visualmente.
    Números de nota de rodapé (13, 14, 15) transcritos no corpo do texto e nas notas.
    Transcrição literal incluindo abreviações e pontuação original.
  </notas>
</pagina>