<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,40,490,950">
τίκτειν. Ταῦτα δὲ συμβαίνειν εὐθὺς ἀπὸ ἱσημερίας·
φθινοπωρινῆς περὶ Τάρτας ἀλλὰ λέγουσιν. Εἰκὸς
δὲ καὶ τὸν λόγον· τῶν γὰρ ἄνθρων ὀλίγῳ τίκτουσι· μετ-
σπέρου, ὡς καὶ Ἀριστοτέλης ἱστορεῖ, οἷσάν, σαπ-
ργός, καὶ ἄλλα τοιαῦτα· καὶ νάρχη, καὶ σίνη, μικρὴ
πρὸς ἱσημερίας τῆς φθινοπώρου. Εἰ δὲ ἀστέριας Μα-
μακτηρίωνας τίκτει, εἴδει δὲ μῆνα τοῦτον μὴ εἶναι·
δεύτερον ἀπὸ τῆς ἱσημερίας, ἀλλὰ πρώτον· καὶ περὶ
ἱσημερίας δὴ τίκτειν. καὶ ἀστέριαν τῶν σελαγχνῶν
ὄντα, καὶ ὀμογενῆ τῆ νάρχη καὶ σίνη. Ἰσημερία γὰρ
οὖν δια ταῦτα περὶ Μαμακτηρίωνας· καὶ ἐξῆς δὲ
Βοηδρομίων ἐστὶ. Διανευθὲν μὲν τὰ Μαμακτηρίωνα
εὐθύς. Τὰ δὲ πρῶτον καὶ παρὰ πυκνᾶς ἀμπέλων,
λέγοντας ἐν τῇ θηάσει βίῳ ἔχειν Ἀθηναῖους τὴν τῶν
Ὀσχοφορίων ἑορτὴν Πυανεψίωνος, θησαὶς καταστῆ-
σαντος· φέρειν τε τοὺς βοσκοὺς, ὡς συνηγγολομένοις
σπόραις ἐπαγγείλαι θησαὺς μετὰ τῶν τἰθέων ἐκ Κρήτης,
Πυανεψίωνος ὀγδίῃ ἱσταμένου. Δῆλον γὰρ, ὅτι ἀμ-
ψαλαχτὶς ἐποίησε ἡ κοινὴ γῆ. Ἡ δὲ ὑφαιτέρα μετ'
Ἀρκτύρου· ἦ εἷς τρίτον μῆνα οὐκ ἂν γενέσθω περὶ
Ἀττικὴν. Τρίτος δ' ἦμιν Πυανεψίων ἀπὸ Βοηδρο-
μίωνος, καὶ μετ' Ἀρκτύρου. Ἀλλὰ μὴν καὶ θεο-
φράστος, ἐν τοῖς αὐτοῖς περὶ φυτῶν ἱστορεῖ καλῶς
ἀνθέλῃ Πυανεψίωνος. Ὁρᾶται δὲ τοῦτο γινόμενον
περὶ Ἀττικὴν, καὶ τὰς ὁμοίας τὴν χρόσαν χώρας
δεύτερον μὴν ἀπ' ἱσημερίας φθινοπώριν· τρίτην
δ' ἀπονεῖται, καὶ τὸ μεχαλικὸν ἤδη ἀρθρῶμένον
ἔχειν. Πυανεψίωνος δὲ καὶ τὴν ἐν Αἰγύπτῳ κοκκυ-
μῆλα ἀνθεῖν φησι· τοῦτο δὲ περὶ δεύτερον γίνε-
σθαι μῆνα ἀπὸ ἱσημερίας Αἰγύπτου λέγουσι. Καὶ
ἄλλος δὲ ὑδ.: ἔδοξεν ἂν ἐμφασθῆναι μάλιστα τῶν
ἄλλων ἀπάντων μνηνῶν ὁ Πυανεψίων εὐθὺς εἶναί μετὰ
Βοηδρομίων, ἐτ' ἂν περ' αὐτὸν ἡ κοινὴ τῆς σπόραις,
ὡς Πολύπαρχος ἔφη. Οὐκ ἔστι δὲ· Μαμακτηρίωνα
γάρ εἶναι ἀποδέδεικται δη. Ὁ δ' ἂρα μετ' ἑτέρον εὐθύς
δὴ ἔστιν. Τόσαυτα δὲ τῷ καταλόγῳ τέρδε ἦμιν· Ἀν-
θεστηρίαι· τὰ γὰρ ὑπολειπομένα τῆς λοιπῆς ἀπονεῖ-
μαι χώραν ἐν ἀναγκαίοις. Καὶ πιστὶς ἱκανὴ τέως γε
τούτου ἂν εἴη. Ἅμα δὴ δήλον, καὶ ὅτι περὶ Ποσει-
δεῶνα ἂ χειμερινὰ τροπαὶ ἀκριβέστερον, ὅτερ κατ'
ἀρχὰς ἀπελήλυθεν τοῖς ὑστέροις. Ἐδόθησαν γὰρ ὅδε
ἀπὸ Ἑκατομβαιῶνος καὶ τροπῶν ἑρμηνίαι. Φιλόστρα-
τος δὲ παρήλω δέσποινα, φάμενος Ἀθηναίους γνώ-
μον εἶναι τοὺς παίδας· τριστὶς γενόμενοις στεφανοῦ-
σθαι τῶν ἀνθέων μηνὸς Ἀνθεστηρίων. Ἄτλος γὰρ
εἶτιν εἰρύων τῶν μῆνας καταριθμῶν. Εἴ μὲν οὖν οἱ
ἐπ' αὐτοῖς Ἀθηναῖοι, τὴν τῶν τρογόνων περὶ τοὺς
μήνας συνταξιν ὑπαλλὰξαντες, ἄλλως ἐχρήσαντο, ἀληθὲς
ἀντεῖλεγ'· πάλιν ἡμῖν, οὐχ ὅ τε ἂν ἐπὶ φιλοσόφιστον
Ἀθηναίων· ἦγον, ἐπικελεῖς, εἶδεν τε καὶ λαθεῖν, ἀλλ'
οὗ οἱ τ' Ἀριστοτέλους καὶ Θεοφράστου. Εἰ δὲ ὡ
μὲν περὶ τοῦς παῖδας αὐτοῦ λογοποιεῖ τε καὶ
πλῆττεται, ἦς καὶ ἄλλα πολλά, σοφοὺς ὅτι· ὧν δὲ
μῆνα ἀπ' τῶν ἀνθέων ἐτυλοῦντο ὑπελθὼν ἑαυτ-
ῷ εἶπεν· οὕτω δὴ καὶ ποτὴν μέλλαιν ευχαρην-
ής· ἁπλῶς κατ' αὐτὸν γίγνεται. Ὅδε γὰρ ὃς τὰ τῆς
τυπολογίας πεπλανημένος ἀπὸ τῆς ἐξέως τῶν ἀνθέων
ἤ ἀπὸ τῆς ὀπότερον ἑκ λόγει. Ἥν· ὅτι γὰρ σπέρ-
σθαι ὅπερ ἀνθέων συμβαίνει· τὸν ὦρον, Ἀνθεστ-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latim" bbox="510,40,980,950">
THEODORI GAZE LIBER DE MENSIBUS.
A seriem intelligit : id quod singula persequensi est
perspicuum. Verum enimvero e mustelorum quo-
que genere stellarem coitum inire Maemacterione,
et bis mense partum absolvere dicit. Id autem con-
tingere ab autumnali aequinoctio, piscatores Tarcen-
tini asseverant. Quod et rationi consentaneum,
cum piscium pauci autumno pariant, ut idem auctor
est Aristotelēs, ut salpa, sargus, et id genus alia,
et torpedo, et squatina paululum ante autumnale
aequinoctium. Quod si stellaris Maemacterione parit,
consentaneum est hunc mensem non esse alterum
ab aequinoctio, sed certe primum, et stellarem
quoque circa aequinoctium parere, generis cum sit
cartilaginei, et ejusdem, cujus testudo et squatina.
Ex his itaque circa Maemacterionem aequinoctium
est, et continuus Boedromioni Maemacterion. Pya-
nepsion autem protinus a Maemacterione est, idem-
que faciant Plutarchi verba, in Theseo dicentis, Athe-
nieuses Pyanepsione Pyanesione? Rianorum diem festum agre
in memoriam 158 Tinasci Ium e Creta cum juve-
nilibus reducis facti; et ramos gestare, quod tum
reliquit, cum fructus legerentur die octavo Pya-
nepsionis. Const at enim fuisse vendemiae tempus :
quae in Attica nequaquam fiat serior ab Arcturo,
quam tertio mense. Tertius vero nobis est a Boe-
dromione, et ab Arcturo Pyanepsion. Alqui etiam
Theophrastus in iisdem libris de plantis, Pya-
nepsione arbutum florere scribit; quod in Attica
conspicitur, et similis temperiei regionibus, mense
ab autumnali aequinoctio secundo; tertio vero
deflorere, et jam crescentia arbula habere. Pya-
nepsione quoque in Aegypto prunum florere dicit :
verum id fieri secundo mense ab aequinoctio
Aegypti asseverant. At cuicquam fortasse de his
ambigu gentle videri possit Pya nepsion Boedromionì
omnium proximus, si eo mense siebat autumni
fructuum comportatio, ut Plutarchus inquit. At
non ita est, cum Maemacterionem continuo esse
demonstratum sit. Maemacterion igitur Pyanepsion
contiguus. Ultimus nobis hac enurratilatione est
Anthesterion ; reliquo enim sedem eam, quae su-
perest ascribi oportet. Et haec quidem interim pro-
batio sufficiat. Simul vero constat, circa Posi-
deonem brumam esse, idque ratione exacterio,
quod a principio rejecimus ad posteriora. Septimus
nanque est ab Ilecatonbronea aestivoque solstitio.
Sed Philostratus longe in alia stetit sententia,
dicens Atheniensibus morem fuisse pueros trimos
floribus coronari, mense Anthesterione. Is enim,
ut apparet, hunc mensem aperte inter vernos enu-
merat. Si igitur Philostrati aequales, Athenienses
medico, mensibus aliter utebantur, ac ipsorum ma-
jores, eorum scilicet ordine turbato, verum aliquid
diceret. Tamensi nobis curae non est, cognoscere
quid Philostrati tempore agerent Athenienses, sed
quid Aristotelis et Theophrasti. Quid vero si hoc
quoque de pueris comminiscitur, ut pleræque alia,
ex iis unus, quos sophistas dixere : eumque mem-
sem vernum esse credit, a floribus ducta nominis
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latim" bbox="380,5,640,30">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is bilingual: left column Greek, right column Latin. Some Greek words abbreviated and ligatures preserved as approximate modern characters; line breaks kept as in image. BBOX values approximated to page coordinates (0-1000) per instructions.</notas>
</pagina>