<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,35,498,960">
    4199
    et in communem vitae utilitatem collatum est, sive A Latini, sive barbari sint hujusmodi inventores, de- dignumur ab iis id inventum utendum accipere, omnesque domesticos et familiares existimare, homines qui sint, et ejusdem nobiscum natura participes, iisque inventionis gratam habere, non autem prae invidia contentiosae rixari, et sponte deteriora capesscere. Diebus itaque trecentis sexa- ginta quinque ad solis cursum nobis distribueret annus, addita quoque huic numero particular qua- piam diei quarta parte minore. Et menses quidem complentes dierum numerum, alii triginta erunt dierum, alii uno die abundabunt; unus vero con- tinuo quidem triennio duobus deficiet die triginta; quarto autem anno, uno die tantum. Quandoqui- dem hi septem, Posideon, Gaulcion, Munychion, B. Scirophorion, Metagintion, Bocdromion, Pyanec- psion, inno die excedent tricennarios; reliqui vero tricenis constatbunt, praeterrquam Elaphebolion. Illic enim per tres annos diebus octo et viginti taxabi- tur, sed quarto anno undetriginta, propter diem intercalarem. Porro cur a Caesare menses ita distri- buti sint, ut hinc esset triginta dierum, ille non; huic excessus, illi defectus : alterius est consideratiois.
    
    De intercalari die.
    
    XIII. Mensem quidem nullum unquam, sed unum diem per singulos annorum quaterniones neusse Elaphebolione intercalabimus, quemadmodum Ro- mani Februario bissextum, sic vocantes, quod bis ipsum diem inscribant 164 sextum Kalendas Mar- tias. Ita enim Caesari Augusto visum est. Nos vero tali vocabulo nequeimus uti; nam intercalarem so- lum et sextum rite appellare possumus. Caeterum, de exempli die consideratione suspicanda est, ei quod visum fuerit Latini admonendi sunt, ut idem amplexantes, annum sibi corrigant. Sic enim inter nos conveniet. Exemplitis enim dici jam longo tempore nulla ratione inita, solstitia, nostra aetate, nullo antevertunt diem incensis ab initio solstitiali- quem consitulum. Sic itaque menses agantur nobis, utentibus nominibus traditis.
    
    De anni principio.
    
    XIV. Porro anni principium Athenienses Heca- tombaeonem constituiebant, ab aestivo solstitio inci- pientes, sicut est prius demonstratum ; Romani vero Januarium, inchoantes ab hiberno. Et certe magis proprium videtur esse principium, jureque hoc Plethon laudat. Nam lege et instituto aliis aliud anni principium agentibus, natura quodammodo idem ut sit principium suadere videtur : quando sol generationis auctor ultra progredi desinens, re- flecti ad nos incipit, et lucis auget tempus, tenebra- rum vero minuit. Recte igitur et Numa principium hujusmodi Romanis ordinavit, cum prius Martium mensem Romulus anni fecisset initium. Nobis igitur idem esto anni principium, et novus anni nuensis Camelon : ut consonemus cum Romanis, sicut in mensibus, ita etiam in anni exordio, qui est Janua-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="502,35,975,960">
    ᾺΔ ΕΥΣΕΒΙΕ CHRONICON APPENDIX.
    Ὰ σηγου γ˙: ἐφερεσθη τῷ βίῳ, ταῦτα de Καιτων͂ͅ δώρου οἱ ἐπὶ- πόυει, εὰν τε βαβάρων· οἱκεῖοῖ τὲ τὰ́ντας ϙοιη- σειν, ἀνθρώπους τε ὄντας, και̑ μετελαμψάσθαι τῆς αὐτῆς τιμῆς φύσεως· καὶ χαρὶν ἑμολόγουν τοῖς εἰ- ρουσιν, ἀλλὰ μὴ φθονῆσατέ ἐφιέναι, καὶ ἐθελοκα- τέν. Ἡμέραις τοιασαῦται τραχασίαις καὶ ἐξέχουσα καὶ πάντε ϙριζόμενος ἡμὶν ὁ ἐνιαυτὸς ἐσταὶ, κατὰ τὴν ἡλιοῦ τετὰρφον, προστιθεμένου τοῦ καὶ μιᾶς ἡμέρας ἐπ' ἔλαττον ᾑ ὡς τεσσαράκοντ' τοῦ ἐβδόμου τῆς. Καὶ μήνες συμπληροῦντες τὸν τῶν ἡμερῶν ἀριθμόν οἱ μὲν τριακονθήμεροι, οἱ δε μιᾶ ὑπερβάλ- λοντες τοὺς ἑξήκοντα ἡμέρ;· οἱ δε καὶ δυοῖν μὲν ἐλλείπων τῶν τριακοστηθημερων ἑξῨ τριῶν ἐτων, ρμὶ δὲ τῷ τετάρτῳ. Ἔπα γὰρ οἱδε, Ποσιδεών, Γαμ- λιών, Μουνυχίων, Σκιροφορίων, Μεταγιντίων, Βοε- δρομίων, Πυανεψίων, μιᾶ ὑπερβαλψσι τοὺς τρια- κονθημέρους· οἱ δε λοιποὶ τριακοσθήμεροι, παρὰ Ἐλαφεβολοίους. Ὅστε γὰρ ἡμέρας ἔχει εἷκοσι πέν και ὀκτὼ εἶτα ἡμῶν ἐτῶν, εἶχοι δε και ἑνὰ τε ἡ- τετἀρη, διὰ τὴν παρεμβαλλομένην ἡμέραν. Δεῖ ὅτι δὲ τοῖς παρ' Καίσαρι οὕτως τὰ περὶ τὰς ἡμέρας ἐ- γίνοντ', ἦν τοῦτ' μὲν τῶν τριακοσθήμερον εἶναι, ἀλλὰ μὴ τοσύ, τουτοὶ δ' ὑπεβάλιν, τοσύ δ' ἐλλείπαν, ἐτεροσ- τερᾶ ἐστὶ θεωρίας.
    
    Περὶ τῆς ἐμβολίμου ἡμέρας.
    
    ΙΓ'. Μῆνα μὲν οὖν ὠ]δὲνα ἐπαναβαλδῶμεν ὀοθτέπε- μιὰν ἐ̓ δἰα τετραπρίδος ἡμέρας τῷ Ἐλαφεβω- λίῳ, καθάπερ τῷ Φεβρουαρίῳ˙ Ῥωμαῖοι διεχον- οΰσιν καλούμενος ἐς τοὺς ὧν ταύτην ἡμέραν προ- ϙάςαν ἐκτην τῶν Καλενδῶν Μαρτίων, ἔδοσαν σὼν Καίσαρι Σεβαστῷ. Ἱμεῖς δ' ὀνόματι χρήσθαι τῷ δυ- σέϐεσθ' γε τουτοῦ ; ἐμβόλιμον γὰρ μίνου καὶ ἔνη προσάγομεν καλῶς ἑκὸν ἡμῖν. Περὶ δὲ τῆς ἐκλο- ψίμου σπετέθου καὶ ὅ τι ἂν δοχῇ παρακαλεῖν δεῖον καὶ Λατίνους τοῦτο δεχομένους ἑπανορθοῦσθαι φαί- νον τὸν ἐνιαυτόν, ἵνα συμφωνᾶμεν. Ἐκβολῆμον γὰρ τη̑ μιας χρόνῳ ἔδη μακρὸν διελθόντος μὴ γνωρί- ζοι τῷ μὲ προσεροῦντι ἀπ τροπάς τῇ ἡμῖν τῆς ἐκ αρχῆς τροπικῆς ἡμέρας γε τοῦ μηνός. Ὅτι μὲν ὦν ἄκεντους τοὺς μήνας, χρωμένοις ὀνόμασι τοῖς ἀποδε- δειον.
    
    Περὶ ἀρχῆς τοῦ ἐνιαυτοῦ.
    
    ΙΔ'. Ἀρχὴ δὲ τοὺ ἐνιαυτοῦ οἱ μὲν Ἀθηναῖοι τὴν Ἑκατομβαίην ἔτην μήνα, ὡς δεδεκται πρότερον, ὡς ἀπὸ τροπῶν θερμών· Ῥωμαῖοι δὲ τὸν Ἰανουά- ριον, ὡς ἀπὸ τροπῶν χειμερινῶν, ἡ δὲ καὶ συνει- τῆρα δοκεῖ εἶναι ἀρχή. Καὶ οὗ τήνδε ἑπανειν Παῖ- θων. Νόμων τὰδ ἄλλων ἄλλων τοῦ ἔτους ἔχουσιν ἀρχή, φύτει πως ἔτοιχεν αὐτῷ, οὗσα ἄραὐτ' ὑγια καὶ ἥλιος, ὁ τῆς γενέσεως κύριος, τοῦ πρόσω ἔνεκεν ἁκ- ὴν ἀνακαίψαντι ἄρχεται ὡς ἡμῖν, καὶ τοῦ μέν του̑ σωστὸς αὐξεί χρόνον, τοῦ δε τοῦ σκότους μειον. Υπό̣θως δὲ και Νουμάς, ἄρχην τουτάτῃ Ρωμαίους τετάζε, Ῥωμύλοι τυρέροι τὸν Μάρτιον προσιεκτάσας μῆνας. Καὶ ἦν δὴ Ἀρχὴ αὕτη ἔοικεν, καὶ νέος του ἐνιαυτοῦ μὴν Γαμηλίων· ἰνα και συμφωνούμενοι Ῥωμαίοις, ᾧπερ και τὰ περὶ τοὺς μῆνας, και τὰ περὶ τὴν ἀρχὴν τοῦ ἐνιαυτοῦ. Ὅδε γὰρ Ἰανουάριος
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição feita literalmente incluindo números e sinais editorialmente presentes. Pequenas lacunas ocr convertidas cuidadosamente; onde ilegível usar [ilegivel] (não necessário aqui).</notas>
</pagina>