{{Ὶ

AD EUSEBII CHIRONICON APPENDIX,

1112

qua est in antecedente pedum posteriorum, qua est A Παρθένον γ' ἕως Ζυγοῦ v. Καὶ α' μὲν ἀστὴρ ἀνατέλ-

borealior sitarum sub dextro humero Centauri ;
ultima vero, omnium australior, et in extremi-
tate, quie in lumbis est, subjecta. Prima culminat
stella, succedentium ex iis qux sunt in Leonis
capite, borealior, et quie in anterioribus ipsius
pedibus ; ultima vero lucida, quz in lumbis est
majoris Ursz : et quz in recto est trianguli ortho-
gonii , qui est sub Cratere. Oritur Fera spatio ho-
rarum 3, ty.

Ara cum oritur, cum ea zodiacus ascendit a Sa-
gittarii parte 15 ad 95 ; culminat a Chelarum parte
2 ad 10. Prior oritur stella qua est in foco ; postre-
ma australior earum quz in basi. Prima cnlminat

λει ὁ ἐν τῷ ἡγουμένῳ τῶν ὁπιωθίων ποδῶν * ἔστε Ck
οὗτος ὁ βορτιύτερος τῶν ὑπὸ τὴν δεξιὸν ὦμον τοῦ
Κινταύρου * ἔσχατος δὲ ὁ νοτιώτερος πάωτων xai ἔν
&xpo τῷ ἐπὶ τῆς ὀτφύος ὑποχείμενος. Μεσουρανεῖ
δὲ α' ἁστὴρ ὁ τῶν ἐν τῇ κεφαλῇ τοῦ Λέοντος βορε’ὅ -
τερος τῶν ἑπομένων, xat ὁ ἐν τοῖς ἐμπροσθίοις αὐτοῦ
ποτὶν, ἔσχατος δὲ ὁ ἐπὶ τῆς ὀσφύος τῆς μεγάλης
ΚἌρχτου λαμπρὸς, xal τοῦ ὑπὸ τὸν Κρατῆρα τριγώ-
νου ὀρθογωνίου ἐπὶ τῆς ὀρθῆς κείμενος. ᾿ΑνατέλλεΣ
δὲ τὸ θηρίον ἐν ὥραις B' καὶ δ' μέρει.

Ὅταν δὲ τὸ θυμιατήριον ἀνατέλλῃ, συνανατέλλε
μὲν αὐτῷ ὁ ζωδιαχὸς ἀπὸ Τοξότου μοί. t! ἕως Τοξό
του μοί. γ' xaX χ' * μεσουρανεῖ δὲ ἀπὸ Χηλῶν pol.
β' ἕως Χηλῶν μοί, v. Καὶ α' μὲν ἀστὴρ ἀνατέλλει 6

stella , australior earum quz sunt in sinistro pede B ἐπὶ τοῦ ἐπιπύρου, ἔσχατος δὲ 6 νοτιώτερος τῶν ἐν τῇ

Boote, et lucida in posterioribus Centauri pedibus ;
postrema quie ἃ septentrione dextri genu ac pedis
dextri Virginis ultima est, semicubilo fere citra
meridianum. Üritur Ara semihorz spatio.
xoi τοῦ δεξιοῦ ποδὸς, ὡς ἡμιπέχιον ὑπολειπόμενος
ἡμιωρίῳ.

ΠῚ. Australi Pisce oriente , surgit una zodiacus
a parte 17 media Aquarii ad Virginis mediam 21;
culminat a parte Sagittarii ἃ ad 25 median. Pii-
ma omnium oritur stella, borealior earum qua
$unt in cauda; postrema , qux in extremitate ro-
stri Jucida. Culminat prior qua est in Arcu medio ;
et australior earum qux in dextro Anguiferi sitze

βάσει. Μεσουρανεῖ δὲ a' μὲν ἀστὴρ τοῦ τε Βοώτον ὃ
νοτιώτερος τῶν ἐν τῷ ἀριστερῷ ποδὶ, καὶ τοῦ Κεν-
ταύρου ὁ ἐν τοῖς ὀπισθίοις ποσὶ λαμπρός " ἔσχατος
δὲ τῆς Παρθένου ὁ ἀπ᾽ "Apxtou τοῦ δεξιοῦ γόνατος
τοῦ μεσημθρινοῦ, ᾿Ανατέλλεε δὲ τὸ Θυμιατήριον ἐν.

T". Ὅταν δὲ ὁ νότιος Ἰχθὺς ἀνατέλλῃ, συνανατῖλ»
λει μὲν αὐτῷ ὁ ζωδιαχὸς ἀπὸ Ὑδροχόον pol. ιζ᾽ μέ-
δης ἕως Παρθένου α’ καὶ χ' μέτης ^ μεσουρανεῖ ἀπὸ
Τοξότου δ' ἕως Τοξότου ε' χαὶ x' μέσης. Καὶ α’ μὲν
ἀστὴρ ἀνατέλλει ὁ βορειότερος τῶν ἐν τῇ οὐρᾷ, ἔσχα-
τὸς δὲ ὁ ἐν ἄχρῳ τῷ ῥύγχει λαμπρός. Mezougavct δὲ
α' μὲν ὃ τε ἐν μέσῳ τῷ Τόξῳ, καὶ τοῦ Ὀφιούχον ὃ

sunt bumero , semicubito fere citra meridianum po-  νοτιώτερος τῶν ἐν τῷ δεξιῷ ὥμῳ, ὡς ἡμιπήχιον

$ita ; ultima vero, lucida pedum posteriorum ; et
qus in extremitate caudze Serpentis, quem tenet
Ophiuchus : item praccdens duarum lucidarum, quz
sunt in jugo Fidicule , semicubitali ferc interstitio
meridianum antecedens, Oritur Piscis hora 0, 48',

Cum Cetus oritur, emergit cum eo zodiacus a 20
parte Piscium ad Tauri 7; culminat a Sagittarii
media 24 ad Capricorni 22 mediam. Prima omnium
oritur stella, borealior earum qui sunt in cauda ;
ultima , succedentium lucidarum qux in Loterculo
Sunt, australior. Culminat ante alias, przcedens
earum quz sunt in jugo Fidis, postrema quz est in
cauda Cygni lucida. Oritur Cetus horis 2.

Orione ascendente, cum ep zodiacus emergit a
Tauri 28 media ad Cancri 5; culminat ab Aquarii
parte 9 ad Piscium 12. Prima consurgit stella , quz
est in sinistra manu; ultima, qui esl in dextro pe-
de. Culminat ex aliis primum Cephei pes dexter ; et
eorum qua in Aquarii urna sunt, media. Ultimo
vero, parva stella qua in sella est Cassiepex ; et
earum maxime borealis, quz in Andromedz pe-
ctore. Orion spatio surgit horarum 9, 10.

Cum Fluvio, qui est ab Orione, zodiacus oritur a
parte 15 Tauri, ad Caneri 10; culminat a Capri-
corni 27 ad Piscium 22. Prior oritur, antecedens

ὑπολειπόμενος τοῦ μεσημῦδρινοῦ * ἔσχατος δὲ ὃ τε ἐν
τοῖς ὀπισθίοις ποσὶ λαμπρὸς, xal τοῦ Ὅφεω;, 8v ἔχεις
ὁ Ὁφιοῦχος, ὁ ἐν &xpz τῇ οὐρᾷ χαὶ τῆς Δύρας ὃ
ἡγούμενος τῶν ἐν τῷ ζυγώματι β' λαμπρῶν, ὡς
ἡμιπήχιον προηγούμενος τοῦ μεσημόὄρινοῦ. "Ava-
πέλλει δὲ ὁ Ἰχθὺς ἐν δ' πεμπτημορίοις. a! ὥρας.
Ὅταν δὲ τὸ Κῆτος ἀνατέλλῃ, συνανατέλλει μὲν
αὐτῷ ὁ ζωδιαχὸς ἀπὸ Ἰχθύων μοί. x' ἕως Ταύρου -
μεσουρανεῖ δὲ ἀπὸ Τοξότου δ' xal x' μέσης ξως Αἰγή
χερω β' καὶ χ' μέσης. Καὶ α' μὲν ἀστὴρ ἀνατέλλει ὅ
βορειότερος τῶν ἐν τῇ οὐρᾷ, ἔσχατος δὲ τῶν ἐν τῷ
Τετραπλεύρῳ λαμπρῶν ὁ νοτιώτερος τῶν ἐπομένων.
Mecovpavet δὲ o^ μὲν ὁ τῇ; Λύρας ἡγούμενος τῶν ἐν
τῷ ζυγώματι, ἔσχατος δὲ τοῦ “ρνιθος ὁ ἐν τῇ οὐρᾷ

Ὁ λαμπρός. ᾿Ανατέλλει δὲ τὸ Κῆτος ἐν ὥραις P'.

Ὅταν δὲ ὁ Ὠρίων ἀνατέλλῃ, συνανατέλλει μὲν
αὐτῷ ὁ ζωδιαχὸς ἀπὸ Ταύρου v καὶ x' μέσης ἕως
Καρχίνον μοί. γ᾽" μεσουρανεῖ δὲ ἀπὸ Ὑδροχόον
μοί. θ' ἕως Ἰχϑύων ιγ΄. Καὶ α’ μὲν ἀστὴρ ἀνατέλλει
ὁ ἐν τῇ ἀριστερᾷ χειρὶ, ἔσχατος δὲ ὁ ἐν τῷ διξιῷ
ποδί, Μεσουρανεῖ δὲ τῶν ἄλλων α’ μὲν ὁ δεξιὸς ποῦς
toU Κηφέως, καὶ τῶν ἐν τῇ χάλπιδι τοῦ Ὑδροχόου ὁ
μέσος, ἔσχατος δὲ τῆς τε ἸΚασσιεπείας ὁ bv τῷ δίφρῳ
μικρὸς, xai τῆς ᾿Ανδρομέδας ὃ βορειότατος τῶν Ev
τῷ στήθει. ᾿Ανατέλλει δὲ ὁ Ὡρίων ἐν ὥραις P καὶ
e μέρει,

Ὅταν δὲ ὁ ἀπὸ τοῦ Ὠρίωνος Ποταμὸς ἀνατέλλῃ,
συνανατέλλει μὲν αὐτῷ ὁ ζωδιαχὸς ἀπὸ Ταύρου μοὶ,
tY' ἕως Καρχίνου μοί. τ΄ μεσουρανεῖ 65 ἀπὸ Alqe-

Digitized by Google
