<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,505,970">
culminat a parte media Virginis 20 ad Scorpii me-
diam 9. Prior oritur stella quae est in cuspide; ul-
tima vero lucida, quae est in pedibus posteriori-
bus. Caeterarum stellarum culminat prima, quae
est in sinistro Virginis cubiti flexu, paululum me-
ridianum antecedens; ultima vero, media et luci-
dissima stellarum, quae in pectore Scorpii, et quae
in sinistra manu est Angulieri: item tertia secun-
dum consequentia signorum ab lucida Coronae,
quasi semicubiti intervallo meridianum praecedens.
Oritur Sagittarius horis 3.
X. Capricorno ascendente, zodiacus oritur cum
eo a Sagittarii parte 29 media ad Capricorni 27;
culminat a Librae parte 19 media ad 18 Scorpii.
Prior oritur stella borealior lucidarum, quae sunt
in genibus; ultima, succedens lucidarum, quae sunt
in cauda. Aliarum stellarum medium coeli verticem
tenet prior, lucidissima earum, quae sunt in Bootae
cingulo: et in Chelis antecedens extremae Chelae
borealis. Item lucida, quae in Serpente per Ursas
meante ab extremitate caudae tertia numeratur, se-
micubitati spatio meridianum praecedens; ultimo
culminat dexter humerus Ingeniculi; et quae a se-
ptritione adjacent ex iis quae in dextro crure sunt
ejusdem. Oritur Capricornus hora 1, 50'.
Cum Aquario zodiacus emergit a Capricorni
parte 6 ad Aquarii 21 mediam; culminat a Li-
brae 27 ad Sagittarii 7. Prima stellarum oritur an-
tecedens eam quae est in manu sinistra; ultima
vero, lucida pedis dextri. Culminat e ceteris prior,
quae est in capite Bootae. Ultima, borealior 138
earum quae sunt in arcu Sagittarii; et tres in dire-
ctum positae, ac nomine carentes, quae secundum
dextrum humerum Ophiuchi; nec non lucida, quae
est in sinistro femore Ingeniculi, quasi semicubiti
meridianum praecedens. Oritur Aquarius horis 2,
et partibus duabus.
Piscibus orientibus, ascendit cum illis zodiacus
ab Aquarii parte 7 ad Arietis 46; culminat a 26
Scorpii ad Capricorni 9. Prior emergit quae in ex-
tremo rostro Piscis australis; novissima, quae in
Nodo linearum. Caeterarum prima culminat quae in
processu dextri femoris Ingeniculi; et quae a se-
pentrionibus adjacent iis quae sunt in aculeo Scor-
pili; quae autem in capite est Ingeniculi, duabus
circiter cubiti partibus est citra meridianum; po-
stremo culminat australtior earum, quae in genibus
Capricorni: et quae in gulture est Avis, atque in
flexu alae dexterae. Oriuntur Pisces horis 3, 6'.
Ὡρμὸς ὁ ἐν τῷ λάρυγγι, καὶ τοῖ ἐν τῷ ἀγκῶνι τῆς δεξιάς
γ' καὶ 1/ μέρει.
XI. Cum Ariete zodiacus oritur a media parte
49 Piscium ad Arietis 24; culminat a Sagittarii 24
media ad Capricorni 14. Prima oritur ea quae est
in anteriori pede; ultima, succedens earum quae
s int in cauda. Caeterarum culminat, antecedens
earum quae sunt in jugo Fidiculae: item succedens
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,30,980,970">
Αἴγόκερως τι' μεσορρνει ὅτι ἀπὸ Παρθένου χ' μέσης
ἔως Σκορπίῳ μ' μέσης. Καὶ ο' μ' ἀστὴρ ἀνατέλλει
ὁ ἐν τῷ ἄκλιδ, ἔσχατος δὲ ὁ ἐν τοῖς ὀπίσθιοις ποσί
λαμπρός. Μεσορρνει δὲ τῶν ἄλλων ἀστέρων α' μεῖζ-
στης Παρθένου ὁ ἐν τῷ ἄρκῳ ἀριστερῷ ἁγκῶν, μεῖζον
προηγούμενος τοῦ μεσημβρινοῦ· ἔσχατος δὲ τοῦ τε
Σκορπίου ὁ μέσος τῶν ἐν τῷ στηθεί λαμπρότατος,
καὶ ὁ ἐν τῷ ἀριστερῷ χειρὶ τοῦ 'Υψίογχου· καὶ τοῦ
Στεφάνου ὁ γ' ἀπὸ τοῦ λαμπροῦ ἐπὶ τὰ ἐπόμενα, ὡς
ἡμιπχίνιον προηγούμενος τοῦ μεσημβρινοῦ. Ἀνα-
τέλλει δὲ ὁ Τοξότης ἐν ὥραις 3'.
Ι'. Ὅταν δὲ ὁ Αἴγόκερως ἀνατέλλῃ, συναντατέλλει
μὲν αὐτῷ ὁ ζωδιακὸς ἀπὸ Τοξότη μολ. 6' καὶ χ' με-
σορρνει ἕως Αἰγόκερως ζ' καὶ χ'· μεσορρνει δὲ ἀπὸ
Χιλῶν μ' μέσης ἔως Σκορπίου μ'· Καὶ ὁ μὲν ἀστὴρ
δ' ἀνατέλλει ὁ βορειότερος τῶν ἐν τοῖς γόνασι λαμπρότε-
ρος· ἔσχατος δὲ ὁ ἐπόμενος τῶν ἐν τῇ οὐρᾷ λαμπρών. Με-
σορρνει δὲ τῶν ἄλλων α' μεῖζον τὸ τοῦ Βόστου τῶν ἐν
τῇ ζώνῃ ὁ λαμπρότατος, καὶ τῶν Χιλῶν ὁ προηγούμε-
νος τῆς ἄκρας τῆς βορειᾶς Χιλῆς, καὶ τοῦ διὰ τῶν
Ἀγκῶν 'Υψος ὁ γ' ἀπ' ἄκρας τῆς οὐράς ἀριθμώ-
μενος λαμπρός, ὡς ἡμιπχίνιον προηγούμενος τοῦ
μεσημβρινοῦ· ἔσχατος δὲ μεσορρνει τοῦ Ἕν γόνα-
σιν ἔ τε δεξιὸς ὧπος καὶ ὁ ἀπὸ ἄρκτου παρακειμέ-
νος τῶν ἐν τῇ δεξιᾷ κνήμῃ. Ἀνατέλλει δὲ ὁ Λιγό-
κρων ἐν ὥραις α' καὶ ἡμίσει, καὶ κ' μερέ.
Ὅταν δὲ ὁ 'Υδροχόος ἀνατέλλῃ, συναντατέλλει μὲν
αὐτῷ ὁ ζωδιακὸς ἀπὸ Αἴγόκερω μολ. 6' ἔως τ' Υδρο-
χόου α' καὶ χ' μέσης· μεσορρνει δὲ ἀπὸ Χιλῶν μ'·
ζ' καὶ χ' ἔως Τοξότη μ'· Καὶ ἀ' μὲν ἀστὴρ ἀνατέλλει
ὁ ἡγουμένος τοῦ ἐν τῇ ἀριστερᾷ χειρὶ, ἔσχατος δὲ ὁ
ἐν τῷ δεξιῷ πωλ λαμπρός. Μεσορρνει δὲ τῶν ἄλλων
α' μεῖν ὁ ἐν τῇ κεφαλῇ τοῦ Βοώτου, ἔσχατος δὲ τοῦ
Τοξότη ὁ βορειότερος τῶν ἐν τῷ πόδ' καὶ τοῦ
'Οφιόχου ὁ παρὰ τὸν δεξιὸν ἵμπον τ' ἐπ' ἐσθaias
ἀκατονώσεως· καὶ τοῦ Ἐν γόνασιν ὁ ἐν τῇ ἀρ-
στέρῃ μηρῷ λαμπρός, ὡς ἡμιπχίνιον προηγούμενος
τοῦ μεσημβρινοῦ. Ἀνατέλλει δὲ ὁ 'Ίχθύων ἐν ὥραις
β' καὶ δυο μέρεσιν ὥρας.
Ὅταν δὲ οἱ 'Ιχθύες ἀνατέλλων, συναντατέλλει μὲν
αὐτοῖς ὁ ζωδιακὸς ἀπὸ 'Υδροχόου μολ. ζ' ἔως Κριού
ις'· μεσορρνει δὲ ἀπὸ Σκορπίου μολ. δ' καὶ ζ' ἔως
Αἴγόκερω μολ. θ'· Καὶ α' μὲν ἀστὴρ ἀνατέλλει ὁ ἐν
ἄκρα τῷ ῥύγχει τοῦ νοτίου 'Ιχθύος, ἔσχατος δὲ ὁ ἐν
τῷ Συνδέσμῳ τῶν Ἱμνῶν. Μεσορρνει δὲ τῶν ἄλλων
α' μεῖν τοῦ ἐν γόνασιν ὁ ἐν τῇ ἑκγὼυθε τοῦ δεξιοῦ
μηροῦ, καὶ τοῦ Σκορπίου ὁ ἀπ' ἄρκτου παρακείμε-
νος τὸις ἐν τῷ κέντρῳ· ὁ δ' ὲν τῇ κεφαλῇ τοῦ Ἐν
γόνασιν ὑποκείπεται· τοῦ μεσημβρινοῦ ὁ β' μέρος
πηγεῖ· ἔσχατον δὲ μεσορρνει τοῦ Ἀιγόκερως ὁ
νοτιώτερος τῶν ἐν τοῖς γόνασιν αὐτοῦ, καὶ τοῦ
νοτίου τῶν ἐν τῷ γόνασιν αὐτοῦ, καὶ τοῦ διὰ τῶν
ἀγκῶν Ἀνταπέλλοι δὲ οἱ Ἰχθύες ἐν ὥραις.
ΙΑ'. Τῷ δε Κριῷ συναντατέλλει μὲν ὁ ζωδιακὸς ἀπὸ
Ἰχθύων μολ. 10' μέσης ἔως Κριού δ' καὶ χ'· μεσορρνει
δὲ ἀπὸ του Τοξότου δ' καὶ χ' μέσης ἔως Αἰγόκερω μολ.
Καὶ α' μεν ἀστὴρ ἀνατέλλει ὁ ἐπὶ τοῦ μεσημβρινοῦ
ποδός, ἔσχατος δὲ ὁ ἐπόμενος τῶν ἐν τῇ οὐρᾷ. Με-
σορρνει δὲ τῶν ἄλλων τῆς τε λύρας ὁ ἡγεμών
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego (alfabeto grego). Algumas abreviações e sinais de medida mantidos como no original. Pequenas manchas e cortes tratadas como [ilegivel] quando palavra isolada ilegível (nenhuma necessária aqui).</notas>
</pagina>