.

1127 AD EUSEBI! CHRONICON APPENDIX. 1:96

antecedens. Occidit Leo ποιὲς 2, εἰ duabus bora A ρανοῦσι τοῦ τε Δράχοντος ὁ βορειότερος κρότα τος
partibus. xai τοῦ Τοξότου ὁ ἐν μέσῳ τῷ νώτῳ, ὡς ἡμιπήχεον
προηγούμενος τοῦ μεσημόθρινοῦ, δύνει ὅὲ ὁ Δέων ἂν
ὥραις β' xxi δυσὶ μέρεσιν ὥρας:

Τῆς δὲ Παρθένου δυνούσης, συγχαταξύνει μὲν αὐ τῷ
ὁ ζωδιαχὸς ἀπὸ Λέοντος Q xai x' μοί. ἕως Χηλῶν
ζ΄ μεσουρανεῖ δὲ ἀπὸ Τοξότου τα’ ἕω; Αἰγοχέρωτος
&. Kata μὲν ἀστὴρ δύνει ὁ ἐν ἄχρῃ τῇ ἀριστερᾷ
πτέρυγι" ἔσχατος δὲ ὁ ἐν τῷ βορείῳ ποδί, Με ουρα-
νοῦσι δὲ τῶν ἄλλων ἀστέρων ἐν μὲν τῇ ἀρχῇ τοῦ τε
Ὁφιούχου ὁ f' ἀπ' ἄχρας τῆς οὐρᾶς, xal τοῦ Τοξό-
που τῶν ἐν τῷ τετραπλεύρῳ ὁ ἡγούμενος τῶν ἅἁμαυ-
ροτέρων ἀντιγωνίων ᾿ ἔσχατον δὲ μετουρανοῦσι τοῦ
τῷ Ὄρνιθος ὁ ἐν μέσῳ τῷ σώματι λαμποὸς, καὶ τοῦ

Virgine occidente, κούίος 15. descendit 4 Leonis
97 parte ad Libra 7; culminat a Sagittarii 11 ad
Caprieorni ἃ. Prima occidit ea qua est in ala si-
nistra; ultima, quz est in boreo pede. Culminant
aliarum stellarum, initio quidem Ophiuchi secunda
ab extremitate 139 coude. Itcm in Sagittarü la-
ierculo antecedens. obscuriorum, qui in oppositis
iunt angulis; postremo culminant, lucida, que
est in medio eorpore Cygni ; εἰ australior succe-
dentium in rhombo Delphini. Occidit Virgo ho-

ris 9, 12".

ΧΠΠ. Chele cum occidunt, descendit una zodia-
cus ἃ Chelarum. pare 47 media ad Scorpii 15;
*ulminat a Capricorri parte 10 ad 28 mediain.
Prior occidit stella, lucida qui cst in extremitate
australis Chee; ultima, quz est in boreali Chela.
Caterarum stellarum culminant, initio, maxime
borealis ex iis, qux sunt in ala dextra, novissime
qua in ore Equi lucida. Occidunt Chelz bora 1, 15'.

Cum Scorpio cadente occidit una zodiacus a
parte 15 media Chelarum ad Scorpii 6 ; culminat a
Capricorni media 7ad Capricorni 22. Prior occidit
stetla quz est in ὅ spondylo; postrema borealio

earum, qua: sunt in. fronte. Reliquarum | stellarum.

culininant, initio quidem earum qua in. ala dexira
Cygui, media, quasi semicubito cjua meridianum
Dusita ; et borealior earum qux. sunt in Caprjcerni
genibus : novissime culininant, lucida in cauda Cy-
gui media, ct Capricorni przecedens lucidarum, quie
in cauda, a meridiano deficicns besse fere cubiti.
Occidit Scorpius liora 1.

Occidente Sagittario , descendit una zodiacus a
: parte Scorpii 5 ad. Sagittarii 27 mediam ; culminot
ἃ Capricorni 20 ad Piscium 5 mediam. Prima οἱ -

Δελφῖνος τῶν ἐν τῷ ῥόμδιῳ ὁ νοτιώτερος τῶν ἔπομέ-
νων. Δύνει δὲ ἡ Παρθένος ἐν ὥραις B χαὶ πέμπτῳ
μέρει.

IF". Ὅταν δὲ αἱ Χηλαὶ δύνωσι, συγχαταδύνει μὲ
αὑταῖς ὁ ζωδιαχὸς ἀπὸ Χηλῶν μοῖ. ιζ’ μέσης ξως
Σχορπίου μοί. te'* μεδουρανεῖ δὲ ἀπὸ Δἰγόκερω not.
€ ἕως Αἰγόχερω μοί. η΄ χαὶ x' μέσης. Καὶ a' κὲν
ἀστὴρ δύνει ὁ ἐν &xpz τῇ νοτίᾳ Χηλῇ λαμπρὸς, Eaga-
τος δὲ ὁ ἐν μέσῃ τῇ βορείῳ Χηλῇ. Μεσουρανοῦσπι δὲ
τῶν ἄλλων ἀστέρων ἐν μὲν τῇ ἀρχῇ τοῦ Ὄρνιδας ὁ
βορειότατος τῶν ἐν τῇ δεξιᾷ πτέρυγι, ἔσχατον δὲ ὁ
b) τῷ στόματι τοῦ Ἵππου λαμπρός. Δύνουσι Ek αἱ
Χτλαὶ ἐν ὥρᾳ α' καὶ δ' μέρει.

Τοῦ δὲ Σχορπίου δύνοντος, συγχαταδύγει μὲν αὐτῷ
ὁ ξωδιαχὸς ἀπὸ Χηλῶν μοῖ. ιγ΄ μέσης ἕως Σχορπέου
pol. c'* μεσουρανεῖ δὲ ἀπὸ Αἰγόχερω 7 μέσης ἕως
Αἰγόχερω β΄ χαὶ x'. Καὶ α΄ μὲν ἀστὴρ δύνει ὁ ἐπὶ τοῦ
Y! σφονδύλον χείμενος, ἔσχατον δὲ ὁ βορειότερος τῶν
ἐν τῷ μετώποι". Μεσουραγοῦσι δὲ τῶν ἄλλων ἀστέρων
ἐν μὲν τῇ ἀρχῇ τοῦ “Ὄρνιθος ὁ μέσος τῶν ἐν τῇ δεξιξ
πτέρυγι, ὑπολειπόμενος ὡς ἡμιπήχιον τοῦ μέσημ-
Θρινοῦ, καὶ τοῦ Αἰγόχερω ὁ βορειότερος τῶν ἐν τοῖς
γόνασιν " ἔσχατον δὲ μεσουρανοῦσι τοῦ τε “Ὄρνιθος ó
ἕν μέσῃ τῇ οὐρᾷ λαμπρὸς, xat τοῦ Αἰγόχερω ὁ ἡγού-
pevoc τῶν ἐν τῇ οὐρᾷ λαμπρῶν, ὑπολειπόμενος τοῦ
μεσημδρινοῦ ὡς β' μέρη πήχεως. Δύνει δὲ Σχορπίος
àv ὥρᾳ α΄. ΄

Ἰοῦ δὲ Τοξότου δύνοντος, συγχαταδύνει ὑτῷ
ὁ ζωδιαχὸς ἀπὸ Σχορπίου μοί, Un ἕως Tee D
x μέσης μεσουρανεῖ δὲ ἀπὸ Δἰγόχερω pol. x' ἕως

cidit lacida posterioris pedis; ultima borealior ea- p Ἰχϑύων e μέσης. Καὶ α’ μὲν ἀστὴρ δύνει ὁ λαμπρὸς

rum, quz sunt in sago. Caeterarum stellarum initio
culminant qux est in dextra manu Cepliei ; οἱ qu»
in flexu ale sinistre Cygni; nec non. succedens ea-
rum qua sunt in tergo Capricorni, meridianum cir-
citer autecedens , novissime eulmirant, sinister pes
Cephei, et quz in umbilico est Equi. Occidit Sagit-
tdrius boris 3

XIV. Cum Capricorno descendit zodiacus a parte2
Capricorni ad 24. mediam; culminat a media Pi-
scium 11 ad Arietis 9. Prima occidit 2ustralior ea-
Tm que jn geniculis; ultima succedens earum
qc sunt in cauda. Reliquarum stellarum culmi-

ὁ ἐν τῷ ὀπισθίῳ ποδὶ, ἔσχατος δὲ ὁ βορειότερος τῶν
ἐν τῇ ἐφαπτίδι. Μεσουρανοῦσι δὲ τῶν ἄλλων ἀστέρων
ἐν μὲν τῇ ἀρχῇ τοῦ Κηφέως ὁ ἐν ἄκρᾳ τῇ δεξιᾷ χειρὶ,
καὶ τοῦ “Ὄρνιθος ὁ ἐν τῷ ἀγχῶνι τῆς ἀριστερᾶς ττέ-
ρυγος, xal τοῦ Αἰγόχερω ὁ ἑπόμενος τῶν ἐν τῷ νώτῳ,
προηγούμενος τοῦ μεσημδρινοῦ ὡς ἡμιπήχιον" ἔσχα-
τὸν δὲ μεσουρανοῦσι τοῦ -- Κηφέως ὁ ἀριστερὸς ποῦς"
xal τοῦ Ἵππου ὁ ἐν τῷ ὁμφαλῷ. Δύνει δὲ ὁ Τοξότης
ἐν ὥραις Y.

IA'. Τοῦ δὲ Αἰγόχερω δύνοντος, συγχαταδύνει μὲν
αὐτῷ ὁ ζωδιαχὸς ἀπὸ Δἰγόχερω uol. B' ξως Αἰγόχερω
μοί. δ΄ xax! μέσης " μεσουρανεῖ δὲ ἀπὸ Ἰχθύων pof.
ια' μέσης ἕως Κριοῦ €. Καὶ a' μὲν ácchp δύνε: ὃ vo-
πιώτερος τῶν ἐν τοῖς γονατίοις, ἔσχατος ἐξ ὁ ἐπέμς»

Digitized by Google
