<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    4143 AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX. 4144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,930">
    Zonae sunt in ea quinque : septentrionalis, quae A tota sublimis est, inhabitabilis, frigoribus infesta, Saturnique propria ; aestiva, cujus pars supra terram major eminent, minor sub terra deprimuntur. Ea est habitabilis undiquaque, temperata, Jovi dicata ; æquinoctialis, cujus pars æqualis infra supraque terram excisat, exusta, Marti peculiaris ; hiberna, cujus major sub terra pars, supra terram minor exsistit, in orbem habitatæ ; temperata, sacra Veneri ; australis non apparens, alioosa, inhospitala, Mercurio dicata.
    
    Arctica zona constat scrupulis sexagesimis 6 ; æquinoctialis 8 : habet ab utraque parte æquinoctialis circuli ; hic enim mediam ipsam dividit per totam sphaeram ; æstiva scrupula 5 obtinet ; antarctica 6. Itaque superior ambitus terræ scrupulis colligit tricenia ; totidem inferior. Totus ergo ambitus sexaginta scrupulis constat. Sexagesimo cuique scrupulo stadiorum 4,200 competent. Colliguntur stadionum in tota terra 250,000.
    
    De iis quæ in sublimi cernuntur.
    
    III. Ex aquis quæ in terra sunt, exhalationes oriri dicuntur : quarum altera est humida et vapida ; altera sicca et fumida. Prior abundans et concta, nubes : mutata, pluviæ et imbres efficit, ac ventos, qui natura sua indidem oriuntur. Est autem nebula nubes aquarum sterilis, sive vapida exhalatio. Caligo, altra nubes et plena. Serenitas aer innubis et liquidus. Obscuritias, aeris densitas incomposita. Knyxis est nubes tenuissima, humore vacua. Ros est humor puriori allapsus ex æthere, ex tenui materia consistens. Stilla aqua est minutatim in terras irrorrans. Pluvia est stilla densior, et jugis. Imber, exigue collectiones aquarum e nuble mutatione factæ. Glacies est aqua concreta. Pruina, ros non penitus compactus. Nix, pluviarum stilla in nube concreta. Nixé est nix lenuiter cadens. Grando, imber est concretus.
    
    Sicca autem exhalatio cum a frigore propellitur, ventos efficit. Incidens eadem et inflammata fulmina gignit ; quando confertim erumpit, nondum accensa penitus, turbines igneos, at nullo modo succensa, typhones. Cum est solutior, encephias facit. Cæterum fulmen, præster, et typhon incumbens σκηπτέσ dicitur. Hæc paucis ac compendio perstrinxisse sufficiat. Nunc ad sequentia pergenus.
    
    De mundo.
    
    IV. Mundus est compages ex cœlo terræque, et iis naturis conjuncta, quæ utroque continentur. Coelum est id quod omnia quæ sunt, præter seipsum, complecitur. Æther est tenuissima substantia diffuso, suave natura calida et splendida ; ac primigenia lux, neque ab altera participata. Aer est substantia levis et caliginosa, quæ communicatum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,960,930">
    Ζωναι δὲ ἐν αʹ εἰσιν· βορείων τε ἡʹ ἡλη μεʹτωρον, ἀοκιητον, κατεψυγμένον· Κρόνου, θερινὴ μάλλον ἔχουσα ὑπὲρ γῆν, ῥόσον δὲ ὑπὸ ἀπὸ τῆς γῆς, κυκλωθέν οἰκίμηνη, εὐκρατον, Διὸς· ἰσόι ἰσμερηνη, ἰσον ἔχουσαν τὸ ὑπὸ γῆν, ἰσον δὲ τὸ ὑπὲρ γῆν, διακεκαυμένην· Ἄρεος χειμερινὴ, καλὸν ἔχουσαν τὸ ὑπὲρ γῆν, ῥόσον τὸ ὑπὲρ γῆν, κυκλωθεν ὑψυχμενη, εὐκρανον, Ἀφροδίτης νοτιον, ἀφανῆ, κατεψυγμενη, ἀοκιητον, Ἐρμού.
    
    Ἡ μὲν οὖν ἀρκτικὴ ζῶνη ἔχει ἐξηκοσιὰ ϛ᾽, ἡ δὲ ἰσημερηνὴ γʹ, ἐξ ἑκατέρου μέρους τοῦ ἰσημερινοῦ μέρους παθεῖν ὅ· οὖνος γὰρ μεῖζον αὐτὴν τελειμεν κατὰ τὴν ὄλην σφαῖραν· ἡ δὲ θερυνη ἐξηκοσιὰ ϛ᾽· ἡ ἀνταρκτικὴ ἐξηκοσιὰ ϙʹ· ὡσεὶ εἶναι τῆς γῆς τὴν περιγῶν τῆς ἐξηκοσιᾶς ἦ ὁμοικὼς δὲ καὶ τὸ ὑπὲρ γῆς ἑξιεκᾶση ϙʹ· γίνεσται οὖν ὅλην τὴν γῆν ἐξηκοστῶν ϙʹ. Δύναται δὲ ἔχειν τὸ ἐξηκοστῶν σταδίους ̅ ͵̅ ̅, συνάγεται οὖν ἐπὶ τὸ αὐτὸ αἷ τῆς ὅλης σταδίων μολ. ϙʹ καὶ ϛʹ.
    
    Περὶ μετεωρίων.
    
    Γ. Γίγνονται σύν, σόνῳ, ἀναθυμιάσεις ἐκ τῶν ὑδάτων της γῆς, ἁ μὲν ὑγρὰ και ἀπμωσις, ἡ δε̑ ξηρὰ και καπνώδης. Και ἠ πλεοναζουσα ὑδρα και συγκπαταιη γηρὶ πράσι, και κατα μεταβολην υετοις και ὑδρον, και πνευματα, ὅσα ἐκ τούτων γίνεται. Ἐστι δὲ ὕλην νεφος ἁγνον ὑδατος, ἡ αʹ ἀσπιδης ἀναθυμιασις. Ζώφος δὲ νεφος μύλων τε και πηληρωμενων. Αἴθρα δὲ ἀπῆ σὺνέτος και ἀνδροβγλος. Ἄλως δὲ παγος ἀερος ἀσύστατος. Κνηχις δε νεφηλᾶ λεπτοτατη, κενη̣ ὑδατος. Ῥοος δε ὑδωρ ἐξ ὑψους εἰς ἀλωρου ἀπολου κατασῴζει λεπτον. Υακας δε ὁ ὕδωρ λεπτὸν διευτελισμενον τῷ | τῆς γης. Τὲϛις δεψακς αδὰ και συνεχης. Ὑμεροσ δε μικρα συστηματα ὑδατος ἢ νεφος κατα μεταβολην. Παγκς δε ἔστιν ὕδωρ πεπτηγος. Παλγς δε ἠμαπητης δροσος. Χἰων δε ὄνειν ψακς εν νεφε πεπηγυσι. Νιφελε δε ἐστιν χιων πιπτουσα λεπτως. Χαλαζα δε ἐστιν ὕμερος πεπηγυως.
    
    Ἡ δε ξηρα̑ ἀναθυμιασις ἐκ τοῦ ὑπὸ ψυχους ϙ μένῳσθεις ἄνεμοις ἐμπίπτει· ἐμπίπτουσα δε και ἀ̓διατροπος γινομενη, κεραυνὸς, ἀφὸ δε φορυσι, πυρποροῦσα, τη̑͂ς σιρικης, ἀπηριθμένη δε πως τυφωνας ἀνενιπειν ὅ ἡ αὑτη ἐντεγελασ ποει. Κεραυνὸς δε και προηθης, και τοὺς κατασκηναγται σκηπτον λεγειται. Τοσαυτα μεν αρχιζειν ως εν επιστμη ἐπὶ τοσοῦν εἰρηθαι· εξης δε τὰ ακολουθα τουτων ερωμεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,960,980">
    * f. ὑπέργιον.   * f. μυριάδες.   * f. μὲν ὑπόδεξις.    Hic locus depravatus et mutilus.
  </bloco>
  <notas>Página dupla com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas abreviações e caracteres diacríticos gregos foram transcritos conforme aparência; símbolos de numerais indicados com letras gregas e algarismos latinos preservados. Pequena mancha no canto superior direito não afeta texto. </notas>
</pagina>