<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    1139 APPENDIX AD EUSEBII CHRONICON. 1140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,495,915">
    tiones autem, in praeeritis relinquatur. Sed illud
    ante non ignorandum est, Aratum istorum omnium
    explicationem pingui, ut aiunt, Minerva hoc in
    poemate instituisse; nec in omnibus satis accurate
    esse versatum: quedam omisisse, quae in sphaera
    considerantur. Ego vero quæ ab illo præternissa
    sunt reponam, ne quid ad hujus integritatem ar-
    gumenti desideretur.
    
    Trifariæ porro divisæ sunt sententiæ de coorti-
    bus et cooccasiibus. Quidam enim eorum tractatio-
    nem accommodasse putant Aratum ad signi orientis
    initium; quidam ad ortum medii signi; alii ad ab-
    solutum totius exortum. Hoc vero consistere non
    potest. Nam a principio ad finem zodiaci circuîi
    ortus signorum occassuque peragrat, quemadomo-
    dum in sphaera licet intueri. Sunt igitur quæ secan-
    tur imagines 37.
    
    Arcticus itaque circulus secat imagines duas:
    Bootæ medium cubiti flexum, et Cephei pectus;
    hunc vero circulum omisit Aratus.
    
    Æstivus tropicus secat imagines decem: Henio-
    chi genua, Ophiuchi humeros, Serpentis collum,
    caput Avis et cervicem, ungulas Equi, Persei sini-
    strum humerum cum sinistra tibia, dextram An-
    dromelæ manum, capita Geminorum, Cancrum
    medium, Leonem per medium ..., humeros Ophi-
    chi, collum Serpentis.
    
    Æquinoctialis circulus transit per imagines quin-
    decim: Equi caput et cervicem, Ophiuchi genua,
    Hydri collum, Craterem, Corvum, Orionem medium
    sinistrum, Piscis caudam, medium Arietem, Tauri
    genua, Virginis pedem, Chelas medias, Scorpii
    partem. Omissus est Procyon.
    
    Tropicus hibernus decem signa dividit: Erida-
    num fluvium, Argus navis puppetm. Centauri inter-
    scapilium, Canis majoris posteriores pedes, Ceti
    caudam, Leporis medium, Scorpii aculeum, Sagit-
    tarii arcum, Capricornium medium, pedes Aquarii:
    ita quatuor sunt scænes circuli; signa vero, quæ
    ab illis secantur, duo et triginta.
    
    Quænam ccelestes imagines una cum duodecim zo-
    diaci signis ortus occasuqsue faciunt.
    
    II. Cum duodecim zodiaci signis ccelestes asteri-
    smi in hunc modum oriuntur et occidunt.
    
    Oriente Cancro, Orion totus exoritur. Orionem
    appello, quem vulgus 'Αλετριππόδον nominat: qui
    primum oritur mense Julio. Canis vero circiter Augu-
    sti septimo. Hæc est splendida stella, quæ in maxilla
    Canis cernitur, ac flixs omnes magnitude superat:
    item fluvius Eridanus. Occidit autem Corona, et
    Piscis dorso tenus, Ophiuchus ad humeros usque,
    Serpentis collum, Arctophylax lotus fere.
    
    Leone oriente, totus emergit Procyon, Lepus,
    Hydri caput, Canis anteriores pedes. Occidunt re-
    liquæ partes eorum quæ cum Cancro cœperunt oc-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,80,965,915">
    των τῶν κατὰ τὸν κατακερισμὸν. Πλὴν νοητὸν τοῦτο
    ὅτι κατὰ πλάτος ὁ 'Αρατος τὸν περὶ αὐτῶν λόγον
    πεποιήτασι διὰ τοῦ ποιήματος, μὴ πάντα ἀκριβῶς
    καταδεξάμενος, ἀλλὰ τινα παραλείπων, ὅπερ ἐπὶ τῆς
    σφαίρας θεωρεῖται. Ἐγὼ δὲ τὰ παραλειπόμενα ὑπʼ
    αὐτοῦ προσσαδόσω, ὅπως μηδὲν ἔλλειπ̣η τῶν πρὸς
    τὴν θεωρίαν.
    
    Ἐνέγοτο δὲ τρισσαὶ στάσεις περὶ ἀνατολῶν
    καὶ συγκταζώσεων. Οἱ μὲν γὰρ ἔφασαν τὴν πρα-
    γματείαν εἶναι τῷ 'Αράτῳ, ἄρχοντας ἀνατέλλειν τοῖς
    ζωδιακοῖς, οἱ δὲ μεσοῦντος· οἱ δὲ ἀπὸ τῆς ὥρας
    ἀνατολῆς. Τοῦτο δὲ οὗκ ἐστίν. Ἀπὸ γὰρ ἀρχῆς
    ἕως τελευτῆς τοῦ ζωδιακοῦ κύκλου ἔρχεται ἐπὶ τὰς
    ἀνατολὰς τε καὶ συγκταζώσεις, ὅπως βλεπεῖν ἐστὶν ὑπʼ
    τῆς σφαίρας δεδασκασθαι. Ἔστιν οὖν τὰ τεμνόμενα
    ζῷα 37.
    
    Ὁ μὲν οὖν ἀρκτικὸς κύκλος τέμνει ζῷδια δυο-
    βούτου μέσον ἀγκῶνα, καὶ Κηφεὺς στήθη· ὅυκ ἐπ-
    ηρχε δὲ περὶ τοῦτον 'Αρατος.
    
    Ὁ δὲ θερινὸς τροπικός τέμνει ζῷδια ϛ· Ἠνίχου
    γένονα, Ὁφιόχου ὦμους, Ὄρνους τραχήλον, Ὅριν-
    θος κεφαλὴν καὶ τὸ ὑπαχών· Ἴππου ὄσπλαξ, Περ-
    σέως ὦμον ἀριστερὸν καὶ κνήμην ἀριστερὰν, 'Ανδρο-
    μήλης χεῖρα δεξιὰν, Διδύμων κεφαλὰς, Καρκίνον
    μέσον, Λέοντα παρὰ μέσον· παρὲνθε, 'Οφιόχου
    ὦμοι, τραχήλον 'Οφειος.
    
    Ὁ δὲ ἰσημερινὸς κύκλος τέμνει ζῷδια ιε· 'Ιππου
    κεφαλὴν καὶ τραχήλον, 'Οφιόχου γόνατα, Τρόου
    τραχήλον, Κραστέρα, Κόρακα, Ὠρίωνα μέσον ἀρι-
    στερᾶν, Ἰχθύος οὐράν, Κριὸν μέσον, Ταύρου γόνατα,
    Παρθένου πόδα, Χηλὸς μέσας, Σκορπίου μέρος·
    Παρἔτης Προκύων.
    
    Ὁ δὲ χειμερινὸς κύκλος τέμνει ζῷδια ιϛ· ῎Ηθι-
    νὸν ποταμὸν, 'Αργούς νῆς πρωίμων, Κενταύρου
    μεταφέρουσι, Κυνὸς μεσίου ὀπισθοῦντος πόδας, Κήτους
    οὐράν, Λαγωὸν μέσον, Σκορπίου κέντρον, Τοξότου
    τρέχον, Δίγκερω μέσον, 'Ορφανὸν πόδας· ὥσπερ εἶναι
    αὐτοῖς τέμνονται κύκλους ὅ, τὰ δὲ τεμιζόμενα ὑπʼ
    αὐτῶν ζῷδια τρίδια καὶ ἑπτά.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,915,965,985">
    * f. συνανατολῶν.  f. kτl.   Mendosus locus.          3 f. τῆς γέννoς.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição preservou abbreviaturas e sinais tal como visíveis; pequenas lacunas indicadas por elipses '...' quando a linha segue cortada na margem interna.</notas>
</pagina>