<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,18,940,78">
    4109 HIPPARCHI AD PHÆNOMENA LIB. III. 4110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,480,920">
    ἀπλανῶν ἀστέρων ἐπὶ τοῦ μεσημβρινοῦ γίνονται, ἀρχομένην τε αὐτοῦ ἀνατέλλει ἡ δύσις, καὶ πάλιν δύνοντος· ἐπὶ δ' ἐν πόσαις ἱσημερίαις ὥραις ἑκάστος ἀνατέλλει, ἡ δύνε· νῦν ὑποσχόμεθα τὰ αὐτὰ περὶ ἑκάστου τῶν νοτειωτέρων τοῦ ζωδιακοῦ ἄστρων, καὶ αὐτῶν τῶν ἱβ' ζωδίων.
    Τῶν μὲν οὖν νοτειωτέρων τοῦ ζωδιακοῦ κύκλου, ὅταν μὲν ὁ Τόρως ἀνατέλλῃ, συνανάτελλει μὲν αὐτῷ ὁ ζωδιακὸς ἀπὸ Καρκίνου μοι. ιʹ μέσης ἔως Χηλῶν ις' μέσης μεσουρανεῖ δὲ ἀπὸ Κριοῦ μοι. γ' μέσης ἔως Καρκίνου ιγ'. Καὶ α' μὲν ἀστὴρ ἀνατέλλει ὁ βορειότερος τῶν ἐν τῷ χάσματι, ἔσχατος δὲ ὁ ἐν ἀκρᾷ τῇ σύρῃ. Μεσουρανεῖ δὲ ἀστὴρ α' μὲν τοῦ τῷ Περσεί ἐν τῇ Ἄρκτῃ νεφελοειδής, καὶ ὁ σύνδεσμος τῶν Ἰχθύων, ὡς ἡμιπτύχου ὑπολειπόμενος τῶν ἐν τῇ κεφαλῇ τοῦ Καρκίνου λαμπρὸς γ', ὡς ἡμιπτύχου ὑποκλειόμενος τὸν μεσημβρινὸν· ἔσχατος δὲ μεσουρανεῖ τοῦ τε Λέοντος ὁ νοτιώτερος τῶν ἠγουμένων ἐν τῇ κεφαλῇ, καὶ τῆς Ἀργοῦς ὁ νοτιώτερος τῶν ἐν μέσῳ τῷ ἰσθρ. Ἀνατέλλει δὲ ὁ Τόρως ἐν ὥραις ζ' καὶ ιγ' μέραι.
    Ὅταν δὲ ὁ Κρατηρ ἀνατέλλη, συνανάτελλει μὲν αὐτῷ ὁ ζωδιακὸς ἀπὸ Λέοντος μοι. ζ' καὶ ι' μέσης ἔως Παρθένου μοι. ια' μέσης μεσουρανεῖ δὲ ἀπὸ Ταύρου α' καὶ γ' μέσης ἔως Διδύμων μέσης. Καὶ α' μὲν ἀστὴρ ἀνατέλλει ὁ βορειότερος τῶν ἐν τῇ βάσει δ', ἔσχατος δὲ ὁ νοτιώτατος τῶν ἐν τῇ Κήττει σ' ἀστέρων. Μεσουρανεῖ δὲ πρώτον μὲν ἀστέρες οἱ ἐν τῇ κεφαλῇ τοῦ Ἡνίδονος κατά τὸ μέσον αὐτοῦ β', ἔσχατοι δὲ τῶν τῶν Διδύμων δ' ὁ ἀπὸ δύσεως τῶν ἐν τοῖς πόσι ε', καὶ ὁ ὑπὸ τῶν λατρῶν λαμπρὸς ἀστὴρ ἀπατονομα σεστος. Ἀνατέλλει δὲ ὁ Κρατηρ ἐν ὥραις α' καὶ δ' μέρε'.
    Β'. Ὅταν δὲ ὁ Κόρακ ἀνατέλλῃ, συνανάτελλει μὲν αὐτῷ ὁ ζωδιακὸς ἀπὸ Παρθένου μοι. ιʹ ἔως Παρθένου μοι. γ' καὶ χ'· μεσουρανεῖ δὲ ἀπὸ Διδύμων μοι. ιβ' ἔως Διδύμων μοι. β' καὶ κ'. Καὶ πρώτος μὲν ἀστὴρ ἀνατέλλει ὁ ἐπὶ τῆς ὀψίας, ἔσχατος δὲ ὁ ἐν τοῖς ποσί. Μεσουρανεῖ δὲ α' μὲν ὁ ἐν τῇ ὑψουμένῃ χειρὶ τοῦ ἠγουμένου Διδύμου, καὶ ὁ δεξιὸς ποὺς τοῦ ἐπενομένου Διδύμου, ἔσχατοι δὲ τῶν τῶν ὠμῶν, καὶ τοῦ Κυνὸς ὁ ἐν τῇ ἐκρώσει τῶν ἐντερόφων μερώῳ, μικρὸν ὑπολειπόμενος τοῖς περιττωμένοις ἀστράς.
    Ὅταν δὲ ὁ Κένταυρος ἀνατέλλῃ, συνανάτελλει μὲν αὐτῷ ὁ ζωδιακὸς ἀπὸ Χηλῶν μοι. ι' ἔως Τοξότου μοι. β'· μεσουρανεῖ δὲ ἀπὸ Καρκίνου ιβ' ἔως Παρθένου ιγ' μέσης. Καὶ α' μὲν ἀστὴρ ἀνατέλλει ὁ ἐν τῷ ἀριστερῷ ὠμῷ, ἔσχατος δὲ ὁ ἐπόμενος τῶν ἐμπροσθίων τοὐόν. Μεσουρανεῖ δὲ α' μὲν ἀστὴρ τῆς τῶν Ἀργοῦς ὁ ἀπὸ δύσεως τῶν ἐν τῷ καταρρύματι λαμπρός, καὶ τοῦ Τόρου τῆς νοτίας ἐναγόνης ὁ ἐπόμενος, ἔσχατος δὲ ὁ Προρηγούμεῖρος ὅς ἡμιπλήκων προγούμενος τοῦ μεσημβρινοῦ. Ἀνατέλλει δὲ ὁ Κένταυρος ἐν ὥραις ζ' καὶ γ' μέραι.
    Τοῦ δὲ Θηρίου ἀνατελλοῦντος, ὁ ἔχε ι ὁ Κένταυρος, συνανάτελλει μὲν αὐτῷ ὁ ζωδιακὸς ἀπὸ γ' καὶ χ' μοι. τοῦ Σκορπίου ἔως Τοξότου κα'· μεσουρανεῖ δὲ ἀπὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    rursus occidente, inerrantibus e stellis medium
    cœlum occupet : ad hæc quot æquinoctialium ho-
    rarum spatio singulœ: ortus suos occasusque fa-
    ciant. Idem nunc de australioribus zodiaco cœli
    constellationibus, ac de ipsis duodecim signis
    scribere instituemus.
    Ex is igitur asterisinus, qui australiores sunt
    zodiaco circulo, Hydro surgente, zodiacus ascen-
    dit a Cancri 19 media parte, ad mediam 16 Cle-
    larum; culminat ab Arietis media 3 ad Cancri 18.
    Prima oritur stella borealior earum quœ in ricitu
    sunt; ultima, quœ in extremitate caudæ. Culminat
    prior quœ in Persei est Harpe nebulæ similis; et
    nodus Piscium, semicubito circiter distans a lu-
    cidis tribus capitis Cancri; semicubito quaque citra
    B meridianum posita. Ultima culminat, australior
    precedentinum in capite Leonis : australe iter
    earum quœ in malo medio sunt Navis. Oritur Hy-
    drus horis septem, et parte horæ 15.
    
    Oriente Cratere zodiacus assurgit a Leonis mediæ
    parte 27 usque ad Virginis mediam 41 ; culminat
    a parte Tauri media ad mediam ... Geminorum.
    Prior oritur borealior de quatuor in basi ; ultima,
    quæ est australis maxime sex in Ceto stellarum.
    Culminant priores ææ stellæ, quæ sunt in capite
    Aurigæ, circa medium ipsum : novissima, quarta
    ab occasu de quatuor quœ sunt in pedibus Gemi-
    norum, et lucida carens nomine, Lepori subjecia.
    Oritur Crater hora 1, 15'.
    
    II. Oriente Corvo, zodiaci arcus attollitur a Vir-
    ginis 16 ad 23 ; culminat a Geminorum 14 ad 22.
    Prior oritur stella, quæ est in lumbis, ultima, quæ
    est in pedibus. Culminat prima quæ est in praece-
    dente manu præcedentis Gemini ; et pes dexter
    succedendis ; postrema, tertia ab occasu et is quæ
    sunt in Geminorum humeris, et quæ in radice an-
    teriorum partium Canis, paululum citra meridia-
    num posita. Oritur Corvus hora 0, 36'.
    
    Cum Centauro zodiacus oritur a parte Chela-
    rum 10 ad Sagittarii 4 ; culminat a parte Cancri 12
    ad mediam Virginis 17. Prima oritur stella sinistri
    humeri, ultima vero, succedens anteriorum pe-
    dum. Culminat prima stella quæ ab occasu luci-
    darum est in foris Argus, et succedens australis
    mandibulæ Ceti. Postrerno Vindemiator semicubito
    precedens meridianum. Oritur Centaurus horis 4,
    et 20.
    
    134 Fera, quam Centaurus tenet, oriente, zo-
    diacus emergit a parte Scorpii 25 ad Sagittarii 21 ;
    culminat a Virginis 3 ad Libræ 10. Prior oritur ea
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,680,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas línguas: coluna esquerda em grego antigo; coluna direita em latim moderno/impresso. Pequenas lacunas onde a imagem corta o fim da coluna grega; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum inserido). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>