<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,500,960">
præmaturos, alios serotinos producat, bis videtur A parere : editque priorem partum circiter Posideonem ante brumam, posteriorem vere. 1. Porro Theophrastus in historia de plantis, principium sementis secundæ post brumale solstitium esse dicit, mense Gamelione ; cujus quidem auctoris dicta sunt verba : « Ita appellant, » inquit, « non satus quidem rationem habentes, sed ortus et usus cujusque : quandoquidem satus sit contrariis fere temporibus. Principium enim hiberni (quem primum semenient appelllant) post æstivum solstitium est, mense Metagnione : at rursum secundi, mense Gamelione, post solstitium hibernum. » Si ergo dictum est a claris illis viris , circiter Posideonem ante brumam, et mense Gamelione post brumam : Gamelionem post Posideonem inde esse necesse est. Quod autem mos etiam sequatur, evidens est ex præscedentibus, et ex elocutione id intelligere convenit. Qui namque dicit circiter Posideonem ante brumam, et Gamelione post brumam ; et circa eum mensem (quem nominal) id solstitium esse vult, vel certe circa proximum ostendere. Nam quod hibernus sit Posideon, ex iis in promptu est quæ Aristoteles in eadem historia, de mugilibus piscibus commodissime discernit. Cum enim prius olixisset, hieme mugilem parere, postea subdit mensem, circa quem parit, puta Posideonem. Hæc vero utraque in quinto historiæ his verbis scribit : « Sunt autem quæ vel per hiemem, æstatemve suos partus edant; per hiemem, lupus, mugilis, acus : per æstatem circa Hecatombæonem, thunnæ. » Et paulo post : « Parere vero incipiunt ex mugilibus, labeones quidem mense Posideone, et mucones, et capitiones, geruntque diebus tricenis. » Hoc idem rursum libro septimo dicit. Simul vero constat solstitialem esse Posideonem. Nam si ante solstitium circa Posideonem, hibernusque Posideon : manifestum est circiter Posideonem solstitium esse. Circa enim primum hiberrnum mensem solstitium peragitur, Et illa quidem locutio, « circa Posideonem ante brumam, » quo mense fiat circumscribit; ut dicendi quoque formula, qua quid post brumam fieri perhibetur, id esse designat 155 circiter eundem mensem, quo solstitium confectum sit. Quinetiam Alcyon avis circa brumam parit. Quamobrem quioties bruma serena est, dies Alyconi appellantur septem ante brumam, et septem in bruma; ut etiam Aristoteles ait, vocaturque a multis ipsa avis Posideonis, id est Decembria, ab lepido quippiam et urbano auctore, ut videtur, appellationem mutuatis, quod pariat mense Posideone : adeo ut illud abunde magnum argumentum sit, solstitialem esse Posideonem, et bienalium mensium primum. Nunc igitur ex his sumptum sit, hibernum est, quanquam etiam diligentius posthac demonstrabitur. Sed nec hanc pariter in omnibus diligentiæ requirere oportet; verum in singulis secundum subjectam materiam, atque hactenus, quælenus peculiaris est docendi rationi.
Gamelionem porro statim sequitur Elaphebolion ; novissimo enim mense brumali opus est ; atque hic
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,40,980,960">
πρῶτον, ὁ ἕστερος τοῦ ἔαρος. 1 Θεόφραστος δὲ ἐν τῇ περὶ τὰ φυτὰ ἱστορίᾳ ἀρχὴν εἶναι φησὶ τοῦ δευτέρου τῶν σπορῶν μετ' ἡλίου τροπὰς χειμερινὰς, τοῦ Γαμηλιῶνος μηνός. Ἔχει δὲ ἡ λέξις αὕτη ὡδε· «Καλοῦσι δὲ οὕτως οὑ πρὸς τὴν σπορὰν βλέποντες, ἀλλὰ πρὸς τὴν γένεσιν καὶ τὴν χρεῖαν ἑκάστου. Ἔπει τῃ γὰρ σπορὰ σχεδὸν ἐν τοῖς ἐναντίοις γίνεται. Χειμερινὸν γὰρ ἀρχὴ μετὰ τροπὰς θερμικὰς, τοῦ Μεταγεινῶνος μηνός (καλοῦσι δὲ οὑτου παρὰ τῶν ἁρότων)· τοῦ δευτέρου πάλιν μετ' ἡλίου τροπὰς χειμερινὰς, τοῦ Γαμηλιῶνος μηνός.» Εἰ δὴ περὶ Ποσειδεῶνα πρὸ τῶν τροπῶν, καὶ Γαμηλιῶνος μετὰ τροπὰς· Γαμηλιῶνα μετὰ Ποσειδεῶνα εἶναι ἀνάγκη. Ἡ δὲ καὶ ἐφεξῆς, συμφανὲς ἐκ τοῦ προειρημένου, καὶ τῆς φράσεως τοὐτ' ἀκούειν χρεών. Ὅ γὰρ περὶ Ποσειδεῶνα πρὸ τῶν τροπῶν λέγων καὶ Γαμηλιῶνος μετὰ τροπὰς, ἧστοι περὶ τὸν ὀνομαζόμενον μῆνα τὰς τροπὰς εἶναί βούλεται, ἠ περὶ τὸν ἐγγύτατα γε δηλοῖ. Ὅτι δὲ καὶ χειμερινὸν αὖ ὁ Ποσειδεών, δηλοῖ εἶν' Ἀριστοτέλης ἐν τῇ αὐτῇ ἱστορίᾳ δεδιηρημένος περὶ ἡθῶν τῶν καλουμένων κεστρέων. Εἰπὼν γὰρ πρότερον, ὅτι χειμών ὁ κεστρέων τίκτει, μετὰ ταῦτα καὶ ἄλλον μῆνα, περὶ ὃν τίκτει, ὀνομάζει λέγων, τὸν Ποσειδεῶνος. Ἀμφὸ δὲ ταῦτα ἐν τῷ πέμπτῳ τῆς ἱστορίας ἐπεὶ τῆδε ἡ λέξει· «Τίκτει δ' ἔνια καὶ χειμῶνας καὶ θέρους· κερώμενοι μέν λαβρᾶς, κατερείς, βελόνῃ· θέρους δὲ περὶ τὸν Ἑκατομβαιώνα θύπλας·» εἶτα· «Ἀργοπαι δι' ἑτέων τῶν κεστρέων οἱ μὲν χελώνες τοῦ Ποσειδώνος, καὶ ὁ μύξων χαλοψάμενος, καὶ ὁ κεφαλος·» χούσιν ἀπ' τὰς μακαρίας τύχας. Τοῦτο δ' αὐτὸ πάλιν καὶ ἐν τῷ ἑδόμῳ φησιν. Ἄμα δὲ ἔτι, ὅτι καὶ τροπικὸς ὁ Ποσειδεὼν. Εἰ γὰρ περὶ Ποσειδέωνα πρὸ τῶν τροπῶν, χειμερινὸς ὅ τ' ὁ Ποσειδεὼν· φανερὸν, ὅτι περὶ Ποσειδέωνα αἱ τροπαί. Περὶ γὰρ πρώτου μῆνα τῶν χειμερινῶν γίνονται αἱ τροπαί. Καὶ ἡ περὶ Ποσειδέωνα πρὸ τῶν τροπῶν, φησὶ, ἅρα τὸ πότε τοῦ μηνὸς διορίζει· ὡς καὶ μετὰ τροπὰς γινομένων τοῦ περὶ τὸν αὐτὸν μῆνα, περὶ δὲ αἱ τροπαί. Οὕ μὴν ἄλλα καὶ τῶν ὀρθίων ἀλλήλων τίκεσθαι μὲν περὶ τροπὰς χειμερινὰς. Διὸ καὶ καλοῦνται, ὅταν ἐνδείκνυται γέ νομαι αἱ τροπαὶ, Ἀλυκόμεναι ψάμματα, ἔτι τὰ μὲν περὶ τροπῶν, ἔπειτα δὲ μετὰ τροπᾶς· καθάπερ καὶ Ἀριστοτέλης γῆται καλεῖται δὲ Ποσειδεῶνος τοῖς πολίταις· ἡ βότης, παρὰ τοῦ τῶν ἀστέων, ὡς ἔθελε, τοὺς ὀνόμαστ, παρά τῷ τίκτειν Ποσειδεῶνος μηνός· ὥστε σημείον καὶ τοῦτ' ἂν ἔτι τῷ τροπικῷ εἶνε τὸν Ποσειδέωνα, καὶ τῶν χειμερινῶν πρώτων. Νῦν μέν οὖν ἢ τούτων ἐλήφθω χειμερινὸν κἂν τροπικὸν εἶνε τὸν Ποσειδέωνα· ὕστερον δὲ καὶ δι' ἀκριβέίας μᾶλλον δεηθήσεται. Τὴν δ' ἀκριβείναν οὕν ὑφ' ὅμας, ἐὰν ἅπαντα ἐπιζητῆν δεῖ, ἀλλ' ἐν ἑκάστῳ κατὰ τὴν ὑποκείμενην ὕλην, καὶ ἐπὶ τοσοῦτον, ἐφ' ὅσον οἷκέα τῆς μεθόδου.
Μετὰ δὲ Γαμηλίωνα εὐθὺς Ἐλαφηβολίων· τελευτὰ
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego. Algumas palavras abreviadas e caracteres tipográficos foram transcritos tal quais aparecem; onde ilegível, não se encontrou necessidade de marcar palavras isoladas.</notas>
</pagina>