4101 AD EUSEB!I CHRONICON APPENDIX, 1106

rum que sunt in cauda; postrema, borealior ea- A Κριοῦ 0 καὶ x. Καὶ α’ μὲν ἀστὴρ δύνει ὁ ἡγούμενος
rum quie ip succedente latere Rhombi. Ex aliis τῶν ἐν τῇ οὐρᾷ, ἔσχατος δὲ ὁ βορειότερος τῶν ἐν cS
stellis prius culminant lucida medii corporis Per- Ἐπομένῃ πλευρᾷ τοῦ Ῥόμδου. Mecoupavoust δὲ τῶν
sei, paululum antecedens meridianum, et succe- λοιπῶν ἀστέρων πρῶτοι μὲν ὃ τε ἐν μέσῳ τῷ σώματε
dens carum qus sunt in australi mandibula Ceti, τοῦ Περσέως λαμπρὸς, μικρὸν προηγούμενος τοῦ
paulo citra meridianum sita. Postremo culminant, μεσημξοινοῦ, xat à ἑπόμενος τῶν ἐν τῇ νοτίᾳ ovas
quz in pede sinistro Persei; et borealior pars prae- γόνι τοῦ Κήτους, μικρὸν ὑπολειπόμενος τοῦ [esr ge
cedehtis lateris Pleiadis. Occidit Delphinus hora δρινοῦ" ἔσχατοι δὲ οἱ ἐν τῷ ἀριστερῷ γόνατι τοῦ Πα -
dimidia. σέως, καὶ τῆς Πλειάδος «b βορειότερον μέρος Tie

΄ ἡγουμένης πλευρᾶς. Δύνει δὲ ὁ Δελφὶς ἐν ἡμιωρίερ.

Τοῦ δὲ Περσέως δύνοντος, συγκαταδύνει μὲν αὐτῷ
ad 29; culminat a Leonis media 6 ad mediam Vir- ὁ ζωδιαχὸς ἀπὸ τοῦ Ταύρου pol. β' ἕως Ταύρου gol. θ΄
ginis 10. Prior 199. occidit borealior anteceden- — xai x μεσουρανεῖ δὲ ἀπὸ Λέοντος c' μέσης ἕως Παρδέ-
tium in Gorgonio; ultima vero earum quz sunt in — vov ( μέσης. Καὶ α’ μὲν ἀστὴρ δύνει τῶν ἐν τῷ Γοργον
dextro genu. Culminant ex aliis stellis .nie qui- νίῳ ὁ βορειότερος τῶν ἡγουμένων, ἔσχατος δὲ τῶν ἂν
dem ea que est in ventre Leonis, sive propemo- B «ip δεξιῷ γόνατι. Μεσουρανοῦσι δὲ τῶν ἄλλων ἀστέρων
dum semicubito citra meridianum sita. tem quarta ἐν ἀρχῇ μὲν ὅ τε ἐν τῇ γαστρὶ τοῦ Λέοντος, [ἢ] ὡς
earum quae sunt post lucidam Hydri, semicubito ἡμιπήχιον ὑπολειπόμενος τοῦ μεσημόρινοῦ, xat τοῦ
fere eitra meridianum posita. liem ultima earum — "Y6pou ὁ τέταρτος τῶν μετὰ τὸν λαμπρὸν, ὡς ἡμιπῆ-
qu: iu carina sunt Navis. Postremz culminant ea χίον προηγούμενος τοῦ μεσημόρινοῦ, καὶ τῆς "Áp-
qu: est in cauda Corvi, et quz in ipsius pedibus. τοῦς ὁ ἔσχατος τῶν dv τῇ poni" ἔσχατοι δὲ μεσουρα»
Occidit Perseus boris 2, 30’. νοῦσιν ὅ τε ἐν τῇ οὐρᾷ τοῦ Κόραχος xal ὁ ἐν τοῖς ποσὶν

αὐτοῦ. Δύνει δὲ ὁ Περσεὺς ἐν ὥραις f xal Y' μέρεε.

Cum Auriga descendit zodiac"* a Tauri parte 25 Τοῦ δὲ νιόχου δύνοντος, συγχκαταδύνει μὲν αὐτῷ
ad Cancri mediam 9; culminat a Virginis 2 ad ὀδζωδιαχὸς ἀπὸ Ταύρου μοί. γ᾽ καὶ x ἕως Καρχένου
Chelarum 22. Prior occidit qui est in pede sini- β' μέσης" μεσουρανεῖ δὲ ἀπὸ Παρθένου β' ἕως Χηλῶν
stro ; postremz, quz in capite. Culminant e czte- β' καὶ x'. Καὶ a' μὲν ἀστὴρ δύνει ὁ ἐν τῷ ἀριστερῷ
ris stellis, initio quz est in extremitate caud τοδὶ, ἔσχατοι δὲ oi ἐν τῇ χεφαλῇ. Μεσουρανοῦσι δὲ
Draconis, et borealissima Coronz; postrema, 408 τῶν ἄλλων ἀστέρων ἐν ἀρχῇ μὲν τοῦ Δράχοντος ὁ tv
in media est australi Chela. Occidit Auriga paulu C ἄκρᾳ τῇ οὐρᾷ, καὶ τοῦ Στεφάνου ὁ βορειότατος, ἔσχα-
plus boris ὅ. τος δὲ ὁ ἐν μέσῃ τῇ νοτίᾳ Χηλῇ. Δύνει δὲ ὅ "Hyloyoc
μιχρῷ πλεῖον ἢ ὥραις γ΄.

Εἰρηκχότες δὴ περὶ πάντων τῶν βορειοτέρων τοῦ
ζωδιαχοῦ ἄστρων, περὶ τῶν λοιπῶν ἐν τῷ ἐχομένῳ
ἀποδώσομεν, στοχαζόμενοι τῆς συμμετρίας τοῦ συν-
τάγματος.

Finis libri secundi Enarrationum | Hipparchi ad ΤΙ 'Ixszápyov τῶν "Apátov xal Εὐδόξου $a
Arati et Eudoxi Phaxomena.. V Hoc iui τα Er reor τοῦ β΄. d

Cum Perseo descendit zodiacus a parte Tauri 2

Hactenus de omnibus zodiaci borealioribus imagi-
nibus. Creteras libro sequente reddemus, id obser-
vantes, ut ne justum modum iste liber excedat.

IHIIAPXOY

ΤΌΝ APATOY ΚΑΙ EYAOEOY ΦΑΙΝΟΜΕΝῺΝ ἘΞΗΓΉΣΕΩΝ

ΒΙΒΛΙΟΝ Γ΄.

HIPPARCHI

ENARRATIONUM AD ARATI ET EUDOXI PBENOMENA
LIBER TERTIUS.

--

1328. Superiore libro, &schrio, deborealioribus D Δ΄. Προειρηχότες, ὦ Αἰσχρίων, tv τῷ πρὸ τούτου

zodiaco circulo imaginibus diximus , quonam cum
signo de duodecim oriantur et occidant ; tum quod
signum oriente qualibet , vel descendente, culmi-
nei; quinam ipso ortus, vel occasus initio, aut

συντάγματι περὶ τῶν βορειοτέρων ἄστρων τοῦ ζωδιαχοῦ
κύχλου,, τίνι τε ζωδίῳ τῶν ιβ' ἔχαστον αὐτῶν συν-
ἀνατέλλει xal συγχαταδύνει, χαὶ τί ζώδιον, ἀνατέλ-
λοντος αὑτοῦ ἢ δύνοντος ,"μεσουρανεῖ, xal τένες τῶν

Digitized by Google
