<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,30,520,960">
AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX.
4099
phide, id est crena; ; ultima, quae est in cupide. A
Culminat prior quae est in sinistro cubito Virginis,
paululum citra meridianum sita; ultima, Spica,
paululum meridianum antecedens; et quae sub lu-
mero dextro Centauri. Oritur Sagitta hora 0, 20'.

XXII. Oritur Aquila cum arcu zodiaci a Sagitta-
rii gradu 9, ad medium 14; culminat a Virginis 24
ad medium 30. Prima consurgit Aquilae stella, bo-
realior parvarum, quae sunt in duabus alis; ultima,
quae est australior trium in corpore lucidarum. Cul-
minat prior Spica, ultima, borealior earum quae in
Centauri capite. Oritur Aquila hora 0, 24'.

Oritur cum Delphine zodiacus a Sagittarii gradu
20 medio; ad medium 24; culminat ab octavo me-
dio Chelae ad 13. Primae oriuntur antecedentes qua-
tuor in rhombo, postrema quae in cauda est austra-
lior. Culminat primum sinister pes Andromedae,
postremo Centauri maxime borealis in thyrso; tum
ad genu Virginis dextrum a septentrione sita, quasi
semicubito distans a meridiano. Oritur Delphin
hora 0, 15'.
kai tou podos, ἱὡς ἡμῆπικον προηγουμενος του

Perseo cooritur arcus zodiaci a Capricorni 25 ad
Arietis 14 medium; culminat a Scorpii 16 medio ad
8 medium Capricorni. Princeps oritur stella quae
est in Harpe nebulosa, ultimae, quae supra Pleiadem
in sinistro pede. Culminat primo lucida quae est
in Ara media, et Engonasin antecedens humeri
dextra, quae est in brachio; ultima Capricorni bo-
realior earum quae sunt in geniculis. Item e Cygno
borealior earum, quae in ala dextra, semicubitali
fere interstitio meridianum antecedens. Oritur Per-
seus horis 5, 50'.

Cum Auriga zodiacus oritur a Piscium parte 1.
media, usque ad Tauri 16 medium; culminat a Sa-
gittarii 20 gradui ad Capricorni 29. Primae orium
faciunt stellae, quae sunt in capite; ultimae, quae est
in dextro pede. Culminat prima Sagittarii praece-
dens earum quae sunt in sago; et earum, quae sunt
in dorso, media. Item Anguis, quem Ophiuchus te-
net, secunda ab extrema cauda. Ultima culminat
lucida in rectu Equi, et Cygni subsequens in sini-
stro pede, nec non in Cepheo australiore anteceden-
dentium 130 humeri dextri solendardum duarum.
Oritur Heniochus horis 3.

XXIII. Haec in caeli inclinatione illa, quam dixi-
mus, accidunt circa ortus siderum, quae ad septen-
triones sunt zodiaci circuli. Occasus autem ita se
habent.

Boote occidente zodiacus cum eo descendit a Scor-
pii parte 6 ad Capricorni 19 medium; culminat a
Capricorni 22 ad Arietis 4. Prior occidit, quae au-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,30,980,960">
ΑΘΙΚΟΥ ΕΥΣΕΒΙΟΥ ΧΡΟΝΙΚΟΝ ΑΠΠΕΝΔΙΧ.
1100
Αθενε ε' και χ'. Και πρωτοι μεν ανατειλουνται οι εν τῃ
γλυφιδι, εξαχας δε οι εν τῃ αλκιδι. Μεσουρανι δε αστρ'ρ
α' μεν ο εν τῳ αριστερῳ ἀγκωνι της Παρθενου, μικρον
υποπλσιπομενος του μεσημβριου, εξαχας δε ο Στα-
χυς, μικρον προηγουμενος του μεσημβριου, και ὁ
υπο τον αριστερον ωμον του Κενταυρου. Ανατελλει
δε ὁ 'Οιστης εν γ' μερεῖ ωρας.

ΚΒ'. Τοι δὲ Λετοὶ ανατελλοτος, συναντελλει μεν
αυτος ὁ ζωδιακος απο του Τοξεωος μολ. θ' ἑως Τοξεωος μ'
μεσης· μεσουρανι δε ἀπὸ Παρθενου ὄ' και χ' ἑως
Παρθενον μ' μεσης. Και α' μεν αστερ ανατελλει τοις
Λετοι ὁ βορειωτερος· των εν τῳ πτερυγ. β' μικρας,
εξαχας δε ὁ νοτιοτερος των εν τῳ σωματι γ' λαμπρων. Μεσουρανι δε α' μεν ὁ Σταχυς, εξαχας
δε του Κενταυρου ὁ βορειοτερος των εν τῃ κεφαλη.

Β' Ανατελλει δε ὁ Λετος εν β' περμηνιος της ωρας.

Τοι δε Δελφοινιος ανατελλοτος, συναντελλει μεν
αυτος ὁ ζωδιακος απο του Τοξεωος μολ. κ' μεσης ἑως
Τοξεωος θ' και μ' μεσης· μεσουρανι δε ἀπὸ Χηλων γ'
μεσης ἑως Χηλων γ'· Και πρωτοι μεν αστερες ανα-
τελλουσι οι ηγεμονες των εν τῳ ῥοδοθ' δ', εξαχας
δε των εν τῳ θωρα' ο νοτιοτερος. Μεσουρανι δε α' μεν
ὁ αριστερος τους της 'Ανδρομεδας, εξαχας δε του
Κενταυρου ὁ βορειοτερος των εν τῳ θωρα'. και της
Παρθενον ο δε 'Αρκτου κειμενος του δεξιου γονυος
μεσημβριου. Ανατελλει δε ὁ Δελφις εν β' μερεῖ ὁ ωρας.

Τοι δε Περσεως ανατελλοτος, συναντελλει μεν
αυτος ὁ ζωδιακος απο Αιγυκερος μ' και χ' μολ. ἑως
Κροιου μ' μεσης· μεσουρανι δε ἀπὸ του Σκορπιου μ'
μεσης ἑως Αιγυκερου μ' μεσης. Και α' μεν αστερ ανα-
τελλει ὁ εν τη 'Αρπη νεφελωδης, εξαχας δε οι ὑπερ
την Πλειαν εν τῳ αριστεψρο ρηθωκες. Μεσουρανι
νεῖ δε α' αστερ α' μεν ο εν μεσῳ τῳ θυματιμρι λαμπρος
και του 'Εν γνωσται ο προηγουμενος του δεξιου ωμου
εν τῳ βραχει, εξαχας δε του Αιγυκερου ο βορειο-
τερος των εν τοις γονατιοις, και του 'Ορνιθος ο βορειωτ- 
ρος των εν τῳ δεξιω πτερυγι, ὡς ημικητιον προ-
ηγουμενος του μεσημβριου. Ανατελλει δε ὁ Περσεως
εν ωραις γ' και ημισε, και γ' μέρει ωρας.

Τοι δε 'Ηνιουχου ανατελλοτος, συναντελλει μεν αυτῳ ὁ
ζωδιακος απο Τυγων μολ. ι' μεσης ἑως του Ταυρου
ι' μεσης· μεσουρανι δε ἀπὸ Τοξεωος κ' με. ἑως
Αιγυκερου θ' και χ'. Και πρωτοι μεν αστερες ανατελ-
λουσιν οι εν τη κερακι, εξαχας δε ο εν τῷ δεξιω ποδι.
η Μεσουρανι δε ε' μεν αστερ του Τοξεωος ὁ ηγεμονες
των εν τῳ πρασιδι, και ο μεσος των εν τῳ νωτω, 
και του 'Ορεως, ὁ γειτ ὁ 'Ιπποποιος, ο β' απ' ακρας
της ουρας αριθμουμενος. Εξαγται δε μεσουρανι εν τῳ
τῳ ῥηχνης του Ἲππου λαμπρος, και του 'Ορνιθος ὁ
ηγεμονες εν τῳ αριστερω πτερυγι, και του Κηφεως ὁ
νοτιοτερος των προηγουμενων του δεξιου ωμου β'
εχγαπαι. Ανατελλει δε ὁ 'Ηνιουχος εν ωραις γ'.

ΚΓ'. Περὶ μεν ουν των τας ανατολας των βορειοτερων
αστρων του ζωδιακου κυκλου ταυτα συμβαινει εν τῇ
προειρημενη του κωθμου εχγλασει περι δε τας κατα-
δυσεις τα τοιαυτα.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; espaços e sinais de paginação mantidos. Algumas palavras gregas apresentam ligaduras e caracteres antigos; "[ilegivel]" não foi necessário. BBOX estimadas visualmente.</notas>
</pagina>