<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    4183 AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX. 4184
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,920">
    ratione? Nempe sic quæ dixit sunt contemptiora. 
    Neque enim fide dignior videri queat notatio e 
    florum copia, quam ab eorum inopia. Nam quod 
    id temporis contingit floribus orbarí, Anthesterionem dixerimus postremum autumnalium mensium
    si quo forte modo in nominibus rationem sequi oporteat.

    Ordo et series Atticorum mensium.

    VI. Series igitur Atticorum mensium a nobis hoc 
    pacto ex supradictis causis ducenda est.

    Hecatombaen,
    Metagitnion,
    Boedromion,
    Maemacterion,
    Pyanepsion,
    Anthesterion,
    Posideon,
    Gamelion,
    Elaphebolion,
    Munychion,
    Thargelion,
    Scirophorion.

    Causa mensium ignoratiois.

    VII. Harum autem rerum ignoratiois, quæ majo-
    rum nostrorum ingenia antehac obcecaverint, cujus hæc
    est: quod Romani et annum emendarint, et ut alii
    populis, ita Græcæ genti invperarint. Ad imperium
    enim externum, puritate elegantiaque sermonis
    amissa, Græci, ut fere sit, ad imperantium lin-
    guam transierunt, et Latina nomina cum in aliis
    imulis, tum in mensium propriis vocabulis permi-
    scerent, in usum suum verterunt: acceptisque
    Romæorum colonis, se etiamnum Romanos, non
    Hellênas vocant, et nominibus mensium Romanis
    usumq; suis vultuurt.

    De mensium interpretalione.

    VIII. Ut vero interpreteretur ad rationem Romano-
    rum mensium, si sumpto certo indubitatoque prin-
    cipio unum aliquem mensium rite designaverimus
    juxta Atticum morem, et eundem etiam, ut Romani
    appellare consueverint: sic antique non inepe fuerit
    traditum, ut vertendi singuli, quove modo eo-
    rumdem nominibus quolibet anni tempore sit
    utendum. Nam de Romanorum ordine a ne-
    mine 159 ambigitur. primum esse Januarium,
    deinde Februarium, postea Martium, et ita alios
    deinceps, ut nominantur. Capiendus itaque e tro-
    piscimus. Estoque, si videtur, Hecatombaen.
    Si igitur Athenienibus mense Hecatombaen
    solstitium est, certum est circa quæcunq;que Ro-
    manum mensem fuerit idem solstitialium, hunc esse
    Athenis Hecatombaen. Dico autem juxta pro-
    portionem, ut septim, os, spinam. Non solum enim
    menses, ut proportioner inter se respondeant, sed
    cetera quoq;ue omnia simpliciter interpretanda
    sunt, si quid ex interpretatione fructus ad nos
    speremus pervenium. Jam vero mense Junio
    æstivum solstitium est, ut omnibus coperitum est.
    Ergo Junius est Hecatombaen. Cæteram poeniti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,980,920">
    Α ριζα τῶν τελευτηστων τῶν φθιωπωριων μῆνων ἐν ὁ
    μέσῳ καῖλοιεν αὐ τῶι τμησει· εἰ τὶ δέοι και τοῖς ὀνόμασι
    καταχλευθεῖν.

    Τὸ ἔρχεις τῶν Ἀττικῶν μηνῶν.

    Γ. Τὸ μὲν οὖν ἔρχεις τῶν Ἀττικῶν μηνῶν ἖κ
    τῷ μὲν διὰ τὰς ἐιρημενας αἱτιαις ὑπὲγησθεω·

    Ἑκατομβαῖον,
    Μεταγιτνιων,
    Βοεδρομιων,
    Μαιμαχτριων,
    Πυνανψιον,
    Ἀνθεσπεριων,
    Ποσιδεων,
    Γαμηλιον,
    Ἐλαφθοβολιον,
    Μουνυχιον,
    Θαργηλιον,
    Σκιροφοριων.

    Αἰτιοττης περὶ τοὺς μηνας ἀγνωσιας.

    Ζ'. Τῆς δε παρ ταῦτα ἀγιωλας ταῖς πρὸς ἡμᾶν αἰτιαις
    τὰ Ῥωμαίους ἅμα καὶ ὁρθοτύπαι τὰ περὶ τὰν ἐνιαυ-
    τὸν, καὶ ἄρετ, ὅπως τῶν ἡμῶν ἐθων, καὶ τῶν
    Ἑλληνικῶν. Προς γὰρ τὰς ἀρχὰς ἦττᾳν και τὰ τῆς
    φωνῆς ὅκ καθαράν καὶ κομιδὴν ἞λληνε̄ ἐπιδαλλι-
    κότες, πρὸς τὴν τῶν ἀρχόντων φωνῆν, ἣ φαλει γινε-
    σθαι, ἐξιστἀτω, και τῶν Ῥωμαϊκῶν ὀνομάτων ἄλλοις
    τὰ πολλὰς, καὶ ὅυ και τὰς τῶν μηνῶν προστρωτικας
    τοῖς αὐτοῖς ἀναμιγνύνες χρόνου δεξαμενοι τα-
    ἀποικιας Ῥωμαίων, αὐτοὺς τε ἄχρι και νῦν Ῥω-
    μαίους νῦν Ἑλλήνων καλουσι· καὶ ὄυτο τεκνία;ς
    τὰς τῶν Ῥωμαίων ἀργρ τοὺς μηνᾶς χρόντας ὀνο-
    μασαι.

    Περὶ ἐρμηνειας τῶν μηνῶν.

    Η'. Ἐρμηνείαι· ὃ ἔνεκα πρὸς τοὺς τῶν Ῥωμαίων
    μηνᾶς, εἰ λαβοιμεν ἀρχὴν ὀνομαζωμενην ἐκὰ
    τινὰ τῶν μηνῶν, ὁνομαζεσθαι ἔφησαν, ὡς 'Ασπ-
    νατοι ἦγον, καὶ ὡς Ῥωμαῖοι τὸν αὐτὸν προσαγο-
    ρέν ἐιδωσαν· ἐσται δὴ ὅταν καλαὶs ἀποδοκοῖ
    νο, ὡς ἑκάστου τῆς μεθερμηνευσεως, καὶ ὣν σπερ
    ἐκάστην ὄρα της ἑαυτῆς χριστιανο τοῖς 'Αθηναιοις
    ὀνομαστε τουτοις. Περὶ γὰρ τὰς τῶν Ῥωμαίων
    δε ἀμισθης οὐδελς, εὶ πρῶτοι· Ἰανουαριος, εἶτα
    Φεβρουαριος, εἶτα Μαρτιος, και ὁ λοιποι, καθὰπερ
    και λεγωσιν: ἐξεῖσθ· Εἰλήφορον δὲ ὃν τις τῶν τρό-
    πων. Ἐστι δέ, ἐν δοκεῖ, Ἑκατομβαῖον. Εἴ τοις
    περὶ Ἑκατομβαῖον αι θεωρουσι παρᾱλας, 
    ὅτι περὶ δὲ ἂν τις Ἰουλλους τον ἑσπερας τῶν οἰκε-
    τῶν, μὴ αὐτὰι προτα, ὡς· ἔστιν Ἑκατομβαῖον.
    Λεγοντες κατ' ἀναλογιαν, ὅπως ὀποτεν, και ἀναλυσιν
    και ὃστον. Ἀναλογων γαρ, και παντα ἁπλως ἐρμη-
    νεῖσθαι δεῖ, μη, εἰ τὸι̋ μηναι, εἰ μέλλοι τε θεωρεισθαι
    τῆς ἐρμηνειας. Περὶ Ιουνιου δὲ Ῥωμαῖοι εἶτα ἀδελφο,
    τοτε, ὡς ἔσται παντες· ὁ ἄρα 'Ιουνιος, ὄντως Ἑκα-
    τομβαῖον. Θεωρητικε δὲ ἂν Ἰουνιος εἰνάτ τ' ̓Εκατομ-
    βαῖον, ἔργον οὖδας τῶν ἄλλων ἔκαστων ἐρμηνευσι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim (script latino), coluna direita em grego (script grego). Pequenas manchas ebras ilegíveis foram transcritas como palavras completas; não foram feitas normalizações ortográficas, mantidos sinais tipográficos originais quando legíveis.</notas>
</pagina>