<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,8,970,70">
    1115 AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX. 1116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    culminat a 19 media Chelarum ad Sagittarii 19 A vov ua·  μεσουραν̄εῖ ἐς ἀπὸ Χηλῶν ὀψ̣ μέσης ἕως
    mediam. Prior occidit, australior earum quæ sunt in rictu : ultima, quæ in extremitate caudæ. Cul- Τοξέου ὀψ̣ μέσης. Και ἆ μὲν ἀστηρ δίνει ὁ νοτιοτερ-
    minant ex aliis stellis, initio quidem, lucida, quæ ρὸς τῶν ἐν τῷ χάσματι, ἔσχατος δὲ ὁ ἐν ἄκρα τῆς
    est a cauda Draconis tertia, semicubito circiter ουράς. Μεσουρανοῦσι δὲ τῶν ἄλλων αστέρων ἐν ἀρχῇ
    antecedens meridianum : item lucida cinguli μὲν τοῦ τε Δράκοντος ὃ γ̔ ἀπὸ τῆς ουρᾶς λαμπρὸς,
    Bootae, nec non præcedens lucidam in extremitate ὃς ἡμιπλήγους προηγούμενος τοῦ μεσημβρίνου, και
    boreæChelæ; et quæ Hydri est in extrema cauda, vel- τοῦ Βοίλῳ ὃ ἐν τῇ ζωῇ λαμπρὸς, και ὸ παρυω-
    ut semicubito meridianum antecedens. Postremò cul- μενος τοῦ ἐν ἄκρα τῇ Βορείᾳ Χηλῇ λαμπρὸς, και ὃτι
    minant Draconis australius tempus : et Serpentis, Ῥῶρος ὃ ἐν ἀκρᾷ τῆς ουρᾶς, ὃς ἡμιπλήγους προηγου-
    quem tenet Anguifer, in extrema cauda sita : tum μενος τοῦ μεσημβρίνου· ἔσχατος δὲ μεσουρανοῦσι
    antecedens earum, quæ in sago Sagittarii. Occidit τοῦ τε Δράκοντος ὁ νοτιώτερος χρῶματος, και τοῦ
    Hydrus horis 4.
    
    Cratere occidente, cum eo descendit zodiacus a Cancri parte 21 ad Leonis mediam 13; culminat a B ῥ
    media 13 Scorpii ad initium Sagittarii. Prima occidit earum, quæ sunt in basi, borealior : ultima vero australior, et borealior earum quæ sunt in alveo. Culminant aliarum stellarum, initio, Scor- ἰπ̔. Και ἆ μὲν ἀστηρ δίνει ὁ νοτιώ-
    pii tertius et quintus spondylus eorum, qui sunt τέρος τῶν ἐν τῇ βάσει, ἔσχατος δὲ ὁ νοτιώτερος
    post pectus, et tertia post dextrum humerum In- και ὁ βορειώτερος τῶν ἐν τῷ χιτέι. Μεσουρανοῖσι δε
    geniiculi, in brachio sita, velut semicubito merid- τῶν ἄλλων αστέρων ἐν ἀρχῇ μὲν τοῦ Σκορπισου ὁ γ̔
    ianum præcedens; ultima vero, quæ in radice και ὃ ἐ σφαλο͂ς τῶν μετὰ τὸ στῆθος, και τοῦ Εν
    sinistri femoris est Ingeniculi : nec non cuspis Ar- γόνασιν ὃ γ̔ ἀπὸ τοῦ δεξιοῦ ὠμου, εν τῷ βραχῖον
    cus. Occidit Crater hora 1, 20'.
    
    Corvo descendente simul zodiacus occidit a Leo- nis 29 media ad Chelarum 11 ; culminat a Sagit- tarii 10 ad mediam Capricorni 6. Prior occidit stella, quæ in posterioribus femoribus, novissima, succedens earum, quæ sunt in capite. Culminant aliarum stellarum, principio quidem Draconis, quæ est in rictu, præcedens meridianum semicubito fere ; item Ingeniculi cubiti sinistri flexus, semicubito circiter antecedens meridianum ; postrema, præcedens lucidarum trium, quæ sunt in prima spira Draconis; nec non ea, quæ est in ala dextra Cygni, paululum citra meridianum posita ; et quæ in cuspide Sagittæ ; item australior in vultu Capri- corni. Occidit Fera horis 2.
    
    VI. Ara occidente zodiacus a Leonis media 19 D ad Chelarum 9 absconditur ; culminat a Sagittarii 5 ad Capricorni mediam 9. Prima occidit australior earum quæ in margine, eademque dupla ; ultima borealior earum quæ in basi. Culminant aliarum stellarum initio quidem lucida, quæ est in sinistro Ingeniculi femore, et media earum, quæ sunt in arcu Sagittarii : ultima lucidarum quæ in genibus australior. Occidit Arra duabus horis c 10'.
    
    Quando Piscis australis occidit, cum eo descendit zodiacus a Sagittarii parte 24 ad Capricorni 48 mediam ; culminat a Piscium 3 ad Arietis 2. Prior occidit stella, lucidarum, quæ in cauda sunt, au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,970,930">
    · μεσουραν̄εῖ ἐς ἀπὸ Χηλῶν ὀψ̣ μέσης ἕως
    Τοξέου ὀψ̣ μέσης. Και ἆ μὲν ἀστηρ δίνει ὁ νοτιοτέ-
    ρος τῶν ἐν τῷ χάσματι, ἐσχατος δὲ ὁ ἐν ἀκρᾷ τῆς
    ουρᾶς. Μεσουρανοῖσι δε τῶν ἄλλων αστέρων εν ἀρχῇ
    μὲν τοῦ τε Δράκοντος ὃ γ̔ ἀπὸ τῆς ουρᾶς λαμπρὸς,
    ὃς ἡμιπλήγους προηγούμενος τοῦ μεσημβρίνου, και
    τοῦ Βοίλῳ ὃ ἐν τῇ ζωῇ λαμπρὸς, και ὸ παρυω-
    μενος τοῦ ἐν ἀκρᾷ τῇ Βορείᾳ Χηλῇ λαμπρὸς, και ὃτι
    Ῥῶρος ὃ ἐν ἀκρᾷ τῆς ουρᾶς, ὃς ἡμιπλήγους προηγου-
    μενος τοῦ μεσημβρίνου· ἔσχατος δὲ μεσουρανοῦσι
    τοῦ τε Δράκοντος ὁ νοτιώτερος χρῶματος, και τοῦ
    Ὀρφεως, ὃν ἔχει ὁ Ὀψίχος ὃ ἐν ἀκρᾷ τῇ ουρᾶ, και
    τοῦ Τοξέου ὃ ἡγούμενος τῶν ἐν τῇ τραχηλίδι. Δίνει
    δὲ ὁ Ῥορος ἐν ὥραις 8.
    
    Τοῦ δὲ Κρατηρος δύουσι, συσκευαζομένο̋ μὲν αυτο̋
    ὁ ζωδιακος ἀπὸ Καρκινου μολ. αʹ και κʹ ἐως Λεοντος
    γ̔ μέσης· μεσουρανει δε ἀπὸ τοῦ Σκορπἱου ὀψ̓ μέσης
    ἐως Τοξέου αρχῆς. Και ἁ μὲν ἁστηρ δίνει ὁ νοτιῶ-
    τερος τῶν εν τῇ βάσει, εσχατος δε ὁ νοτιώτερος
    και ὁ βορειώτερος τῶν εν τῷ χιτει. Μεσουρανοῖσι δε
    τῶν άλλων αστέρων εν ἀρχῇ μὲν τοῦ Σκορπἱου ὁ γ̔
    και ὃ ἐ σφάλο̋ των μετα τὸ στῆθος, και τοῦ Εν
    γονασιν ὃ γ̔ ἀπὸ τοῦ δεξιοῦ ὠμου, εν τῷ βραχῖον
    χειμενος, προηγούμενος δε τοῦ μεσημβρίνου ὡς ἡμι-
    πηχιον· εσχατον δε τοῦ τε Εν γονασιν ὃ ἐν τῇ ιχ-
    φύσει τοῦ αριστερου μηρου, και τοῦ Τοξέου ἡ ἁκὴ.
    Δίνει δὲ ὁ Κρατηρ εν ὥραις αʹ και γʹ μέρεσι.
    
    Τοῦ δε Κέρακος δύοντος, συσκευαζομένο̋, συγκαταδίωκει μὲν αυτοῦ
    ὁ ζωδιακο̋ ἀπὸ Λεοντος χθ̔ μολ. μέσης ἐως Χηλῶν
    ἆ· μεσουρανει δε ἀπὸ Τοξέου ὀψ̓ ἐως Αιγιάχμευρος γ̔
    μέσης. Και ἁ μὲν ἁστηρ δίνει ὁ νοτιώτερος των
    ἐν τοῖς στηθοῖς μηροις, εσχατος δε ὁ επομενο̋ των ἐν τῇ κεφαλῇ. Μεσουρανοῖσι δε τῶν άλλων αστέρων μὲν τι ἀρχῇ τοῦ Δράκοντος ὃθεν τῆς ἀρχ͂ τοῦ Ἐν γονασιν ὃ ἐν τῷ ἄ-
    σπελρα τριων λαμπρὸν ὃ ἡμιγυμνος και τοῦ Ὁρφεῶς
    ὃ ἐν ἀκρᾷ τῆς δεξιᾶς πέργυρι, μικρὸν υπολειπομενος
    τοῦ μεσημβρίνου· και τοῦ Ὁστου ὃ ἐπα τῆς ἁκιδιο-
    και τοῦ Αιγκέρου ὁ νοτιώτερος των εν τῷ προσωπῶ.
    Δίνει δὲ τὸ Θήριον εν ὥραις δυσι.
    
    Δευταῖ ἦ αστερισμι Centauri et Ferae.
    
    Γ'. Τοῦ δε Θηριώρους δύοντος, συγκαταδιώκει μὲν αυτόν ὁ ζωδιακο̋ ἀπὸ Λεοντος χθ̔ μολ· μέσης ἐως Χηλῶν
    λά· μεσουρανει δε ἀπὸ Τοξέου ἐ̓ εως Αιγαίχμευρος γ̔
    μέσης. Και πρῶτος μὲν ἁστηρ δίνει ὁ νοτιώτερος
    των εν τῷ χειλει και διπλᾶς· εσχατος δε ὁ βορειο-
    τέρος των εν τῇ βάσει. Μεσουρανοῖσι δε των άλλων
    αστέρων εν μὲν τῆ αρχῇ τοῦ Δράκοντος τὸ Ἐν γονασιν ὃ ἐν τῷ
    αριστερῷ μηρῳ λαμπρὸς, και τού Τοξέου ὁ μεσος
    των εν τῷ τόξῳ· εσχατον δε τοῦ Αιγκέρου ὁ νοτιώτερος
    των εν τῷ τόξῳ ρύ. Δίνει δὲ τὸ Θήριον εν ὥραις βʹ και γʹ μέρεσι.
    
    Ὀταν δὲ ὁ καιρὸ͂ς ἴχθιυ̣ δίνει, συγκαταδιώκει μὲν
    αυτόν ὁ ζωδιακο̋ ἀπὸ Τοξέου μολ· σ̔ και κʹ ἐως
    Αιγκέρου ἡ μέσης· μεσουρανει δε ἀπὸ Ιχθύων μολ.
    γ̔ ἐως Κριου μολ. βʹ. Και ἁ μὲν ἁστηρ δίνει ὁ νο-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; usei [illegivel] somente quando palavra não decifrável — aqui não foi necessário. Algumas abreviações e diacríticos gregos respeitados conforme imagem; bboxes aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>