<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1093 HIPPARCHI AD PHÆNOMENA LIB. II. 1094
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,920">
    σφι αὐτῶν ** γονάτων· ἀνατέλλειν δὲ τὸ Κτος καὶ
    τοῦ Ποταμοῦ τὰ πρῶτα. Ταῦτα δὲ συμφώνως τοῖς
    φαινομένοις ὑπ' αὐτῶν εἴρηται.
    Ἅ μὲν οὖν ἐδόκει μοι χρήσιμα εἶναι τῶν ὑπὸ
    Ἀράτου καὶ Εὐδόξου λεγομένων ἐν τοῖς φαινομένοις
    ἐπισκέψασθαι τε, καὶ ὑπογράψαι, ταῦτά ἐστιν· ἑξῆς
    δὲ ὑποτίθω περὶ ἑκάστου τῶν πλανῶν ἀστέρων ἐπὶ
    κεφαλαίου, τίνι τε τῶν ιβ' ζῳδίων συνανατέλλει, καὶ
    συγκαταδύνει· καὶ ἀπὸ πόσης μοίρας τοῦ ζῳδίου
    ἀρξάμενος, ἕως πόσης τὸ ἔσχατον ἀνατέλλει, ἢ συγ-
    καταδύνει· ἐν τοῖς περὶ τὴν Ἑλλάδα τόποις· καὶ καθ-
    όλου ὅπου ἐστὶν ἡ μεγίστη ἡμέρα ρῶν σημερινῶν
    ιθ' καὶ ἡμιωρίου. Τὰς δὲ κατὰ μέρος αὐτῶν ἀπο-
    δείξεις ἐν ἄλλοις συντετάχαμεν οὕτως, στε ἐν παντ
    τόπῳ σχεδὸν τῆς οκουμένης δύνασθαι παρακολου-
    θεῖν ταῖς διαφοραῖς τῶν συνανατολῶν καὶ συγκα- B
    ταδύσεων.
    19. Πρῶτον μὲν οὖν ἐκθησόμεθα τὰς τῶν βο-
    ρειοτέρων ἀστέρων τοῦ ζῳδιακοῦ κύκλου συνανατο-
    λάς τε καὶ συγκαταδύσεις· ἔπειτα δὲ τὰς τῶν νο-
    τιωτέρων· ἐπὶ πᾶσι δὲ τὰς τῶν ιβ' ζῳδίων. Λέγω
    δὲ τῶν πειρωμένων· ἐπειδήπερ ἃ μὲν μείζονα τό-
    πον ἐπέχει τοῦ δωδεκατημορίου, ἃ δὲ ἐλάσσονα. Ἔτι
    δὲ καὶ πολλὰ τινὰ μὲν βορειότερα, τινὰ δὲ νοτιώ-
    τερα ὄντα τοῦ ζῳδιακοῦ, πολ πρότερι καὶ στερι
    ἐν ταῖς ἀνατολαῖς καὶ δύσεσι τῶν κατ' αὐτὰ δωδε-
    κατημορίων. Προσδιασαφήσομεν δ' ἐφ' ἑκάστου καὶ
    τό τε μεσουρανοῦν ἐν τῷ ζῳδιακῷ κύκλῳ ζδιον καὶ
    τὴν μοῖραν ατοῦ· πρὸς δὲ τούτοις τοὺς μεσουρα-
    νοῦντας ἁπλανεῖς ἀστέρας ἐν ταῖς ἀρχαῖς κα τελευ-
    τας τῶν ἀνατολῶν καὶ δύσεων οἱουδήποτε ἀστρου C
    καὶ ἔτι ἐν πόσαις ὥραις σημερινας ἕκαστον τῶν
    ἀστρων ἢ δύνει, ἢ ἀνατέλλει. Ἕκαστον δὲ τούτων
    διασαφήσομεν κατὰ συνεγγισμὸν ἕως ἀδιαφόρου παρ-
    αλλαγῆς. Διότι γὰρ ἡ τοιαύτη πραγματεία πολλῷ
    τε τῶν ὑπὸ τῶν ἀρχαίων συντεταγμένων ἐστὶν εὐ-
    χρηστοτέρα, καὶ πρὸς πολλὰ συντείνει τῶν κατὰ
    ἀστρολογίαν θεωρημάτων, εὐκατανόητον εἶναί σοι
    νομίζω.
    Ὁ μὲν οὖν Βοώτης συνανατέλλει τῷ ζδιακῷ ἀπὸ
    τῆς ἀρχῆς τῆς Παρθένου ἕως ' καὶ κ' μοί. τῆς
    Παρθένου· μεσουρανεῖ δ' ἀνατέλλοντος αὐτοῦ το
    ζῳδιακοῦ τμήματος ἀπὸ Ταύρου ς' κα κ' μοί. μέσης
    ἕως Διδύμων κζ' μοί. Καὶ πρῶτος μὲν ἀστὴρ τοῦ
    Βοώτου ἀνατέλλει ὁ ἐν τῇ κεφαλ, ἔσχατος δὲ ὁ ἐν
    τῷ δεξιῷ ποδί. Μεσουρανοῦσι δὲ τῶν ἄλλων ἀστέ-
    ρων, ἀρχομένου μὲν ἀνατέλλειν τοῦ Βοώτου, ὅ τε
    ἀριστερὸς ὦμος τοῦ Ὠρίωνος καὶ ὁ ἀριστερὸς πούς,
    ὡς μιτηχίον προηγούμενος τοῦ μεσημβρινοῦ· λή-
    γοντος δὲ αὐτο, μεσουρανε τοῦ Κυκὸς ὁ ἐπὶ τῶν
    ἰσχίων λαμπρός. Ἀνατέλλει δὲ ὅλος ὁ Βοώτης ἐν
    ὥραις ἰσημεριναῖς δυσὶν ὡς ἐγγύστα.
    Τοῦ δὲ Στεφάνου ἀνατέλλοντος, συνανατέλλει μὲν
    αὐτῷ τοῦ ζῳδιακοῦ τμήματος ἀπὸ Παρθένου ς' καὶ
    κ' μοί. ἕως Χηλῶν ε' μοί. μέσης· μεσουρανεῖ δὲ
    ἀπὸ Διδύμων ς' κα κ' μοί. μέσης ἕως Καρκίνου
    μοί. ε' μέσης. Καὶ πρτος μὲν ἀστὴρ ἀνατέλλει τοῦ
    ** γρ. μέχρι τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    A Exoriri; primumque Fluminis partem. Quæ qui-
    dem cum apparentibus congruenter ab illis dicta
    sunt.
    Igitur quæ ex Arati Eudoxique decretis super
    apparentium ratione digna mihi consideratione
    observationeque visa sunt, hæc propemodum fue-
    runt. Deinceps vero de unaquaque stellarum iner-
    rantium summatim disseram : quo cum signo de
    duodecim oriatur aut occidat; quota ab zodiaci
    parte incipiens, in quota oriri vel occidere desinat
    circa Græciæ tractum, aut ubicunque maxima dies
    est horarum æquinoctialium quatuordecim cum
    dimidia. Quorum omnium singillatim demonstra-
    tionem ita in aliis commentariis exposuimus, ut in
    omni fere terrarum orbe loco coortuum, et cooc-
    casuum discrimina certa possis ratione consequi.
    XIX. Primum igitur borealium siderum ortus et
    occasus explicabimus, quos cum zodiaco faciunt :
    tum australium : postremo signorum ipsorum duo-
    decim. De stellatis 128 autem loquimur, quoniam
    nonnulla sunt, quæ ampliorem duodecima parte
    locum occupant, quædam minorem. Deinde alia
    longe magis ad septentriones, austrumve, quam
    zodiacus, vergentia, longo itidem spatio dodecate-
    moria sua prævertunt, aut sequuntur. Præterea in
    singulis exponemus quod signum in zodiaco circulo
    medium cæli teneat, et quænam pars illius. Item
    quænam fixarum stellarum culminent in ortuum et
    occasuum initiis, ac finibus sideris cujuslibet; tum
    quot horarum æquabilium spatio unumquodque si-
    dus oriatur, aut occidat. Quorum omnium rationes
    quam proxime fieri poterit inibimus, nulla ut dif-
    ferentia possit agnosci. Hanc vero tractationem
    cum omnibus iis quæ ab antiquis elaborata sunt
    hactenus, ad usum faciliorem esse, tum ad quam
    plurima in astrologia theoremata pertinere, facile
    abs te animadverti judico.
    Itaque Bootes oritur cum zodiaci parte illa, quæ
    ab initio Virginis incipit, usque ad ejus partem 27.
    Culminat autem oriente illo zodiaci segmentum,
    quod est a Tauri vicesima septima parte media,
    usque ad Geminorum 27. Prima stella Bootæ ori-
    tur ea, quæ est in capite; ultima quæ est in dextro
    pede. D Aliorum siderum, ortum ineunte Boote, cul-
    minat sinister humerus Orionis, et sinister pes,
    qui semicubitali intervallo meridianum antecedit;
    sub ortus finem culminat lucida, quæ est in femore
    Canis. Totus oritur Bootes horis fere duabus æqua-
    libus.
    Corona oriente, zodiaci arcus oritur a gradu
    Virginis 27 usque ad medium 5 Chelarum; cul-
    minata medio 27 Geminorum, usque ad Cancri
    medium 5. Prima Coronæ stella oritur ea quæ
    splendidissimam præcedit, ultima vero, borcalior
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Grego e Latino.
    Layout: Duas colunas, esquerda em grego, direita em latim.
    Marcas marginais: A, B, C, D indicam seções ou correspondência entre textos.
    Números de página: 1093 (topo esquerdo), 1094 (topo direito).
    Nota crítica no rodapé da coluna grega: "** γρ. μέχρι τῶν".
  </notas>
</pagina>