<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    APPENDIX AD EUSEBII CHRONICON.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,960">
    4153
    et Sais urbs est in Thracia, ei, quae est in Aegypto, cognominis. Sed ab Aegyptia, Saitae : ab Threcensi, Salii cives nominantur, ut testatur Archilochus :
    Clypeo quidem Saiorum aliquis gloriatur : quem ad [fruelum]
    Inlus inculpatum reliqui ingratiis.
    Rursus Athenae aliae sunt in Attica, aliae in Ev-
    boea ; quarum meminit in Glauco maritimo Aeschylus :
    Exinde Athenas Daidas e Persis.
    Verum ab Athenis Atticis, Athenienses, ab Eu-
    boeensibus Athenatae cognominantur : ut in primo
    Geographie libro auctor est Eratosthenes. Sic igitur
    ab Solis, qui sunt in Cilicia, Solenses : ab iis qui
    sunt in Cypro, Solii nominantur. Horum mentio fit
    a Solone in Elegiis, quas ad Cypranorem regem
    scripsit : qui de Solonis consilio cum urbem con-
    didisset, eam in hujus gratiam Solos appellavit :
    ut pro dato consilio ei id honoris tribueret. Verba
    Solonis ejusmodi sunt :
    Nunc vero tu quidem apud Solios diu istic regnans,
    Hanc urbem incolas, genusque tuum.
    Me vero cum naui celeri inclyta ab insula
    Incolumem deducat Cypris viola redinita.
    Vixit Aratus sub Antigono Macedonio rege, qui
    Gonatas est dictus, Demetrii Poliorcetae filio, qui
    uxorem habuit Philam, Seleuco et Stratonica geni-
    tam. Qui cum litterarum studiosus esset, praeser-
    linque poeticae deditus, dedit operam, ut cum alios
    complures apud se eruditos haberet homines, tum
    in primis Aratum. Hic igitur ad regem cum venit-
    ses, atque et in alio genere doctrinae, et in poetica
    maxime seci illi probasset, ipsiusset hortatu re-
    gis ad sci benda Phaenomena animi adjecit : cum
    ab codem Eudoxi librum accepisset, quod Eno-
    pirum inscribitur, rogante uti quae in eo libro
    prosa oratione scripta essent, versibus redde-
    tur : ac simul dicente : Eudoxestrom, id est 149
    gloriosiorum, eo facto reddideris Eudoxum, si
    ab eo tradita carminibus exprimas. Vixit autem
    Antigonus Olympiade cxxv : quo tempore floruit
    Aratus, et Alexander Aeolus. Meminit Speculi
    illius Eudoxi, et Antigoni atque Alexandri Aetoli
    in epistolis Aratus ; utque rex ad scribendum eum
    hortatus sit. Fertur et Dionysio Hieracleotae operam
    dedisse. Idem Odysseam correxit : et emendatio
    quaedam illius nomine Aristea dicitur, velut Ari-
    starchea et Aristophanea. Asserunt aliqui illum in
    Syriam profectum apud Antiochum degisse, ab eo
    eque rogatum esse, ut Iliadem corrigeret, quod de-
    pravata esset a multis. Nicandrum vero Colopho-
    nium cum Arato apud Antigonum vixisse qui di-
    cunt ; ac tam Aratum rerum coelestium, quam Ni-
    candrum medicinae imperitos fuisse (aiunt enim
    Antigonum Arato, qui professione medicus erat,
    mandasse ut phaenomena conscriberet; Nicandro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,120,960,960">
    1136
    Α μoς ἐν Αἰγύπτῳ. Ἀλλ' ἀπὸ μέν τῆς ἐν Αἰγύπτῳ αι
    πολίται Σαῖται καλούνται, οἱ δὲ τῆς Θρᾴκης Σάται·
    ὥς καὶ Ἀρχιλοχς φησιν·
    Ἰσπιδω μὲν Σαῖων τις φραδίλλεται· ἠμᾶρ ὀθάγυρ
    Ἰνλως ἀσπλάγχατον καὶ λίμν, οὐκ ὀδὲλωρ.
    Ἐπεὶ δὴ μὲν καὶ Λαῖσσον, οὐκ ἔθελεν.
    Καὶ πάλιν Ἀθῆναι μεν ἐστιν τῆς Ἀττικῆς· ἄλλαι δε
    καὶ τῆς Εὐβοιας. Ἀθηναίων Δαϊδας μὲν μνημονεῖ ἐν
    Γλαύκῳ ποιητῇ Αἰσχύλος
    Κίεπί? Ἀθήνας Δαῖδας καρ' ἐκ Περσῶν.
    Ἀλλ' ἀπὸ τῶν ἐν τῇ Ἀττικῇ οἱ πολίται Ἀθηναῖοι,
    ἀπὸ δὲ τῶν ἐν Εὐβοια ᾽Αθωνῆται λεγονται· ὥστε
    Ἐρατοσθένης φησιν ἐν τῷ πρωῷ Γεωγραφομέ-
    νοι. Οὕτως ὥν καὶ ἀπὸ τῶν ἐν Κιλικίᾳ Σόλοι ἢ
    πολῖται Σολεις· ἀπὸ δὲ τῶν ἐν Κύπρω Σόλοι. Μέμφ-
    ται δὲ τούτων Σόλων ἐν ταῖς Ἐλεγείας ταῖς κατὰ
    Κυπράνορα τὸν βασιλέον· ὃς, συμβουλεύσας ὅτι
    Σόλωνς ἔτισα τὴν πόλιν, χάριν τοῖν ἀνδρῶν Σάμων·
    ὑπόμνει γὰρ ἐμοὶ τὴν νέμψιν τῆς ἐρυθυάς
    αὐτῷ. Λέγει δὲ ὁ Σόλων οὕτως·
    Νυν δὲ σὺ μέν, Σολῖοι πολὶν χρόνον ἕστηκ' [ἐνδέκα],
    Τὴνδε πόλιν παντοῖς καὶ γένος ὑμέτερον·
    Αντὶρ ἔπε ὅνν μοι θεῷ λειπώμενος ἀπὸ πησου
    Ἀσιφθὀ περοι Κύπρις ἰαστὰργος.
    Γέγονε δὲ ὁ Ἀρατος κατὰ Ἀντιγόνου τοῦ τῆς Μα-
    κεδονίας βασιλέα, ὃς ἐπεκαλεῖτο Γονατᾶς. Ἦν δ'
    υἱὸς Δημητρίου τοῦ Πολιορκητοῦ· καὶ γυναικὰ ἐτ'
    Φῖλαν ἤν· τὴν Σελίκουκαι Στρατονίκης θυγατρὰ. Τὴν
    δὲ φιλολογους γενόμενος καὶ περὶ ποιητικῆς ἐπαρ-
    δακὴς, πρὸ πολλοῦ ἐπεῖσεν πολλοὶς μὲν καὶ ἄλλοις
    τοῖς πραιδευμένοις ἔχειν παρ᾿ αὐτῷ, καὶ δι' αὐτὰ τὸν
    Ἄρατον· ὅς, παρὰ τῷ βασιλῆ γένομένος, καὶ εὐοκ-
    μήτησε ἐν τῇ ἁπλῇ πολυπραγμοσύτῃ καὶ ποιητικῇ, προ-
    στραπῆ τὸν αὐτῷ ταῖς θαυγέραις γεγραπται τοῖ βασιλέως.
    Εὐδόξου ἐπισϐαμένον βιβλίον Καταστρωβον ἔπατο
    αὐτῷ, καὶ ἀξιωσάμενος τὰ ἐν αὐτῷ καταλογὰσθαι
    ἀσχέλθιστα περὶ τῶν συνηγυμῶν μετ' ἐλεγείας· καὶ
    ἄμα εἰπόντος, ὡς Εὐδόξιανον ποιεῖ τὸν Εὐδόξον,
    ἔκεινας τὰ παρ' αὐτῷ κειμένα μέρη. Γέγονε δὲ
    Ἀντίγονος κατὰ τὴν ῷς Ὀλυμπιαδας· καθ' ὧν χρ-
    νην ἤκμασε ὁ Ἄρατος, καὶ Ἀλεξανδρος ὁ Αἰολώς.
    Μέμν̓ται δὲ τοῦ Κατάστρου Εὐδόξου, καὶ Ἀντι-
    γονου Ἀλεξάνδρου τῷ Αἰτωλῶ, καὶ ὡς ἠξιον
    ὑπὸ τῶν βασιλέων γεγραπται, ἐν τοῖς ἱδίοις ἐπιστολαῖς
    Ἄρατος. Λέγεται δὲ ἐσχαλακεὺς Διανουσιῷ τῷ Ἡρα-
    κλείωι. Καὶ τὴν Ὀδυσσείαν ἐστ' διώρθωσε· καὶ
    καλεῖται τις ὑποθέσεις· οἵτως Ἀρισταιος, ὡς Ἀρισταρ-
    χος, καὶ Ἀριστοφάνης. Τινὲς δὲ αὐτὸν εἰς Συριαν
    ἐλθὼν ἔτερον φαγε, καὶ ἠγεγράψατο παρ' Ἀντιοχῷ, καὶ
    ᾔτησαν αὐτὸς ὡς αὐτὸς ἴδεε τὴν Ἰλίδα διερθωρουσα,
    ὡς τὸ ὑπὸ πολλῶν λελυμένον. Οἱ δὲ λεγόντες Νι-
    κανδρὸν τὸν Κολοφώνιον μετὰ Ἀρατοῦ Ἀντιγόνῳ
    συγγρεγνομένων, καὶ Ἀρατον μὲν εἶναι ἐπιστήμονα
    τῶν οὐραίων, μιτὲς Νικάνδρου τῶν ἰατρικῶν (λέγεται
    γὰρ, ὡς ἄρα ὁ Ἀντίγονος Ἀρατῷ μὲν διὰ ἰατρικῆς
    ἐπίταξε τὰ Φαινομένα γραφῆν, Νικάνδρῳ δὲ, ἀστορ-
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: transcrição feita coluna esquerda (latim) seguida da direita (grego). Pequenas porções ilegíveis marcadas como [fruelum]. Números de página e rodapé incluídos no bloco superior e colunas conforme visível.
  </notas>
</pagina>