<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    INCERTI AD ARATI PHÆNOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,480,900">
    συνεστηκός· ὡς ὧν λαμπρὸς καὶ πυρώδης, οὐδεπότε
    στάσιν ἔχον, ἀλλ᾽ ἀεὶ φερομένη κύκλῳ. Πόλοι· δὲ
    καλουμένοι οἱ κατὰ χοροὺς τούτοις τῆς σφαίρας· ἄξιον
    δέ τὸ διὰ μέσον τῆς σφαίρας διήκην πνεῦμα· ὥςπερ
    ἐστὶν εὐθεῖα τῆς. Κύκλοι δὲ λέγονται ἐν τῷ σφαιρῷ·
    ζῶσι δὲ ἐπὶ τῆς γῆς· κύκλοι δέ εἰσιν ϝ'.
    
    Ὅποι δὲ οἱ ἀνάγκαιοι· ὁ μεσημβρινός, καὶ ὁ πρὸ·
    μέσου τέμνον. Νοητοὶ μὲν οὖν οὗτοι· αἰσθητὸς δὲ
    ὁ θαλάττης. Ὁ τέμνων καὶ ὁρίων ἐστὶν. Ὀρθόω δὲ
    λέγεται ὁ διαιρετὸς τῶν δρομέων τὰ μὴ ὁρώμενα τῆς
    σφαίρας· καὶ ἔστιν των μεγάλων. Τέμνει δὲ τὸν ζω-
    διάχην, καὶ τέμνεται ἑἰς αὐτὸν. Ὅλοι δ᾽ εἰσι κύκλοι
    ἐξ, οἱ ἐφ᾽ ἑαυτοῖς· καὶ διοριζόμενοι τὰ δωδεκατημέρια.
    Δωδεκατημέριαν δὲ ἕκαστον τμῆμα τῶν ἐν τῷ
    ζωδιακῷ.
    
    Τί ἑσάφερε ἀστρων ἀστέρας.
    Ε'. Διαφέρει δὲ ἄστρον ἀστέρος. Το μὲν γὰρ ἐστιν
    εὐώλον ἐκ πολλῶν ἀστέρων μεσφεροντων· τὸ δὲ
    κατὰ μίαν γραφὴν περιορισμένον. Φέρεται δὲ ὁ
    ἥλιος τὴν ἑναντίαν φορὰν τῷ οὐρανῷ· ὥστε διπολη
    αὐτοῦ κίνησιν εἶναι· τὴν μὲν οὖν τὴν κόσμον, τὴν
    δὲ κατ᾽ ἴσον 11. Ἔχει δὲ τοῦ μὲν ὀθροῦ ἡ ἡμέρα,
    ὅτε ἐστιν ὁ ἥλιος εἰς Καρικών, κατὰ τὴν Ἑλλάδα· ἢ
    ὅτε νύξ καὶ διὸ ἑκάστη μόνη 11· ἐπὶ δὲ χειμώνος τὸ
    ἀνάσταλιν. Ἄστρα σμικρώματα ὅτ᾽ ἔργ' ὅ γὰρ τὴν ἁὐτην
    ἐφέστι νύκτα. Ἐν τῷ νοτῷ οἴκε ἐστὶν ἰδιώται τούτοις.
    
    Πόσοι οἱ πάντες ἀστέρες.
    Ϛ'. Τοὺς πάντας ἀστέρας εἶναι Τιππαρχος φησιν, ἀπ-
    δσοι οὖν τὰ, πάροισι τὰ ἐν τοῖς· ϝαμομέσοιθ᾽ ὀρώμενα.
    Αντίχρως δὲ ἔστι ζωδια τάδε· Κριὸς, Χηλά; Ταύ-
    ρος, Σκορπίος· Διδυμοὶ, Τοξώτης· καὶ Αἰγόκερως
    Καρκίνος· Λέων· Τροχόος· Παρθένοι Υἱόες.
    
    Περὶ τῶν τῆς σελήνης σχημάτων.
    Ζ'. Τῶν δὲ σχημάτων τῆς σελήνης φωτεινῶν εἰσὶν
    οἱδε [μέν.] Μηροειδής μὲν ὅν ἐστιν, ὅταν ὑπὲ γραμ-
    μῶν περιφερένται περιχύτω· διχοτομος δέ, ὅταν
    τῷμένκλον.
    
    Διαφορὰς τεμένων τῆς σφαίρας· τὴν δὲ παραλ-
    λήλον καὶ τὴν ἐκγομένην λόγον· ἔτι δὲ τὴν ὀρθίνην.
    Παρακλήρους μὲν ἐν τῷ κόσμῳ συμβεβηκότες λέγεις,
    ἄλλα τοὺς αὐτοὺς ἔχουσι πολὺ τῷ αὐτῷ σφαερα· ὁρθοις
    δὲ τούτοις τοὺς ὄπλων αὑτῶν πόλους. Λοξὸς δὲ ὅσιν τὰ ἐπὶ
    πλάνας κἂν κεχρημμέν· πρὸς τοὺς λεγομένους ὁρθους καὶ
    τοὺς παραλλήλους. Ἀντιθεος· ὃς ἐπενεῖται ἑνικέως
    νυν ἐν τῇ διάφορα· κύκλω, νοῆται ὑπὸ τῶν
    μαθηματικῶν τοὺς εἶς τὴν χρείαν τῆς θεωρίας
    ἔχοντας παραπλήσθαι. Παραλλήλους ἐστὶν ὧν ἐν ἀρχι-
    κὸν καὶ τὸν θερμὸν τροπικὸν, καὶ τὸν ἀντικράτικον.
    Ἀλλὰ τε δὲ αὐτῶς, καὶ ἡ δὲ φανερὰς, ὅλα τὸ περὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,900">
    pactum : qui cum splendidus igneusque sit, nullo
    tempore conquiescit, sed in orbem perpetuo move-
    tur. Polos appellant loca quaedam in sphaera ver-
    ticc : axem vero, spiritum qui sphaeram mediam
    pervadit, hoc est lineam 145 rectam. Circulos
    nominamus in caelo : zonas in terra. Coluri sunt
    sex.
    
    Sed hi sunt maxime necessarii : meridianus, et
    qui medium secat. Atque hi quidem intelligentia
    sola, non reipsa consistunt. At lacteus circulus
    sensu quomqe percipitur. Porro quem circulum
    secare medium diximus, idem et horizon dicitur.
    Horizontem vocamus, qui sphaerae partes eas, quae
    videntur, separat ab iis quae minime videntur ;
    B
    Bisque inter maximos annumeratur, secans zodia-
    cum, et vicissim ab eo sectus. Sunt autem uni-
    verse circuli sex, qui dodecatemoria distinguunt ac determinant. Dodecatemorium est segmenulum quod-
    libet eorum quae sunt in zodiaco.
    
    Quid intersit astrum inter et stellam.
    V. Dileert astrum a stella. Est enim illud imago ex
    multis stellis eligiata; haec vero simplici, et unica
    descriptione constans. Caeterum sol contra aliquæ
    coelum agitatur, adeo ut duplicem motum habeat :
    alterum communeam cum mundo, peculiarem alte-
    rum. Habent autem æstivus dies, quando sol obtinet,
    in Græcia, ..... nox vero duas quintas; at hieme
    contra sese res habet. Sidera αμφιφαρᾶν vocantur,
    quæ bis eadem nocte cernuntur. In australi nihil
    apparet ejusmodi.
    
    Quoi sint stellæ.
    VI. Stellas omnes Hipparchus asserit esse 1080 :
    quæ nimirum constellationes apparentes efficiunt.
    Opposita signa sunt : Aries, Chelæ; Taurus, Scor-
    pius; Gemini, Sagittarius; item Capricornus Cancro,
    Leoni Aquarius, Virgini Pisces.
    
    De figuris lunaribus.
    VII. Illuminatæ lunæ effigies istæ sunt. Cornicu-
    lata dicitur, quando illius ambitus lineis continet-
    tur. Dimidiata vero, cum . . . . . . . . . . .
    
    Æquidistantes appellantur in mundo, qui eum-
    dem habent cum sphaera ipsa polum : qui quidem
    cum polis comparati, recti nominantur. Obliqui sunt,
    quorum plana inclinantur ad rectos, et æqui-
    distantes. Cum autem infinitis modis excogitari pos-
    sint in triplici differentia circuli, intelligentum est,
    eos dunlaxat a mathematicis adhibitos fuisse, qui
    ad illarum rerum contemplationem utilitatis aliquid
    afferent. Parallel sunt, arctius, æstivus tropicus,
    et antarcticus. Arcticus alias semper apparens vo-
    catur, quod perpetuo videtur, nec unquam occi-
    dat . . . . Concurrent pro regionum varietate :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois colunas: esquerda em grego (alfabeto grego antigo) e direita em latim. Pequenas lacunas marcadas por reticências mantidas. Algumas letras/numerações incompletas foram transcritas como aparece no original (ex.: "ϝ'", "11" raws). Nenhuma normalização ortográfica foi aplicada.</notas>
</pagina>