<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,510,960">
    AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX.
    
    carum quæ a splendidissima oriente versus Ursae recurunt. Sub ortus initium culminat ea quæ est in femore Canis; postrema vero, lucida, quæ Hyliri caput præcedit : quæ quidem Canceri et Ursa borealior est duarum stellarum, quæ in anterioribus pedibus situæ sunt; proxime deinde stellarum, quæ circa nebulam Cancri sunt, ad occidentem positae. Oritur Corona partibus duabus unius horæ.
    
    Oriente Ingeniculo oritur cum eo zodiaci segmentum quod est a parte 12 Virginis ad mediam 8 Scorpii. Culminat autem a media 8 Geminorum usque ad Leonis gradum 14 primæ oriuntur asterismi hujus ambæ, quarum altera est in dextro pede, altera in dextro genu, ultima, quæ in extrema manu sinistra. Culminat ex aliis stellis oriente Ingeniculo, ea primum quæ ex quatuor ad pedes Geminorum situs secunda est ad occidentem; novissima australis ambarum in Leone, quæ circa lumborum splendidam posite sunt. Oritur Ingeniculos spatio horarum 4, 56' fere.
    
    XX. Cum Ophiuchus oritur, zodiaci arcus ille simul ascendit, qui est a 29 Chelarum ad 23 Scorpii. Culminat a Leonis 3 gradu ad Virginis 3; primæ oriuntur illius stellæ, quæ in sinistra manu sunt: lum quæ in Serpente; postrema oriuntur secunda versus occasum ex quatuor, quæ sunt in ipsius dextro pede; culminat prior lucida earum quæ sunt in collo, et pectore Leonis, quæ est ad septentrionem secunda, novissima vero, quæ in capite est Corvi. Oritur Ophiuchus horis duabus.
    
    Cum serpente, quem Ophiuchus tenet, oritur arcus zodiaci ab 8 parte Chelarum usque ad partem 1 mediam Sagittarii. Culminat ab 8 media Cancri ad Virginis 14. Prima consurgit stella precedentium borealior, quæ in ipsius capite sunt; ultima, quæ est in extrema cauda. Culminat prior stella lucida, quæ est in extremitate Argus, semicubitali spatio circiter distans a meridiano, postremus culminat Vindemiator, et borealior humerus Virginis, utraque stella semicubili fere intervallo distat a meridiano. Oritur serpens horis 4 1/2.
    
    Oriente Lyra, cum ea zodiaci arcus ascendit a gradu nono medio Scorpii usque ad 18; culminat a medio 13 Leonis usque ad 26. Prima oritur Lyrae stella, quæ a septentrione adjacet lucidissime: ultima vero, de duabus lucidis, quæ in ejus jugo sunt, quæ est ad orientem. Prior culminat australis splendidarum duarum in lumbo Leonis, ultima, quæ in cauda Leonis est lucida : et quæ in extrema sinistra Virginis ala semicubitale inter-
    
    *rp. ἐμπροσθίως δύοὶ ἀστραπται
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,40,975,960">
    ΑΔ ΕΥΣΕΒΙΙ ΧΡΟΝΙΚΟΝ ΑΡΡΕΝDΙΧ.
    
    Στεφάνου ὁ προγεγραμμένος τῆς λαμπροτάτης, ἔσχεντες δὲ ὁ πρῶτον φώσων ὡς ὡς ἀρῆς ἀνατολῆς καὶ Ἀρκτοὺ χεῖλενῶν τοῦ λαμπροτῶν. Μεσογρανεὶ δὲ ἀστέρᾳ ἐν μὲν τῇ ἀρχῇ τῆς ἀνατολῆς τοῦ Κυκλος ἐ ἐστὶν τῶν ἰχθῶν, ἔσχοντες δὲ ὁ προηγουμένος τῆς τοῦ Τύχου κεφαλῆς, ὁ ἐχθρῶν, ὅς ἐστιν τῷ Καρκίνῳ καὶ τῷ Ἀρκτὼ ὁ βορειότερος τῶν ἐν τοῖς ὑποστρόφοις ποσι δύο ἀστέρων ἔγγιζε δὲ καὶ τῶν περὶ τὸ νεφέ-
    λων τοῦ Καρκίνου κειμένων οἱ πρὸς ὄσσιν. Ἀνατέλλει δὲ ὁ Στέφανος ἐν δυα, μέρος α' ὥρας.
    
    Τούτ ἐν γόναισι ἀνατέλλοντος, συνανατέλλει μὲν ὁ ζωδιακὸς ἀπὸ Παρθένου μοι. ἔβ' ἔως Σκορπίου μοι. γ' μέσης· μεσορανεὶ δὲ ἀπὸ Διδύμων μ' με-
    ρ' ἕως Λέοντος ἔδ' μοι. Καὶ πρώτοι μὲν ἀστέρες τοῦ Ἐν γόνασιν ἀνατέλλουσιν, ὅ τε ἐν τῷ δέξῳ πόδι καὶ ὁ ἐν τῷ δεξιῷ γόνι, ἔσχατος δὲ ὁ ἐν ἀριστερῷ χειρὶ. Μεσορανεὶ δὲ τῶν ἄλλων ἀστέρων, ἀνατέλλοντος τοῦ Ἐν γόνασιν, πρώτως μὲν τῶν ἐν τοῖς ποσι τῶν Διδύμων ε, ὁδεὑκρος ἀπὸ ἔξωσεν, ἔσχατος δὲ τοῦ Λέοντος ὁ νοτιότερος· ὧν ρ' τῶν περὶ τὸν λαμπρὸν τὴν ἐπὶ τῆς ὀφρῶς χει-
    λεων. Ἀνατέλλει δὲ ὁ Ἐν γόνασιν ἐν ὥραις β' καὶ τρισὶ πεμπτηκοντα ὡς ἔγγιζε.
    
    Κ'. Τούτ δε Ὀφίουχον ἀνατέλλοντος, συνανατέλλει μὲν ὁ ζωδιακὸς ἀπὸ Χλειάν ὅ καὶ τ' μοι. ἔως Σκορπίου μοι. χγ'· μεσορανεὶ δὲ ἀπὸ Λέοντος γ' μοι. ἔως Παρθένου χ'. Καὶ πρώτοι μὲν ἀστέρες ἀνατελλο-
    ὑσι τοῦ Ὀφιχόυͅς οἱ ἐν τῇ ἀριστερῇ χειρὶ· ἄλλοι μὲν καὶ ὁ ἐν τῷ ὦρ Ὀφεις χειλῶ· ἔσχατος ὁ ἐν τῷ δέξῳ ποδιᾷ αὑτοῦ ὅ ἀρ' ἀπὸ δυσέως. Μεσορα-
    νεῖ δὲ ἀστέρᾳ μ' μὲν ἐν τῶν ἐν τῷ τραχηλῷ καὶ ὅτ' ἧσον θεὸ τὸν Λέοντος λαμπρὸς ὁδ' ἄπ' Ἀρκτου, ἔσχατος δὲ ὃ ἐν τῇ κεφαλῇ τοῦ Κόρακος. Ἀνατέλλει δὲ ὁ Ὀφιούχος ἐν ὥραις ε' ἡμ.
    
    Τοῦ δε Ὄφεις, ὃν ἔχει ὁ Ὀφιούχος, ἀνατέλλοντος, συνανατέλλει μὲν αὐτῷ ὁ ζωδιακὸς ἀπὸ Χλειάν μοι. γ' ἔως Τοξότου μοι. α' μέσης· μεσορανεῖ δὲ ὁ ἀπὸ Καρκίνου μ' μέσης ἕως Παρθένου μοι. Καὶ μὲν ἀστὴρ ἀνατέλλει τῶν ἐν τῇ κεφαλῇ αὐτοῦ ὁ προϊότος τῶν ἡμισυμένων. ἔσχατος δὲ ὁ ἐν ἀκρῷ τοῦ οὐρᾶ.
    
    Μεσορανεῖ δὲ ἀστὴρ ρ' μὲν τοῦ Λέοντος ὁ νοτιότερος τῶν ρ' τῶν ἐπὶ τῆς θροӯς λαμπρῶν, ἔσχατος δὲ ὁ ἐν
    τῇ κεφαλῇ. Ἀνατέλλει δὲ ὁ Ὀφιείς ἐν ὥραις 4 1/2.
    
    Τῇς δὲ Λύρας ἀνατέλλουσης, συνανατέλλει μὲν αὐτῇ ὁ ζωδιακὸς ἀπὸ Σκορπίου μοι. ὁ μὲσης ἔως Σκορπίου ιγ'· μεσορανεῖ δὲ ὁ ἀπὸ Λέοντος μοι. γ' καὶ κ'. Καὶ πρῶτοι μὲν ἀστὴρ ἀνατέλλει τῆς Λύρας ὁ ἐν τῷ ἀρκτῷ παρακείμενος τῶν λαμπροτάτων, ἔσχατος δὲ ὁ πρὸς ἀνατολάς τῶν ἐν τῷ ζυγώματι αὐτῆς β' λαμπρόν. Μεσορα-
    νεῖ δὲ ἀστὴρ ρ' μὲν τοῦ Λέοντος ὁ νοτιότερος τῶν ρ' τῶν ἐπὶ τῆς θροὑς λαμπρῶν, ἔσχατος δὲ ὁ ἐν
    τῇ κεφαλῇ.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviaturas; marcas de linha e pequenas lacunas indicadas por hífens ou quebras. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme imagem; duas colunas: bloco latino esquerdo, bloco grego direito. Palavra [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>