<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1085 HIPPARCHI AD ΦΙΛΕΝΟΜΕΝΑ LIB. II. 1086
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,480,189">
    μὲν γὰρ Εὔδοξος τῷ Σκορπίῳ φησὶν συνανατελλέσθαι τὴν δεξιὰν πτέρυγα τοῦ Ὄρνιθος· τῷ δὲ Τόξῃ τὸ λοιπὸν αὐτοῦ σῶμα· ἐξ ὧν δήλον, ὅτι τὴν δεξιὰν πτέρυγα τοῦ Ὑψίνοος κατὰ τὸν Εἴλοχον δεῖ ταῖς ἐχθί- ταις μέρει σ τοῦ Σκορπίου συναναφερόσθαι· ὁ δὲ Ἀρατος φησὶ τῷ Τοξότη μόνῳ συνανατέλλειν αὐτόν. Τῇ δὲ ἀληθείᾳ οἱ μὲν ἐν ἄκρα τῇ δεξιᾷ πτέρυγι τοῦ Ὄρνιθος, τοῖς ἔσχατοις μέρος τῶν Χήλων συνανα- τέλλουσιν· ὁ δὲ ἐν ἄκρα τῇ ἀριστερᾷ πτέρυγι, ὧ ἂν καὶ ἔσχατος ἀνατέλλει, τῇ βʹ καὶ γʹ μοῖ. τοῦ Τοξότου συναναφέρεται.
    
    13. Τοῦ δὲ Ὑδροχόου ὁρχομένου ἀνατέλλειν φησι συνανατεταλκέσθαι τῷ Αἰγόκερῳ τοῦ Ἴππου τὴν κε- φαλὴν καὶ τοὺς πώλους· διώρει δὲ τὰ ἰστίδα τοῦ Κεν- ταύρου, καὶ τοῦ Ἴδρου τὰ ἄπρῳ τῆς κεφαλῆς ἕως τῆς πρώτης σπείρας· ὁ δὲ Εὔδοξος φησὶ καὶ τὴν Κασι- σπείραν ἀνατέλλειν καὶ τὸν Δελφῖνα. Ἀ μὲν οὖν κοινῇ εἰρήκας, σχεδὸν συμφωνεῖ τοῖς φαινομένοις· πλην ὅτι ἡ κεφαλὴ τοῦ Ἴδρου τοῖς ἔσχατοις μέρεσι τοῦ Τοξότου ἄρχεται ἀντικαταδύνεσθαι, καὶ οὐ τῷ Αἰ- γόκερω. Τοῦ δὲ Ἴππου ὁ μόνων ἡ κεφαλὴ καὶ οἱ πώδες ἀνατεταλάκται, ἀλλὰ καὶ οἱ ὦμοι καὶ τὸ στήθος.
    
    Παρέχει δὲ τισιν ἐπίστασιν πῶς ἐπὶ τῶν ἄλλων ζωδίων ὁ Ἀρατος τὰς ἀρχὰς ἐπὶ τῆς ἀνατολῆς ὑπο- τίθεσθαι, καὶ οὕτως τὰς τῶν ἄλλων ἀστρων ἀνατο- λὰς καὶ δύσεις διασαφεῖν, τὸν Ὑδροχόον μέσον ἀνα- φέλλειν ὑποθέσας, λέγων οὕτως·
    
    Ἴασος δʹ Ὑδροχόου μέσον περιτελλομένου,
    Ποσσά τε καὶ κεφαλὰι̑ ἀνελιπέσονται.
    
    Τοῦτο δὲ ἁπλῶν ὁ Ἀτταλος, φησὶν ἀμφιβητῆσαι εἶναι δεῖν ἂν γράφειν οὕτως·
    
    Ἴασος δʹ Ὑδροχόου νεώρ περιτελλομένου.
    
    Λανθάνει δὲ τὸν τε Ἀτταλον, καὶ τοὺς ἄλλους τὸ βουλήμα τοῦ ποιητοῦ· τάχα δὲ καὶ τὸ φαινόμενον. Ὁ γὰρ Ὑδροχόος, τῇ θέσει κειμένος ἀπὸ μεσημβρίας πρὸς ἄρκτους, τὰ μὲν κατα τὸ στήθος καὶ τὴν κε- φαλὴν μίρη πολλῷ ἐκπίπτοντα τοῦ ζωδιακοῦ χύκλου εἰς τὸ πρὸς ἄρκτους μέρος ἔχει, τὰ δὲ κατὰ τοὺς πόδας νοτιώτερα τοῦ ζωδιακοῦ χύκλου· ἔν δὲ τὸ ζω- διακὸν τὰ μέσα αὐτοῦ κεῖται. Ἐπεὶ οὖν τὰ δωδεκα- σπίρια τοῦ ζωδιακοῦ χύκλου ὑποτίθεται ἀναφέρ- μενα, διὰ τοῦτο ὁ Ἀρατος λέγει· Τοῦ ῾Υδροχόου κατὰ μέσον τοῦ σώματος ἀνατελλόντος, ὁ Ἴασος Ποσὶ τε καὶ κεφαλῇ̑ ἀνελιπέσονται· καὶ οὐκ ἦ μέ- σον τοῦ ἐν τῷ δωδεκατημέρῳ μήκους, ὡς ὅτ ἐπὶ πα- λαιῶν καὶ ὁ Ἀτταλος ἐχέγεται. Ἀγαπαῖον οὖν εἶναι δοκεῖ μοι μὴ μετατιθέντι τὸν στίχον, ὡς ὁ Ἀτταλος ὑποδεικνύει, ἐν πα̃σι γε ἁπ̓ τοῖς ἀντιγράφοις οὕτως αὐτοῦ γραφομένων.
    
    Ὁ δὲ Εὔδοξος ἀγνοεῖ περὶ τε τὴς Κασσιεπίας καὶ τοῦ Δελφίνου. Οὐ γὰρ τῷ Αἰγόκερῳ συνανατελ- λεῖ· ἀλλὰ ἢ μὲν Κασσιεπία τοῖς δυσι, τῷ τε Τοξῇ καὶ τῷ Αἰγόκερῳ. Ἀφῆκεται μὲν γὰρ συνανατελλεῖν τῷ αʹ καὶ γʹ μοῖ. τοῦ Τοξότου· ἑσχαται δὲ συνανα- τάλλει τῇ βʹ μοί. τοῦ Αἰγόκερω. Ὁ δὲ Δελφῖς ὅλος τῷ Τοξῆ συνανατελλεῖ ἀπὸ τῆς κʹ αʹ αὐτοῦ μοί. Εως τῆς κδʹ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,189">
    A facit cum Scorpio : cum Sagittario reliquum cor- pus ipsius : unde liquet aliam Cygni dextram ver- cundum Eudoxum oportere cum postremis Scorp:i partibus ascendere. Aratus vero cum Sagittario dunlaxat occidere ipsum asserit. Res porro ita se habet : quæ in extrema sunt ala dextra Cygni, cum extremis Chelarum partibus oriuntur : quæ in ex- tremitate alæ sinistræ est, et postrema oriitur, cum vicesima secunda Sagittarii parte consequen- dit.
    
    XIV. Sub initium exortus Aquarii, exoritum ait esse cum Capricorno Equi caput ac pedes ; occidere vero posteriora Centauri, ac de Hydro quidquid a capite est ad primam spiram. At Eudoxus Cas- siepeam insuper oriri, ac Delphinum asserit, In his vero quæ ab ambobus communiuter dicuntur, propemodum apparentem fidem respondent; nisi quod Hydri caput orienibus extremis Sagittarii partibus, non Capricorno, descendere incipit ex ad- verso. Equi autem non solum caput ac pedes exorti sunt ; sed humeri etiam ac pectus.
    
    Ac nonnullis consideratione digna res videtur, cur cum Aratus cæterorum initia signorum in oriente statuerit, atque ita constellationum alia- rum ortus et occasus explicarit, medium dun- taxat Aquarium exorientem fecerit, his versi- bus :
    
    Equus vero Aquario medio oriente
    Pedibus et capite revolvitur.
    
    Hæc cum quassisset Attalus, errorem esse respon- dit, itaque scribendum videtur :
    
    Equus vero Aquario recens oriente.
    
    Sed neque Attalus, neque cæteri poetæ men tem animadverterunt : imò ne ipsam quidem, u opinor, apparentiam. Etenim Aquarius eo situ collocatus, ut a meridie ad septentriones vergat ; iis partibus quæ sunt ad pectus caputque, mul- tum a zodiaco declinat ad aquilonem; quæ ad pedes, australiores sunt zodiaco circulo; media ipsius in zo- diaco collocantur. Quamobrem cum Aratus zodaci dodecatemorìa in ipso contemplerut ascensu, ideo, cum Aquarius medio corpore oritur, Equus, ait,
    Pedibusque et capite revolvitur : non autem cum longitudinis in zodiaco medium oritur, quemad- modum tam Attalus, quam veteres intellegerunt. Nullo itaque modo communandum esse versum illum arbitror, ut Attalo placeat ; cum non aliter in exemplaribus omnibus legatur.
    
    Jam in Cassiopea et Delphino falsus est Eudo- xus. Non enim cum Capricorno conscedunt : sed Cassiæpea cum duobus, Sagittariid videlicet : et Ca- pricornò. Etenim oriri incipit cum vicesima prima parte Sagittarii ; postremo vero cum Capricorni duodecima oritur. At Delphinus cum Sagittario ta- tus exoritur a parte ipsius vicesima, ad quartam et vicesimam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="750,1830,980,1980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas — primeira coluna em grego, segunda em latim. Pequenas irregularidades tipográficas preservadas. BBOXs estimadas na escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>