<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1203 AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX. 1204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    viginti numero Hendecaphthini vocentur, alii Decaphthini, quibus decem dies supersunt: unus vero Oclaphthinus, et Enaphthinus, cui nunc octo, nunc novem superant ultra viginti. Ili enim 165 septem, Posideon, Gamelion, Munychiion, Scirophorion, Metagitnion, Beodromion, Pyanepsion, undecim dies præcipibitis habebunt: at reliqui decem tantum, præter Elaphebolioleim, qui continuo triennio octo habebit, novem autem anno quarto. At si quis φθίειν, id est, præcipitare, seu desinere, et τασθαι, id est, instare sive inire propria luniæ esse dicat, mente animi que complectatur, quod in aliis etiam compluribus aliunde translatus improprieti sermonis usus evicit, ut in his quoque verbis χαλέχειν, et χορηγειν, et δημιουργειν, id est, creare, supervidare, procreare. Quondam etiam βύλλα solum dicebantur, quæ fierent ex junco papyro, quæ in Ægypto produntur. Nunc vero ex lini panniculis et linteolorum ramentis versis in opiscium, constipate chartæ quædam, et conglutinatæ (in quibus scribimus) id nominis sortitæ sunt. Et σχοϊνειον olim funis erat, ex schœno junco (quæ ex palubristis planta est) confectus, sed nunc ex lino et lanis in eundem usum convolutus contortusque funis, schoeneion appellatur. Et præterea σιθέντης ab antiquis (cedis patrator) tantum vocabatur: nunc vero quisquis aucior est, artifex, opsier, curator rei cujusvis, authentes nuncupatur. Et nimirum vicit inualique supra mille annos hujusmodi significatio, posteaquam Graeci cum Romanis versantes perceperunt suam linguam adhuc indigere nomine huic nomini Latino a auctor a respondente, quod majorem haberet usus proprietatem. Ita enim coacti, ut verisimile est, rei crebro in usum venientis magis proprium nomen imponere, hoc certe nomen authentes in illud transmutarunt, imitantes alienam legem. Basilius itaque unus e nostris pontificibus, tempore imperatoris Juliani, vir non minus eloquio quam sacri cogitatione præditus, dona Spiritus sancti dicit non fieri per ministerium, sed « authentice » : id est, non a ministro dari, sed ab auctore. Et Synesius philosophus eruditissimus qui fuit paulo post Theodosio imperante, interrogans patriarcham Theophilum, an oporteat Alexandrum quemdam existimare episcopum, in episcoporum ordinem adoptatum ab Joanne, qui postea inter divos relatus, et Chrysostomus cognominatus est: sed tunc propter quamdam contentionem et seditionem ab Ecclesiis de concilii sententia exclusus erat: sic infert: « Ad quod opus est authentiam, » id est, a auctoritate successionis apostolicæ simpliciter, et aperte sententiam ferre. » Enimvero etiam Romani, ut scribit Plutarchus, illam mensis divisionem tripartitam ad tres maximas lunæ differentias fecerunt, Kalendas novilunium appellantæs, quod tum luna in coitu exsistens, quasi occulta sit penitus defecta lumine : clam, enim Romanis latenter significat, unde Kalendas dicit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,980,960">
    Α ταγεινῶν, Βονδρομιῶν, Γιυνεψιών, ἔνδεκα ἔχουσι φθίνουσας ἡμέρας· ἔλεκα δε οἱ λοιποί, πάλιν Ἐλαφεβολιοιν. Οὕτος γὰρ ὀχνὰ μὲν ἔχῃ τριῶν ἐτῶν, ἐννέα δὲ τῶν τεττάρων. Καὶ μὴν εἰ τις τὸ φθίνειν, καὶ ἔστι ταῦταῖ εἶναι λέγει σελήνης, ἐνθυμεῖσθω, δοξάσει καὶ ἐπ᾽ἄλλων πολλῶν χρείαις ἀπ᾽ ἄλλων μεταπραττόμεθα κεκράτηκέν ἀνυπρόλογος· οἷον καὶ ὠ χλακεῖν, καὶ χορηγεῖν, καὶ δημιουργεῖν. Ὀνομαζέτο δὲ ποτε καὶ βύλλα μόνη, τὰ ἐκ τῆς βύλλης, ἤν ἐν Αἰγύπτῳ φυόμενης παπύρου γινώμενα. Νῦν δὲ καὶ τὰ ἐκ λινοῦ ῥάχους κατεργασθέντος πλήγματα δι᾽ἀκκλᾶ, ἐν ὀξυγράφῳ, τούνομα ἔχει τοῦτο. Καὶ σχοινίον προσηύδε δεῖ δὲ τῶν ἐνειῶν τῶν ἑλικών φυτοὶ· νῦν δὲ καὶ τὰ ἐκ λίνου καὶ ἐρίων πρὸς τὴν αὐτὴν χρείαν κλωθώμενον σχοινίων προσαγορεύεται. Καὶ ἀθδεῖτον ὅ δ᾽ αὐτόχειρ ὁ μόνος ἐλέγετο πάλαι. Νῦν δὲ καὶ ἔστερούν αἰτίας, καὶ δημιουργός, εἷς οὖν αὐτοῦρος, καὶ πισταῖτες πράγματος οὑτονικοῦ, αὐθεντῆς καλεῖται· ὑπὲρ τὰ χιῶδ᾽ ἑπὶ χειρνακτόνος τοῦ ποιεῖν σημαδιώντως ἐπείπῃ, Ῥωμαῖοις, θαυμὰ δὴ φιλομύθεις Ἕλληνες· συνιόντες τὴν ἀφετέραν αὐτῶν φωνὴν ἑπὶ δεομένων τοῦ τὸν ἀνάλογον ἀπῆ τῷ ᾿αὐτὸρ· ὄνομα τῶν Ῥωμαίων ἀκριστέρω προσκολλημένων ταῖς χρείαις. Οὕτως γὰρ βραζόμενοι, ὡς εἴπεσθα, πράγματα σημεῖα ἥκοντα εἰς χρείαν ἄνοια ἰδιαιτέρου βθέει, τὰ αἴδευτα δὲ ἑἰς τοῖος αἰσθρακοποινουσψς μετεσκευάσθαι. Βασιλείας οὖν τῶν ἡμετέρων ἱεροπητών ἐπὶ Ἰουλιανῶν ἀὐτοχράτορος γεγονότος ἀνήρ, καὶ τὴν φωνὴν σὺν ἔφ'τον τὴν διάνοιαν χειροποίητος, τὰ τοῦ θεῖου Πνεύματος χαρίσματα οἱ λειτουργικοί, ἀλλ᾽ αὐθεντικῶς ὁ γινώσθαι λέγει. Καὶ Συνέσιος φιλόσοφος τῶν λογικωτάτων μικρὸν ὑστέρα ἐπὶ Θεοδοσίῳ, ἠναγκάσθης πατριάρχου Θεοφίλου, ὃς μετά τοῦτο τὸν ᾿Αλεξάνδρων τινα, χερουπροθέτας ὑπὸ Ἰωαννου τοῦ μετὰ ταῦτα γαμηθέντος ἀξίου, καὶ ἐποικοδομηθεὶς Χρυσόστομον, ὅτε δὴ ἠν αὐτοῦ συμβαλοῦ δὲκαφὰν καὶ στάσιν τῶν Ἐκκλησιῶν ἀφοπλίζουσιν γνώμη συνιδῆ, ὥς ἐπὶφέρει· Πρὸς δὲ δὴ τὸν αὐθεντίαν τῆς ἀποστολικῆς διαδοχῆς ἀποκριθέντα ἁπλῶς καὶ σαφῶς, « Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ Ῥωμαῖος, ὡς Πλούταρχος ἱστορεῖ, τῷ ἐς τρία διαίρειν τοῦ μηνὸς πρὸς τὰς μεγίστιας τρεῖς διαφορὰς τῆς σελήνης τυχόντων πρότερον πεπραγμένων· Καλένδαι μὲν τὴν νομιπνν καλέσαντες, ὅτε πρὰ τὴν σύννον σὺσα τἀ] ἠ σελήνη ὥσπερ λεληθέν, ἐπλεϊστος ἡ παντελὴς τοῦ φωτος· το γὰρ ἡ καλὰ, Ῥωμαῖοι τὸ λάθρα διαπράττονται, ὅθεν τὰς Καλενδὰς ὀνομάζουσι φησί. Νῦν δὲ, ἔπει τὰσαντάχρον· ἐπὶ δυσμῖν γίγνεται νέα· Εἴδους δὲ, ἔταν, πανσελήνου ὄψα, εἰκοσιένα τῶν βίβλη ἦ· Ἀλλ᾽ ὕστερον χαλκὸν, κὰθ' ἡλιον ἑγράφθη τοὺς μῆνας, δηλοῖς ἡσχομένων τῶν χρόνων, Καλένδαι, καὶ Νῶνας, καὶ Εἴδος τε χαλευθὸν, ὀνόμασ'
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: primeira em latino (esquerda), segunda em grego (direita). Mantida pontuação e ortografia tal como visível. Pequenos lacunas e caracteres danificados mantidos literais; usei [ilegivel] não foi necessário. Coordenadas bbox estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>