<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1091 AD EUSEBI CHRONICON APPENDIX. 1092
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,1460">
    Ego vero non alia ex causa dubitationem illic A injectam Attalo fuisse suspicor, quam unde prius Eudoxo erat oborta; quem auctorem Aratus adhibuit. Eudoxus enim in commentario de Apparentibus scribit dextras Persei partes cum Piscibus oriri. Ex quo consequens est, Arietis principio in oriente posito, dextras tantummodo Persei partes supra terram exsistere. At in altero libro, qui inscribitur Speculum, cum Piscibus Iolium asserit paulo minus oriri Perseum. Quamobrem cum in omnibus ferè, qua: ad ortus siderum spectant, duo illi commentarii invicem concorderent, in Persei descriptione dissideant; jure in ambiguo positus Aratus, neque utran. partem sequeretur expedienst; anceps, et incertum esse dicit, an et Persei balteus cum humeris et capite, Ariete conisccendc sublimis B appareat, an ascendende potius Tauro: quod in altero Eudoxi opere continetur. Non igitur ex eo quod propter discriminis exiguatlem difficile id sensu possit aestimari, ut putat Attalus, dubium ait esse, uum Persei tun balteus appareat, cum Arietis initium horizontem tenet : an tunc potius emersat, cum Tauri caput oriri incipit. Sed ideo quod neutram in partem staluere possit, cum ex aequo tradit utrumque ccerneret.
    
    Caeterum cum duplex habeatur loci illius lectio : siquidem in aliis codicibus και x' αμφισροπα πελοντο - in aliis x' αμφισροπα πελονται, legitur : scribendum est πελοντο, non ut putat Attalus, πελονται. Nam cum particula copulativa recte πελ-λοντο conjungitur. Non enim dicuci propterea necesse est, quod nomen αμφισροπα plurali numero ponitur, cum pluralia sit haec loquendi ratio.
    
    XVIII. Oriente Tauri principio scribunt Aratus et Eudoxus, totum supra terram eminere Perseum : et Auriga sinistram manum, in qua sitis sunt Haedi; nec non sinistrum ejusdem pedem; ad haec Ceti quidquid est a cauda cervice tenus; ex parte vero Bootes occidere, In quo lapsi sunt errore, cum putant sinistras tantum Heniochi partes cum illo pariter exortum facere. Etenim dexter ipsius humerus ascendit cum Arietis parte secunda, et vice- sima. Australior autem earum, quae sunt in capite, prius etiam cum Piscibus exoriur : adeo ut in eo quoque peccent, quatenus, inquam, existimant oriri cum Ariele primum Heniochum. Similiter in Heniocho duplex ab iisdem commissus error est. Nam neque cum Ariete oriri incipit, ut illis videtur, sed cum Piscibus; neque cervice dumtaxat tenus ascendit cum Ariete, sed totus proponendum, exceptis iis, quae in capite -- quae in extrema scapula lucidae. Nam quod ne Bootes quidem cum Ariete incipiat exoriri quod illi volunt, sed cum Tauro, superius diximus.
    
    Geminis oriri inci lentibus, Aratus ait occidere pedes Ophiuchi usque ad genua; Cettum autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,80,980,1460">
    Δοκεῖ δε μοι διαπρόβλητος ὁ Ἀρατὸς παρὰ τὴν αὐ- τὴν αἰτίαν, παρ' ἣν καὶ ὁ Εὐδώξος, ὡς κατηγορεῖσθ̣η- κεν ὁ Ἀρατος. Ἐν μὲν γὰρ τῷ συντύγματι τῶν περὶ τῶν συναγωγενῶν γράφει, ὅτι τοῖς Ἰχθῦσι συνανα- τέλλει τὰ δεξιὰ τοῦ Περσέως ὥστε, τῇ ἀρχῇ τοῦ Κριὸς πρός τῇ ἀνατολῇ ὑστειν, τὰ δεξιὰ μόνον μέρη τοῦ Περσέως κατ' αὐτὸν ὑπὲρ τὴν φαίνεσθαι· ἐν δὲ τῷ ἑτέρῳ συντύγματι, ὁ ἐπιγράφεται 'Ενοκιστρον, τοῖς Ἰχθύσι φησιν ἀνατολὰς, παλὴν αἴγισσ̣, συνανα- τέλλειν. Ἐν ταῖς οὖν σχεδὸν ταῖς περὶ τὰς ἀναγρα- φὰς τῶν ἀστρῶν συμφωνου̣ντων αἱλλᾷς τῶν δύο συναγωγάτων, περὶ δὲ τοῦ Περσέως διαφόρου τῆς ἀναγραφῆς οὕτως· εὐλάκως ὁ Λαρατος, διαφορὴν ποτ̣ὲς τῆς κατακολουθήσει ἀποφαίνει, ἀμφισβητεῖν φη- σιν εἶναι, χαὶ διατασσόμενον, πότερον καὶ ἡ ζώνη τοῦ Περσέος μετὰ τῶν ἥμων καὶ τῆς κεφαλῆς τοῦ Κριὸν ἀνατέλλονος, μέτεωρον φαίνεται, ἢ τοῦ Ταύρου ἀναγεωρέμενον, ὡς τὸ ἕτερον τῶν τοῦ Εὐ- δόξου συνταγμάτων περίκειται. Οὑ παρὰ τὸ τῷ αἰσθη- σέ εἶναι δυσκρίτου εἶναι ὅτι μακρότητα τῆς διαφορᾶς, ὁ δ' Ἀτταλος ὑπελαβεν, ἀμφισβητεῖσθαι φησὶν εἶναι, κα- τέρον ἡ ζώνη τοῦ Περσέως ὑπὲρ τὴν ἧϑη φαίνεται, τῆς ἀρχῆς τοῦ Κριὸς πρὸς τῷ ὁρίζοντι ὑστεῖς· ἃ ἀρχομένου ἦδη ἀνατέλλει τοῦ Ταύρου, τάτε καὶ αὐτὴ ἀναφέρεται· ἀλλὰ τὸ μὴ ἔχεν εἰπεῖν, διὰ τὰ ἐκπεραιώς παραδεδομένα.
    
    Διῶς δὲ γεγραμμένον, ἐν μὲν πένι αντιγράφοις· καὶ ᾧ καὶ χαριπλεστο, ἐν δὲ τισι· καὶ τῷ καὶ ἀμφισφορα πε- λόνται· δὲι γράφειν πελοντο· καὶ οὖν, ὡς ὁ 'Α- ρατος, πελονται. Τὸ γὰρ συνοδεῖται τὸ πελονται καὶ ἀλλήλοις λεγεται, οὐδε γὰρ προστεθὴσετα· δὲ, διὰ τὰ πλυθυστικὰς ἐκφέρσβεσι τὰ ἀμφισφορα· σύνθεσις γὰρ τοστι τὸ σχῆμα τοῦτο τῆς ἐχὸρί.
    
    III. Τῆς δὲ ἀρχῆς τοῦ Ταύρου ἀνατελλοῦσης, φη- σιν ὁ 'Αρατος τε καὶ Εὐδόξος τὸν Περσέα ὅλον φαῖ- νεσθαι ὑπὲρ γῆν, καὶ τοῦ Ἠνίεχου τὴν ἀριστερὴν χεῖρα, ἐν ᾗ ὁἜρειος κείμεται, καὶ τὸν ἀριστερ̣ον πόδα· καὶ τοῦ Κητονὸς τὸ ἀπ' ἄκρῳ οὖρας ἕως τῆς λοφιας· δεδιώγνται δὲ ὡς περὶ τοῦ Βοωτοῦ ἡ μέρος· 'Αγνοοῦσιν οὖν, τὰ ἀριστερὰ μόνον ὑπολαμβάνοντες τοῦ'Ανίχου τῷ Κριῷ συνανατέλλειν. Ὁ μὲν γὰρ δεξιὸς ὦμος αὐτοῦ ἐπ' ἥμισι μέρ. τοῦ Κριὸς συνανεφέρεται· ὁ δὲ νοτιωτέρος τῶν ἐν τῇ κεφαλῇ ἐπὶ πρότερον τοῖς Ἰχθύσι συνανατέλλει. ὥστε και τοὐτο ἀγνοεῖν αὐτους· λέγει δὲ καὶ ὅσον ὑπολαμβάνοντας πρώτως τὸν Κριὸν τὸν Ἠνίεχον συναναφερεσθαι. Ὑποκρίως δὲ κατα διό τρόπους καὶ τὰ περὶ τοῦ Ἰχθύ- ων γιγνομένων. Οὕτέ γὰρ τῷ Κριῷ ἀρχεῖται συνανατέλλειν, ὥς φαεν, ἀλλὰ τοῖς Ἰχθύσιν, ὅστε ἔως τῆς λοφιας μόνον ἀναφέρεται αὐτῷ τῷ Κριῷ, ἀλλ' ὅλως τῆς σχεδὸν, πλὴν τῶν ἐν τῇ κεφαλῇ οἱ ἐν ἄκρῳ τῷ λευκῷ μὲν λαρπαρά. Ὅτι γε μὴν οὗτος ὁ Βοωτοῦ τῷ Κριῷ ἀρχεῖται συναναφερσθαι, ὡς φασιν, ἀλλὰ τὸ Ταῦρος, περιστρεφόμενον ἀνωτέρω.
    
    Τῶν δε διοδόμων ἀρχουμένων ανατελλειν, ὁ 'Αρατος δύνει μέν φησι τοὺς πόδας τοῦ 'Οφιουχου μέ-
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita linha a linha; algumas abreviações e sinais foram mantidos literais; uso de caracteres gregos sem normalização; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>