<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1165 ARATI VITA. 1166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    καὶ Βουλαῖος Ζεύς, ὡς ένιος· καὶ ταιρεῖος,
    Φίλος, Φυτάλμιος, Ἐπικάρπιος.
    Μεστὴ δὲ θάλασσα, καὶ λιμένες. Ἐπικόριος 40,
    καὶ Λιμένιος, καὶ Καρδόχος τοῖς ἐμπόροις. Ὁ δ'
    ἥλιος ἀνθρώποισιν· ἐπεὶ πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν
    τε. Διὰ τοῦτο καὶ ἥλιος·
    . . . . . . Πατὴρ δ' ὡς ἥλιος ἦεν.
    Λέγει δ' ὅτε βῶλος ἀρίστη. Γράφεται καὶ ἀρο-
    στὴ ἡ ἀρόσιμη· 50 [οὐχ ἀρμόττει δέ·] ἐπιλέγει γάρ,
    βουσί τε καὶ μακέλῃσι. Μακέλαις δὲ οὐκ ἀροῦταί
    τις. Γυρῶσαι, κύκλῳ περισχάψαι. Πᾶν γὰρ τὸ
    κυκλοτερὲς γυρόν· Γυρὸς ἐν ὁμοίῳ. Αὐτὸς γὰρ
    τάδε σήματ' ἐν οὐρανῷ ἐστήριξε, τοὺς ἀστέρας
    καὶ τὰ εἴδωλα. Παρὰ δὲ τὸ ἐστηρίχθαι ἠτυμολόγησε
    τῶν ἀστέρων τὸ ὄνομα. Ἄλλοι δέ φασιν ἀπὸ Ἀστραίου.
    Διὰ δὲ τὸ, Ἑστήριξε, τὸ ἀκίνητον τῶν ἀπλανῶν
    ἐδήλωσε· τετυχημένα, παρῳχημένου χρόνου ἀντὶ
    μέλλοντος· ὡς παρὰ τῷ ποιητῇ·
    Εἰ δύναμαι τελέσαι γε, καὶ εἰ τετελεσμένον ἐστίν·
    ἀντὶ τοῦ « τελεσθησόμενον. » Ὄφρ' ἔμπεδα πάντα
    φύωνται, ἀσφαλέως φυτεύσωσι, παθητικῷ ἀντὶ ἐνερ-
    γητικοῦ, ἢ ἵνα φαίνηται, ὡς « σκάδρα λέλυνται.
    Ἀνδράσιν ὠρώρων· ἀντὶ τοῦ ὠρῶν. » Χαῖρε, ἄναξ,
    μέγα θαῦμα, μέγ' ἀνθρώποισιν ὄνεαρ. Οὐ λέγει,
    « καὶ μέγα. » Χαῖρε αὐτός, καὶ προτέρη γενεή. Ὦ
    Ζεῦ, σὺ καὶ ἡ σὴ γενεά· ἤτοι οἱ Τιτνες. Ἴσως καὶ
    παρὰ Ἀντιμάχῳ·
    Γηγενέας τε θεούς, προτερηγενέας τε Τιτῆνας.
    Καὶ Ὅμηρος·
    Ὠκεανόν τε θεῶν γένεσιν, καὶ μητέρα Τηθύν.
    Εἰ δὲ ὡς πρὸς ἀνθρώπους προτέρα νοήσωμεν, λέγοι
    ἂν τῆς τετάρτης ἀπὸ τοῦ χρυσοῦ γένους τὴν τῶν
    ἡμιθέων. Ἡμες γὰρ τς πέμπτης γενες. Τιτνας
    δὲ διὰ τοῦτο λέγει χαίρειν, ἐπειδὴ καὶ ἐν τοῖς ἑξῆς
    Ἀστραον, ἕνα τῶν Τιτάνων ὄντα, ὑμνεῖ, λέγων·
    Εἴτ' οὖν Ἀστραίου κεῖνον γένος· ὃν ά τέ φασιν
    Ἄστρων ἀρχαῖον πατέρ' ἔμμεναι. . . . . . .
    Δύναται δὲ τὸ αὐτὸ καὶ τοῖς προειρημένοις, καὶ
    τοῖς ἐπιφερομένοις συνάπτεσθαι· ὥσπερ καὶ, Χαίρετε
    δέ, Μοῦσαι, καθ' ἑαυτά· εἶτα, μάλα πᾶσαι, ὄφ' ἕν·
    . . . . . . Ἐμοὶ γε ἀστέρας εἰπεῖν·
    Εἰ θέμις, εὐχομένῳ τεκμήρασθε πᾶσαν ἀοιδήν.
    Τὸ, θέμις, ἀμφίβολον. Ἤτοι γὰρ τῷ προτέρῳ συν-
    απτέον, ἢ τ ἑξῆς· ἤτοι, ἀστέρας εἰπεῖν, ὡς προσ-
    ἦκον, τεκμήρασθε· ἢ, εχομένῳ ς προσήκοντα
    παράσχετε εἰπεῖν, ὦ Μοσαι. Τεκμήρασθε, « μέχρι
    τέλους εἴπατε· » τέχμωρ γὰρ τὸ « τέλος. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,880">
    A est Consiliarius, appellatur Jupiter; sicut Hospitalis,
    Socialis, Amicus, Serius, Frugifer.
    Plenum est mare, et portus. Dicitur enim Portu-
    mnus et Lucrio negotiatoribus. Hic vero mitis homi-
    nibus, quoniam pater est utrumque deumque. Ob
    id et mitis dicitur.
    . . . Pater vero ceu mitis erat.
    Admonet autem quandonam gleba optima est. Alias
    ἀροστή, id est « arabilis. » Sed non congruit. Nam
    subjicit : bobus et ligonibus. At ligonibus arat ne-
    mo. Circumvallare est « circumfodere. » Quippe rotun-
    dum omne γυρόν appellatur, ut, rotundus in hume-
    ris. Sequitur : Ipse enim hæc signa in cælo firmavit,
    nempe stellas et imagines. Itaque ab eo quod est
    B ἐστηρίχθαι, ἀστέρας, id est stellas, vocavit. Alii ab
    Astræo dictas volunt. Atque hoc firmandi verbo,
    ad fixarum immobilitatem allusit; facta, præterito
    usus est pro futuro; ut apud poetam :
    Si quidem possum perficere, et si perfectum est.
    Hoc est, « si potest perfici. Pergit : Ut stata omnia
    nascantur; hoc est, « ut tuto conserant, » passivum
    pro activo; aut ut videatur, tanquam funes dissoluti
    sunt. Viris tempestatum, pro ὠρῶν. Salve, pater,
    magnum miraculum, magna hominibus utilitas. Non
    dicit, « et magna. » Salve tu ipse, et prior generatio.
    O Jupiter, tu et progenies tua : nempe Titanes.
    Velut apud Antimachum :
    Terrigenasque deos, antiquioresque origine Titanas.
    C Sic Homerus,
    Oceanumque Deum originem, et matrem Tethyn.
    Quodsi ad homines vox illa, prior, referenda
    sit, de quarta ab aureo genere semideorum pro-
    genie loquetur. Nam nos in quinta progenie cen-
    semur. Ac propterea Titanas salvere jubet, quo-
    niam in sequentibus Astræum, unum de Titanibus,
    prædicat his verbis :
    Sive igitur Astræi illius proles : quem aiunt
    Astrorum antiquum patrem esse.
    Hoc ipsum vero tam cum præcedentibus, quam
    cum sequentibus copulari potest, quemadmodum
    istud : Salvete, Musæ, per seipsum : deinde, admo-
    dum omnes, conjunctim :
    D . . . . . Mihi quidem ad stellas dicendas
    Si fas est, precanti promitte omnem cantum.
    Vox illa, fas, ambigua est. Nam aut antecedenti-
    bus, aut sequentibus annectenda est. Videlicet ut
    ita construatur : ad stellas dicendas, ut decet, pro-
    mite; vel : precanti ut decentia date mihi dicere, o
    Musæ. Est autem τεκμήρασθε, « ad finem usque dicite; »
    τέχμωρ enim « finem » significat.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,950,950">
    40 f. ἐμπέριος. 50 Deest aliquid. (Quod nos supplendo e versione, uncis inclusimus. EDIT.)
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    Marcadores de coluna A, B, C, D no início de parágrafos na coluna latina.
    Números de nota de rodapé (40, 50) inseridos no corpo do texto grego.
    Lacunas indicadas por pontos (. . . . . .).
  </notas>
</pagina>