1195

TIEODONM CAZ/E LIDER DE MENSIBUS.

1191

ἐνάτη ἱσταμένου, τρεῖς εἶνχι τὰς πτριττὸς ἀναγκαῖον. A manifestum est nono mensis sequentis die zstivum

Φανερὰ 05 μᾶλλον ταῦθ᾽ ὕστερον ἔτται, ἐπειδὰν n0
χρήσ:ως ἐμθολίμου μηνὸς λέγωμεν, Εἶτ᾽ οὖν Ἐφό-
go» ἀμάρτημα τοῦτ᾽ ἔστιν, εἴτε γραφέως, χαὶ τοῦτο
εἰς χοινὸν ἐχχείσθω σχοπεῖν. ᾿λπαρτίζειν δ᾽ ὁτὶ
«οὺς τῶν ᾿Αθηναίων μῆνας τοῖς τῶν Ῥωμαίων δη-
λονότι οὐχ ἂν εἴη. Ἐπαμφοτερίζειν οὖν τι συμῦα!-
νει. Οἷον, φέρε εἰπεῖν, “Ἑχατομδαιὼν τὸ μὲν Ἰουνίου
ἐπιλαμθάνει, τὸ δὲ Ἰουλίου - xai Μεταγειτνιὼν τὸ
μὲν Ἰουλίου, τὸ δ᾽ Αὐγούστου" καὶ Βοηδρομιὼν τὸ
μὲν Αὐγούστου, τὸ δὲ Σεπτέμδριος. Ὡσαύτως δὲ χαὶ
οἱ λοιποὶ πάντες ἀμφιλαφεῖς clot τὰ πολλά" ἐπεὶ
ἑνίοτέ γε xai ἰσάζειν συμθαίνει" οἷον αὶ τῆτες
συμδέδηχε, νουμηνίαν ἅμα "Anglo μηνὸς ἡλιαχοῦ,
xa σελήνης ἄγειν. Ἑρμηνεύειν μέντοι ἁπλῶς χρεὼν

ἀπὸ τοῦ προτέρου" οἷον, Αὔγουστον τὸν Βοηδρομιῶνα, D

ἀλλὰ μὴ Σεπτέμόριον, ἵνα θερινὸς fj? τρίτος γὰρ
ἀπὸ ᾿Ἑχατομδαιῶνος * τ-ροπιχὸς δὲ “θερινὸς 6 "Exa-
τομδαιὼν, ὡς δεδειγμένον ἐστί, Γαληνῷ 6b διέφερεν
οὐθὲν πρός γε τὸ τῆς ἐλάτης σπέρμα xal τὴν σύνθεσιν
ποῦ ἀχόπου, εἴτ᾽ ἀπὸ τοῦ ἑπομένου Σεπτέμόριος,
εἴτ᾽ ἀπὸ τοῦ ἡγουμένου Αὔγουστος ἑρμηνεύοιτο ὁ τῶν
μυστηρίων μήν ἄλλως τε xal τῶν ἰσημερινῶν τε
χαὶ τροπῶν περί που εἰχοστὴν τετάρτην τοῦ μηνὸς
ἡμέραν, ὡς Ῥωμαῖοι ἄγουσι, λαμδανομένων τοῖς
«τότε οὖσιν ἀνθρώποις * καὶ προσέτι ἰσημερινοῦ γινο-
μένου ποτὲ χαὶ τοῦ Βοηδρομιῶνος, ἐπειδὰν πλείους
ὦσιν αἱ μετὰ τὴν τροπὴν περιτταὶ ἡμέραι, “Ὅθεν δὴ
xa ᾿Αριστοτέλγς, « μετ᾽ ἀρχτοῦρον περὶ Bonbpo-
μιῶνα, » φησὶν, ὥσπερ αὖ ἀνάπαλιν, περὶ λήγοντά
ποὺ τὸν Ἑχατομθαιῶνα τῆς τροπῆς γενομένης, συμ-
6alve« τρυγᾷν τὰς ἀμπέλους περὶ ἱστάμενον τὸν
Πνανεψιῶνα " καθὰ Πλούταρχος ἐπισημαίνει συμδῆ-
ναι, ὅτε Θησεὺς ἐπανῆχεν ἐχ Κρήτης. Ἢ ἰσημερία
μέντοι περὶ λέγοντά moo τὸν Μαιμαχτηριῶνα ὑπ-
ἦρξε, Πλίνιον δὲ οἰητέον, μὴ ὡς ᾿Αριστοτέλους λέ-
ξιν μεταφέρηοντα, ὧδε ποιεῖσθαι τὸν λόγον, ἀλλ᾽
ἰδίαν αὑτῷ δόξαν περὶ τόχου τῶν ἰχθύων ἀποφαινό-
μενον. Θχυμαστόν τε οὐθὲν, εἰ xal ταῖς χώραις δια-
ψορὰ περὶ τὰς γενέσεις ἐστίν. ᾿Αλλὰ δῆλον, ὅτι xol
τῶν ζώων, ὥσπερ τῶν φυτῶν, πολλὴν ποιοῦσι δια-
φηρὰν οἱ τόποι, οὐ μόνον κατὰ μέγεθος xal εὐτρο-
φίαν, ἀλλὰ καὶ χατὰ τοὺς τόχους, τοῦ τὰ μὲν ὀψιαί-
*epov γεννᾷν, τὰ δὲ πρωϊαίτερον. Ὧδε μὲν τοίνυν

solstitium fuisse. Si. itaque solstilium nono inern-
lis, tres. esse dies abundantes est necesse. lc au-
tem planius postea elucidabnntur, ubi de uisu men-
sis intercalarii disseremus, An igitur Ephori sit
iste error, an amanueusis potius, in medio consi-
derandum relinquo. Jam certnm est Atticos menses
vquali dierum numero, simulque finiente, Roma-
nossemper :equipararc non posse. Ergo fit ut singuli
menses Grecorum inter binos semper Romanorum
ambigant. Exempli gratia : Hecatomb:eon. partem
Junii, et partem Julii attingit ; Metagitnion Julii et
Augusti ; Boedromion Augusti et Septembris. Simi-
liter vero reliqui omnes non raro sese praebent an-
cipites, quandoque etiam zquales, ut vel superiore
anno !unam novam cum Aprilis Kalendis solaribus
contigit emergere. Oper:x tamen pretium est sim-
pliciter ἃ priore mense interpretari. Verbi gratia :
Boedromionem Angustum potius quam Septembrem,
vut ceetivus sit; tertius enim est ab Hecatombzeone :
in quo, ui demonstratum est, zstivum solstitium
conficitur. Nihil porro Galeni intererat, ad abietis
semen et compositionem acopi, sive ἃ sequente
September, sive a praecedente Auzustus verteretur
ille mysteriorum mensis ; presertim cum solstitia ei
zquinoctia 869. circiter quartum, et. vicesiinum
diem mensis Romani ab illius szculi hominibus
signarentur ; οἱ przterea :equinoctialis interdum
foret Boedromion, cum plures supererant dies post
solstitium. Unde etiam Aristoteles dicit, « post
arcturum circiter. Boedromionem , » quemadmo-
dum contra peracto circa desinentem Hecatombzo-
nem solstitio evenit vindemias fleri, circa incipien-
tem Pyanepsionem ; ut Plutarchus accidisse sigui-
ficat, quando Theseus c Creta rediit. JEquinoctium
enim fuerat sub finem Mzmacterionis. Pliniusque
zstimandus est sic loqui, non qui verba Aristotelis
interpretetur, sed qui suam de piscium partu ex-
primat sententiam. Nibilque mirum est, si etiam
in generationibus a regionum diversitate oritur dif-
ferentia. Verum illud constat, multam, ut planta-
rum, ita quoque animalium, non in magnitudine
solum habituque vegeliore, sed et in partu ipsa loe
efficere differentiam, ut alia serius, alia gignant

ἁπλῶς τε καί πη ἐρμηνεύοντες, οὐχ ἂν διαμαρτά- p maturius. Sic igitur simpliciter εἰ quadautenus ver-

νοῖμεν τοῦ ixavou.

Περὶ χρήσεως τῶν μηνῶν.

VF. Ἐπεὶ δ᾽ ἔστι μὲν χρῆσθαι μησὶ χαὶ χατὰ τὴν
ἡλίου περιφοράν, ὡς Ρωμαῖοι ἄγουσιν ἔστι δὲ καὶ
τὴν τῆς σελήνης, ὡς ᾿Αθηναῖο: ἔγον " πότερον ᾿Αθη-
vatotg ἑπόμενοι χρησόμεθα, ἢ Ῥωμαίοις, χατονομά-
ζηντες μὲν ὡς ᾿Αθηναῖοι, τὴν δέ γε τοῦ ἐνιαυτοῦ εἰς
μῆνας διαίρεσιν xatk ταὐτὰ 'Ῥυνμαίοις τιθέντες;
λήθων μέν φησιν, ὅτι χατὰ φύτιν δὴ ἄγοιτ᾽ ἂν
ἔτο; μὲν κατὰ τὸν ἥλιον, μὴν δὲ χατὰ τὴν σελήνην "
διὰ τί δὲ, οὐ λέγε:. “Ἄλλοι δέ τινες, καὶ αἰτίαν ázo-
διδόντες, πάντα np. τῶν οὐρανίων χρτμεῖσθαι τὰ
«αἶδέ φασι, καὶ μεγάλα εἶναι τὰ τῆς πελήντς ἔρτα,

Ῥάταοι. Ga, XIX.

tentes, nequaquam ab idonea explicatione aberra-
verimus. .
De mensium usu.

X. Sed queniam mensibus uti possumus vel ad
solis motum, ut Komari, vel ad luni, ut Atlenien-
865: utrum Atticum usum, an Romanum seque-
mur, more quidem Ailicniensium  denominantes,
anni vero in menses eamdem cum Romanis consti-
tuentes divisionem? Pletlion quidem refert natura
esse comparatum, ul ad solem deiucatur annus,
mensis vero ad lunam : sed quamobrem, non dicit.
Verum alii hujus quoque dicli rationem afferentes,
asseverant, quz bic in terris sunt, omnia a cole-
stibus ilis corpnripus ordinari, magnosque esse

99

Digitized by Google
