<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,505,970">
Abraami usque ad salutiferam crucem et vivificam resurrectionem, annos 2048 collegit Eusebius, cum ex verioribus ratiociniis putentur a nobis 2221. Fiunt in totum anni ab Adamo 5533: secundum Eusebium vero, anni 5232, quod ab apostolica traditione penitus abhorret. Hic autem ex ejusmodi hallucinatione illi error obrepsit, quod præter annos Cainani 130, alios insuper 111 omisit Allophylorum, qui in Judicum libro continentur; nec non interregni et pacis, 40; item Darii, qui et Astyages dictus est, annos xi.

Panodorus vero unus ex Ægypti monachis, historicus, neque chronologiæ accuratioris imperitus, qui Arcadii imperatoris, ac Theophili Alexandrini archiepiscopi tempore floruit, cum veritatem in plerisque tenuisset, septem aberravit annis, ubi ad salutiferam incarnationem pervenit. Hanc enim anno mundi 5493 illigavit. Cujus ille erroris occasionem habuit ex eo, quod in anno primo Philippi Aridaei, qui Alexandro Macedoni primus in regnum successit; codem videlicet, in quo et Claudius Ptolemaeus expeditorum canonum ratiocinia desinxit; initium statuit Ægyptiaci anni, atque Græci, in prima die Thoth, primi Ægyptiorum mensis, Augusti xxix; quod ad eandem epocham revolvitur. Hoc vero tempus citra controversiam anno mundi 5170 tribuïtur. Porro ab anno primo Philippi, usque ad victam Cleopatram, anni secundum canones astronomicos numerantur 294. Fiunt ab orbe condito, et ab Adamo ad exitum Cleopatrae, anni 5463. Verum ab ecclesiastica traditione dissentiit in anno 43 Augusti Cæsaris, quo Dominus noster carnem induit. Non enim plures quam 43 annos a victa Cleopatra et Ægypto subtracta, apud mathematicos imperasse dicitur Augustus. Quod si concessum a nobis fuerit, consequens erit anno mundi 5505 ex hac vita Augustum excessisse. At idem ipse quintus erit ætatis Salvatoris annus: quod aperte falsum est. Quod autem circa obitum Cæsaris Augusti quindecim circiter annorum Dominus esset, ac xv Tiberii Cæsaris annorum fere xxx, ut sacra Scriptura docet, nemini dubium est. Ita contigerit Augusti Cæsaris exitus inter annum mundi 5514 et 5515; initium autem imperii totius anno 5458. Panodorus vero mathematicum canonem secutus Augusti imperii primordium contulit in annum mundi 5451, mortem vero in annum 5506, generationem denique Christi in 5493, quod ab eo perperam constat esse factum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,20,975,970">
Αβρααμ ἳσχυε αδ σαλυτιφερὰμ σταυρον καὶ τὴν ζωοποιὸν ἀναστάσιν ἐν ἔτη συνήχθη Ἀννα κατὰ τὸν ἀληθῆ λόγον ἐπιγεγραμ- μένων ὧν ἐπὶ ἐπιλελεγόμενοι. Ἐπεὶ δὲ τὰ πάντα ἐξ Ἀδὰμ ἔξαρχι κατὰ δὲ Εὐσεβίου ἐσάχι ἔπερ ἀλλήφωνε ἐκ τῆς ἀποστολικῆς παραδόσεως· ὅ καὶ ἔν παραλει- ψάμενοι τοσαύτε πεπλατσμένοι, πρὸς τές μὲν καὶ Κλαυδίῳ ἔτους, κατὰ τὸν ἐν τοῖς Κριταῖς ἀπολύμφα τε. Ἔτι μ᾿ παραλειψι- ς τὰ τέ τῆς ἀναρχίας καὶ εἰρήνης ἐτη μὲ καὶ ἔτι τοῦ Δαρείου τοῦ καὶ Ἀστυάγου ἐτη ιά.

Πανόδωρος δὲ τις τῶν κατ᾿ Αἴγυπτον ἐκ μοναχῶν ἱστορικὸς, οὐκ ἄπειρος χρονικῶν ἀκριβείας, καὶ βελ- χρονος ἤμῃσας Ἀρχαδίου βασιλέως καὶ θεοφίλου Ἀλεξανδρείας ἀρχιεπισκόπου, ἀλήθειαν ἐκρατήσαμ̣ ἐν πολλοῖς, ἐ ὁμάγερε ἔπεσεν, ἐκλθὼν ἐπὶ τὴν σωτῆρ᾿ ἀρχικωσιν, τῷ εἰμὶ ἔτει ταὐτῷ συλλογάμενος. Ἆ ἡ δ ἁ ἡ τῶ , ὅσαι ἔτι τοῦ σφάλματος αὐτοῦ γέγονεν οὕτως· Ἐπὶ γὰρ τὸ τῇ ἔτος Φιλιππου τοῦ Ἀρειδαίου τοῦ μετ᾿ Ἀλεξάνδρου τὸν Μακεδόνα βασιλεύσαντος. Μακεδόνω α', κατὰ δ ἔτος καὶ ὁ Κλαύδιος Πτολεμαῖος τῷ ἐπὶ προχέρων κανόλων ψηφισαφορω πείσατο ἀρχῆ Ἰν- τανιτυακο̣̣ν καὶ Ἑλληνικοῦ ἔτους, κατα τὰ ἔτη μηνας παρ᾿ Ἀλυπτεύος λεγομενο, κτῷ τοῦ Ἀυρ̣γοστου μηνὸς ὡσαν ἀποκαταστατικη, ὀμολογουμένως ἐστὶ τῷ ἐρο ἐτει τοῦ κλήρου. Ἀπ τοῦ αὐτοῦ δ' ἔτους Φιλιππου με̣χρι τῆς καθαιρεσεως Κλεοπάτρας ἐτη κατὰ τοὺς ἀστρονομικοὺς κανόνας ἐπισυνάγεται σφι. Ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ ἔρᾳ κεκαμένωτος ἐτους ὁ' γίνεται γεμου Ἀββας Ἥως καθαριστὲς Κλεοπάτρας. Κατὰ τοῦτο οὐ συνέχεται τῇ ἐκκλησιαστικῇ παραδόσει, ὡς τὰ πρὸς τὸ μὲν ἔτος Ἀυγοστου Καίσαρος· νύκτα ὁ Κύριος ἡμῶν ἀναχρήσθη μόνα γάρ ἁτ τῆς αὐτῆς καθαιρέσεως καὶ ὑποταγὴς Αἰγύπτου ρ᾿ ἔτη λεγεται βασιλευελεται παρὰ τοῖς μαθηματικοῖς: Αὐγουστου. Ὅπερ ἐὶ διῶν ἀληθεύειν, ἐϸρήσται κατὰ τὸ ἐν ἔτος τῶν καίρου τελευτῶντος ὁ Αὐγυστος. Τῷ δ' αὐτῷ ᾿ ἐσται τῆς του Σωτῆρος τῶν Ἀλλ᾿ ὅτι μὲν ἐστι ἡ ' πρόδηλον· ὅτι δὲ κατὰ τὸν Αὐγοστον Καισαρος θάνατον ἐτ' ἔτερος τῆς Ἀιγύπτον, καὶ κατὰ τὸ δε Τιβερίου Καισαρος ἀφεὶς ἔτερον τ', Ἰνῇ ὅσα τὰ λόγια, καὶ τούτοις προσηνε. Ἐστι δὲ τὰ μεν Αὐγουστου Καισαρος θάνατος μεταξὺ τῶν ἐπὶ τοῦ ἱσχυροὺς ἔτους καὶ τοῦ ἔτους  ἡ ἀρχέα, ἣν ἔτη κἀν ὁλῆς βασιλείας αὐτοῦ τῷ εἴνι. Πανόδωρος δὲ μαθηματικῷ ἐξακολουθῶν ἔκδοι, τὴν μὲν ἀρχήν τῷ Αὐγουστου βασιλείας τῷ ἔνεκα ἔτερος ἀκ̣ε̣λ̣ιῶ ἔτε, τὸ δὲ τέλος τῷ ἔτε, τὴν δὲ σωτηρίων ὑπῆν, ἐν τῷ εὐκλῄ, οὗ καλῶς διαναχθέμενος.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,970,975,1010">
Ad Georgii Syncelli Fragmentum Notæ.

'Ori mēv ἐφολ. Veterum multorum opinio fuit, Christum uno tantum anno prædicasse, eoque passum fuisse. Ex eorum numero fuit Africanus, ut testatur Hieronymus in IX Danielis: quem recte ex auctoritate evangelica Georgius redarguit. Vide XII De doctrina temporum, cap. IX.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; coluna esquerda em latim, direita em grego. BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras gregas parcialmente danificadas transcritas com letras faltantes conforme visível; uso de sinais de crase e diacríticos omitidos onde ilegível.</notas>
</pagina>