<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    AD EUSEBII CHIRONICON APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,190">
    primum significandi munus, post efficiendi quoque A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,190,480,980">
    heliaco ad cosmum ortum transitu fecit. Anno
    vina ca sansque popularis illi consensus attribuit.
    Ad id vero probandum cum alia adhibet argumenta
    media ex philosophia depronpta, tum hoc unum,
    quod et sensu ipso discernitur, et ad institutum
    nostrum valde pertinet. Nam si orienti Caniculae
    incrementum illud ardoris, lanquam causae, tri­
    buendum foret; tum id effeci maxime oporteret,
    quando cum sole conjuncta ortum cum ipso facit;
    quam ἀνατολὴν proprie vocari supra diximus. At
    res secus se habet. Non enim in ortu illo, quem
    nos ἀνατολὴν appellare solemus : sed in heliaco,
    sive ἑπτoλά, vehemens calor efficitur; nec eodem
    ubique tempore; sed alibi citius, alibi tardius :
    pro-eo ac maturius, aut serius solis explicata radiis
    Canicula consurgit. Ut in Rhodo post tricenos a B
    solstitio dies oritur; aliis in locis post quadraginta,
    alibi post quinquaginta. Ex quo parapegmatum,
    inquiit, vacillat fides : quorum auctores in pronun­
    tiandis ex ortu siderum et occasu tempestatibus,
    quas ἐπισπαλαις vocant, non arte ac methodo
    certa, sed observatione ac longissimi temporis ex­
    perientia nituntur. Hunc Gemini rationem primum
    nominis ipsius notatio confirmat. Quippe vim illam
    tempestatum impultricem atque ipsos mutationum
    effectus Graeci τὰς ἐπισπαλας, Latini i significas­
    tiones nominant; ut hoc intelligatur in stellis
    illarum indicia non causas initio constitutas esse.
    Tum octavi orbis, et haerentium in eo siderum pro­
    gressio omnem ex doctorum animis dubitationem
    sustulit. Nam quae sidera certis antea coeli statio­
    nibus ac temporibus affixa credebantur, ea paulatim
    locum mutando idem se fellerunt, nec in eas hodie
    tempestas incidunt, quibus vel significandis, vel
    commovendis attributae videbantur.
    
    Caniculam ortu suo aestivos calores intendere non
    solum antiqui persuasum habebant, sed mortalium
    hodie omnium usu, et communi sermone percep­
    buit. Cum autem duplex sit ortus siderum, appa­
    rens, sive heliacus; et verus, qui et cosmicus di­
    citur : tanta illa vis aestus augendi, ac ceterorum
    efficiendorum, heliaco, non cosmico quondam ortui
    imputari solebat, ut ex Gemino paulo ante refere­
    bamus : quod et scriptores alii nos docent; qui ex
    orientis Caniculae prospectu futurorum præsagia D
    peti solita demonstrant. Sic Homerus Iliad. x, Siriis
    describens ortum :
    
    Ὀς δὲ τ᾽ ἀνατολῆς ἔλασν· ὀφθλμ ọ δὲ οἱ αἰγιαλ
    φαίνοντα πολὺ πολλοῖς μὲν ἑντάπρασιν ρυτὸς ἀμφαγη·
    "ὁρ τὲ κεν" Ὀρℓτωρ ἐπλύνει κλαθμὸν·
    Λαμπρότατος μὲν ὅδ' ἐστὶ, καὶ δὲ τὴν ἐσέο μᾶν
    [τέτυχε].
    
    Heliacum ortum intelligit, qui aestate deminente
    fit, quam ὀπώραν vocant, extrema nocte, ut recte
    Eustathius exponit. Quanquam Theo ad Aratum
    ingenes illos aestus ortui cosmico videur ascri­
    bere. Alqui longiore decemps annorum evoluto
    spatio, postquam sidus illud eis τὰ ἐπόμενα pro­
    gressionem habuit, ἐπισημας omnis manifeste ab
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,980">
    Anno
    primo Juliano, ortus cosmici Sirii Romæ contigit
    in gradu Cancri 22, 48'; Julii circiter xvn; heli­
    cus in gradu Leonis 7, 43'; Augusti fere secundo.
    Anno labente mdccccx Christi, ortus cosmicus in
    gradum Leonis 7, 16'; Heliacus in Leonis 20, 50'
    incurrit, Augusti circiter 12. Itaque canicularium
    dierum initium ab ortu heliaco descripsit , ac sem­
    per longius deinde recedet. Hunc μετάπτωσιν orbis
    stellati prisca æras ignorabat : ideoque designatos
    semel a majoribus suis ortus occasusque constan­
    ter tenebant ; ac cum heliacos cum cosmicis pro­
    miscue habebant, tum qui certorum erant loco­
    rum proprii, nullo discrimine ad alios accommoda­
    dabant. Ad hæc fere capita varielas omnis illa re­
    ferre potest, quæ apud antiquos scriptores hoc in
    negotio insignis occurrit.
    
    Ortum Sirii plerique in id momentum conferant,
    quo sol Leonem ingreditur. Quoniam vero solsti­
    tia et æquinoctia in octavis communii signorum parti­
    bus vulgaris erat opinio, hinc lotidem ante veros
    ingressus diebus initia dodecademoriarum ante­
    verterunt. Solstitium Julii Cesaris Junii quarto et
    vicesimo die deflux erat. Igitur xv Kalendas Julii,
    sive Junii xvii, in Cancrum sol ingredi potuabat.
    In Leonem vero post unum et ergidua dies, xv Ka­
    lend as Augusti. Plinius libro II, capite XLVII,
    « Ardentissimo æstatis tempore exoritur Canicuæ
    sidus, sole primam partem Leonis ingrediente : qui
    dies xv ante Augusti Kalendas, » Libro quoque
    XVII, capite XXVIII, post solstitium oriri Canicu­
    lam ait die xxiii. Si vii Kalendas Julii sit solsti­
    tium, ingressus in Cancrum xvii Kalendas occidit,
    qui est Julii xvii dies. Varro libro I, capite XXVIII,
    a solstitio ad exortum Caniculæ dies numerat xxx:
    Columella libro IX, capite XIV, dies xxx : alii, ut
    Palladius libro VII, tit. IX, Caniculam xiv Kalendas
    Augusti oriri tradunt : qui est xix Julii dies : quem
    et Ptolemæus Graece a nobis editus inter alios re­
    morat. Nam et Epiphi xxi, id est Julii xv, et Epiphi
    xxv, qui est Julii xix, et Epiphi xxvii, Julii xx1
    ponit ortum Caniculæ : quo die Censorinus quoque
    in Ægypto oriri scripsit cap. XXI.
    
    Ac major pars, ut dixi, Veterum, qui post au­
    num Julianum conditum scripserunt, ortum Canicu­
    læ primo in Leonem ingressu solis assignant; ut Varro,
    ut Columella, ut Palladius, ut Manilius, ut Firminus,
    ac cæteri : qui quasi per manus traditam hanc
    opinionem posteris tradiderunt. In quo recentiores
    quique plurimum falsi sunt. Nam neque Julii ae­
    tculo, neque Constantini ; quo Firmicus, ac paulo
    post, ut quorumdam est opinio, Manilius horuit ;
    ortus heliacus Sirii, de quo isti loquuntur, in pri­
    mam partem Leonis Romæ incidit. Elemin aere
    primo Juliano cosmice oriebatur Canicula Romæ
    cum gradu Cancri 22, 48', heliace cum gradu Leo­
    nis 7, 43'. At in Rhodo eodem seculo ortus que­
    dem cosmics in Cancri gradum 16, 48' ; Heli­a­
    cus in Leonis 1 cadebat. Quod illuc statas sua coa­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,980,660,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas: bloco esquerdo transcrito inteiro primeiro. Inserções gregas mantidas em original; algumas palavras gregas parcialmente danificadas transcritas conforme visível; usei [τέτυχε] em quadrado para palavra parcialmente ilegível. BBOX estimadas em escala 0-1000 correspondendo à imagem.</notas>
</pagina>