<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,970,80">
    1355 AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX. 1358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,950">
    qua Athenis fere 352, Heliopoli 353 circiter : atque
    hoc pacto vel in quarto gradu Arietis, vel in se-
    ptimo, [aut octavo collocari potuit] aequinoctium.
    Quarum opinionum vestigia in scriptoribus anti-
    quis et parapegmatibus occurrunt.
    Tandem singulari astronomi bono Hipparchus
    exstitit : cujus tempore stella eadem Arietis prima
    in dodecatemorii primi zodiaci parte amplius tertia
    versabatur : siquidem anno periodi Jul. 4552 erat
    in Arietis 3, 9 circiter, ascensio recta in ipso prae-
    cise puncto vernae sectionis, nempe partium 359, 58'.
    Ergo ille prae ceteris solaris conversionis kardines
    ipsis aequinoctialibus intersectionibus ac circulo-
    rum contactibus asseruit : quod idem, paucis
    exceptis, mathematicos omnes antiquos tenuisse
    confirmat ; contra quam plerique ex ipsa etiam
    antiquitate sentiunt. At illi ipsi, qui alibi quam in
    signorum initiis cardines constituerunt, non ita, ut
    Scaliger arbitratur (de quo nos postea dicemus),
    rem illam administrarunt, ut octavo aliove post in-
    tersectiones vel contactus gradu fieri aequinoctia,
    vel solstitia sentirent, sed ita, ut eosdem gradus,
    quos alii dodecatemoriorum primos esse vellent,
    ipsi octavos a primo, exempli causa, nominarent.
    Utrique vero non alibi, quam in circulorum con-
    caepci, et commissionibus, aequinoctorum ac solsti-
    tiorum puncta fixerunt.
    Ex quo id, opinor, accidit, ut ab ingressu solis
    in signa aequinotium et solstitium utranque postea
    distingueretur. Ita enim apud Varronem, Colunel-
    lam, Plinium, Ouidium, et in Kalendariis antiquis
    obseruabis, atque in eo quod ex illis concinnatum
    edidimus, hoc in opere (pag. 60). Iti enim solis in-
    troitus in signa cardinalia octavo circiter die po-
    niur ante aequinoctia solstitialique; tum eadem ra-
    tione reliqua in signa solis ingressus antevertitur.
    Quod etiam rhapsodia illa sequitur sub nomine
    Polemaei a Leonico Latine primum edita, in qua
    tamen inter ingressum solis, et aequinotia ac sol-
    stitia, non idem constanter intervallum statuuntur.
    At in eo Ptolemaei libro (pag. 52), quem primum
    edidimus, uniusmodi cardinum genus est ad accu-
    ratiorem astronomorum calculum exactum, et Pto-
    lemei saeculo congruens.
    Verum ut ab antiquioribus astronomis recte ista
    ipsa, quam exposuimus, methodo signorum initia
    ante cardinalia puncta definiiri potuerunt (si id
    tamen vere ab illis institutum fuit, de quo dubios
    nos Hipparchi auctoritas facit) : ita post Hippar-
    chum deinceps, ex errore imperitiaque, idem in
    vulgi usu ac sententia resedit. Cum enim Hippar-
    chus aequinoctia in multis sectionibus zodiaci et
    aequinoctialis circuli fixisset, solstitia in zodiaci,
    tropicorumque contactibus, una cum signorum
    cardinalium principiis, adeo ut aequinoctia in eos
    dies cadereint, qui Martii XXV, et Septem-
    bris XXVII respondebant; solstitia vero Junii XXVI,
    et Decembris XXIV ; vulgus tam sectiones ipsas,
    quam initia signorum, ante dies octo praepostere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    A collocarit : in eoque pertinacius obdurcari insitit
    adversus Hipparchi astronomaeque placita : adeo
    quidem, ut Bedae quoque temporibus, ac deinceps,
    idem perseverarit error, quod illius Kalendarium
    docet, in quo octo fere dichus ante aequinoctia, et
    solstitia solis in signa introitus ascribitur. Aliae
    haec est e duabus altera ratio secundum quam acci-
    dere potuisse diximus, ut ab astronomae penis
    alio in gradu, quam in primo dodecatemoriorum,
    cardines defixi sint. Postquam enim et ex plurium
    antiquorum, ut Hipparchus asseverat, sententia, et
    Hipparchi ipsius auctoritate constituta res est, ut
    signorum cardinalium initia ab aequinoctiis solsti-
    tiisque ducerentur, cum id tamen vulgi ac rustico-
    rum ex animi exhortueri non posset, quin octavis
    in partibus, aut aliis, quam in primis, aequinotia
    et solstitia commitii crederent, nonnihil ab artific-
    bus indulgeri opinioni illi potuit. Quocirca qui ro-
    taticanis hominibus ephemeraidas et Kalendaria
    scribebant, ut eorum captui atque visibus obse-
    querentur, ante dies illos, quos veris aut mediis
    cardinibus attribuerant, introitus in signa solis
    annotasse videntur. Atque hoc de Sosigene praer-
    tim suspicari convenit : cujus ex fastis hausisse
    appare et illa Varronem, Hyginum, Ouidium, Colu-
    nellam, et Plinium, quae cum communi ista, quam
    dixi, persuasion a ab iisdem consentanea produ-
    tur. Sed neque Sosigenes, neque veterum quisquam
    eo modo, quem finxit, ac nonnullis probavit Scali-
    ger, aequinoctorum, solstiliorumque momenta di-
    vulsit ab signorum ingessibus, ut hos scilicet
    praepistere ante illa poneret. Quod id non semel,
    ita non saepius, quam necesse est, his in libris re-
    pettimus ; ac ne quid deinceps hesitationis aut con-
    troversiae restet, sequenti capite pleniorem hujus
    rei ideam facere conabimur.
    CAPUT V.
    Illustratur uberius antiquorum sententiae de certi-
    nubus annuis ; ac docetur contra Scaligerum, mag-
    quam ab iis alibi, quam in circulorum commisio-
    nibus, illos esse constitutos ; tum de Sosigenis, vel
    Julii Caesaris aequinoctiis ac solstitiis. Sentis
    nolaura. Varro, Plinius explicat. Sosigenis in-
    constantia.
    Ex his quae de annuis veterum cardinibus satis
    D longa, sed necessaria disputatione complexi sumus,
    summa ista conficitur : antiquos astronomos majisri
    ex parte solstitia et aequinoctia ipsis assignasse
    dodecatemoriorum principiis, tam in aequinoctialis,
    sive parallelo circulo, quam in zodiaco, et auctor
    est princeps ejus artis Hipparchus (pag. 104, 155).
    Quicunque porro medii signi, vel octavis parti-
    bus, ac ceteris, cardines attribuerint, eos omnes
    ita circulos esse partes, ut intersciones aequi-
    noctii et zodiaci, vel huius et tropicorum contactus
    ins in signorum gradibus fierent, quot essi
    etis solstitialiq; praeficerant. Quod autem astro-
    nomi omnes, qui quidem alibi quam initiis signi-
    rum cardines assignabant, ante sectiones conacius
    que circulorum, hoc est aequinoctia et solstitia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino. Alguns termos estão fragmentados na junção entre colunas e linhas (ex.: "dodecatemorii"/"dodecatemoriorum"), mantidos tal como aparecem; usei [ilegivel] não sendo necessário. BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme orientação visual.</notas>
</pagina>