<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
1439.
ginta octo, vnðelicet anno 6919, qui est Dionysianus A Martii xxi;
1411, plena fiet, inquit, bidui προώργιος. Hæc Ar-
syrus. Et quidem revera anno illo quem dicit Chri-
sti 1373, Judaicum plenilunium contigit horis cir-
citer tribus post solis exortum, Erat annus Judai-
cus 5135, cujus Tisri initit Augusti xxx, feria 2,
anno Christi 1372, cyclo solis Romano ix, littera
DC. Nam illius character erat 2, 3, 606. Nisan an-
tem character 5, 20, 757, feria vi obu translationem;
Martii xxv, cyclo solis Romano x, littera B, anno
Christi 1375. Plenilunium ergo commissum est
Apr. vii, feria 6, 45, 73 1/2, hoc est horis 15, 73
post ortum solis. Nam epilogismus Judaicus ab
occasu solis incipuit. Sed mirus hominis stupor;
qui non animadverterit terminos Paschales, qui in
laterculo descripti sunt, cui Damascenus auctor
inscribitur, non alios esse, qu:im Nice?nos, quibus
Theophilus, Cyrillus, et Catholici deinceps uui
sunt. At Isaacus circa annum Christi 765 canone
illum conditum ac terminos esse constitutos existi-
mat. Defractis enim 608 de 1373, exsisiti annus
765. Sane Joannes Damascenus eo saeculo vixit;
qui laterculi illius artificiosi conditor esse potuit;
non tamen terminos instituit. Sed Argyrum fefellit
id, de quo paulo ante monui. Putavit eo tempore,
quo Paschales fixi sunt termini, plenam lunam in
eos incurrisse. Quod quidem sancti Damasceni
ætatc contigit, cum olim Niceno sæculo biduo fere
pleniunia prævenirent. Hic fons erroris est: cui
proximè subijcundus est alter, quod Judaicum
Pascha perpetuo decimam quartam Paschalen
Christianorum esse velit; nec intelligat, Judaeos
ante vernum æquinoctium plerumque Pascha cele-
brasse: tum vero propter varias translationes, in
decimum quintum vel decimum sextum diffusissc
diem.
Quin etiam ridiculce Argyrus idem de æquinoctio
verno abs se deprehenso ante diem xv Martii
scribit ex observatione solstitiorum: quasi non
multo tutius, ac facilis sit, æquinoctia ipsa ob-
servarc per sese, quam ex solstitiorum ratione colli-
gere. Est enim horam animadversio difficilis, et
lubrica propter lentissimam et ἀναλoγικὴν progres-
sionem solis a tropicis punctis, ut mirandum magis
sit qualemcunque astronomum eam cognoscendi D
verni æquinoctii rationem invisse, quam hæc adhi-
bita, irriduo circiter aberrare. Nam verum æqui-
noctium vernum anno Christi 1372 commissum
est Martii xiii ineunte, feria vi hora 1, 11' post me-
diam noctem, Constantinopoli. Quinun autem fieri
potest, ut Isaaci tempore æquinoctium incurrerit
in Martii xv. vel xiv diem, cum centum fere post
annis, hoc est anno 1488, Joannes Regiomontanus
fidem repererit Martii xi, hora 3, 40' post mediam
noctem? quod et illi ex nostris tabulis eruto ad
Isaaci tempus accommodatum est. Tum Copernicus
anno 1546, Martii xi, hora 4, 20' observavit. Falsa
igitur observation illa est Isaaci Argyrj; velut etiam
cum Ptolemæum addit æquinoctium deprehendisse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
A Martii xxi; cum certissime constet idipsum Martii
xxii post meridiem notatum ab illo fuisse. Denique
quod scribit ante annos quinquaginta in oppido
Thracicæ Æno Judæos Pascha celebrasse Martii
xx., cum Christianum celebratum fuerit Aprilis
xxiii; litera fuit A, et annus Christi 1318, cyclo
solis xi, lunae viii, neomenia Tisci anno 1317 cyclo
solis x, littera B, Septembris vi, feria 4, s. 286,
Nisan Martii iii, feria 6, 12, 724, anno 1318, litte-
ra A. Sed propter Badi, neomenia fuit Martii vv,
feria 7, 5, 40 1/2. Si neomenia Martii rv accidit,
Pascha celebratum est ad vesperam diei xvii, et
postridie fuit prima dies azymorum. Quare cum
Isaaci descriptione non congruit. Christianum
porro, Nicænurnque Pascha celebratum est Aprilis
B xxiiii, cum terminus in xviii caderet, feria tertia.

CAPUT XI.
Altera methodus Paschalis exponitur, quæ in sancti
Andreae computo cœperit cernitur.

Est Grecorum computatorum et alia methodus
ad Paschales terminos, sive Judæica Pascha
cognoscenda; quam Chronicon Alexandrinum se-
quitur: cui non multum dissimilis est ea quæ in
computo Andreæ Hierosolymitani legitur; cujus
declaratio ad ea quæ capitibus antecedentibus im-
plicata sunt, non parum conducet.
Annis ab Adamo per 19 distributis, cyclum lunæ,
et ej congruentes epactas invenire jubeL. His
deinde dies xiii addere τὰ πε̑ τῶν φωστήρων,
quæ antecedunt luminaria; item, προσθαψονιας καλ-
λυνες VII, tum ad complendam decimam quar-
tam, quot opus est dies adjicere. Facilius est me-
thodus. A Kalendis Martiis ad viii usque diem,
quæ prima est neomenia Paschalis, dies sunt vn.
Ii propterea προσθήνιον vocantur; quia primam
neomeniam præcedunt. Inde ad xx Martii, dies xiii,
qui πρὸ τῶν φωστήρων appellantur, eo quod pri-
mam, ac cinitam omnium decimam quartam pro-
xime antecedunt, quæ est xxi Martii. Luminarium
autem oppositio fieri ab illis putabatur in termino
Paschali. Itaque citra ambages, dies xx ad epactas
addendas esse præscribi poterat. Jam si consistat
dierum summa minor sit quam XLIV, reliquos ad-
jice, donec XLIV compleas: quidquid additum erit,
post xx Martii putabitur, ostendique Paschalem
terminum. Sin dies XLIV, aut plures etiam occur-
renter, tantum adde dierum, quantum necesse est,
ut, diebus ablatis, quatuordecim residcunt, e id-
ipsum quod adjeceris, post xxi Martii plurare in-
cipe. Etenim decima quarta quælibet citra Martii
xxi incidens nondum Paschalis est: ob id calculos
ultra propagandas est. Esto cyclics Constantinopo-
litanus xiv, qui est Romanus xvii, epactæ sunt iv,
quæ cum xx Martii, conciunt 24. Ut autem ablata
integra syzygia, reliqui sunt dies xiv, addde 30.
Fiunt 44 dies. Porro addititii illi 20 a xxi Martii ad
1x Aprilis perveniunt; quo die xiv Paschalis conve-
nit, cyclo lunæ Nicæno xvii.
Rursus cyclo v Constantinopolitano, Romano viii,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,700,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; pequenas lacunas foram marcadas como [?] quando caracteres incertos aparecem (aqui substituídas por [ilegivel] quando necessário). Mantida ortografia original, sinais gregos preservados conforme visíveis. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>