<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    4379 AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX. 4380
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,970">
    et ubique propagata Metonis cumadecaeteris esset, ac parapegma, ex eoque temporum ratio duceretur, quae ad navigationem, agriculturam, et id genus alia gubernanda transferri solet; perduin ex illius praescripto ortuum et occasuum in stellis, ac tempestatum spatialium dimensni sunt : quamvis accuratiores insequentium astronomorum calculi paulatim haec esse mutata convincerent; sed quod semel populari usu, ac publice sancitum, inveteravit, id imperitorum ac rusticorum praesertim ex animi evelli atque extorqueri difficile potest.
    De hoc Metonis anno, ac parapegmate ad id, quod diximus, apposite Festus Avienus in Araleis ita scripsit:
    
    Illius ad numeros prolixa decennia rursus
    Adjecisse Melon Cecropeia dicitur arte :
    Insectique animis, tenuit rem Graecia solers
    Protinus, et longos inventum misit in annos.
    
    Quamobrem tametsi ab Hipparcho, et aliis deinceps rerum caelestium peritis, multa in astronomia ac tempestatum distributione commutata innovantaque sint, haec tamen penes vulgus, et in rusticis rei praesertim administratione, vetus illa et Metonica ratio: ut in lib. IX, cap. XIV Columella testatur. Quo ex genere Vergiliarum ille esse videtur ortus dierum post equinoctium octo et quadraginta spatio definitus. Quod cum ad Atticae situm, uti dictum est, Metonis aetate pertinere, temere ad Italiæ positum, aetatemque suam Romani traxere scriptores. Pene Ovidium praetermiseram, qui in Fastis Pleiadum ortum in III Idus Maias conjicit, qui est xiii dies, et ab aequinoctio quinquagesimus, ab ingressu porro in Arietem, quem ille xv Kalendas Apriles statuit, quinquagesimus septimus. Theo in Araticis Commentariis Pleiadas oriri asserit xxv mensis Pharmuthi: qui in xx diem Aprilis cadit, ἐστὶν
    καὶ τὸν θερισκὴν καιρὸν ἐν Ἀιγύπτῳ. Addit diebus post aequinoctium quinquaginta duobus id fieri, ac tum solem in Tauri parte esse xvii. Nos ad Alexandriae silum Theonis avo, hoc est anno Christi ccccl., ortum heliacum lucidae Pleiadum animadverimus in gradu Tauri xxv. Æquinoctium tunc erat in Martii xxi : a quo putati dies iii desinunt in v Idus Maias, id est in xi Maii, Epiphi xvi. At quae in extrema cuspide est ad orientem, heliacum ortum habuit in gradu Tauri 29, 55', Maii circiter xvii. Itaque non de heliaco, sed de cosmico loquitur. Rursus Hesiodi saeculo in Boeotia eadem haec ad orientem postrema Pleiadum ortum heliacum faciebat in gradu Tauri 17, hoc est in 16, 7' : atque ita Theonis verba capienda sunt in illa scholiorum miscella, quae neque tempora, neque statum regionum distinguit, siquidem ad heliacum pertineant.
    Manilius lib. V, Vergilius oriri scribit in sexta parte Tauri; sic enim illius verba interpretanda sunt :
    
    Taurus in adversos praecses ut tollitur ortus
    Sexta parte sui certantes lucis ad auras
    Pleiades ducit.
    
    Cui assentitur Firmicus lib. VIII, cap. VII : « In
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,970">
    A Tauri sexta parte oriuntur Pleiades. » (Hisi aliud est oriri in sexta parte Tauri, aliud Taurorum Pleiadas sexta parte sui tollere : hoc enim est, sexla parte signi, qui sunt gradus v. Sed Firmicus sextum gradum concepit.) Nec aliter intelligendi sunt obscura Plinii verba lib. II, cap. XLVII : « Datus est autem huic (Favonio) exors Vergiliarium in totidem partibus Tauri, seu diebus ante Maias Idus. » Ubi totidem partes esse dicit, quoad sunt dies ante Maias Idus. Ut verum est Hesiodi ca- culo in Beotia lucidan Pleiadum circiter vi Idus Maias ortum heliacum fecisse, non tamen in parte sexta Tauri, sed in xi, vel xii; ita falsum est hoc Plinii saeculo contigisse in Italia, Graeca, vel Ægypto. Sic passim ab auctoribus incondite his de rebus multa dicuntur, quae ad methodum nostram exigenda sunt. Apud Geminum Pleias Euctemon oriitur xiii die Tauronos, a quo et aestatis initium petitur. At Eudoxo Pleiades ortum facinunt die xiii. Nos Athenis Metonis tempore ortum heliacum locidæ Vergiliarum invenimus in gradu Tauri 19, ol timas vero Pleiadis in gradu 24, 53'. Inter has ambas medias est posterior observatio Gemini. In libro, qui Ptolemæo inscriptus est, de incendiamentibus stellis, Vergiliarum exortus ponitur Aprilis 1, tum i Kalendas Maias, hoc est xxii April., tum Novis Maii, et v Idus et iii Kalendas Junii. Idem more suo scriptor ille partim falsa, partim alienis facta temporibus in eandem Myconum inseruit. (Nam in Graeco nulla, ut in Notis observesamus, Pleiadum mentio.) Quod autem oriri Kalendis Aprilibus ait, hallucinationem esse vel auctoris, vel interpretis apparet; nam tertio post die occasus ejus perruit : qui utique ortum antecedit.
    De occasu Pleiadum non minor est scriptorum varietas; matutinum enim alii diebus xlviiii post aequinoctium autumnale definiunt. Ita Plin. l. XI, c. XVI, ubi et diem præfinit Idus Novembris a quo retro putati dies xlviii desinunt in xxvii Septembris. Quare post aequinoctium Sosigenis, quod in xxv Septembris Plinius contulit, dies iii petandi sunt. Ad idem Plinius lib. II, cap. XLVII, post æquinoctium autumnale diebus xliv occidere Pleiadas ait, idque in Idus Novembris fieri. Hoc modo æquinoctium congruet Septembris xxviii, vel xxvii. Atqui idem etiam repetit cap. XXV libri XVIIII, et Cæsaris præscripto. Columella lib. IX, cap. XIV, ab aequinoctio diebus xi. occidere Pleiadas refert, Varro lib. I. cap. XXVIII, diebus xxxii. Ad hæc Plinius lib. XVIII, cap. XXV, occasum matutinum Pleiadum ex Hesiodo tradidit fieri cum aequinoctio autumnali conferentur : ex Thaletæ vero die xxv, Anaximandro xxix, Euctemone xxviii.
    Ex his omnibus Julio Cæsari maxime Varrocis illa sententia congruit, ut de occasu matutino vero non appareat sero ut sit. Hunc enim depressendi- mus in gradu Scorpii 5, 17'. Sic etiam Thaletæ tempore, hoc est anno periodo Juliano 4115, occasus idem matutinus verus in gradu Librae XXIV
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim clássico; foram preservadas abreviações e sinais tipográficos como no original. Pequenas palavras ilegíveis marcadas manualmente: nenhuma; cortes marginais leves próximos às bordas direita e esquerda foram transcritos conforme visível.</notas>
</pagina>