<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,960">
    1439.
    ginta octo, videlicet anno 6919, qui est Dionysianus A
    1411, plena fie, inquit, bidui protrÿgys. Hæc Ar-
    gyrus. Et quidem revera anno illo quem dicit Chri-
    sti 1373, Judaicum plenilunium contigit horis cir-
    citer tribus post solis exortum, Erat annus Judai-
    cus 5135, cujus Tisri inuit Augusti xx, feria 2,
    anno Christi 1372, cyclo solis Romano x, littera
    DC. Nam illius character erat 2, 5, 606. Nisan au-
    tem character 5, 20, 757, feria v ob translationem;
    Martii xxv, cyclo solis Romano x, littera B, anno
    Christi 1373. Plenilunium ergo commissum est
    Apr. vni, feria 6, 45, 73 1/2, hoc est horis 45, 75
    post ortum solis. Nam epilogismus Judaicus ab
    occasu solis incipit. Sed mirus hominis stupor;
    qui non animadverterit terminos Paschales, qui in
    laterculo descripit sunt, cui Damascenus auctor
    inscribitur, non alios esse, qu:m Nicænos, quibus
    Theophilus, Cyrillus, et Catholici deinceps usi
    sunt. At Isaacus circa annum Christi 765 canones
    illum conditum ac terminos esse constitutos existi-
    mat. Delractis enim 608 de 1375, exiistit annus
    765. Sane Joannes Damascenus eo sæculo vixit;
    qui laterculi illius artificiosi conditor esse potuit;
    non tamen terminos instituuit. Sed Argyrum felesillit
    id, de quo paulo ante monui. Putavit eo tempore,
    quo Paschales fixi sunt termini, plenam lunam in
    eos incurrisse. Quod quidem sancti Damasceni
    ætate contigit, cum olim Niceno sæculo biduo fere
    plenumlia prevenirent. Hic fons erroris est : cui
    proxime subjiciendus est alter, quod Judaicum
    Pascha perpetuo decimam quartam Paschalien
    Christianorum esse velit; nec intelligat, Judæos
    ante verum æquinoctium plerumque Pascha cele-
    brasse : tum vero propter varias translationes, in
    decimum quintum vel decimum sextum diffuisse
    diem.
    
    Quin etiam ridicule Argyrius idem de æquinoctio
    verno abs se deprehensø ante diem xv Martii
    scribit et observatione solstitiorum : quasi non
    multo tutius, ac facilius sit, æquinoctia ipsa ob-
    servare per se, quam ex solstitiorum ratione colli-
    gere. Est enim horam animadversio difficilis, et
    lubrica propter lentissimum et ævulsionum progres-
    sionem solis a tropicis punctis, ut mirandum magis
    sit quemcunque astronomum eam cognoscendi
    verni æquinoctii ratione invisse, quam hac adhi-
    bita, triduo circiter aberrare. Nam verum æqui-
    noctium vernum anno Christi 1572 commissum
    est Martii xvi ineunte, feria vi hora 1, 11/2 post me-
    diam noctem, Constantinopoli. Quinarn autem fieri
    potest, ut Isaaci tempore æquinoctium incurrerit
    in Martii xv, vel xiv diem, cum centum fere post
    annis, hoc est anno 1488, Joannes Regiomontanus
    idem repererit Martii xi, hora 3, 40 post mediam
    noctem? quod et illi ex nostris tabulis eruto ad
    Isaaci tempus accommodatum est. Tum Copernicus
    anno 1546, Martii xi, hora 4, 20' observavit. Falsa
    igitur observation illa est Isaaci Argyri; velut etiam
    cum Ptolemæum addit æquinoctium deprehendisse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,960">
    : cum certissime constet idipsum Martii
    xxi post meridiem notatum ab illo fuisse. Denique
    quod scribit ante annos quinquaginta in oppido
    Thraciæ Æno Judæos Pascha celebrasse Martii
    xx, cum Christianum celebratum fuerit Aprilis
    xxiii; littera fuit A, et annus Christi 1318, cyclo
    solis xi, lunae vIII, neomenia Tisri anno 1317 cyclo
    solis x, littera B, Septembris vii, feria 4, s. 286,
    Nisan Martii iii, feria 6, 42, 724, anno 1318, littera A. Sed propter Badæ, neomenia fuit Martii iv,
    feria 7, 5, 40 1/2. Si neomenia Martii iv accidit,
    Pascha celebratum est ad vesperam diei xvii, et
    posridie fuit prima dies azyimorum. Quare cum
    Isaaci descriptione non congruit. Christianum
    porro, Nicænorumque Pascha celebratum est Aprilis
    B xxiii, cum terminus in xviii caderet, feria tertia.
    
    CAPUT XI.
    
    Altera methodus Paschalis exponitur, quæ in sancti
    Andreæ computo cernitur.
    
    Est Graecorum computatorum et alia methodus
    ad Paschales terminos, sive Judaica Paschalia
    cognoscenda; quam Chronicom Alexandrinum se-
    quitur : cui non multum dissimilis est ea quæ in
    computo Andreæ Hierosolymitani legitur; cujus
    declaratio ad ea quæ capitibus antecedentibus ex-
    plicata sunt, non parum conducet.
    
    Annis ab Adamo per 19 distributis, œclym lunae,
    et ei congruentes epactas invenire jubet. His
    deinde dies xii addere τὰς πρὸ τῶν φωστήρων,
    quæ antecedunt luminaria; item, προσεπάνους αὐτε-
    λινωσ: VII, tum ad complendam decimam quar-
    tam, quot opus est dies adjicere. Facilis est me-
    thodus. A Kalendis Martiis ad vn usque diem,
    quæ prima est neomenia Paschalis, dies sunt vi.
    Ii proletera προσέπανος vocantur; quia primam
    neomeniam præcedunt. Inde ad xx Martii, dies xiii,
    qui πρὸ τῶν φωστήρων appellantur, eo quod pri-
    mam, ac ciliumam omnium decimam quartam pro-
    xime antecedunt, quæ est xxi Martii. Luminarium
    autem oppositio fieri ab illis putabatur in termino
    Paschali. Itaque citra ambages, dies xi ad epactas
    addendas esse præscribi poterat. Jam si confalta
    dierum summa minor sit quam xliv, reliquos ad-
    jice, donec xliv compleas : quidquid additum erit,
    post xx Martii putabitur, ostendique Paschalem
    terminum. Sin dies xliv, aut plures etiam nume-
    rentur, tantum adde dierum, quantum necesse est,
    ut, dirbus ablatis, quatuordecim residænt, et id-
    ipsum quod adjaceris, post xxi Martii putare in-
    cipe. Etiam decima quarta quælibet citra Martii
    xxi incidens nondum Paschalis est : ob id calculus
    ultra propagandus est. Esto cyclus Constantinopo-
    litanus xiv, qui est Romanus xvii, epactæ sunt v,
    quæ cum xx Martii, consiliunt 24. Ut autem ablata
    integra syzygia, reliqui sint dies xiv, addce 20.
    Fiunt 44 dies. Porro addiditi illi 20 a xxi Martii ad
    x Aprilis perveniunt; quo die xiv Paschalis conve-
    nit, cyclo lunae Nicæno xvii.
    
    Rursus cyclo v Constantinopolitano, Romano viii,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino antigo com abreviações e caracteres tipográficos variando; algumas palavras apresentam ligaturas e sinais tipográficos (por exemplo "vv" e "uu"). Usei [ilegivel] somente se necessário (nenhum uso aqui). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme disposição visual; duas colunas transcritas esquerda então direita. Preservadas maiúsculas, pontuação e abreviações conforme imagem.</notas>
</pagina>