<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,140">
    1395 AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX. 1396
    Commentariis suis erudite Bonferrius noster obser- vat : cui idem, quod in mentem mihi venerat, placuisse prius, maximo sum opere gavisus.
    Hinc illa, quæ contra nos allata sunt, universa solvuntur. Si per azymorum dies, inquiunt, spicæ messis hordecææ adhuc virebant, triticum nondum maturum esse potuit. Responderemus , virentes spi- cas hic sumi pro recentibus, non penitus viridibus, et immaturis. Nam Hebraice est Levit. II, 14, חטה spica recens, תויסא, et התירוח triticum contusum spica plena. Ila IV Reg. iv, 42. Carmel frumentum novum vertit interpretes. Nec est absur- dum, quo tempore metitur hordeum, triticeas spi- cas, si minus ad messem, certe ad rescendum ma- turas esse.
    Josephus I. III Orig., cap. X sentire videtur ex hordeacea messe primitiarum oblatum esse mani- pulum. Sed nihil hoc obstat quin ex aliis frugibus
    Aofferetur, quando serius Pascha consilingeret. Idem porro subjicit, ab oblato manipulo publice privi- timque metere licuisse. : και τοτε λουδων δημσια Ἐξεσται πασά, και ἰστάθ θερισθείν, quasi id ante non li- cuerit. Sed hujus rei nullum in sacris libris exstat interdictum. Nos autem de priscis Judæorum tem- poribus, non Josephi ætate loquimur. Atqui vel ex hoc ipso ejusdem historici loco evidens est, sub Pascha messem in Judæ peractam : quod nobis satis est. Nam, si post deliberatam oblatione mani- puli segetem, metere fas fuit, ergo maturæ jam ad messem erant segetes, etiam triticeæ, aliquæ iud- saltem ad esum. Unde Sabbatum deueteroproton septimo ab oblatione manipuli die contigisse, mi- nime ex eo fit absurdum, quod tum virentes spicas manibus suis apostoli desrlicarent : quod contra reprehensionem nuperam propositum erat osten- dere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,280,940,520">
    DE GRÆCORUM ÆRIS AC COMPUTIS
    DISSERTATIO.
    (Dionysius Prætorius, De doctrina temporum, l. III, p. 155.)
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,520,940,560">
    CAPUT I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,560,980,980">
    De triplici Græcorum æra, quæ ad duas redigitur.
    Illustratur Panodori Chronologia. Maximus, Georgius Syncellus, Theophanes, aliique notantur.
    Græcorum computos, erasque præcipuas esse tres, inter eruditos convenit. Nam aliam esse di- ciunt, quæ ab initio rerum ad Christi in uterum Virginis adventum, aut natalem annos computat 5493, aliam, quæ annos numerat 5504, tertiam quæ 5509 constituit. Primam Antiochenam appel- lant aliqui, secundam Æthiopicam, tertiam Alexan- drinam. Scaliger ad Excerpta Maximi primam nominant lunarem, mediam orientalem, postremam paschalem : quarum appellationum origines dispu- tat initio libri V De emendatione temporum. Sed eas a nobis consultatas habes, penitusque convi- ctas in nono De doctrina temporum capite V, ubi nihil in computis istis vidisse, neque quid scri- beret intellexisse hominem plenissime demonstra- vimus ; ac multa in eam rem concessimus et ignota vulgo et scitu dignissima : et ad id, quod modo agitur, apprime necessaria; quæ minime hoc loco repetenda sunt. Non pauca tamen illic omisimus propria magis instituti hujus, et paschalis Græco- rum methodi, quam ad illustrandos Maximi, Isaaci aliorumque computos, qui in Auctarium relati sunt. enarrandam suscepimus, cujus initium disputationis ab æra illa triplici, et communi de ijs opini- one doctorum, atque errore ductetur, ut ab illis frustra doceamus tres esse distinctas hactenus, cum sint revera tantummodo duæ.
    Etenim computorum, sive τῶν ὀμέδων annalium diversitas in eo ponitur, ut in unum et eundem annum, cœu communem terminum, dispares sum- mæ desinant. Quod si aliis aliqe aliis annis idem inscribantur tituli, non debet propterea diversos appellari computus ; quod ad longinquiores annos major numerus ; minor autem ad propinquiores ab eodem capite ductus extenditur. Ut enim exemplo fiat quod dico clarius, sumatur ab orbe condito ad annum ære Christianæ primum certus aliquis computus, velut ille noster annorum 3983, in eo- que diversis annis eadem illicgetur epocha, nimirum Urbis conditæ : quam alius in eo anno designat, qui est ante æram Christianam 754, alter tredecim an- nis postea ; Pictorem, aut nescio quem alterum ex veteribus auctorem seculis, puta in eo qui sit ante Christum 743. Duo igitur illi in eadem ad ortum Christi summa consentientes, in annis autem diver- sis ejusdem epochæ dissidentes ; sic ut prior ab eodem mundi initio ad Urbem conditam numeret annos 3250, alter, annos 3243, non utique diverso ab Adamo computos instituere dicuntur : quod tum demum facerent, si ad eundem annum, qui sit ante Christianam æram 754, periodi vero jo- lianæ 3960, alter ab Adamo numeraret annos 3230, alter 3243 ; et quod consequens est, ille ad Chri- stum annos 3983, iste 3996.
    Sic igitur tres illos Græcorum computos, ut a se distincti invicem diversique sint, in unum al- quem conspirare terminum oportet, ad eorumque non eodem a capite et exordio descendere. Talis
  </bloco>
  <notas>
    A pagina com texto impresso latino; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 segundo instruções. Não há scripts mistos nem correções paleográficas complexas.
  </notas>
</pagina>