<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    alternis et contrario modo aequales habeant; etenim
    antecici nostri, cum est hiems nobis, umbrae ha-
    bent breviorern : nos vero longissimam : vicissim
    autem, cum aestatem habemus, umbrae sunt nobis
    brevissimae., illis longissimae. Tum praepositio autem
    nonnunquam aequalitatem significat, ut adveoc,
    quod notavit Achilles Tatius ad Arati Phaenomena.
    In hac antiscium ratione, ac loco Firmici imma-
    niter aberravit vir maxinus, ut ejus simii verbis
    utar, qui nihil ex isto, nisi fastum et praecipitem
    confidentiam expressit. Nam in Manilianis, antiscia
    se veterum hactenus ignota primum omnium expli-
    casse iactat (p. 155 et 459), et mathematicos omnes,
    quod nesciebant docuisse. Igitur antiscia veteribus
    signa illa fuisse dicit, quae a punctis quatuor cardina-
    libus ex aequo distant; hoc est tam audientia, quam
    videntia. Porro cum iidem veteres equinoctia, et
    solstitia committi crederent in totis dodecatemorijs,
    tricenisque gradibus, inde accidisse, ut et audien-
    tia illa facerent, quae ex aequo distant ab Ariete vel
    Libra, et videntia, quae ab Cancro et Capricorno
    totis ex aequo remota sunt. Haec a veritate sunt
    alienissima. Falsum est antiquos antiscia nomi-
    nasse signa ulla, quae ab integris cardinalibus signis
    aequali spatio dislacent, siquidem ipsis signorum
    initis cardines adfigerent. Tum in antiscium
    olimseors sola puta solstitialis locum habuerunt,
    non aequinoctialis; neque tota ipsa Cancri et Ca-
    pricorni dodecatemoria, sed illa ipsa puncta solsti-
    tiorum. Nullum vanissimae opinionis argumentum
    aliud Scaliger attulit, nisi Firmici locum (lib. II,
    c. XXXII), quem pessime interpretatus est. Ejus
    scriptoris verba sunt : « Antiscia, Graecorum sunt
    nobis magisterio tradita. Nolo enim aliquis suspi-
    cetur, quod non sit apud Graecos iste tractatus.
    Nam si Ptolemaeus nullam aliam rationem sequitur,
    nisi antiscium, et Antiochus, cum dicit quod
    Libra Arietem propter terram, quae media est, non
    videat; quasi per speculum quidem rationem anti-
    sciorum attingit. » Subijcit his Firmicus antiscio-
    rum descriptionem ex Dorotheo Sidonio, qualem
    nos antea reddidimus, videlicet in qua signa di-
    stant aequaliter a punctis tropicis : quae unica est,
    et verissima ratio τῶν ἀντισιων, vetustati cognita.
    At Scaliger ex illis Firmici verbis colligit primum,
    τὰ περοντασσοντα ἔναντι, et ἀπασσωντα α ανισια
    vocari » a Firnico : tum antiscia Antiochi falso
    cum Ptolemaeicis confundit, cum sint diversa ; nam
    Antiochi antiscia sunt illa veterum, in quibus com-
    para signa ab integris dodecatemoriis cardinalibus
    ex aequo removentur, ut sunt Aries et Libra. Haec
    Scaliger. In quibus jam ab rei veritate, quam a
    mente Firmici totus aberrat, Firmicus antiscia
    sola illa signa nominati, quae Ptolemaeus βλεπονα,
    non imperantia, nimirum ea duntaxat, quae a pun-
    ctis solstitialibus aequaliter distant; nec sunt di-
    versa, quae Antiochus arbitrebat, ab antisicis Pto-
    lemaei aut Firmici. Antiochum ait Firmicus anti-
    sciorum obscure meminisse verbis illis, quibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    A Arietem dixit non videre Libram propter interje-
    ctam terram. Quibus minimun significabat, aliud
    esse signum, quod Aries videt, hoc est Virginem.
    Quid absurdus Scaligeriana ista ratione, dicit ab
    Antiocho Arietem ac Libram antiscia signa, hoc est,
    videntia, ut ex Ptolemaeo docuimus, quae se ob
    terram interjecitam videre non possunt? Si prae-
    nova sunt, cujusmodi solus sunt antiscia, profecto
    videre se mutuo debent. Caecus admodum fuit, ni-
    miumque pruperans, cum hunc Firmici locum lege-
    ret, qui tam apertum confictum sententiae suae non
    animadverterit. Et tamen saepius de antisciis vete-
    rum a se primum explicatis et patefactis triumphat
    Scaliger : in quibus nihil vidit omnino.
    Postremo ut ad Manilii et Pauli Alexandrini
    videntia et audientia signa redeat oratio, verisimile
    est hanc illorum rationem, quae paria signorum
    instituit ejusmodi, quae non a punctis cardinalibus,
    sed ab integris eorum dodecatorioris pari spatio
    distant, ex illa veterum, quam supra declaravimus,
    opinione manasse ; quae puncta eadem non initiis
    signorum, sed mediis ipsis ascripserat. Ita quippe
    iam imperantia et auscultantia distant aequaliter
    ab aequinoctialibus punctis, quam a tropicis dif-
    ferev : antiscia vero nominarii sola haec posteriora
    debent. De hisce vide Mirandulani disputationem
    lib. VI contra astrol. cap. XII.
    
    CAPUT VIII.
    De disgressione stellarum orbibus et occasibus, que-
    rum apud auctores mentio fit : quae res certeris re-
    gulis, et exemplis instruitur; Theophrastus, Varro,
    Plinius, Columella, Ptolemaeus, aliqua vel illu-
    strati, vel emendati; quse si admissura tempora,
    et serotina. Genesos locus exponitur.
    Qui ex astronomicis tabulis computantur ortus,
    obitusque stellarum, quales in sine libri primi
    descripsimus, si veri sunt, et ἀκριβες, nec ad liqui-
    dum apparentes, etiam heliaci; nam in hoc posto-
    riori genere (de ceteris enim explorata res est,
    nequaquam eos visu posse discerni) extremi ap-
    ritonios termini colliguntur; hoc est momenta ipsa,
    in quibus ita primo postremore cemuntur, ut ci-
    tra ea videri desinant. Quamobrem quod tum pro-
    prius contiguunt horizontem, et interjectis nebulis
    ac vaporibus plerumque latent : adduc, et intentium
    frustantur oculos, hinc apud scriptores raro illa
    eadem exprimuntur tempora, quae tabularum me-
    thodus exhibet; sed aliquando ante, vel postea, or-
    tus et occasus illi referuntur. Ac sunt ea repetenda
    memoria, quae ex Gemino (cap. XI, pag. 28) capi-
    tus libri tertio tradidimus; ortus occasusque ma-
    tutiones veros, sive non apparentes, priores esse
    φανομενως, id est « apparentibus; » contra vesperi-
    nus apparetes prius accidere quam veros : quod
    et res ipsa docet, et quae in laterculum consec-
    mus exempla demonstrant. Ibi enim heliaci ortus,
    sive matutini apparentes, cosmics posteriores sunt,
    et occasus heliaci, sive apparentes vespertini, acro-
    nychos, seu vespertinos veros antecedunt. Tum in
    vespertinis ortibus et matutinis occasibus, a quibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,740,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; transcrição preserva ortografia antiga e abreviações; palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas por contexto onde necessário, mas marcado [ilegivel] não foi usado; bboxs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>