1409

anni 41575, duplicem ad hanc causam postrema in-
super accedere potuit, ut eam labem abstergerent,
qua Panodori computum posteriores illo artifices
infecerant; et ingentem hunc anachronismum tol-
lerent , quo baptismus et passio Christi, ultra Ti-
berii obitum, in Caii et Claudii tempora diffunditur.

DISSERTATIO DE GR.ECORUM JERIS.
tito, supersunt 2. Proinde Judaicus iste cyclus fuit A Hzc omnia consecuti sunt additis ad Panodouri sum-

1410

mam sedecim. Annus Incarnationis a Panodoro
babitus est mundi 5492 ; quo per 19 tributo, resi-
duus est cyclus lunz x1; per 15 autem divisus re-
linquit it : adjectis 16 ad. 5495, summaque 5509
per ambos cycios distracta, fit indictio 1v, cum Iu-
nati cyclo xviij, quod erat propositum.

CAPUT 1V.

Fragmentum Theophanis insigne αὐ Grecorum computorum rationem explicandam; ad idque Notg. eodem
pertinentes.

*0xt μὲν εφλα’, οὐχὶ δὲ ear ὁ ᾿Αφριχανὸς λέγων,
δύο σφάλλεται ἔτη, κατὰ τὴν ἀψευδῆ τῶν Εὐαγγελίων
ὑφήγησιν" * πρόδηλον γὰρ, ὅτι τῷ X ἔτει ἀρχομένῳ
πον, ) μικρῷ πρὸς, ἢ ἔλαττον, διὰ τὸ εἰρημένον,

Quod Africanus annos (ad Chrisii passionem)
computans 5551, non 5555, ut sincera Evangelio-
rum narratio continet, duobus annis fallitur. Ma-
hifestuim est enim- anno Christum setatis ineunte,

Ἰησοῦς δὲ ἣν ὡσεὶ ἐτῶν J', παρὰ τῷ μεγάλῳ εὐαγ- D hoc est paulo. plus minusve, tricesimo, secundum

γελιστῇ Λουχᾷ, ἐδαπτίσθη, xat ἐδίδαξεν xat ἐθερά-
πευσε πᾶσαν νότον, xai πᾶσαν μαλαχίαν ἐπὶ τρία
ἕτη᾽ ὡς εἶναι τὸν ἀπὸ τῆς θείας συλλήψεως αὐτοῦ
χρόνον ἀρξάμενον τῷ εφλα’ " ἔτει τοῦ χόσμον, τῇ
πρώτῃ τοῦ πρωτοχτίστου μηνὸς Νισὰν, Μαρτίῳ χε’,
μέχρι τῆς ζωοποιοῦ ἀναστάσεως κατὰ τὴν αὐτὴν
συμπεσοῦσαν ἡμέραν χε’ Μαρτίον, ἑτῶν Ay', καὶ
ἡμέρας μιᾶς τῷ ετλξδ᾽ ἔτει ἀρξαμένη *- ἀφ᾽ ἧς ἐπὶ
“ἣν εἰς οὐρανοὺς μετὰ σώματος θεοπρεπῆ θείαν ἀνά-
ληψιν ἡμέραι μ΄, Εἰ δέ τις ἀπιστεῖ τοῖς λεγομένοις
περὶ αὑτῆς πολλαχοῦ λεγομένης, ὅτι ἐν αὐτῇ τὸν θά-
νατὸν πατήσας ὁ Κύριος ἡμῶν πρωτοχτίστῳ ἡμέρᾳ
ζωὴν ἡμῖν Ex νεχρῶν ἐπήγασε" σχοπείτω cl; τὴν ια΄
περίοδον τῶν φλβ΄ χυχλιχῶν ἐτῶν, χατὰ τὸ σιγ' ἕτος
τῆς αὐτῆς περιόδου, τὴν τεσσαρεσχαιδεχάτην coU
ταρ᾽ Ἕδραϊοις Πάσχα, xai εὑρήσεις" χατὰ τὴν xy'
ποῦ αὐτοῦ Μαρτίου μηνὸς, ἐν ἡμέρᾳ παρασχευῇ xaz-
αντῶσαν ἐπὶ τὸ σωτήριον πάθος, ὃ ὑπὲρ ἡμῶν ἔχου-
σίως ὑπέστη" χαὶ τχφεὶς ὑπὸ Ἰωσὴφ τοῦ ἐξ ᾿Αριμα-
θείας, καὶ Νιχοδήμου, ἀνέστη τῇ μετὰ τὴν αὐτὴν
παρασχενὴν ἐπιφωσχούσῃ τρίτῃ ἡμέρᾳ, μιᾷ Σαθθά-
των, πρώτῃ δὲ τοῦ παρ᾽ Ἑόραίοις Νισὰν πρώτου
μηνός" ἥτις ἀεὶ τῇ χε’ τοῦ Μαρτίον μηνὸς μία xal ἡ
αὑτὴ ἐστιν.

Ὁ μὲν οὖν ᾿Αφριχανὸς, συμφώνως τῇ ἀποστολιχῇ
πιραδόσει τῷ ga! ἔτει τὴν θείαν χρονολογήσας σάρ-
χωσιν, περὶ τὸ πάθος χαὶ τὴν σωτήριον ἀνάστασιν
δυσὶν ἔτεσι διήμαρτε, κατὰ τὸ εφλα' ἔτος τοῦ χόσμου
«αὐτὴν συναγαγών’ Εὐσέδιος δὲ ὁ Παμφίλου τὰ ἀπὸ
᾿Αδὰμ ἕως ᾿Αὐραὰμ γενέσεως, ἣ χατὰ τοὺς χρόνους
Νίνου καὶ Σεμιράμεως τῶν ᾿Ασσυρίων βασιλέων ὧμο-
λόγηται, συντεμὼν ἔτη γρπα' " ἐστοιχείωσε, τῷ
Ἑδραϊχῷ ἑξαχολουθήσας, xal τὸν δεύτερον Καϊνᾶν
ἔτη pY ζήσαντα πρὸ τῆς τεχνώσεως μὴ στοιχειώσας"
οὗ ὁ θεῖος εὐαγγελιστὴς Λουχᾶς μέμνηται ἐν τῇ κατ᾽
αὐτὸν γενεαλογίᾳ᾽ ὡς xal ἀλλαχοῦ λέλεκται. Τὸ Ct
χαθ᾽ ἡμᾶς τοῦτο χρονογράφιον ἀπὸ ᾿Αδὰμ ἕως vevi-
σεως ᾿Αὐραὰμ ἔτη γγλβ' * περιέχει συμφώνως τῇ (x
Μωῦϊσέως γραφῇ καὶ ταῖς γενεαῖς τοῦ xatà Λουχᾶν
Εὐαγγελίου. Καὶ ἀπὸ τῆς γεννήσεως ᾿Αὐραὰμ ἕως

9 f, ὑφήγησιν πρόδηλον. Ὅτι. * cor. qa.

* f. àpiiuivn, * [. εὑρήσει,

illa Lucz evangelista verba cap. Ill, 95 : Jesus 23-
tem erat. quasi annorum triginta, baptizatum esse,
ac docuisse; et morbos omnes, languoresque cu-
rasse annis tribus; adeo ut tempus omne, quod a
divino illius conceptu, et ab anno mundi 5301, ac
Nisan principis mensium die prima, Martii xiv, ad
vivificam usque resurrectionem extenditur, quz in
eamdem xxv Martü diem incidit; annorum sit
xxxi, et unius diei, que annum 55354 incepit. Unde
ad divinam cum corpore assumptionem illius in
exlum dies intercedunt xL. Si quis autem (idem
minus adhibet iis, qu: de die illa non uno loco
memorantur, iimirum Dominum nostrum primaria
in ila die, calcata norte, vitam nobis ex mortuis
elludisse, ad undecimam periodum cyclicorunt an-
norum 552, et. ejus annum 915 animum advertat, -
in eoque decimam quartam Hebraxi Paschatis at-
tendat. Hauc enim inveniet die xxui Martii ejusdem,

'ac Parasceve, in salutiferam passionem incidisse,

quam pro nobis ille sustinuit; et scpultus a Jose-
pho, qui ex Arimath»a erat oriundus, et Nicodemo,
tertia ab eadem Parasceve die resurrexit : una Sab-
batorum, et Nisan primi apud Hebreos mensis
prina die; qu:e vicesima quinta Martii una eadem-
que semper incidit.

Jgitur Africanus, cum in annum mundi 5501 di-
vinam Incarnationem consentanee traditioni apo-
stolicze conjecisset, in passione ac salutifera resur.
rectione consignanda biennio aberravit, utramque
conferens in annum mundi 5531. At Euscbius Pam-
phili annos ab Adamo ad ortum Abraami, qui Nini
ac Semiramidis regum Assyriz temporibus, com-
muti opinione congruit, in unam summam colli-
gens, 5181 putavit, Hebreos codices secutus : εἰ
secundum Cainan, qui vixit annos CXxx antequam
gigneret, in serie minime collocavit ; cujus quidem
Lucas evangelista meminit in genealogia sua : quod
alibi jam diximus. Nostra porro chronologia ab
Adamo ad ortum; Abraami annos complectitur
3312: qui numerus tam Mosis bistori:e quai evar.
gelicm genealogie Luce convenit. À natali veto

, f agni.

* cor. 7D.

Digitized by Google
