<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,200,60">
    1441
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,30,700,60">
    DISSERTATIO DE GRÆCORUM ÆRIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="800,30,900,60">
    1442
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,900">
    epactæ xxv, quæ cum xx diebus Martii dant xlv;
    ut igitur LXXIV dies exsistant, addendi xxix. Fient
    74. Detractis 60. residui sunt 14. Cæterum ad 20
    dies Martii, additis 29, et ex summa 49, deductis
    31 Martii, restat Aprilis 18, in quam terminus Pa-
    schalis Nicænus congruit, cyclo viii.
    At sanctus Andreas Cretensis, ut idem terminus
    obtineatur, labentem lunæ cyclum per xi multiplicat.
    Summæ collectæ sex dies adjicit, quas ἀπ'
    αἰώνων vocat, usque ad cyclum xvi; cyclo vero
    xvii, xviii et xix septem addit. Post hæc integra
    summa per 30 tributa, quod reliquum est a Martio
    putari, eique quantum dierum opus est addi præ-
    cipit, ut numerus ad quinquaginta perveniat, adeo
    ut etiam de Aprili aliquid adjungatur. Horum die-
    rum ultimus Pascha Judæorum erit. Cujus decreti,
    ne quid diligentiam nostram effugeret, causam esse
    comperimus.
    Epactæ lunares, quæ Martium antecedunt, sunt
    residui dies post ultimam syzygiam : quorum com-
    plementum ad xxx, lunationem eam perficit, quæ
    nondum Paschalis esse potest. Igitur Paschalis
    erit, quæcunque post ipsam, decimam quartam
    habet in xxi Martii, aut proxime post xxi. Proinde
    ad epactam addere oportet, ultra complementum
    ejus, quo integra syzygia perficitur; dies xiv,
    ad decimam quartam syzygiæ insequentis obtinen-
    dam. Quæ quidem si ad xxi Martii pervenerit,
    utique Paschalis erit. Sin minus, toti xxx dies
    addendi erunt, ut Paschalis terminus habeatur.
    Quocirca ad eum modum conformari regula ista
    poterat : Ad epactam adjice quantum dierum opus
    ad complendos XLIV, a cyclo primo ad xvi, vel ad
    XLIII explendos in tribus cyclis reliquis, initio
    facto a Kalendis Martiis, si quod deest majus est
    xx. Sin minus est, totam præterea syzygiam xxx
    dierum accommoda. Quidquid additum est, si a
    Kalendis Martiis putetur, in terminum Paschalem
    desinet. Hæc regula eodem cum illa sancti Andreæ
    recidit. Nam qui sex dies addit ad epactam; ac re-
    liquum deinde numerat a Kalendis Martiis, donec
    quinquaginta compleat; idem facit ac si diebus
    illis sex non additis, solos XLIV expleret. Cum au-
    tem lunæ saltus, et ὑποτομή diei unius cyclo xvi
    contingat, qui est Alexandrinus xix, ut su-
    D pra demonstravimus; ideo numeri aurei cyclo-
    rum sequentium uno die neomeniam citius offe-
    ruut. Ob id septem dies ad epactas addit Andreas
    cyclo xvii, xviii et xix, et nos ad XLIII tantummodo
    compleri summam præcipimus; ut uno die ante,
    quam in reliquis, neomenia sistatur. Quæratur
    exempli gratia terminus Paschalis cyclo v. Epactæ
    sunt xxv, ad eas adjectis vi, fiunt xxxi; et abjectis
    xxx, restat 1. Adde itaque XLIX dies, deque iis Mar-
    tii dies aufer xxxi, reliqui erunt xvii Aprilis dies.
    Igitur Aprilis xviii die terminus Paschalis incidit
    cyclo Constantinopolitano v, qui est Alexandrinus
    viii. At secundum regulam nostram, quoniam ad
    xxiv, desunt dies xix, qui numerus minor est vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,900">
    A ginti, idcirco accommodata integra syzygia, con-
    fiunt dies XLIX; de quibus subductis Martii diebus
    xxxi, restant xviii. Rursus inquiratur terminus
    cyclo lunæ xviii. Epactæ sunt xviii, ad quas acce-
    dunt vii, ut fiant xxv, quibus ad quinquaginta de-
    sunt xxv. Ergo Martii die xxv quarta decima Pa-
    schalis incurrit cyclo Romano xv, Constantinopoli-
    tano xviii. Idem fiet, si epactarum xviii comple-
    mentum ad XLIII, hoc est xxv numeros a Kalendis
    Martiis. Hæc methodus locum habet in Nicænis sy-
    zygiis. Quod si προηγήσεως lunaris rationem duce-
    re quis velit, potest ad epactam dies addere toti-
    dem, quot luna pristinam epocham anteverrit, ut
    Isaacus Argyrus instituit.
    CAPUT XII.
    B Declaratur usus computi superioris Græcorum, et
    præcipuorum festorum exemplis astruitur.
    Superest ut Græci computi, quem accurate hac-
    tenus enarravimus, usum ac fructum experiamur
    in festis illorum præcipuis indagandis, quæ nos
    mobilia vulgo nuncupamus. Ea porro describuntur
    in illorum Horologio, quod Venetiis editum est anno
    Christi 1535. Cujus in calcem annorum XL series
    describitur, ab anno mundi 7044 ad 7083 : quo-
    rum in singulis festorum ac religiosorum dierum
    tempora continentur.
    Primo loco ἡ παραμονὴ τῶν Χριστοῦ γεννῶν po-
    nitur, hoc est Vigilia Natalis Domini, cujus feria
    notatur.
    Secundo, Κρεωφάγια, hoc est dies omnes a Na-
    C tali ad Dominicam Sexagesimæ, quæ Ἀπόκρεως
    vocatur, quibus carnium esus indulgetur.
    Tertio, τὸ Τριῴδιον, quæ est Dominica proxime
    antecedens Dominicam Septuagesimæ.
    Quarto, ἡ Ἀπόκρεως, Dominica Carnisprivii;
    quam Sexagesimam appellamus, a qua Græci absti-
    nere carnibus incipiunt, diebus ante Pascha LVI :
    quod eo faciunt, ut XL dierum jejunium in solidum
    constet. Cum enim Sabbato jejunare nefas ha-
    beant, uno excepto pridie Paschatis, si de hebdo-
    madibus viii, diebus LVI, octo Dominicæ, ac Sab-
    bata vii expungas, reliqui dies erunt xLI. Nam
    postremum Sabbatum extra ordinem jejunio di-
    catur.
    Quinto, legale Pascha.
    Sexto, Christianum Pascha.
    Septimo, ἡ Κυριακὴ τῶν Ἁγίων πάντων, Domi-
    nica Sanctorum omnium; quæ Dominicæ Trinitatis
    respondet.
    Octavo, jejunium sanctorum Apostolorum, quod
    Græci obeunt a Dominica Sanctorum omnium,
    usque ad xxviii Junii. Nam xxix Junii sanctorum
    apostolorum Petri et Pauli festum celebrant. Po-
    stridie τὴν σύναξιν τῶν δώδεκα ἀποστόλων. Hoc
    porro jejunium alias longius, alias contractius est.
    Totidem enim dierum est, quot a Paschate ad ter-
    tium diem Junii computantur, ut Isaacus docet
    capite XV. Nam a Paschate ad Dominicam aposto-
    lorum, dies sunt LVII. A tertio Maii ad xxviii Junii,
    dies totidem. Quare dempto intervallo a tertio Maii
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1441-1442) em duas colunas.
    Letras A, B, C, D aparecem como marcadores marginais integrados ao fluxo do texto ou início de parágrafos.
    Texto em Latim com inserções em Grego (ex: ἀπ' αἰώνων, ὑποτομή, προηγήσεως, etc.).
    Palavra "viginti" dividida entre colunas ("vi-" na esquerda, "ginti" na direita).
  </notas>
</pagina>