4359

AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX.

tumno xci, hiemi 4vxaiv ; quas. quidem tempesta- A — À solstitio ad zquinoctium autumnale dies zen,

tes ante cardines ipsos incipit : ver a Favonio, qui
spirare incipit ex ἃ. d. vi M. Febr. ad v« M.
Maii; sstotem inde ad diem vin 14. Sextiles ;
autumnum ab boc die ad 1v 4. Nov. ; reliquum
hiemi imputat. Hiec intervalla si singillatim com-
putes, exclusis prioribus terminis, invenies priori
dies competere xci , zstati dies xc ; autumno dies
xcv ; hiemi Lxxaix. Minime itaque sibi consentiens
est Varro.

Plinius vero nihilo magis concors est secum, et
ejus locus manifestissiimo mendo tenetur. « Cardo,
inquit, temporum quadriparlita anni distinctione
€onstat per incrementa lucis. Áugetur bsc ἃ

- bruma, et zquatur noctibus verno zquinoclio, p

diebus xc, horis m. Deinde superat noctes ad
solstitium diebus xcu, borís xii, usque ad cqui-
nectium autumni. Et tum sequata die procedit ex
eo ad brumam diebus Lxxxiz, horis i1. » In bis
verbis desideratur intesvaili circumscriptio, quod
ab sulstitio aestivo ad. autumnale pertinet. Legen-
dum itaque post, « boris xit, » hoc fere modo, « et
inde diebus xcit, horis xit usque ad cequinoctium
autumni. » Nam tria. intervalla hic expressa dies
conficiunt ccuxxu, horas xvin, Ea detracta de die-
bus ccctxv 1/4, residuos faciunt dies xcu 1/2.
Quare ex mente Plinii Julius Cesar h»c annua
intervalla descripsit.

Àb szquinoctio verno ad solstitium dies xci,
horas zt.

horas xn.

Ab e&quinoctio autumnali ad brumam dies 1xx5,
horas wi.

À bruma ad vernum tsequinoctium dies xt,
borss imn.

Bis animadversis, si sequinoctium vernem sis-
tuntur in xxv Martii, additis diebus xcii, ealculos
desinet in xxvi Junii. Hinc post dies xci, conjcie-
tur autumnale zquinoctium in xxvi Sept., sobii-
tium hibernum in xxiv Decembris, aut xxv, ut inde
αἱ vernum zquinoctium dies reliqui sint xc. Biduo
itaque in solstitio estivo, et autumnali sequinoctia
Plinius a seipso discrepabat. Crediderim prim
a Sosigene civile solstitium zstivum in Junii 11v,
et quinoctium in Septembris xxiv esse collatam,
solstitiuns hibernum xxv Decembris : ut. io oeta-
vum Kalendas quatuor cardinalium signorum in-
troitus inciderent.

In Kalendario, quod Julii Cesaris nomine Luess
Gouricus edidit, squinoctium vernum  aseribitar
vint Kal. Apr., nono die ab ingressu solis in Arie
tem : et. solstitium zestivum vir Mem Cal. Juliss,
septimo die quam sol in Cancrum subiit. Sed valde
rudem oportet esge, qui hoc Kalendarium Julii Kz-
saris esse sibi persuadeat, uti libro. VI De doct.
temp., cap. Xll, demonstravimus.

Postremo si quis veros anni cardines anno primo
Juliano scire velit,[j ex sequenti tabella discet; ia

C quam medios quoque solis ingressus in doderate-

moria conjecimus ex Diagramznate lib. 1, pog. 3l.

Tabella mediorum, ac verorum solis ingressuum in signa cardinalia anno primo Julieme.

CARDI"ES MEDII.

Aquinoctium vernum Martii, xxiv, 21, tt.

Solstitium zstivum — Junii,
AEquinoctium autumni Sept.
Solstitium hibernum — Dec.

Hine apparet Sosigenem medios potius solis in-
gressus in signa, quam veros exprimere voluisse :
quos fere, preterquam in uno hiberno solstitio,
consecutus est, Plerique tamen scriptores, dum
veterum astronomorum cardines diversis tempori-
bus constitutos relegunt, per imprudentiam eos in

CARDINES VERI.
Martii xxm,95, 4?.

xxww, 4, 39. Junii x1w,935, Y.
xxux 18, ὦ. Sepr.. xxv, tt, ttr.
xin, 19, 24. — Dec. — xxw,25,94.

injectus a hobis sermo, Scaligeriani cujusdat
commenti meminisse nos facit, quod in Manilianis
illius Notis legitur (pag. 157), et in epistola quada
ad Mamerium Patissonem, qux est quarta libr
primi editarum. nuper illius epistolarum. « ibi at
spsis incunabulis astronomi:ze (verba sunt epistols

Julianum annum transtulerunt. Quinetiam Sosige- D hanc veterum Grecorum opinionem fuisse cesset,

mes ipse videtur parum in hac re definienda sibi
constitisse. Nam « trinis commentationibus (ait
Piinius lib. XVIII, cap. XXV) quanquam diligen-
tior esset cxteris, non. cessavit tamen addubitare,
ipse semel corrigend^. » Itaque aliis, atque aliis
diebus cardines iMigavil, ex quo varietas ilia
scriptorum in constituendis :equinortiis ac solsti-
tiis in anno Juliano manasse videtur.
CAPUT VI.

De falsa Scaligeri sententia super veterum. astrono-
morum solstitiis. Contra quem demonstratur, ne-
que perpetuam sub tropico meridiem fieri illos pu-
iasse, meque solstitium in olo dodecatemorio.
Genunus explicatur,

lic de eardinibus veterum opinione constitutis

Eudoxi, Metonis, Cleostrz*i, εἰ Euctemonis; om-
nium denique ad Eratosthenem, et Hipparcbum
usque; perpetuam μεσημόρίαν sub tropico fer
felernamque diem. ltem solstitium nun in post?
λόγῳ θεωρητῷ Cancri, vel. Capricorni, sed in in-
texro dodecatemorio committi. Horum prius illuc
i^ novissima editione Manilii legere non memini .
posterius antem in Notis exstat ad lib. 1 JTsagofi-
cum, uhi de Antisciis agit. Ütrumque vero non se
lum ridiculum est, sed falso etiam aniiquis illc
astronomis alfingitur. Quippe alterum ex atmbobas,
de perpetua luce sub tropico, non aliter stare po
test, nisi antiquos illos putasse velimus paralielum
istum supra fnitorem, quantas quantus est, εἴ"

Digitized by Google

