<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1101 DISSERTATIO DE GRÆCORUM ÆRIS. 1102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,920">
    Græcorum computi; quorum prior, et antiquissi-
    mus annum eum, qui primus est æræ nostræ, nu-
    merat ab Adamo 5493; posterior 5509, nec plures
    Græcorum antiqui computistæ memorant; qui prio-
    rem vocant κατά Ἀλεξανδρέας, nos Alexandrinam
    appellemus; posteriorem κατά Ῥωμαίους, nos Con-
    stantinopolitanam, a nova Roma nominemus. Ita
    Theophanes non uno loco. At Scaliger novas quas-
    dam uti rationes ærarum istarum, sic appellatio-
    nes excogitavit, utrasque autem alienas, et absur-
    das, quas lib. IX De doctrina temporum, cap. V, re-
    fellimus, ac de iis paulo post iterum agemus. Erit
    qui ad illas duas tertiam putet adjungendam, quæ
    annum Incarnationis, et natalis computat ab Adamo
    5507, quam adhibent auctores aliqui, ut Alexan-
    drinum chronicon; uno minus Cedrenus (pag.144) B
    qui anno 5506 id esse factum asserit, et qui anno
    5500 ortum Christi; passionem 5533 assignant,
    errare contendit. Sed hanc æram ab illa, quæ est
    Isiaci, discrepare non arbitror, sed in eodem
    computo diversum annum Incarnationi præstituere,
    puta biennio æram communem antevertere.

    Etsi de amborum illorum sententia nihil certi
    consequi possumus, propterea quod imperite
    omnia permiscent, et eos characterismos adhibent,
    qui conciliari invicem nequeunt. De Chronici
    Alexandrini labe dictum est in XII De doct. temp,
    cap. IV : Cedrenus paulo magis concors est secum.
    Natum asseverat Christum anno mundi 5506, De-
    cembr. xxv, feria iv. Fuit ergo littera F, et esse C
    potest annus periodi Julianæ 4711, biennio ante
    communem æram. Postea baptizatum esse refert
    indictione I, anno mundi 5536, Januarii vi, feria
    v; fuit ergo littera B, et hac ratione annus periodi
    Julianæ 4742; sed indictio tunc erat a Septembri
    et Januario II. Verum ut a verno mense putari in-
    cipiatur, prima in usu erat Januar. vi; sequenti
    anno 5037, ait lunam decimam quartam Martii
    xxvii, feria vii. Fuit ergo littera C, cyclus lunæ
    x, ac proinde Julianæ periodi annus 4744, ἄνω πο-
    ταμῶν, quod aiunt. Annum denique, quo passus
    est Christus, ait esse 5539, quo Martii xxiii, feria
    vi fuit; et decima quarta Martii xxiv, feria vii.
    Erat ergo littera G, cyclus vero lunæ xiii : quæ
    congruunt in annum periodi Julianæ 4744 : quo
    revera passus est ex Epiphanii et aliorum vete-
    rum opinione Christus. Quamobrem Incarnatio-
    nem Domini Cedrenus triennio ante vulgarem æram
    posuit; passionem autem, anno ejusdem æræ xxxi.
    Unde non est mirum, annum illum Incarnationis,
    5506 ab illo puta, in æra Constantinopolitana. Si
    enim tres annos adjicias, fiet annus 5509 Constan-
    tinopolitanus; Julianæ periodi 4714, qui est ipsiss-
    simus æræ communis. Non est igitur computus
    alius; sed ejusdem computi annos diversos Incar-
    nationi præfiniit. Ex his facile est odorari quæ
    computorum istorum origo fuerit : quod in seq.
    cap declarabitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,920">
    CAPUT II.
    De computo annali veterum, imprimis Africani me-
    thodi vinculis soluto. Ejusdem Africani Chroni-
    cum opus illustratur. Photii obscurus locus expli-
    catur. Cestii Africani.

    Veteres in Græcia Christiani in annis ab Adamo
    putandis sola, quæ in sacris libris exstant, inter-
    valla spectabant; nec annales computos suos ulla
    paschalem ad methodum σχέσει, vel artificio im-
    plicatos habebant; ad quod deinceps consequen-
    tium illos temporum formavit industria. Ut igitur
    quisque pluribus aut paucioribus annis spatia illa
    terminabat, ita majores minoresve summas adhi-
    bebat, quæ de opinionum varietate dictum est in
    nono De doctrina temporum, cap. II.

    Inter has celebris illa fuit Africani antiqui, et
    eruditi chronologi, qui Christum anno mundi 5504
    incarnatum esse, passum vero 5531, ætatis trice-
    simo primo circiter asseruit : et originem dedit
    æræ illi, quam Alexandrinam appellari diximus.
    Quem illius computum nacti posteri, auctoris sui
    chronologiam interpolârunt, ac fœdissime contur-
    barunt. Nam decem circiter annis ab ejus epocha,
    a Dionysiana autem octo, Christi Domini Incar-
    nationem abstraxerunt. Id qua ratione sit factum,
    et quæ sincera illius opinio fuerit, investigare non
    erit, opinor, alienum : imo vero Græcanicas ad
    æras intelligendas plurimum illius inquisitio utili-
    tatis afferet.

    Scribit Hieronymus in caput ix Danielis, Africa-
    num existimasse Christi Domini passionem anno
    quinto decimo Tiberii Cæsaris accidisse : quem ab
    orbe condito 5531 numerassæ, ætatis Christi trice-
    simum primum circiter, Georgius Syncellus affir-
    mat. Photius vero num XXXIV refert Africanum
    opus historicum elidisse divisum in libros quin-
    que; quibus tempora omnia complexus est, a prima
    rerum origine ad Christi παρουσίαν, hoc est Incar-
    nationem, nihil ut rerum necessariorum omitteret,
    summatim cuncta perscribens. Inde vero ad Ma-
    crini imperium reliqua perstrinxisse, atque hoc in
    opere testatum se annos ab Adamo comprehen-
    disse 5723. Idem testatur et Georgius Syncellus in
    Excerptis Scaligeri (pag. 59), ubi ex Africano re- D
    fert ad olympiadem usque cct. archontas ab Athe-
    niensibus numerari 903, a Creonte, qui olympiade
    xix præfuit; postremum vero fuisse Philinum ea
    quam dixi olympiade, consulibus Grato Sabiniano
    et Seleuco; qui a Bruto consules fuere 725. Demum
    colligi (pag. 37) annos 5723 ad tertium annum, Ἀν-
    τωνίνου, καὶ Αὐγέντου. Marcum Antoninum Alaga-
    balum intelligit. In iisdem Scaligerianis excerptis
    fragmentum Africani legitur de olympiadibus (pag.
    517) : in quo apud Athenienses in olympiadum de-
    scriptione Stadionicam ait percenseri 248, annos
    989. Sed in Ὀλυμπιάδων ἀναγραφῇ etiam 249
    olympiadis Stadionicam recenset Scaliger. Si de
    annis ab Adamo 5725 auferas 5500, residui erunt
    225 ab Incarnatione Domini secundum Africanum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1101-1102) da Patrologia Graeca ou obra similar.
    Texto em latim com inserções em grego (ex: κατά Ἀλεξανδρέας, σχέσει, παρουσίαν, ἄνω ποταμῶν, Ἀντωνίνου καὶ Αὐγέντου, Ὀλυμπιάδων ἀναγραφῇ).
    Marcadores marginais/de linha A, B, C, D foram transcritos no fluxo do texto onde aparecem visualmente (fim de linha ou margem).
    Ortografia original preservada (ex: æræ, Græcorum, chronicon).
  </notas>
</pagina>