<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,975,960">
1417
DISSERTATIO DE GRÆCORUM ÆRIS.
in vero mense statuerunt; Aprili videlicet aut
Martio.
Que tot mutationum varietas prius scriptores ip-
sos, quam eorum lectores, admirabili perturbatione
conduxit. Nam duo perlegere diversa annorum, et
cyclorum principia nascient invicem: nec ad id
quod semel amplexi sunt, constanter adhaerescunt.
Annum ecce alii ab Septembri vel Octobri inci-
piunt; cyclos autem solis ac lunæ ab Martio vel
Aprili. Quidam cyclum solis ab Octobri; lunæ vero
ab vero mense ceperunt. Plures annum civilem
a Septembri; ecclesiasticum ab Aprili proficisci ju-
bent; hunc etiam aliqui Martio ab mense, et ejus
certa die repetunt.
Ea methodi obscuritas et confusio lucé ut aliqua
nostræ disputationis illustrer, de singulis Græco-
rum computis ordine dicendum erit, et qui uniu-
cujusque tradendi principes fuerunt, eorum per-
vestiganda sequentia est, ut, quemadmodum ab illis
constituti cycli fuerint; et quo pacto cum Roma-
nis consentiant; ac quod anni denique primordium
ceperint, certa ratione declaratur. A Maximo igitur
incipiendum erit, qui et antiquior est, et antiquo-
ris observator ære, cujus de anno primum, et
anni epocha statueramus.
Alexandrium computum in Paschali sua me-
thodo venere se Maximus ostendit capite XXXII,
cum annam Incarnationis ac natalis Christi ait
fuisse apud 5501, scribisse vero se anno 6135.
Heraclius xxxi cap. XVII significat; cujus anni pas-
sim exempla utiliter. Annus primus Heraclii coepit
Octobri mense anni arc Christianæ: ror, urcesi-
mus vero primus anno .I??CL, indictione Constan-
topolitana xiv post Septembrum, cyclo lunæ xiv,
solis v, litera Domin. BA. Hanc porro methodum
apud sui tradit capite XVII, ut divisa summa per
xxviii, si quid residuum sit, pro solari cyclo ca-
piatur: aut si nihil restet, integer ipse cyclicus.
Item et in lunari, atque indictione præcipi. Hoc
modo divisâ annis 6135, cyclus relinquitur solis
1, lunæ xv, indictionis xiii. Restat illud inquiren-
dum; quædi annus ille 6135 a Septembri anni
Christi 1221, et a Paschali mense anni 1321 in-
cipiat.
Quod igitur nequaquam a Septembri annos suos D
sit exorsus, ex XXXII capite concludi potest. Ibi
enim in eundem annum mundi Martium ac Decem-
brem conjecit, nempe 5501, quo et feriam n ait
fuisse Martii xxv, et quartam Decembris xxv.
Certo Georgius Syncellus, qui eamdem eram expri-
mit, annos suos a xx Martii incipit; nec non
Alexandrinum Chronicon; etsi interdum aliter user-
pat, de quo vide cap. III, lib. IX De doctrina tem-
porum, cyclos autem solis ac lunæ perspicue ab
eodem Martio, non a Septembri inchoare se decla-
rat. cap. VI. ubi laterculum enumerans, quod edi-
tum est pag. 315, Januarium et Februarium anni
antecedentis esse dicit; Pascha vero, et ejus xiv, anni
sequentis. Præterea id ex capitibus 3 ac XIII cognou-
PATRON. GR. XIX.
 44
scitur: ubi tam lunarem annum, ac cyclum, quam
solarem a verno mense incipit; illum quidem ab iis
diebus, quibus assixti sunt aurei numeri; solarem
autem ab æquinoctiali mense. Item capite XXII,
cyclum solis xxviii, et lunæ xiv, Aprili ac Paschali
anni ejus imputat, qui Pascha anni 6135 antecessit;
cujus cyclus erat solaris 1, lunaris xv; quo etiam
capite cyclum solis xxviii a Kalendis Aprilis orsus
est. Unde epactas solis feriam illam esse definit,
quæ est Martii xxxi, sicut epactas lunares, ætatem
lunæ in eodem die. Ex quo sequitur anni primor-
dium in Kalendas Aprilis, ab illo constitui. Duplici-
ter itaque annum suum auspicatur Maximus, nempe
a Kalendis Aprilis, et a neomenia Paschali: cu-
jusmodi in nostris quoque, id est Latinis, computi
scriptoribus inconstantiam animadvertimus libro VI
De doctrina temporum quæ, quia perlevis, facile dis-
simulat; dum illud constet, verno mense, non
autumnali annorum suorum epochas fixisse Maxi-
mum.
Cum hæc exploratissima sint, tamen ex eodem
Maximi computo disscilia nodus occurrit. Quippe
annum 6135, et indictionem xiv componit cum
anno xxxi Heraclii, adeoque cum cyclo solis 1, lu-
na xv. Aliqui annus xxxi Heraclii capitus est ?celo-
bri anni Christi 1xx. Mortuus est vero Martii xi
anni ?cxlii. Si annus mundi 6135 ab Aprili, aut
neomenia Paschali caperet exordium, non uluiqe
6135 annum attingisset Heraclius: quandoquidem
c neomenia Paschalis anno isto contigit Martii xix;
quarta decima Paschalis Kalendis Aprilibus, feria 1.
Unde Pascha in Apriliis viri diffunditur; cyclo lunae
tam Romano quam Constantinopolitano xv; cyclo
vero solis i Constantinopolitano, Romano vi, lit-
tera G, quod Maximus cap. XIX diserte asseruit.
Hoc non alia ratione dissolvi potest quam ex
quæ IX De doctrina temporum allata est, cap. III,
ubi Maximum ostendimus duplicem epocham anni
civilis et ecclesiastici confusisse: quarum illa ab
Septembri procedebat: hæc ab Aprili, aut verbo
mense. Proinde 6135 annum civilem alias cum He-
raclii anno xxxi, et indictione xiv comparavit; alias
eundem annum disunxit in Paschalem mensem, ec-
clesiastico usus exordio.
Ante Maximum Panodorus annos suos a verno
tempore inchoasse videtur: etsi Georgius in eo
fragmento, quod capite superiori retulimus, vix
??νθρώπην, et γίννυσιν ab eo illigatam refert
anno mundi 5485, nullam certam ejus rei signi-
ficationem dederit, tamen ita Christiani fere ve-
rteres, saltem ecclesiasticis in computis et histo-
riis, facere consueverunt ut de Africano cap. I
hujus libri docuimus.
His animadversis, facile jam erit solis ac lunæ
cyclos ære hujus, et computi proprios investigare,
ac cum nostris componere, in quo fedafissire bal-
lucinatis est Scaliger; uti paulo post ostendetur
Primum enim quod ad solis cyclum attinet, di-
visis annis ab orbe condito, residuus numeru
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,960,980,995">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; algumas palavras escritas com caracteres parcialmente ilegíveis marcadas com ?? quando incertas (duas ocorrências). BBox aproximadas em escala 0-1000. Página em duas colunas; transcrito coluna esquerda seguida da direita visualmente concatenadas conforme imagem.</notas>
</pagina>