1591

DISSERTATIO DE GILECORUM JERIS.

1398

est autem Incarnationis aunus natalisve Christi ; A Adamo sra perducitur, eumdem esse cum anno

ad quem singulorum summa propagatur. Hunc
eumdem tribus illis zris constitutum esse docti
illi suspicati sunt, qui eas a se Inutuo separarunt.
Sed non ita se res habet. Nam ΟΣ tribus duz sunt,
que diversis annis τὴν ἐνανθρώπησιν assignant,
videlicet illa, qu:* annos 5195, et qua 5501 colligit.
Unius ergo computi summa iste dux sunt, qui
cum tertio annorum 5509 natalem eumdem Christi
respicit, et 2b illo propterea jure distinguitur.
Quod non eumdem in annum lncarnationem Do-
mini conferant, qui ad eam numerant annos 5493,
et qui 5501; iis ex auctoribus coustat, qui utrius-
que vel inventores, vel fautores exstiterunt.
Priorem computum Panodoro cuidam inscribit
Georgius Syncellus monacho erudito et antiquo.
Vixit enim Arcadio imperante, et ad exacte chro-
nologie scientiam usum insuper attulit astrono-
micarum rerem; cujus in Georgii de illo narra-
üone, quam sequenti capite proponemus, non
obscura sane vestigia supersunt. Átque hic annum
eum Christi ἐνανθρωπήσεως summa suz prasti-
tuit; a quo vulgaris zra nostra proficiscitur : quod
cum ia lih. IX De doctrina temporum, cap. V,
observatum jam fuerit, plenius hoc loco demon-
sirabitur. Scribit Georgius annum mortis Alexan-
dri Magni a quo Thoth Philippi Aridzi procedit,
in zra Panodori esse ab Adamo 5170, annum item
mortis Cleopatre, sive primum Actiacum, nume-

rari 5465; a quo deinceps ad Augusti obitum pu- c

tantur anni 45: sic ut anno ejusdem τῶ 5506 Au-
gustus excesserit; cum anno 5493 Christus adve-
Bisset, Ex iis inter se comparatis ita, quod volumus
efücitur. Anno decimo quarto sre QChristiau:e
wiertuus est Augustus ; periodi Julianz 4727, ut in
libro De doctrina temporum XI, cap. Vl, probatum
est. Ut igitur detractis annis xiv de 4727 residuus
est is, in quem vulgaris Christi natalis competit:
et sequenti 4714 primus zr& Christianz incipit ; cui
Jacarnationem et Nata!em computista nostrates cum
Grzcis afüizerunt: sic de anno Panodori 5506 detra-
ciis xiv, exsistet annus 5495 ; cui τὴν γέννησιν Salva-
toris Panodorus attribuit. Rursus Alexander Magnus
periit anno periodi Julianz 590, qui est trecen-

primo. Dionysiano, Doceo jam annis octo remo-
tum ab eo alterum esse, qui quinquies millesimum
quingentesimum primum annum Occupat cre
Maximi, ac Theophanis, et Georgii Syncelli. Et-
enim, quod lib. 1X (p. 5) De doctrina temporum,
animadversum est, character annorum istorum,
quo discernuntur 4 nobis, indictio est, quam πος.
biscum illi communem obtinent, tum feria, vel lu-
naris zetas certis dicbus attributa. Quas si adhibere
velimus , id esse verum, quod dixi, reperieinus,
Duo sunt. pra cateris auctores, qui τὰ utuntur
ista, Maximus et Theophanes. Horum prior in
prima parte computi, cap. XXXII, evangelismum
beate Virginis, sive Incarnationem, incidisse vult
anno mundi 5591, cyclo solis xin, lume x, feria n,
Natalem autem Christi eodem avno, feria 1v. Quo-
uiam igitur Ἐῤαγγελισμὸς, quam Annuntiationem
Latina vocat Ecclesia, tam a Graecis quam a nostris,
Martii xxv ponilur, necesse est Dominicalem fuisse
litteram F. Addit cap. XXXIII indictionem fuisse
tunc ins, capile porro XXXIV χρηματισμὸν Za-
chariz Septembri xxvn die contigisse narrat, feria
v, cyclo solis xin, lunz 1x. Proinde littera Domini»
calis erat G. Item natum esse Joannem Junii xxiv,
feria n, nempe littera Dominicali F. Ex tot annp-
rum characterismis efficitur, Zacharig χρηματισμὸν
et conceptum Joannis. cadere in annui periodi
Julianz 4721, qui est :»r:e communis octavus, quo
littera fuit G post Martium. Incarnationem autem
Natatemque Christi, et ante hunc Joannis, in an-
num 4722, τ Christiane nonum, qui litteram
habuit F. Sic annis octo tardior est natalis Domi-
nieus in hac sra, quam jn communi. Idipsum
ἀποδειχτιχῶς quoque colligitur ex cap. ΧΧΧΗ par-
tis prima computi Maximi, Quippe Augusti impe-
rii secundum annum ait esse mundi*6460, quo fuit
indict. 1, incarnatum vero esse Christum anno Δυ-
gusti xui, indict. xii, Ex quo consequens cst anno
Julii xu periodi Juliange 4680 Augusti imperium
iniisse, et annum Julii xir, periodi Juliane 4681
secundum esse monarchiz, Intellige labentem utro-
bique. Etenim Augusti annos a Thboth incipit.
Proinde primus Thoth revera incidit in annum

tesimus vicesimus quartus ante Christianam aram. D Julii m, periodi Julian 4711: at ex Maximi cal-

Quare sicut additis 584 ad. 4589, conficitur annus
natalis communis in Juliana periodo 4713, sic ad
annum 5169 additis 324, consurgit annus in zra
Panodori 5495, qui Alexandrinorum populari exor.
dio cepit ab Augusto exeunte anni 4713, ecclesia-
stica vero consuetudine a vere anni 4714. Denique
primus annus Actiacus, sive mortis Cleopatra, in
Juliana periodo est 4684, ad qnem adjuncti anni 43$
desinunt in annum 4727, quo Augustus fato functus
est. Eodem modo si 43 adjicias ad 5465, confiet
in Panodori computo annus 5506, quo item exces-
sit Augustus : sed exiens uterque annus babendus,
sequente 5507 et. $464. Quocirca nihil est certius
quam iucarnalionis aunum, in quem Panodori ab

culo contigit anno Julii xi, periodi Juliane 4679.
Unde anno 4684 in cursu erat adhuc secundus
Augusti cum indictione 1. Adde annos χει reliquos ;
incurrel annus Augusti zLus, quo incarnatus est
Christus, in annum Julianum Liv, periodi Julianze
4122, ita ut anno Juliano εἰ! ἃ Thotb.inierit, et
Martio mense insequentis anni tenuerit. Vides vt
annis' octo tardiores sint epochz omnes in isto
computo. Nam Thot. Augustei imperii est annus
Julius ui, 2 Maximo vero fit xi. Eadem et in Nice-
phori Chronico perturbatio est, qui cum anno
Adami 5501, imperii Augusti xLn, ponat. Incarna-
tionem Domini; nihilominus annum Niezn2 sy-
μοὶ numerat ab Incarnatione cccxvin.. οἱ oct.

Digitized by Google
