1429

DISSERTATIO DE GRAECOR UM JERIS.

1439

exsisteret. Ut in Romano computo zrz Christi, ad A — Quod autem in IX De docirina: temporwn, ea-

cyclorum epactarumque methodum, unitatem adJici-
mus; neque solos zre snnos adhibemus. In quo
Latini omnes consentiunt, In annis vero. mundi,
tametsi magnum inter chronologos discrimen in-
tercedat; ac longe plures aliig alii numerent; de
cyclis tamen, epactisque omnes inler se conve-
niunt : quod qui plurium annorum summam insti-
tuunt, ad illorum methodum competentem numerurm
adjiciunt, sic ut summa per cyclos integros divisa,
lidem labentium anni cyclorum apud omnes orian-
tur. Exempli causa; nos aborbe condito ad annum
primum 2r communis putamus annos 5984, ita ut
vltimus sit ille, quem primum Christi facimus.
Alius annos numerat 3950, ut Scaliger. Si nos op-

pite V, credidimus Maximum lunarem προήγεσιν
olfecisse diei unius a Niczni concilii tempore, quod
eanonem aetatis lunz, atque cpactarum constituisset
in xxx Martii, non in xxxi; uti zequum crat, si
quidem epocha anni in Kalendis Aprilis ab eo de-
figitur, scito errorem esse, quem depravata Scali-
geri lectio nobis peperit, qui in. Eciogis Maximi
(pag. 159), quas ad suam mentem interpolavit, nec
iisdem illius verbis exprimere curavit, scripserat;
Ἡ ποσταία τῆς σελήνης ἐν τῇ τρ'αχάδι τοῦ Μαρτίου
μηνός, εἰς. Ἡ δὲ ποσταία τῆς ἐόδομάδος χατὰ τὴν
τριαχάδα πρώτην τοῦ αὐτοῦ μηνὸς, τὰς τοῦ ἡλίου,
Sed perperam. Nam scribendum τριαχάδι πρώτῃ.
Sumpta est hzc ecloga ex capite XXXI primze par-

portunitas ista delectarel, υἱ e» summa, quam ab B tis Computi : in quo ita, ut dixi, legitur.

Adamo detinimus, przcise distributa, cycli labentes
elficerentur : annis. 3984 per 28 partitis, reliquus
esset eyclus solis vii; per 49. vero divisis; cyclus
lunz xis, sic ex divisione annorum 3950, solis es-
: set cyclus i, lung xvii, At erat Romanus solis cy-
clus x, lunaris 1t, anno primo δῦ Christiane, in
quem utrique conspiramus. lgitur ad cruendos cy-
clos, Scaliger 8 addit ad summam ; ut 5958 per 98
partitis cyclus solis inveniatur x ; ad lunarem vero,
4 adjicit; ut 3954 per 19 tributis, exsistat cyclus
lunz u. Nos ad methodum cycli solaris adjicimus 2,
ad lunz cyclum, 8. Ha. divisis annis 5986 per 28,
residuum erit 10, per 49 autem divisis 59929, re-
stant 2. Sic incominodam illam cyclorum varieta-
tem Latinorum computi aborbe condito, ac chro-
nologiz devitant : quam Graculi nimis ambitiose
consectati sunt,

Cum duo sint Grxcorum computorum divortia,
uLszpe nobis necesse est repetere; οἱ utriusque
principes hoc in opere a nobis editi duo, Maximus
ei Isaacus; ox utroque depromptam singulorum
rationem paucis explicabimus ; ac primum Maximi.
]e Alexandrinam zram sequitur; in qua primus
annus zrz Christiane numeratur 5495 : qua summa
per 28 divisa cyclus efficitur solis v, per 19 vero
parta lune cyclus 2. Erat autem Romanus cy-
clus solis x, lun: u. lgitur cyclus solis in hae ara
primus, est Romaui cycli vt, lunaris vero utrobi-
que unus est, ct idem. Epocba anni, cyclique lu-
paris (nam de solari jam diximus) a Maximo sta-
tuitur in Kalendis Aprilis. Caput euncadecaeteridos
est aureus numerus i. Neomenia prima, Martii xxu.
Wtaque anno primo eyeli. lunaris, Kalendis Aprilis
lupa fuit decima. Hinc est quod Maximus epactas
anni primi lunaris 1x fuisse scribit cap. XX VH, quo-
niam zlas luuz tanta. fuit. Martii xxxi, qui dies
cauon est epactarum solis ac lunz, ut idem ail ca-
pite XXXI. Quod non animadvertens. Scaliger in
Notis ad Eclogas (p. 755 edit. ult.) Maximi, puta-
vit imiminui dusbus uoitatibus summam : quod a
temporibus Christi juna biduum anticipasset, qno
nbjil jocularius excogitari. potuit. Sed de hoc cr-
rore jam alias.

Hic bidui defectus per totum cyclum lung ser-
pit ; et epactze perpeluo duobus minores sunt quam
Romanae. Exempli causa, cyclo xiv epacte com-
munes sunt 1v, Maximo 1), ut ait capite XXVII.
Atque bec epactarum progressio naturalis est, ct
epactarum germanam conditionem retinet ; quis
est ejusmodi, ut totidem quilibet annus epactas
habeat, quot sunt residui dies a neomenia proxime
antecedente ad anni caput. Cyclo lung xiv, Kalen-
dis Aprilis luna Niczpa fuit tertia. Ergo epactz
yaerito sunt 2. In Romano computo vulgaris me-
thodus & numerat. De qua vide lib. Vl De doctrina
temporum, cap. XXIII.

Epactarum inveniendarum methodus h»c ὃ
Maximo, capite XXVII, traditur ; cyclum lung pet
wndecim ducito : summam binario minul2m divide
per 90, habes epactas anni, cujus cyclus multipli.
catus est. Cyclo lunz xiv, si 44 per 11 multiplices,
fient 454. Deduclis 2, ac residuo 452 per 30 diviso,
supersunt 2, cpaci cycli xiv. Ut res tota subji-
ciatur oculis, tabellam ascribemus, in qua cyclus
lunaris adjunctas habet epactas tam Romanas
et conmunes, quam decurtatas, et Maximi proprias.

Laterculum cycli lunaris.

Anni Epacte Ro- Epact:e Maxi-
manie mi
1 41 9
" 42 20
nt $ 1
Ww 14 12
M 25 95
v 6 4
vit 41 15
vit 28 926
IX 9 1
X 90 45
Xi 4 29
xiu 12 19
xut 95. 21
xw 4 9
Xv 15 43
xvi 26 24
xvi 1 5
xvilt 18 1
xix 0 28

Ex his αἴας luus mense quolibet, ac die de

Digitized by Google
