<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    quod docuimus, explicat his verbis : Ilac dis-
    cernit zodiacus : qui quidem æquales duodecim
    signorum integrat porciones. Sed undecim habet
    signa. Scorpius enim tam suum spatium occupat
    corpore, quam Chelis occupat Libræ.
    
    CAPUT IV.
    
    De veterum opinione super annuis solis, cardinibus,
    et qua ratione alibi quam initiis signorum collocati
    fuerint. Columella notatur. Sothiace periodi in-
    segnina epocha.
    
    Quoniam mediis in signis ab Eudoxo constitutos
    esse cardines nequaquam, ut putavit Hipparchus,
    ex illius verbis conficitur, inquiramus modo qua-
    nam in parte dextroferi; tum quæ ratio ab illis inita
    sit, qui alibi, quam in initiis signorum, cardines
    illos esse sciverunt.
    
    Geminus capite XVI, quarto die, quam in Capri-
    cornum sol est ingressus, solstitium hibernum ex
    Eudoxo fieri scribit, vernum autem æquinoctium,
    sexto die τοῦ Κριῶνος. Idem auctor ex Euctemonis
    sententia solstitium hibernum primo die committi
    refert : necnon autumnale æquinoctium. Ex Calippo
    vero quatuor ipsos cardines nominalim signorum ini-
    tiis contineri. Verum Columella lib. IX, cap. XIV, Me-
    tonem et Eudoxum, ac veteres astronomos scribit in
    octavis partibus signorum solstitia et æquinoctia po-
    suisse; Hipparchum, mutata ratione, in signorum ini-
    tiia conluise. Nec ne se fallit, inquit, Hipparchi ra-
    tio, quæ docet solstitia et æquinoctia non octavis, sed
    primis signorum partibus confici. Verum in hac ruris
    disciplina sequor nunc Eudoxi et Metonis, antiquo-
    rumque fastus astrologorum, qui sunt aptati publicis
    sacrificiis, quia et notior est ista vetus agricolis con-
    cepta opinio. Nec tamen Hipparchi subtilitas pinguio-
    ribus, ut aiunt, rusicorum litteris necessaria est.
    Hipparchum ecce facit auctorem ejus instituti, quod
    principis signorum cardines accomodat, cum veteres
    octavis partibus ascriberent. In quo partim ab Ge-
    minimo, partim ab Hipparcho ipso dissideret ; nam Ge-
    minus nusquam in octava cujusquam signi parte consti-
    tuos esse cardines ait ; Hipparchus autem, ut su-
    periori capite vidimus, ab Arato, et antiquis fere
    omnibus mathematicis in signorum initia colla-
    tos esse docuit. Non dubito quin Hipparchi potior
    hac in re, quam Columellæ sit fides ; ut qui tanto et
    antiquior, et harum rerum intelligentiòr, et in
    astronomorum veterum lectione detrior, quam
    Columella, fuerit. Et tamen hujus auctoritate pleri-
    que omnes adducentur hodie, ut antiquissimis sæ-
    culis existiment octavis partibus signorum æqui-
    noctia et solstitia ab astronomis mandari solita. Quod
    præ cæteris enixe luetur Scaliger : imo unicum id
    ille fundamentum ei doctrinæ sultusruit, quam de
    Græcorum cæterorumque populorum annis explica-
    vit. Sed neque funditus negaverim fuisse, quæ ante
    Hipparchum cardines alio, quam in signorum initia
    contulerint : quod Geminus, Columella, Achilles
    Tatius, aliquae confirmant; et a Julio Cæsare, ex
    communi utique ac recepta sententia, idem in an-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    num suum esse translatum perinde omnes sentiunt.
    Quod quemadmodum ab iis institutum fuerit, et
    qua ratione inter se conciliari scriptorum illa dis-
    sidia possint, deinceps aperiemus.
    
    Duobus omnino modis fieri arbitror potuisse, ut
    ab antiquis mathematicis æquinoctia et solstitia
    alibi, quam in ipsis signorum exordiis, constituta
    fuerint. Nam aut repisa, et ex arte judicioque ita
    pronuntiârunt : aut cum de exactione cardinum situ
    aliter existimarent, populorum usibus ac sensibus
    alterum illud minus accuratum cardinum genus in-
    dulserunt. Ut a priore ordinar, repetenda illa sunt
    imprimis, quæ de Chaldaeis et Ægyptiis tradi-
    mus capite primo ; quamam videlicet ratione signo-
    rum cælestium partitionem instituerint. Insignem
    enim quampiam notârunt in cælo stellam, a cujus
    emersione primum dodecatemorium in æquinoctiali
    circulo designarunt. Quo initio constituto, deinceps
    circuli totius anaphoricum tempus horarum quatuor
    et viginti, duodecim in partes ex æquo diviserunt ;
    quarum singulæ aliis idem stellis sive in zodiaco,
    sive extra ipsum positis, et iisdem momentis orie-
    ntibus, velut signis ac limitibus describerent. Id
    quippe Sextus Empiricus docet, primi dodecatemori-
    rii designato principio, cætera æquabili partium
    æquinoctialis divisione esse numerata. Quantò-
    rem qui bona fide ac serio cardines in mediis si-
    gnis, vel octavis, aliisque partibus fixerunt, veri-
    simile est eos initium primi dodecatemorii non ab
    ipsa æquinoctialis et zodiaci interseccione cepisse;
    sed aliquanto ante spatio : quod in reliquis deinde
    servatum est. Cum autem ab insigni aliqua stella
    vernæ tempestatis initium auspicati sint, uti dii-
    mus, eligatur stellula illa, quæ in præcedente æra
    est Arietis. Ea ex accuratissima Tychonis obser-
    tione anno Christi mdc sita erat in gradu Arietis
    27, 36', cujus latitudo graduum est 7, 8'. Quoniam
    vero stellatus orbis in consequentia movetur, et
    annis circiter duobus et septuaginta graduum abso-
    vut unum, inde sequitur ante aliquot sæcula in
    ipsum vernae sectionis punctum incidisse stellam
    istam, ac rursus antiquioribus sæculis illud au-
    venisse. Verum non tam loci ipsius, qui in zodiaco
    stellæ competit, quique latitudinis circulo designa-
    tur, quam ascensionis illius oblique ducenta ratio
    est, ut quam in partem dodecatemorii æquinoctium
    incurrent, æstimare possimus.
    
    Scribebatis ad me Godefridus Vendelinus, vir astron-
    omiæ cumprimis peritus, circa annum ante Chri-
    sti æram 1263, qui est periodi Julii 3450, videri
    tempus illud fuisse, quo ascensio prima Arietis
    stellæ quindecim graduibus antecedebat æquinoctium
    vernum. Quo etiam tempore Neomenia Τιυθ, et
    ortus caniculæ, et solstitium, ac novilunium in
    eundem diem inciderunt, qui erat Julii quintus,
    idque in Heliopolitano tractu : quod ad memoriam
    posterioritis insigne initium dedit Sothiace periodo,
    cujus meminit Clemens Alexandrinus Strom. I, ubi
    trecentis quadraginta quinque annis post migratâ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia e abreviações tipográficas. Algumas palavras cortadas por hifenização foram reunidas por linha com hífen conforme imagem (ex.: "dis- cernit"). Uso de caracteres gregos em passagem "τοῦ Κριῶνος" mantido inline. Pequenos restos de manchas não transcritos; não foram usados marcadores [ilegivel] porque trecho legível.</notas>
</pagina>