<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,962,80">
    1533 DISSERTATIO DE ORTU ET OCCASU SIDERUM. 1534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,498,948">
    nem Israelitarum ex Ægypto, periodum hanc coe-  
    pisse scribit. Ita in Graeco. Ad interpretes quadri-  
    gentos positâ. Per idem tempus erat prima stella  
    Arietis in gradu Piscium 17, 12', et æquinoctiale  
    punctum antecedebat gradibus 12, 48', hoc est tem-  
    poribus ascensionalibus quindecim. Sane isto ipso  
    anno primam Arietis ex methodo nostra deprehend-  
    idimus in Piscium 17, 50': ascensio recta graduum  
    346; obliqua vero Memphi, aut Heliopoli, graduum  
    345, 6', ita ut quindecim graduus æquinoctium  
    antecedat. Novilunium verum in eodem tractu com-  
    unissum est Julii iv, hora 12, 46', cum locus verus  
    solis esset in Geminorum 29, 19'. Quare sequenti  
    die, hora quinta matutina in ipso Cancri solstitio  
    fuit. In eodem Cancri gradu primo versabatur et  
    Sirius, qui tum ortum matutinum cum sole facie-  
    bat prima die Tloth, quæ in eumdem incidit diem.  
      
    Non dubium est quin admirabilis hic rerum qua-  
    tuor in idem tempus concursus, Neomeniæ Tloth,  
    lunæ ipsius, ortus Sirii et solstitii, apud Ægyptios  
    singularum observationem meruerit, ut hæc pro-  
    finde insignis epocha fuerit, tametsi nulla ejus in  
    monumentis veterum memoria supersit. Atque ille  
    demum annus ante Trojanum excidium contesinus;  
    post migrationem ex Ægypto, ducentessimus vice-  
    simus septimus putatur in nostra Chronologia, a  
    quâ jure quidem Subliaca periodus inchoari potuit.  
      
    Hinc illud Porphyrii libro De antro nympharum  
    ilem Vendelinus exponit, cum ait Ægyptios a  
    Cancro, uti Romanos a Capricorno, annum inci-  
    pere, atque ab exortu Sophios. Αιγυπτιοις αρχ?  
    ἐτους οὑ? 'Υρροχες, ὃς 'Ρωμαϊοις, αλλὰ Καρκινος.  
    Πρης γὰρ τῷ Καρκινῷ τ Σῶις, ἤν Κυώ; ἀστραρ ο?  
    Ἑλλήνε? φαει. Νουμηνι? δ' αὐτοὶ? ἡ Σίνθης ανα-  
    σαλτ, γενομένω? κατάρχουσα τῆς εἰ? τοὺ? κόσμου.  
    :Δέγρ.ι annuum ordinantur non ab Aquario, ut Ro-  
    man!; sed a Cancro. Huic enini affixa Solisisset, quam  
    Canis stellam Graeci nominant. Est autem ipsis Neo-  
    menia Solbeos exortis, quæ mundo procreationis  
    initium dedit. , Hic de initio Canei loqui videtur.  
      
    Quare tempus illud potissimum intelligit, quo ortus  
    cosnicus Sirii in Canceri principium incurrit. Quo-  
    circa , si, ut Sextus Empiricus et Macrobius do-  
    cent, dodecatemoria primum ex observatione stellæ  
    cujuspiam, et succedentibus ascensionum gradibus  
    æquabili partitione constituta sunt, uti capite primo  
    meminimus, potuit per illud tempus ab Ægyptiis  
    prima illa notari stella Arietis, ab eāque segmen-  
    torum divisio procedere; ac tum in medium  
    primi dodecatemorii vernum æquinoctium incide-  
    ret : quòd, semel ab illis decretum, ad aliquot sæ-  
    cula propagatum fuerit, donec μυστήριον stella?  
    istius in consequentia discerni sensibus posset :  
    ac singillatim duodecim, octo, sex, quatuorque tem-  
    poribus ἀναρροφησαι;æquinoctium anteverteret. Unde  
    varietas illa sententiarum super cardinum momen-  
    tis ortum habuerit : etenim primi dodecatemorii  
    initio constituto, cætera deinceps æquabili parti-  
    tione distincta sunt : ex quo factum est, reliqui ut  
      
    PATROL. GA. XIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,80,962,948">
    A cardines in eandem dodecatemoriorum suorum par-  
    tem inciderint, quotam in primo Arietis equino-  
    ctium vernum occuparat.  
      
    Sub initium æræ Nabonassari, cum Arietis stella  
    in Piscium gradu sita esset 25, in Heliopolitano  
    tractu obliqua fuit ascensio graduum 350, ac de-  
    cem gradibus æquinoctio erat anterior. Cyri porro,  
    ac Thaletis sæculo, in eodem situ, Arietis stella  
    jam ad Piscium 28 progressa, ascensio fuit obli-  
    qua graduum 352, atque in octavo gradu committi-  
    ebatur æquinoctium. Hæc in certis signorum par-  
    tibus statuendorum cardinum ratio identidem adhi-  
    beri potuit, secundum ea quæ e Sexto Empirico  
    cap. I declaravimus.  
      
    Sed non minus et illa probabilis est, quæ ex  
    Hipparcho colligitur, in quâ stellarum situs in  
    equinoctiali vel æquidistante circulo designatur per  
    colorus a mundi polo per centrum stellæ trajectos  
    ad æquinoctialem. Hanc si sequimur, aliquanto  
    etiam commodious incidet, ut anno illo, quem supra  
    definivimus jox rerum concursu memorabilem,  
    equinoctium in parte 15 contingat. Nam ascensio  
    recta partium invenitur 346, anno periodi Jul. 3450,  
    ita ut æquinoctium præcise in gradu 15 incurrat.  
    Anno vero Nabonassari primo periodi Jul. 3967,  
    ascensio recta partium erat 352, 34'; octavoque  
    inde gradæ æquinoctium fiebat.  
      
    Hæc posteriori methodus priori non eo solum no-  
    mine præferenda venit, quod eandem cum illa op-  
    portunitatem afferens, hoc habet insuper, ut Hip-  
    parchi veterumque, eo teste, rationi magis con-  
    sentanea sit, sed etiam quod illud exhibet, ut circa  
    Nabonassari epocham in octavam dodecatemorii  
    partem æquinoctium competat. Hæc enim ex omni-  
    bus usitata maxime ac longius ad posteriores propa-  
    gata videtur opinio, quæ cardines octavis signorum  
    partibus illigabat : quod adeo sub exordium nobi-  
    lissime illius ære constitutum a Chaldaeis in Baby-  
    lonia fuisse jure suspicari licet, indeque ad cæte-  
    ros manasse.  
      
    Ammianus Marcellinus libro XXVI, ubi de his-  
    sexto agit, indicare videtur in Arietis secunda parte  
    cardinem constare ex astronomorum veterum sen-  
    tentia : nam Metonem, Euctemonem, Hipparchum,  
    et Archimedem recenset, et annum vertentem  
    explicat, ut verbo tenus, si a secunda elatus  
    Arieiis ad eam dimensione rederit terminala, a  
    quem cardinem proxime ante nominaret. Circuli  
    apud antiquos in partes sexaginta dividebantur, ut  
    supra memoravi. Ergo singulis dodecatemoriiis im-  
    putaæ sunt quinque, quarum unaquæque gradus  
    hodiernos habebat sex. Itaque octavus signorum  
    gradus ad secundam pertinebant. Hoc utrum sibi  
    voluerit Ammianus, cogitandum amplius est.  
      
    Porro Metonis et Eudoxi tempore, cum jam stella  
    prima Arietis Piscium graduum 29, eoque amplius  
    altisisset, hoc est tricesimum fere, ascensio recta  
    graduum erat 357 fere : sic ut in quartum inde  
    gradum æquinoctium caderet. Ascensio autem obli-  
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,948,962,992">
    43 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso latino em duas colunas. Forças de ligaturas e caracteres gregos citados no corpo foram mantidas literais onde visíveis; algumas palavras gregas apresentam caracteres parcialmente ilegíveis e foram transcritas com sinais diacríticos e interrogações tal como no original. BBOXs estimadas na escala 0-1000 conforme instruções.
  </notas>
</pagina>