<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,85">
    1381 DISSERTATIO DE ORTU ET OCCASU SIDERUM. 1382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,85,490,950">
    comperit: quod est eximium. Verum, ut ex Ge-
    mino et Ptolemaeo supra demonstratum est, ortus
    acryonychus, et occasus matutinus verus ab appa-
    rentibus discrepant. Quantum vero inter utrosque
    dierum interjertum sit, a nemine, quod sciam,
    explicatum est: interesse autem aliquot, tam ratio
    ipsa, quam experientia convinci:t. Quocirca Anaxi-
    mander de apparente Plœiadum occasu, Thales de
    vero capiendus est. In Hesiodo ratio non constat.
    Nam lucida Pleiadum ejus sæculo occasum matuti-
    num habuit in gradu Libræ 18, 47. Non levis for-
    tasse suspicio est, Plinium per imprudentiam oc-
    casum matutinum pro heliaco sumpisse. Hic enim
    Hesiodi sæculo propendendum in æquinoctium incur-
    rit. Siquidem i lucidiolriibus tribus, quæ ad occi-
    dentem vergit, occasum heliacum faciebat in gradu B
    Arietis primo, id est 0, 51'; orientalis in cuspide
    sita in gradu 2, 15', splendidissima omnium in 4,
    8'. Vide quam belle ad hunc modum ratiocinâ
    congruant. Nam de occasu matutino falsissima res
    est. Metonis porro tempore, adeoque Euctemonis,
    occasus matutinus versus Pleiadis in Libræ 27, 44'
    convenit; ad quod spatii aliquid accedit oportet
    ad usque φαίνεσθαι, cujus etiam apparentis occa-
    sus gradus aliqui sunt. Nam paulatim, ubi longius-
    cule ab opposita cœli regione sol discesserit, tam
    in ortu, quam in occasu stella conspicitur; idque
    continue sit diebus aliquot. Geminus enim capite XI
    scribit veros ortus et occasus matutinos priores
    esse apparentibus; in vespertinis contra priores,
    esse veris apparentes. Igitur apparentes ortus, et
    occasus matutini, quas Græci προανατολάς, et προ-
    νατολάσεις, ἐφ' ᾧ ἀναφιλείας nominant, sæpius re-
    petiti veros sequuntur, quandi mediorci intersti-
    tio solis ortum cædens vel oriens stella præverrit.
    Sic etiam ante vespertinum ortum stellarum, et
    occasum ἀληθῶν fiunt apparentes complures;
    quod modico spatio conditum solem ortu suo, vel
    occasu stella consequitur.
    
    Quæ denum varietatis illius afferri causa potest,
    quam etiam ætatis inter ejusdem, ac regionis au-
    clores plerumque cernimus: dum alius orientibus,
    cadentibusve stellis alia præscribit tempora, diem-
    que diffundit, ut ab iis terminis, quos ex astrono-
    micis regulis triangulorum ope, ac methodo consti-
    tuimus, plusculum interdum recedere videantur.
    Id eo fit quod scriptores illi, qui rerum vel gestâ-
    rum memoriam, vel communis ad usum vitæ spe-
    culantium tractationem instituunt, populari trutina,
    et sensuum, vulgique judicio et æstimatione, non
    limata, et subtili ratione ista describunt. Quare ex
    eo omni tempore, quod siderum ortus et occasus
    ἀχρονύχοι mediorci spatio vel matutinos sequitur,
    vel antecedit vespertinos; alii alios eligunt dies,
    quibus oriri stellas, vel occidere pronuntiant, præ-
    sertim cum ἐποχρυχίαι vehementiores, et insignres
    æris mutationes incidunt: quæ certis illis sideri-
    bus ex antiqua et a majoribus tradita opi-
    nione tribui solebant. Quod ad effectus, et ἐποχρυ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,975,950">
    χιας potius, quam ad exactos ortus occasusque
    respectum habuerint mathematici veteres in suis
    parapegmatibus, argumento est, quod, ut refert
    Theon in Arateis, parapegmata sua publice propo-
    nebant cum præsigis tempestatum, ventorum, et
    id genus aliorum, quæ animo toto futura præscive-
    runt. Verba Theonis digna sunt, quæ hic ascri-
    bantur: Οι δε μετα Μετωνα αστρονόμοι και πίνακας
    εν ταῖς πόλεις εθηκαν περ ῶν τοῦ ήλιου περικο-
    πών των εννεακισταδεκαπράϊῳ, ὅτι χαλᾔ ἔκαστον
    ἑναντόν τοιούδε ἔσται χειμων, και τοιόνδε ἔαρ, και
    τοιόνδε θέρς, και τοιοῦδε φθινόπωρον, και τοιούσά
    ανεμοὶ· και πολλά προς βιωκελεῖς χρεῖας τοῖς άν-
    θρώποις. Haec autem omnia non in ipsis astrono-
    micorum ortuum vel occasuum momentis, sed ali-
    quando ante, vel post observari solent.
    
    Geminus in parapegmate refert ex Calippi descri-
    ptione Vergilias occidere in parte Scorpii 16. At
    Eudoxio in 19; Euctemoni vero in 15, cum ante
    Democritus in 4 statuisset. Liber de inerrantium
    significationibus, qui Ptolemæo tribuitur, Vergilia-
    rum occasui matutino plures ascribit dies, nempe
    Octobris xix, xxiii, xxvii, Kalendas Novembres,
    diem ejusdem vii, xi et xiii, qui occasus superiori-
    bus illis a Gemino memoratis astronomorum de-
    cretis accommodari possunt, ita ut non occasus
    veri, sed apparentes intelligantur eo modo quem
    proxime proposuimus.
    
    Sane Julii Cæsaris ætate verus occasus matutinus
    Pleiadum fiebat in quarta parte Scorpii. Ab hoc
    tempore interjectis diebus decem, aut quatuor-
    decim, continget apparens occasus die ab æqui-
    noctio xliv, vel xlvii. Quorum utrumque, sed
    illud maxime Sosigeni ac Julio Cæsari imputatur a
    Plinio.
    
    Sub idem tempus autumni, ante matutinum oc-
    casum, Pleiadum vespertinus ortus accidit: cui
    quidem diversi apud Geminum et Ptolemæum præ-
    stili sunt dies. Geminus ait Euctemomen in 5
    Libræ parte statuisse, Eudoxum in 10. Quod ut de
    ἀληθῶν capiatur, contigit Hesiodi sæculo. Tum
    enim in Libræ 40 parte ἀχρονύχοι orbebantur in
    Græcia Vergiliæ: Thaletis autem tempore in 16,
    eodem in situ regionis. At Metone vivente, in 19,
    Julii denique Cæsaris ævo in 25. Aliquæ hæc sunt
    ἀληθῶν, et ἀχρονύχοι ἐνταλαι, quas utique præce-
    dunt apparentes. Eæ porro repetitis diebus sæpius
    incurrunt. Ex quibus certa sibi quisque tempora
    sumpsit, quibus oriri Pleiadas paulo post occasum
    solem dicere.
    
    In Ptolemæi libello Latino Octobris Kalendis, et
    secundo die, nono ac duodecimo, idem ille ortus
    adnuitatur. Potest et dente vero ita scripsisse libri
    hujus auctor, qui putavit in Libram ingredi solem
    die Septembris xix: a quo Kalendae Octobris deci-
    mus tertius dies est, nonus vero vicensimus primus,
    duodecimus quartus et vicesimus. Qui postremus
    ortui Juliano acryonycho convenit, cæteri Metonis
    aliorumque sæculo quadranti. Hæc ex auctoribus illius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso latino com inserções em grego. Utilizada a convenção [ilegivel] não foi necessária. BBOX estimadas em escala 0-1000; página com duas colunas, transcritas esquerda então direita. Algumas ligaturas e apóstrofos modernos mantidos conforme impressão original.</notas>
</pagina>