<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    DISSERTATIO DE ORTU ET OCCASU SIDERUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,183">
    dxρíδη, dodecatemoriorum suorum principia cape-
    rent, demonstrat Hıpparchus lib. I, numero X, ubi australiorum succedentium in laterculo majoris Ursae sitam ait esse ex legitima signorum divi-
    sione, quæ tropica, et æquinoctialia puncta in si-
    gnorum initia confer, in Leonis parte 25, antece-
    dentes autem in eodem laterculo in Leonis parte paulo minus tertia, at secundum alteram ratio-
    nem, quæ in mediis signis cardines constituït,
    priorem in Virginis parte decima; posteriores in ejusdem Virginis decima octava reponi. Sic extre-
    mam in cauda majoris Ursæ, ex communi divi-
    sione, in Libræ quarta parte: ex posteriori, et Eu-
    doxea in decimanona.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,184,495,750">
    Rursus num. XII scribit postremam et lucidissi-
    mam, quæ est in extrema cauda minoris Ursæ, si-
    tam esse in gradu Piscium 18, ut autem zodiacuın dividit Eudoxus, in Arietis gradu tertio. Igitur si-
    gnorum initia Eudoxus aliique viceres anticipa-
    bant. In hoc Hipparchi loco mendum est, quod ex certissima conjectura sustulimus. Legitur enim tam in excuso, quam in scripto, codice: 'Ο δὲ Εὔδοξος διαρπεῖ τὸν ζωδιακὸν χῶλον κατὰ τὴν μ' ροῦ τοῦ Κριου, pro quibus rescribendum merito cen-
    suimus: ὡς δὲ Εὔδοξος διαρπεῖ τὸν ζωδιακὸν χῶλον κατὰ, etc., quod manifeste sententia exigìt. Gradus Piscium decimus octavus, est Arietis tertius, si Arietis signum a quintodecimo ante sectionem gradu computare cœperis.
    
    Haec non obscure testantur, æquinoctia, et solsti-
    tia nunquam alibi ab antiquis ornibus astronomis, quam in mutuis circulorum sectionibus, et tactio-
    nibus collocata fuisse, quas octavæ vel decimæ quintæ signorum partes, vel aliis imputabant: nec octavas illas, cæteræve partes ab æquinoctialibus, aut solstitialibus punctis esse numeratas. Quod Scaligero, et plerisque aliis placere video; ac pro comperto passim haberi. Hinc enim Sosigenem Ju-
    liumque Cæsarem arbitrantur in octavos Kalenda-
    rum dies anni sui conjecisse cardines; ut in Ka-
    lendis ipsas succedentium mensium octavæ signo-
    rum partes inciderent, in quibus æquinoctia, sol-
    stitiaque committi priscì omnes artifices opinati sunt. Dici hoc a multis intelligo, a quo et nos ipsi aliquando non abhorruimus. Sed id minime esse verum ex superiori omni disputatione colligitur. Non enim octavas partes qui olim ita sentiebant post signorum cardines, sed in ipsis cardinibus lo-
    cabant; initia vero signorum octavo ante gradu. Ac de Juliano quidem anno perspicua res erit, si quis illius formam ex Ovidio, Columella, Plinio, ac cæteris extimare velit, a quibus est anni ejus expressa ratio. Quippe ingressum solis in dodecatemoria ad octavam circiter ante solstitia et æquinoctia diem apponunt; neque saneo est hactenus auditum, ci-
    vile æquinoctium aut solstitium in Kalendas inse-
    quentium mensium a Sosigene vel Cæsare esse rejectum. Quod omnino necesse fuit, si aut veteres
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,750">
    artifices iis consueverant; aut eorum exempla in annum suum transferre illi voluissent.
    
    De hujusmodi aditu solis ad signa non eodem ab omnibus tempore defixo imperitissimo Servius in Commentario ad II Georg. 'Sane sciendum, inquit, omnes astrologos pro ratione climatum dissentire in ortu siderum: sed ipsa dissensio ultra septem dies non procedit; septem enim sunt ipsa climata. Hinc est quod solem ad unumquodque si-
    gnum alii quintodecimo Kalend. die dicunt venire, alii quartodecimo, alii infra usque ad octavum; nec quisquam procedit ulterioris: quæ sunt bonæ mentis inanissima.
    
    Ut de anno Juliano quod explicandum superest absolvama, quinam dies inuendıs a solem cardinalibus signis ex Julii Cæsaris, sive Sosigenis decreto præstitù sunt in Kalendario Juliano, non tam facile dicetu est, quam haberi vulgo video. Nam plerique Martii XXV æquinoctium vernum a Cæsare constitutum esse censent: solstitium æstivum XXIV Junii; æquinoctium autumnale XXIV Septembris; brumale denique solstitium XXV Decembris, omnia in octa-
    vis Kalendas. Ita ex Columella lib. IX, cap. XIV, et lib. XI, cap. II colligitur; diserte vero Plinius lib. XVIII cap. XXV et XXVIII id affirmat. Hoc modo intervallum ab æquinoctio verno ad solsti-
    tium, dierum est xci; altero termino excluso, a sol-
    stitio ad æquinoctium autumnale, xcì, ab æqui-
    noctio autumnali itidem xci ad brumale solstitium.
    Hinc ad vernum æquinoctium, dies xc. Ita dies colliguntur anni totius CCCLXV.
    
    Atqui hæc ipsa cardinum intervalla non Varro solum, sed, quod mirum est, Plinius ipse capite illo XXV libri XVIII longe aliter partitus est. Ut a Varrone ordinar, hic in libro I De re rustica, cap. XXVIII, de anno Juliano loquens, hoc est 'diebus,' inquit, 'civilibus, qui nunc sunt, a b æquinoctio verno ad solstitium numerat dies xcii; hinc ad autumnale æquinoctium, dies xcvi: ab hoc ad brumale solstitium, dies LXXXIX. Inde ad æqui-
    noctium vernum dies LXXIX. Desunt ad annum complendum dies tres. Jam vero si æquinoctium vernum collocetur in VIII Kal. Apr., hoc est Martii XXV, addanturque dies XII, calculus desinet in VII Kal. Julius, Junii xxv; tunc adjectis diebus xcvì, incidet æquinoctium in Septembris xxix; solsti-
    tium autem brumale, additis LXXXIX diebus, cadet in XXVII Decembris; reliqui erunt ad annum complendum dies LXXXVIII. At Varro a bruma ad Favo-
    nium dies XLV, a Favonio ad æquinoctium vernum dies XL computat: qui non plures collecti, quam quinque et octoginta faciunt. Sed mendosum vi-
    detur intervallum ab solstitio æstivo ad æquino-
    ctium autumni; quod præter aliorum omnium con-
    sensum diebus xcv finitur; tum etiam alterum, ab hiberno solstitio ad vernum, quod justo brevius est. At ecce turbati iterum Varro, qui eodem capite verno tempori tribuit dies xci, æstati xcvi, au-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,750,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição seguida de texto impresso tipográfico. Inserções gregas mantidas literais com caracteres gregos presentes no impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000. Mantive quebras de linha e hifenizações conforme visível; usei letras maiúsculas/minúsculas conforme original.</notas>
</pagina>