<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
AD EUSEBI. CHRONICON APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,960">
ad Dominicam apostolorum, unum idemque spatium erit a Paschate ad tertium Junii, quod est a Dominica των αποστολων ad xxviii Junii.
Ut haec omnia superiori methodo expediri possint, unius anni διαγραφὴν ex Horologio proponemus.
Ἔτους βμʹ ἰδιαιτέρως θʹ · ἡλίου κυκλοι ιεʹ; φεγγαρίου κυκλοι ιϛʹ. Ἡ παραμονὴ τῶν Χριστῶν γεννῶν ἡμέρα γʹ · χρεωγραφὶα ἡμέραι νζʹ. Τῷ τριῶδιῳ ἀρχειται Φεβρουαρίου ιϛʹ. Νομικὸν Πάσχα Ἀπριλλίω δʹ. Χριστιανῶν Πάσχα Ἀπριλλίου κʹ. Κυριακὴ τῶν Ἁγίων πάντων Ἰουνίω ιαʹ · ἡ γιοστηεὰ τῶν ἀγίων ἀποστόλων, ἡμέραι ιζʹ.
Anno 7044, indictione ix, solis cycli xvi, lunae xiv, expectatio natalis Christi, feria vi, carninum esus diebus lvii. Triodium incipit Februarii xix. Legale Pascha Aprilis ix. Christianorum Pascha Aprilis xvi. Dominica Sanctorum omnium Junii xi. Jejunium sanctorum Apostolorum, dies xvii.
Est hic annus Christi 1536, ut apparel, si de 7044 deducantur 5508. Cyclus erat Romanus solaris v, littera BA, lunae xiv. Anno antecedente, 1535 cyclo Romano iv littera erat C : ideo feria vi Decembris xxiv. Divisis 7044 per competentes cyclos, prodibit solis xvi, lunae xv, epactae lunae iv. Adde xl dies, et detractis diebus Martii, relinquetur nonus Aprilis, quo terminus Paschalis fuit. Concurrentes erant cyclo solis decimo sexto v, quae cum regulari Aprilis i, et 9 diebus, efficiunt 15 : detractis 7 residua est feria prima, in quam terminus incidit. Ideo Pascha prorogatum est in xvi Aprilis. Jam si de Aprilis xvi die, id est de 107 a Kalendis Januariis (fuit enim biesstilis annus) subtrahas 57, relinquuntur 50, sive Februarii xix dies, quod Dominica τῆς Ἀποκρέῶ contigit. A vicesima quinta Decembris ad xix Februarii, dies sunt lvii : quibus carnibus vesci licet, ante quadragesimale jejunium. Adde lvi dies ad Paschalem Dominicam, quae est xvi Aprilis; calculus desinet in xi Junii, quae erit Dominica Sanctorum. Intervalum a Paschate ad iii Maii dies xvii, quot ab xi Junii ad xxviii. Proinde jejunium apostolorum dies habuit xvii.
Praeter haec festa, quae mobilia vocantur, memorantur apud Graecos ἡ μεσοπεντηκοστή, quae est vicensimus quintus dies a Paschate, ac semper feria quarta contingit. Igitur additis 24 ad diem Paschae, μεσοπεντηκοστή proveniet. Sic anno illo Christi 1536, si ad xvi Aprilis accedant dies 24, incidemus in x Maii, quae fuit μεσοπεντηκοστή. Meminit hujus festi Chronicon Alexandrinum, ut ad Nicephori Breviarium observavimus ; nec non Græcorum Horologium.
Ad extremum non est præterruendus error Maximi, qui est capite VIII primiæ partis Computi. Ubi enim a Dominica ἀποκρευ̑, quæ est Παρεσιβάσεως τῶν ἀγίων γιορτῶν dicitur, usque ad Πάσχα νομικὸν, sive ad xiv Paschalem, dies compilat lvi. Hoc modo Pascha legale idem erit cum Christiano.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
Nam a Dominica Sexagesimæ, quæ est ἡ Ἀποκρεσις, ad Pascha, dies sunt lvii. Ad terminum vero sive xv Paschalem, interdum dies sunt ut minimum quinquaginta, ad summum quinquaginta sex.

CAPUT XIII.

Methodus computi Græcorum, qui a Maximo, Isaaco, aliisque traditus est, per tabulas et canales expeditissima traditur.
Non erit, opinor, ingratum studiosis historiæ Græcæ et annalium lectoribus; magno certe ijs adjumento fore confido, si ex iis omnibus, quæ de Græcorum æris ac computis copiose hactenus explicavimus, methodus aliqua conficiatur, certos in canales redacta; quorum præsidio celerime quod quaeritur investigari queat. Hujus rei gratia tabulas condidimus vi, quarum rationem et usum breviter edisseram. Prima Græci computi annos offert cum cyclis tribus, quæ est prorsus eadem cum tabula periodi Julianæ libro VII De doctrina temporum, capite IX descripta. Quamvis enim Græcorum computus non sit artificiosus periodus, et ad solam cyclorum methodum instituta, uti Juliana : tamen non minus ille per cyclos integros divisus. proprios offert anni cujuslibet. Itaque a periodo Julianu hoc solo differt, quod hæc cyclos solis, lunæ, et indictionis præbet Romanorum, ac Juliani anni peculiares. Græcus vero computus saltem cyclum solis diversum exhibet. Nam Alexandrinus in lunæ cyclo convenit, indictionem unitate minorem habet. Constantinopolitanus, solam indictionem cum Juliana periodo communem parit; cyclum lunæ Judaicum. Quocirca discriminis causa, Julianam periodum appellamus eam, quæ Romanis cyclicis servit : computum vero Græcum, vel ʿaram, non periodum nominamus. Secunda tabula cyclum solis complectitur cum epactis solis, sive concurrentibus; qui in utroque computo locum habent. Adjecimus et Dominicales litteras, non quæ cyclo solari Greco congruunt; sed quæ Romano tribuuntur : quod eo fecimus, ut ad eam veluti regulam usus methodi sequentis exigatur. Nam ut dies cujusvis feria per concurrentes, et regulares inventa fuerit; probari per Dominicalem litteram debebit, ne quid erroris obrepserit. Tabula tertia epactas mensuras solis, sive regulare dabit in mensibus Julianis : quos quidem regulareis ita disposuimus, ut eodem initio utrique computo proposito, nimirum ab Januario; varietas illa veterum, quæ in Maximi, et Isaaci methodo cernitur. In quartam tabulam cyclum lunæ, cum epactis Maximi et Isaaci conjecimus : nec non Paschales terminos et regulares dierum, in quos incidunt termini. Cyclus lunaris primus in Isaaci computo, sive Constantinopolitano, quartus est cycli Romani, quem eundem esse docuimus cum cyclo Maximi et Alexandrini computi. Ideirco terminorum diversa series instituta. Quinta tabula regulareos continet accommodatos utrique computo, sic ut idem ad initium Januarii facilitatls causa referantur. Sexta denique periodos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição preserva caracteres gregos e sinais tipográficos originais quando visíveis. As caixas (bbox) estimadas em escala 0-1000, aproximadas pela posição visual na imagem. Texto em duas colunas transcrito esquerda (bbox 40-510) depois direita (510-960). Algumas palavras gregas apresentam diacríticos conforme impresso; mantive-os onde legíveis. Usei [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>