<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,960">
    usus. Nam unitate addita, et summa per 15 parti- 
    ti^a, propria cuiusque anni habetur indicio. Anni 
    5:372 per 15 distributi relinquunt 7. Verum anno 
    Christi 380 indictio fuit 8: unitas ergo adjungi de- 
    bet ad numerum. Quod si annum Africani 5882 per 
    15 divideres, indictio 2 proveniret, quae longius 
    abest ab ea, quae tum putabatur. Quamobrem non 
    minus indictionis, quam cycli lunaris commoditas 
    Panodorum impulit, ut Africani computum inter- 
    polaret. Si quidem indictionis usus per illa tem- 
    pora vehementius increbrescere coepit, ut est in lib. 
    XI De doctrina temporum, cap. XLI. 
    Aterim persuasum hoc plerisque fuit, Christum 
    Dominum et Martii xxiii, et luna xiv vel xv, id est 
    plenilunio, esse passum, id est in Paschate Judai- 
    co, Martii vero xxv resurrexisse : quorum illud B 
    feria vi, hoc autem feria i contigisse extra contro- 
    versiam est. Quod Martii xxiii passum esse Chri- 
    stum Graeci computistae crederentur, argumento est, 
    quod Maximus, Georgius, 'Chronicon Alexandri- 
    num, Cedrenus, et alii complures ita sentiunt. Quin 
    etiam Caesariense concilium, quod Victore ponti- 
    fice circa annum Christi CXCVI celebratum est, 
    hoc ipsum definit lib. XII De doct. temp. cap., XII. 
    Quocirca tria haec in eundem concurrisse diem 
    Martii xxiii arbitrati sunt, feriam vi, et lusam xv; 
    nec non legitimum aetatis modum, ut xxxiii annos 
    circiter aetatis haberet: quoniam tricesimo anno 
    baptizatus est, ac tria deinde Paschata peregit. 
    Quibus omnibus commodior nullus annus inveniri C 
    potuit, quam qui aeræ communis est xlii, et in Pano- 
    dori computo 5533 exiens, iniensque 5534, idemque 
    ab Incarnatione, secundum Panodorum, 42. Nam hoc 
    anno cyclus erat solis Romanus xxiii, littera G, 
    proindeque Martii feria vi, et Martii xxv Dominica, 
    cyclus lunae Alexandrinus, et Romanus fuit v, neo- 
    menia Nicaena Martii ix et xxiii, luna xv. Ergo non 
    dubitarunt illo anno passionein accidisse. Ut igitur 
    tricesimus hic et tertius, vel quartus aetas esset au- 
    nus patienti Christo, constituerunt anno computi Pa- 
    nodori 5501 incarnatum esse Christum; aera vul- 
    geris nono, periodi Julianae 4723. De qua illorum opi- 
    nione, et chronologia ad Fragmentum Georgii Syn- 
    celli disputabitur capite sequenti. Huic illorum castigato- 
    nioni suffragari praeterea vetus illa traditio videbatur, D 
    anno mundi 5501 incarnatum esse Christum, quam 
    Africanus auctoritate sua commendarat. Ita prorsus 
    admirabiliter contigit, ut ad aeram pristinam spre- 
    tis Panodori calculis redirent; aut, ut priorem il- 
    lum computum constanter Ecclesiae aliqua, civita- 
    tesque retinuerint; deinceps nulla in eo mutatione 
    facta, epochas Incarnationis ac Passionis Christi 
    tantummodo sollicitarunt. Verum nec in annis 
    mundi cum Africano, nec in annis Christi putandis, 
    cum Panodoro consentiebant. Etenim annus ille 
    aerae Christianae nonus ab Africano numeratus est 
    mundi 5541; Christi undecimus : a Panodoro vero 
    mundi 5501, Christi nonus. At illi mundi, ut Pa- 
    nodorus, 5501, Christi vero primum censebant:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    A quod neuter illorum instituit. Hinc apparet reck- 
    nos capite I docuisse, computum hunc annalem a 
    Alexandrinum, nihil a Panodori computo discre- 
    pare, si ad annos Adami vel mundi respicias. Tam 
    id constat; multum hunc ab aera Africani esse di- 
    versum. Quocirca quod in IX De doctrina temporum, 
    cap. IV diximus, ex tribus vulgatis Graecorum com- 
    putis, antiquitat is palmam ei deberi, qui ad inca- 
    nationem Christi numerat absoluto annos 5600, 
    tale id accipiendum est; et xa8a6ou, si annorum 
    tantummodo summas spectetur, cujusmodi eam 
    Africanus instituit. Sin eo modo consideretur, quo 
    ab computandi magistris accomodat a postea est, 
    cum usus methodi paschalis implexa; eadem est 
    cum illa Panodori; sed ejus est tractatio confor- 
    matique recentior. 
    Post hunc Panodori computum perperam, a ad- 
    versus Evangeliorum fidem a Graecis ea quam ex- 
    posui, ratione depravatum, alter excogitatus est; 
    qui hoc excluso priore, pleraqueque in omni Grecia 
    et Oriente hac aetat e receptus est. Hic ad Panodori 
    epocham th?s e?af0p?st?eves annos addit sedecim; 
    ad Alexandrinum Maximi et Georgii annos addit 
    octo, si simplicem annorum numerum adverta s. 
    Nam, si annus ipse spectetur, octo illis, quibus 
    Alexandrinum computum superare videtur, annis 
    eu minor est : hoc est Incarnationem Christi fo- 
    idem annis anticipat; et cum epocha Panodori con- 
    venit. Anno itaque mundi 5509 Christi evxagp?^m 
    6v ortumque tribuit. Cujus quidem inlatitendi tres 
    omnino causas existitisse persuasum habeo. Prima 
    fuit, ut annis per 15 tributs, citra unitatis adje- 
    ctionem, haberetur indictio. Divisis 5509 per 15, 
    relinquitur indictio IV, qualis anne primo erae 
    Christianae fuit : quern Incarnationi dictarunt. Altera 
    fuit cycli Judaici commoditas, quem et Victorinus 
    ac Latini et Occidentales plerique secuti sunt. 
    Quanquam nihil praefer cyclorum vel aucerum 
    numerorum ordinem expressisse Graecos censimo; 
    nec in celebrando Paschate ad eos errores adse- 
    disse, quos in Victorini ac Latinorum sectam pra- 
    poster a Judaeorum imitatio transfudit. Cyclus Ju- 
    daicus ac Latinus ab Alexandrino et Romano tenuario 
    discrepat, ut qui primus est Romanorum. Latno- 
    rum sit XVII; qui illorum tertius, horum sit ut, 
    ut lib. VI De doctrina temporum pluribus exposi- 
    mus; praesertim capite V, ubi numeris amborum 
    aureis Kalendarii Romani dies utrinque stipavimus. 
    Ill ad Kalendas Januarias Romanus numerus accip- 
    tus est un, Latinorum xix. Ejusmodi cyclorum 
    ratio in postremo illo computo locum habet. Nam 
    divisus 5509 per 19, restat 18, qui Judaicus cyclus, 
    et Latinus erat anno incarnationis, sive communis 
    aerae primo : ad quem tribus adjecies, elictur an- 
    rerus numerus Alexandrinorum 2, qui eundem an- 
    num occupat. Sic anno Christi 1373 aureus nume- 
    rus Alexandrinus erat vi. Ilunc annum Isaacus 
    numerat istius aerae 6881: uno numero per 19 par- 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,660,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; some ligaturas e caracteres tipográficos modernizados foram mantidos. Palavra fragmentada com hifenização respeitada conforme linha; marcações editoriais como letras de margem (A, B, C, D) preservadas conforme documento.</notas>
</pagina>