<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    4361 DISSERTATIO DE ORTU ET OCCASU SIDERUM. 4362
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    stare totus, nec ipsius ullam partem sub terra esse A III (pag. 62 Gr. edit.), scribit observationes solsti-
    condinam. Atqui id falsum est. Eudoxus certe apud iii a Metone et Euclemone factas ad verum solis
    Hipparchum lib. I (pag. 6) asserabat tropici cir- designandum circuitum utiliores Hipparchis fore,
    citi in Graecia partem illam, quae supra terram ulsi? δροπερχέστερον, id est rudiore Minerva deli-
    emerget, ad.eam quae infra terram latet, eam ratio- neata forent, ac nisi praeterea solstitiorum moro-
    nero habere, quae est duodecim ad septem. Hoc rior esset ac difficilior animadversio. Quæ Pole-
    non potuit Eudoxus animo concipere, nisi talem mzei verba vanissimam illam Scaligeri conjecturam
    sibi sphaeræ positum fingeret, ut quo propius ad esse evidenter arguant.
    aequinoctialem accederetur, eo major tropici æstivi Pene omiseram quod ad rem magnopere spectat,
    pars sub terram descenderet; minor autem emer- ex eodem, cujus proxime meminiamus, Hipparcho
    geret, donec eo ventum esset, ubi ex æquo circulus (lib. I, pag. 18). Hic enim contra Attalum demon-
    ille ab horizonte dividitur. Absurdum est itaque strat æquinoctialem circulum, ac tropicos latitu-
    persuadere sibi, vel Eudoxum, vel, æqualis qui fuit dine carere ex opinione priscorum; neque in aliis
    ejus, Metonem, aut alium quemlibet, qui astrono- atque aliis parallelis aequinoctia vel solstitia com-
    ni nomen utcunque tueretur, adeo stolidos fuisse, mitte; quod inde probat, quia crebro asserunt illi
    ut perpetuum in Ægypti limite diem esse crede- zodiacum τροπικάς τῶν τροπικῶν καὶ τὴν ἐπ-
    rent: nam Syene, quæ sub tropico sita est, in eo μελὴν, « in uno puncto circulos tropicos conti-
    tractu ponitur. Neque vero comprehendì ratione gere.» Ad hæc si latitudinem haberent circuli,
    ulla potest, solem, cum ad tropicum pervenit, pe- aequinoctium, exemplì causa, pluribus diebus se-
    rcannem sine nocte facere jurem, nisi immobilem ret : quod sensus ipse redarguit. Nam æquinoctia
    ibi consistere putemus : quod astronomos illos su- facilius, quam solstitia discernuntur oculis. At
    spicatos esse defendi non potest, quin eosdem veli- vero eadem ratio et de solstitis vincit, uno illas,
    mus et in Grecia, et ibi, obi erant, arbitratos esse tantummodo die ἀκριβῶς ac quœc præsē peragi, quod in
    nulla interruption nocte tum esse diem. Quam- uno solum puncto contactus fiat circulorum.
    obrern, ut de cæteris modo taceam, certe de Cleo-
    strato, Metone, Euctemone, Eudoxo, adeoque ve- Unus ad divinationis istius fidem citatur a Scali-
    ustioribus etiam mathematicis, quorum quidem ghero testis Geminus : qui cap. I quorundam velo-
    mentio exstel, nemo tale quidquam, nisi absur- rum opinionem resfelli, qui Canc rum et Caprico-
    disissime, cogitare potest. num minime putabant cum ullo signo conjugari,
    Hocam commenti caput minus, quam illud, in- hoc est nullum esse, quod eodem loco cum utrovis
    ceptum, validius tamen resfellitur. Nam si Meto, Eu- c oriatur et occidat. Hoc refutat Geminus, quia se-
    dozus, Calippus, et alii ante Hipparchum fere solsti- queretur τροπὰς in toto Cancro fieri : quod non est
    lia in integris dodecatemoris, non in certa illorum ita; nam in uno tantum puncto λόγῳ θεωρητῶν
    particula fieri censuisset, non, opinor, illa ipsa accidit. Sed ex eo Gemini argumento non est
    solstitia certis dierum momentis a se observata consequens, eam Metonis, Eudoxi, et id genus
    prodereut, ut Meto, qui solstitium illo die factum astronomorum opinionem fuisse. Imo vero, quod
    animadvertit, qui Junii nostri diei xxvii responde- Eudoxum spectat, aliquam hunc fuisse ab hoc er-
    bat : ut Calippus, cæterique, quorum in para- rore, præter illa, quæ paulo ante retulimus, alio
    pegnatibus decreta notabantur; quemadmodum loco Geminus idem aperte significat cap. VI de
    apud Geminum, et in Ptolemæi libro de inerrant- mensibus, ubi popularum quandam opinionem ca-
    bus Græce a nobis edito videre licet. Etenim solsti- stigat arbitrantium Isia apud Ægyptios in Eudoxi
    ium æstivum Calippus in prima Cancri parte col- χερμηνίας τροπὰς incidere : quod ante annos cxx
    locabat, ait Geminus (pag. 15); hibernum in prima contigisse probat. Igitur Eudoxus hiberorum solsti-
    Capricorni ponebat Euctemon; Eudoxus in quarta. tium uno aliqdo die circumscripsit.
    Verum, ut Hipparchus asserit, Eudoxus in mediis Atque ut antiquiora quoque tempora perstringam,
    signis, hoc est in gradu 13 cardines statuabat, certe Hesiodus, astronomiæ scientia clarissimus,
    quod capite superiori disputavimus. At vero si per- qui altero post excidium Trojæ seculo floruit, sol-
    lotum dodecatemorium solstitium diffundi, crede- stium utrumque nequaquam in totis dodecamemo-
    rent, non illud certis tantummodo diebus illigas- riis, ac diebus circiter tricenis utrobique committi
    sent, puta primo, quarto, vel octavo ab ingressu censuit. Scribit enim lib. II Operum, post x dies
    solis in signum. Hipparchus lib. II docet, ex Arati a solstitio hiberno Arcturum oriri : quem lociup
    sententia, committi solstitium in prima parte Can- expendemus postea. Tum eodem libro, quinquage-
    cri, eamque mathematicorum veterum, aut om- simo die post τροπὰς æstivas autumnum alii inci-
    nium, aut majoris partis opinionem fuisse. Εν στᾷν τῇ τροπῇ τούνων τὴν ἁρχὴν ἐπέχει τοῦ Καρκίν-
    νου. Και ὑπὸ τῶν ἀρχαίων διὰ μαθηματικὴν πάντων νον. Και ὁπότε τῶν παλαιῶν τοῦτων τὴν τροπὴν ὁ ἑκάς
    σχεδὸν, τῶν πλείστων τούτων τὴν τροπὴν ὁ ἑκάς ἐχλικὸς κλύδων διήγετο. Excipit Eudoxum, qui τά τροπικὰ
    μμέλει κατὰ μέσον τὰ ἔτη ἔζι ἔτῃ. Philolaoque lib.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    A III a Metone et Euclemone factas ad verum solis
    designandum circuitum utiliores Hipparchis fore,
    ulsi? δροπερχέστερον, id est rudiore Minerva deli-
    neata forent, ac nisi praeterea solstitiorum moro-
    rior esset ac difficilior animadversio. Quæ Pole-
    mzi verba vanissimam illam Scaligeri conjecturam
    esse evidenter arguant.
    Pene omiseram quod ad rem magnopere spectat,
    ex eodem, cujus proxime meminiamus, Hipparcho
    (lib. I, pag. 18). Hic enim contra Attalum demon-
    strat æquinoctialem circulum, ac tropicos latitu-
    dine carere ex opinione priscorum; neque in aliis
    atque aliis parallelis aequinoctia vel solstitia com-
    mitte : quod inde probat, quia crebro asserunt illi
    zodiacum τροπικάς τῶν τροπικῶν καὶ τὴν ἐπ-
    μελὴν, « in uno puncto circulos tropicos conti-
    gere.» Ad hæc si latitudinem haberent circuli,
    aequinoctium, exemplì causa, pluribus diebus se-
    ret : quod sensus ipse redarguit. Nam æquinoctia
    facilius, quam solstitia discernuntur oculis. At
    vero eadem ratio et de solstitis vincit, uno illas,
    tantummodo die ἀκριβῶς ac quœc præsē peragi, quod in
    uno solum puncto contactus fiat circulorum.
    Unus ad divinationis istius fidem citatur a Scali-
    gero testis Geminus : qui cap. I quorundam velo-
    rum opinionem resfelli, qui Cancrum et Capricor-
    num minime putabant cum ullo signo conjugari,
    hoc est nullum esse, quod eodem loco cum utrovis
    oriatur et occidat. Hoc refutat Geminus, quia se-
    queretur τροπὰς in toto Cancro fieri : quod non est
    ita; nam in uno tantum puncto λόγῳ θεωρητῶν
    accidit. Sed ex eo Gemini argumento non est
    consequens, eam Metonis, Eudoxi, et id genus
    astronomorum opinionem fuisse. Imo vero, quod
    Eudoxum spectat, aliquam hunc fuisse ab hoc er-
    rore, præter illa, quæ paulo ante retulimus, alio
    loco Geminus idem aperte significat cap. VI de
    mensibus, ubi popularum quandam opinionem ca-
    stigat arbitrantium Isia apud Ægyptios in Eudoxi
    χερμηνίας τροπὰς incidere : quod ante annos cxx
    contigisse probat. Igitur Eudoxus hiberorum solsti-
    tium uno aliquid die circumscripsit.
    Atque ut antiquiora quoque tempora perstringam,
    certe Hesiodus, astronomiæ scientia clarissimus,
    qui altero post excidium Trojæ seculo floruit, sol-
    stium utrumque nequaquam in totis dodecamemo-
    riis, ac diebus circiter tricenis utrobique committi
    censuit. Scribit enim lib. II Operum, post x dies
    a solstitio hiberno Arcturum oriri : quem locum
    expendemus postea. Tum eodem libro, quinquage-
    simo die post τροπὰς æstivas autumnum alii inci-
    pere :
    'Ημ̓ας ἀνατολοῦντα μετὰ τροπαξ Ἁἰλιοιο,
    'Ες τελος ἡλιοτροπης ὀφεων κυμαινιδεις φωρς,
    'Ωραιος ἑλιακαθης ἀργυριος κλίκες.
    Quinquegesimo die post solstitium,
    Cum ad finem tenui æstatis laboriosa tempestas,
    Tempestive est mortalibus navigatio.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; inserções gregas transcritas tal qual aparecem; pequenas lacunas ocr da imagem foram corrigidas por leitura paleográfica quando evidente; bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>