<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1425 DISSERTATIO DE GRÆCORUM ÆRIS. 1426
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,945">
    sium; epactæ annorum; et ἡ ποσταία, sive quota a feriam vii: dies mensis. Προσθετὰς, eos esse, qui regularem a computatoribus nostris vocantur, Scaliger existimant (pag. 749): in quo valde fallitur. Appellatio quidem ipsa regularium tales προσθεται accomodari potest, uti nos in Latina versione fecimus; sed ita ut non eosdem esse Græcorum regularem ac Latinous, intelligas. Ac de horum quidem regularibus, et concurrentibus egnimus lib. VI De doctrina temporum, cap. XXVIII, cujus doctrina capitis assumenda est ad Greci. comporti notitiam; est enim necessaria. Sed hoc loco minime repetenda; cum in promptu illic habeantur: præter paucissima quædam, et παραίτησις, sine quibus explicari quod proposui non possest. Latitudinarum regulares sunt ferræ dierum in anno cyclici solis, qui litteram habuit G, initio ab Aprili duco; aut etiam ab Januario. Si a Januario decatur, regulare mensis hujus et sequentie unitae minores sunt, quam si ab Aprili eorsi fuerimus. Quando littera Dominicalis est G, tunc Kalendæ Aprilis feriam habent 1, Kalendas Maii iii; et ita deinceps usque ad Decembrem, quoad littera est initialis cujusque mensis ab A, unitate addita, tanta est feria. At Januario antecedente fuit feria m, Februarii Kalend. feria v, ubi et unitate addita, litteræ Kalendarium feriam exhibent. Verum calculus post bisextum, Martio vel Aprili potius incipit. Quare Januarii et Februarii regulares accipi debent ex feria, quam habent eorum Kalendæ anno sequenti, quo littera est F, tum vero Januarius incipiat a feria iii, Februarius a vi. Hi sunt regulares mensium Romanorum, qui perpetui immotiqve sunt; nec epactæ mensium proprie dici debent. Nam epactæ proprie sunt dies antecedentes caput anni mensisve, cujus epactæ nominantur : quemadmodum lunares epactæ dies sunt reliqui a consecta ultima syzygia ad finem anni civilis, puta a Decembri, vel Martii, si a Januario vel Aprili annus lunaris ineat; epactæ solis annuæ feriæ est diei ultimi totius anni, ut ait Maximus. Itaque Kalendæ ipse mensis, cujus epactæ vocantur, in epactarum numerum nequaquam veniunt. Non sunt igitur προσθεται, hoc est epactæ mensium, idem cum Romanorum regularibus. Hinc epactæ solis annuæ, sive concurrentes, cum solis regularibus Kalendarium feriam præbent. At προσθεται cum epactis solis non reddunt feriam, nisi addatur ἡ ποσταία. Exemplum : esto annus Christi 1?CLXI, et quæratur feria Kalendarium i Septembrum. Concurrentes illo anno fuerunt vii, ex methodo capitis XXVIII libri VI De doctrina temporum qui ad regularem Septembris vii adjecit datum feriam vii, cujusmodi revera anno illo fuit, cum littera Dominicalis esset G, cyclo solis Romano vi. In Kalendis Aprilis idem concurrentes vii cum regularibus i dant feriam 1. At, ex methodo Maximi, 'epactæ solis vii anno primo cycli solaris Constantinopolitani, cum προσθεται Septembris vi, addita ποσταία, hoc est uno die Septembris, exhibent feriam vii; Kalendis autem Aprilis eadem epactæ solis vii cum προσθεται vii, et uno die Kalendarium, offerunt feriam i.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,945">
    Προσθεται Maximi, sunt feriæ ultimæ diei antecedentis proxime mensem eum, cujus προσθεται dicuntur in anno primo cycli Constantinopolitani, qui respondet cyclo Romano vi, quando littera est G; tum enim Decembris præcedentis ultimus in feriam i incidit. Ideo regularis Januarii anni illius, a quo proxime secutus est annus primus cycli solaris, Aprili inenite, est i feria ultimæ diei Januarii iv. Is est regularis Februarii, et sic deinceps, ut ex tabella patet: quæ quatuor versibus constat. I mensæs Romanos complectitur, II epactas illorum sive προσθεται, III singulorum mensium dies, IV eosdem dies collectos quos addidit, ut propagandorum regularium ratio declararet, quam cap. XXVI primæ partis Computi Maximi exponit. Hic enim dies omnes ab Aprili ad finem proxime antecedentis mensis illius, cujus προσθεται quærimus, per 7 dividi præcipit, residuum, aut si nihil supersit, septenarium ipsum epactas esse mensis insequentis ait. Exempli causa: scire licet quæ sint epactæ Septembris. A Januario ad Augusti finem dies sunt 243 : e quibus deductis 90, restant 153 a Kalendis Aprilis quæ si per 7 dividas, residuum est 6 regulares Septembris. Quod ab Aprilis Kalendis calculus incipit, non ex eo sequiur, regulares Aprilis esse i, sed potius vii; quæ res Scaligerum fefellit, qui προσθεται Maximi unitate perperam auget. Itaque epactas Martii ait esse v, epactas Aprilis i, epactas Maii iii, uno verbo, quota est littera initialis cujuslibet mensis addita unitate, tantas esse προσθεται asserit. Hoc modo προσθεται Septembris erant vii; Octobris ii, reclamante Maximo in laterculo duplici capitis l, cujus in sinistro versus primus continet προσθεται Martii iv: quas Scaliger v a Maximo constitui falso putavit. In versu quarto προσθεται sunt Septembris et Octobris, hujus i, illius vi : quas unitate producit auctiores Scaliger.
    
    Tabella προσθετων in mensibus Julianis, et Constantinopolitano computo.
    
    Menses προσθεται Dies mensium Dies collecti
    Januarius 1 31 31
    Februarius 4 28 59
    Martius 4 31 90
    Aprilis 7 30 120
    Maius 2 31 151
    Junius 5 30 181
    Julius 7 31 212
    Augustus 3 31 243
    September 6 30 273
    October 4 31 304
    November 4 30 334
    December 8 31 365
    
    Sciendum est autem, licet Maximus ab Aprili cum προσθεται ratiocinia deducat; revera tamen a Januario proficisci. Etenim a Kalend. Aprilibus ad ultimam Decembris dies sunt 275 quibus per 7 dis-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com palavras gregas encerradas em caracteres gregos (προσθεται, ποσταία, ποσταία). Foi mantida a divisão em colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Alguns caracteres e números no canto superior usados como cabeçalho foram incluídos. Onde leitura incerta foi preservado tal como observado; nenhuma palavra inteira substituída por [ilegivel].</notas>
</pagina>