<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    Item de heliaco et apparente loqui perspicuum est, a
    tum quod apparentes potius, quam veros ab au-­to­
    ribus memorari diximus, tum quod in Virginius 27
    gradum incidere videmus heliacum ortum, id est
    verum et cosmicum. Parthenonis porro xxvii dies
    in Kalendario ad Septembris xxi adnotatur; Theo­
    pirasii vero saeculo aliquot ante diebus accidebant.
    Denique Boedromionem scimus tertium ab solsti­
    tiali mensem fuisse lunarem. Ptolemaeus noster
    ortum confert Arcturi lib xxvi Septembris et
    Octobris iii, recte.
    
    Plinius (lib. XVIII, c. XXVI), eandem Arcturi stel­
    lam asserit exortum vespertinum facere vi Kalend­
    das Martii, Columella vero vi Kalendas. In later­
    culo nostro acronychus exortus Arcturi sit in
    gradu Piscium 14, id est Ichthyonos xiv, quae in
    Kalendario Martii v convenit. Verum, ut saepe
    dictum est, ortus vespertinus verus, quem tabula
    praebet, posterior est apparenti. Ideo aliquot die­
    bus post occasum solem exoriens stella prospecta
    est, donec verum ad exortum pervenerit. At Fir­
    nicus lib. VIII, cap. XIV, Arcturum scribit in
    parte Sagittarii quinta ortum facere: quod est
    fssissimum. Occasum acronychum aicubi legerat
    in ea parte fieri; pro quo imprudenter ortum red­
    didit. Acronychus occasus Juliano saeculo flebat
    in parte Sagittarii 4, heliacus autem in parte
    Scorpii undecima. Porro undecima dies Scorpionis
    pridie Nonas Novembres in nostro Kalendario no­
    tatur: circa quem diem a Plinio et Columella po­
    nititur, hoc est paucis ante diebus, ut ex Kalenda­
    rio, quem ex ambobus et Ovidio confectimus, li­
    quet, quoniam apparens occasus vespertinus verum
    anteceidit. Denique Columella lib. IX, cap. XIV,
    scribit Arcturum oriri post quinquagesimum a cau­
    cula diem: quod de ortu heliaco verum est. Sirius
    oriebatur Caesari Leonotonos vni, id est Augusti ii,
    Arcturus Parthenonios xxvii, intervallum dierum
    quinquaginta solidorum.
    
    Orionem Theophrastus ait oriri ἐν ἀρχῇ τῆς ὀπῶ-
    ρας· οὕνεκα ἐν ἀρχῇ τοῦ χειμῶνος, ubi ὑπάρχων pro
    inclinante jam astare sumit, diebus aliquot a con­
    flecto solstitio. In laterculo, lucida pedis Orionis
    heliacum ortum facit Carcinonis xviii, Julii xii.
    Sed Theophrasti saeculo, et Athenis maturius id
    flebat. Verum post ortus heliaci diem ex tabulis
    confectum apparentes iidem ortus matutini repe­
    runtur. Itaque propagatus hic ortus est usque ad
    ὀπῶρας initium. At matutinus occasus ejusdem lu­
    cidæ conligit Scorpionos v, Octobris xxix; zonæ
    media Scorpionos xii occidit, Novembris v; humer­
    us dexter Scorpionos xxi, Novembris xiv. Itaque
    verum est ineunte hieme Orionem occidisse. Con­
    veniunt et qua de Orionis ortu ab Ovidio, Colu­
    mella, et Plinio producuntur, ut cum zonam oriri vi
    Kalendas Julii asserunt Ovidius et Plinius. Media
    quippe stella baltei in Ægypto Carcinonos quarto
    heliace oriebatur Romae xvii; sed ante hanc in eo­
    dem balteo altera consurgit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    Polybius lib. I scribit 'Romanos in African o
    Sicilia trajecisse inter ortum Orionis et Sirii, in­
    commoda tempestate. Ortum utrobique intelligit
    heliacum. Nam Sirius Leontonos vni, ineunte Au­
    gusto, Orion paulo post solstitium oriri incipiebat.
    Ergo Julio mense navigarunt. Sic Hesiodus mensis
    ac stirrue tempus circumscribit Orionis exorta:
    
    ... Εὗρ' ἀπ' χρονὰς σαυτὶ μέρους 'Οφθαλμος·
    
    ... Cum primum apparere caput robor Orionis.
    Leonis in pectore clara stella occidit xxvni Ja­
    nuarii, ut scribit Columella, ut Ovidius, xxiv. In
    laterculo nostro eadem stella Hydronos tertio mense
    occidit, prorsus ut Ovidius refert, Januarii xxiv.
    Quare de occasu cosmico capiendus est. Al Colo­
    mella Leonis claram in pectore stellam exoriri as­
    serit ix Kalendas Augusti et pridie Nonas Augusti
    Leonem oriri medium. Quod de heliaco non potest
    accipi; qui Leontonos viii, Augusti xii primitus
    occuppit, ad verum et cosmicum referri potest. Ac­
    qui Plinius lib. XVIII, cap. XXVIII, 'certio Ka­
    lendas, ait, Augusti mensis regia in pectore
    Leonis stella matutino Cæsari immergitur.' Malas­
    timum occasum hæc verba demonstrant: qui in
    Aquarii gradu tertio, Januarii xxiv accidit. Mendo­
    sus ergo locus est Plinii, ac legendum omnino est
    'e exurgit, j vel t exurgitur,' id est oritur cum
    sole.
    
    Geminus occasum Leonis consentaneæ ponit
    Aquarii secundo. Ptolemaeus Leonici basiliscum
    occidere scribit vi Kalendas Februarii, sive Janu­
    arii xxvii. Græcus autem a nobis editus statuit
    ejusdem occasum in Januarii, vel Tybi xxii; nec
    non Mechir, vel Februarii vi. Sextus Mechir con­
    venit Januarii ultimo.
    
    Inter Hyades lucidissima est, quæ in oculo Tauri
    posita Palilicium sidus a Romanis vocatur. Occa­
    sum Hyadum refert Hesiodus in idem tempus quo
    Pleiades et Orion occidunt; idque arationi oppor­
    tunum esse scribit in secundo libro:
    
    Πλειάδες οἶ'·ἔρχεσ, Ανταρ τρεπὴ ὅ,
    Πλειάδες ὅ' ἴδετε τε, τὸ σε σθενος Ἀνθρῶπον
    Δύνωνται, τὲ' ἐπείρ ἀφότου μεμνημένος ἔσται.
    
    Hic occasum matutinum sive cosmicum signifi­
    cat. Nam in laterculo nostro Palilicium mane occi­
    dit in gradu 9 Scorpii Romae, id est Novembris 9,
    quo die Columella Tauri caput occasum facere scri­
    bit, ut et Geminus ex Calippo. At in Ægypto ma­
    tutinus occasus fiet in gradu Scorpii undecimo,
    Novembris iv. Porro idem Columella Scutam mane
    occidere ait xii Novembris, necnon Rhabdosola
    ille sub nomine Ptolemaci a Leonico editus. Nam
    Græcus noster in Novembris, vel Athyr xiv Sven­
    larum ortum matutinum conijcit. Apud Geminium
    Hyadum occasus die Scorpionos xxvii, ex Eucta­
    mone; ex Eudoxo, xxix contingit, qui Julii Cæsarem
    æstate respondebant Novembris ix et xii; Eucte­
    monis vero et Eudoxi saeculo, dies illic antece­
    dant. Hic est apparens occasus matutinus Hyadum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominante latino. Pequenas inserções gregas foram mantidas literais onde apareciam; possíveis quebras de linha e hifenizações reproduzidas conforme imagem. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>