<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1385 DISSERTATIO DE ORTU ET OCCASU SIDERUM. 1386
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    potest: cæjus est eximius hac de re locus libro III A Nepl diacric, qui necessario hic adnotandus est.
    Τοῦ μὲν ἐναυτοῦ τὰ ἑστραφη μέρεια διαπετοῦν·
    ἔπαρ χαλκὰς γνώμοναυσι οἱ πολλοὶ· χειμώνα, ἤρ,
    θέρος, φθινόπωρον. Και χειμῶνα μὲν ἀπὸ Πλειά-
    δων ὑστεῖος ἄχρι Ἰαπετέους ταρπών· ἔαρ δὲ ἀπὸ Ἰα-
    πετῆης μέχρι Ἀρκτοῦρου ἐπιτολῆς· φθινόπωρον δὲ
    ἀπὸ Ἀρκτοῦρου μέχρι Πλειάδων ὑστόος. « Annun in
    partes quatuor dividunt: quas plerique maxime
    dignoscunt, hiemem, ver, æstaten, autumnum.
    Ad hiemem quidem ab occasu Vergiliarum usque
    ad aequinoctium vernun; ver autem ab aequino-
    clio vero usque ad ortum Vergiliarum; æsta-
    tem a Vergiliarum ortu ad ortum Arcturi; au-
    tumnum vero ab Arcturo ad occasum Vergiliarum. »
    In hac anni quadripartita divisione non sunt
    æqualia segnenta, sed longe major æstatis et hie-
    mis est modus, quam veris et autumni; cui dies
    haud amplius quadraginta finiuntur. Hippocratis
    æculo, hoc est Melonis, Pleiadis ortus matutinus
    est heliacus contingit in Tauri parte 19, Arcturi
    ortus in Virginis 25: intervallum signorum quatuor,
    graduum 6. Tantum astivo segmento Hippocrates
    emuler; at vero tempori dies non amplius sex et
    triginla compcentl. Rursus occasus vespertinus ac
    verus Pleiadum fiebat in gradu Libræ 28. Iaque ab
    ortu Arcturi ad occasum Pleiadum gradus sunt
    omnino 33. Denique ab occasu Pléiadis ad æqui-
    noctium verum qualor fere signorum intersi-
    tium est. Atque ut apparentem occasum Vergilia-
    rum non verum adhibeamus, haud multum de hoc
    libertno intervallo detractum fuerit. Tales igitur
    anni divisiones magis ad sensum, et aeris coelique
    vicissitudines, quam ad proportionem æqualita-
    temque partium institutæ sunt. Quod ut in uno
    Vergiliarum sidere ita esse monstrerum: ortus
    earum heliacus Melonis ævo in Tauri gradu inci-
    debat 19; occasus in Libræ 28: intervallum signo-
    rum v, graduum 9; ab occasu ad ortum, signorum
    vi, graduum 24. Quod si dies interjectos estimare
    velimus, cum Melonis tempore verus solis ingressus
    in Taurum Athenis contigerit Aprilis die xxvi,
    hora 17, 57: in Libram autem vero motu subierit
    Septembris xxviii, hora 20, 40; heliacus porro
    Pleiadis ortus in Maii xv die; occasus matutinus
    in Octobris xxvi ceciderit: intervallum inter
    utrumque, dierum est clxv. Quod abest ab anni
    dimidio, hoc est diebus clxxxxii, horis 18, diebus
    fere xvii.
    Sic Hesiodi tempore anno periodi Julianæ 3714,
    quoniam aequinocium vernun ἀρχῖζει contigit
    Martii xxxi, hora 1, 24 Athenis: ingressus item
    in Taurum verus Maii 1, hora 4, 18. Item aequi-
    noctium autumnale Octobris 11, hora 17, 33 Athe-
    nis; intervallum inter Maii x diem, in quem gra-
    dus Tauri 11, et heliacus ortus Vergiliarum cadebat,
    et xx Octobris, cui gradus Libræ 19, atque occasus
    earumdem heliacus compebabat; dierum est cli xiii.
    Quod longe abest ab anni dimidio, nempe diebus xx.
    PATROL. Gr. XIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    Anno denique Juliano primo, sol in Geminos vero
    motu subiit Maii die xxiv. hora 11, 54; Romæ, ubi
    initio Geminorum ortus heliacus Vergiliarum factus
    est. At Scorpiun init Octobris xxv, hora 5, 53:
    cujus gradus quartus, in quem matutinus occasus
    convenit, incurrit in Octobris xxviii. Discrimen
    utriusque dies clvii, quod a dimidio anno distat
    diebus xxvi fere. Hæc intervalli paulatim crescensis
    varietas ex aequinoctii indecessione, nec non octavæ
    sphræ, cum stellis in consequentia progressione,
    tum apogei solis mutatione nascitur.
    CAPUT XI.
    De Caniculæ ortu et occasu veterum loca multa:
    itemque de Procyne, diligenter expensa.
    B Aliorum post Vergilias sidus, in quo et usum ex-
    periemur methodi nostræ; et scriptorum de eo
    loca paulo expendemus accuratius. Canicula est,
    quam Græci Σεῖρρος appellant: quod nomen latius
    apud antiquos extenditur, nam et solem aliquando
    significat. Ut apud Hesiodum II 'Epor., ubi autumni
    tempus ita describit:
    Ἄπ ἥρ τότε Σεῖρος δαστρὰς
    Βαῦ δι' ῥεγάλης περπρεφύων ἀνόρθων
    Ἐρεστ'αι πυκαῖοι· αἰδοῖ’ δε τὰ πρυκτὰ ἔκαυρα.
    Nunc sunt solis stella
    Paulum supra caput fato obnoxiorum hominum
    Venit interdum: plus autem de nocte obtinet.
    Interpres omnes in il consentiunt, Siriun hic
    esse solem, δὲ τὸ σεῖραι, quod est λαμπρὸν·
    neque aliter hoc loco interpretari possis, contra
    quam vir doctus existimavit. Non enim parallelus
    quem Canicula describit, inæqualia segmenta supra
    terram habet, infraque diversis in anni tempesta-
    libus: quod de Sirio poeta canit. Hesychius, Σεῖρος,
    ὁ φίλος, καὶ ὁ τοῦ Κυνὸς ἀστήρ. Ideo ab Archiloco
    pro sole: ab Hyco pro astris omnibus usupari do-
    cet. Hunc Ægyptii Sothin appellavere (ait Orus
    Apollo lib. I, cap. III) cui et principatum astrorum
    tribuerunt: et ex ejus ortu de anni lotios statù con-
    jecíuram capere solebant. Nam e hujus effectus
    amplissimi in terra sentiuntur, ut loquitur Pli-
    nius (lib. II, cap. XL): 1 præcipue vero, quod illius
    exortu solis vapores accendi putantur. 1 Sentunt
    id maria, et terræ, ut idem inquit, 4 multa vero
    et feræ. Neque est minor ei veneratio, quam descri-
    pis in deos stellis. 2 At Geminus cap. XV longè
    et erudita disputatione vulgarem hunc refellit
    errorem, ortu sideris illius, aut occasu mutari
    nature statum opinantum. Non enim majora vi
    aliis aliis prædita sunt stellæ: nec exortu, vel oc-
    casu suo tempestates ullas excitare putantæ sint.
    Sed penes solem causæ est vicissitudinum istarum,
    quarum in tempora cum insignium quorundam si-
    derum excursus, vel occasus incurrerent, hæc velut
    signa, illis notandis ac designandis adhiberi pla-
    cebant. Atque hoc in ortu Caniculæ præsertim asservit
    Geminus, qui cum in eani anni tempestatem incum-
    beret, in qua vehementior æstus exsistit, hujus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim com intercalados trechos gregos; mantida a ortografia original; duas colunas: bloco esquerdo transcrito completo antes do direito; pequenas palavras gregas transcritas com caracteres latinos onde reprodução imprime acentos; linhas parcialmente ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma palavra individualmente ilegível identificada como tal).</notas>
</pagina>