<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,110">
    1389 DISSERTATIO DE ORTU ET OCCASU SIDERUM. 1390
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,110,495,930">
    tigisse testatur Geminσs, et ante hunc Hipparchus. 
    Ex quo de Gemini ætate conjectura nostra firmat-
    ter. Nos enim lib. II De doel. temp., cap. VI, sexto 
    Urbis seculo ipsum floruisse demonstravimus ex 
    eo, quod ante annos CXX, quam scriberet, Isia in 
    Eudoxi τρὸπος incidisse prodit : de quo rursus in 
    Notis ad Gemini pag. 19 accuratius est actum.
    Redeo ad ortum Caniculae. Quem cum Gemini 
    rationibus adamussim consentientem exhibet metho-
    dos nostra. Plinius autem, et cæteri, qui circa Ju-
    lii xviii, vel xix, in prima parte Leonis oriri scri-
    psserunt, falsa illa persuasione moti sunt, quam 
    supra quarto capite, ex præpostera antiquorum 
    imitione peperam illis obrepuisse monstravimus. 
    Illic primus eorum fuit error. Cui alter accessit, 
    quod cum verus, et cosmicus ortus Caniculae circa 
    id tempus, quod ab illis conceptum est, Romae 
    contingeret, Heliacus autem non in Italia, sed in 
    Ægypto sub idem tempus accideret, isti quæ ab 
    Alexandrinis, et Ægyptiis ad suum tractum accom-
    modata, scriptionesque prædita erant, ad Italicum ap-
    plicarunt. Ortus cosmicus Sirii anno primo Juliano 
    Alexandrinæ fiebat in gradu Cancri 12, 27', circa 
    vii Julii : heliacus in gradu 26, 9', hoc est Julii 
    sfera xx. Quamobrem quod illi de ortus canicularis 
    tempore scribunt, si de Italico coeli positio sermo 
    est, ad cosmicum refertur : sin Ægyptiaci ratio 
    dicitur, heliacus habendus est. Columella, qui tri-
    cesimo ab solstitio, et ab octava parte Cancri die 
    Caniculæ ponit exortum, imprudens in veritatem 
    delapsus est. Sic enim partem in Leonis septimam 
    fere redæca ratio est. Sed in tempore definendo 
    vulgarius illum error abripuit ; nam quia solis in-
    troitum in Cancrum Junii xvii circiter illigavit, 
    Leonis aditum Julii xviii consentaneum est ascribi, 
    ortum vero Caniculæ Julii xxiii vel xxiv, in parte 
    Leonis circiter septima. In quo tamen fugit illum 
    ratio. Quippe Kalendis Augusti, vel paulo post, 
    heliacus Caniculæ ortus per id tempus congruit. 
    Non minori hallucinatione Plinius vicesimo tertio 
    post solstitium die oriri Caniculum heliace putavit, 
    cum revera lotidem post solstitium diebus cosmice 
    statae Julii Cæsaris oriretur.
    Scaliger Nous ad Manilii lib. V (pag. 405), poe-
    tam suum corrigit, qui ex communi opinione dixit 
    in parte Leonis ortum facere Sirium : « Melius, 
    inquit, dixisset Canem principio Cancri oriri in 
    finiore barbarico. Saeculo Manilii oriebatur in vu 
    Cancri. » Ut Augusti saeculo denus floruisse Mani-
    lium, quod ratus est Scaliger, neque initio Can-
    cri, neque cum ejus gradu vii orta est Canicula.
    Quippe verus illius ortus Alexandriæ in gradu 12,
    27' ; heliacus in 26, 9' accidit. Ab ortu vero non 
    multum abhorret Plinius : qui lib. XVIII, cap. 
    XXIX, Caniculam oriri ait in Ægypto iv Nonas 
    Julias. In hunc enim ad diem undecimus fere Cancri 
    gradus incurrit. Tametsi de Procyne, non de Cani-
    cula, videtur hoc posterioris intellexisse Plinius. 
    Nam capite antecedenti, iv Nonas Ægypto Procy-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,955,930">
    A nem oriri dixerat. Sane primo anno Juliano verus 
    ortus, sive cosmicus Procyinis Romæ cum gradu 
    11, 0' Cancri fiebat : heliacus cum ejusdem gradu 
    27, 54'. At in Ægypto cosmicus contigit in gradu 
    Cancri 6, 17' ; heliacus in 24, 5'. Manilius autem 
    lib. V, et Firmicus, ut recte Scaliger emendavit, 
    Procynein in Cancri parte xxvii oriri volunt : 
    quod et Julii sæculo, non Firnici consentaneum 
    est.
    Duo sunt in coelo sidera, quibus Canis nomen 
    competit : Procyon, et Κύων. Ille Antecanis, sive 
    minusculeus Canis vocatur, ad lacæum circulum 
    positus, inter æquinoctialem circulum et zodiacum :
    duasque stellas habet ; in collo unam, in femore 
    alteram, quæ et Procyon appellantur proprie. Cujus 
    origo vocabuli ex eo petitur, quod Canis ac Sirii 
    præcedat orrum. Canis autem sidus est ad austrum 
    infra æquinoctialem circulum. Quod cum stellas 
    habeat plures, præcipuam tamen in ore ac maxilla 
    gerit : quam Sirium vocant, Latini Caniculam, elsi 
    Caniculae nonnunquam pro toto ipso sidere sumi-
    tur. Plinius lib. XVIII, cap. XXVIII negat Procyi 
    nomen apud Romanos ullum esse. « Quod sidus 
    apud Romanos, inquit, non habet nomen, nisi 
    Caniculam hanc velimus intelligi : hoc est minorem 
    Canem, ut in astris pingitur : ad æstum magnopere 
    pertinenes. » Ita Peliserius emendaverat in ora co-
    dicis sui, pro quo vulgo legitur : « Est autem ma-
    gnopere pertinens. » Pertinere ad æstum Procy-
    nem ait, quoniam « confessum inter omnes sidus 
    indicat, quod Canis ortum vocamus. » Adeoque 
    ingentem illum æstum denuntiat : imo et ex parte 
    facit. Hinc Horatius lib. III, Ode 30 :
    ..... Jam Procyon surrit
    Et stella vesani Leonis
    Sole dies referente siccos.
    Nisi quis fortasse Procynem ab Horatio cum 
    Sirio confundii velit, quoniam prima hæc asterisum 
    Canis stella ante cæteras, adeoque ante totum ip-
    sum Canem apparet. Sic enim Galenus in lib. I 
    Epidem. Hippocratis : Κύων μὲν γὰρ τὸ σὺμπαν 
    ἄστρον· ὃ δὲ ἐπὶ τὴς γένος αὐτοῦ Σείριος· ὃν φθόνος 
    ἂν τις ὀνομάζοι τὸν Πρόκυνα, ὁν τὸν Κύνα. Si-
    rium ait appellari a nonnullis κύνα, quod totius 
    nomen est sideris : rectius tamen Procyon appel-
    lari posse, quam Canem. Quem Galeni locum, ut 
    et alia fere omnia de Canicula, in narragine Soli-
    nanam avertit Salmasius ex Biscioleæ nostri lib.
    XII tomi II subsecevarum, cap. II ; neque aucto-
    rem, a quo ista didicerat, vel littera nominavit ; 
    qui ejus est mos. Utrum autem Procyne perpetuo 
    pro Canicula Plinius acceperit, quod Exercita-
    tori videtur, dicemus cap. I libri septimi.
    Ut in oru suo immondicos æstus excitare Cani-
    culam, sic occidens frigus et inimicas frugi-
    bus pruinas commovere scriptores asserunt. Mani-
   lius lib. I, Plinius lib. XVIII, cap. XXIX ; Colu-
    mella lib. XI, cap. II, a Pridie Kalend. Maias Ca-
    nis se vespere cœlat; tempetatem significat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,930,955,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e abreviações impressas; ocorrência de alguns caracteres gregos (Κύων, Σείριος) preservados inline; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme regra (nenhuma palavra inteira foi substituída por [ilegível]). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>