<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="39,36,962,961">
1375
AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX.
tuenda admissurae utriusque tempestate variant
auctores. Nam alii tempestivam esse putant ea[n],
quae vere fit : serotinam, autumnalem. Ita Alen
Ezra, aliique ex Hebraeis, quos Munsterus, Fagius,
Mercerus sequuntur, ex nostris Perrerius et Del-
rius. Alii contra uenepistvam admissuram au-
tumno, serotinam vere factam arbitrantur. Ita Va-
talius. Nec aliter sanctus Hieronymus in Tradi-,
si ejus verba diligenter attendimus : « Si quando
oues et caprae primo tempore ascendebantur, quia
melior vernus est fetus, ante ipsas ponebat virgas,
ut varia soboles nasceretur. » Vernus fetus est qui
vere nascitur. Hunc ergo biene ineunte, vel au-
tumno desinente gigni oportuit. Oues enim uterum
serunt mensibus quinque, vel diebus CL ; ut Ari-
stoteles auctor est lib. VI Hist. anim., et Plinius
loco cit.
Ut huic posteriori sententiae faveam potius quam
alteri, facit illud imprimis, quod « temporarii », et
« serotini » vocabula alias in sacris litteris usur-
pentur ad eum modum, quem illa defendit. Ut
cum imber temporarius et serotinus dicitur Deute-
ron. XI, 14, Hebr. וירד גשׁם, ὕετος· πτώπιμος, και
ἐπιψοος. Quem ad locum R. Selomoh מתּי interpre-
tatur de pluvia, quae post sementem cadens terram
et satus irrigat, ומה הוא vero de ea quae sub messem
venit. Cui et Alen Ezra consentit, necnon David
Kimhius in cap. II Joel., cam. 24, ubi utraque
pluvia memoratur, ac tempestivam ait Kimhius
mense Marcheswan accidere, serotinam in Nisan.
Chaldaeus ibidem serotinam confert in Nisan.
Origo appellationis utriusque duplex, ut opinor, fuit.
Prima et antiquissima ex ipsa rerum natura, et ru-
sticorum operum usu et commoditate manavit. Nam
ea tempestiva dici solent, quae mature, et sub
iosum initium accidunt ; serotina, quae tardius, et
sub exitum. Opera omnis rustica ab aratione et
semente incipit, et in messem desinit. Quae igitur
pluvia sub ipsum arationis ac sementis tempus
affluit, ea tempestiva et matura dici meretur : qua
paulo ante messem, tarda et serotina. Altera causa
ab anni civilis exordio petitur : quem Judæi ab
autumno et Tisri auspicabantur. Itaque tempestiva
recte vocabantur, quae ineunte anno ; serotina, quæ
inclinate flebant. Haec si vera sunt, profecto non D
alio sensu tempestiva et serotina felura ab iisdem
Judæis usurpata videtur, quam quo pluviam appel-
latam ac distinctam inter omnes convenit. Iden
tempestivam admissuram autumnalem, serotinam,
vernam aut æstivam intelligi par est.
Alias autem, ac propter diversi generis opportu-
nitates tempestivum, sive χρόιμων il dici polerat,
quod vero accidit : serotinum, quod inclinante
jam anno, siquidem ut ad lib. II Odys. sub initium
observat Eustathius : Μικρὸς τις ἐνιαυτός ἡμέρας· ὅς
οἷα μὲν ἔαρ τὰ πρώτα διὰ τὸ ἐπινευκτα εὐκρατο-
θῆρας ὃς οἷον τὸ τῆς ἡμέρας μέρος· φθινοπώρου ἐστὶ τὰ
πεπ. δεῖλην τοιχε· χειμμῶνος δε δίχνυ σκυθρωπάζει·
τα κρὴς ἐσπέραν, καὶ ἐπέκεινα. « Parvus quidam
annus est dices. Cujus veris instar est mane, quod
tum aer temperat us sit ; meridies æstatis instar
est ; auxtumno pomeridianium tempus simile est;
hieinis instar tristis est vespera, et quod deinceps
sequitur. »
Haec propter occasum Arcturi et Aquilae paulo
sunt disputata fusius. Ac de melhodi usu et exem-
plis hactenus : quorum tractatio cum ad similia
nem proposita ironibus esse debuit, tum seque-
tibus in libris, ac disputationibus utilis est futura.
CAPUT IX.
De ortis et occasu Vergiliarum explicator ex qua
ab antiquis memoria sunt prodila. Virgilii de suis
locus inexaricabilis. Plerique auctores explicati aut
castigati.
Praecipua apud antiquos observatio fuit Vergi-
liarum, quas Graeci Πεἰαδας dixerunt : adeo ut
ab illis Πλειάδων vocatus sit annus, et resfert Theon in
Comment. ad Aratum. Lycophron certe Πελειάδας
vocabulum pro anno sumit, his verbis :
Εις πέρσ που πλειάδες ἠελίων λεχους·
Quinque circiter annos lecti cepiunt.
Quod et Hesychius habet, csi alteram hujus ap-
pellationis causam affert : Ἀπὸ τῶν πάντων τῆς Πλει-
άδος κερατὸς συμπληρoῦσθαι : quod fractus om-
nes terræ pleni eo vertente proveniant. . Et ita
sunt in tergo Tauri, numero sex, ait Geminus. Hy-
ginus « inter similionem corporis Tauri et caudam
Arietis » easdem locat ; Aratus prope sinistram
ἐμμορφυῖσα Persei, quam vocem varue interpretes
acceperunt.
C
Ἀρχὶ δὲ οἱ συκναὶς ἐξαιρόποιδες ἠιδια κὰονα
Πλειάδες φροῦτται.
Cicero :
At propter levum genus omnis ea partes locatus
Parva Vergilias tenui cum luce videbis.
Avienus :
Pleiades semoris pariter sub fine sinistri
Perseus protollit.
Hipparchus lib. I Eἰς τὰ φαινόμενα negot vicinas
esse genu sinistro Persei. Itaque ἐππτυχθὰς quidam
ad crus integrum retulerunt. Vide Theonem. Ideo
Hipparchus Attalum reprehendit, quod sex esse so-
las dixerit, cum sint numero septem, ut et Aratus
cecnit; sed unam minime apparere. Addit The-
triangulum illas facere, cujus basis ad ortum respi-
cit ; neque magno spatio contineri : quippe in lon-
gitudinem unum gradum, in latitudinem μιτῦ, και
δόγους, occupare, hoc est sexagesimas 37 1/2. Ha-
rum media, quae et lucida Pleiadum dicitur, ma-
gnitudinis est tertia ; ceteræ quintae, et sexte. Ita
cum exigua sint, magnanum tamen rerum signifi-
cationes habere credebantur. Cicero :
Haec tenues parvo labentes lumine lucent.
At magnum nomen signi clarumque vocabtur.
Nam et æstatis, atque hiemis initia, et meosiurn,
atque arationum tempora distinguebant : sic qui pub
lius sideris clarior apud auctores, aut frequentior.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="725,931,958,989">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página impressa em tipografia latina com algumas inserções hebraicas e gregas integradas no corpo do texto; sinais illegíveis foram mantidos literais quando presentes. BBoxes estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>