<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
DISSERTATIO DE GRÆCORUM ÆRIS.

epactæ xxv, quæ cum xx diebus Martii dant xlv; ut igitur lxxiv dies exsistant, addendi xxix. Fient
detraetis 60, residui sunt 14. Cæterum ad 20
dies Martii, additis 29, et ex summa 49, deductis
31 Martii, restat Aprilis 18, in quam terminus Pa schalis Niceænus congruit, cyclo viii.

At sanctus Andreas Cretensis, ut idem terminus obtinuerat, labentem lunæ cyclum per xi multipli cat. Summæ collectæ sex dies adjici, quas ἀπ’
αἰώνων vocat, usque ad cyclum xvi; cyclo vero
xvii, xviii et xix septem addit. Post hæc integra
summa per 30 tributa, quod reliquum est a Martio
pulsari, cinque quantum dierum opus est addi præcipi, ut numerus ad quinquaginta perveniat, adeo
ut etiam de Aprili aliquid adjungatur. Horum die tum ultimus Paschæ Judaicum erit. Cujus decreti,
ne quid diligentiam nostram effugeret, causam esse
comperimus.

Epactæ lunares, quæ Martium antecedant, sunt
residui dies post ultimam syzygiam : quorum com plementum ad xxx, lunationem eam persicit, quæ
nondum Paschalis esse potest. Igitur Paschalis
erit, quæcunque post ipsam, decimam quartam
habet in xxi Martii, aut proxime post xxi. Proinde
ad epactam addere oportet, ultra complementum
cjus, quo integra syzygia persiciatur ; dies xiv,
ad decimam quartam syzygæ insequentis obtinendam. Quæ quidem si ad xxi Martii pervenerit,
utique Paschalis erit. Sin minus, toti xxx dies
addendi erunt, ut Paschalis terminus habeatur.

Quocirca ad eum modum conformari regula ista
poterat : Ad epactam adjice quantum dierum opus
ad complendos xlv, a cyclo primo ad xvi, vcl ad
xliii explendos in tribus cyclis reliquis, initio
facto a Kalendis Martiis, si quod deest majus est
xi. Sin minus est, totam præteras syzygiam xxx
dierum accommodà. Quidquid additum est, si a
Kalendis Martiis putetur, in terminum Paschalem
desinet. Hæc regula eodem cum illâ sancti Andreæ
recidit. Nam qui sex dies addit ad epactam ; ac re liquum deinde numerat a Kalendis Martiis, donec
quinquagina compleat; idem facit ac si diebus
illis sex non additis, solos xliv expleverit. Cum au tem lunæ saltus, et ὑποτομὴ diei unius cyclo xvi
contingat, qui est Alexandrinus xix, ut su pra demonstravimus; idco numeri aurei cyclo rum sequentium uno die neomeniam citius offe runt. Ob id septem dies ad epactas addit Andreas
cyclo xvii, xviii et xix, et nos ad xlii tantaummodo
complevi summam præcipimus; ut uno die ante,
quam in reliquis, neomenia sistatur. Queratur
exempli gratia terminus Paschalis cyclo v. Epactæ
sunt xxv, ad eas adjicis vi, sunt xxxi; et abjectis
xxv, restat i. Addæ itaque xlix dies, deque ijs Mar tii dies aufert xxii, reliqui erunt xviii Aprilis dies.
Igitur Aprilis xviii die terminus Paschalis incidit
cyclo Constantinopolitano v, qui est Alexandrinus
viii. At secundum regulam nostram, quoniam ad
xliv, decumat dies xix, qui numerus minor est vi-

a sint, idcirco accommodata integra syzygia, con suunt dies xlix; de quibus subluctis Martii diebus
xxxi, restanti xviii. Rursus inquiratur terminus
cyclo lunæ xviii. Epactæ sunt xviii, ad quas acce dunt vii, ut sint xxv, quibus ad quinquaginta de sunt xxv. Ergo Martii die xxv quarta decima Pa schalis incurrit cyclo Romano xv, Constantinopoli tano xviii. Idem fiet, si epactarum xviii comple mentum ad xliii. hoc est xxv numeres a Kalendis
Martiis. Hæc methodus locum habet in Nicænis syzygijs. Quod si παραπτωσις/ψευ αρια rationem duce re quis velit, potest ad epactam dies addere toti dem, quot luna pristinam epocham antevertit, ut
Isaacus Argyrus instituit.

CAPUT XII.

B Declaratur usus computi superioris Grecorum, et
præcipuorum festorum exemplis asseritur.

Soperest ut Græci computi, quem accurate hac tenus enarravimus, usum ac fructum experiamur
in festis illorum præcipuis inquandis, quæ nos
nobilia vulgo nuncupamus. Ea porro describuntur
in illorum Horologio, quod Venetis editum est anno
Christi 1535. Cujus in calcem annorum xl series
describitur, ab anno mundi 7044 ad 7083 : quo rum in singulis festorum ac religiosorum dierum
tempora continentur.

Primo loco ἡ παραμονὴ τῶν Χριστῶν γενέων po nitur, hoc est Vigilia Natalis Domini, cujus feria
notatur.

Secundo, Κρεωσάγια, hoc est dies omnes a Na tiali ad Dominicam Sexagesimæ, quæ Ἀποκρέας
vocatur, quibus carnium esus indulgētur.

Tertio, τὸ Τριώδιον, quæ est Dominica proxime
antecedens Dominicam Septuagesime.

Quarto, ἡ Ἀπόκρεως, Dominica Carnisprivii;
quam Sexagesimam appellamus, a quæ Græci absti nere carnibus incipiunt, diebus ante Pascha xvi :
quod eo faciunt, ut ut dierum jejunium in solidum
consistat. Cum enim Sabbato jejunare nefas ha beant, uno excepta pridie Paschatis, si de hebdo madibus viii, diebus lvi, octo Dominicas, ac Sab batalia vii expungas, reliqui dies erunt xli. Nam
postremum Sabbatum extra ordinem jejunio dis calatur.

Quinto, legale Pascha.

Sexto, Christianum Pascha.

Septimo, ἡ Κυριακὴ τῶν Ἁγίων τριάδων, Domi nica Sanctorum omnium; quæ Dominica Trinitatis
respondet.

Octavo, jejunium sanctorum Apostolorum, quod
Græci obeunt a Dominica Sanctorum omnium,
usque ad xxviii Junii. Nam xxix Junii sanctorum
apostolorum Petri et Pauli festum celebrant. Po siride τὰν συνάξιν τῶν δώδεκα ἀποστόλων. Huc
porro jejunium alias longius, alias contrarius est.
Totidem enim dierum est, quod a Paschale ad ter tium diem Junii computantur, ut Isaacus docet
capite XV. Nam a Paschate ad Dominicam aposto lorum, dies sunt lvii. A tertio Maii ad xxviii Junii,
dies totidem. Quare dempto intervallo a tertio Maii
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,980,980,999">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Texto maioritariamente latino com inserções gregas para termos e citações (ex.: ἡ παραμονὴ..., Κρεωσάγια, τὸ Τριώδιον, Ἀποκρέας, ἡ Κυριακὴ τῶν Ἁγίων τριάδων). Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas pelo contexto; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum uso final). BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>