<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1585 AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX. 1381
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    falsa persuasione de ingressu solis in dodecatemo- rira octavo ante cardines dic haud absurde suspic- mur : alioquin ad φαινομένην ἐπιτολὴν ἀκρόγχου referiri poterunt.
    Sequitur vespertinus occasus Pleiadum, quem Geminus Euctemonem ait in 40 parte Arietis po- nere ; Eudoxum et Democritum in 13. Ego Thaletis tempore occasum earundem heliacum accidisse comperio in parte Arietis 10; Metonis autem in 13 : quod satisquadrat. Addedat Deinocritus latere deinde totos dies xl : quod Hesiodi tempore verum fuisse demonstravinus. Quinetiam Thaletis tempore oc- casus heliacus in Arietis 40, ortus in Tauri 16 sie- bat : intervallum dierum sex et triginta. Verum hoc in una Vergiliarum lucida contigit : nam ul- tima ad orientem quatuor vel quinque diebus post illam ortum heliacum habuit, ut de toto asterismo verissimum sit, latuisse dies loidum. Metonis ecce tempore lucidae Pleiadum occasus heliacus incidit in gradum Arietis 13, ortus postremae ad orientem heliacus in gradum Tauri 25 : intervallum dierum xlii. Sic in una lucida Vergiliarum Romae Julii Caesaris tempore ipsidum reperies : nam occasus heliacus in gradu Arietis 18, ortus in Tauri 30 factus est : discrimen dierum xlii. Ptolemaei liber Latinus Aprilis iii ascribit occasum vespertinum Vergiliarum : qui dies est decimus nonus a falso quem putavit Arietis ingressu. Ovidius Aprilis secundo posuit : qui et Arietis initium confert in xv Kalendas Apriles a quo secundus Aprilis deci- mus sextus est dies. Haec non inale cum occasu lucidae Pleiadum astronomico consentit. Exinde xii Aprilis Vergiliarum reliquum occidere scribit. Etiam hoc consentaneu, ut jam diximus.
    Al Plinius lib. XVIII, cap. XXVI, tertio Non. Aprilis in Attica vesperi occultari Vergilias ait, easdem postridie in Bacotia ; Caesari autem et Chal- daeis Nonis. Columella lib. IX, cap. II, octavo Id. Aprilis qui dies est sextus, Vergilias vespere celari dicit ; decimo vero Kalendas Maias cum sole oriri : quem ortum cosmicum vocant.
    Postremo nec illud hoc in negotio contmnewndum videtur : diei principium non ab ipso tantum solis exortu, sed ab aurora ipsa, vel increbrescente ma- tintno crepusculo populariter accipi : sinem quoque alias ab occasu solis, alias ab lucidiore crepusculo. Sic Orionis προαστάζοντ ς ἔχων Aratus descripsit, ut exponit Thleo :
      ὁ δὲ δύεται ἠὼς πρὸ
      Ἀφροδ' Ὑψίλον....
    τοῦτ' ἐπὶ τῆς ἡμ', « ante auroram. » Hinc, ut quod quæque stella alterutrum præcedit initium sinemve sequitur, ita ejus orientis vel occidentis diversa spatia constitui solebant.
    Præterea docuit nos Godefridus Vendelinus, vir in his disciplinis apprime doctus ac cœlestium ob- servationum usu dextrius, animadversum a se par- tum in Massiliensi provincia, partim in Belgio, æstivis diebus et autumno, cum serenum maxime
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,940">
    A caelum est, horizontoι ἀρηθμὸν quemdam aerem in- cubare ad altitudinem partium circiter 17, aut 18, densum adeo, ut per illum majores stellæ non tra- luceant, nisi supra horizontem gradibus aliquot exstiterient; Pleiades vero in ipso gradu 17 saepe delitescant : quod autumno non semel se obser- vasce confirmat. Ex quo nova quadam ratione oriri, vel occidere stella dicitur, quando ex illo vapore primitus emergit, aut in eum conditur. His ex cau- sis scriptorum illa varietas in designando stellarum ortu, occasuque petitur. Nam ad viginti dies usque post veros, apparentes isti ortus immersionesque contingunt.
    
    CAPUT X.
    De bipartita anni sectione, quam Vergiliis plerique tribuunt.
    
    Illustres in coelo Vergilias ea res potissimum fe- cit, quod earum observatione annuas tempestas, tum messis ac sementis tempora distinguere mor- tales quondam solerent. Etenim matutinus Pleiadum ortus, et ἔπιτολὴ, quem heliacum vocant, æstatis ac mensis initium dabat; occasus vero matutinus hiemis atque sementis. Ita bifariam quodammodo partiebantur annun. Testis est Ilisiodus antiquitus id in Grecia factum esse versibus iis, quos capite superiori retulimus. Tum deinceps innumeri Graeci ac Latini scriplis idem prodidere. Quare Theo- phrastus libro De signis plurarium Vergilias asseruit bifariam partiri scribit his verbis : Δισφορεῖ δὲ τὸ μὲν ἐναυτὸν Πλειὰς τε ὀνομῇ καὶ ἀνατολὰς ἀπὸ γὰρ δύσεως· μέχρι ἀνατολῆς· τὸ ἡμερὸν ἀπὸ ἑναυ- τοῦ ἑστὶν· Secant annum bipartite Vergiliarum exortus et occasus. Ab occasu enim illarum usque ad exortum, anni dimidium est. Quod ipsum et Varro sequitur lib. I De re rust., cap. XXVIII; et diserte Plinius lib. XVIII, cap. XXIX, ubi Vergi- lias e exortu suo æstatem incipere ait, occasu hiemem, semestri spatío intra se menses, vindemiaasque, et omnium maturitatem compleas. Aratus vero :
    
    Αἱ μὲν ὧνες εἰλαι καὶ ἀφεγγέες· ἀλλ' ὁραμασται
    Ἡρος, καὶ ἑκέρασιαι· Ζεῖε δ' αἰπνὸς εἰλάσσοται
    Ὃς σφεῖσι καὶ θέρους, καὶ χελμων ἀρκμβρούους·
    Σημεῖσθεν ἐκέλευσε, ἐπερχόμενοι τ' ἄστρων.
    
    Cicero :
    
    At magnum nomen signi, clarumque vocatur,
    Propterea, quod et æstatis primordia clarcns,
    Et post hiberni prœparandis temporis ortus
    Admonet, ut mandat mortales sævila terris.
    
    Sed matutino id ortu et occasu facere Vergilias, Aratus cecinit, non exprimil Cicero. At Festus Avienus hoc interpretatione sua reddidit :
    
    Nam si se gurgite tollant
    Vergiliae, cereas in æra noctis falces
    Exercere dies. Si condunt æquore flammas,
    Tellurem presso procindere lempus aretore.
    
    Hæc anni bipartita distributio commode et ἁνα- τυχῷ accipiendæ est, non præcise ac rigide. Non enim exacte annuum spatium illarum ortu, et oc- casu bifariam dividitur. Quod ex Hippocrate colligi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts mistos: pequenas inserções gregas (palavras e versos) mantidas inline. BBOX estimadas em escala 0-1000; coluna esquerda bbox 40-480, coluna direita bbox 480-960; cabeçalho e rodapé span-completo. Alguns ocursos ilegíveis marcados por [ilegivel] quando palavras inteiras não se conseguem; neste caso a imagem é legível e transcrição feita sem marcação [ilegivel].</notas>
</pagina>