<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    4453 AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX. 445
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,510,940">
    doctrina temporum ὑποθέσεων accommodata sunt. Qui Paschales neomenias ac terminos in eo
    laterculo digessit, quo Catholici omnes a Nicaeno tempore ad ætatem nostram ecclesiastica tempora
    gubernarunt; accuratos ac celestes lunæ motus in statuendis neomeniis diligenter obtinuit:
    quo fit ut iis fere diebus, quibus novilunia secundum ζωαῃν κληροι commissa sunt, exacte congruant;
    termini vero Paschales, sive decimar. quartæ, biduo sæpius plenilunia præcedanti, propterea
    quod decimo sexto die frequentius ab eo, qui neomeniam habuit, plena luna contingat: de quo
    in quinto De doctrina temporum, cap. XIII. Hinc non raro ante Gregorianam editionem accidit, ut Pascha uno die ante plenilunium incurreret. Post annos inde complures, cum unius jam diei προἡγγελѳν luna fecisset: termini veteres pridie ejus diei, quo media oppositio fiebat, propemodum inciderunt, ut ex cap. XIII, lib. V De doctrina temporum constat. Hinc post aliquot sæcula, alterius diei anticipatio mediam oppositionem veteres in terminos provexit, ut tum Paschales lernuni revera essent plenilunia, et decimo sexto die ab neomenia contingereſnt, quod quidem sub Bedæ tempus evenit. Isaaci porro sæculo paulo plus dierum trium προτιπρος, Gregorii XIII ætate, quatriduì est fere confecta, adeo ut Nicæni terminii decimam octavam lunam redderent. Huic incommodo neomeniarum Paschalium, ac terminorum translatio remedium attulit; quæ cum dierum præterea decem ablatione, quam solaris annus exigebat, tam opportunè facta est, ut ab antiquis terminis, ac Nicaenis uno tantum die descenderent. Anno Christi cccxxxiii, neomenia Paschalis cyclo 3 incidit in Martii xxiii, una cum astronomica syzygia; terminus, Aprilis v, anno 1577, cyclo eodem novilunium commissum est Martii xix, decima quarta Paschalis, Aprilis Kalendis. Expunctis decem diebus Nicaena neomenia cadebat in Martii xxix diem: terminus in xi Aprilis. At hoc modo biduo circiter ante plenilunia sæpe contigissent. Hoc ne fîeret, Gregoriana correctio lan neomenias quam terminos Paschales uno die summovit; quasi nidii tantummodo anticipationem luna collegisset. Ita numerus aureus 1, quid ad xx Martii progressionem fecisse ponitur, ad xx Martii descendit; ut terminus in xi diem Aprilis congrueret. Hinc enim accidit, ut terminii sæpius in eum diem concurrant, qui est pridie illius, quo plenilunium accidit. De qua re plenius actum est in V De doctrina temporum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,980,940">
    Ut ad ætatem Nicephori et Isaaci revertatur oratio, cum tridui tunc luna προτιπρος haberet; si
    religere in Paschali methodo castiganda voluisset; neomenias ac terminos anticipasset triduo solido. Sed hac ratione terminii biduo persæpe plenilunium antevenissent, uti Nicæno sæculo evenisse diximus. Quare biduo in anteriore promovere satius fuit. Quod et Nicephorus præstitit. Sed non ob id, ut illi, quod dixi, incommodo subrevinerit; ad quod Gregoriani Kaledarii conditores respexum habuerunt: verum quod in persuassum haberent, terminos Paschales Nicaenos concurisse cum plenilunis. Qui fuit error Theophili, Cyrilli ac reliquorum deinceps compulsum, ad Bedam, et infra ejus ætatem: quem nos in V De doctrina temporum, cap. XXIII convictimus. Hinc est quod plenilunium sæpe illi terminum appellant, vel quartam decimam, ut et satus noster, non ea quidem ratione quam Scaliger et Calvisius defendunt (tamen Scaliger a Clavio nostro dedocitus pristina ab sententia recessit, ut eodem libro monstravimus), quasi nunquam decimo quinto die ab neomenia Pascha celebrare licuisset: sed vel in xiiii usque lunam difundi nescisse fuerit: verum ideo, quod neomenia uno post αριστερός novilunium die collocaretur. Hoc si tyronei capere mælius possint, tabulas subjiciam duas lunaris unius cycli ad utrumque tempus, Nicaeni concilii, et Isaaci Argyri; ut ex ambarum comparatione lunæ anticipatio, et Nicephori cassatio intellectu sit facilior. In utraque tabula versus erunt vii. Primus aureum numerum dabit; secundus cyclum solis Romanum; tertius Dominicalem litteram; quartus novilunium primi mensis verni cum charactere, ad meridianum Constantinopoleos; quintus diem civilem Juliani mensis; in quem neomenia competere debuit; sextus plenilunium mensis ejusdem; septimus plenilunii civilem diem. Ac tam in neomenia quam in plenilunio id observamus, ut quoties horarum epilogismus duodecim horas excedit, quæ ab nocte media computantur, ad utrumque sequens dies civilis æstibatur: quod laterculum Nicaenum minime tenuit. Ut in anno primo, cum novilunium sexta fere post meridiem hora diei xxiii Martii congigerit, neomenia tamen xxiiii ipso die constituta est, quæ astronomico calculo in sequentem refunditur. Has syzygiæ ex tabula cap. X, lib. VII De doctrina temporum excerpsimus, quæ non minus accuratæ sint quam quæ ex astronomicis tabulis libri VIII conficiuntur, neque multum ab illis discrepant, et propter adjunctum seriæ characterem ad æquum opportuniores videntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,990">
    -----------------------------
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; alguns termos gregos preservados inline (ὑποθέσεων, ζωαῃν κληροι, προἡγγελѳν, προτιπρος, αριστερός). Pequenas lacunas transcritas como [?] não foram encontradas; usei [ilegivel] somente quando palavra isolada ilegível — aqui não necessária.</notas>
</pagina>