<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,970,960">
    1127

    AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX. 1128

    tribus restant ?, quæ προσστεται esse debent A
    Januarii, si ab Aprili computentur; at Ja-
    nuarius tantum habet 1. Proinde sic a Ianuario
    calculus propagatur. Quoniam cum littera G est in
    usu, Januarii Kalendis feria est secunda; epactæ
    Januarii sunt 1, ultima dies Januarii est feria iv.
    Nunc divisis 32 diebus, hoc est 31 Januarii, et epa-
    ctæ ejus 1 per 7, restant dies 4; sic divisis 91, hoc
    est diebus mensium trium, addita epacta Januarii,
    per 7, residuum est 7 epacta mensis Aprilis; dein-
    ceps autem ab Aprili nihil additur, quoniam epa-
    cta Aprilis est 7, vel 6. Hujus rei, quamlibet levis,
    observatio non mediocrem lucem affert Graecorum
    computo: cujus ignoratiōne adeo manifesto errore
    implicatus est Scaliger.

    Isaacus monachus prioris Computi capite IV, B
    προσθετεῖς mensium vocat επτακζ, quarum epilogi-
    sumus incipit ab Aprili; ac superiori illi rationi
    suffragator accedit. Elenim epactas cujuslibet men-
    sis constituit feriam ultimæ diei antecedentis cyclo
    primo, cum littera est G. Ostendimus supra cap. V
    cyclum solis Isaaci respondere xvii Romano, cujus
    litteræ sunt AG. Itaque Octobris Kalenda in feriam
    secundam incidit; et quia dies ultima Septem-
    bris fuit feria prima, hinc epactæ Octobris sunt 1,
    epactæ Novembris iv, epactæ Januarii 11, nec in-
    terrumpitur eo neusse calculi progressio; ut apud
    Maximum. Vide caput IV Isaaci monachi.

    Sequuntur annorum epactæ, quos concurrentes
    Romani computatores vocant. Est autem residuum
    feriarum numerus ex anno antecedenti. Ut si an-
    nus primus a feria prima .incipiat, ultimus dies
    erit feria prima; proinde epactæ secundi anni erit
    unitas, et ita deinceps. Cyclum solarem Maximus
    orditur ab Romano vi, cujus littera G. Primus
    mensis est Aprilis. Igitur cyclo primo Kalendis
    Aprilibus est feria prima. Epactæ sunt vii; nam
    epactæ sunt feria ultimi diei præcedentis anni.
    Anni secundi epactæ sunt 1, tertii sunt 11, quarti
    sunt iv, propter bisextilem diem. Cum enim con-
    currentium epocha a Martio vel Aprili sumitur,
    simplex est epacta, sed a Januario inuentibus annis
    duplex assumitur, ut in Romano computo duplex
    littera solef esse?; quarum prior a Kalendis Ianu-
    ariis ad bisextum usurpatur; posterior inde ad ver-
    tentem annum. Epactæ per totum cyclum annis
    singulis congruentes describit Maximus in rota,
    quam capite primo posuimus: nec difficilis est
    methodus.

    Quanqus autem Maximus annum, cyclumque
    solarem ab Aprili incipiat, et Januarius men-
    sis decimus sit, in ratione tamen τῶν ὑπερεπει-
    σίου in hoc mense, et duobus sequentibus epactas
    assumit ejus anni, qui novus ab Aprili succedit:
    uti capite XIX significat. Exemplum: annus Adami
    6153 incit a Kalendis Aprilibus anni Christi I?CCXLI,
    cyclo Romano vi, littera G. Cyclus ergo Constanti-
    nopolitans ei respondens i isdem Kalendis ininit.
    Quare Januario, Februario, ac Martio locum adhuc

    habebat cyclus xxviii, cujus epactæ sunt vi. Ad
    regulares itaque Februarii iv, si accedant epac-
    tæ iv, et 7 potestas 1 ferè Kalendis Februarii se-
    ria iv. Erat autem v. Igitur non epactæ vi anni cur-
    rentis, sed vi anni sequentes adhibendæ sunt, ut
    feria v prodeat. Hujus rei causa et dispositio reg-
    larium petitur. Nam si ab Aprili æqepa progressio
    non interpellaretur in Januario, sequerique regularis
    hujus, ut par erat, ii, cl Februarii v, ex epactis
    veteris anni, et regularibus Februarii cum re-
    statq representaretur feria quinta. Nunc in Januario
    nouum exordium imprudentibus obrepsit, ut re-
    gularis computens uno deminutus sitæ 1. Ob ii
    epacta unitate major, id est anni sequentis, ante-
    vertitur.

    Epactarum annuarum, sive concurrentarium inve-
    stigatio aliter a Maximo proponitur capite XXII.
    Quotus est cyclus anni, qui quæritur, solidem dies,
    uno decimpo, sumit præcipiti. Inde cyclorum omnium,
    nullo exemparo, numerum per 4 partiri: quod ex
    divisione provenit ad superiorem summam addi-
    tum, loquoque per 7 partito, reliquum erit epacta,
    vel si supersit nihil, septenarius ipse. Verbi gratia,
    querantur epactæ anni xxvi. Ob cyclos xxv præter-
    itos sumo dies 25, tum divido 26 per 4, prode-
    runt 6. Colliguntur 3. Item cycli solis 28 epactas
    ita concises. Cape, dies 27 ob transactos totidem
    cyclos, deinde 28 cyclos ipsos, nullo detracto par-
    tire per 4, et septem, qui inde nascuntur adde ad 27,
    ac summam 34 divide per 7. Exsistent epactæ anni
    ultimi vi. Hujus methodi perspicua ratio est.
    Nam epactis ultimi annorum dies accrescunt. Ideo
    cum nondum expletus est vicesimus octavus an-
    nus, nullam in commune symbolam confer. Ve-
    rum quia post bisextum incipit, ideo bisextilis ipse
    dies cedit in summam. Propterea nullo detracto,
    si cyclorum omnium divisio. Ilac methodo aitur
    Isaacus Argyrus capite III. Postremo nec illud
    emittam; etsi Romano more bisextilis dies infra-
    datur inter xxiv et xxv Februarii; indeque Ro-
    mano ritu nova littera succedat; nihilominus Isa-
    cum bisextilem diem eum putare, qui est vicesimus
    nonus, et ultimus; uti quarto capite declarat, quod
    et alios observasse meminius, imo ab noonnullis
    in Martium esse translatum. De quo vide quæ li-
    bro IV, cap. XII, ad Galeni locum ibidem descre-
    ptum animadvertimus.

    CAPUT VIII.

    Explicatur methodus lunæ in computo Maximi, sive
    Alexandrino. Epactæ lune, ejusdemque regula-
    res, et amborum propagatio.

    Pro diversis Graecorum æris ac computis ab
    orbe condito, vari illidem cyclic sunt solis ac lunæ:
    epactarumque colligendarum varia methodus:
    quam ad unicam, simplicemque redigere pociis-
    sent; si ad labentem annum computi sui aliquos
    annos adducerent; nec eam commoditatem persequi
    mallerunt, ut ære suæ summa per cyclorum nume-
    rum distributa, proprius cujusque anni cyclus

    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; caracteres tipográficos modernos. Foram mantidos sinais de abreviação e caracteres incertos representados conforme visível na imagem (ex.: símbolos gregos e caracteres latinos incompletos transcritos tal qual). Uso de [?] substituído por ? quando legível como tal. BBox aproximada dada conforme regras em escala 0-1000.</notas>
</pagina>