<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1393 DISSERTATIO DE ORTU ET OCCASU SIDERUM. 1394
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    dum fuisse, si Scripturae idem habemus, necesse
    est credere. Nam Levitici XXIII id non obscure
    declarant. Ubi postquam commate 10 praecipit Moy-
    ses, ut post demessam segelem spicarum manipu-
    los, et primitias offerrent, subjicit com. 13 : : Pa-
    nem, et polentam, et pultes non comedetis ex se-
    gete, usque ad diem qua offeratis ex ea Deo ve-
    nero. Si nunquam maturae, etiam ad confiscen-
    dum, segetes erant azyumorum tempore, frustra
    de panificio caveretur, ne ante oblatum Omer panis
    ex novis frugibus fieret. Ilaque argumento illud
    est, etiam triticum aliquando maturum fuisse. Sed
    omnem pervicaciam retundit aedile ab Israellitis
    Palaestinae, ac transmisi Jordaniis historia, quae
    Josue cap. III et sequentibus continetur.
    
    Transierunt enim Jordanem tempore messis.
    « Jordianis autem (inquit vers. capitis tertii) ri-
    pas alveci sui tempore messis impleverat. » Quo
    transmissso circumcisci sunt, et aliquandiu subsi-
    leunt, donec vulnera sanarantur: (cap. V, 8)
    postea Pascha celebrarunt, « quarta decima die men-
    sis ad vesperam. » Haud dubie ex Mosis prae-
    scripto, adeoque mense primo. Addit eosdem come-
    disse de frugibus postridie azymos panes et po-
    lentam; ac tum manna defecisse, cum primum
    frugibus novis Chanansez vesci coeperunt. Quis
    et eo non videt, non modo maturas ad vellican-
    dam segetes mense primo fuisse, sed etiam ad pa-
    nem ex illis faciendum? Adde mensis ipsius vo-
    cabulum, quod Abib proptrea dictum est, sive C
    novorum, ob novas utique fruges. Adde Theonis
    et Isidori Pelusiotae loca illa, quae initio capitis
    adduximus, et quibus apparet, tam in Aegypto,
    quam in Palaestina messis tunc coepisse tempus.
    
    Ut autem res illustretur magis, duo quaedam
    proponenda sunt. Alterum, mensem primum, seu
    novorum, minime apud Judaeos veteres statum
    fuisse, ac certo tempore defluxum. Nam docent ma-
    gistri, cum pluribus aliis de causis proferri con-
    successisse mensem illum, et intercalatione submo-
    veri; tum ob fruges novas nondum adductas. Qua
    de re fuisse agitur in Talmudicis Digestis, et apud
    R. Mosem Maimonidem. Tum Aben Ezra in cap.
    XII Exodi pluribus idem explicat, ubi inter alia D
    scribit, nihil de lunari mense ab legislatore cau-
    quam esse; sed hoc unum praecipisse, ut in ipso
    novarum frugum mense Pascha celebrarent. Quo-
    circa pro eo atque fruges citius aut tardius cre-
    viserint, ita serius ociusve primum illos indixisse
    mensem, ac nonnunquam annos intercalares duos
    continuasse. Sane quod ad eum annum spectat,
    in quem Sabbatum illud deuteroproton, quo de
    agitur, incidit, qui fuit χρῆστος primus, neome-
    nia Paschalis Aprilis II contingisse videtur, feria VI,
    prima dies azyumorum Aprilis XVI, feria VII. Ita-
    que Sabbatum deuteroproton in XXIII diem Aprilis
    incurri, qui quartus est ab eo quem Vergiliarum
    ortui, et initio mesis Theo præfinit. At anno 1200.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    quo passus est Christus, usque integro citius Pa-
    scha celebratum est.
    
    Praeterea sciendum est, maturitatis in frugibus
    gradum esse duplicem. Aut enim matura seges est
    ad falcem : quod lemptus Marcus evangelista cap.
    IV, 29 obscuris verbis indicat, quae obiter expli-
    canda sunt: 'Οταν δε παραδιῃ ὁ καρπός, εὐθέως
    ἀποσπάλλει ἀπὸ τόφελαν. Vulgo sic accipiunt, quasi
    παραδιῃ, sit, « prodiderit se, » et absolute summa-
    tur: quod est inusitatum. Malim sic interpretari,
    « cum permisserint fruges, » id est, cum plena
    maturitate messores invitare coeperint. Vulgatus
    interpres non tam verba quam sententiam expres-
    sit. Conjecturam nostram adjuvat Theophylactus,
    qui sic exponit, aut legit: ὅταν δε παραδῃ τὸ δέρος.
    
    Quod, nisi ut nos fecimus, explicare nequeas. Aut
    igitur plena in frugibus maturitas ista spectatur;
    aut adhuc viridis est tam spica quam semen ipsum,
    ita tamen ut essi utrumque sit aptum, ac vellicari
    destringiue possit. Imo suavius est esu virens
    adhuc, et molle triticum, quam torridum, et messi
    proximun. In Sabbato illo deuteroproto, de quo
    sermo nobis est, maturae non ad esum tantum, sed
    ad messem quoque segetes fuerunt. Erat enim dies
    Aprilis XXIII. Aliis temporibus, quando Pascha ci-
    tius accidebat, hordeaceus manipulus offerebatur,
    aut viridium adhuc tritici spicarum. Utrius gene-
    ris spicis constaret Omer Scriptura non definit.
    Quocirca iusta suspicion locus est, pronunciae al-
    terum offerri fas fuisse, prout utriusvis matu-
    ritas in legitimum diem incidisset. Nam neque
    plena, et ad messem idonea maturitas expectaba-
    tur, neque tamen lactens adhuc semen ad Omer
    adlibebatur, sed saltem viride. At cum paulo ci-
    tius Pascha contingeret, quam ad oblationem triti-
    ceus fasciculus comparari posset, succidanea erat.
    
    Postremo non videtur interdum ullas lege Ju-
    dais, ne ante oblatum manipulum messem face-
    rent, etiam hordeaceam. Imo ante factam esse, lo-
    cus ille Levitici XXIII, 10, demonstrat : Cum in-
    gressi fueritis terram, quam ego dabo vobis, et me-
    seritis segetem, feretis manipulos spicarum, etc.
    Quod tamen non perpetuo, sed interdum accidit,
    secundum ea quae paulo ante diximus. Idem et
    de Pentecoste debet esse judicium; nullo praece-
    pto vetitum Judaeis esse, ne ante festum hoc fru-
    bus novis ac panibus ex his confectis vescerentur;
    quod opinionis fautores contrariae summunt; quin
    potius id antea fas fuisse, declarat historia capitis
    tertii et quinti Josue, quam citavimus. Neque
    primitarium vocabulum id perpetuo significat, et
    quod omnium primum est, et ante quod nullum in
    usu fuit; sed interdum simpliciter pro quavis
    oblatione, vel rc ad honorem Dei deposita ac selecta,
    ut Exod. XXV, 2, et XXXV, 5 et 21; Numer. XXXI,
    29. Quare tamen primitivii panes in Pentecoste
    oblati fuerit, minime ex eo sequeritur novas ante
    hoc tempus fruges non afflisse Judaeos. Quod in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim. Pequenas porções gregas citadas no corpo do texto (frases do Evangelio em grego) transcritas inline conforme impresso; mantida a ortografia original, lacunas marcadas [ilegivel] quando necessário (nenhuma aplicada). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>