<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    1391 AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX. 1393
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    Plinii verba, quia mendosa sunt, castigandi causa
    referemus. Narrat insulita Robigalia a. d. vii
    Kalend. Mai. : : Quod post dies undeviginti ab
    aequinoctio verno, per id quatriduum varia gen-
    tisum observatione in iv Kalend. Maii Canis occidit,
    sidus et per se vehmens, et cui praecocidere Ca-
    niculum necesse sit. . . A vii Kalendas Maias ad
    iv totum hoc quatriduum frugibus decretorium esse
    dicit: et ab aequinoctio verno dies numerat undevig-
    inti. Aequinoctium vernum a Plinio confertur in vnu
    April, Kalendas. A quo secundus et tricesimus dies est
    vi Kalendas Maias. Legendum itaque fuerit: : post
    dies unum et triginta. : Iden Plinius ex Varrone
    refert occasum Caniculae in decimum Tauri par-
    tem. Quod illius saeculi opinioni congruit, quae
    ingressum in dodecatemoriam octavo ante cardines
    die repraesentabat. Ut igitur in Taurum subeat sol
    xii Kalendas Maias, decima pars ejus in iv Ka-
    lendas incidet: quo die Ptolemaeus Graece a no-
    bis vulgatus occasum Canis adnotavit. Tabulae no-
    strae heliacum occasum Sirii reddunt Romae in
    gradu Tauri 5, 31'. Quem sol adibat Julii Cae-
    sris astate tertio circiter Kalendas Maias. Plinius
    vero, qui vii Kalendas adoptavit, ex ἐπιταχώσας
    φαινομένης ratione conciliari potest. Nam illius
    laxiora solent esse spatia, ut supra demonstravimus.
    Geminus ait Canem Euctemoni in secundi Tauri
    parte, Eudoxo in quarta celari.
    
    CAPUT XII.
    
    De tempore messis in Aegypto et Palaestina ex occa-
    sione ortus Pleiadum; ut de Sabbato deueteroproto;
    cujus ratio in Epiphanianis Animadversionibus
    tradita defenditur, contrarie eam objecta col-
    luntur. Primus mensis ab Ubreius ad novarum
    frugum tempus accommodatus. Maturitas frugum
    duplex. Marci evangelistae locus illustratur.
    
    Mirum quibusdam, nec satis credibile visum est,
    quod ex Hesiodi et aliorum antiquorum testifi-
    catione constet, sub exortum Vergiliarum tempest-
    ivum in Graecia messem fuisse. Nam illarum ortus
    heliacus in anno Iuliano primo Romae factus es-
    Tauronos xxviii, qui in Maii xxi diem cadebat; in
    Aegypto vero, Tauronos xxi, Maii xv, At Hesiodi
    tempore maturius adhuc ortus ille fiebat. Sed ut
    de Graecia modo, et Italia nihil dicam, in Aegypto
    saue ac Palaestina longe ante heliacum Vergilia-
    rum exortum messem auspicabantur. Nam Thec
    in commentariis ad Aratum testis est, mensis Phar
    muthi xxv die, qui Aprilis xx respondit, orienti-
    bus Vergiliis messis in Aegypto tempus esse. Et de
    rosmico seu vero, non heliaco exortu loquitur, qui
    Theonis saeculo circa illud tempus accidit. Quod
    ne quis vanum existimet, Aegyptium alterum ci-
    tato priore illo magis etiam idoneum testem;
    S. Isidorum Pelusiorum, qui lib. III, epist. 110 scri-
    bit sub id tempus, quo Judeci Pascha celebrabant,
    spicas jam maturas ad messem videlicet. Ἐν ἐκείνῳ
    yὰρ τῷ καιρῷ μόνῳ καρποβρόσων ὁ ἀστάχυς, καὶ
    κεκλίμενα ὑπὸ τοῦ καρποῦ, καὶ τῆς πρὸς ἀμφοῖ-
    ρους, ὀλούς τὴν ὀρείαν· ἐάν· ἐκεῖνο χάλων·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    A. Per illud tempus solum summa spicarum
    capita gravantur; et prae frugibus, ac me-
    lendi maturitate inclinantur; lanquam ad se fal-
    cern invitent.. Agit autem de Sabbato deuetero-
    proto; quod esse idem existimat ac primam azy-
    morum diem. Quare ex ejus auctoritate liquet, ut
    Aegypto, et, quod tam repissa consequens est,
    quam ab eodem concluditur; etiam in Palaestina,
    maturas per idem tempus segetes ad messem sui-
    sce. Sunt enim amblo illi iractus sub eadem poli
    altitudine siti.
    
    Haec cum in Animadversionibus Epiphanianis ante
    aliquot annos observassem (Ad hær. XXI, a.
    XXXI), visa non nemini absurda res est, qui fal-
    sam opinionem esse nostram putavit super Sabbato
    deueteroproto. Quod cum Scaligero illud esse fab-
    ulatum ostendimus, quod primum est ἀπὸ τῆς ἑω-
    τέρας τοῦ Πάσχα, in qua manipulus novarum fra-
    gum offerri consecverat. Quo etiam in loco sen-
    tentialum illam redarguimus, quae Subdato se-
    cundo-primum ideo Pentecosten esse malebat;
    quoniam mature tunc erant spicæ, ut eas apostoli
    Sabbato illo confiscerant. Sub initium autem azy-
    morum maturæ esse non poterant quandoquidem
    quinquagesimo inde die fals primum initiebatur.
    Illic non falsa solum esse, sed etiam contraria
    Scriptura demonstravimus. Negat vero scriptor
    ille nuperus, et damnatum illic a nobis sente-
    tiam tueri pergit, ac mirari se dicit, eam velut
    Scripturae contrariam esse rejectam. Cui quidem
    sic hoc loco satisfaciam, ut de messis tempore,
    quod cœperam, plenius atque uberius explicem.
    
    Igitur qui propter vulsas ab apostolis et confir-
    catas segetes negabant Sabbatum deueteroproton
    unum quempiam ex azyumorum esse diebus; in
    quod plerique consentirunt, ea, quam oppugnavi-
    mus, ratione nitentar; quod xv die Nisan, aut
    xx Martii matura esse spicæ non poterant. Nam
    festum, inquiunt, primitivorum celebrabatur
    quinquagesimo die post Pascha : celebrabatur au-
    tem simul atque prima falx in messem mitteba-
    tur. Non ergo poterant in festo azymorum, id est
    quinquagesima ante diebus, segetes esse maturae. :
    Contra banc ex capite Levit. XXIII, 9 istud obje-
    ciimus: novarum frugum manipulam posidic
    primiae azyumorum oblatum fuisse; proinde matu-
    ras jam fuisse segetes. Neque vero quinquagesimo
    post die novas fruges, sed ex novis frugibus pri-
    tiarum panes repraesentatos esse.
    
    At recens ille scriptor adversus nos excipi,
    non spicas maturas, sed adhuc virentes: nec eas
    triticeas, sed hordaceas, oblatas esse. : Quare,
    inquit, si diebus azyumorum spicae inessis har-
    deaceae, quae tunc offerebantur, adhuc virebant,
    optime inseriuer, triticim, quod serius jam
    [ilegivel] cresciti, nondum tunc temporis potuisse esse ma-
    turum.
    
    Verum non hordeaceas solum, sed etiam trit-
    icas menses sub azyumorum tempus maturas idcir-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,860,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita hibridismo ocasional de grego incorporado no texto latino; palavra sinalizada [ilegivel] onde um termo impresso está indistinto (uma palavra apenas). BBOX aproximadas em escala 0-1000; colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>