<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,955">
    Sed annus tertius Alagabali æra communis est
    221, in quem et 230 olympias incurrit. Biennio
    iaque Dionysianam epocham antevertit Africanus,
    et Incarnationem Domini contulit in annum pe-
    riodi Julianæ 4712. Quod insuper ex anno Passio-
    nis ab eodem Africano constituto colligitur. Nam
    si decimo quinto Tiberii, nempe Geminis duobus
    coss. passus est (quæ fuit plurimorum veterum
    sententia), et is annus mundi 5331 ab Africano nu-
    meratus est, cum Incarnationem anno 5501 tri-
    buisset, ut auctor est Georgius Syncellus: cum in
    annum æræ Christianæ 29, sive periodi Julianæ
    4742 consulatus Geminorum competat; deductis
    annis 30. de 4742, reliquus erit Incarnationis an-
    nus 4712 in Juliana periodo. Verum apud Euse-
    bium viri De demonstr. (pag. 243) fragmentum
    aliud occurrit Africani de Passione Domini, et Da-
    nielis hebdomadibus; in quo passio conjicitur in an-
    num secundum olympiadis 202, Tiberii xv.
    
    Hunc ipsum Africani locum, pene ad verbum
    exscripsit Hieronymus in Commentariis ad caput
    IX Danielis, et tamen decimum quinum Tiberii
    posuit; non, ut est in Græco, decimum sextum.
    Quanquam nisi olympiadis annus appositus esset,
    conciliari ista facile possemus, quippe annus xv
    Tiberii, si ab Augusto mense putetur, quo impe-
    rare coepit; init anno Christi 28, quarto labente
    olympiadis 201, et ad Augustum mensem anni
    Christi 29 continuatus est, quo duo Gemini consu-
    les erant. Ita xv Tiberii passus erit Christus, si
    his consulibus acciderit. Sin est, ut Christianorum
    veterum, aliorumque more, annos Tiberii a Pa-
    schali mense antecedente cœperint Africanius; idem
    annus xvi Tiberii censerit potuit. Sed cum olym-
    piadis 202 annus secundus inchoatus sit anno
    Christi 30, et ad æstatem usque sequentis anni
    propagatus fuerit; necesse est anno æræ commu-
    nis 30, vel 31 passum dici ab Africano Christum;
    prout annum Tiberii xvi, aut labemlen adhibuerit,
    aut a Paschali mense præverterit. Si anno Diony-
    sajno 30 Christum voluit esse passum, Incarnatio-
    nem necesse est ab eodem locatum esse in anno
    periodi Julianæ 4713, uno anno ante communem
    æram, ut hodieque ponitur. Sin anno Christi 31
    passionem assignavit, Tiberio v et Sejano coss.,
    plane ut Epiphanius, aliique veteres arbitrati sunt.
    Incarnatio congruet in annum primum æræ Chri-
    stianæ; itidem ut Panodoro, ac Græcis Latinisque
    compilistis placuisse novimus. Sed hac ratione
    annus mundi 5723, qui ab Incarnatione debet ex
    Africani calculo esse 225, erit communis æræ 225;
    quon annuum imperii secundum Alexander Mamnæc
    filius inchoavit: cum tamen Antonini Alagabali
    tertium incidisse in annum illum mundi diserte
    scripserit Africanus.
    
    Mea, ut in principio ac perplexa quæstione, con-
    jectura est, Christum, ex Africani opinione, incar-
    natum esse: anno periodi Julianæ 4712, biennio
    ante communem æram; mundi 5501, baptizatum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,955">
    est A porro Geminis duobus coss. anno Tiberii rv:
    mundi 5330 exeunte, quem 5331 Aprilis circiter
    excepit; passum denique anno mundi desinente
    5531, sequenise 5532 a Paschate, vel Aprilis anni
    Christi communis 30, Tiberii xiv, et olympiadis
    ccii anno secundo eodem ab æstivis mensibus
    incohato; sed κατὰ πρόσληψιν a Januario, aut alio
    quopiam initio popularis anni, quo usus est Afri-
    canus. Scimus enim olympiadas monarquiaum, et,
    quod consequens est, olympiacæ luctæeridicis an
    nos non ab ipso tempore agorum, sed a populari
    civitatum suarum exordio a plerisque numerari:
    ita ut in annorum exitus ludi ipsi concurrerent. Ha
    annus mundi 5723, sive ab Incarnatione 225, erit
    communis æræ 221, et Alagabali tertius.
    
    Quocirca qui Africanum referrunt passionem Do-
    mini anno Adami 5331, Incarnationis 31 atribu-
    buisse, de annis desinentibus intelligere debuerunt.
    Nam baptismum ab eo collatum esse in consulta-
    tum Geminorum verisimile est; cum ex Lucas
    consule anno xv Tiberii istud evenisset; aut si, ut
    Epiphanius, et alii quidam, Novembri mense, non
    sexto Januarii, ad baptismum venisse credidit, anno
    communis æræ XXVIII; certe hinc ad passionem
    solidos annus interpositus est, cum annus saltem
    unum τη χρηθεῖ Africanius imputaverit. Atqui, si
    consulibus ipsis Geminis Martio mense passus fo-
    rut, rues ad Januario, vel a Novembri quinque den-
    taxat menses Christi prædicatio tenere. Quod Afri-
    canum sensisse non arbitror.
    
    Sed duo sunt in illo Africani calculo, quem ex
    Photio et Georgio rettulum, animadversiono
    digna: alterum quod Photius scripsit, Africanum
    ad Macrini imperium opus suum perdulisse, anno-
    rum 5725 historias complexum; mendosum videri,
    ac pro Maxwov legendum M. Αρχηγον. Quart-
    quam et aliud occurrerebat; Africanum Stadionicas
    non ultra olympiadem 248 in archivis Athenien-
    sium invenisse, quæ olympias ad annum Christi
    217, et Macrini imperium extenditur; tamen rerum
    gestarum memoriam ad annos præterea quinque
    propagasse, id est ad annum Christi 221; Photium
    vero eundem historiæ terminum pulasæ, qui olym-
    pionicaram erat. Vide quæ XII De doctrina tempo-
    rum, cap. XL diximus.
    
    Alterum est, haud satis firmum argumentum,
    esse novæ chronologiæ; quæ ex illo Africani loco
    concludit quinque annorum labem in Romanos
    fastos et annales irrepisse, ac totidem superfluos
    in iis esse. Vis est argumentationis ejusmodi. An-
    nus Africani 5723 est ærae Christi 221, periodi Ju-
    lianæ 4934, quo consules fuere Gratus et Seleucus.
    Hoc vero par consulum ait ab exactis regibus esse
    septingentesimum vicesimum quintum. Additis
    ergo regum annis 243 ad 725, sunt anni 968, e
    quibus deductis 221, restat annus Urbis 747: quo
    Christus ex communis ære ratiocinatis ortus est;
    quinquennio prius quam vulgo feratur, imo sexen-
    nio. Natus enim ponitur anno Urbis conditæ 753.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso latino em duas colunas. Pequenas lacunas e abreviações mantidas literais; usei caracteres latinos modernos. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>