1505

AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX.

450.

Hzc ad convincendatn Scaligerianze sententiz fal- A zquo remota sint ἃ solstitiali puncto. Át secus res

sitatem, et idonea sunt, et. necessaria fuerunt, ne
Cuis temere stolidilatis lanLze reos perageret anti-
quos illos astronomos ; presertim Metonem, Eucte-
monem, Eudoxum, ceteros denique ad Eratosthe-
nem et Hipparchum.

CAPUT VII.

De cardinibus veterum. sententia contra. Geminum
defensa. Signa imperantia, auscultantia, videntia,
ez Ptolemci, Pauli. Alexandrini, Manilii εἰ Fir-
mici rationibus explicata. Mira in his εἰ Firmici
loco hallucinatio Scaligeri.

Sed ut veterum de cardinibus sententia magis
illustretur, tum multa ad idem negotium spectan-
tia, uec indigna scitu obiter explicentur, Gemini
loegs ille accuratius explicandus est. Quadrupli-
cem signorum τάξιν, καὶ θέσιν exponens Geminus
(pag. 6), quartam appellat eam, quz xazà συζυγίαν
dicitur ; quam eorum signorum esse docet, qua ex
eodem oriuntur loco, et in eodem occidunt ; sive
qua. iisdem parallelis includuntur, ut sunt. Cancer
et Gemini, Capricornus et Sagittarius, ae cetera,
quz ex aquo distant ab alterutro punctorum solsti-
tialium, In quo veteres reprehendit, qui Cancrum
cum nullo alio συζυγίαν habere putabant; neque
Capricornum, sed ambos μοναχοὺς, et ἀξζύγους esse :
quippe cum signis omnibus borealius oriatur, et
occidat Cancer, Capricornus autem australius. Nam
nullum est, quod perzque, ut ista duo, ad boream

austrumve deflectat. itaque duobus iis exceptis, c

reliqua decem ita coinparabant.

Syzgga signa secundum veteres.

Conocer

υγος
Gemini et — Leo
Taurus et — Virgo
Aries et Libra
Pisces et — Scorpius
Aquarius et — Sagittarius
Capricornus
ἄξυγος

Syzyga signa secundum Geminum.
Gemini Cancer
Taurus 0
Aries Virgo
Pisces Libra
Aquarius Scorpius
Capricornus Sagitlarius.

In utroque diagrammate discrimen hoc cernitur,
quod illud velerum eyzygias inter ea signa statuat,
qus zequaliter distant a totis signis tropicis, in
altero σύζυγα signa asqualiter a punctis ipsis tro-
picis absunt. Geminus antiquos refellit, quod ex
eorum ratione consequens (it, solstitia in toto
dodecatemorio Cancri contingere. Nam cum signa
comparia sint, que ex eodem loco ortus suos fa-
ciunt, et in eumdem occidunt; ut Gemini ac Lco
ita se habeant, necesse est zquales im illis essc
dies, hoc est parallelorum segmenta supra finito-
Tem eadem : quod aliter fieri nequit, quam si cx

habet ; nam Geminorum extremum est ipsum solsii-
tiale punctum ; Leonis autem, sexagenis ab eo
gradibus distat. ldipsum in Libra et Ariete clarius
ait ostendi, quz duo syzyga faciebant; atqui Libra
multo quam Aries australius oritur, et occidit. Hzc
Geminus.

Verum longe aliam, quam putavit Geminus, pri-
scorum matbematicorum rationem fuisse, neque
recte ab illo reprelensos esse persuasum babeo.
Non enim qui hoc asserebant cardinalia puncta in
ipsis signorum initiis, sed in mediis, hoc est in
gradu decimo quinto collocabant : quam Eudori
fuisse sententiam Hipparcehus asserebat, de quo
nos cap. IV fusius egimus. Atque ut Eudosi non
fuerit, eorum veterum certe fuit, qui ita, ut Ge-
minus scribit, comparia inter se signa composue-
runt. lloc enim modo verissimum erit, quod ilii
veteres putabant, syzyga essc signa Libram οἱ
Arietem, quod ex zequo distarent ab utroque solsti-
tio, sive a decimo quinto gradu Cancri et Capri-
€orni. Tum id consequens est, perperam er ea
veterum opinione, quam refert, improbatque Gemi-
nus, conclusisse Scaligerum (In Manil., pag. 157),
quod capite antecedenti diximus; priscos illos
τροπὰς ei solstitia in totis triginta gradibus, noa
in puncto aliquo λόγῳ θεωρητῷ statuisse, id enim
falso suspicatus est, neque causam habuit, cur
hoe sibi commento placeret adeo, ut ejus iosci-
tiam mathematicis exprobraret, Mirum vero pot
tentum hoc erroris Eudoxo ab eodem impingi,
imo auctorem illios Eudoxum asseri, In quo mul-
tiplez est ἀπροσεξία, Nam si Eudoxus in θείας
quinto gradu Cancri τροπὰς mstivas fieri scripsit,
hibernas in Capricorni decimo quinto, utrobique
mediis in signis, idque ipsius Eudoxi testimonio
constare apud Hipparchum putat Scaliger ; quinam,
Obsecro, consentaneum est, in tolo signo constitulas
ab illo τροπὰς fuisse? Ad hzc si princeps ita sen-
sit Eudoxus, non ergo Meloni, ac vetustioribus
aliis, qui Eudoxum antecesserunt, hoc ipsum τὸ-
nit in mentem : quod tamen universe de antiquitate
omni temere pronuntiabat Scaliger. Eradatur igitut
ex omni literarum memoria fiedissima ista labes

p opinionis, quam ille ἀχρίτως in Eudoxum 2c vete-

yes astronomos ausus est conferre. Sed nec 6Ge-
mini castigatio nos illa delectet ; contra quam p-
trocinari antiquis illis quam facile possumus, tao
merito .debemus.

Sic in antisciis veterum ex eodem fonte erroris
explicandis, ac traducendis impune Jusit Scaliger,
que quidem consentanee iis quz pro opinione illo-
rum adduximus, veriorem ad sensum accommodare
licet. Quod ut breviter flat, paulo altius repetenda
res erit,

Ex vanissima τῶν ἀποτελεσματιχῶν ratioge, ἀν-
decatemoria zodiaci varias inter se σχέσεις, sive
σχηματισμοὺς habent, quos aspertus vulgo nomi-
nant..Ex quibus cos duntaxat hoc loco seligetntt,

Digitized by Google

