<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,18,956,86">
    1871 DISSERTATIO DE ORTU ET OCCASU SIDERUM. 1878
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="38,86,492,974">
    extet memoria. Nos ad eos illustrandos hœc loco
    duo quaedam explicabimus : alterum de tempore
    ortus illarum, et occasus, alterum de anni parti-
    tione, quam iisdem veteres assignant. Totidem enim
    capita sunt in Pliniani exercitatoris incondita sar-
    ragine, in quam paulo post inquiremus.
    De ortu occasuque Pleiadum tria sunt, nec ta-
    men praetermittendi versus Hesiodi Il "Egr.
    ΠΛΙEΑΔΩΝ ΑΣ.ελαρονx ενια.Δ.ομενον
    Αργεος' αμηχοι· αποστροφο δε δωσουσιαστων.
    Α] δ' τον κν'ατος χ୍ κατ' ημας τεσσαρακοντα
    Καψθραται· αντως δε κερι.πλεντουν νριαστον
    θαλεροστα, ταμαρτα χαρασσομενον σχιδρον.
    Pleiadibus Atlante natis orientibus
    Incipe messes; orationem vero occidentibus.
    Quae quidem mœstis et dies quadraginta
    Occulantur : rursus vero circumvolvente se anno
    Apparent, primum ut arcatur ferrum.
    Hic matutinum ortum σχιζομενοι, sive ϕιλιαχoι
    significari, ac δισιν εἶχεν, sive occasum conscium,
    ne pueri quidem nesciunt. Hesiodi sæculo ortus
    ille contingebat in Tauro. Stellæ sunt Vergiliæ plu-
    res : una est ex iis lucidior cæteris, magnitudinis
    tertiæ. Ea tempore Hesiodi occidebat heliace in
    gradu Arietis 4, 8'; oriebatur in Tauri gradu 11, 4'.
    At prima stella versus occidentem occasum helica-
    cum faciebat in gradu Arietis, 0, 51'. Intervallum
    inter occasum primæ Pleiadum, et ortum lucidæ
    gradus 40. Merito itaque diebus abscondi quadra-
    ginta Vergilius canit Illeſsidus. Sol in Arietem vero
    motu subibat Hesiodi tempore Martii xxxi. Quippe
    anno Per. Jol. 3714 verus locus Solis in Arietis
    initio fuit Athenis Martii xxii, hora post meridiam
    noctem 1, 24'. Itaque Taurum ingrediebatur Apri-
    lis xxx. Maji proinde xi die lucida Pleiadum orie-
    batur. Ultima vero Pleiadum ad orientem Maji xvi,
    quo tempore messis incipiebat in Græcia.
    Occasus earundem matutinus in Libra 19 gradu
    sebat, sed Αλφεγια, nec aspectabilis. Ideo circa
    initium Scorpii ιπτακαθυος χρωνονοχη accidit, in-
    deunte Novembri. Nam æquinoctium autumnale per
    idem tempus incidit in Octobris initium. Tum igi-
    tur arationis, ac sationis tempus appetit, quod
    Virgilius his versibus expressit :
    Ante tibi Eoas Atlantides abundare,
    Gaudiosa armentis decedet stella Coronae,
    Debita quam sulcis comitata semina, etc.
    Enim, id est matutinum occasum intelligit, non,
    ut Servius putat, heliacum, qui et imperite Vergi-
    lias ait : " Novembrif mense incipere non videri : "
    quasi in Scorpio site radiis solis obscurentur.
    De eodem ortu et occasu Virgilius quoque lib.
    IV Georg. meminit, ubi de duplici mellis vindemia :
    Bis grandos cogant fetus : duo tempora messis :
    Tragete simili ac lectis ostentant honestum
    Pleias, et Oceani apertos pede repulsit amnes.
    Aut cædem sidus ligaves ubi Piscis agnosci
    Tristior liberrima celo descenderit in undas.
    Illic duo tempora mellis attendi describit : alte-
    rum post ortum Pleiadum, verno tempore ; alterum
    autumno, post occasum matutinum : in quo Aristo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="507,86,968,974">
    A talem sequitur lib. IX Hist., cap. XL, qui et lib. V,
    cap. XXII mel negat fieri ante Vergiliarum exor-
    tidm. Sed cur Pleiadem occidendo Piscem ait su-
    gere? Servius, ac reliqui, quos vidi, interpretes,
    australem Piscem intelligunt, cujus in os Aquarius
    aquam infundit; unde et aquosus dicitur. Hic au-
    tem eo tempore oritur, quo Pleiades occidunt. Al-
    qui falsum istud est. Nam quo momento Pleias in
    occasu matutino sita est in elevatione poli, sub qua
    poeta scripsit, as Piscis australis parum abest a
    meridiano inferiori; eoque situ proxime perfunctum
    est, quem Ptolemaeus appellat τελων προσεμωρθα-
    ινα. Cæteri quoque pisces ante Vergilius ortum,
    et occasum faciunt. Ideo quærendum est, quo sensu
    Pleias piscem fugiens occidere dicatur a Virgilio ;
    quod nisi de instanti sidere aliquo usurpari non
    solet. Sic enim recte Quintus Calaber lib. V hanc
    eamdem Pleiadem Orionem fugientem occidere
    scribit :
    . . . . ὃ δ' ἄρ' τις λαλλαιτ' ἰος
    Συρβαλὰν συνεπριψεν καταπλψι Βερβινθιαι·
    Ηξ' σφερα γαθνος τερας χρυσαονι ὀφθαλμοι,
    Πληκ'ες ὧθ' ἀκαμαντος ἐς Σχεραστιο θεθρα
    Αὐθ' ἀποκατωσομενα κεφαλαιων Ὀρθυτα.
    Nam Pleiades occasu matutino Orionem antece-
    dunt. At de piscibus, præsertim de australi, qui
    dicatur equidem non video.
    Vergiliarum ortum Varro, Columella, Plinius alii-
    que scribunt, post dies xliv, vel xlviii ab æquino-
    cicio vern0 contingere. Varro libro I, capite XXVII,
    dies xliv præfinit; cæteri octo et quadraginta; Co-
    mullella libro IX, capite XIV (qui tamen libro XI,
    capite II, Nonis Maii, id est xliv die ab æquinoctio
    easdem oriri scripsidi); Plinius lib. XVIII, cap.
    XXV. Hoc sive de sola Pleiadum splendidissima,
    maximæque capiatur, sive de toto asterismo; ve-
    rum non est. Nam illius ortus heliacus Romæ acci-
    debat in ultima parte Tauri, sexagesimo, et eo am-
    plus die ab ingressu in Arietem : hoc est die Maji
    xx. Sin de toto asterismo id intelligendum est, Ver-
    giliarum illa stella, quæ ex lucidiorebus tribus
    maximæ ad orientem pertinet, anno primo Juliano
    oriebatur heliace in gradu Geminorum 5, hoc est
    diebus ab æquinoctio amplius sexaginta quinque.
    Hoc vero Melonis sæculo in ea positione coli, quæ
    est Athenis, contingit. Nunc periodi Julianæ anno
    4283, qui proximus est ab eo quo Melon solstitium
    observabat, ortus heliacus lucida Pleiadum incidit
    in Tauri graduum 18, 46', qui in Maji xv diem circi-
    ter sæculo ilico congruebat. Æquinoctium vernum
    commissum est anno quem diximus, Martii xxvii,
    hora 0, 28' Athenis. Ingressus in Taurum vero
    motu convenit Aprilis xxvi, hora 18, 56'. Ita gra-
    dum Tauri 18, 46' tenuit sol ex nocte circiter, quæ
    inter xiv et xv Maji intercessit, hoc est die xlviii
    post æquinoctium.
    Ad hoc tempus intervallum hoc dierum xlviii
    æquinoctium inter et ortum matutinum Pleiadis
    referri debet : non ad Julianum sæculum, neque ad
    situm Romæ, sed Græciæ. Cum autem celeb rimus,
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; presença de trecho grego e fragmentos transliterados; emplei [ilegivel] não foi necessário; bboxes aproximadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>