<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1413 DISSERTATIO DE GRAECORUM AERIS. 1414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    Christum Martii xxiii, feria vi; resurrexisse vero A annorum 3184; itaque legendum apud Georgium.
    die xxv : quam Epiphanii quoque sententiam fuisse
    constat. Vide quae super ea partim in Animadvers.
    ad haer. LI, partim in XII De doctrina temporum
    exposuimus. Cuna autem capite superiori demon-
    stratum sit Maximum, quem Georgius, et ceteri,
    qui Alexandrinam aevam tenuerunt, secuti sunt,
    Christi passionem in eum annum conluisse, qui
    est aeræ nostrae xlii, periodi Julianæ 4755, eo
    anno admirabiliter contigit, ut in diem Martii xxiii
    decima quarta Paschalis incideeret. Novilunium
    enim ex Parisinis tabulis commissum est Martii x,
    feria vii, hora 10, 21' in horizonte Hierosolymi-
    tano. Quare decima quarta convenit in Martii xxiii,
    feria vi; plenilunium vero medium Martii xxv
    ineunte, hora videlicet 1, 55' a media nocte. Niceno
    vero tempore neomenia cadebat in ix Martii, cy-
    clo v decima quarta, Martii xxii : quod ad Graeco-
    rum computistarum mentem perbelle congruebat,
    qui et Martii xxiii, et feria vi, et plenilunio pas-
    sum esse Christum asseverabant. Sed haec quam
    illorum rationibus consentanea videntur tam sunt
    absona, et ab evangelica veritate prorsus aliena.
    Sed nec Epiphanii sententiam assecuti illi sunt;
    quam nos abunde libris illis explicavimus. Tertio
    denique constat ex Maximi ac Theophanis decreto,
    Christum Dominum triennio, ac mensibus circiter
    tribus a baptismo praedicasse, ut qui anno aetatis
    ieiunite xxxi, Januarii vi, baptizatus sit, mundi
    5530 exeunte, ita ut 5531 proxime vere successerit ;
    anno periodi Julianæ 4752, passus autem sit anno C
    aetatis xxxiii absoluto, ac tribus præterea mensi-
    bus; mundi 5533 desinente, periodi Julianæ 4755.
    In quo ab Epiphanii sententia desciscunt. Vide
    Maximi cap. XXXII. Sciecum est porro, Graecos
    aetatem Christi ab Incarnatione ipsa numerare,
    non, ut ratio postulat, et nos vulgo facimus, ab eo
    tempore, quo extra uterum proliit. Quorum insti-
    tuum Romani quoque computistæ complexi sunt,
    Dionysius Exiguus, Beda, et inferioris aevi prope-
    modum omnes. Hinc Georgius annos vitae Domini
    putare incipit a xxv Martii.
    Σκοπιῶν τὰς ἐτῶν ὧδ'. Divisa summa annorum
    5535 per 532, fiet absoluta periodi x, et annus
    213 undecima, quo re vera quarta decima Christi D
    sæculo incidit in Martii diem xxiii, ut paulo ante
    vidimus.
    Περὶ δὲ τοῦ καρᾶ Ἑβραίων. Mirum illud est,
    non solum neomeniam fuisse Nisan diem illum,
    quem lunae xvi vel xvii esse dicit, sed ejusmodi
    semper excussiisse. Nugae istae sunt, nisi hoc forte
    voluit, initio rerum primum mensem, sive Nisan
    neomeniam habuisse xxv die Martii.
    Ὡ μὴν οὗτ' Ἀρπαγγῶδες. Vide superiora libri hu-
    jus nostri capita.
    Eusebios de & Pangeolog. In chronico poste-
    riore, interprete sancto Hieronymo, Eusebius in
    Proœmio numerat ab Adamo ad diluvium annos
    2242, a diluvio ad ortum Abrahami, 942. Summa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    3184; itaque legendum apud Georgium.
    Ad hanc summam si 2215 adjeceris, quot ab
    Abrahami natali ad ortum Christi interponit Euse-
    bius, efficies annos 5199. Ac revera letidem annos
    ex Eusebii calculo Latini antiquiiores exprimunt :
    et in Romano Martyrologio viii Kalend. Januar.
    numerus ille concipitur. Vide lib. IX De doctrina
    temporum, cap. II. Porro ad passionem, quæ anno
    Abrahami 2047 ponitur, anni sunt a conditu rerum
    5251. Quaeritur Georgius ab Eusebio præterutissimum
    Cainan, et ejus annos cxxx : ideo minorem justo
    esse summam ad ortum Abrahami; quam ipse ait
    esse annorum 3132, quibus additi anni 2921, qui
    ab Abrahamo ad Christi passionem interjecti sunt,
    efficiunt annos 5533; cum tamen Eusebius et annos
    ab Abrahamo numeret ad Christum 2048, et iis prio-
    rem ad numerum adjiciens, summam inde conficit
    annorum 5232. Desunt anni 301 ad Georgii calcu-
    lum : quos ipse variis modis inculcare nititur. De
    Cainan, et annis Judicum plenissimas habes in IX
    De doctrina temporum. Georgii μετζολογια ista non
    est nauci.
    Παροῦσαρος δὲ τις. Nunc de altero computo, qui
    est Panodori monachi. Is æram priorem annorum
    ad Christi ἐνανθρώπησιν 5501 octo annis, vel
    decem decurtavit; cujus inventi probabilis est a
    nobis supra reddita ratio : quam vero Georgius af-
    fert, frivola est; nec jure hominem redarguit ut
    mox videbitur.
    Ἐπεὶ τὰρ δι' ἐτῶν. Quæ sequuntur insignite;
    depravata sunt; neque vis argumentationis, qua
    Panodorum Syncellus oppugnat, satis animadver-
    titur. Hujus tamen hæc summa conficitur: ideo
    septem annis minus putasse Panodorum, quod cum
    anno mundi 5458 Augustus imperare ceperit post
    necem Julii Cæsaris, Panodorus 5451 tantummodo
    posuerit, mathematicorum calculum secutus. Fuit
    apud astronomos in usu canon quidam, sive later-
    culum regum, qui a Nabonassaro ad Antoninum us-
    que propagatur, nimirum ad Ptolemæi tempora :
    qui a Chaldaeis traditum canonem Romanis impera-
    toribus auxisse videtur. Verum in libro προχειρῶν
    κανόνων, qui tabulas astronomicas complectitur,
    canon idem a Philippo Aridæo incipit, ut in ma-
    nuscriptis codicibus apparet, qui Theonis commen-
    tarios εἰς τοὺς προχειρῶς κανόνας exhibent. Igitur
    a morte Alexandri, et Thoth Philippi, ad mortem
    Cleopatræ, anni colliguntur 294. Inde Augusti Cae-
    saris 43. Duplex enim initium Augusti, alterum a
    morte Julii Cæsaris, alterum a nece Antonii et
    Cleopatræ, quæ est epocha annorum Atticorum.
    Intervalla porro annorum a neomenia Thoth, quæ
    principium mortem proxime consecutæ est, in illo
    canone procedunt. Mortuus est Alexander Magnus
    anno primo ineunte olympiadis cxiv, periodi Julianæ
    4390, anno Nabonassari 424, qui cepit Novembris
    xii. Quare Thoth Philippi Aridæi, sive mortis Ale-
    xandri, convenit in Novembris xv annis ejusdem pe-
    riodi Julianæ 4390, et initium dedit anno Nabonassari
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim com inserções gregas (palavras e frases em grego transliteradas no próprio impresso). BBOXs estimadas em escala 0-1000. Algumas linhas divididas conforme coluna impressa; mantida ortografia original sem normalização. Não foram utilizadas marcas [ilegivel].</notas>
</pagina>