<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,80">
    1453 DISSERTATIO DE GRÆCORUM ÆRIS. 1454
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,90,480,920">
    CAPUT XIV.
    De certorum hominum Paschali computo ac methodo,
    quos S. Maximus πενταπλοῦντας, et ἑξαπλοῦν-
    τας nominat; nos undecuplatores appellamus,
    quorum ratio prope inextricabilis visa Scaligero,
    facillime declaratur. De iisdem error Scaligeri.

    Maximus martyr primæ partis computi, cap. XI,
    et XII, ac tota secunda parte contra certos com-
    puti artifices disputat, quos πενταπλοῦντας, et ἑξα-
    πλοῦντας vocat; hoc est quinquies et sexies annos
    cycli lunaris multiplicantes; vel, ut uno verbo id
    exprimatur, undecies: quorum methodum secunda
    parte proponit, sed obscure ac perplexe, ut difficile
    sit quid sibi velit assequi. Quod et Scaliger lib. II
    De emendatione temporum fatetur, cap. De falso
    cyclo Paschali. Nos tamen aspirante Deo, et ejus-
    dem sanctissimi martyris precibus adjuti, tricas
    istas omnes pervicimus, ac totam illam methodum
    exploravimus: cujus hic scientiam studiosis ado-
    lescentibus impartiemur. Nam non solum ad expli-
    candum Maximi computum hæc a nobis opera re-
    quiritur, sed est etiam ad Constantinopolitani
    computi, quem supra declaravimus, illustrandam
    originem apissima. Primum itaque quæ diver-
    sis locis de illis Maximus tradiderit, in unum colli-
    gemus.

    Ὑποτομὴ σελήνης, quem « saltum lunæ » vul-
    gares computi nominant, ait capite undecimo pri-
    mæ partis ab illis conferri in annum cycli XI, qui
    est XIV Græcorum et Romanorum, cujus denominia
    cœpit Decembris ultimo; annus ipse vero desinit
    in Decembris XVIII. Unde sequens annus, qui cy-
    clo affectus erat illorum XII, Catholicorum XV, a die
    XIX Decembris inibat; ita ut luna XIV caderet in Ka-
    lendas Januarias. Quare annus cycli undecimus
    apud undecuplantes istos (sic enim appellare mihi
    liceat), sive decimus quartus orthodoxorum, die-
    bus constabat trecentis quinquaginta tribus, ac
    diei unius suppressio fiebat Decembris XIX, siqui-
    dem neomenia cycli illorum XII, nostrorum XV, a
    XX Decembris, cui ex Alexandrinorum præscripto
    erat affixa, ad XIX transferebatur; ut unus ille dis-
    simularetur dies. Ac tunc decimus nonus Decem-
    bris numerari bis solebat, ut tam antecedentis
    postremus putaretur, quam primus sequentis. Rur-
    sus cap. XII refert illos, ad exempli diem com-
    pensandum, singulis annis addere sexagenaria
    scrupula quinque; et sic annis duodecim diem in-
    tegrum colligi, ac denum eos ipsos ad annorum
    Adami computum annos XVI adjicere.

    In secunda vero parte computi methodum illo-
    rum tribus figuris explicat, hoc est rota una, et
    !asterculo, vel canone duplici: quorum alter ad si-
    nistrum, alter ad dextrum rotæ descriptus erat.
    Sed propter angustias chartæ supra ambos rota
    constituta est. Ex hac porro methodo constat cy-
    clum lunarem apud istos ternario minorem fuisse
    Græco, vel Alexandrino, qui idem et Romanus fuit:
    et primum undecuplantium esse Alexandrinorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,90,940,920">
    A quartum, horum vero primum illorum decimum
    septimum. At solaris cyclus ita se habet, ut unde-
    cuplantium primus sit Græcorum, qui Alexandri-
    num computum unum de duobus adhibent, quos
    superius exposui, decimus tertius. Ideo, cum cyclus
    Græcorum Alexandrinus primus respondeat sexto
    cyclo Romano, ut cap. V hujus libri demonstravi-
    mus, primus undecuplantium erit Romanus deci-
    mus octavus.

    Caput illorum methodi, ac præcipua reprehensio-
    nis seges apud Maximum in terminis, sive quartis
    decimis Paschalibus consistit, quod illi easdem
    dies, quæ ab Alexandrinis et Catholicis numera-
    bantur decimæ quartæ, sæpius decimas quintas, vel
    sextas decimas putabant: quod ut via et ratione
    B facerent, propositum quemlibet annum cycli sui
    primum per quinque, deinde per sex multiplica-
    bant, hoc est in totum per undecim, tum ad sum-
    mam inde conflatam dies adjiciebant; qui a Kalen-
    dis Januariis ad terminum Paschalem illius anni
    numerabantur. Rursus quot ii dies erant a Kalen-
    dis Januariis ad terminum, tot sexagesimas unius
    diei capiebant: ad quas toties quinque alias sexa-
    gesimas diurnas adjiciebant, quotus annus cycli
    putabatur; summam sexagesimarum per 60 parti-
    tam in dies redigebant: quos ad priorem ὁμάδα
    dierum accensebant. Hoc modo dies eadem, quæ
    quarta decima Nicæna erat, quinta decima sæpe,
    hoc est in annis XIII; semel sexta decima numera-
    C batur, in anno decimo sexto cycli; in cæteris, hoc
    est in I, II, III, IV, et XVII, quarta decima putaba-
    tur. Hinc illud eveniebat, ut Pascha ex eorum ra-
    tiociniis luna XXII vel XXIII celebraretur; alias au-
    tem cum catholica regula conveniret. Quod ante-
    quam usu ipso exemplisque declararet, schema-
    tum trium, quæ in II parte descripsit Maximus,
    rationem reddemus.

    In cyclo Victorini, qui est annorum 532 (hic enim
    præsens ad institutum assumitur), cycli sunt luna-
    res, sive enneadecæterides octo et viginti; solaris
    item cycli, vel εἰκοσιοκταετηρίδες, novemdecim. In
    rota, zonæ, vel circuli sunt novem. Primus, et exti-
    mus cyclum solarem continet, qualis adhibetur a
    Maximo, qui est Alexandrini Græcorum computi
    D proprius; secundus orbis epactas solis, sive con-
    currentes habet; tertius bissextiles notat; quartus,
    annos cycli solaris undecuplantium; qui sic priori-
    bus respondent, ut primus undecuplantium sit isto-
    rum decimus tertius, atque ita deinceps. Quinque
    orbes reliqui annos continent cyclis solaribus et
    lunaribus notatos, in quibus terminus Paschalis,
    sive quarta decima Nicæna, quinta decima, vel
    sexta decima putatur ab undecuplantibus. Ita porro
    dispositi sunt interiores illi quinque circuli, ut cui-
    libet anno cycli solaris in quarto circulo, cellæ duæ
    subjectæ sint cujuslibet e quinque circulis. Harum
    cellarum, quæ ad lævam est, cyclum solis; quæ
    ad dextram, cyclum lunæ complectitur. Cycli vero
    solis in quarto circulo indices una sunt enneade-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas (páginas 1453 e 1454).
    Texto em latim com inserções em grego (πενταπλοῦντας, ἑξαπλοῦντας, Ὑποτομὴ σελήνης, ὁμάδα, εἰκοσιοκταετηρίδες).
    Letras marginais A, B, C, D na coluna direita transcritas no início das linhas correspondentes.
    O termo "!asterculo" na coluna esquerda (linha 5 do último parágrafo) apresenta um glifo inicial ambíguo (semelhante a '!' ou 'f' danificado), transcrito literalmente conforme aparência visual.
    Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas.
  </notas>
</pagina>