<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1349 DISSERTATIO DE ORTU ET OCCASU SIDERUM 1350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    signa duodecimasve zodia i partes, aut aequinoctia- lis Eudoxus indicat, quarum media iis ipsis secari circulis refert. Adde optimum Eudoxi interpretem Aratum, qui et ipsuum in omnibus secutus est; vel, ut Hipparchus loqui solet, παρεργάζασθαι; nec aliter, ac nos facimus, mentem illius accepit. Nam de tropico scribit ipsum Leonēm sub pectore, ac ventre secare; Caucrum vero totum bisariam partiri.
    ........ αὑτὰρ ὁ κύκλος
    Τῷ με̃ν ὑ̔πὸ στήθος, καὶ γαστέρα μέχρι χρός αἰθω̄, 
    Τέθνηκεν τὸν δὲ διηνεκε̃ς ὑπέρτερα ζέλειον
    Καρκινών· ἦ̔κ μάλιστα διαιρεῖσθαι τε τοιῆς
    Ὀρσιν, τ᾽ ὀρθαλλου κυκ́λου ἐκάπεροter lorer.
    Quae sic vertit Avienus :
    ........ at circulus ima caelestis
    Pectora, perque alium procul in postrema Leonis
    Steccidi. Secut ast alius per viscera plana :
    Et medio subter cava iegmina dividit orbem,
    Lumina recludens altrinecus orbita porro.
    De hiberno quoque tropico scribit, eum Capricornum medium dividere, atque Aquarii pedes, cau- dam Ceti :
    Diridis imbrisfei corpus medium Capricorn.
    Idaque pedes pueri, postremaque caudae, etc.,
    ut vertit Avienus. Hic vero citra controversiam Cancer et Capricornus non signa, sive dodecalemo- riai, sed imagines sunt. Nam et χέλειον, sive testa, non aliter accommodari Cancro potest; et cum Aquarium perinde ab hiberno tropico secari, ac Capricornus asserat, non potest ad dodecalemo- rium referri. Quippe tropicus circulus Aquarii si- gnum neque dividit, nec attingit omnino. Sed neque illas ipsas, quae contingunt, signa circuli isti partiuantur bisariam. Sic de aequinoctiali Aratus idem :
    Σῖμῳ δὲ οἱ Κρίες· Τυρώδος τε γόνυτα τείχια.
    Κριὸς μὲν κατὰ μήκος ἐνληλάμενος δια κύκλο·
    Ταυρὸν δὲ σκελέων ὄστων περιρραίναται ὄσσελ.
    Signum autem est Aries, Taurique genus sita sunt ;
    Aries quidem in longum ducius per cingulum ;
    Tauri vero crurum quanta apparat inflexio.
    Ut genua Tauri ad asterismum ejus pertinent, sic Arietis corpus ab aequinoctiali circulo secun- dum longitudinem divisum ad imaginem Arietis, non ad dodecatemorium, necesse est referri : quem- admodum Hipparchus ipse docet lib. I, num. XXV, ubi Arati et Eudoxi de cardinalibus iisce ζῶ́δια decreta probat, excepto quod de Ariete dictum est: qui totus aequinoctiali circulo borealior est. At Cancrum et Leonem medios trajici ab aestivo tropico rede illos sentire asserit. Vide reliqua illius loci, in quibus, quod valde mirum est, apertissime si- gnificat a se Eudoxi Aratique dicta ad stellatas ef- figies applicari.
    Denique sive in aequinoctiali sive in zodiaco si- gna caelestia consituierit Eudoxus, de qua re ca- pite superiori dictum est : neque in ipsius Eudoxi astitis ab Hipparcho vertijs, neque apud Aratum, Aries, Cancer, Chelea, Capricornus, de signis ac dodecalemorijs explicari queunt. Nam si in aequi- noctiali designentur, neculer tropicorum ea contina-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    gere, medium dividere potesi : si in zodiaco, ut de tropicis taceam, certe aequinoctialis Arieiem, non secundum longitudinem, κατὰ μήκος ἐπλαμένον partierit, sed transversum, εἰ κατὰ πλατος. Si- quidem sectiones aequinoctialis et zodíaci ab Eu- doxo, ut putat Hipparchus, mediis in signis lo- cantur.
    Non absimili, ut equidem reor, ὀμωνυμίας indu- ctus Hipparchus Eudoxum, Aratum et Attalum tra- duxil nunn. X libri primi, quod sub capite majoris Ursae Geminos statuunt, sub Ursa media, Caecnuni; sub posterioribus pedibus, Leonem. Ubi de aste- risms sine dubio loquuntur: nam Arati versus, quos citat Hipparchus, non aliter intelligi possunt. At Hipparchus id ex eo refellit, quod caput Ursae B sit in Leonis parte tertia, nimirum in dodecatemo- rio Leonis, quod in æquinoctiali vel parallelo repo- nit. Hoc vero argumentandi genus alienum est, et in ὀμωνυμίᾳ conflictatur. Sed de hoc Hipparchi loco pluribus agetur capite tertio libri tertii.
    Ad extremum similis ambiguitas succum Servio (se- cil in Commentariis ad I Georgic., ubi haec enarrans,
    Qua locus Erigonen inter. Chelasquae sequentes,
    quaedam adnotat, quae hic referre melius fuerit.
    « Aegypti, inquit, duodecim esse asserunt signa : Chaldaei vero undecim. Nam Scorpium et Libram unum signum accipiunt. Chelae enim Scorpii Libram faciunt. Idem Chaldaei volunt aequales esse partes in omnibus signis : sed pro qualitate sui, aliud si- gnum xx, aliud xl habere : cum Ægyptii tricen as esse partes in omnibus velint. Modo ergo secundum Chaldaeos locutus est, dicens posse eum habere locum inter Scorpium et Virgineum.» Signa dupli- citer usurpantur. Aut enim dodecatemoria sunt aequinoctialis vel zodiaci, aut asterismi, quae tote- roπέντα ζώδια vocat Hipparchus. Horum quasdam dodecatemorio suo minora, quaedam majora sunt, et in vicina redundunt, ut supra diximus. Haec cum legisset alicubi grammaticus, signorum genera illa duo permiscuitt, et rem prorsus absurdum et inex- tricabilem docuit, signa omnia aequalibus descri- pa esse partibus, et tamen aliud tricenis, aliud qua- dragenis e pro qualitate sui constare. Priore modo signa sunt dodecatemoria ; posteriores, asterismi, quorum alii pauciores, alii plures occupcant partes. Sic asterismi Scorpii pars est Chelarum asterismus, ut hac ratione undecim tantummodo sint ἡσπερ- σπέντα ζῷδια, seu figurae stellatae apud Chaldaeos. Nam Ægyptii, qui pro Chelis Libram posuerunt, legiti- mum numerum obtinebant : signa quidem utri- que duodecim adhibuerunt. Ceterum Virginis as- terismus olim Leonis et Librae partes, praeter justam portionem, occupabat. Inter hanc vero et Chelas Scorpii, quae in Librae dodecatemorion versabantur, vacuum est intervallum, quod ad idem Librae dode- calemorion pertinebat : quo in spatio sedem indi- genti Augusto destinat Virgilius. Ea mens poetræ fuit, quam non assequitur Servius. At Martianus Capella libro VIII, cap. de fixis signis, recce hoc,
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de um fac-símile tipográfico; pequenas passagens gregas transliteradas foram mantidas na grafia original grega encontrada no impresso. Algumas palavras greco-latinas apresentam lacunas ou caracteres pouco nítidos; foram reproduzidas tal quali. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>