<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,975,970">
caeteridum, ao quas subjectamm cellarum cycli A præterea methodus ipsa demonstrat. Etenim, si ad
solares, lunaresque pertinent. Exempli causa sit A,
si est primus cyclus solaris undecuplantium in
quarta zona, cui respondet in prima cyclis ix' id
est xiii Alexandrini computi. Illic in quinta zona
duæ cellæ respondent, quarum altera sinistra cy-
clum solis habet 6', id est 9; dextra quoque cyclum
lunarem 9, quo significatur, in anno eo primæ en-
neadecæteridis, qui cyclo solis et lunæ ix præfuit
est, lunam decimam quartam Nicænam ab undecu-
plantibus putari xv. Quod quidem duplici de causa
poterat fieri. Aut enim propter intervenientem
bisextilem diem : aut propter sexagesimarum diur-
narum epilogismos accidit : quibus annis bisextilis
id efficiebat, iis singulare punctum Maximus ascri-
pserat; ad eos autem annos, qui propter scrupula-
riam rationem, idem oblineabant, duo puncta notæ-
verat; tria denique ad eos annos, in quibus decima
quarta putabatur sexta decima. Sed ea puncta a
librariis omissa erant in apographo; neque nos in
illis restituendis anxiam magis quam utilem ope-
ram navare volumus; præsertim cum ex methodo
nostræ de quolibet anno constare possit, an ejus
xiv sit xv, xvI, vel xvi. Sed Maximus admonet non om-
nes eæ annos in interioribus v orbibus adnotatos
esse, in quibus xiv Nicæna sit ex undecuplantium
calculò xv, vel xvi. Id enim in cyclis singulis qua-
luerdecies accidit; sed eos tantum, qui eundem
terminum uno die, vel biduo amplius putatum con-
seruiri in Dominicam: quod in v ad summum annis
in quavis enneadecæteride contingit. Ex duobus
laterculis rotæ subjectis, prius sinistri versus em-
polimæos annos notatos habet; secundum annos
cycli lunaris Alexandrini: cujus quartus respondet
anno primo cycli lunaris undecuplantium; qui in
tertio versus describitur. Quartus versus epactas
lunares continet, quales Maximus adhibet. Quintus
et postremus terminos Paschales, sive xv, quas
sæpe xv numerant illi; sensu autem xvi, quinquies
xiv. Laterculum dextrum totum Paschati catholico
servit; nam terminum Paschalem, ejusque diem
Julianis in mensibus offeri in secundo, ac tertio
versu; epactas in quarto; in quinto cyclum luna-
rem. Regulares, sive postæcat in primo non inte-
græ a librario descriptae sunt.
Nunc usum methodi exemplo uno, alterove docea-
mus. Esto annus ille, qui enneadecæteridi prime,
sive anno primo cycli solaris in quarto limbo proxi-
me subjectus est in limbo v, cujus cyclic solis
est x, lunaris item xx. Primum inquiramus ex ca-
none in capitis antecedentis, quotus annus iste sit
computi Græci. Inveniemus esse annum ab Adamo
5861, qui per 28 et 49 divisus, utrobique 9 relin-
quit. Cyclus lunaris ix undecuplantium est Alexan-
drinus xii, cujus decima quarta Paschalis incidit
in iv Aprilis, qui est 94 dies a Kalendis Januarii ut
laterculum dextrum exhibet. Porro undecuplantes
decimam quartam illius anni computant decimam
quintam: quod in sinistro laterculo videre licet, et
aperte demonstratur. Etenim, si ad
dies 94 addas 99, qui oriuntur undecuplato cyclo
lunari x, efficies dies 193, sexagesima vero præterea
94 (quot videlicet a Kalendis Januarii intercedunt
dies), cum sexagesimis 45, quæ ex annis 9 quinquies
multiplicatis exsistunt; propterea quod anno cuiß-
let cycli quinque imputantur scrupula diurna; om-
nes, inquam, illæ sexagesimæ numero 139, divisæ
per 60 biduum solidum efficuint cum sexagesimis
79. Abiectis residuis scrupulis, soloque biduo ad
superiorem summam dierum addito, confidunt dies
195 : quibus per 30 distributis, relinquuntur dies
xv. Proinde quarta dies Aprilis, quæ est xiv Ni-
cæna, ex illorum subductione fil xv. Videamus
utrum in Dominicam ille terminus incurrat. Per
canonem iv ejusdem capitis epactæ solis in anno
illo sunt 3, quæ ad menstrua epactas Aprilis i
additæ, et postæcat Aprilis 4, ostendunt seriam
primam eodem illo die iv Aprilis : quod etiam ex
canoins ut doctrina colligitur. Quippe cyclus solis
Romanus, additis xvii, exsistit xxvi; lunaris vero
xii. Littera Dominicalis est C. Igitur anno illo, de-
cima quinta Paschalis in Dominicam apud undecu-
plantes incidit; ac luna xxii Pascha celebratur.
Propterea duobus punctis notandus iste annus fuit,
quem si reperire velis quotus periodi Julianæ vel
Christi fuerit, per canonem ii expedies. Nam de-
tractis 795 de 5861, relinquetur annus periodi Ju-
lianæ 5063, qui est Christi cccclii. Cur autem ad
Constantinopolitanum computum cyclus undecu-
plantium a nobis refertur, sequens caput aperiet.
Rursus proponatur annus ille, qui in eadem
prius ennea decæteride cyclum tar solis quanl li-
ne xx habet. Hic erit annus Constantinopolitani
computi 5868 per canonem in capitis superioris.
Terminus Paschalis est Aprilis xvII, quam diem
sextam decimam pro xiv computant undecuplantes,
ut est in sinistro laterculo. Experiarum per scru-
pulafam methodum. Cyclus solis xv in computo
Constantinopolitano, est Romanus v per canonem
II. Ergo annus est bisextilis. ideo a Kalendis Ja-
nuarii numerantur dies 108, non 107. Ductis 16 in
11 sunt dies 176, qui cum 108 dant 284; scru-
pula 408 cum 80, quæ colliguntur ductis 5 in
D 16, efficiunt dies 3; et præterea sexagesimas 47:
quibus neglectis, et adjecto triduo ad dies 284,
summantur 287 per 30 distributa, relinquuntur
dies 17. Proinde Aprilis xvii luna erat decima se-
ptima. Propter bisextilem itaque diem, terminus a
xvii die Aprilis ad xiv reallabatur: quæ cum es-
set feria i, Pascha in xxiii diem difunctabatur, quæ
erat luna xxiii, de qua re nihil nos Maximus do-
cuit: qui bisextilis diei rationem illos habere scri-
psit; et quoties propter ipsum terminus in lunam
xv incursit feria prima, hunc annum uno puncto
notari. Nam, cum luna est xvi, quacunque id ex
causa fiat, triplici puncto designatur. Quare triplex
punctum anno illi tribuendum erat.
Ex his evidens est hallucination Scaligeri, qui
  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina tipográfica. Mantive abreviações e caracteres como aparecem (por exemplo numerais romanos e sinais apostrofados). Não foram encontradas notas marginais distintas; o rodapé com "Digitized by Google" foi incluído no mesmo bloco por ser impressão tipográfica.</notas>
</pagina>