<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    4369 DISSERTATIO DE ORTU ET OCCASU SIDERUM. 4370
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,900">
    longe absunt heliaci, idem usuvenit, uti nos capite illo declaravimus. Cum enim sol contra primi orbis impetum versus ortivas cæli partes ab occiduis suopte motu rapiatur, stellam, ubi consecutus est, a tergo relinquit, et in consequentia magis magisque nititur. Ita fit ut, cum stellam in oriente positus occidentem ex adverso respiciat, qui est verus cosmicus occasus, adhuc eam radiis abscondat suis, nec videri patiatur : post, ubi longius abscessit, ante illius ortum paulatim cadentem prospiciamus, quod pluribus deinde diebus accidit. E contrario cum in occidente sol est, oppositam habens e diametro stellam qui est verus ortus stellæ vespertinus, deinceps eamdem occultare pergit, ad eamque paulatim adrepit. Itaque ante tempus illud oppositionis pluribus diebus occasum jam solem exortu suo stella consecuta fuerat, quem apparentem ortum vespertinum nominant.
    Hinc apud scriptores etiam illos, qui uniusmodi cæli positum, observationemque secuti sunt, pluribus diebus ante, vel post exortus veros, occasusque, stellarum φάσεις notantur : quod illi apparentes fere consecuti sunt. Quæ quia non uno die ac momento accidunt, ideo sub eadem tempora plerumque repetuntur, et ad dies propagantur aliquot. Sed in iis designandis complures obscure loquuntur, ac perplexe; qui nec ortuum et occasuum tempora, neque speciem aperte significant, ac vix conjecturæ lectoris ulli satis idoneam ansam offerunt. Itaque usu ac judicio cumprimis opus est ad ea discernenda, in quibus vel nulla, vel exigua ad pronuntiandum φάσεων genus argumenta suppetunt. Accedit locorum regionumque diversitas, in quibus ortus et occasus illi fiebant; cujus varietatis auctores sæpe ratione habita nulla, quæ aliis atque aliis observata sunt locis ac temporibus nec iisdem ex parapegmatibus confecta, permiscunt invicem : quæ res morosam, ac propemodum inextricabilem istarum rerum investigationem facit.
    Sed ut in iis inquirendis, quoad fieri potest, certam tirones viam teneant ac regulam, hoc, quod paulo ante diximus, animadverso, nimirum apparentes potius φάσεις, quam veras, ab scriptoribus adhiberi : tum eo quoque, apparentes ortus et occasus matutinos posteriores esse veris; priores autem apparentes ortus et occasus esse vespertinos quam veros : his, inquam, cognitis, ratione quadam quod volumus assequemur. Imprimis igitur zodiaci punctum, quo cum proposita stella supra infraque horizontem pervenit, ex laterculo nostro, vel, si in eo non continetur, ex methodo canonum explorare convenit. Deinde, si certum anni tempus ab auctore definiatur, gradum eclipticæ συνανατέλλοντα, vel συγκαταδύοντα confer in Kalendarium Julianum, in eoque cælestem mensem observa, cui gradus ille competit. Si dies ab auctore sit expressus, idemque cum invento abs te gradu consentiat, ortum esse cosmicum, vel occasum acronychum intelliges. Sin opposita in parte sit,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,510,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,900">
    A occasum cosmicum, et ortum acronychum. Quod si tempus ὀλοσχερῶς tantummodo declaratum fuerit, ex contextu orationis ipso divinandum erit, cum ea cautione ut ex duobus propinquis ortibus et occasibus, apparentem potius eligas quam verum, nisi uterque, quod rarius est, ab scriptore comprehensum fuerit; tum enim utrum utro prius sit, ex iis quæ paulo supra præscripsimus, observandum erit.
    Si ortu vel occasu utcunque concepto, de tempore conjectura facienda est, ex auctoris verbis colligenda species est ortus ipsius aut occasus; postea punctum zodiaci cum stella oriens, vel descendens, in Kalendario requirendum; demum veri an apparentis tempus sit, itidem, ut supra, deliberandum.
    B In his stellis quas laterculum nostrum superiore libro, capite octavo continet, laborem hunc sublevant expressa ortuum omnium* occasuumque momenta. Verum quoniam, ut proxime antecedente capite dictum est, nondum liquido apparentes ortus et occasus astronomica, quem ibi peræquimur, calculo, conficiuntur, idcirco que ab auctoribus indicantur ortus et occasus, prout exiguo intervallo sui quenque generis ortum occasumque notatum in tabula antever tunt, aut sequuntur, ita eidem ascribendi sunt.
    Quoniam vero diversis e parapegmatibus, hoc est Italicis, Græcis et Ægyptiacis, aut interjectarum regionum, sine ullo interdum discrimine, quæ de stellis referunt, scriptores hauserunt; hinc judicio ad ea discernenda opus est, et in stellis, quas descripsimus, ad utrumque cæli positum, Romani et Alexandrini, tentandus est calculus : cæterorum tractuum utcunque ex illis ratio constabit.
    Sic in anterioribus vel posterioribus Juliana editione sæculis, paucis illic fere detractis; hic additis ad Juliano tempori congruentem modum diebus, ortus occasusque stellarum investigabimus. In quibus omnibus otiosa est nimis accurata diligentia, imo stulta, cum ne auctores quidem illi, quos assequi studemus, tantam in ea sibi re præstandam putaverint.
    Nimis ea jejune ac parum utiliter præscribuntur, nisi exemplis usus illorum aperiatur : quod hic in paucis ad aliorum speciem experiemur. De Sirio et Vergiliis plura sequentibus capitibus ex instituto dicemus. Itaque horum modo exemplis abstinebimus.
    D Arcturum Theophrastus in lib. IV Hist. plant., cap. XII Boedromioni imputat : nec de ortu, an occasu loquatur, indicat. Τὴν δὲ τομήν ὡραίαν (ait de calamo tibiali) πρὸ Ἀντιγενίδου μὲν, ἡνίκ' ἦδλον ἀπλάτως, ὑπ' Ἀρκτούρῳ, Βοηδρομιῶνος μηνός. Cædi tempestive solitas, usque ad Antigenidem, cum adhuc simplicius tibia uterentur, sub Arcturo, mense Boedromione. » De ortu tamen intelligendum esse, persuadet gradus Virginis, quo cum Juliano sæculo supra finitorem attollebatur, nempe 14.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino e Grego.
    Texto em duas colunas.
    Marcas marginais A, B, C, D identificadas.
    Asterisco em "omnium*".
    Grego: φάσεις, φάσεων, συνανατέλλοντα, συγκαταδύοντα, ὀλοσχερῶς, Τὴν δὲ τομήν ὡραίαν, πρὸ Ἀντιγενίδου μὲν, ἡνίκ' ἦδλον ἀπλάτως, ὑπ' Ἀρκτούρῳ, Βοηδρομιῶνος μηνός.
  </notas>
</pagina>