<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,15,980,985">
prehenditur. Maximus capite XXVIII, illa de hac re a
praecipit. Inventis epactis adde dies omnes a Ka-
lend. Aprilis ad eum, cujus aetas inquiritur, sum-
mam partire per 29 1/2, residuum erit aetas lunae.
Haec methodus morosa est, nec utilis vulgo, pro-
pter adjunctos horarios epilogismos. Expeditor
res erit, si regulare adhibeas : quorum propaga-
tionem Isaacus exponit capite IX. Possunt autem
duplici modo propagari : prior est, ut regularis
cujusque mensis numerus sit, qui cyclo primo ad
epactam annuam adjicetus, aetatem lunae compleȳ in
Kalendis ipsius. Anno primo cycli, epactae lunares
sunt ix, dies unitas ad aetatem lunae complendam
Kalendis Aprilibus ; est enim decima : ac sic reli-
quis in mensibus. Posterior modus unum demit ex
priori genere regularium. Vel, est numerus resi-
duus post aureum numerum cititum Kalendis
Aprilis in antecedente mense, iptio ab Aprili
facto. Cyclo tertio lunae, neomenia incidit in ul-
timum Martii. Ergo nullus est eo mense residuus
dies post neomeniam : adeoque regularis Aprilis
est 0. Aprilis vero post neomeniam, quae xxix die
accidit, restat unus dies. Igitur regularis Maii se-
quentis est 1. Inter amba genera hoc interest,
quod regulaires priores cum epacta currente lunae
pridem exhibet, citra diei ullius adjtectionem, po-
steriores Kalendas ipsas adjiciunt. Utrumque ge-
nus sequens tabella comprehendit.

Tabula regularium duplicium lunae in cyclo
Maximi.
Regul.      Regul.
Aprilis      1    0
Maius        2    1
Junius       3    2
Julius       4    3
Augustus     5    4
September    7    6
October      7    6
November     9    8
December     9    8
Januarius   11   10
Februarius  12   11
Martius     11   10

Exemplum : cyclo lunae xiv scire licet quoa
luna sit Kalendis Septembris. Epactae 2 cum regu-
laribus prioribus 7, vel cum posterioribus 6, sed D
unitate addita, dant lunam nonam ; ut est revera
cyclo xiv Niceno. Rursus quaeratur aetas lunae
cyclo lunae v Kalendis Octobris. Epactae 23, cum
regularibus 7, vel 6, e Kalendis ipsis praebent lu-
nam tricesimam.

CAPUT IX.
De methodo usque in Constantinopolitano computo.

Nunc alterius aerae ac computi, quem Constan-
tinopolitanum vocant, aperienda methodus est,
ex Isaaci libro, qui eam diligenter exponit. In illa
primum cyclorum investigandorum eadem, quae in
superiore, ratio ; ut divisa summa per quemlibet
cyclum, competens anni, qui quaeritur, cyclus eru-
patetur. Sed quoniam numerus annorum huius ae-
seu decimi priorem excedit : hinc ad cyclus illius ad-
ditis 16, cycli hujus orientur. Annus primus aerae
Christianae, Alexandrinae est 5493, qui per 19
divisus dat 2. Additis 16, fiet cyclus lunae 18,
quem dat annus 5509 posterioris computi, si per
19 tribuatur. Sic ad cyclum solis 5 aerae prioris,
adjicietur 16, exsistet cyclus solis 21 anni 5509.
Item ad in indictionem, quae ex 5493 reliquiatur
per 15 particis, si accedant 16, residua erit idul-
ticio iv anni 5509. Caput cycli solaris ab Octobri,
lunaris a Januario sequente repetit Isaacus cap.
III et VI. Igitur lunaris cyclus 1 Constantinopoli-
tanus est quartus Romanis ; et primus Romanai
est xvn Constantinopolitani. Cum eciam superis
B cyclus Alexandriani computi idem sit ac Romanus ;
si 16 ad hunc cyclum adjicientur, puta ad 4, efficies
147 illius. Epactarum progressio plane, ut in Ro-
mano, per multiplicationem aurei numeri in male-
cim efficitur : neque biduo mutilatur, ut instuit
Maximus, sed epactae illae sunt, quas superiori
capite in lareculo cycli lunaris Romanas a posses-
mus. Verum annus primus Romani cycli, vel ejus,
quo Maximus utitur, quique habet epactas xi, est
quartus Constantinopolitani. Epactae sunt residui
dies, qui ad complendam lunationem ad dies ex-
juslibet mensis adhibentur. Anno primo cycli epac-
tae sunt undecim. In est quartus anni Romani ;
cui tertius antecedens reliquos dies undecim ab
ultima syzygia reliquit, quae Decembris xxi ca-
pit. Naturalis ergo, et propria των tranctis in hac
cyclo notio est, et appellatio.

Regularium par est, atque in superiore, mecho-
dus : et, ut illuc, duum generum sunt. Alii cum
epactis aetatem lunae persiciunt, alii unitate sunt
minores. Tum, quod a Januario, non ab Aprili
epocha ducitur, nonnulla varietas incidit. Utrum-
que genus in sequentie lareculo describemus.

Lareculum regularium lunae duplicium in
cyclo Isaaci.
Regul.      Regul.
Januarius    1    0
Februarius   2    1
Martius      4    0
Aprilis      9    1
Maius        3    2
Junius       4    3
Julius       5    4
Augustus     6    5
September    8    7
October      8    7
November    10    9
December    11   10

Exempli causa : Cyclo lunx xiv, quaeratur quis
illius Kalendis Septembris. Epactae sunt iv, quae
cum regularibus Septembribus viii, aut cum vii,
addita unitate, dant lunam duodecimam : quota
revera est cyclo Romano xvii, Constantinopoli-
tano xiv.

Isaacus capite IX pro regularibus, residuum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,950,980,992">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita com atenção a colunas; pequenos sinais tipográficos antigos mantidos. Algumas palavras muito comprimidas foram lidas conforme contexto; onde incerto foi preservada forma manuscrita aparente. BBox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>