<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    1405 DISSERTATIO DE GRÆCORUM ÆRIS. 1406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,970">
    Verum Africanus in consulibus sive magistratibus A cta.
    annals numerandis, eos annos exclusit, quibus
    nulli consules fuerunt: qui quidem in Fastis in-
    signiter quinque notantur ab anno Urbis 378 ad
    annum 382; quibus continuum interregnum, et dæpa-
    xla exstitit. Mos est autem plerisque scriptoribus
    in annuorum magistratuum aut regum tempori-
    bus percensendis, eos annos omittere, quibus
    nulli fuerunt: quod a quibusdam veteribus in Ro-
    manis digerendis annalibus observatum esse dispu-
    tat Onuphrus, cum de varietate computandorum
    Urbis annorum disserit.
    
    Postremo nec illud omiserim, quod ex Photio
    et Eusebio constat in Chronico, duplex ab Africano
    epus elucubratum; quorum alterum historicum
    fuit in quinque libros partitum, et ad annum
    tertium Alagabali, mundi 5725, perductum:
    de quo hactenus locuti sumus, alterum quod Ke-
    στουϛ inscripsit in libros XIV digestum. Eusebius
    vero i Chron. novum libros numerat. Cujus operis
    argumentum multiplex fuit. Nam de medicis ro-
    bus, physicis, rusticis, chymicis etiam, iis in libris
    tractavit: quæ ambo ejusdem Africani sunt, ut
    testatur Photius, non ut Scaligero visum est, qui
    auctores inmerito distinxit. Itaque Κετοσυ nihil
    ad chronologiam attinebant; contra quam nobis
    exciderat lib. XII De doctrina temporum, cap.
    XLII, ubi Κετοσυ cum πενταϰισιϰωϛ historia confu-
    dimus.
    
    CAPUT III.
    
    De Græcorum æris, quatenus methodis paschalibus, et
    cyclicis implicatæ sunt. Panodori computus illustra-
    tus. Ab eo propagatus est alter quem Maximus
    adhíbet.
    
    Hactenus meras annorum summas ab orbe con-
    dito sine ulla cyclorum, uti dictum est, methodo
    subducebant. Postea, cum jam usus artificii istius
    facere in Ecclesia cœpisset, placuit annos mundi
    sic ad eundem aptare, ut divisa summa per cy-
    clorum periodum, proprius anni cujusque cyclus
    exsisteret. Quem in finem partim annorum aliquot
    declinatione vel additione, priores computos im-
    mutarunt; partim iis retentis, Incarnationem ac-
    Passionem Christi alios in annos, quam quibus
    ascripti erant initio, relegarunt. Hoc ut paulatim
    evenisse conjectura nostra fert, explicare deinceps
    aggrediar.
    
    Princeps, quantum suspicari licet, in Ægypto
    Panodorus, cum animadverteret annos ab Adamo
    ex Africani sententia collectos, si per 19 divid-
    rentur, nequaquam labentem lunæ cyclum efficere,
    non dubitavit captandæ opportunitatis illius gratia,
    paucos annos e summa decerpere. Jam enim
    Alexandrinorum lunaris cyclus percelebatur; qui a
    paschali fere mense sumens initium, idem erat ac
    noster, hoc est primus unus primus iidem erat
    alterius: quandoquidem paschalis omnis Romano-
    ruma methodus ab Alexandrinorum est fonte dedu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,970">
    Theophilus Alexandrinus episcopus pascha-
    lem cyelum instituit annorum ccccxsviii, cujus
    centum priores annos descripsit, orsus a con-
    sulatu Gratiani v et Theodosii impp., qui est
    annus æræ Christianæ cccclxxx, cyclo luniæ I. Hic
    annus ex Africani calculo putabatur ab Incarna-
    tione cccLxxii, ab Adamo 5882 (lib. ii De doctr.
    temp., cap. LXIX). Divisis 5882 per 19 reliquum
    sur II, aliqu i residuum esse methodi paschalis in-
    tererat. Panodorus ergo decem detractis, eundem
    illum annum numeravit ab orbe condito 5872,
    quibus per 19 partitis, cyclus ille lunæ primus, qui
    quærebatur, exsistit. Præterea Incarnationem ac
    Natalem Christi biennio subduxit ab Africani epo-
    cha; et in annum redegit, qui trecentesimus octo-
    gesimus retro putabatur ab exordio cycli Theophili.
    Si annus 5872 mundi trecentesimus octogesimus
    secundus haberetur ab incarnato Domino, caderet
    Incarnatio in annum ab Adamo 5491. Panodorus
    autem eum annum putavit 5493. Igitur primus an-
    nus cycli Theophili, ære Incarnationis ab illo nu-
    meratus est trecentesimus octogesimus: quæ est
    insignis observatio vetustatis æræ communis, quam
    Dionysianam nominant, quanquam uno anno In-
    carnaliomen anverterimus, eo quod æra Christi
    non Incarnationem includit ipsam; sed a Kalendis
    Januariis proximis a Natali incipit. Nihilominus
    luculent: est hæc notatio vulgaris sære; quam
    chronologi quidam recentiores ut minime anti-
    quam, et a Dionysio primum Exiguo repertam im-
    pune.vexant ac ludibrio habent. Sed ejus auctorem
    saltem Panodorum fuisse ex .eo vicinus, quod
    Georgius Syncellus Incarnationem Christi ab illo
    relatam asruit in annum mundi 5493; quem ipsis-
    simum esse primum ære communis cap. sequenti
    demonstrabimus, ubi Georgii fragmentum illud ex-
    scribemus. Annos 5493 si per 19 partiare, sit lunæ
    cyclus 2, qui perinde anno primo Christi nostræ
    congruit. Ex hac Panodori conformatione accidit
    ut computus iste recens ab orbe condito octo annis
    minor esset priore illo, qui fuit Africani. Tametsi
    enim decem annos de eo Panodorus abstulit, tamen
    communem terminum biennio summovit. Si In-
    carnationis pristinum annum retinuisset ab Africano
    editum, qui est periodi Julianæ 4712, biennio ante
    epocham nostram; annus primus cycli Theophili,
    Christi 380, fuisset ære Incarnationis Panodori
    382; mundi 5872. Ablatis annis 382 de 5872, resi-
    dui sunt 5490. Ergo annus 5491 esset Incarna-
    tionis annus. Idem primus Theophili annus ex
    Africani computo erat ab Adamo 5882, a Christi
    Incarnatione 382. Subductis 382 de 5882, reliqui
    sunt anni 5500: proinde anno 5501 incarnatus est
    Christus ex Africani ratiociniis. Discrimen com-
    puti hujus et alterius, anni 10. Verum Panodorus
    biennio, ut dictum est, Incarnationem descendre
    jussit ad annum 5493: unde octo annorum dun-
    taxt inter utrumque nata differentia est. Accessit
    ad eam cycli lunaris opportunitatem, et indictionis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,970,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso, colunas esquerda e direita transcritas separadamente. Alguns caracteres gregos (Κετοσυ, πενταϰισιϰωϛ) foram preservados conforme visíveis no original. Pequenos pontos e abreviações antigas mantidos tal quais; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>