<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,85">
    1365 DISsertatio de ortu et occasu siderum. 1366.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,490,950">
    qui ad negotium nostrum pertinent, auctoribus ad- 
    hibitis Ptolemaeo in Tetrabilo (lib. I), Paulo Ale- 
    xandrino, Manilio, et Firnice. Igitur signa aut 
    sunt oxela, «familiaria, » sive « cognata; » aut 
    ˙oxùvéta, « inconjuncta, » et « aliena. » Priora 
    dicuntur, quae schematismo aliquo, vel olkèixùest in- 
    ter se devincta sunt; posteriora, quae nullum ha- 
    bent ex iis, quos astrologorum usus adscivit. Sche- 
    matismus vel est xaxà ἀιμέροσ, vel Aries et Libra, 
    vel xaxà τριγώνων, vel xaxà τετράγωνων, vel xaxà 
    ἔξάγωνον, de quibus Geminus cap. I, et nos ad 
    eumdem in Notis quoadam observavimus. Alterum 
    genus οἰκεῖωσεως, secundum quod signa alia sunt 
    προστάσσοντα, « imperantia, » alia ὑπακούοντα, 
    « auscultantia : » quae ambo communi nomine 
    ἀκούοντα, « audientium, » Paulus Alexandrinus, 
    et Manilius intelligunt. Tertium genus ὀικείωσεως 
    est τῶv βλἐπτovτων, sese mutuo conspicientium. Ut 
    de posterioribus his ambulus agam.
    
    Ptolemaeus προστάσσουα, et ὑπακούοντα signa 
    vocat, τὰ κατ' ἔ∣ην διάτασιν ἀπὸ τοῦ αὐτoû, ἢ καὶ 
    ἀποστέρου τῶν ἡμeρήvιῶν σηµείων σχηµατιζόµενα, 
    διὰ τὸ ἐν τοῖς τοῖς χρόνοις ἀναφερόµενα καὶ ἐπὶ τῶν 
    παραλλήλων. 1 Quae pari intervallo ab eodem vel 
    alterutro punctorum aequinoctialium distantia, figu- 
    ram, seu conspectum habent : quod æqualibus 
    temporibus oriantur, et in æqualibus parallelis. » 
    Zodiaсus circulus ab æquinoctiali bifariam secatur 
    in punctis æquinoctialibus. Hinc semicirculus alter 
    borealis dicitur, habens signa borealia sex, quæ sunt 
    Aries, Taurus, Gemini, Cancer, Leo, Virgo ; 
    aliter australis lo†idem signis præditus, quæ sunt, 
    Libra, Scorpius, Sagittarius, Capricornus, Aqua- 
    rius, Pisces ; borealia signa sunt προστάσσοντα ; 
    australia vero ὑπακούοντα. Cujus rei causam affert 
    Ptolemaeus quod in borealibus signis paulatim dies 
    angantur, in altero contrahantur. Ob id imperare 
    illi debent, isti parere, ex artis ineptissimæ decreto. 
    Hæc ratione signa illa inter se pariabimus.
    
    Signa.
    
    Imperantia.                        Auscultantia.
    
    Aries                               Pisces
    Taurus                              Aquarius
    Gemini                              Capricornus
    Cancer                              Sagittarius
    Leo                                 Scorpius
    Virgo                               Libra
    
    Hæc enim signa sunt ἰσaναφόρα, et ἰσοπαράλ- 
    ληλα, quod æqualiter distent ab ambobus aequino- 
    ctialibus punctis. Æquales, inquam, parallelos ha- 
    bent, non eodem, ut Camerarius vertit. Id enim 
    signis videntibus convenit, quæ a tropicis punctis 
    ex æquo distant : de quibus agi ibidem Ptolemaeus.
    
    Igitur alterum genus ὀικείωσεως est eorum quæ 
    βλἐπovτα, videndiου, dicuntur, et ἰσοδυναµούντα, æquali 
    potestale prædita. Sunt autem ejusmodi, quæ ex 
    æquo distant ab alterutro solstitii puncto. Ea porro 
    multo se vidêre dicuntur ideo quod et dies diebus, 
    et noctes noctibus æquales faciant; tum quod is-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,990,950">
    A dem ex horizontis partibus oriuntur, et in iisdem 
    occidant. Atque hæc sunt οὖσ̀υρα signa, quæ ex 
    Gemino superius explicavimus, ut Gemini, Cancer, 
    Taurus, Leo, et cetera, de quibus in Notis ad Ge- 
    minum aliqua diximus.
    
    Ἀσὺδέστα τὰ ἀπηλλοτριωµένα, inconjuncta et 
    aliena signa dicuntur, quæ nullius schematismi ex 
    antecedentibus istis societattem cœunt invicem. Ita 
    Ptolemaeus.
    
    At Manilius et Paulus Alexandrinus audientia 
    et videntia signa aliter explicant. Nam apud eos, 
    videntium paria constant iis signis quæ ex æquo 
    distant a lotis signis tropicis ut sunt Gemini, Leo, 
    Taurus, Virgo, ac reliqua; quæ descripta sunt in 
    altero schemate τῶν συζύγων, secundum veteres, ut 
    B eorum mentem interpretalurus est Geminus. Ilaque 
    Cancer et Capricornus ἁδλrστοι sunt et µοναχoί, 
    nec alia, sed se sola continentur.
    
    Rursus imperantia signa et auscultantia statuunt: 
    ædem, quæ ex æquo distant ab æquinoctialibus in- 
    tergris signis, ita ut priora borealia, posteriora sint 
    australia. Ergo extra sortem sunt Aries et Libra, 
    neque se invicem audiunt, neque alia; sed solita- 
    ria sunt, ac µονώχvαι, cætera θµώζυαν. Ea in tabella 
    sequenti liceſt intueri.
    
    Signa Manilii et Pauli        Auscultalia.
    Imperantia
    Aries                          Aries
                                    ἔζυγος
    Taurus                         Pisces
    Gemini                         Aquarius
    Cancer                         Capricornus
    Leo                            Sagittarius
    Virgo                          Scorpius
    
    Libra                          ἔζυγος.
    
    Aries itaque imperandi vel auscultandi cum nullo- 
    commercum habet, Libram autem videt, ut et 
    Arietem Libra.
    
    Consilium ipse summ est Aries : ut principe dignum est, 
    Audii se, Libramque videt,
    ait Manilius. Taurus Virginem videt, et Piscibus 
    imperat ; Pisces Scorpium vident, et audiunt Tau- 
    rum, et sic reliqua. At Demophilus προστάσσοντα, 
    et ὑπακούοντα eodem quo Manilius et Paulus modo 
    describens, hoc uno differit, quod Arietem impe- 
    Dr rantem Libræ statuit, et Libram auscultantem 
    Arieti.
    
    Julius Firnicus lib. II, cap. XXXII, videntia signa 
    eadem cum Ptolemaeis, et συζυγους Gemini facit, 
    eaque se et Ptolemeo, Antíoche, et Dorotheo Si- 
    donio describere prolbiert, atque antiscia nomi- 
    nat, nimirum quod umbras ex æquo respondentes, 
    et εναλλάξ faciant. Nam in Geminis et Cancro 
    æqualas sunt noctes, sed inverso ordine : quippe 
    inuidum unius fini alterius congruit. Initio Gemino- 
    rum dies noctesque paria faciunt cum diebus, ac 
    noctibus in fine Canceri. Ita initium Tauri cum 
    fine Leonis; finis illius cum hujus initio convenit. 
    Sic antiscii in sphæra dicuntur non solum quod 
    umbras in diversas partes jacianŁ, sed etiam quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com inserções gregas. Preservei acentuações e caracteres grecos trascritos tal quais aparecem; ocorrem palavras parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência extensiva exigida neste trecho). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>