<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1433 DISSERTATIO DE GRÆCORUM ÆRIS. 1434
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    mensium Julianorum, detractis integris syzygiis,
    accipit. Syzygia lunaris est dierum XXIX 1/2 qui-
    bus de XXXI deductis, restant 1 1/2 in Februario ad
    epactas annuas addendi. Sed eam methodum mi-
    nime vulgo aptam esse supra monuimus. Ideo
    Romani nequaquam ea sunt usi. Quocirca uti
    Græcorum epilogismos ad Kalendaril nostratis usum
    ac dispositum accommodemus, cum epactis regu-
    lares companimus. Unum tamen observandum est,
    cum cyclo Isaaci XVII, epactas VIII, non VII, com-
    parandas esse; et cum cyclo XVIII, epactas XIX,
    non XVIII. Cujus ratio ex ὑποτομῇ lunæ petenda
    est; a qua lunæ, quem vocant, saltus oritur. Hic
    enim in cyclo Romano XIX, Latinorum XVI conti-
    git, uti lib. VI De doctrina temporum, cap. XVII
    diximus. Propter hanc ὑποτομήν, aureus nume-
    rus XIX uno die situm antevertit in descriptione
    Romani Kalendaril. Ob id non XI, sed XII addenda
    sunt ad epactam anni antecedentis XXVI; ut fiant
    VIII epactæ anni XVII, quibus additis XI, existunt
    epactæ XIX anni XVIII, qui est secundus cycli Ro-
    mani: ac demum adjectis XI, fiunt epactæ 0
    anni XIX, qui est tertius Romani cycli. Hoc vero
    locum habet in aureorum numerorum dispositione;
    cujusmodi est in nostro Kalendario. Nam si aliter
    instituatur, alia quoque erit ineunda ratio.

    CAPUT X.

    De lunari προηγῆσει, et terminorum μεταπώσει.
    Isaaci Argyri ridicula ratio. Quartadecima Pa-
    schalis cur plenilunium dicatur. Isaaci errores
    varii; æquinoctium falso ab eodem observatum.
    Hucusque lunarem methodum expressimus utrius-
    que computi; quæ Nicæno sæculo, ac citra novi-
    luniorum προήγησιν adhiberi poterat: quam cum
    antiquiores computandi magistri, uti Maximus,
    Dionysius, Beda nescirent, perpetuum illud arti-
    ficium inquirendæ lunaris ætatis esse crediderunt.
    Isaacus vero, ut erat astronomiæ peritus, præsi-
    dio cœlestium observationum et astronomici cal-
    culi, solis ac lunæ antecessiones animadvertit in
    anno Juliano. Ideo tam Nicænas, vel Alexandrinas
    potius neomenias Paschales, quam terminos, inu-
    tiles ætate sua esse comperit; ut qui ab mense
    primo ad secundum paulatim transitum fecissent.
    Hanc προήγησιν in ætate lunæ colligenda tridui
    prudens, an imprudens statuit Isaacus; ac vel
    ridicule, vel malitiose in ea tradenda methodo ver-
    satus est. Etenim capite VII docens quemadmodum
    lumares epactæ investigandæ sint, ad epactas
    tria jubet adjici. Verbi gratia anno Adami 6880
    cycius erat lunæ 2, epactæ 22, quæ cum regularibus
    Januarii 1, reddunt lunam vicesimam tertiam Ka-
    lendis Januariis: ut erat Nicæno sæculo. At
    Isaaci tempore erat vicesima quinta. Nam novilu-
    nium anno Christi 1371 contigit Decembris VIII,
    cujus character, feria 2, 3, 28, 27, Constantino-
    poli, cyclo solis Romano VIII, littera E. Igitur XXV
    luna incidit in Kalendas Januarias anni sequentis
    1372. Ita Octobris XXVI die eodem anno luna XV
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,900">
    A contigit; quæ per epactam XX, regulares poste-
    riores 7, ac τὴν ποστασίαν, id est dies 26 conficitur.
    Novilunium incidit Septembris XXVIII, feria III.
    Unde luna vicesima nona competit Octobris XXVI,
    sed neomeniam putavit Isaacus a XXIX die Septem-
    bris. Itaque tria adjicit epactæ 22, ut sit 25:
    quæ cum epactis mensium 7, et 26 diebus Octo-
    bris lunam producunt vicesimam octavam, dem-
    ptis 30. Cur tria hæc addantur, causam affert
    jocularem; quia cum luna plena creata sit a Deo
    die quarto, triduum oportet antecessisse. Porro
    cyclo primo deprehensa est luna decima quinta
    Kalendarum Januarii; quanta erat eo momento,
    quo creata est. Quoniam ergo cyclus primus epa-
    ctas habet undecim ex methodo; hac ratione fin-
    gitur novilunium incidisse undecim diebus ante
    Kalendas: quibus additis tres illi πρὸ τν αἰώνων,
    ut computatores Græci nominant; decimam quin-
    tam lunam conferunt in Kalendas Januarias. Idcirco
    trium semper ad epactas fit accessio.
    Hæc ratio ne astronomiæ quidem tyrone digna,
    et imperitissima est. Primum ita procedit, quasi
    mundus Decembri mense conditus sit, quod nemo
    hactenus opinatus est. Deinde quamvis hoc ultro
    concedatur, nihilo magis expediri potest. Nam
    si verum dicit, oportuit omnibus retro sæculis,
    adeoque Nicæno, triduum illud adjici: quod tamen
    necesse non fuit; siquidem epactæ simplices æta-
    tem lunæ repræsentabant. Præterea Isaacus ipse
    capite XVI, ubi de lunaris ac solaris anni antici-
    patione disserit, censet annis CCCIV, uno die syzy-
    gias ἀκριβεῖς, civiles, ac minime ἀκριβεῖς ante-
    vertere. Unde consequens est, ante annos 1047,
    quibus Nicæna synodus Isaaci ætatem, et annum
    1372 antecessit; diebus amplius tribus infra dies
    eos fuisse, quibus illius ævo commissæ sunt. Tum
    vero si triduum ad epactas adderes, nequaquam
    lunam assequerere. Absurdissime igitur Isaacus;
    qui, cum novilunia certos ad dies minime adhæ-
    rescere sentiat, ita ratiocinatur interim, quasi
    semper in eodem die consistant: quod vel impe-
    rite ab eo factum est; si id bona fide præscripsit,
    vel callide; si declinandæ invidiæ causa, ne plus
    majoribus suis sapere videretur, aperte quod rea
    erat, profiteri noluit.
    Cæterum Paschalis computi vitium illud non
    primus odoratus est Argyrus: sed qui eodem
    tempore floruit Nicephorus Gregoras, qui, ut te-
    statur ille capite XVI, Paschale laterculum a se
    emendatum obtulit imperatori ac senatui; in quo
    termini biduo ante Nicænos collocati sunt. Utrum-
    que canonem, veterem scilicet ac Nicænum, et
    recentiorem, habes in Isaaci computo; illum
    quidem sub Damasceni nomine, qui fortasse ita
    digessit, capit. X, alterum in fine prioris computi,
    de qua Nicephori castigatione nonnulla dicemus
    obiter, quæ ad illustrandam Gregoriani Kalendaril
    descriptionem, atque ab Scaligeri et Calvisii op-
    pugnatione vindicandam, hoc est ad lib. V De
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas. Script predominante latino com inserções em grego (ex: ὑποτομῇ, προηγῆσει, τὴν ποστασίαν). Números romanos e árabes misturados. Algumas abreviações e ligaduras típicas de impressão antiga (ex: æ, œ). A palavra "Kalendaril" aparece repetidamente, possivelmente uma forma tipográfica para "Kalendarii". "cycius" transcrito literalmente na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>