<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1457 DISSETATIO DE GRÆCORUM ÆRIS. 1458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,460,930">
    undecuplantium illum cyclum explicans (lib. II De A emend.), asserit eos, quoties decima quarta Pascha- bis putabatur decima sexta, si in secundam feriam sicurreret, antecedente Dominica Pascha cele- brarasse, luna ipsorum xv, Nicæna xiii, quod est sal- sissimum; et contrariorum diserte Maximus affirmat; nimirum luna ipsos xxii, et eodem die, quo Catho- licos, Pascha suum obivisse; sed Catholicos lunam xx numerasse, quam isti biduo amplius putabant. Cum autem luna xvi in Dominicam incurrebat, utrique in sequentem Dominicam Pascha proroga- bant; quam undecuplantes lunam esse volebant xxiii, Catholici xxi.
    
    CAPUT XV.
    
    Undecuplantores illos de quibus agit Maximus, usos esse computo Constantinopolitano, et Victorini seu Latinorum methodo, ita tamen ut a Catholicorum instituto non abhorre rent, contra quam Maximus et Scaliger arbitrati sunt.
    
    Dum attentus ea perscrutamur, quæ de undecu- platoribus istis Maximus refert, haud vulgaria quae- jam animadvertimus; neque Maximo, ut apparet, ipsi cognita; neque Scaligero, qui Maximum ex- plicare conatus est: et ad Græcum computum il- lustrandum imprimis utilia. Iloc igitur observatione ædula comperimus: undecuplantores illos auctores fuisse computi alterius e duobus, quem Constanti- nopolitanum nominavimus; qui aere Christianæ primum annum offert in eo, qui est ab Adamo 5509: quod partim ex cyclic solis et lunæ, partim C ex annorum numero certo colligitur. Scribit Maxi- mus capite XI partis.I, cyclum lunæ, quem illi nu- merant xi, eum esse quem ipse computat xiv; lu- naris cyclic Maximi idem est cum Romano, et supra demonstravimus. Igitur cyclus primus unde- cuplatorum est Romanus, vel Maximi quartus; et primus Maximi est decimus septimus illorum. Igi- tur cyclic lunaris undecupla torum est idem cum Judæorum, ac Victorini, seu Latinorum cyclo: quem esse docuimus aere Constantinopolitanae pro- prium. Annus primus æræ Christianæ Romanum cyclum habuit, solis x, lunæ 11. Annus 5509 dat cyclum solis xxi, lunæ xviii. Annus vero 5493, so- lis v, lunæ ii. Ita lunaris cyclvs Constantino- poli- tani computi distat a Romano et Alexandrino, quem Maximus usurpat, sedecim; ita ut decimus septimus Constantinopolitanus cum Alexandrino primo concurrat. Cyclus vero solaris Constantino- politanus Alexandrino minor est duodecim, hoc est primus illius, hujus est decimus tertius. Quare cum cycli Alexandrini solaris primus si Romani sextus, Constantinopolitani cycli primus erit octa- vus decimus Romani; quae omnia undecupla torum cyc lo competunt, ut minime dubium sit Constan- tinopolitanum computum illos tenuisse.
    
    Præterea quod Maximus ait, ad annos Adami ad- didisse illos sedecim, conjecturam nostram unice confirmat. Hoc enim Constantinopolitano computo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,120,960,930">
    A congruit. Siquidem annus primus æræ Christianæ in Alexandrino numeratur 5493; in Constantinopoli tano, 5509. Intervallum anni xvi. Hinc etiam il- lud apparet, verum id esse quod ante sumus odo- rati, quam de undecupla torum cyclo illo cogitare- mus, Constantinopolitanum computum ad Victorini, sive Latinorum methodum, et Judaicum cyclum fu- narem accommodatum a Græcis fuisse. Cum enim lunaris hoc cyclus ipse persuadet, tum quod a Ja- nuarii Kalendis ratiocinia lunæ deducerent, ut te- statur Maximus: quod et Latinos instituisse Beda memorat lib. De temporibus ratione cap. LIV, et Victorinus ipse in Præfatione ad Hilarium papam, quam in tomo II De doctrina temporum edidimus; adeo ut Kalendæ Januariæ canon fuerit Paschalis syzygiæ. Accedit et cyclus ipse, quo usi illi sunt, annorum dxxxiii, cujus inventor fuit Victorinus. Unde verisimile sit a Latinis totum illud Græcos esse mutuatos sub ætatem Maximi. Ex quo et hoc πρóσφυμα sequelur, recte nos contra Scaligerum perſedndisse, Constantinopolitanam æram longe essæ recentiorem, quam aut Panodori annorum 5492 ad Christum usque, aut Africani annorum 5500. Quippe Maximus sic de computatoribus hisce, qui xvi ad æram Adami adjecerunt, quasi de recensio- ribus et æqualibus pene suis, loquitur.
    
    Quæ cum ita sint, de undecuplatoribus istis ea intelligenda sunt omnia, quæ capite tertio de æra Constantinopolitana scripsimus; imprimisque sic illos a Latinis, aut Judæis lunarem cyclum mu- tuatos esse, ut eorum in Paschale celebrando ne- quamquam imitamentur errores, sed cum Catholicis eundem diem obtinerent: hoc uno discrepanters, quod epilogismos neomeniarum, vel terminorum aliter instituerent. At vehemens est suspicio, illos methodi tantum gratia, et ut veriorem lunæ cal- culum assequerentur, scrupulariam istam ration- caluan adjunxisse. Nam cum a Judæis, aut astro- nomicis tabulis intelligerent, novilunium Paschalitum esse neomenium anteriora, sic ut ea in lunarem φάσιν, hoc est secundam lunam inciderent; et ter- minii, sive quartæ decimam in plenilunio fere cade- rent: quod Maximi sæculo potissimum animadver- sum est: rationem aliquam inire studuerunt; quæ D dictatem lunæ accuratius redderet, quæque terminos, sive Nicænas quartas decimas, in quintas decimas, ejusmodi fere tum erant, commutaret. Ad id sexa gesimarum epilogismos commenti sunt; qui uno die, vel biduo summam augerent. De hac μετaνοίας noviluniorum, ac neomeniarum Paschaliium fusi disputavimus in V De doctrina temporum, capite I et XIII, ubi Nicænas cum iis contulimus, quæ Dio nysii Exigui tempore fuerunt. Hinc multa dissolv explicarique possunt, quæ adversus undecuplato res a Maximo et Scaligero disseruntur. Siquidem illos extra culpam et reprehensionem fuisse constat si, quæ nostra conjectura est, id unum in illa me thodo spectarunt, ut exactum lunæ calulum τεχνι κὸν, ac μεθoδoς; traducerent; non ut in Paschale
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram reconstruídas conforme impressão; usei [ilegivel] em nenhum caso por instrução — todas as lacunas são representadas por hífens ou continuidade visual. BBOX estimadas na escala 0-1000. Script identificado como latino.</notas>
</pagina>