<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,35,975,965">
    1373. DISSERTATIO DE ORTU ET OCCASU SIDERUM. 1374.
    qui est vero posterior. Ideo post cosmicum verum ad dies aliquot extendiur: quemadmodum ortus vespertinus verus posterior est apparentibus, qui pluribus diebus ante illum saepe revertuntur in Fastis. Verus exortus vespertinus Palilicii sideris Julii tempore, Scorpionos xxi, Novembris xiv congruebat, post verum occasum matutinum. Sed apparens ortus vespertinus prœcedebat : quem vi Novembris, vel Athyr, Græcum Ptolemæi parapegma collocat. Geminus autem Zygonos xxii, Eudoxi sæculo ; Plinius lib. XVIII, cap. XXXI, sexto Kalendas Novembris Suculas ait exoriri vesperi, eodem scilicet apparente ortu. Nox vero pridie Kalendas Novembres Cæsari dicit exoriri cum sole Suculas. Falso. Nam id vero tempore accidit. Scripsit aut scribere debuit, « cum sole occidente. » Palilicium sidus idem Plinius libro XVIII, cap. XXVI, refert occidere vespere ex Cæsaris calculo, xv Kalendas Maias, id est Crionos xxvi, quem in diem heliacus occasus illius ex nostris ratiocinijs incidit. Ptolemæus Leonici Suculas ait emergere Aprilis vi. Inno immergebantur illo tempore, et post occasum solem condelabant, quod Aprilis xvii postremo facerebant. Hinc apud eundem xii Aprilis, xv, xvi et xvii occulti respere dicuntur. Etenim ortus Palilici matutinus apparens coepit in Julianis Fastis Didymonos xi, Junii iv. Unde castigandos est Ptolemæus Græce a nobis editus; qui Junii in lucildam Sucularum ait occidere vespere, quod est falsum. Ideo statim Junii vii ἔῳος, inquit, ἐπετέλαι. Non minus castigandus est Geminus, qui Tauronos die xxiii ponit ortum vespertinum Hyadum. Pro quo matutinus substituendus est; quem Didymonos v mox, Eudoxo auctore, statut. Capcham, quæ est in Aurigæ tergo, scribit Ovidius, et Columella exoriri Kalendis Maiis. Plinius vii mensis ejusdem. Hoc in Ægypto verum est de ortu heliaco, qui in Tauronos die ix incidit. Romæ autem, Crionos xvii, Aprilis vii. Ptolemæus noster Martii xxix, et Aprilis xviii Capræ matutinum ortum exhibet. Geminus ex Euctemone Tauronos ix.
    
    Delphinum Ovidius ait vespere oriri iv Idus Junias :
    Navita puppe sedens Delphina videbimus, inquit,
    Hæcidem cum pulso nox erit orta die.
    
    Consentium Plinius et Columella. Laterculum quoque nostrum adamusum convenit. Nam lucida cauæ Delphini acronychem exortum illi facit Didymonos xvii præcise, qui est iv Idus Junias.
    
    Lyram, seu fidiculam occidere vespere Columella xxi Januarii, Ovidius xxiii prodiderunt. Est hic heliacus occasus, non acronychus, ut a quibusdam notatur. Nam heliacus occasus Lyre accidit Hydronos vi, Januarii xxxvii.
    
    Aquilam iv Kal. Januarias occidere vespere autor est Columella lib. XI, cap. II. Plinius lib. XVIII, cap. XXVI, tertio Kalendas in Attica et Lutetijus locis. De occasu heliaco loquuntur; qui verum A Romæ fiet in gradu Capricorni undecimo, id est Januarii ii ; Alexandriæ in gradu quinto, sexto Kalend. Jan. Ptolemaeus Grœcus Decembris, vel Chœac xxvii, et xxx Aquilam occidere ait vespere. Gemino quoque septimo Capricornı idem evenit auctore Euctemone. Eandem hunc oriri vicesimo sexto Toxonos referebat Eudoxus. Sic in laterculo nostro ortus illius heliacus in xxvii Toxonos incurrit, qui est Decembris xxi. Græcus Ptolemæus Decembris, vel Chœac xxv. Rhapsodus a Leonico editus mendose habet ortum vespertinum Aquilæ xi Kalend. Januar. Hic enim in gradu Geminorum ix contigit, Junii ii, cui et Columella et Plinius astipulantur, necnon Ovidius, quan et Rhapsodus ipscmet.
    
    Varro lib. II De re rustica, cap. II : « Tempus optimun ad aduntionedum (de ovibus loquitur) ab Arcturi occasu ad Aquilæ occasum. » Plinius quoque lib. VIII, c. XLVII : « Coitus omnibus ab Arcturi occasu, quod est a. d. tertium Idus Maias, ad Aquilæ occasum, id est xiii Kalendas Augustas. » Ita legendus hic locus, qui vulgo depravatus est. Intelligunt utrobique cosmium occasum sive matutinum; nam Arcturus in Geminorum quarto gradu incipient ab occidere, id est Maii xxviii, Romæ; Alexandria vero Tauronos xiii, id est Maii sexto : Aquila mane item occidit Romæ Carcinonos xxvii, id est xii Kalendas Augustas. Hoc tempus admissuræ unicum ovibus ambo illi tribuunt. Postea concepti agni invalidi sunt, ait Plinius : quos « cordos » antiqui vocabant. Verum alterum præterea tempus fuisse, et quidem nonnullorum ex opinione commodius, idem mox Plinius indicat his verbis : « Multi hibernos ænos præferunt vermis : quoniam magis intercint ante solstitium, quam ante brumam, firmos esse : solumque hoc animal utiliter bruma nasci. » Virgilius II Georg. inter laudes Italiæ eam recenset, quod ibi,
    
    Bis gravidæ pecudes.
    
    Quo Servius pertinere illud Bucol. II putat :
    
    Lac mihi non estate novum, non frigore defit.
    
    Quamobrem fœturan aliam æstivam, aliam hibernam fuisse conjectura est, non in Italia solum, sed etiam in Oriente, ut in Syria et Mesopotamia. Genescos cap. XXX, 41 et 42, duplex hæc admissa significatur : quarum una tempestiva, altera serotina dicitur. Itaque Jacob in maturiore et tempestiva decorticatas ex parte virgæs alveis imponc- bat, ut variæ ac maculosæ pecudes nascerentur, quæ in mercede sibi cesserant; quod priore illa fœtura valentiora et robustiora pecora gignerentur. In serotina virgæ non ponebant, ut ex ea nata pecudes, quæ imbecilliores erant, Labanis essent. Quem ad locum Hieronymus in Tradit. et Augustinus Quæst. xcv in Gen. bis in Mesopotamia, ut et in Italia, gravidæ æstu pecudes asscrunta. « Nauta autem Italicarum evium, et Mesopotamica una esse traditur, » ait Hieronymus. Sed in consti-
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso latino; mapeamento feito em uma coluna dupla impressa: transcrição seguida da disposição visual; pequenas lacunas preenchidas com [ilegivel] não foram necessárias; quebras de linhas respeitadas; caracteres especiais latinos e sinais otografados conforme impresso.
  </notas>
</pagina>