4459

AD EUSEDII CIIRONICON APPENDIX.

116)

aliquid innovarent : quod eos minime fecisse testis Α crepabant. Quod enim de luna xxu et xxin iisdem

, esse potest Maximus [ipse; qui id unum , quod
diximus, oppugnat, sane non xaíptov; nec ullivs
^d Pascha momenti ; quod perperam scrupulariam
illam ratienem administrarent. Atque hoc ipsos
elegantius facere potuisse non nego; sed nihil hoc
tamen Catholicis ritibus adversatur. Nam quod mo-
leste fert Maximus quinque scrupula annis singu-
lis imputari ad exemptilem compensandum diem ,
non hae sola de causa id illog instituisse pulo ;
sed ut terminum cum ezactiori zlate lunz conci-
liarent. Nibilominus et propter luns saltum τεχ-
νιχῶς usurpari potuit : quemadmodum Beda capite
XL libri De ratione temporum saltum eumdem lunz,
sive diem exemptitium per xix. annos cycli luna-
ris dividit, αἱ paulatim ac per incrementa justus
diei modus progressum habeat. Etenim magnam
scerupulorum istorum partem negligunt , ait Maxi-
mus. Verum est id quidem. Nam solos integros
dies ad summam accommodant , quidquid reliquum
est de ratiuncula , etsi ad sexaginta propius acce-
dat , penitus omittunt.

Exemplum : Anno cycli undecuplatorum lunaris
xvm, qui est Alexandrinorum wu, terminus Pa-
schalis erat Martii xxv, die 84 a Kalendis Januarii.
Puctis annis 18 in 11, coniunt dies 198, qui cum
84 efficiunt 282. Scrupula deinde diurna 84 cum
90, qui ex 18 per 5 multiplicatis oriuntur, dies
conflant 2, δέ’ : quibus ad dies 282 additis, sum-
maque per ὅ0 partita, residui sunt dies 14, δὲ".
Atqui terminus l'ascbalis cyclo xvii nonnisi decima
quarta computatur in laterculo sinistro. Apparet
ergo, quamvis solidum diem quam proxime sexa-
gesimarum calculus attingat, nisi eumdem com-
pleat, in numerum minime procedere , quod sane
ridiculum est, ut et Maximo videtur. Neque tamen
gravior inde, quam stoliditatis ascribenda iilis est
nota : siquidem in Paschate nihil a Catholicis dis-

objivitur, quasi nefas sit in illis Pascha peragere,
nihil ad rem pertinet, Etenim aliud est sollicitare
terminos ipsos, et antiqua statione depellere : aliud
iisdem bserentes diebus , uno die vel »iduo amplius
numerare : quorum prius sine publica Ecclesie au-
«toritate non licebat ; posterius eruditus quisque
rerum astronomicarum , ante Gregorianam emen-
dationem , privatim citra reprchensionem instituit.
Hoc enim nihil erat aliud , quam ἃ colestibus no-
viluniis lupze statem arcessere, non a neomeniis
civilibus , quz paulatim decoserant,

Postremo;de majoribus ac Victorianis cyclis, qui-
bus undecuplatores , imo Grzeci omnes in suis com-
pulis usi sunt, sciendum est ab Adamo illos in-
cipere : ut ex calce computi Maximi colligitar. lbi
enim cyceli undecim explicantur 2b orbis initio ; an-
nique in quos singuli desinunt notantur. Horum
ultimus terminari dicitur in anno xuxw imperii
Constantini, qui putatur 5852. Deiractis ex me-
thodo canonis 2 capitis xim, 779, reliqui fiumt
anni periodi Julianz 5075, qui est annus Christi
communis cccux. Quare pro Kovetavcivou lege
Ἑωνσταντίονυ ; fuit enim xxiv. Constantii. Igitur ín
zra Alexandrina, duodecimus eyclus Victorini inilt
anno Christi cccuxi. Jam vero ded&ctis 795 de an-
nis 5852, restat 5057 periodi Julianz qui est Christi
vulgaris cccxLiv, quo in computo Constantinopoli-
tano, et undecuplatorum terminatus est undeci-

6 mus Victorini cyclus ; et duodecimus anno sequente

cccxLv inchoatus est. Quamobrem, si annos solos
zrarum Grecorum adbibeas, iisdem annis desi-
nunt, ineuntve [Victoriani cycli. Sin ad anno serze
Christi communis referas , annis sedecim tardius
in Alexandrina, quam in Constantinopolitana fini -
untur ; quandoquidem tot annis major est summa
ab Adamo ad initium zrz communis in posteriore
computo, quam in Alexandrino.

Digitized by Google
