4263

AD EUSEDII CHRONICON APPENDIX.

49€:

Ῥωμαϊχοῦ υηνὸς, εἰς ὃν πίπτει τοῦ ζητουμένου αὐτῷ τῆς σελήνης ἔτους ἡ χατὰ τὸν πρῶτον μῆνα v καὶ
δ᾽, καὶ εἰς τὸν ζ᾽ μερίσει, κἀντεῦθεν εἴσεται τὴν τῆς ἐδδομάδος ἡμέραν. '

His in transcursu exempli gratia declaratis, re- A Ταῦτα xav' ἐπιδρομὴν σαφηνίσαντες εἰς ὅδτοό-
liqua studiosis lectoribus relinquimus : qui codem δδειξιν, τὰ λοιπὰ τοῖς φιλοπόνως ἐντυγχάνουσι fzpa-

modo ista perscrutari, et exactam cum veritate
rationem in omnibus inquirere ac reperire stu-
dent.

πέμπομεν, xatà τὸν ἴσον τρόπον διερευνῶσι, καὶ «5

ἀχριδὲς διὰ πάντων μετὰ τοῦ ἀληθινοῦ ὑποδεχομένοις
*t xai εὑρίσχονσιν.

COMPUTI SANCTI MAXIMI
PARS TERTIA.

Explicatur rote, quat subjicitur.

1. Quemadmodum hebdomadis feria inveniri pos-
sit 8 studiosis et cognosci, in superioribus tabulis
ac methodis, quoad in nobis situm fuit, exposui-
mus: nunc ejusdem rei propriau ac peculiarem
rotam visum est describere ; cujus beneficio feriam
omnem in quovis e duodecim Romanis mensibus
propositam investigare, et consentanee facileque
discernere possimus quocunque cycli solaris anno,
idque non uno modo, sed alternis, nimirum sive
calculum recto ordine promoveamus ab Aprili ad
Maium, Junium ac cateros , sive reiro progredi
libeat ἃ Martio ad Februarium, Januarium, et ante-
cedentes reliquos.

o
Lo)
x
[2]

NORMÉÉ

"Etyneo« τοῦ ὑποκειμένου τροχοῦ.

Α΄. Τὴν ἐδδοματιχὴν ἡμέραν ὅπως εὑρίσχητα:,
καὶ γινώσχηται πρὸς τῶν φιλοπόνων ἕν τε τοῖς; δια»
γραφεῖσι κανονίοις xal ταῖς ὑποδειχθείσαις μεϑό-
δοις, ὡς οἷόν τε σαφηνίσας, εὔλογον ἥγημαι χαὶ
περὶ ταύτης ἴδιόν τινὰ xai xa0' ἑαυτὸν διαγράψαι
τροχόν ἐφ᾽ ᾧ το δι' αὐτοῦ πᾶσαν ἐν οἵῳ δή ποτε
τῶν δνοχαίδεχα 'Ρωμαϊχῶν μηνῶν ἐπιζητουμέντν
ἡμέραν εὐλόγως τε καὶ εὐχόλως διαγνωσθῆντι κατὸ
πᾶν ἔτος; ἡλίου" χαὶ τοῦτο διαφόρως, καὶ ἐναλλάξ.
οἷον καθ᾽ εἱρμὸν τὴν ψῆφον μεταχειριζομένων, χαὶ
ἰόντων ἀπὸ ᾿Απριλίου, καὶ Μαΐου, καὶ Ἰουνίου μηνὸς
ἐπὶ τὰ ἑξῆς " καὶ αὖθις χατὰ ἀναποδισμὸν, ἐκ Μαρ-
τίου, καὶ Φεδρουαρίον, xal Ἰανουαρίου μηνὸς ἐπὶ
ποὺς ἑξῆς πρὸ αὐτῶν φερομένους.

Digitized by Google
