<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,70">
    4211 S. MAXIMI MARTYRIS COMPUTUS ECCLESIAST. 4242
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,920">
    τον ἐὰν συμβάδῃ, Κυριακὴ προδήλως ἐν τῷ δεξιῷ
    κανόνι ψηφίζεται. Ἡ γὰρ προσθήκη τῆς τοῦ βισ-
    -έκτου ἡμέρας, τὴν τς μις ὑπόβασιν ἐν τῷ εἰωνύμῳ
    ποιεῖ. Δεῖ οὖν δακτύλοις διὰ τὸ βίσεξτον Σαββάτῳ
    πίπτουσαν ἴδωμεν τὴν τε τοῦ ανουαρίου, καὶ Φε-
    -βρουαρίου μηνὸς ποστασίαν, ἐν αὐτῷ τῷ εἰωνύμῳ·
    Κυριακῆς δὲ τὴν τοῦ Μαρτίου καὶ Ἀπριλίου μηνὸς
    ἐν τῷ δεξι κανόνι· ἐν τούτῳ μν τὰς ζ' μεταβαί-
    -νειν ἡμέρας· ὡς ἀπὸ δευτέρας εἰς Κυριακὴν φερομέ-
    -νους· ἐν ἐκείνῳ δὲ τὰς η' μεθίστασθαι πάντως, ὡς ἀπὸ
    η' διακριθωσῇ κατ' ἐκείνην τὴν Κυριακὴν ὁριζομένην δεόντως ἢ τῆς παρεισδύσεως ἑορτή. Κατὰ τοῦτον γὰρ
    τὸν τρόπον ἡ ἐν τῷ εωνύμῳ μετάθεσις παραλλάττει πρὸς τὴν ἐν τῷ δεξιῷ γινομένην μετάστασιν· ὅτι
    καὶ μέχρις γδόης ἡμέρας ἐκτείνεται διὰ τὸ βίσεξτον, τῆς ἐν τῷ δεξιῷ μηδαμῶς τὰς ζ' διερχομένης, ἀλλ'
    ἕως αὐτῶν καὶ μόνον ὁριζομένης. Ταῦτα καὶ περὶ τῆς κατὰ τὸ βίσεξτον ὀφειλούσης γενέσθαι παρατηρή-
    -σεως.
    Περὶ τν ἐπακτν τοῦ ἡλίου· τίνες αὗται τυγ-
    -χάνουσι, καὶ διὰ τί ταύταις προσχρώμεθα.
    ΚΓ'. Ὡς ν δὲ μηδὲ ὁ περ τῶν τοῦ ἡλίου λόγος
    ἡμν ἀνέξαστος ἀπομείνοι, λέγομεν ἐπακτὰς εἶναι
    τῶν το ἡλίου ἐτῶν τὰς ἀπὸ τς ἑβδομαδικῆς ἡμέ-
    -ρας, ἐξ ἧς τὸ ἡλιακὸν ἔτος ἀπάρχεται, κατὰ ἀναπο-
    δεισμὸν λειπούσας ἐν τῇ αὐτῇ ἑβδομάδι μέχρι τῆς
    πρώτης, ἤγουν τῆς ἁγίας Κυριακῆς· οἷον φέρε εἰπεῖν
    ὡς ἐπὶ τοῦ ἐνεστῶτος· κη' ἔτους. Ἤρξατο γὰρ κατὰ
    τὴν πρώτην τοῦ Ἀπριλίου μηνός, ἀπὸ ἑβδόμης, ἤγουν
    Σαββάτου ἡμέρας. Τὰς οὖν διελθούσας ἡμέρας τῆς
    αὐτῆς ἑβδομάδος ἕως τῆς Κυριακῆς ἐπακτὰς κέκτη-
    -ται· τουτέστι τὴν Παρασκευήν, τὴν ε', τὴν δ', τὴν
    γ', τὴν β', καὶ αὐτὴν τὴν ἁγίαν Κυριακήν· ὡς ἐντεύ-
    -θεν ἐξ ὑπάρχειν τὰς αὐτοῦ το κη' ἔτους ἐπακτάς.
    C Ὅθεν ἐπειδὴ τὸ εἰσιὸν μέλλον, φημὶ δὲ τὸ πρῶτον,
    ἀπὸ πρώτης ἄρχεται, τουτέστιν ἁγίας Κυριακῆς, ζ'
    ἡμέρας, ἤγουν τὰς ἀπὸ Σαββάτου μέχρι τῆς διελθού-
    -σης ἁγίας Κυριακῆς ἀριθμουμένας ἐπακτὰς κέκτηται.
    Ὁμοίως δὲ καὶ τὸ δεύτερον ἔτος, ὅπερ ἐκ τῆς
    κατὰ τὴν βδομάδα δευτέρας ἡμέρας ἄρχεται, μόνην
    τὴν μίαν, τουτέστι τὴν ἁγίαν Κυριακήν, ἐπακτην κέ-
    -κτηται· ὡς οὐκ ἄλλην ἡμέραν ἢ μόνην αὐτὴν τὴν
    Κυριακὴν κατὰ τὴν αὐτὴν ἑβδομάδα προηγησαμένην
    ἔχον. Ταύτας δὲ τὰς ἡμέρας τηροῦμεν, ἵν' ἑβδομαδι-
    -κῶς, τουτέστιν ἀπὸ ἀρχῆς ἑβδομάδος, πᾶν ἡλιακὸν
    ἔτος κανονίσωμεν, εἰς εὕρεσιν τῆς βδομαδικῆς ἡμέ-
    -ρας· ὁπηνίκα ταύτην καὶ εἰς ἑκάστου μηνὸς ποστασίαν
    βουληθῶμεν μαθεῖν. Εἰ μὴ γὰρ οὕτως τοῦτό, ἀπὸ
    τῆς κατὰ τὴν ἑβδομάδα πρώτης ἡμέρας, ἤγουν ἁγίας
    Κυριακῆς, πᾶν ἡλιακὸν ἔτος κανονίσθῃ, ἀμήχανον
    τὴν βδοματικὴν μέραν ἐν οἱῳδήποτε καταλαμβά-
    -νειν μηνὶ τοὺς ψηφίζειν ἐθέλοντας. Οἷον εἰ λέγω·
    D τὸ παρόν, ὡς ἔφην, κη' ἔτος, Σαββάτῳ λαβὸν τὴν ἀρ-
    -χήν, εἰ μὴ τὰς πρὸ τοῦ Σαββάτου ἐξ ἡμέρας τῇ
    πρώτῃ το Ἀπριλίου μηνὸς ἐπεβάλον, οὐκ ν Σάβ-
    -βατον οὖσαν αὐτὴν ἐγνώσκομεν. Ἐπειδὴ γὰρ εἰς
    Παρασκευὴν τὴν κατάληξιν ἔσχε τὸ διελθὸν κζ' ἔτος,
    αἱ ἰάριθμοι τῆς Παρασκευῆς μέραι λεκτικαὶ μὲν
    ἐκείνου τυγχάνουσιν, εἰς αὐτὴν περαιωθέντος, τού-
    -του δὲ ἐπακταί, διὰ τὸ ἐπάγεσθαι τῇ πρώτ τοῦ
    Ἀπριλίου καὶ ταύτῃ διασημαίνειν τὴν βδομαδικὴν
    ἡμέραν, ἀφ' ἧς τὸ αὐτὸ κη' ἔτος ἀπήρξατο. Οὕτως
    γὰρ ἡ τε κατὰ τὴν ἑβδοματικὴν ἁρμονίαν φυλάττεται
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,920">
    A can in dextro canone; hic VII transgredi dies opor-
    tet, nimirum a secunda feria in Dominicam; illic
    VIII, a Dominica in alteram Dominicam. Ut post
    octo dies introitus festum exacta ratione Domini-
    cam attingat. Hoc enim modo distat sinistri cano-
    nis translatio ab illa dextra : quod prior ad octavum
    usque diem propter bissextilem diem extenditur :
    dextri vero canonis VII non excedit, sed eo numero
    circumscribitur. Hæc de cautione bissextilis anni.
    B De epactis solis; quæ sint, et quis earum usus.
    XXIII. Atque ut ne solis quidem epactæ a nobis
    inexploratæ relinquantur, epactas annorum solis defi-
    nimus residuas hebdomadis ferias post eam, quæ so-
    larem annum auspicatur; quæ retro in eadem hebdo-
    mada ad primam, sive Dominicam usque numerantur.
    Exemplum : Hic annus qui est solis XXVIII, cœpit a
    Kalend. April. feria VII, sive Sabbato. Proinde
    epactas habet præteritos omnes dies, qui eadem
    hebdomade ad Dominicam pertinent, hoc est feriam
    V, IV, III, II, et Dominicam. Quare VI epactæ sunt
    anni XXVIII. Cum ergo sequens annus, qui primus
    erit solis, a feria prima, sive Dominica ineat, VII
    habet epactas, quæ ab Sabbato usque ad præceden-
    tem Dominicam numerantur. Ita secundus annus,
    quoniam a feria secunda hebdomadica incipit, epa-
    ctas habet I, hoc est sanctam Dominicam, cum
    nullam alteram, præter Dominicam, in eadem heb-
    domada antecedentem habeat. Cæterum has ipsas
    dies retinemus, ut hebdomadice, id est ab initio
    hebdomadis annum omnem solis ordinemus, ad
    investigandam feriam, quandocunque eam in qua-
    libet die mensis obtinere volumus. Nam nisi hoc
    modo, a prima die hebdomadis, seu Dominica,
    annus quilibet solis regulam capiat, non potest ab
    iis, qui calculos subducere voluerint, hebdomadis
    dies in ullo mense deprehendi. Sit, exempli causa,
    præsens annus solis, ut ante 179 dictum est, XXVIII,
    qui a Sabbato cœptus est. Igitur nisi ad Kalendas
    Apriles sex ante Sabbatum dies addidissemus, no-
    quaquam illas in Sabbatum incidisse nossemus.
    Cum enim præcedens annus, qui erat solis XXVII,
    in Parasceve desierit, huic æqualis dierum nume-
    rus, qui annum illum terminavit, cujus Parasceve
    clausula fuit, præsens anni sunt epactæ, quasi ad-
    dititias dicas, quod Kalendis Aprilis addantur, eo-
    que modo feriam indicent, a qua annus idem XXVIII
    exorsus est. Ita quippe in hebdomadica serie per-
    petuitas quædam successionis tenetur, et anni so-
    lares ab hebdomadis initio, hoc est Dominica, tan-
    quam regula pendentes cursus suos inisiunt. Un-
    de cujuscunque mensis dies congruenti feriæ citra
    calculi errorem potest attribui.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>