12451
Die epactis solis, quomodo et ipsa: computentur.

XXIX. Explicandz sunt deinceps epactae solares,
ac quemadmodum investigare eas oporteat. Itaque
preposito anno solis. quolibet, ut hoc ipso xvi ;
totidem, una dempta, numerandz sunt dies, hoc
est xx vit. Quadrantes autem, nullo detracto, quot
summ2 toti competunt, assumendi ; puta xzvni qua-
drifsriam divisis, fiunt utique dies vir ; quibus addi-
tis, summam xxriv dierum per vii divide propter
hebdomadas. Résiduum, boc est vi dies, pro epactis
obtinebit bic annus xzviii, quas ad eumdem annum
posuimus in canone : ut ad czteros qua cuique
competebant. [dem fac in alio quovis anno, ut ejus
epactas assequare.

Quomodo equales, aul excedentes invicem epactas
habeant anni solares.

XXX. Annus omnis solaris diem cum quadrante
pro epactis relinquit. Qui nibil aliud sunt omnino
prater diem illum cum quadrante, qui post liebdo-
madas 1n integras de cccLzv 1/4 superest : sed
duos, vel tres, vel quatuor, et ad septem usque
habere dicitur, quod diem illum et 1/2 ad se mu-
tuo transmittant, et augeantur. Nam ad integram
bebdomadam, septenosque dies ordine fit progres-
sio. Unde rursus ad initium reditur. Cum autem

, bisextilis annus est, atque ex quadriennii quadran-
tibus dies una colligitur, ea accedente , sequentis

AD EUSEBIt CIIRONICON APPENDIX;
Α Περὶ τῶν ἑπακεῶν τοῦ ἡλίον, πῶς καὶ αὕται
ψφηρίζονται.

1318

ΚΘ'΄. Δεῖ δὲ χαὶ περ᾽ τῶν ἡλιαχῶν ἐπαχτῶν γνωρίσαι,
πῶς χαὶλταύτας bout καταλαδεῖν. Χρὴ τοίνυν τῷ ἕνιστα.
μένῳ ἡλιαχῷ ἔτει, φέρε εἰπεῖν ὡς ἐπὶ τοῦ παρόντος
xq ἔτους, ἰσαρίθμους αὐτῷ χρατεῖν ἡμέρας mrpà
μίαν μόνην ἡμέραν, τοντέστιν χζ' ἡμέρας, ἰσάριϑμα
δὲ τέταρτα παρ' οὐδὲ ἕν τέταρτον αὖθις συμπαρα-
λαμδάνειν' τουτέστιν xvf, 89, ἅπερ ποιοῦσιν ἡμέρας
προδήλως ἑπτά" ναὶ οὕτως τὰς ὅλας, ἔγουν τὰς δ᾽
μερίζειν εἰς τὴν C. διὰ τὰς ἐύδομάδας. Καὶ τᾶς ὑπο-
λοίπους, τουτέστι τὰς ς’ ἡμέρας, ἐπαχτὰς ἔχον τινώ-
σκεται τὸ αὐτὸ xo! ἔτος ἃς ἐν αὐτῷ xat διεγράϊα-
pev ἐν τῷδε τῷ xavaylto, καϑὰ καὶ τοῖς λοιποῖς τὰς
προσφόρους, Οὕτως οὖν χαὶ ἐπ’ ἄλλου παντός bem
ποιεῖν εἰς εὕρεσιν τῶν αὐτοῦ ἑπαχτῶν.

Πῶς καὶ ἴσας, καὶ κεριετὰς ὁ ἀλλήλων ixazxrüc
ἔχουσι τὰ ταῦ ἡλίου ἔτη.

Δ', Ἔχαστον μὲν γὰρ ἕτὸς ἡλίου μίαν τέταρτον"
κέχτηται ἐπαχτὴν, οὖκ ἄλλὴν οὖσαν τὸ σύνολον ἢ «ke
μετὰ τὰς νβ' ἑδδομάδας περιττεύουσαν Ex τῶν sir,
9 ἡμερῶν᾽ δύο δὲ, καὶ Y^, καὶ δ', xat μέχρις ἀπλῶς
τῶν ᾧ λέγεται ἔχειν διὰ τὴν ἐξ ἀλλήλων εἰς ἄλληλε
γινομένην ταύτης δὲ efie pilo τέταρτον παραπομκῇν
*& καὶ αὔξησιν, "Eos γὰβ εῆς ἔβῥομαδικῆς σνμπλη-
ρώσεως, ἤγουν τῶν (C ἡμορῶν, χαθ᾽ εἱρμὸν ἐν «τις
ἔτεσιν αὐξανομένη d) ec ἀπάρχϑται, Καϑότι δὲ βίαεξ.
τόν ἐστι, καὶ ἐκ τῶν, τετάρτων τῆς τετραετηρίδος
ἀϑροισθεῖσα pla ἡμέρα, χαν' ἐπίχλησιν" ταύτης

incrementum anni uno die fit majus. Nam pro uno C περιττὴ πὼς ἡ τῶν. ἐπακεῶν τοῦ, δῳδεχομένου ἔτους

biduum accipit : quod in anno ipso xxviu cernere
I;cet. Quippe antecedens ipsum annus, bocest xxvn,
quatuor duntaxat habet ; at ille propter diei unius
accessionein sex. sibi vindicat. Unde neque in eam-
dem feriam annus ille xxvii desiit, a qua initium
liabuit. Nam si dies tantum haberet cccL1v, in eam-
dem desineret, a qua. ceperat : vclut ἃ Dominica
in Dominicam, aut ἃ secunda feria in secundam.
Sed quoniam diebus constat cccr.xvi, ideo in poste-
riorem cs, unde coepit, feriam desinit. Hoc est ἃ
Dominica in feriam secundam, vel ab hac in ter-
tiam, et ita deinceps. Ob hanc causam tenend:e
sunt solis epactze, et lioc, quo dictum est, modo pu-
taudg. Nimirum, ut. denuo repetamus idem, toti-
dem dies, quotus numeratur annus quilibet solis ,
una minus assumendz sunt; deinde 181 quadran-
tes integro numero sine deiractione congruentes.
Summa per vit dividenda : quod reliquum est, da-
bit epactas anni illius quem qugerimus. Posro nu-
merum dierum annia parem una die minuendum
precepimus, quoniam primus annus nullas habet
ascriptas epactas, quod a prima fería hoc est Do-
minica definiatur. Siquidem annus omnis a Do-
minica incipiens, ut supra dictum est, nullam pe-
nitus epactam habet , nisisi que sunt. frsgmenta,
velut quadrans , aut. dimidium, aut dimidii qua-
draus, quie ad hebdumadicam feriam investigandam

^ [d est 4 1/4.

V Cf, ἐπίχτησιν,

ἐπαύξησις γίνεται, δύο ἡμέρας ἀντὶ μιᾶς προσλαμ-
θάνοντος ὡς ἔστιν, ἰδεῖν Am αὐτοῦ τοῦ προκπειμᾶνου
xm. Téscapas γὰρ ἔχοντος τοῦ πρὸ αὐτοῦ, τοντέφει
«τοῦ x2, BE τοῦτο διὰ | Shy ἐκτῶν τετάρτων düporeliui-
cav ἡμέραν ἐχτήσατο, Ὅθεν. οὐδὲ εἰς τὴν αὐτὴν ἢμέ-
ραν, ἐξ ἧς ἀπήρξατο, καὶ κατέληξε τὸ λεχϑὲν x2
ἔτος. Ἐπειδὴ διὰ μὲν τῶν τξε’ εἰς τὴν ἐξ ἧς ἀξήρ-
ξατο καταλήγει πάντως * οἷον ἁτὰ Κυριαχῆς εἰς Κυ-
ριακὴν, ἣ δευτέρας εἰς δευτέραν. Διὰ δὲ τῶν τές’ εἰς
τὴν μετὰ τὴν ἀντ᾽ ἧς ἡμέραν ἀπήρξατο τουτέατιν
ἀπὸ Κυριαχῆς εἰς δευτέραν, ἢ ἀπὸ ταύτης εἷς τρίτην"
xai ἑξῆς ὁμοίως. Διὰ ταῦτά «ot προσήκει ποεῖσθας
τοῦ ἡλίου ἑπαχτῶν τὴν παρατήρησιν, καὶ ταύτας

D ψηφίζειν κατὰ τὸν ἀποδειχθέντα τρόπον" οἷον, ἵνα καὶ

πάλιν εἴπωμεν, τὰς ἰσαρίθμους αὐτοῦ τοῦ ἐνισταμέ-
νου ἡλιαχοῦ ἔτους, οἷον δ᾽ ἂν εἴη τὸ ψηφιζόμενον,
λαμδάνειν ἡμέρας παρὰ μόνην μίαν ἡμέραν, καὶ τὰ
ἰσάριθμα τέταρτα παρ᾽ οὐδὲ ἣν τέταρτον, χαὶ μερίζειπ
εἰς τὸν Q'* xat τὰς ὑπολοίπους ἐπαχτὰς ἔχον εὑρίσχε-
ται πάντως αὐτὸ τὸ εἰς τὴν ζήτησιν ἡμῖν παραχεῖμε-
νον ἔτος. Τὰς ἰσαρίθμους δὲ τοῦ ἔτους ἡμέρας παρὰ
μίαν ἡμέραν ποιεῖν εἴπομεν, ἐπειδὴ τὸ πρῶτον ἔτο;
τέταρτον εἰς ἐπαχτὴν"" ἔχον χαταγέγραπται, διὰ τὸ
ἀπὸ πρώτης, ἤγουν ἀγίας Κυριακῆς αὐτὸ χανονίζε-
σθαι. Πᾶν γὰρ ἔτος ἀπὸ Κυριαχῆς ἀρχόμενον, ὡς
ἀνωτέρω λέλεχται, οὐδὲ μίαν ἐπαχτὴν τὸ σύνολον
χέχτηται, πλὴν ἴσως ποστημορίων τινῶν, οἷον «t»

*! f, οὐδεμίαν ἐπαχ.

Digitized by Google
