1333

Al àxaxtal ἑκάστου μηνός.
Μὴν Ὀχτώμδρις α' Μὴν ᾿Απρίλιος α'
Mtv Νοέμόριος δ᾽ Μὴν Μάϊος Y
Μὴν Δεκέμόριος « Μὴν Ἰούνιος e
Μὴν Ἰανουάριος β΄ Μὴν Ἰούλιος a'
Μὴν Φεδρουάριις εἰ Μὴν Αὔγουστος δ'
Μὴν Μάρτιος € Μὴν Σεπτέμόριος C

Et βούλῃ εὑρεῖν os τὸ θεμέλιον τοῦ φεγγαρίου,
ὁπότε λήθη γίνεται" χράτησον τοῦ ἐπιζητουμένου
ἕἔτουυς τὸν κύχλον τῆς σελήνης ὁπόσος xal ἦν᾽ καὶ év-
δεχακλασίασον αὐτόν " καὶ πρόσθες ἐπάνω αὑτοῦ
ἕτερα y'. Εἶθ' οὕτως ἀνάλυσον αὑτὰ διὰ τῶν X * xal
τὰ κάτωθεν τῶν Y δηλοῦσι τὸ θεμέλιον τοῦ φεγγα-
ρίον

AETII DE SIGNIFICATIONIBUS STELLARUM.

4354
"* Epacie mensnum omnium.

October 00d Aprilis τ
November Iw Maius m
December Y Junius γι
Januarius " Julius 1
Februarius Y Augustus 1"
Martius Y September vit

Si lung fundamentum cujusmodi sit, oblitus,
investigare velis : accipe lunarem eyclum anni cu-
juslibet, eumque per undecim multiplica : summa
adde tria. Quidquid erit collectum per xxx divide :
residuum si sit infra xxx, qu:situm lunz. funda-
mentum exhibet,

ΠΕΡῚ EIITZHMAXION
AZTEPON

*Ex τοῦ τρίτου τμήματος ᾿Αετίου ᾿Αμιδηνοῦ, χεφ. ρξδ'.

DE SIGNIFICATIONIBUS STELLARUM
Ez Sermone 111 Tetrabibli Aetii Amideni, caput 164.
Jnterprete Cornsrio.,

Ἐπειδὴ δὲ xal οἱ κατ᾽ οὐρανὸν ἀστέρες ἀνατέλλοντες .’͵ Quandoquidem etiam stelle in celo orientes

κατὰ τοὺς τεταγμένους αὐτοῖς ὑπὸ τοῦ Θεοῦ χαιροὺς,
x«i δύνοντες ὁμοίως τὸν ἀέρα ἀλλοιοῦσιν, ὡς συμ-
βαίνειν Ex τούτου xal ἀνέμους ἄλλοτε ἄλλως πνεῖν"
ἀναγκαῖον ἐνόμισα ἐνταῦθα δηλῶσαι καιροὺς, ἐν οἷς
αὐτῶν, σαφῶς ἀλλοιούντων τὸν ἀέρα, ἀνατολαὶ xal
δύσεις γίνονται, Καὶ γὰρ τῶν ὑγιαινόντων τὰ σώ-
ματα, καὶ πολλῷ μᾶλλον τῶν νοσούντων, ἀλλοιοῦται
πρὸς τὴν τοῦ ἀέρος χατάδτασιν.

Μηνὶ Δύστρῳ, 6 ἐστι Μαρτίῳ ιθ΄, ὁ λεγόμενος
Ἵππος ἀνατέλλει.

Μηνὶ τῷ αὐτῷ xy' ἰσημερία ἑαρινή" xal ἔστε με-
γίστη ταραχὴ τοῦ ἀέρος.

Μηνὶ Ξανθιχῷ, τοντέστιν ᾿Απριλίῳ a', Πληϊάδες
ἀχρόνυχοι φαίνονται.

M19 τῷ αὐτῷ ιθ' Πληϊάδες ἑσπέριοι χρύπτονται.

Μηνὶ τῷ αὐτῷ χα’ Πληϊάδες ἅμα ἡλίου ἀνατολῇ
ἐκιςέλλουσι" xat ἐστι μεγίστη ἡ περὶ τὸν ἀέρα τα-
βαχῆ.

Μηνὶ τῷ αὐτῷ χζ' Ὠρίων ἑσπέριος χρύπτεται.

Μηνὶ ᾿Αρτεμισίῳ, ὅ ἐστι Mat α’, Ὑάδες ἅμα
ἡλίου ἀνατολῇ ἐπιτέλλουσι, .

Μηνὶ τῷ αὐτῷ δ᾽, Aópa ἑσπέριος ἐπιτέλλει, καὶ ἀλ-
λοιοῦται ἀὴρ ἱκανῶς.

Μηνὶ τῷ αὐτῷ c' AUS ἑῴα ἐπιτέλλει, καὶ σφόδρα
ἀλλοιοῦται ὁ ἀὴρ πρὸ μιᾶς f δύο.

Μηνὶ Μαΐῳ C Πληϊάδες tipa φαίνονται, καὶ ἄρχε-
ται ὁ ἀὴρ χαθίσξασθαι.

9 Cernartus mole, intempesta nocte.

juxta tempora a Deo ipsis ordinata, et similiter
occidentes aera mutant, ut contingat ex boc etiam
ventos alias aliter spirare, necessarium duxi hic
tempora indicare, in quibus earum, quz palam ae-
rem alterant, ortus e& occasus fiunt. Nam sanorum
eorpora, et multo magis segrotorum, juxta acris
statum alterantur.

Mense Dystro, qui Martius est, Equus mane orl-
tur decima nona die. '

Mense eodem, die xxu: squinoctium vernum
est, et maxima aeris turbatio.

Mense Xanthico, qui est Aprilis, prima dieineunts
nocte ** Pleiades apparent.

C Mense eodem, die xix, Pleiades vesperi octul-

tantur.

Mense eodem, xx1, Pleiades cum solis ortu oriun-
tur; et est maxima circa aerem turbatio.

Mense eodem, xxvii, Orion vesperi occultatur,

Mense Artemisio, hoc est Maio, prima die Hyades
cum solis ortu oriuntur.

Mense eodem, iv die, Lyra vesperi oritur, et a^r
multum alteratur.

Mense eodem, vi, Capra mane oritur, el valde alte-
ratur aer. "

Maii vui Pleiades mane apparent, et aer sedari in-
cipit.

Digitized by Google
