<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1319 AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX. 1320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,50,500,900">
    hebdomadis feriam incidat, ad hoc extricandum
    utendum illi esse cyclo solis, et congruentibus ei
    bisextis, necnon epactis mensium. Sciendum est
    igitur bisextiles in uno cyclo solis esse septem ;
    nam quater septena faciunt 28. Etenim in anno iv
    dies unus colligitur : porro mensium epactæ, si
    diebus constent xxxi, sunt 3 ; sin xxx tantum
    habeant, sunt 2. Incipiunt autem ab Octobri, unde
    et cyclus solis inchoatur. Igitur epactas habet
    October 3, November 2, December 3, Januarius 3,
    Martius 3, Aprilis 2, Maius 3, Junius 2, Julius 3,
    Augustus item 3, September 2. Proposita itaque
    qualibet mensis die, quam invenire placet (sit
    autem exempli gratia xxix Martii dies hujus anni, in
    quam Christianorum sanctissimum Pascha incidet),
    ad hunc modum invenietur :
    τὸ ἐνιστάμενον νῦν ἔτος κθ' τοῦ Μαρτίου μηνός, ἐν ᾗ
    εὑρεθήσεται οὕτως:
    Sume labentem solis cyclum, qui est 25, ejusque
    bisextiles 6 ; nam quater sex efficiunt 24. Summæ
    omnium 31 adde mensium epactas, nempe Octo-
    bris, Novembris, Decembris et Januarii ; dies un-
    decim, fiunt 42. Adjunge Martii 29 dies, cujus
    feriam inquiris, conficiunt 71, quæ per 7 hebdoma-
    dis partire dies in hunc modum : Decies 7 sunt
    70 ; restat 1, quæ est hebdomadis prima feria, sive
    Dominica, in quam Martii 29, quam quærimus,
    incidit. Quod si in alia quæstione collectioneque,
    post divisionem per 7, duo, tresve dies, aut qua-
    tuor reliqui sint, ac deinceps usque ad 7, contin-
    gent nimirum cæteræ hebdomadis ex ordine feriæ.
    Hoc si in mensibus omnibus feceris, tam qui
    Martium antecedunt, quam qui sequuntur ; cer-
    tissime ac sine errore comperies cujuscunque
    libuerit diei feriam in duodenis anni mensibus.
    Porro Februarius nihil prorsus in menstruarum
    epactarum ratiocinia confert. Est enim deminutus,
    ac diebus tantum constat octo et viginti. Et quam-
    vis in anno bisextili xxix habeat, uno scilicet
    addito die ; hic videlicet ille dies est, qui post
    annos iv in cyclo solis accedit anno bisextili. Ideo
    bis numerari non debet. Quinetiam in computanda
    feria non ante procedit in summam, quam Fe-
    bruarius desierit, hoc est ab ineunte Martio, ac
    deinceps.
    τῷ ἰβ' πούτῳ ἡμερομηνίῳ, ἀρξαμένου τοῦ βισέξτου χρόνου, ἢν μὴ παρέλθῃ ὁ Φεβρουάριος, ἤγουν ἀπ'
    ἀρχῆς τοῦ Μαρτίου καὶ ἔμπροσθεν.
    De ratione cycli lunaris investigandi.
    IV. Cyclus lunæ a Kalendis Januariis incipit,
    atque ad annos xix perductus novum capit ex-
    ordium. Hunc ergo reperire si vis, annorum ab orbe
    condito summam partire per numerum cycli lu-
    naris, id est xix, reliquum, quod est infra xix,
    aut xix ipsi, cyclus est iniens lunæ. Quæratur hoc
    anno 6885 lunæ cyclus, hoc modo ratiocinabimur :
    Novies ac decies multiplicata 300 faciunt 5700.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,50,1000,900">
    A τις ακριβώς εἰδέναι ἐν ποίᾳ τν ζ' τς ἑβδομάδος
    ἡμερν τυγχάνει, τῷ τοῦ ἡλίου κύκλῳ καὶ ταῖς
    ἑπομέναις αὐτῷ βισέξτοις, ἔτι δ καὶ ταῖς ἐπακταῖς
    τῶν μηνῶν πρὸς τν ταύτης ερεσιν χρήσεται. Δεῖ
    γινώσκειν σε χρή, ὡς βίσεξτα μὲν ια' τὸν τοῦ ἡλίου
    κύκλον εἰσὶν ζ'· τετράκις γὰρ τὰ ζ' κη'· κατὰ τε-
    τάρτον γὰρ χρόνου συνάγεται ἕν· αἱ δὲ τῶν μηνῶν
    ἐπακταὶ τῶν μὲν ἐχόντων ἀνὰ λα' ἡμέρας εἰσὶ γ',
    τῶν δὲ ἀνὰ λ' β'. Ἄρχονται γοῦν ἀπὸ τοῦ Ὀκτω-
    βρίου μηνός, ἀφ' οὗ καὶ ὁ το ἡλίου κύκλος ἄρχε-
    ται. Καὶ εἰσὶ τοῦ Ὀκτωβρίου γ', τοῦ Νοεμβρίου β',
    τοῦ Δεκεμβρίου γ', τοῦ Ἰανουαρίου γ', τοῦ Μαρτίου
    γ', τοῦ Ἀπριλίου β', τοῦ Μαΐου γ', τοῦ Ἰουνίου β',
    τοῦ ουλίου γ', καὶ τοῦ Αὐγούστου γ', καὶ τοῦ Σε-
    πτεμβρίου β'. Εἰ ον βούλει ὁποιανδήποτε μηνὸς ἡμέ-
    B ραν εὑρεῖν (κείσθω δὲ χάριν ὑποδείγματος ἡ κατὰ
    τὸ ἅγιον ἡμῶν τῶν Χριστιανῶν Πάσχα ἔσται)
    Λάβε μοι τὸν ἐνιστάμενον κύκλον τοῦ λίου κ'
    τυγχάνοντα, καὶ τὰ τούτου τέταρτα, ἤγουν βίσεξτα,
    ἅτινά εἰσιν ς'. Τετράκις γὰρ ς' κδ'. Τούτοις γιγνό-
    μεσιν ια' πρόσθες τὰς τῶν μηνν ἐπακτάς, ἤγουν
    τοῦ Ὀκτωβρίου, Νοεμβρίου, Δεκεμβρίου καὶ Ἰα-
    νουαρίου ἡμέρας ια'· ἰδοὺ μβ'. Ταύταις ἐπισύναψον
    καὶ τὰς τοῦ Μαρτίου κθ'· ἐπειδὴ τὴν κθ' αὐτοῦ ζη-
    τεῖς μαθεῖν ἐν ποίᾳ τς ἑβδομάδος ἡμέρᾳ τυγχάνει
    καὶ ἰδοὺ γέγονασιν οα'. Ταύτας ὄφειλον ἐπὶ τν ζ'
    τς ἑβδομάδος ἡμερῶν, εἰπών· Δεκάκις τὰ ζ' ο'·
    κατελείφθη καὶ μία, ἥτις ἐστὶ πρώτη τς ἑβδομάδος
    ἡμέρα ἡ Κυριακὴ ἡ ζητουμένη οὖσα τοῦ Μαρτίου
    κθ'. Εἰ δὲ συμβῇ ἐν ἄλλ τοιαύτῃ ζητήσει καὶ ἐπι-
    συναγωγῇ μετὰ τὸν ζ' ὑφειλὸν καταλειφθῆναι δύο,
    ἢ τρία, ἢ δ', καὶ καθεξῆς μέχρι τῶν ζ', ἔσονται δη-
    λονότι κατὰ τάξιν αἱ λοιπαὶ τῆς βδομάδος ἡμέραι.
    Τὸν ὅμοιον οὖν ποιῶν τρόπον καὶ εἰς τοὺς πρὸ τοῦ
    Μαρτίου μῆνας, καὶ εἰς τοὺς μετ' αὐτὸν ἅπαντας,
    ἀσφαλῶς καὶ ἀπταίστως εὑρήσεις ἣν ν ἐπιζητήσῃς
    ἡμέραν τῶν τοῦ ὅλου ἐνιαυτοῦ μηνῶν. Ὁ μέντοι
    Φεβρουάριος οὐ συνεπισφέρει τι ὅλως ἐν ταῖς εἰρημέ-
    ναις ἐπακταῖς τν μηνῶν. Ἠλαττωμένος γάρ ἐστιν,
    κη' καὶ μόνας μέρας ἔχων. Εἰ δὲ καὶ βισέξτου ὄντος
    κθ' προστιθεμένης αὐτῷ μιᾶς μέρας· ἀλλ' αὕτη
    ἐστὶν ἡ κατὰ δ' χρόνους προστιθεμένη ἐν τῷ κύκλῳ
    τοῦ ἡλίου, βισέξτου ὄντος· καὶ διὰ τοῦτο οὐκ ἐνδέ-
    χεται δισσευθῆναι· ἥτις οὐδὲ ὀφείλει εἰσάγεσθαι ἐν
    ταῖς ἐπακταῖς τῶν μηνῶν.
    D Ὅπως δεῖ εὑρίσκειν τὸν κύκλον τῆς σελήνης.
    Δ'. Ὁ τῆς σελήνης κύκλος ἄρχεται μὲν ἀπὸ τς
    πρώτης το Ἰανουαρίου μηνός, ἀνέρχεται δὲ μέχρι
    χρόνων ιθ', καὶ πάλιν λαμβάνει ἀρχήν. Εἰ οὖν βού-
    λει καὶ τοῦτον εὑρεῖν, ὄφειλον παρὰ τὸν ἀριθμὸν
    αὐτοῦ κύκλου αὐτς, ἤγουν τῶν ιθ', τὰ ἀπὸ κτίσεως
    κόσμου ἔτη· καὶ τὰ καταλειφθέντα τὰ κάτωθεν τῶν
    ιθ', ἢ καὶ μέχρις αὐτν, ὑπάρχει ὁ ἐνιστάμενος κύ-
    κλος τῆς σελήνης. Ἔστω δὴ ζητεῖν ἡμᾶς κατὰ τὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,900,500,950">
    11 Deest κατὰ. 12 Cor. γεγονόσιν. 13 An pro κομπώτῳ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com texto em colunas (Latim à esquerda, Grego à direita).
    Inclui cabeçalho, rodapé de digitalização e aparato crítico.
    Texto grego contém abreviaturas numéricas (ζ', κη', etc.).
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções.
  </notas>
</pagina>