<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
1295
die colligenda sit, explicemus. Igitur inuentiis cycli A
lunaris epactis ad diem mensis, in quo actas lunae
quaeritur, adjunctis, a Martio caeterisque deinceps mensibus, excepto illo, qui proponitur, si
quidem diebus constent xxxi, sesquiducim capi-
mus : siu dies habeant xxx, dimidiatum diem.
Mor de summa, si major sit triginta, totidem
auferimus ; residuum plus minus aetatem lunae,
quam inquirimus, ostendit.
xal των συναχθεισων τριακοντάβ δελόντες, εἰ
ρω̑ς ὧδων ημερων εστιν ἡ σεληνη, καθ' ἣν τοῦτο ζητοῦμεν.
Exempli gratia : proposita sit xxvi dies Octobris
in quo versanur. Ad hanc repactas praesentis cycli,
quas xiv jam reperimus, addentes necnon dies
omnes, qui a Martio ad finem Septembris collecti
sunt, numero septem ; de summa, quae est lviii,
sublatis xxx, aetatem lunae habemus in Octobris die
xxvi, quae est xxviii dierum.
Neque vero facile praetermitendum istud est, quia
decausa sesquidies illos, vel dimidiatos dies auferre
de mensibus incipientius a Martio, non a Ianuario;
cum ab hoc lunarium cyclorum, et congruentium
iis epactarum initia ducantur. ( Hoc enim contra
illa quae dicta sunt dubitationem parere videtur. )
Tum illud quaeri potest, cur dies illos assumamus.
Manifestum est itaque, quoniam lunaris mensis
diebus circiter constat xxix 1/2, sesquidie minorem,
iis esse, quibus dies xxxi competent; dimidiatio
vero minus illis habere, qui tricenarii sunt; ac
propterea diem illum cum dimidio, vel dimidium
solum, inscquentis mensis diebus, usque ad pro-
positum, adjungimus. Quod idem in Februario
quoque fit; cujus diebus sesquidien addimus eum
qui de Ianuario relinquitur. Verum quia Februa-
rius 200 octo et vinginti dies habens, sesquidien
potius ab lunari mense deficit : ideo cum super-
fluus de Ianuario dies cum dimidio quod deest Fe-
bruario compenset, nihil ad Martii dies accedit : et
iis contenti epactas solas ad id inveniendum, quod
quaeritur, accommodamus ; post Martium ac deinceps
siti illud, quod antea prae scripsimus. Hoc ergo
considerari debet, superfluos istos a Martio ad
Ianu: Decembris ex unouoque mense corrgoans
dies per xi collectos epactas easdem facere cum
iis que ducuntur a Ianuario. Quae cum antece-
dentis cycli lunaris epactis additae inuentis epactas
anni conficiunt.
De Paschate.
X. His animauersis, quae ad solis lunaeque ra-
tiocinia pertinent, et quomodo potuimus expli-
catis, de Paschate deinceps sermonem instituemus.
Ilijus enim elementa ista sunt, quoniam propo-
situm latereclum, cujus ope Pascha in promptu
habetur, ex solis et lunae cyclis conficitur. Iisdem
quoque methodus utraque nititur, tam quae ante
nos exstitit, quam quae a nobis excogitata fuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,940">
ἐαλεψην ῥόσων ἡμέρων ἐστιν αʹουσεζ̇αν, καὶ
ὀπαιν ἂν ημέραν τοιούτο τινος μηνὸς ζητοῦμεν τσ̇το̇ν περ ἐστιν
λαδειν. Έχοντες γαρ τοῦ ἐνεστίου σελνηιακοῦ κι̇-
κλου τὰς επακτας, και προστιθέντες ταύτας τῆς
τύφρας τοῦ μηνός, χὰν ἂν ζητοῦμεν λαθεῖν τὴν σεληνε-
νην ποσων εστιν ημέρων· και ἀπὸ τοῦ Μαρτιου κατ̓
των εξης μήνων, πλην αυτου τοῦ αφ̓ ὁ? τ. ξ. τπ;τ;ε;
γινεται, λαμβανοντες τοῦ μεν εχοντος ημερας αιʹ,
ἡμεραν αʹ S, τοῦ δε εχοντος ημερας ἃ, S? χι̇μεν;αʹ.
υπερβαινουσι δηλοντι, τὰς λοιπας δεξμεν θλεσπι-
ζητου̑μεν.
Οϊον, ως εν τῶʹ υποδειγµατι, εστω κςʹ τοῦ παρόντος
Οκτωβριου μνῆς. Ταυτῆν προσθέντες τὰς αποδεσ-
χέτας τοῦ ἐνεστίου̑ σελνηιακοῦ κίκλου επακτας·
κε͂, και τὰς απ̓̓ ὁ͂υ Μαρτιου μήχ̇ρια καί ὀλων τις
Σεπτεμβριου συναγωγένας ημέρας C, και αὖν γενα-
μένων ὁμο͂ γῆ τριακοντάδα αφελοντες, ἔχoμεν τὴν
σεληνην κατα τὴν προχειρισθεισης ἡμινη ἡμ?ʹ,
τουτεστι τῆν κʹ τοῦ παρόντος Οκτωβριου, ἡμη-
ρων ουσα̣ν κτ᾽.
Και τουτο δʹ οὐκ εύκλον παραδεραζειν, τινος χἀ
ρων τῆν των ημερῶν λήψιν πης τε αʹ Sʹ καῖ τῆς Sʹ
αʹπο τῶν Μαρτιου αρχομεθα λαμβάνειν, και οὐκ ἀπ̓
τοῦ Ιανουαριου, καθ̓ ὃν την ἑὰ αρχῆ των σεληνακ-
χων ποσιωμεη κοίλων, και τῆν των και ταῦτͽς
επικτων ληψιν (δοκει γαρ αποριαν ἐμπορεῖν και
τουτο ποις ειρημενος), εἰ τα και εῖʹ εν αιτιων τ̣ῆν
των ἡμερων τοιουτων ποισωμεθα λήψιν.
Εστι μεν οὐν δηλον, ὡς, ̓παι ὁ σελνηιακους μῆν
ἡμέρας κθʹ Sʹ εγγιται περιχ̇ει, των μεν εγγυενα
λᾶ ἡμερας μηνων, μιας και Sʹ ημερας λειπεται, των
δε αʹ, Sʹ· και δὰ τουτο͂ του λοιπαζομενου ταυτων
αʹ Sʹ, ἡ Sʹ ημερων τὰς του̑ εχοσπης ημέρας
α̣χρι και της ζητουμενης συνθεμεν. Και τουτον
ὄ νομισα χ̇ν τῶʹ Φεβρουαριῶ μοιμησ, τῆν λοιπαζο-
μενην εν τῶʹ Ιανουαριῶ α Sʹ ημερων ταις τοῦ Φεβρουαριου προστιθεσθαι. Αλλᾶ ἑπε̄͂δ ὁ Φεβρουαριος,
χῆ ημερων υπαρχων, λειπεται μαλλον εὔρος της
σεληνιαιου μηνο͂ς ημερας αʹ Sʹ, θὰ τοῦτο της τοῦ Ια-
νουαριου περιεπεποιησθαι, και λιʹ α' αναπλαναζομε-
νην τοῦ Φεβρουαριου λοιπαζουσαν τὰς τοῦ Μαρτιου
ἡμερας οὐσας τῳ προστιθεμεν, αρχομενοι ταῦτας
συν τῆ προσθηκη των επακτων, εις ευρεσιν ταῦ ἐρι-
σουμενων. Μετα δὲ τοῦ Μαρτιου καὶ εφεξης ποισῶ-
δῆ ἀνωτερω ειρημενων. Σκεπτοιν οὐν, ὁτι και αὖται
αἱ περισπερουσαι κθʹ εσσατον μῆνα απο τοῦ Μαρ-
τιου μέχρι και ἀλω τοῦ Δεκεμβριου, εις τὰς αρι̇ συ-
ποσουμεναι, τὰς αʹ τοῦ Ιανουαριου ποιουσιν ἐπ-
ακτας· αιτινες, τὰς τοῦ παρελθοντος σεληνιαικοῦ κι-
κλου προστιθεσθαι, τὰς τοῦ ̔ενεστίου ποιουσι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Página com duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego.
- Algumas palavras gregas apresentam caracteres parcialmente danificados no original; transcrição feita literal preservando lacunas e sinais incertos.
- BBOXs estimados em escala 0-1000 correspondendo à posição visual na imagem: cabeçalho topo, texto em duas colunas, rodapé inferior.
  </notas>
</pagina>