1213

THEODORI GAZJE£ LIBER DE MENSIBUS.

12

χαθίστησ! τὴν τροπὴν τῷ ἐπιόντι, xal περιττὰς A quo intercalatione facta quinto et vicesimo die men-

πέντε. "Ὥστε τὸ igchno δὴ i6bóun ἱσταμένου τοῦ
Ἑ κατομδαιῶνος τροπιάστι, xal ὀγδόῃ ἐπὶ δέχα τὸ
μετ᾽ αὐτό. Τούτου δὲ πάλιν ἐμδολάζοντος, di τροπὴ
δευτέρᾳ τοῦ ἐμδολίμου φθίνοντος ἔστα: τῷ ἐπιόντι,
καὶ περιτταὶ δύο. Τῷ ἄρα ἑξῆς εἰς δεχάτην τοῦ
"Εχατομδαιῶνος περᾶσταται ἡ τροπὴ, xoi τῷ ἐπὶ
τούτῳ εἰς δεχάτην δὴ φθένοντος. Τουτὶ δ᾽ ἐμθολάζον
πελευταῖον τῆς πράτης ἐνδεχάδος, εἰς δευτέραν lova-
μμένου τοῦ Ἑκχατομθαιῶνος ἀποκαθέστησι τὴν τροπὴν,
περιττὴν μὲν μηδεμίαν ὑπολεῖπον, μιᾶς δ᾽ ἔτι δέον.
Αὕτη μὲν οὖν πρώτη ἐνδεχὰς, καὶ περίοδος ἐν μέρει
καὶ ἀτελὴς, ἀρχυμένη μὲν ἀπὸ νουμηνίας τοῦ Ἔχα-
τομδαιῶνος, τελευτῶσα δὲ εἰς δευτέραν ἱσταμένου,
δι᾿ ἐπτάδος ἰθαγενοῦς δηλαδὴ βοηθουμένης τετράδος

ἐμΟολιμαίων ἐτῶν" δευτέρα δὲ ὁμοία εἰς τρίτην ἱστα- Β

μένου ἀποκαθίστησι τὴν τροπήν᾽ τρίτην δ᾽ ἔχουσα
τάξιν ὀχτὰς, ὁμοίως ἐφοδευομένη, πληροῖ τὴν τῆς
ὅλης καὶ αὐτοτελοῦς περιόδου ἀποχατάπτασιν, εἰς
νουμηνίαν ἀποχαθιστᾶσα τοῦ Ἑχατομδαιῶνος. Καὶ
ἀεὶ οὕτως περιϊστάμεναι αἱ τροπαὶ, ὁμολόγως τοῖς
μησὶν ἕξουσι, προστιθεμένων χαὶ τῶν ἐπιτρεχόντων
μορίων, ὅπως ἂν ἄμεινον δοχῇ προστιθέναι. Θειυρεῖς-
σϑω δὲ ταῦτα χἀπὶ τῆς ἐκτεθείσης διαγραφῆῇς. Ταῦτα
μὲν ix τούτων θεωρείσθω, ὅτῳ ἐπιμελές" εἰ δέ τῷ
φίλον καὶ xazà Πλήθωνα διαιρεῖν τε xat ἀριθμεῖν,
οὐδ' αὐτῷ τι χωλύει χρῆσθαι τῇ τάξει τε χαὶ ὀνομασίᾳ
τῶν μηνῶν τῇ ἀποδοθείσῃ. Κἂν Πλήθων οὕτω διονο-
μάζων περὶ μηνῶν ἔγραφεν, εἰ παρ᾽ ἄλλου λαθεῖν τὴν

πρὸς ἀλλήλους σύνταξιν τῶν μηνῶν εἶχεν ὀρθῶς" οὐ- ς

θὲν γὰρ αὐτῷ οὔτε τὰς ἱερομηνίας, οὔτε τῶν ἡμερῶν
τὴν καταρίθμησιν ἐλυμαίνετ᾽ ἂν fj γε τῶν μηνῶν
ὀνομασία, ὡς ᾿Αθηναῖοι ἦγον’ ἐῶ λέγειν, ὡς xat ἐσέ-
μνονεν ἂν χομιδῇ ἐπιχοσμοῦσα τὸ γράμμα. Νῦν δ' ὅδε
τὸ μὲν ἄτοπον ἡμῖν τῆς ἐχφορᾶς τῶν Ῥωμαϊχῶν óvo-
μάτων φεύγων, Ἰανουάριον χαὶ Φεδρουάριον, καὶ τὰ
τοιαῦτα οὐκ ὀνομάζει" ἀπορῶν δὲ τὴν σύνταξιν τῶν
Ἑλληνιχῶν, καὶ τὸ περὶ τὴν ζήτησιν ταλαίπωρον εὑ-
γαθούμενος, ἐπὶ τὸ πρόχειρον τρέπεται τοῦ ἀριθμοῦ.

nobis Romanorum mensium enuntiationem refugiens, nec Januarium, nec Februarium,

4

sis intercalarii sequenti anno, scilicet sexto, solsti -
tium collocatur, et superfluunt. quinque. Quapro-
pter annus sepmus sequens septimo ineuntis
Hecatonibzeonis solstitium peraget, et decimo octavo
annus octavus. Hoc rursum intercalari facto, sol-
stiüum erit vicesimo nono die mensis intercalarii
anno sequente, et dies abundantes due. Anno vero
decimo, im decimum llecatombxeonis | so'stitium
circumagitur : et provimo in vicesimum primum,
qui factus intercalaris ultimus quidem primi un-
denarii, in secundum WElecatombaonis solstitium
restituit, nullum superfluum relinquens, sed adhuc
die uno indigens. Ipse igitur primus undenarius, et
particularis periodus, et imperfecta, incipiens qui-
dem a novilunio Hecatombzeonis, die vero secundo
ejusdem finiens, per septem seilicet annos natura-
les, opitulante intercalarium annorum quaternione.
Secundus praterea undenarius similiter in diem
tertium Hecatombzonis solstitium rejicit, at tertio
loco octonarius positus,pariter decursus, perficit
illam universz perfectzeque periodi plenam iustau-
rationem, solstitium in ncomeniam Hecatonbecnis
restituens, Et sic semper circumaeta solstitia cum
mensibus congruent, additis etiam jnrticulis ex-
currentibus quam commnodissiz e addi posse vide-
buntur. Porro consideranda bxc. sunt etiam in ex-
posita descriptaque tabella, si cui id cur est.
Quod si eui placet. secundum Plethbonem distri-
buere, et numerare, nibil illum impediat, quomi-
nus et ordine utatur, et nominum ralione ante ex-
plicata. Atque etiam Plethon bac denominatione
usus esset, cum de mensibus scriberet, si recte ab
alio mutuari hanc mutuam mensium seriem potuis-
set. Neque enim ipsi suas ferias, dierumque enu-
merationeo labefactasset Atticorum mensium no-
menclatura : ut interim taceam, quantam dignita-
εἰς εἴ splendoris attulisset, librum ipsum scriptu-
ramque abunde exornans. Nunc vero ille absurdam
mec reliquos no-

winat : deque Grecorum mensium ordine dubitabundus, et laboris investigandi fugitans, ad numeri faci-

litatem divertitur.
Περὶ ἀρχῆς τῆς ἡμέρας.

Κ΄. Ἡμέρας € ἀρχὴν (συγγενὲς γὰρ τῷ περὶ μη-
νῶν λόγῳ χαὶ τοῦτο) ᾿Αθηναῖοι μὲν ἀφ᾽ ἡλίου δυσμῶν
ἦγον, τὴν νύχτα τῇ μετ᾽ αὐτὴν ἡμέρᾳ λογιζόμενοι,
καὶ τὸν μεταξὺ vot») μέχρι τῶν ἑτέρων δυσμῶν
μίαν τιθέμενοι ἡμέραν. ὃς Αὖλος Ῥιυμαίων λόγιος
Μάρκον Bápowa ἀναγεγραφέναι φησί" Ῥωμαῖοι δὲ οἱ
μὲν ἀρχαῖοι ἀπὸ μέσων νυχτῶν ἤρχοντο, οἷς καὶ Πλή-
Quy ἑπόμενος ἀρχὴν τοιαύτην ποιεῖται" οἱ νῦν δὲ ἀφ᾽
ἡλίου ἀνίσχοντος ἄγουσι" παραπλησίως δὲ χαὶ οἱ νῦν
“Ἕλληνες. Καίτοι τοὐναντίον ἐχρὴν σύμπαντας τούς γε
ἀπὸ Χριστοῦ ποιεῖσθαι, χαριζομένους τῷ ἀρχηγέτῃ.
υὕτω γὰρ μόνον ἔσται τριταῖον ἀναδιῶναι αὐτὸν τε-
θνεῶτα, ἐὰν ἡ τῆς ἡμέρας ἀρχὴ λαμθάνηται ἥκοι ἀπ᾿
ἄκρας νυχτὸς, ὡς ᾿Αθηναῖοι yov, ἢ ἀπὸ μέσης, ὡς
Ῥωμαῖοι, Πότερον δὲ, οὐ ῥᾷδιον ἀποφήνασθαι, Οἱ
plv γὰρ περὶ τὸν "Ἄθων θεολόγοι κατα μέσην ἀχριδῶς

De principio diei.
XX. Priucipium vero diei (quandoquidem pre-

D genü de mensibus sermoni id quoque germanum

est) Athenienses a solis. occasu observabant, no-
etem dici sequenli ascribentes, el cine in medium
tempus ad alterum occidentem unum diem consli-
tuentes, ut Aulus Gellius, Latinus auctor non ine-
Marcum Varronem scriptis mandasse tradit.
At Romani priscis temporibus a media quidem no-
ele inchoabant : ouos Piethon imitans idem princt-
pium facit. Nunc vero ab oriente sole jnceptant,
itidemque Graci. Quanquam contra oportebat Chri-
stianos omnes facere, id obsequii suo Principi ex-
bibentes. Sic enim solum constabit illum mortuum
tertio die revixisse, si vel a summa nocte, ut sole-
bant Athenienses , vcl. a media, ui Romani, prin-
cipium diei sumatur. Utrum vero potius, dictu ncn

pus,

Digitized by Google
