4535 AD EUSEBI! CHRONICON APPENDIX. pu

Accipe currentem illius radicem, et iuitio facto ab A μαθήσῃ" Κράτει τὸν ἐνιστάμενον ταύτης θϑεμέλων'
Jonuario, de singulis mensibus sume, si quidem — xal ἀρχόμενος ἀπὸ τοῦ Ἰανουαρίον, λάμβανε ἀτ᾽
diebus xxxi constent, 1 1/2 , sintricenarii sint, 1/2. ἐχάστου μηνὸς, ἀπὸ μὲν τῶν ἐχόντων 2a! ἡμέρες,
Porro mensis illius, in quo versaris, dies adjice ab αἱ καὶ S", ἀπὸ δὲ τῶν X, S". Τοῦ μέντοι μηνὸς; ivo
ejus Kalendis δὰ propositum diem. Ad collectam τὴν ζήτησιν ποιῇ τῶν ἡμερῶν τῆς σελήνης, εἰσάξεις
tummam radicem addito. Totum deinde partiré αὐτὰς ἐκείνας, ὅσας ἔχει, ἀρξάμενος μέχρι τῆς Urm-
per 29 1/3, residuum, sive 29 1/2, seu μιΐπυ5 fue- μένης ἡμέρας. “Ἂς πάσας συνάψας τῷ θεμελίῳ, τὸν
rit, φἰαίοπι exhibet lunz. lgitur si ab Januario γεγονότα ἀριθμὸν ὕφελε ἐπὶ τῶν x0 S", καὶ ὦ
calculum incipis, et bissestilis intercedat, sesqui- μένοντα τούτων κάτωθεν, ἣ xal μέχρις αὐτῶν, εἰσὶν
diem ex illo sumptum adjicies per annum integrum, αἱ ἀπὸ τῆς γεννήσεως αὐτῆς ἡμέραι. ᾿Αρχόμενος οὖν,
.hoc est usque ad insequentem Januarium. In anno ὡς εἴρηται, ἀπὸ τοῦ "lavouaplou, εἰ μὲν Evi ὁ χρόνος
«ommuni eumdem usque ad Februarii ἤποιο dun- βίσεξτος, εἴσαγε τὴν ἐξ αὐτοῦ λαμδανομένην pin
taxat assumes, eoque transacto ambos omitiea. ἥμισυ ἡμέραν χαθ᾽ ὅλον τὸν ἐνιαυτὸν, ἤγουν μέχρις
Quippe defectum unius alterius redundantia com- ἂν φθάσῃς τὴν ἀρχὴν τοῦ εἰς τὸ ἐπιὸν ἔτος "lawor
pensat. Deinceps ergo ab illa contributione manent ρίου" εἰ δ' οὐχ ἔστι βίσεξτος, λάμδανε ταύτην μέχρι:
inmunes illi duo menses usque ad annos tres abso- B ἂν πληρώσῃ ᾽" ὁ Φεδρουάριος xat μόνον, καὶ μετὰ τὸ
lutos, hoc est usque δὰ bissextilem alterum. Quam. πληρωθῆναι αὑτὸν καταλίμπανε ἀμφοτέρους. Asp-
obrem transcensis istis, uti dictum est, incipit ἃ 6áyec γὰρ τὴν τοῦ ἑνὸς περισσείαν ἡ θατέρου σι»
. Martio, et, ut prescripsimus, dies illos accipe ad ρητις. Κἀντεῦθεν μένονσι xal οἱ δύο ἀσυντελεῖς ἐν
eum usque qui proponitur. τῇ τοιαύτῃ συνεισφορᾷ μέχρι συμπληρώσεως inte
y τριῶν" ἤγουν μέχρις ἂν γένηται πάλιν ὁ χρόνος βίσεξτος. Τούτους οὖν ὑπερδαίνων, ὡς εἴρηται, Spy»
ἀπὸ τοῦ Μαρτίου, λαμδάνων τὰς διαληφθείσας ἡμέρας τὸν εἰρημένον τρόπον, ἄχρις ἂν φϑάσῃς τῷ
ζητουμένην ἡμέραν.

Atque ut res tota ὅδ᾽ exemplo aliquo clarior, “να δὲ xai δι᾿ ὑποδείγματος σαφέστερον τὸ irr
queratur hoc anno, qui est 6885, quot dierum luna μένον γένηται, χείσθω ζητεῖν ἡμᾶς xatà τὸ ἐνιοτό
sit Maii vicesimo. Primum radicem illius, hoc est μένον ζωπε' ἔτος πόσων ἡμερῶν ἔστιν fj ϑελήνη vd
xz, sumimus : ac preiermissis Januario εἰ Ἐ6- τὴν χ' τοῦ Μαΐου. Κρατοῦντες οὖν τὸν θεμέλιον εὖ:
bruario, ut qui nihil omnino conferant, incipimus «ἧς, χ' ὑπάρχοντα, παρατρέχομεν τόν τε Ἰνὼ:
a Martio, de quo diem 4 1/2 capimus,ex Aprili ριον xaX τὸν Φεδρουάριον, ὡς μὴ ἔχοντας clsnérmn
1/2, qui dies cum horis ad xx radicem additi, una (; τί. ᾿ἈΑρχόμενοι δὲ ἀπὸ τοῦ Μαρτίου Japfinegn
cum xx diebus Maii, conficiunt duos εἰ quadra- τούτου μίαν ἤμισυ, xa τοῦ ᾿Απριλίου ἥμιν, εἰ,
ginta. Deductis ergo xxix 1/2, relinquuntur xui 1/2 μετὰ τῶν x' τοῦ θεμελίου προστιθέμεναι, xal αἱ τῷ
dies. Igitur vicesimo die Maii etatem Jung dicimus Μᾶαῖον χ΄, γίνονται μό'. Ἐχδεδλημένων οὖν τῶν xd
686 dierum xi 1/2. S" ἡμερῶν, χατελείφθησαν xa (& S" ἡμέραι. Ak
γομὲν οὖν εἶναι τὴν σελήνην κατὰ τὴν εἰρημένην χ' τοῦ Μαΐου μηνὸς (6 ἥμισυ ἡμερῶν.

Quot horas luna. singulis noctibus luceat, quomodo Ὅπως δεῖ εὑρίσχειν, καὶ πόσας ὥρας ἡ σελήνη
possit inveniri. φαίνεται καθ᾽ ἑκάστην ἑσπέραν.

VII. Scire forsitan cupienti tibi quot horas luna Z'. Ποθοῦντί σοι δ᾽ ἴσως εἰδέναι χαὶ T
post vesperas singulas crescens, decrescensve lu- ὥρας ἢ σελήνη φαίνει καθ᾽ ἐχάστην ἑσπέραν oii
eeat, hoc impigre, nec importune tibi certa ratione μένη τε καὶ μειουμένη, οὐχ ἀργῶς οὐδ᾽ ἀχαίρως δὰ
demonstrabimus. Luna, postquam nata est, crescit καὶ τὸν περὶ τούτον λόγον ἐχθήσομεν. Ἡ σελήνη μετὰ
μὰ xv dies; ac totidem plus minus pleno orhe τὸ γεννηθῆναι αὐξάνει μὲν μέχρι τῆς ut ἡμέρα" ἧς
facet. Inde paulatim ad tricesimum vsque decre- ἐντὸς ἐπέτε τὸ πλέον χαὶ τὸ ἔλαττον γίνεται καὶ ἢ τοῦ
scit, quo die penitus luce defecta rursus nasci no- τῆς ἀπόχυσις. ᾿Απὸ ταύτης δ᾽ ἄρχεται μειοῦοβαι
va incipit. lgitur. quindecim illis incrementi sui ^ τῆς X, xa0' ἣν ἐχλείπουσα τελείως, ἀρχομένη và?
diebus, sub primam vesperam scrupulis quatuor γεννᾶται νέα. Ἐν ταῖς εἰρημέναις. οὖν ιε΄ ἡμέραν
lucet : sub secundam, Ὑη1; sub terliam, xu : τῆς αὐξήσεως αὑτῆς λάμπει τὴν μὲν πρώτην ἐστί
atque ita deinceps usque ad diem xv, ita ut singu- ραν λεπτὰ δ΄, τὴν δὲ δευτέραν η΄, τὴν δὲ τρίτην 4
le noctes 1v addant scrupuls, cujusmodi in horam καὶ καθεξῆς ὁμοίως μέχρι τῶν ιε΄, προστιθεμένων οὐῇ
quamlibet imputantur v. Itaque cum ad xv vespe- καθ᾽ ἑχάστην ἑσπέραν λεπτῶν δ΄, ἃ δὴ λεπτὰ ἐν
rom pervenerit, ut plena dicatur, quod tune solis ἄγονται ἐν μιᾷ ἑκάστῃ ὥρᾳ ε΄, Φθάσασα γοῦν τὶν αὶ
radiis tota cellustretur, δογμρυὶα Lx es nocie lu- ἑσπέραν, ἥτις καὶ πανσέληνος χαλεῖται, διὰ τὸ sim"
cet, quae sunt hore xi. Nam quater quindecim παρ᾽ αὐτῆς φωτίζεσθαι, λάμπει κατὰ ταύτην os
suntLx, et quinquies duodecim itidem Lx. Quare ξ΄, ἤγουν ὥρας ιδ΄, Τετράκις γὰρ τὰ uw & Tm
si nosse cupis quot horas singulis noctibus cre- — xal πεντάκις τὰ ιδ΄ πάλιν ξ΄. El οὖν βούλει quem
scene luna luceat, vide quot dies :fas illius babeat; πόσας ὥρας φαίνει xa0' ἑκάσττν ἑσπέραν αὐξανομένην

“ f. πληρωθῇ.

Digitized by Google
