<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    1261 S. MAXIMI MARTYRIS COMPUTUS ECCLESIAST. 1262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="50,60,480,900">
    εἰς ὑπόδειξιν τῶν ἐντυγχανόντων, τὸ παρ' ἐκείνοις
    ἕξ καὶ ι' τῆς σελήνης ἔτος, ἡμν δὲ ψηφιζόμενον θ'
    καὶ ι', εἰς μέσον προθέντες. Εἰς τοῦτο γὰρ τὸ ἔτος
    ἑπτακαιδεκάτην τοῦ κατὰ Ῥωμαίους Ἀπριλίου μη-
    νὸς δεῖ καὶ πάντως ἡ θ' καὶ ι' πίπτει τοῦ καθ'
    Ἑβραίους πρώτου μηνός. Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ ἐν τῷ
    δεξιῷ κανονίῳ ταύτην τὴν ιζ' εἰς αὐτὸν κατετάξαμεν
    τὸν Ἀπρίλιον. Οὐκοῦν τὰς ἀπὸ πρώτης τοῦ Ἰανουα-
    ρίου μηνς ἄχρι τῆς τοῦ Ἀπριλίου ιζ' ἀθροίξοντες,
    ποιοῦμεν ἡμέρας ρς'· εἶτα λοιπὸν διὰ μὲν τῆς τῶν
    ις' ἐτῶν πενταπλώσεως π', διὰ δὲ τς τῶν κατ' αὐ-
    τὰς ἑξηκοστῶν ἀναλήψεως γ'· διὰ δὲ πάλιν τῆς αὐ-
    τῶν τῶν ις' ἐτῶν ξαπλώσεως κς'. Ὡς εἶναι τὰς
    πάσας σπς'· ἃς ες τὸν λ' μερίζοντες, ἕξ καὶ ι' τὴν
    τοῦ πρώτου μηνὸς θ' καὶ ι' εὑρίσκομεν. Ταύτην δὲ
    μαθεῖν εἰ βουληθῶμεν εἰς ποίαν ἐμπίπτει τῆς ἑβδο-
    μάδος ἡμέραν, κατὰ μὲν τὴν πρώτην ἐννεακαιδεκαε-
    τηρίδα προσφόρως τὸ τῆς πρώτης εἰκοσιοκταετηρί-
    δος ἱσαρίθμου τοῦ ἡλίου ἔτος, λέγω δὲ τὸ ἕξ καὶ ι',
    ἕξ εἰωνύμων, ὡς ἔφην, σύνεγγυς τεταγμένων τοῦ
    αὐτοῦ τῆς σελήνης ἔτους διασκοποῦμεν· καὶ τὰς
    αὐτοῦ λαμβάνοντες ἐπακτάς, ἐν τῷ β' τοῦ τροχοῦ
    κύκλῳ διαγεγραμμένας, οὔσας τὸν ἀριθμὸν ς', προσ-
    πλέκομεν ταῖς ις' τοῦ Ἀπριλίου μηνὸς μέραις, καὶ
    εἰς τὸν ζ' μερίζομεν· κἂν τῶν ἀπομενουσῶν δύο τὴν
    τῆς βδομάδος ἡμέραν γινώσκομεν, εἰς ν Ἑβραοι
    τ Πάσχα τελοῦσι. Διὸ τῇ πρὸ ταύτης, ἤγουν τῇ
    ἁγίᾳ Κυριακῇ, ε' καὶ ι' ἐκεῖνοι τοῦ φέγγους ψηφι-
    ζοντες, πρὸ τοῦ Ἑβραϊκοῦ τ κατὰ Χριστόν, ὅπερ
    οὐ θέμις, κανονίζουσι Πάσχα. Ταύτης τῆς νεκεν τς
    αἰτίας, ὡς δη λέλεκται, δυσν ἐπεσημηνάμεθα
    στιγμαῖς τὸ αὐτὸ ἕξ καὶ ι' ἔτος. Καὶ οὕτως μὲν προσ-
    ῆκει ψηφίζειν κατὰ τὴν πρώτην ἐννεακαιδεκαετη-
    ρίδα τὸ αὐτὸ ἕξ καὶ ι' τῆς σελήνης ἔτος· κατὰ δὲ
    τὴν ' ἐννεακαιδεκαετηρίδα, εἰ πάλιν θελήσωμεν εἰ-
    δέναι ποίᾳ τῆς ἑβδομάδος ἡμέρᾳ τὴν ἕξ καὶ ι' ἐκεί-
    νοι ψηφίζουσιν ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ τους, ἤγουν τοῦ ξ
    καὶ ι', τοῦ συνόντος αὐτῷ ἕξ εἰωνύμων ἡλιακοῦ
    ἔτους, λέγω δὲ τοῦ κς' τῆς δ' εἰκοσιοκταετηρίδος
    ὑπάρχοντος, τὰς ἐπακτὰς λαμβάνοντες, οὔσας τὸν
    ἀριθμὸν ε', τῇ αὐτῇ το Ἀπριλίου μηνὸς ζ' καὶ ι'
    συμπλέκομεν· καὶ εἰς τὸν ζ' τὰς κθ' μερίζοντες, ἐκ
    τῆς ἀπομενούσης Κυριακὴν τν τῆς βδομάδος ἡμέ-
    ραν εὑρίσκομεν. Ἐκ ταύτης μὲν ον τῆς κατὰ τὸν
    ς' ἐννεακαιδεκαετηρίδα ψηφιζομένης αὐτος ἕξ κα ι',
    εκάδι γ', τὸ κατὰ Χριστὸν κανονίζουσι Πάσχα· ὡς
    εἰς τν ἑξς ἁγίαν Κυριακὴν ατοῦ τελουμένου κατὰ
    τὴν ἐκκλησιαστικὴν παράδοσιν· ἵν' ἐκ τῆς κατὰ τὴν
    α' ἐννεακαιδεκαετηρίδα, διὰ τὸ συμβάνειν εἰς β'
    ἡμέραν τῆς βδομάδος, εκάδι β' το φέγγους. Οὕτως
    μὲν ο χρήσοντό τις περὶ τῶν ἐν τῷ τροχῷ κατὰ τὰς
    ε' ζώνας ἐνόντων τῆς σελήνης ἐτῶν, διερευνήσει ἐν
    ἑκάστῳ τν τῆς βδομάδος α' ἡμέραν, ἢ τν β'·
    περὶ δὲ τῶν ἐν τῷ εωνύμῳ διαγεγραμμένων, ζητῶν
    καὶ τούτοις 50 τὴν μετὰ τὴν πρώτην καὶ β' ἑβδομα-
    τικὴν ἡμέραν, οἷον τὴν γ', καὶ τὴν δ', καὶ τὰς ἑξς
    διακριβώσει τὸ πρόσεχον τῆς εκοσιοκταετηρίδος, καὶ τούτου τὰς ἐπακτὰς προσθήξει τῇ ποσαλᾷ τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,900">
    A cæteros exemplo doceamus, proposito anno eo qui
    ab illis lunæ xvi, a nobis xix numeratur. Hoc enim
    anno xiv primi Judaici mensis perpetuo cadit in
    Aprilis xvii. Nam propterea in tabella dextra ad
    mensem Aprilem diem xvii posuimus. Igitur dies a
    Kalendis Januariis ad Aprilis decimum septimum in-
    terjectos colligimus numero cvii, tum annis xvi
    quinquies multiplicatis, lxxx dies. Accedunt tres
    alii, quos sexagesima scrupula de diebus decerpta
    conficiunt. Rursus iidem anni xvi sexies multipli-
    cati xcvi dies accumulant. Ut ex omnibus redacta
    summa, dies exsistunt cclxxxvi, quibus per xxx
    divisis, decimam sextam invenimus eam esse, quæ
    revera sit primi mensis quarta decima. Quæ qui-
    dem in quam hebdomadæ feriam incidat nosse si
    B lubeat, consentaneum est observare annum solis
    in primo ejus cyclo, numeri ejusdem cum lunari,
    hoc est xvi, quem ad dextram anni istius lunæ, ac
    prope ipsum positum esse docuimus. Hujus epactas
    in secundo rotæ circulo descriptas, quæ sunt vi,
    addimus xvii Aprilis diebus; ac totum in vii par-
    timur. Qui reliquus est binarius feriam exhibet, in
    qua Judæi Pascha celebrant. Ob id antecedente illi
    die, nimirum Dominica, xv lunæ computantes,
    ante Judaicum Pascha, quod nefas est, Christiani-
    num statuunt. Propterea nos hunc ipsum annum
    xvi, ut jam dictum est, duplici puncto notavimus.
    Ad hunc modum numerare convenit in primo cy-
    C 186 decemnovennali annum istum lunæ xvi.
    Jam vero si in cyclo decemnovennali vi scire veli-
    mus, quanam hebdomadis feria decimam sextam
    illi numerent in anno eodem xvi, anni solis, qui ad
    ejus sinistram positus est, et est xxvii cycli sola-
    ris iv, sumendæ sunt epactæ v, et ad xvii Aprilis
    adjiciendæ : inde summam dierum xxii per vii di-
    videntes, reliquam faciemus Dominicam, quæ est
    illius diei feria. Ex hac igitur xvi, quam illi in sexto
    decemnovennali cyclo computant, Christianum ab
    iis Pascha in xxiii lunæ diem confertur : quoniam
    in insequentem Dominicam ecclesiastica id regula
    transferri præcipit; ex ea vero, quam in prima en-
    neadecæteride numerant, quod ea secundam in fe-
    riam incidat, Pascha in xxii lunæ diem competit.
    Hoc igitur pacto si quis annis lunæ, qui in v cir-
    D culis rotæ inscripti sunt, uti velit, in quolibet inve-
    stigabit feriam i, aut ii : quod ad eos vero perti-
    net, qui ad sinistram positi sunt, si inquirat eam,
    quæ primam secundamve sequitur, iii vel iv fe-
    riam, ac cæteras deinceps, prout erit cycli decem-
    novennalis annus, qui proponitur, congruentem
    cycli solaris indagabit annum ; cujus epactas ad-
    junget ad diem Romani mensis, in quem xiv primi
    mensis incidit anno illo lunæ, de quo quæritur.
    Deinde partitione facta per vii, ex eo feriam ob-
    tinebit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,920,250,950">
    50 f. ἐν τούτοις.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto latino onde aparecem visualmente.
    Número "186" em negrito na coluna latina.
    Nota de rodapé "50" referenciada no texto grego e transcrita no rodapé.
  </notas>
</pagina>