1:35
A B r A E
Ἐμδό- Σελ- Ἐπαὰα Περι»
PUT vie ἔτη. xta. *al.
A A 18 1A.
[4 B Kr l4
Ἐμδάλ. [σῃ Γ Δ ΙΔ
Ζ Δ ΙΕ 1Δ
Ἐμθᾶ. H E KG IE
e q Z ΙΕ
Ι Z ΙΗ ΙΕ
ἘΜ. — 1A H K8 1.
1B e 1 1E
IT ι ΚΑ ΙΕ
Ἕμδόλ. 1Δ JA B TE
ΙΕ 18 1Δ IR
ις Ir KE TE
Ἐμθῶ. 1Z IA q IR
HH IE. IZ ΙΕ
Ἐμδῶ. de κα Καὶ dq.
Α LA e IE
B τη κ 1Δ
Ἐμόλ. T l8 Α IE

185 Est igitur ejusmodi tabulke descriptio. In A

medio sita est ingens rota, utrinque singulis canoni-
bus stipata. Jn rota zonz sunt, vel circuli 1x, qui hoc
modo se babent. Primus circulus, qui extimus est,
annos xxvii solis exhibet, initio non a primo du-
cto, sed ἃ xin, xiv, et ita deinceps; secundus an-
norum epactas; tertius Juliani quadriennii bisexti-
les ; quartus annos solis ΣΕΥ iteram inchoatos a
primo. Óbid vero in primo circulo a xiu, ín se-
cundo a primo anni xxvim. solis incipiunt, ut stu-
diosus lector facilius intelligeret, quem illi compu-
tant primum solis annum, apud nos esse xiu, et
secundum xiv, et ita porro, eadem omnino ralio-
ne; in superiori vero parte annos posuimus, qui
revera ex traditione ecclesiastica ita numerantur.
Hiec sunt in quatuor rote circulis ; at interiores v
circuli annos luns continent octo et viginti ennea-
decaeteridum, in quibus x:v primi mensis Judaici
in Dominicam incidens ab illig xv, vel xvi computa-
tur. Ceterum ordine quzlibet enneadecaeteris indi-
catur, prima quidem per primum solis annum, qui
quarto circulo inscriptus est : post quem, ut dixi,
lunares anni describuntur; secunda enneadecaete-
ris per sequentem. Et ita singule per suprascriptos
annos solis. His enim ad ejusdem numeri signifi-
candas ennesdecaeteridas usi sumus, ne propter
eas alio circulo opus esset; ac circulis tantum-
modo v cujuslibet enneadecaeteridis aunos attri-
buimus, quoniam in nulla prorsus ultra annos
quinque in Dominicam cadere animadvertimus 1v,
vel 1vi illorum, quam nos xiv computamus, quod
nounisi ín uno, vel duobus, vel tribus, vel qua-
tuor, quinqueve annis fit, in pluribus non accidit.

9 f, y,

AD EUSEBI CHRONICON APPENDIX,

E A r B ΠῚ
Προσ- ΠΠο- Μῆνες Ἕκα- — Leh-
θεταί. σταῖαι. Ῥω- κταί, — vno ἔτη.

μαίων.

Β "Angl. IB A

Δ ΚΒ Μάρι. Kr E

I "Arp. Δ [^f

Δ A Mápt. IE Σ

IH Anph. — KG H

Z 'Axgh. Ζ e

Δ ΚΖ Μάρι. 11 I

IE — "Arph. ΚΘ ΙΑ

4 'AngD. [ IB

A KA Μάρι. ΚΑ Ir

IB 'Anph. Β [EY

A Ἄπρϑ. Γ1Γ ΙΕ

Δ ΚΑ Μάρ. ΚΔ Iq
E 'AmgD. Ε ΙΖ

Δ Κθ Μάρι. Iq ΙΗ
12 "Anp. ΙΖ jJ

G 'Anpli, 8e A

4 KG Μ,άρ-. K B

ÓIT — Amph. Α r

"Ἔστιν οὖν ἡ τοῦ xavov(ou διαγραφὴ τοιαύτη, Κατὰ
τὸ μέσον αὐτοῦ τροχὸν ἔχει μέγαν" ἑχατέρωθδεν à
δύο χανόνια. Καὶ ὁ μὲν τροχὸς χέχτηται ζώνας ἐννέα,
τουτέστι χύχλους οἱ δὲ χύχλοι ταῦτα χαθ᾽ εἰρμὸν
περιέχουσιν. Οἷον ὁ μὲν πρῶτος, ἤγουν ὁ ἑξώτερος,
τὰ x5 τοῦ ἡλίου ἔτη, οὐχ ἀπὸ πρώτου ἔτους ἔχοντα
τὴν ἀρχὴν, ἀλλὰ τρισχαιδεχάτου, καὶ τεσσαρεσχαιδε-
κάτον, καὶ τῶν χαθεξῆς ὁ β' τὰς τῶν ἐτῶν ἐπα-
κϑάς᾽ ὁ γ' τὰ χατὰ τὴν τετραετηρίδα βίσεξτα" ὁ & τὰ
xw τοῦ ἡλίου ἔτη πάλιν, ἀπὸ πρώτου ἔτους ἔχοντε
τὴν ἀρχήν. Διὰ τοῦτο δὲ κατὰ μὲν τὸν πρῶτον κύχλον
ἀπὸ γ᾽ χαὶ v, χατὰ τὸν δ' δὲ ἀπὸ πρώτου τὰ xv τοῦ
ἡλίον κατετάγησαν ἕτη, ἵνα εὐσημείωτον γένηται τοῖς
φιλομαθέσιν, ὡς τὸ παρ᾽ ἐχείνοις ψηφιζόμενον a' τοῦ
ἡλίου ἔτος παρ᾽ ἡμῖν ἔστι y xol (΄, χαὶ τὸ B', 8 καὶ
B. ὁ καὶ τὰ λοιπὰ κατὰ τὸν ὅμοιον τῆσδς τῆς διαστολῆς
τρόπον. ᾿Ανωτέρω 6k τούτων ὡς ἀληθῆ τὰ κατὰ τὴν
ἐχχλησιαστιχὴν παράδοσιν ψηφιζόμενα κατετάξαμεν.
Ταῦτα μὲν ἐν τοῖς τέσσαρσι τοῦ τροχοῦ κύχλοις - οἱ
δὲ τούτων ἐντὸς διαγεγραμμένοι ε΄ χύχλοι τὰ τῶν
εἰρημένων χη ἐννεαχαιδεχαετηρίδων τῆς σελήνης
περιέχουσιν ἔτη ἐν οἷς εἰς πρώτην ἡμέραν, ἤγουν
ἁγίαν Κυριαχὴν, ε' χαὶ v, ἢ ς΄ καὶ v, ἐκεῖνοι τὴν
δ' καὶ v φηφίζουσι τοῦ χαθ᾽ "E6paleuc «pürtou μηνός.
Δηλοῦται 6b χατὰ τάξιν ἡ μὲν πρώτη τῆς σελήνης
ἐννεαχαιδεχαετηρὶς διὰ τοῦ πρώτου χατὰ τὸν fium
ἔτους τοῦ εἰς τὸν τέταρτον ἐγγεγραμμένου χύχλον,
μεθ᾽ ὄν, ὡς ἔφην, τὰ αὑτὰ τῆς σελήνης διεγράφησα"
ἔτη' ἡ δὲ β' διὰ τοῦ β' " χαὶ ἁπλῶς αἱ πᾶσαι διὰ τῶ.
ὑπερχειμένων τοῦ ἡλίου ἑτῶν. Τούτοις γὰρ εἰς τὴ;
τῶν ἰσαρίθμων ἐννεακαιδεχαετηρίδων συνεχρησάμεθο
σημασίαν, ἵνα μὴ διὰ ταύτας ἄλλον διαγράφευμε.
γύχλον. Πέντε δὲ μόνον χύχλοις τὰ ἑκάστης ἔννεαχαι

Digitized by Google

