41539

S. ANDREJ/E CRETENSIS DE CYCLO SOLARI ET LUNARI.

1:730

εἰς τὸν Μάρτιον, εἴτε εἰς τὸν "Axpfisov εὑρεθῇ τὸ Πά- A Pascba contingat, totidem scito dies esse sancto-

σχα,, τοσαύτας elvat γίνωσχε xa τὰς τῆς νηστείας

«ῶν ἁγίων ἀποστόλων ἡμέρας.

rum apostolorum jejunio dicatos.

TOY MAKAPIOTATOY ANAPEOY KPHTHZ

TOY IEPOZOAYMITOY |

MEG0A0z, ΠΩΣ AE] EYPEIN TON KYKAON TOY ἩΛΙΟΥ͂, ΦΙΛΟΠΟΝΉΘΕΙΣΑ AKPIBOZ XAPIN
TON ΦΙΛΟΜΑΘΟΝ.

SANCTI ANDREJE HIEROSOLYMITANI,
EPISCOPI CRETENSIS,

Methodus investigandi cycli solaris, et lunaris, recpon Paschatis, in studiosorum gratiam
elaborata.

Κράτει τὰ χάτω τῶν χιλιοντάδων xal ἑχατοντάδων B. — Sume annos infra millenarios οἱ ceatenarios ab

«τῶν ἀπὸ χτίσεως κόσμου * καὶ πρόσϑεττε 1* καὶ ἕτερα
XU * xal ποίησον σταθμόν" καὶ ὕφελε αὐτὰ ὑπὸ
τῶν χη xat τὰ ἐναπομείναντα ἐν τῇ χειρί σου
αὐτός ἔστιν ὁ χύχλος τοῦ ἡλίον. Καὶ οὕτως ποίει
xat ἔτος.

Ὁμοίως καὶ περὶ τῆς σελήνης.

Κράτει τὰ αὐτὰ χούντουρα τῶν χιλιοντάδων xol
ἑκατοντάδων, τῶν ἀπὸ χτίσεως χόσμον " πρόσθες xat
ἕτερα ιζ΄" xal ποίησον αὐτὰ σταθμόν xal ὕφελε
ὑπὸ τῶν iU " xal τὰ ἐναπολειφθέντα ἐν τῇ χειρί σὸν
αὐτός ἐστιν ὁ χύχλος “τῆς σελήνης.

Ὁμοίως καὶ ἡ ἵνδικτος ἀναθδιδάζεται fios. κατ᾿
0c.

orbe condito ; iisque alios adde xxiv, ex quibus
confecta summa per xxvi divisa, quod reliouum
est, erit cyelus solis. ltz quotannis facies.

Eodem modo et in [una proceditur.

Accipe similiter excurrentes supra millenarios
et centenarios ab orbe condito : quibus adde xvii,
et collecta summa per xix partita, residuum est
cyclus lunz.

Eaedem methodo et per annos singulos indictio cox-
surgit.

Κράτει τὰ ἀπὸ χτίσεως κόσμου ἅπαντα πρόσθες, C, — Collige annos ab orbe condito, εἰ summam

xai ὕφελε αὑτὰ ὑπὸ τῶν te'* xal τὰ ἐναπολειῳθέντα
ἐν τῇ χειρί σον αὕτη ἐστὶν ἵνδικτος.

Γίνωσχς δὲ καὶ τοῦτο, ὅτι ἥλιος ἄρχεται ἀπὸ τῆς
«' τοῦ Ὀχτωμόρίου μηνός " tj δὲ σελήνη ἀπὸ τῆς at
«οὔ Ἰανοναρίου μηνός" καὶ fj ἴνδιχτος ἀπὸ τῆς α΄
τοῦ Σεπτεμύρίου μηνός.

Εἰς τὸ εὑρεῖν σς τὸ νομικὸν Πάσχα, χράτησον τοῦ
ἐπιζητουμένου ἕτους τὸν χύχλον τῆς σελήνης, ὁπόσος
ἐστὶ, καὶ ἐνδεκαπλασίασον αὐτόν" πρόσθες δὲ xoi
ἑτέρας c' τῶν ἀπ᾽ αἰώνων" ἰστέον δὲ, ὅτι εἰς τὸν
«P χύχλον, xat ιη΄, xat t οὐ προστίθης c' τῶν ἀπ᾽
αἰώνων, ἄλλα ζ᾽" ἐν δὲ τοῖς ἄλλοις ὅλοις χύχλοις ς’
καὶ μόνας, ὡς ἔφημεν, Εΐθ᾽ οὕτως ἀνάλυσον αὐτὰ
διὰ τῶν X * καὶ τὰ χάτωθεν τῶν λ’ χράτησον ἀρξά-

partire per xv : reliquum erit indictio.

Sciendum est autem solem incipere a Kalendis
Octobris : lunam a Ral. Januariis, indictionem a

Ad inveniendum legale Pasclis, accipe lunarem
€yclum anni propositi, eumque per undecim mul-
tipica, ad summam adjice sex, que 4 seculis
appellant. Verum in cyclo xvu, οἱ xvin, εἰ xix,
non sex, sed septem addenda sunt ; in aliis vero,
sex. Postea collectam summam partire per 3XX,
quod reliquum erit, a Kalendis Martiis putare in-
cipe, donec quinquaginta dies expleveris ; quem

μενος ἀπὸ τοῦ Μαρτίου μηνὸς, ἀρίθμει ἐπάνω αὐτῶν, D numerum si intra Martium efficere possis, bene

ἕως ὅτου ἱχανώφῃς V. ἡμέρας " καὶ εἰ μὲν ἰχανωθῶ-
σιν αἱ ν ἡμέραι ἐντὸς τῶν Μαρτίου, χάρις" εἰ δ᾽ οὗ,
λάμθδανε καὶ ἀπὸ τοῦ ᾿Απριλίου μηνὸς, ἕως zov ixa-
γώσης αὐτάς. "Ev fj € ἂν ἡμέρῃ ἱχανωθῶσιν ai v
ἡμέρα:, ἐν αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ χατὰ τὸ ἐπιζητούμενον
ἔτος γίνεται τὸ νομικὸν Πάσχα.

“ f. πρόσθες τε.

babet. Sin minus, sume residuum e diebus Aprilis,
donee quinquagenos absolvas. Quocunque die quia-
quaginta completi fuerint, in eum Pascha legale
anni propositi convenict.

Digitized by Google
