<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1227 AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX. 1228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    ex xix annis lunaribus collecti, adhibitis nimi- rum intercalariibus mensibus, dierum numerum exaequant, qui ex iix annis solaribus exsistit, quorum singuli cccxlv diebus constant. Nam pro- buttere septem embolimi menses annis lunaribus accedunt, ut hi numero dierum cum solaribus annis paria faciant; ac non 6,726 solos dies ha- beant, sed 6,935. Totidem enim novemdecim annis solaribus imputantur : adeo ut ne unus quidem is toto decemnovennali cyclo dies redundet. 
     
    Qua ratione superfluus in embolimis mensibus dies, et quoto anno eximatur.
     
    X. Nam tametsi septem lune menses adjiciantur, hoc est ccx dies; ob singulorum illius annorum ab solaribus deflectum, cum undecim. isti dies nonnisi ccix conciliant, decimus nonus annus uno die mutilatur, ac cccxliii constat, ut superfluum ex embolimis mensibus consumat dien. Quippe annus iste a iv die Aprilis incipiens in xiii Martii desinit. Quo fit ut et menses embolimi plenum dierum numerum retineant, et totius ennaedecae- eridis cyclus ne uno quidem die solares annos novemdecim excedat.
     
    Quod etiam illi qui lunares annos quinquies et sexies multiplicant, superfluum diem eximant, etsi id alio in anno faciant.
     
    XI. Unde illi quoque qui annos lunae quinquies sexiesque multiplicant, cum eamdem diem et ipsi C computent, iidem tamen in anno qui eorum cal- culo undecimus est, quem nos quartum decimum putamus, superfluum ex embolimis mensibus diem exemplum habent. Elemi cccxliii duntaxat die- rum undecimus ille stabiliatur annus, qui a trice- sino primo die Decembris iniens, ejusdem men- sis decimo octavo terminatur. Id autem ex eo constat, quod annus illorum duodecimus quartam decimam in Kalendas Januarii habeat ex eorum calculo : unde consequens est neomeniam in xix Decembris incidere.
     
    Qua de causa lunares annos quinquies multiplicent; et quomodo in eodem calculo aberrent; sum cur annalis eorum computus a nostro discrepet.
     
    XII. Exemplitem porro diem istum ad hunc modum inculcare student. Cum enim tricerorum dierum lunarem constituant mensem, ac pro uno- quique die sexagesimam unam particulam sumant et colligant, visum est ipsis et pro illo die, qui undecimo quoque anno minuitur, quinque per annos singulos sexagesimas connlare, vt, duodecimo demum anno collecto uno die, in hujus primum illius anni postremum diem trajiciant; quem xix Decembris esse jam diximus; qui idem unius anni finis est, et principium alterius ex emenitia illa computatione ac methodo, non tamen ex rei veri-
     
    " f. ημερας των. " f. ελλειψεως. " f. ουτοι την αυτην. " f. αυτοις. " f. κεκτηνται.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,920">
    Α ραληθειε δηλωθει των εμσολιμων μηνων, ιασφαλεια - τυγχανουσιν ημεραι αι των ηλιακων ὀτ' τουτεσται των απτο τρε?Δια τουτο γαρ οι επτα εμσολιμοι μηνες προστιθενται τοις της σεληνης ετεισιν, ινα ταυτα κατα των αριθμον των ημερων ανελλιπως εχοιν ποθη- σωαι· προς τα του ηλιου ἐτη· και ειναι μη μονον σιχας ημερων, αλλα ἑρβιλ'. Τοσαυτα γαρ αι των 10' ηλιακων ετων ημεραι τυγχανονται, ουδε μιας περιττης οψις ημερας εν τῳ κυκλω της ολης εννεακαιδεκαετηριδος.
     
    Πως η εν τοις εμβολιμοις μησι περιτετουνα μια ημερα υποστερουμεται, και εν ποιοις ετει.
     
    I'. Ει γαρ και ς μηνες εμβολαιμων, τουτεστι σα' ημερας, αυται, της των καθ' εκαστον ετος αυτης χαριν συλλεχθησ'  (sic), ενδεκα ημερων ειν' ον νομ' αριθμη - σθωσιν· αλλα τε το τελευταιον ετος, ηγουν εκ τριδες, παρα μιαν ημεραν δια τουτο γεγγεναται, 'συv- υπαρχον, ινα υποστερη την εν τοις εμβολιμοις μηνσι περιττευσουσαν μιαν ημεραν. Αρχεται μεν γαρ απο της β' του Απριλιου μηνός· εις δε την γ' του Μαρ- τιου περασινται. Εξε οι (τως τε) των εμβολιμων η αρτιοτης των ισαριθμων των ημερων διακιδεται· και οι της αλης εννεακαιδεκαετηριδος κυκλος εν οικετ μιας ημερας πλεονζον ευρισκεται προς δεκαεννα του ηλιου ετη το συνολον.
     
    'Οτι και τοις πεπλανισθοι και εξαλαχθοι τα της σεληνης ετη η περιρη υποστερηται, και αλλως ιτει.
     
    IA'. Οσον οι την πεναλικωσιν και εξαλαχθων τουρουμενοι των της σεληνης ετων, και ουτω την αφ- της ω ημερων αριθμωσησ', εν ενδεκατω αδεκτον ετει, των αυτων 'η ψιριζομενων εντω' σπερ τεσσαρεσκα- δεκατον εστιν ημιν αριθμουμενον την εν τοις εμβολιμοις περιττευουσαν μιαν ημεραν λειπουσαν κατα- ταξι'. Τ' γαρ γ' ημερων υπαρχει το αυτο τε ετος, αρχομενον μεν απο της τριακοσης πρωτης του Δε- κεμβριου μηνός, εις δε την γ' του αυτου καταληγειν. Και δηλον εκ του το διχοκαδεκατου εις την πρωτην του Ιανουαριου τεσσαρακδεκακταιν εγινε, χωρα την εκεινων ψηφον· ως υπαρχειν αυτων την νεομηνιην κατα την 10' του Δεκεμβριου μηνς.
     
    Τινος χαριν πεπλανισται τοια της σεληνης ετη και πως περιο την αυτηνφα'χοισιν ψηνσον και ελα τι προς το παρ' ημερη ζημιοφορεστερ οτι το παρ' αυτοις δι’’λλασται.
     
    IB'. Διευπαξασθε δε τοιους την της λειποσης παρεχθηναι ποστηρασθαι κατα τουδε τον τροπον· Επειδη γαρ αυτοις λ' ημερων ο της σεληνης ψηφι- ζεται μην, δια του μιιαν εξηγκοται, υστερ εσκεψης ημερας στιγμα και συλλεβασθων, ιδου και σκερ ταυτης, λεγων 61 της κατα το ενδεκαδεκατον ετους λειπουσης ημερας, ε' και καθ' δεκατον ετεος συνταξειν εξηκοντα· ως δε, δια του δισκοκαδεκατου ταυτην αριθτιζοντες, ειπ τοις τουτου πρωτυ την εκεινον τελευταιον αριθμον· φως εστιν η λεγεται του Δεκεμβριου ω' και εστι μεν η αυτη του μην τελος, ιδου δε αρχη κατα τηςτην την επισκοπεισσαν ημερη και
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Mantive abreviaturas e sinais tal como aparecem; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum uso neste documento). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme orientação.</notas>
</pagina>