1979

Anno tertio regni Darii Medi, ab Jesu filio Jose- A

dec, et Zorobabele filio Salathielis Hierosolymita-
num templum instauralur, anno Adami 5011.

Anno secundo imperii Augusti Cesaris numerari
ceperunt indictiones, Romanique menses tum pri-
mum ab illis excogitati, anno Adami 5460.

Ànno Augusti xLu1 nascitur secundum nos qui
supra nos est unigena Patris Filius Jesus Chri-
sius; ac natura propter nos perfectus fit homo,
qui natura per sese perfectus erat Deus, anno
Adami 5501.

Anno xv Tiberii in Jordane baptizatur, et ad-

AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX.

Ἕν ἕτει γ' τῆς βασιλείας Δαρείου τοῦ Μήξου ὁπὸ
15203 τοῦ ᾿Ιωσεδὲχ xat Ζοροδάδελ τοῦ Σαλαθιὴλ ὁ
ἐν Ἱεροσολύμοις αὖθις ᾧχοδομήθη ναός. Ἦν δὲ τῶν
ἀπὸ ᾿Αδὰμ τὸ ea.
ἃ: Ἐν ἔτει β΄ τῆς βασιλείας Αὐγούστον ! Καίσαρος
αἱ Ἵνδιχτοι ἤρξαντο Ψηφίξεσθαι, καὶ οἱ τῶν "Por
μαίων μῆνες οὐ πρότερον ἣ xav! ἐχεῖνο χαιροῦ πρὸς
αὐτῶν ἐπινοηθέντες. Ἦν δὲ τῶν ἀπὸ ᾿᾿δὰμ τὸ su.

Ἐν ἔτει μγ' αὐτοῦ γεννᾶται xaO ἡμᾶς 6 ὑπὲρ
ἡμᾶς μονογενὴς τοῦ Πατρὸς Υἱὸς ἸΙηοοῦς Χριστὸς,
xal φύσει γίνεται OV ἡμᾶς τέλειος ἄνθρωπος, quat:
«ἔλειος δι᾽ ἑαυτὸν ὑπάρχων Θεός. Ἦν δὲ τῶν ἀπὸ
"Abk. τὸ εφα'.

Ἐν ἔτει ιε' τῆς βασιλείας Τιδερίου iv τῷ ἸἾορ-
δάνη βαπτίξεται, καὶ τὴν ἐν Πνεύματι ἀγίῳ τοῖς πι-

optionem Spiritus sancti credentibus largitur, anno D στεύουσιν νἱοθεσίαν χαρίζεται, "Hv δὲ τῶν ἀπὸ ᾿Αδὰμ

Adami 5550.

Anno xix Tiberii ejusdem ad salutiferam passio-
nem venit, impassibilitatem ex ea nature nostra
conferens, anno Adami 53534.

Anno Constantini zx Niczze synodus habita est,
anno Adami 5816, Christi 216,

Anno secundo Theodosii Constantinopoli cele-
brata synodus, anno Adami 5872, Christi 572.

Anno xii Theodosii junioris Ephesina prima sy-
nodus liabita est, anno 5915, Christi 413.

Anno primo imperii Marciani Chalcedonense

tb eX.

Ἐν ἕτει i τοῦ αὐτοῦ ἐπὶ τὸ σωτήριον (scat πά-
θος, ἀπάθειαν ἐντεῦθεν τῇ ἡμετέρᾳ φύσει δωρούμε-
νος. Ἦν δὲ τῶν ἀπὸ ᾿Αδὰμ τὸ εφλδ΄.

Ἕν ἕτει x! τῆς βασιλείας Κωνσταντίνου ἡ δὲν Νι-
καί γέγονε σύνοδος, Ἦν δὲ τῶν ἀπὸ ᾿Αδὰμ «b ace",
τῶν ἀπὸ Χριστοῦ δὲ τὸ viz".

Ἐν Ecc β' τῆς βασιλείας Θεοδοσίου fj ἐν Κωνσταν
πινουπόλει γέγονε σύνοδος. "Hv δὲ τῶν μὲν ἀπὸ ᾿Αδὰμ
τὸ ξωοβ', τῶν δὲ ἀπὸ Χριστοῦ τὸ vof.

Ἐν ἔτει ιγ΄ τῆς βασιλείας Θεοδοσίον τοῦ νέου ἡ ἐν
Ἐφέσῳ τὸ πρότερον γέγονε σύνοδος, "Hv δὲ τῶν μὲν
ἀπὸ ᾿Αδὰμ τὸ ς2 ιγ΄, τῶν δὲ ἀπὸ Χριστοῦ τὸ υἱγ΄.

Ἐν ἕτει a! τῆς βασιλείας Μαρχιανοῦ ἡ ἐν Καλχη-

concilium celebratur, anno ab Adamo 5943, a Chri- C δόνι γέγονε σύνοδος. "Hv δὲ τῶν μὲν ἀπὸ ᾿Αδάμ c5

sto 445.
Anno xxvi. imperii Justiniani. quinta $ynodus
babita est, ab Adamo anuo 9045, 4 Christo 545.

&2 uy, τῶν δὲ ἀπὸ Χριστοῦ vp.

Ἐν ἔτει xc βασιλείας ᾿Ιουστινιανοῦ ἢ ε΄ γέγονε
σύνοδος. "Hv δὲ τῶν μὲν ἀπὸ ᾿Αδὰμ τὸ ς με’, τῶν ξὲ
ἀπὸ Χριστοῦ με΄.

M ———— Áo
IZAAK ΜΟΝΑΧΟΥ͂

TOY APCTYPOY

ΤΩ ΣΟΦΩΤΑΤΩ OINAIOTH KYPIO ANAPONIKO

Μιθόδους αἰτήσαντι λονιχὰς ἐχθέσθαι ἡλιαχῶν xal σεληνιαχῶν χύχλων. xat τῶν τούτοις ἐπομένων..

ISAACI MONACHI ARGYRI

AD OENJEOTEM D. ANDRONICUM,

Qui ratiane traditas methodos postularat solis ac lune cyclorum, et eorum que ex his
consequuntur.

Dionysio Petavio interprete.

1946 Proemium.
Quoniam ceteris qui vivunt hodie, prztermissis
peritis, virorum prastantissime, nos idoneos esse

* qp. αὑτοῦ του.

p

Προοίμιον.
Ἐπειδὴ τοὺς ἄλλους τῶν νῦν σοξῶν παραδοαμὼν,
ὦ θειότατ᾽ ἀνδρῶν, ἡμᾶ; ἱκανῶς ἔχειν χέχριχας τὰς

Digitized by Google
