<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1397 AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    duodecim partimur, quoties est 4 3/4. Totidem A xai ἀνήχει αὐτοῖς δ' καὶ διμορφ: ἔπερ εἶ̑ναι α]
    sunt horae quatuor conversae. Sed de his hac- μεταβληθεῖσαι ὥραι δ', γεγονὼς δ' καὶ δὶμἰρον.
    leuus. Και περὶ μὲν τούτων ἐπὶ τοῦ νομοῦτον.
    
    Quomodo inveniendum sit legale Pascha. Ὅπως δεῖ εὑρίσκειν τὸ νομικὸν Πάσχα.
    
    VIII. Carnisprivium, legale Pascha, sanctum H. Τὴν δὲ γὲν Ἀπόκρεω, τὸ νομικὸν Πάσχα, ἦν
    Pascha Christianorum, jejunia sanctorum aposto- Χριστιανῶν ἱερὸν Πάσχα, καὶ τὰς τῆς νηστείας τῶν
    lorum hoc modo reperies. Lunae radicem, hoc est ἁγίων ἀποστόλων ἡμέρας εὑρεῖσθαι οὕτως· ἔστιν-
    epactam, quae in cursu est, per undecim multiplica· πλασάζε τὰν ἑνδεκάτα τῆς σελήνης ἐφελκυ-
    summa adde sex dies, minimun tres, quae ex postea τῆς γεγονόῦς ἀριθμῷ προστιθεῖ ἡμέρας ϝ', τῇ ῥι
    memorato sesquiscrupuli, ac triente conflunt, γ' ταῖς συνισταμέναις ἐκ τοῦ διπλασίου εἰρημένοι λεπτῶν
    quae supra dies 29 1/2 menstruum lunae circuitum ἴχν' καὶ ἡμέραις, καὶ, τρίτον, ἄπερ καλλιστευ-
    habere demonstrativus; tres item alias ad quin- ροῦ Σ' ἡμερών ἔχων δεδειχέναι ὁ τῆς σελήνης γραμμικῶς
    quagenarium esplendum numerum. A xvii, ac κύκλος· τὰς δὲ ἑτέρας γ' εἰς ἀναπλήρωσιν τοῦ πε-
    deinceps pro tribus adde quatuor; quod major σπαστοῦ ἀριθμοῖ· Ἀπὸ δὲ τοῦ μ' καὶ εἶξ ἔστιν ἁ} προ-
    illorum modus in ijs exsistat. Has dies adjunges προστιθεῖν α' ἐπὶπλῆν πλὴν γ' ἔκεινων τοσαύται· τῷ
    primo cyclo ad integrum decimum sextum. In τούτοις συνίσταται. Ταῦτα δὲ προσθήσας ἐπὶ τῷ
    tribus reliquis pro tribus addes septem. De summa πρώτου κύκλου μέχρις ὅλου τοῦ 15', τῷ δὲ ϝαλη-
    aufer, quod potes, triginta. Residuo, quod est infra τός· τρεῖς ἀπ' τῶν πρώτων προσθέσεις Γ'. Καὶ ἂν
    triginta, ducto initio ab Martio, adde quot erit ne- συνυψόμενον ὕψει παρὰ τὸν Λ', ὁδὴς περὶ ταῦτα· ἔτι
    cesse dies, donec quinquaginta compleas. Si Mar- ἔξ καταλειπομένων κατάθεσιν τῶν Λ' χρημάτων, ἄχρι
    tius' non sufficiat, reliquas dies ex Aprili suffice; ἀπὸ τοῦ Μαρτίου, ἐπεπλέβω αὐτῆς ἡμέρας ἵν'
    donec summam, quam dixi, quinquaginta dierum δεήσει, ἵνα σώσης γ'. Καὶ εἰς τὰ ἀρχῶν μήν'
    efficias. Ea ubicunque desierit; puta in hanc aut Μάρτιος, λὰθρανε τὰς λαμπρότητας εἰς ἱκανω-
    illam Martii, vel Aprilis diem, in eam Judaicum τῶν εἱρημένων ὦ ἀπὸ τοῦ Ἀπριλίου. Ἐνὶ δὲ
    legale scito Pascha convenire. Cujus feriam ex ἐνεκλήθη ἡ τοιαύτη ἡμέρα, ἦν, ἡ (η)
    methodo, quam supra proposuimus, ubi reperies, ἦγουν εἶτε εἰς τὰς τοσαὺς τοῦ Μαρτίου, εἰσ' ἐκ τὰς
    proxime sequente Dominica ejusdem hebdomadaς τοσάς τοῦ Ἀπριλίου· κατ' αὐτὴν ἡκεινή ἦεν τ'
    noveris sanctum Christianorum Pascha celebrari. νοσοκ τὸ ἰουδαίων Πάσχα, ἦγον το γενικόν. Ἐπ-
    
    Qua re comperta, tria quotannis addens quotæ τὶνα καὶ εὑρίσκειν τὴν τοῦ τῆς σελήνης ἡμέρας
    mensis, in qua Pascha deprehendisti, Carnispri- C τυγχάνει διὰ τῆς ἀναγεγραμμὴς μεθόδου τοῖ μι-
    vium habebis. Si sit annus bissextilis, pro tribus ρεσυστέρου, τὴν ἐπισυναν ἔμπροσθεν κυριακη τῆς
    adde quatuor. Porro si circa xxviii diem Martii, αὕτης ἡδοδοίας, ἔσται τυγχάνειν τὸ τῶν Χριστιανῶν
    Christianorum sanctum Pascha incidat, Januarium ἁγιον Πάσχα. Τοῦτου δὲ σοὺ γνωρίσμα τυγχᾶ.
    Carnisprivii dies othinerebit. Sin ultra xxviii diem γ' κατ' ἔτος προστιθεῖ τῇ πόστῃ τοῦ μηνὸς, ἡ ἡμ.
    incurrat, Februario contingit. Si Pascha in ipsum εὑρέθη, τὸ Πάσχα, ἔξεστιν ἀπ' Ἀποκρῶα. Εἰ δὲ μὲν
    cadat xxviii diem; si quidem bissextilis non erit ὁ χρόνος· βίσεστος, ἀντὶ τῶν γ' προσθέτων τ'. Ἀλλ'
    annus, Januarii xxxi die Carnisprivium erit. Et- μὲν ἀπὸ τῆς γ' τοῦ Μαρτίου καὶ κατάθεσιν ἔσται ἔ
    enim octo et viginti cum tribus faciunt unum et τῶν Χριστιανῶν ἁγιον Πάσχα, κατά τὸν ἰουδαί-
    triginta. Sin bissextilis fuerit, Kalendis Februarius ἔσται ἡ Ἀπόκρεως· ἐὶ δὲ τῆς γ' καὶ ἡμ.
    incidet; nam viginti octo cum quatuor duos et κατά τὸν φεβρουάριον. Ἐν αὐτῇ μήνι γὰρ ἦν τῇ
    triginta consiliunt : de quibus relictis Januario ἡ Μαρτίου, εἰ μὴν οὖκ ἔστιν ὁ χρόνος· βίσεστος, ἐὰν τ'
    uno et triginta, reliquus est unus, qui est prima Φ' ἔσται τοῦ Ιαννουαρίου κη' γὰρ καὶ ἴ, τῇ
    Februarii dies. Idem facies et in Martii xxix, ac xxx, Εν βίσεστος, εἰς τὴν α' τοῦ Φεβρουαρίου· κη' γ'
    vel xxxi, ut in reliquis annis addas tria : bissextili καὶ δ' 16'· ἀφ' ὧν ἔσται τὰ Ἰανουαρίου ἔτ', καὶ
    solo, quattuor, tum deductis, ut dictum est xxxi, ἐλεήθησιν μιᾶ· καὶ ἔτι τοῦ Φεβρουαρίου ἔ
    ac Januario tribuitis, quod reliquum est, assignes ἂ τρέπον ποιήσει καὶ κατὰ τὴν χθ', καὶ χθ' ἔσται
    Februario; quorum dierum ultimus est Carnispri- τοῦ Μαρτίου, προστιθεῖς ἀνα τριῶν· ὅ δ' ἄμμόν γ'
    vium. At sanctorum apostolorum jejunio attributi βίσεστος· εἶτα ἐκβάλλων, ὡς εἶρηται, ἀπ' τοῦ μηνὸς
    dies ita recperientur. τὸν, τικ κατωτερισμένος οἷον τῷ φεβρουαρίῳ·
    
    ἡ τελευταῖα ἐστιν ἡ Ἀπόκρεω. Η δὲ τῶν ἡμερῶν πολλῶν ποσότης τῆς νηστείας τῶν ἁγίων ἀποστόλων ὧν α
    ἔληγε γενήσεται.
    
    Qua ratione jejunii sanctorum apostolorum dies in- Ὅπως δέει εὑρίσκειν τάς ἡμέρας τῆς τῶν ἁγίων
    veniri debeant. αποστόλων νηστείας.
    
    IX. Ab ipso sanctissimo Paschatis die, ipsomet Θ'. Εἰρήσθ' ἀπὸ τῆς ἡμέρας τοῦ ἁγίου ἡμῶν Βι-
    excluso, usque ad tertium Maii quot sint dies com- σχα, ἔδει ταύτης, πόσαι εἶσιν ἡμέραι μέχρι π'
    puta; quibus collectis, sive Martio, sive Aprili αὐτῆς τῆς γ' τοῦ Μαΐου· καὶ ταύτας συνηρτησ.'
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,970,950">
    διήνεκεν αὐτοῖς δ' καὶ διμοῖρον· μεταβληθεῖσαι ὥραι δ', γεγονότα δ' καὶ διμιρον.
    
    Ὅπως δεῖ εὑρίσκειν τὸ νομικὸν Πάσχα.
    
    Η. Τὴν δὲ γὲ 'Απόκρεω, τὸ νομικὸν Πάσχα, ἦ εἶν
    Χριστιανῶν ἱερον Πάσχα, καὶ τὰς τῆς νηστείας τῶν
    ἁγίων ἀποστόλων ἡμέρας εὑρίσκειν οὕτως· ἔλα-
    πλασάζε τὸν ἑνδεκάτα τῆς σελήνης ἀριθμὸν καὶ
    τῷ γεγονότ' ἀριθμῷ προστιθεῖ ἡμέρας ϝ', τῇ ῥι
    γ' ταῖς συνισταμέναις ἐκ τοῦ διπλασίου εἰρημένοι λεπτο
    ἴχν' καὶ ἡμέραις, καὶ, τρίτον, ἄπερ καλλιστευ-
    ροῦ Σ' ἡμερών ἔχων δεδειχέναι ὁ τῆς σελήνης γραμμικῶς
    κύκλος· τὰς δὲ ἑτέρας γ' εἰς ἀναπλήρωσιν τοῦ πε-
    σπαστοῦ ἀριθμοῖ· Ἀπὸ δὲ τοῦ μ' καὶ εἶξ ἔστιν ἁ} πρ
    προστιθεῖν α' ἐπὶπλῆν πλὴν γ' ἔκεινων τοσαῦται· τῷ
    τούτοις συνίσταται. Ταῦτα δὲ προσθήσας ἐπὶ τοῦ
    πρώτου κύκλου μέχρις ὅλου τοῦ 15', τῷ δὲ ϝαλῆ-
    κὰς· τρεῖς ἀπ' τῶν πρώτων προσθέσεις Γ'. Καὶ ἂν
    συνυψούμενον ὕψει παρὰ τὸν Λ', ὁδὴς περὶ ταῦτα· ἔτι
    ἔξ καταλειπομένων κατάθεσιν τῶν Λ' χρημάτων, ἄχρι
    ἀπὸ τοῦ Μαρτίου, ἐπεπλέβω αὐτῆς ἡμέρας ἵν'
    δεήσει, ἵνα σώσης γ'. Καὶ εἰς τὰ ἀρχῶν μήν'
    Μάρτιος, λαμβἀνε τὰς λαμπρότητας εἰς ἱκανω-
    τῶν εἱρημένων ἀπὸ τοῦ Ἀπριλίου. Ἐνὶ δὲ
    ἐνεκλήθη ἡ τοιαύτη ἡμέρα, ἦν, ἡ (η) ἦν
    ἦγον εἶτε εἰς τὰς τοσαὺς τοῦ Μαρτίου, εἰσ' ἐκ τὰς
    τοσάς τοῦ Ἀπριλίου· κατ' αὐτὴν ἡκεινή ἦεν τ'
    νοσοκ τὸ ἰουδαίων Πάσχα, ἦγον το γενικόν. Ἐπ-
    
    τὶνα καὶ εὑρίσκειν τὴν τοῦ τῆς σελήνης ἡμέρας
    τυγχάνει διὰ τῆς ἀναγεγραμμὴς μεθόδου τοῖ μι-
    ρσυστέρου, τὴν ἐπισυναν ἔμπροσθεν κυριακη τῆς
    αὕτης ἡδοδοίας, ἔσται τυγχάνειν τὸ τῶν Χριστιανῶν
    ἁγιον Πάσχα. Τοῦτου δὲ σοὺ γνωρίσμα τυγχᾶ.
    γ' κατ' ἔτος προστιθεῖ τῇ πόστῃ τοῦ μηνὸς, ἡ ἡμ.
    εὑρέθη, τὸ Πάσχα, ἔξεστιν ἀπ' Ἀποκρῶα. Εἰ δὲ μὲν
    ὁ χρόνος· βίσεστος, ἀντὶ τῶν γ' προσθέτων τ'. Ἀλλ'
    μὲν ἀπὸ τῆς γ' τοῦ Μαρτίου καὶ κατάθεσιν ἔσται ἔ
    τῶν Χριστιανῶν ἁγιον Πάσχα, κατά τὸν ἰουδαί-
    ἔσται ἡ Ἀπόκρεως· ἐὶ δὲ τῆς γ' καὶ ἡμ.
    κατά τὸν φεβρουάριον. Ἐν αὐτῇ μήνι γὰρ ἦν τῇ
    Μαρτίου, εἰ μὴν οὖκ ἔστιν ὁ χρόνος· βίσεστος, ἐὰν τ'
    Φ' ἔσται τοῦ Ιαννουαρίου κη' γὰρ καὶ ἴ, τῇ
    Εν βίσεστος, εἰς τὴν α' τοῦ Φεβρουαρίου· κη' γ'
    καὶ δ' 16'· ἀφ' ὧν ἔσται τὰ Ἰανουαρίου ἔτ', καὶ
    ἐλεήθησιν μιᾶ· καὶ ἔτι τοῦ Φεβρουαρίου ἔ
    ἂ τρέπον ποιήσει καὶ κατὰ τὴν χθ', καὶ χθ' ἔσται
    τοῦ Μαρτίου, προστιθεῖς ἀνα τριῶν· ὅ δ' ἄμμόν γ'
    βίσεστος· εἶτα ἐκβάλλων, ὡς εἶρηται, ἀπ' τοῦ μηνὸς
    τὸν, τικ κατωτερισμένος οἷον τῷ φεβρουαρίῳ·
    
    ἡ τελευταῖα ἐστιν ἡ Ἀπόκρεω. Η δὲ τῶν ἡμερῶν πολλῶν ποσότης τῆς νηστείας τῶν ἁγίων ἀποστόλων ὧν α
    ἔληγε γενήσεται.
    
    Ὅπως δέει εὑρίσκειν τάς ἡμέρας τῆς τῶν ἁγίων
    αποστόλων νηστείας.
    
    Θ'. Εἰρήσθ' ἀπὸ τῆς ἡμέρας τοῦ ἁγίου ἡμῶν Βι-
    σχα, ἔδει ταύτης, πόσαι εἶσιν ἡμέραι μέχρι π'
    αὐτῆς τῆς γ' τοῦ Μαΐου· καὶ ταύτας συνηρτησ'.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,970,990">
    " Postulat superior ratio & non 7. 18 Leg. xel el οὐχ.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim com interpolações gregas; coluna direita em grego. Usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas lacunas e erros de OCR preservados; mantive a alternância de línguas conforme imagem.</notas>
</pagina>