<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,490,960">
Accidit autem ista revolutio ductis in se mutuo a XIX annis atque xl. Haec enim multiplicata invicem dies conficiunt ccix, qui sunt lunares menses circiter septem. Haec est causa, cur cyclos lunae dicamus esse neque plures, neque pauciores XIX. Quod tamen sciendum est facilitatis et compendii gratia ita dici solere; ut et caetera, quae de luna deinceps explicabimus. Nam si accurate loqui velimus, aliter res habet, ut postea demonstrabitur, cum de Paschate dicemus
Tabula propagationis epactarum lunarum.
Epactae Ann i Epactae
annorum cycli collectae
xi i 41
xii ii 22
iii iii 33
xiv iv 44
xxv v 55
vi vi 66
xvii vii 77
xxviii viii 88
ix ix 99
xx x 110
i xi 121
xii xii 132
xxiii xiii 143
iv xiv 154
xv xv 165
xxvi xvi 176
vii xvii 187
xviii xviii 198
xxix xix 209
Methodus inveniendi cycli lunaris.
VI. Methodus inveniendi currentis lunae cycli, cum ejus epactis est eiusmodi: Annos ab orbe condito ad propositum usque, per xix partimur; et residuum, quod minus est xix, dicimus esse lunae cyclum. Cujus initium non a Septembri, neque ab Octobri, ut in solari, sed ab ineunte Januario sumitur ob eam quam dicemus rationem.
Sit autem exempli loco propositus annus. Ab orbe condito ad ineuntem Januarium, qui proxime sequitur, anni sunt 6880. Hi per xix divisi relinquunt 11 : proinde cyclum lunae 11 esse pronuntiamus
Altera methodus expeditior.
Hanc porro methodum paulo faciliorem ita reddemus; cum enim anno adveniente 6800, cyclus esset lunae xvii, hunc ipsum numerum centenarii sequentis annis addentes, uti nunc 80, consectam summam 97 per 19 partientes, reliqua 11 lunae cyclum esse dicemus. Idem et quovis expleto centenario facientes, cyclum ipsius majore compendio reperiemus.
Quomodo lunares epactae pervestigandae sint.
VII. Epactas inuenitis lunae cycli hoc modo con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,30,985,960">
Γίνεται δὲ ἡ τοιαύτη ἀποκατάστασις πολλαπλασιαζομένων ἐπ' ἀλλήλα, τοιοῦτοι δ' εἴων ἐπτὰ τὰς εἱρπημένας α'. Ταῦτα γὰρ ἐπ' ἀλλήλα πολλαπλασιασθεῖμεν ποιήσουσιν ἡμέρας φ', αἵ τε ἀπαριθμοὶ σεληνιακοὶ ἔγονται μῆνας ϝ'. Καὶ αὕτη ἔστιν ἡ αἰτία, δι' ἣν λέγεται τῆς σελήνης ὁ κύκλος ταύτης εἶναι φαινεν, καὶ οὕτω πλέκους οὕτω ὀλίστους. Ἴσταν μέντοι καὶ τὰ πρόσχειρα οὕτω λεγόμεθα ταῦτα, καὶ τὰ ἔξῃς ῥηθήσονται περὶ τῆς σελήνης· ἐπεὶ κατὰ τὸ πᾶν ἀκριβὲς οὐχ ὅτως ἔχοι, ὡς προώσιν ἡμῖν δηλον ἔσται, ἡνίκα τὼν περὶ τοῦ Πάσχα ποιήσομεθα λόγον.
Β Μέθοδος ὅσως εὑρήσομεν τὸν τῆς σελήνης κύκλον.
Γ. Μέθοδος διὰ τοῦ τὸν ἐνεστῶτα κύκλον εἰδέναι τῆς σελήνης, καὶ τὰς κατ' αὐτὴν ἐπακτάς, εἶπε ἁ αὔτη· Λαμβάνοντες τὰ ἀπὸ τῆς νεοσεψύσεως ἥμέραι ἕως καὶ αὐτοῦ τοῦ ἐνεστότος, καὶ ταῦτα παρὰ τὸ ὅσ' μερίζοντες, τὰ καταλειπόμενα κάτωθεν τῶν ἐξ τῶν ἐνεστότων λεγόμενα εἶναι κύκλῳ τῆς σελήνης· τὴν ἀρχὴν τῆς ἀπαριθμήσεως τῶν ἐτῶν οὐκ ἀπὸ τοῦ ἡλίου, ἀλλ' ἀπὸ τῆς ἀρχῆς τοῦ Ἰανουαρίου.
Δ. Ἔστι δὲ καὶ ὑποδειγμάτος τὸ λεγόμενον· Ἅτη τῆς ἀρχῆς τῆς τοῦ ἔχουσιν γενέσεως μετὰ τῆς ἀρχῆς τοῦ ἐρχομένου Ἰανουαρίου ἐστι αὕτη, ὥστε· ταῦτα μεριζόμενα παρὰ τῶν ἰὼ λειπομ' β', καὶ λεγόμεν β' εἶναι κύκλον τῆς σελήνης.
Μέθοδος ἔτερα προχειροτέρα.
Καὶ ταύτην δὲ τὴν μέθοδον πρὸς τὸ προχειροτέρον μεταχειριζόμενοι, ἐπεὶ κατὰ συμπληρωσιν τοῦ ἧσα ἐτῶν ἦν ὁ κύκλος τῆς σελήνης, ταῦτα τὰ ἃ ἐπελθόντες τὰς ἔτεις ἐκταναστερίζωσεις. Εἶται, ὡς νῦν τοῖς ἀν, τὰ γενόμενα τὰ μεριζόμενα παρα εἰς τὰ, τὰ καταλειπόμενα β' δεύτερον ἔξομεν κύκλον σεληνης. Τοῦ αὓτο δὲ καὶ καθ' ἑκάστην συμπλήρωσιν ἑκατοσταετηρίδος ποιῆσαι, προχειροτέρας λήψεσθον τὸν ζητηθησομένον κύκλον αὑτῆς.
Ζ'. Πῶς εὑρίσκομεν τὰς τῆς σελήνης ἐπακτάς.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,970,630,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Tabelas e numerais transcritos conforme impresso; pequenas lacunas no final da coluna latina onde o texto é cortado foram marcadas com hifen.</notas>
</pagina>