<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,955,90">
S. MAXIMI MARTYRIS COMPUTUS ECCLESIAST.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,92,485,959">
προσεῖλα κατὰ τὴν τῶν Ρωμαϊκῶν διαγραφὴν· ὥστεν δ'
ἐν μῷ καὶ ἄλλοις 11 τοῖς ἐπετειησιν ὑπὸ δεξιᾶς τὴν ὥτ-
μησινμενῶν ὀρῶν ὑπάρχουσαν· ἀλλ' ἀλλῷ καὶ ἄλλῃ.
Οἷον εἷς μὲν τὸν ἁ' παρ' Ἑβραίων Σαββάτ λεγόμενον
ὁ τοιούτον ἐπικαλοῖτο· ἐν ἐκείνως μὲντοι τοῖς ἔτεισι
τοις οὕτως ἔχουσι τὸν ἐμβόλιμον· εἷς δὲ τὸν δυσκαί-
κατον, Ἀδὰρ προσκαρτερούμενον, ᾧ τοιούτου ὀκτωκαι-
δεκάτη, τὴν τούτοις δηλοῖται τοὺς τὸν ἐμβόλιμον ἔχουσι.
Καὶ τοῦτο περὶ κατὰ λόγον. Ἐπεὶ δὲ γὰρ κὴ καὶ ἢ ἡμε-
ρας παρ' ἑκάστω μηνὶ τῶν δυσκαίστων τῆς σελήνης
ψηφίζουσι, πρὸς δὲ μὴ τελευτᾶν ἡμέρας διὰ τοῦ ἀνά
χῃ ἡμέρου τούτων ψηφίζειν (συμβαίνει γὰρ οὕτω
τὰς τὰν τῶν ἡμερῶν ἐντεῖναι ἀφιέμεσθαι κατὰ τῶν
ἔτους τῆς σελήνης, καὶ μηδὲντα συμβαίνειν ἡμέρας
διαφέρειν· ὡς ἑπ' ἐπεισὶν ἡσύν εὑρεῖσθαι διὰ τὴν
τοιαύτην τῇ πρώτοι μηνὸς ἀκολουθείαν καὶ τάξειν τὸν
μὲν τὰ ἡμερώμ χθ', ὧν δὲ δυσκαιδέκτων ἂ' ἡμερών)·
προσκαρτέουσιν οὖν ἢ μὴν τοῖς οὐκ ἔχουσι τὸν ἐμβόλι-
μον τῶν μὲν καὶ τὴν τούτων ἣς ἐπαναιροῦσιν. Ἀλλ'
γὰρ ταύτης μέχρι τῆς τοῦ χα' Ἑβραίους πρώτου
μηνός ἧς τοῦ εἰσιόντας μέλλοντος ἔτους ἱσαβρίμοι τῶν
ἁγίων νηστειῶν αι ἡμέραι τυχάνουσι, τοιοῦτοι ὧν.
Τοσαῦτα γὰρ ἐλ' ἐτῶν τ' ἐδωκότων προβάλλειν αἱαῖν·
οἷον αἱ ῥυδολῖται ἦ' αὐτῶν τοῖς μῆνας· ἐπεὶ χθ',
καὶδὲς ἔργοι, ὄτεος ψηφίζουσι· καὶ αἱ τοῦ δυσκαιδε-
κάτου λ'· καὶ οἱ τοῦ πρώτου μηνὸς ιβ'. Ἄλλοι δὲ, ὡς
ίγ', και ι', και ι', ἡμέρας ἦν προοῦσιν. Ἐν δὲ τοῖς
ἔχουσι τὴν ἐμβόλιμον ἔτισι τὸν δυσκαιδέκατον τεπρό-
σεσμαν, καὶ τὴν αὐτὸν ὀκτωκαιδεκάτην. Ἐκ ταύτης
γὰρ μέχρι τῆς τοῦ πρώτου μηνὸς ιβ' αἱ γ' πάλιν
ἀποβλέπουσι· ὅσοι αἱ αὐτοῖς τοῖς ἄ' ὑπόλοιποι ἴγ', διὰ
εἰ δ' ἡμερών τούτων ψηφίζονται· καὶ τοῦ ἐμβολί-
μου, ἤτουν τροκαιδεκάτου, ι'· τουσίταις γὰρ πάς
τ' ἐμβόλιμας καταπλεῖται· καὶ αἱ τῶν πρώτων μηνῶν ιθ'.
Ὄθεν καὶ τοῦ καὶ ἐκλειφαίου, ἤτουν τοῦ ἑ' ἔτους, καὶ
τὴν ιγ' τοῦ κατ' αὐτὸν ἑα' μηνὸς ἐπαστηνήγμεθα· διὰ
τῶν δυσκαιδεκάτων αὐτῶν μὴν χθ' μόνον ψηφίζουσιν
ἡμερών, ὄντων οὐκ χαλιθὸν τὸν αὐτ'· τὴν δὲ αἰτίαν
προσάπτεις δηλοῦσιν. Κολόγους οὖν διὰ ταῦτα καὶ
τὴν μετάστασιν ἔχουσιν· ἱνασίουσι τὰ τούτων συν-
δεδεμέναμ μῆνιν, τῶν τῶν αἰτίων περιστάν, 
τῆς περιεχθίας χάριν, ἐν τῷ ξωνυμίῳ τοῦ και-
νου, τῆς ἐπὴ τῇ τῆς ὧ ᾧ πρώτου μηνὸς γεγονότης
ἠμίλ', ἐν τῷ δεξιῷ μέρει τοῦ αὐτοῦ καινοῦ, τῆς
ἀναστάσεως ἔτι· ἀπὸ τῆς Κυριακῆς καὶ δευτέρας,
καὶ τῶν καθ' ἑκάσας ἡμερών ὃς τὴν ἐπομόσυν ἁγίων Κυ-
ριακῆν μεταβαλλόμενος. Ταύτα καὶ περὶ τούτων εἴδη-
τες, ἱναστανῖν μὲν ἂν λόγον εἰς τὴν τῶν τῆς σελή-
νης ἢ τῶν ἀκριβῶν.
Περὶ διαστολῆς τῶν τῆς σελήνης ἑτέρη, καὶ
δηλώσεως τῶν ἡμερω·
Θ. Εἰσιν οὖν τὰ ἄλλα τῆς σελήνης ἔτη, καθώς ἔφθ-
η, ὥ'· ἴ μὴν τὰ τοῖς Ἰσραηλίταις ἐμβόλια μνημονεῖν
καὶ μὴν, ὅτιρον τὰ ἀπὸ τῶν ἡμερῶν· ἴρ δὲ ταῦ-
τα λεγόμενα κοινὰ, τουτέστι τά ἀπὸ τῶν. Αἱ δὲ πάσαι
τῶν αἰτίων τῆς της σελήνης τῶν ἡμερῶ, τῆ συμπα-
τὸτ' ἔ. τ. ἂλλοι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,92,955,959">
per annos omnes decimam quartam attributam
cernimus; sed alia, aliquae alia. Velut in undecimo
mense, quem Hebraei Sabat nominant, decima
septima dies adnotatur iis annis qui embolimo ca-
rent; in duodecimo vero, qui ab illis vocatur
Adar, octava decima in annis embolimo praeditis.
Quod quidem rationi consentaneum est. Cum enim
duodenos lunae menses alternis viginti novem, et
triginta dierum putaemus, ne dies partiri necesse
sit, si viginti novem ac dimidium singulis impalle-
mus (sic enim accdidit, ut in quolibet anno lunari
trecentis ac quinquaginta qualior dies integre
numeremus, sine ulla diei fractione; quo fit ut ex
instituto mensium ordine ac successione, post
primum deinceps undecimus dies habeat novem et
viginti, duodecimus vero triginta): cum haec,
inquam, sic habeant, merito in annis simplicibus
undecimum mensem, ejusque xvii diem ad cano-
nem adnotavimus. Nam ab hoc die usque ad deci-
mum quartum primi mensis Judaici in anno con-
sequenti, totidem quot sanctis jejuniis attributi
sunt, Intercedunt dies, nempe vii. Tot enim ex
hebdomadibus octo confunt. Sunt autem hi dies
xiii ex undecimo mense residui; qui, ut dictum
est, novem et viginti colligit; tum duodecimi
menses irr ;; ac primi denique, xiv. Colliguntur
ex xiii, et xxx, et xiv, perspicue dies LVII. At in
annis embolimatis duodecimum mensem, ejusque
diem octavum decimum adhibimus. Ad hoc enim
usque ad decimum quartum mensis primi, col-
liguntur iidem LVII dies, nimirum ex duodecimi
mensis residuis xiii, quoniam ille triginta dies
habet: et ex embolimi, sive tertii decimi, xxx.,
totidem enim embolimus quivis obtinet, ac denum
ex mensis primi diebus xiv. Ob hanc causam in
anno postremo, qui est decimus nonus, mensis
undecimi xvi diem adscipimus, quoniam duodeci-
mum illius mensem dierum, non amplius novem
ac viginti constitimus, ut et undecimum, cujus
rei in consequentibus ratio reddetur. Quocirca jure
in iis quos dixi mensibus, ac quotis eorum die-
bus, propter introitum jejuniorum, eandem alter-
nationem in sinistro latere canonis observamus,
quam in dextro ad decimam quartam primi men-
sis adhibemus, propter festum resurrectionis; ubi
a Dominica, et secunda feria, caeterisque deinceps
ad sanctam Dominicam sequentem transitum faci-
mus. Sed de iis hacenus; nunc ad annorum luna-
rium rationem accuratius explicandam convertenda
est oratio.
Explicantur anni lunares, et summa dierum.
IX. Anni lunares universi sunt novemdecim, ut
dicum est. Quorum septem, intercalares menses
accipiunt, iidemque diebus constant CCLXXXIX;
duodecim vero communes appellantur, qui scili-
cet dies habent CCCLIV. Porro 174 dies omnes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,959,955,995">
Patrol. Gr. XIX. 39 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas lacunas e abreviações transcritas literalmente; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] se necessário (nenhuma aplicada aqui). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>