4791

ISAXCI NONACBI COMPUTUS.

παρὸν cue ἕτος τὸν χύχλον αὐτῆς " καὶ λέγομεν "Α ltem sexagies novemdecim dant 1140; bis novem-

Ἕνν:αχαιδεκάχις τὰ v p^. ἐννεαγχαιδεχάκις τὰ ξ᾽
pp" καὶ ἐννεαχαιδεχάχις τὰ E Ay " γινόμενα ὁμηῦ
“τωοη,. Κατελείφθησαν μέχρι τῶν πε’ καὶ Q* ἄτινά
εἰσιν ἐνιστάμενος τῆς σελήνης χύχλος Q Gv. Καὶ διὰ
«πῆς ἄλλης μεθόδον εὑρήσεις τοῦτον ἀπονωτέρως.
Toi; εἰρημένοις ὀλίγοις ἔτεσιν, ἤγουν τοῖς L^

decim, 38. Colliguntur anni 6878. Desunt ad com-
plendos 85, anni 7, qui est presentis anni luna-
ris cyclus. Licet hoe et alia methodo periclitari
majore compendio. Annorum minori numero, hoc
est. 85, adjice 17, flunt 102. Ea οἱ per 19 distri-
boss, relinquentur 7, itidem ut in priore methodo.

πρόσθες καὶ (P, xat γίνονται pO, Ταῦτα εἰ ὑφείλεις παρὰ τὸν ιθ΄, καταλειφθήσονται C. 'Avagat

γοῦν καὶ οὕτως ζ΄ τυγχάνων.

Ἀπορήσειε δ' ἄν τις τῶν μετὰ σχέψεως ταῖς παρού-
σαις μεθύδοις ἐντυγχανόντων, πῶς ἐν τῇ δευτέρᾳ ταύτῃ
μεθόδιρ προστίθεμεν ἐν μὲν τῷ τῆς ἱνδίχτου χύχλῳ e",
ἐν δὲ τῷ τοῦ ἡλίου xb', καὶ ἐν τῷ τῆς σελήνης χξ᾽"
χαὶ εἰ ἀσφαλές ἔστιν ἀεὶ προσχρῆσθαι ταῖς τοιαύταις
προσθήχαις. Πρὸς οὖς ἐροῦμεν, ὡς οὖχ ἀεὶ αὗται τὸ
βέδαιον ἔχουσιν, ἀλλὰ μέχρις ὅλου τοῦ ἐνενηχοστοῦ
καὶ μόνον ἔτους * μετὰ δὲ τοῦτο, ἄλλης ἀρξαμένης
ἐχατονταετηρίδος, ἄλλαι καὶ προσθῆχαι παραληφθή-
σονται" ἤγουν ἐν μὲν τῷ τῆς lvbixtou χύχλῳ 3
οὐδὲν, ἢ ιε΄, ἐν δὲ τῷ τοῦ ἡλίου 10, ἐν δὲ τῷ τῆς
φελήνης γ΄. Οὕτως οὖν πάλιν ἀπταίστως fj τῶν τοιού-
τῶν προθήσεται χύχλων εὕρεσις. Πλείονος δὲ ἕνεκα
Ὑνώσεως καὶ τὸν τούτων λόγον ἀποχαλύψω σοι, ταῖς
πολλοῖς ἴσως μὴ γινωσχόμενον. Ἑχάστης οἷας δή-
ποτε πληρουμένης ἑχατονταετηρίδος, ὅσον ἂν εὕρῃς
ἐν τῷ τελευταίῳ, ἤγουν τῷ p! ταύτης ἔτει, τόν τε
κύχλον τοῦ ἡλίου xal τῆς σελήνης, xol τῆς ἱνδί-

του, αὐτὴν ταύτην τὴν ἑχάστου πουότητα ἔχε προσ-
θήχην εἰς τὰ ὀλίγα ἕτη τῆς ἀρχομένης ἔχατονταετη-
Εἶδος. καὶ εὑρήσεις δι᾽ ἑκάστης προσθήχης τὸν

Dabitabit forsitan aliquis qui paulo accuratius
in has methodos animum intenderit, cur in hac
posteriore, cum cyclum indictionis inquirimus,
addantur 5; in cyclo solis 24 ; in lunari 27 ; atque
utrum perpetuo additiones istm faciendg sint.
Respondemus non eas semper tulas esse, sed ad

D annum tantummodo 900 expletum, post eum vero

alius numerus addendus erit, velut ad indietionig
cyclum 15, vel 0, ad solarem 44, ad lunarem 3,
quorum ope cycli omnes isti sine errore prove-
niept. Sed uberioris doctrinz causa hujus rei tihi
rationem explicabo, quam non multi fortassis
intelligunt. Vertente quolibet centenaric, quid-
quid in centesimo anno reliquum est de ratiuncula
solis, Iuns vel indictionis, hujus numerum adde
Semper excurrenti supra ineuntem centenarium
minori summa; ut per cujuslibet generis adje-
ctionem congruentem habeas cyclum, ut superius
ostendimus : hoe est solarem addito solis proprio ;
lunarem addito lunari ; et indictionalem, ex eo qui
indictionis proprius est.

οἰχεῖον ἐχάστῃ κχύχλον, ὡς ἀνωτέρω δεδήλωται * ἤγουν τῇ τοῦ ἡλίου τὸν τοῦ ἡλίου, τῇ τῆς σελήνης
«ὃν τῆς σελήνης, xal τῇ τῆς ἱνδίχτου τὸν τῆς ἰνδίχτου.

“Ὅπως δεῖ εὑρίσκειν
“Σήνης.

E'. Τὸν δέ γε θεμέλιον τῆς σελήνης ἴσθι ἀρχόμενον
&zb τῆς α' τοῦ Ἰανουαρίου * ἀφ᾽ οὗ δηλονότι καὶ ó
ταύτης κύχλος τὴν ἀρχὴν λαμδάνει. El οὖν βούλει
xai τοῦτον εὑρίσχειν, ἐνδεχαπλασίαζε τὸν ἑνιστά-
μένον χύχλον xat τῷ ἀπὸ τοῦ ἐνδεχαπλασιασμοῦ
γινομένῳ ἀριθμῷ προστίθει γ᾽ * xax τὸν συναγόμενον,
εἰ μὲν κάτωθέν ἔστι τῶν M, αὐτὸν ἐχεῖνον εἶναι γί-
γωσχε τὸν θεμέλιον" εἰ δ᾽ ὑπερδῇ,, ὁσάκις ἐγχωρεῖ
τὸν X τούτων ἀφελὼν, τὸ καταλειπόμενόν ἐστιν ὁ
θεμέλιος. Τὰς μέντοι τρεῖς, ἃς ἔφημεν προστιθέναι
τῷ τοῦ ἐνδεχαπλασιασμοῦ ἀριθμῷ, προσθήσεις xab'
ἕχαστον ἐνιαυτὸν μέχρις ὅλου τοῦ (c^ χύχλου τῆς
σελήνης * ἐν δέ γε τοῖς λοιποῖς τρισὶ, τῷ uU? δηλονότι,

τὸν θεμέλιον τῆς σε- C

Quomodo [nne radix intestiganda.

V. Sciendum est radicem lung a Kalendis Janua-
riis auspicari, a quibus illius cyclus incipit. Quam ut
invenias, duc ineuntem lun cyelum in xi col-
lectam summam auge 5 additis ; quidquid exsistet,
id si minus est 50, radiz est lunz :si majus est,
de eo quoad licebit detrahe 20, residuum esi radix
]unz. Porro ternarium illum, quem multiplicato
pet xi numero addendum esse docuimus, adjicie-
mus in anno quovis usque ad vertentem 16 lun:
cyelum ; in reliquis tribus, ut in 17, 18, 49, pro
tribus addes &. Sic enim absque errore lunarem
radicem invenies. Potes expeditiore metliodo eam-
dem sic investigare. Ad numerum radicis curren-

ἐφ vij, καὶ τῷ ιθ΄, ἀντὶ τῶν γ' προσθήσεις δ’ * οὕτω p tis adde xi. Si summa superet xxx, demptis iisdem,

γάρ σοι ἀπταίστως f| τοῦ θεμελίου αὐτῆς προδήσεται
εὕρεσις. Καὶ οὕτως ἀπονωτέρως εὑρήσεις τὸν τῆς
σελήνης θεμέλιον. TQ τοῦ ἐνεστῶτος θεμελίον

reliquum sumito. Si minor est numerus, hunc
ipsum pro radice capies. Cum autem xxix occur-
rit, addenda sunt xu.

ἀριθμῷ προστίθει ca^. Καὶ εἰ μὲν πλείω τῶν X ἀναδῇ ὁ ἀριθμὸς, τὰ Y. ἐμθαλὼν "5, τὰ καταλειπόμενα χρά
τοι" εἰ δὲ κάτωθεν τούτου ἐστὶν, αὐτὸν ἐχεῖνον εἶναι γίνωσχε τὸν θεμέλιον. Ἐν μέντοι τῷ χθ’, ιθ’ δεῖ σε

προσθεῖναι,
Ὅκως εὑρίσχδιν δεῖ rod ἡμερῶν ἐστιν ἡ e8-
νη.
Q*. Τὰς ἡμέρας δὲ τὰς ἀπὸ γεννήσιως αὐτῆς οὕτω

" f. ἐχδαλών.
Ρατδοι. G8. NIX«

Quomodo invesiri possit etas lune.

VI. tatem lunz ad hunc modum investigabis.

M
Digitized by Google
