<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1341 DISSERTATIO DE ORTU ET OCCASU SIDERUM. 1342
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    nebantur, tumetsi postea longius eis τὰ ἐπώμενα a polos, et tricesimum quemque gradum transeunt;
    progressionem fecerint. Ac principio quidem, non- vel in zodiaco, initio istidem ab intersectione
    dum orbis stelliferi conversione cognita, simplicior verna sumpto, ac per polos zodiaci, ejusque
    erat astronomiae ratio. Unus enim tantummodo tricesimum quemque gradum absolutum per-
    cum æquinoctiali zodiacus habebatur in octavo ductis circulis maximis. Latitudo quoque vel est
    cœlo, quod et sideribus distinguitur. Id enim pri- stellæ ab æquinoctiali distantia; quam metitur
    mun, quod vocant, mobile apud antiquos fuit. arcus coluri, sive maximi circuli a polo mundi
    Post Hipparchus moveri in consequentia cœlum per centrum stellæ ad æquinoctialem producti stel-
    illud animadvertit; idque Ptolemaeus deinde certius lam inter et æquinoctialem interjectus; vel ejus-
    approbavit. Exinde ergo duplex zodiacus ab artifici- dem stellæ est a zodiaco distantia; sive arcus
    bus distingui coepus est : quorum alter uno simplici- maximi circuli per polos zodiaci transeuntis, inter
    cique noto præditæ spheræ tributus est, in quo stellam interjectus et zodiacum. Utroque modo la-
    nulli asterismi sunt; ejusque sectiones iisdem in titudinem præsertim definisse veteres seqvens ca-
    duodecimemoriorum punctis cum æquinoctiali per- put ostendend. Nam de longitudine minus constad,
    petuo sunt; alter et suppositus in orbe stellifero, ecquid ea secundum zodíacum ab illis capta fuerit;
    cuius intersectionum puncta alia atque alia sunt B cum in æquinoctiali circulo computatam fuisse, ex
    εἶς τὰ προηγούμενα, ac ζώδια, sive asterismi, pau- Hipparcho sequenti capite colligitur.
    latim εἶς τὰ ἐπόμενα viduntur, atque a cognomi- Post Ptolemaeum longitudines stellarum secundum
    nibus silbi dodecatemoris longius abscedunt. zodíacum putavæ sunt : quarum ascensiones
    Post hæc novus in cœlestium orbium systemate rectæ prioris generis longitudines habentur. Ita zo-
    motus inventus est, secundum quem zodiacus, diacus in partes duodecim æquales, æquinoctialis
    sive ecliptica majorum minorumve habet ab aqua- in totidem inæquales divisus est. Latitudo vero
    tore distantiam et obliquitatem : ex quo stellatus distantia stellæ est ab zodiaco, sive ecliptica. Ab
    orbis ab austro in septentriones torqueri, et a se- æquinoctiali vero distantia, non latitudo, sed de-
    pentrionibus ad austrum reflecti creditus est. Hinc clinatino vulgo nominatur.
    igitur tertius additus est zodiacus interjectæ CAPUT II.
    spheræ, cujus propria est illa libratio, qui ab zo- De longitudine ac latitudine stellarum, veterum astro-
    diaco primi mobilis paululum declinat ad aquilo- nomorum sententia declaratui, utramque pœnes
    nem aut meridiem, ac sibi proxime subjectum æquinoctialem circulum consideratam fuisse.
    eadem agitatione contorqueut. Sed eo prætermisso, Quod de stellarum longitudine capite superiori
    quoniam veteris duntaxat astronomiæ ratio hic a diximus, eam apud veteres secundum æquinoctia-
    nobis ducitur, duplici zodiaco contenti erimus : lem accipi, id ex Hipparcho demonstrabimus allatis
    quorum alter primi cœli peculiaris eandem perpe- aliquot exemplis : ex quibus priora illa veniaut in
    tuo declinationem ab æquatore, et in eodem medium quatuor, quæ in libro I, numero X legun-
    puncto sectionem obtinet ; alter continuo in cou- tur, ubi caput Ursæ majoris inprimis situm esse
    sequentia progressu stellatus imagines deserit, ac dicit in Leonis paulo minus parte tertia, secundum
    lam' sectiones cum æquatore aliis atque aliis in æquidistantem æquinociali circulum. Est autem
    punctis facit, quam dodecatemoria ipsa commutat. caput Ursæ borealior antecedentium duarum in
    Ceterum cum de zodiaco ejusque segmentis, quæ laterculo, ex veterum sententia, qui nullas præter
    signa dicuntur, absolute loquimur, priorem intelligimus constantemque mobilis primi, vel ei respon- septem τῆς 'Αμάξης, in Helices asterismo colloca-
    igimus constantemque mobilis primi, vel ei respon- dentem in octava spheræ zodiacum. Hoc enim in runt. Item postremam in cauda Draconis secun-
    dentem in octava spheræ zodiacum. Hoc enim in ista omni doctrina sciri convenit, quidquid in su- dum parallelum circulum esse in parte Leonis ter-
    ista omni doctrina sciri convenit, quidquid in su- tia. Ὁ μὲν γὰρ ἐν ἄκρα τῷ φάρει τοῦ Δράκοντος
    perioribus sphæris circulorum segmentorumque ἐπίκειται, ὡς χαὶ παραλλήλῳ κύκλῳ, τοῖς Λέοντος
    methodi causa fingitur, idipsum eodemque modo, D μοῖραις γῆ' δὲ εἰπερπώσει ἀστὴρ ἐν τῷ πρώτῳ
    ad inferiores et subjectos accommodari; et ad ἐπίκει τοῦ Λέοντος μικρὸν ἔλασσον τῶν γ' μοῖραιν.
    ipsum adeo terras globum quosdam applicari, in Utrumque falsum est, si in zodiaco spectetur illarum
    quo suis itidem æquinoctialis informari solet, ac stellarum situs. Nam prior, quæ Ursæ caput
    cæteri paralleli.
    antiquis erat, Hipparchi tempore in Canceri 15 parte
    His animadversis, cum stellarum situs vel di- versabatur ; postrema caudæ Draconis in Cancri
    recte vel transversim considerari queat, hoc est 10, 33'. Ascensio recta prioris fuit 329, 32' anno
    secundum longitudinem, ac latitudinem : quarum Per. Jul. 4550; posterioris paucis annis postea,
    prior aut intersectione verna zodiaci, et æquinocia- fuit 323, 57'. Divisa utranque per 30, confluit in
    lis incipit ; posterior polos versus media ab spha- priori, signa 4, 2, 3½; in posteriori, 4, 3, 57'. Ita
    ra sumitur : utraque dupliciter æstimari potest. verum est quod ait Hipparchus de ambarum locis,
    Nam longitudo vel in æquinociali spectatur, qui si in æquinociali circulo secundum ascensiones re-
    duodecim tribuitur in partes, initio ab verna inter- ctas, vel, quod idem est, in eo parallelo considerentur,
    sctione facto, designatisque in eo partitijs per quem stellæ diurno motu delineant.
    maximos circulos, sive coluros sex, qui per aundi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    -
    CAPUT II.
    De longitudine ac latitudine stellarum, veterum astro-
    nomorum sententia declaratur, utramque pœnes
    æquinoctialem circulum consideratam fuisse.
    Quod de stellarum longitudine capite superiori
    diximus, eam apud veteres secundum æquinoctia-
    lem accipi, id ex Hipparcho demonstrabimus allatis
    aliquot exemplis : ex quibus priora illa veniant in
    medium quatuor, quæ in libro I, numero X legun-
    tur, ubi caput Ursæ majoris in primis situm esse
    dicit in Leonis paulo minus parte tertia, secundum
    æquidistantem æquinociali circulum. Est autem
    caput Ursæ borealior antecedentium duarum in
    laterculo, ex veterum sententia, qui nullas præter
    septem τῆς 'Αμάξης, in Helices asterismo colloca-
    runt. Item postremam in cauda Draconis secundum
    parallelum circulum esse in parte Leonis tertia.
    Ὁ μὲν γὰρ ἐν ἄκρα τῷ φάρει τοῦ Δράκοντος
    ἐπίκειται, ὡς χαὶ παραλλήλῳ κύκλῳ, τοῖς Λέοντος
    μοῖραις· ὁ δὲ εἰπερπώσει ἀστὴρ ἐν τῷ πρώτῳ
    ἐπίκει τοῦ Λέοντος μικρὸν ἔλασσον τῶν γ' μοῖραιν.
    Utrumque falsum est, si in zodiaco spectetur illarum
    stellarum situs. Nam prior, quæ Ursæ caput
    antiquis erat, Hipparchi tempore in Canceri 15 parte
    versabatur; postrema caudæ Draconis in Cancri
    10, 33'. Ascensio recta prioris fuit 329, 32' anno
    Per. Jul. 4550; posterioris paucis annis postea,
    fuit 323, 57'. Divisa utranque per 30, confluit in
    priori, signa 4, 2, 3½; in posteriori, 4, 3, 57'. Ita
    verum est quod ait Hipparchus de ambarum locis,
    si in æquinociali circulo secundum ascensiones re-
    ctas, vel, quod idem est, in eo parallelo considerentur,
    quem stellæ diurno motu delineant.
    Itursus eodem loco scribit Hipparchus, austra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim com inserções gregas. Manchas e pequenos cortes no original dificultam algumas letras; usei [ilegivel] quando necessário (não aparece nesta página porque leitura clara). BBOXs estimadas em escala 0-1000. Dois blocos principais em coluna esquerda e direita; cabeçalho e rodapé detectados.</notas>
</pagina>