<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    1233 S. MAXIMI MARTYRIS COMPUTUS ECCLESIAST. 1234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,880">
    Ἐκ τοίνυν Ῥωμαϊκὸν μῆνα 71 τὸ Πασχάλιον κα-
    νορίζουσι, καὶ πάντα τὰ τῆς σελήνης ἔτη, οἱ
    πενταπλοῦντες ταῦτα καὶ ἑξαπλοῦντες· καὶ πό-
    θεν, καὶ πς, καὶ ἐν ποίοις ἔτεσι πεντεκαιδε-
    κάτην, καὶ ἐξ καὶ δεκάτην ιθ' ψηφίζουσι τοῦ
    καθ' Ἑβραίους πρώτου μηνός.
    ΙϚ'. Τος δὲ πενταπλοῦσι ταῦτα καὶ ἑξαπλοῦσιν ἐξ
    ἄλλου Ῥωμαϊκοῦ μηνός, λέγω δὴ τοῦ Δεκεμβρίου·
    ἀπὸ γὰρ τῆς τούτου τετάρτης ποιοῦμενοι τὴν ἀρχήν,
    τοῦ τὰς ὅλας νεομηνίας εἴσω αυτοῦ κεκτημένου μη-
    νός, τὸ τέλος ες τὴν τοῦ Ἰανουαρίου τίθενται πρώ-
    την. Κθ' γὰρ ἀπ' ἐκείνης μέχρι ταύτης εἰσί. Διόπερ
    ἐκ ταύτης δή, φημὶ τῆς τοῦ Ἰανουαρίου πρώτης, πᾶν
    σελήνης κανονίζοντες ἔτος, εἶτα διὰ τὴν το Πάσχα
    ψῆφον, τὰ ἀπὸ ταύτης μέχρι συμπληρώσεως τοῦ
    Μαρτίου, τῶν ι', ἡμερν, ἰσόριθμα συνάγοντες ἐξη-
    κοστά, μετὰ τὴν εἰς λ' λύσιν τούτων δὴ τῶν τριῶν
    μηνῶν, μισήμερον αὐτοῖς καταλειμμένεται, του-
    τέστι λ' ἐξηκοστά. Τούτοις οὖν τος λ' ἐξηκοστοῖς συν-
    εμβάλλοντες καὶ τὰ κατ' ἔτος καστον ἐκ τῶν σ' ἐξη-
    κοστῶν συναγόμενα μόρια, καὶ ποιοῦντες ἡμέραν
    μίαν· τυχεῖν δ καὶ πρὸς, ἂν περ, ὡς εἰκός, καὶ μέχρι
    τινῶν μερῶν τοῦ Ἀπριλίου τὴν ψῆφον ἐκτείνωσι·
    διὰ τὴν τοῦ Πάσχα παρέκβασιν. Ἀνάγκη γὰρ καὶ
    τούτων συλλαμβάνειν τὰ ἐξηκοστά. Συμβαίνει πάν-
    τως αὐτοὺς τῇ τς μιᾶς μέρας ἢ καὶ δύο προσ-
    θήκῃ 72, τὴν το πρώτου καθ' βραίους μηνὸς ιθ', καὶ
    ιε', ἢ κα ις'. Καὶ ιε' μὲν, ἐν τούτοις τοῖς ἔτεσιν,
    οἷον τ πέμπτῳ, καὶ ἑκτῷ, καὶ ζ', καὶ η', καὶ θ',
    καὶ ι', καὶ ια', καὶ ιβ', καὶ ιγ', καὶ ιδ', καὶ ιε', καὶ
    ις', 73 καὶ ιθ'· ἐξ καὶ δεκάτην δὲ ἐν τῷ ἰσαρίθμῳ
    ἔτει, οἷον τ ἐξ καὶ δεκάτῳ· συμφωνοῦσι δὲ μόνον
    τεσσαρεσκαιδεκάτην καὶ αὐτοί, τὴν δ' καὶ ι' ψηφι-
    ζοντες ἐν μόνοις τούτοις τοῖς ε' ἔτεσι, τῷ τε πρώτῳ
    παρ' αὐτοῖς δηλαδὴ ψηφιζομένῳ, τετάρτῳ δὲ παρ'
    ἡμῖν τυγχάνοντι, καὶ τῷ δευτέρῳ, καὶ τῷ γ', καὶ τῷ
    ε', καὶ ιη'. Τούτων οὖν οὕτως ἐχόντων, ἡνίκα ἡ Κυ-
    ριακῆς 10 ἡ δ' καὶ ι' τοῦ πρώτου καθ' Ἑβραίους
    συναπτῆς μηνός, πρὸς ἀνάγκης λοιπὸν εἰκάδι δευ-
    τέρα τοῦ φέγγους, καὶ εἰκάδι τρίτῃ γίνεσθαι τὸ κατὰ
    Χριστὸν Πάσχα· τούτοις παραλόγως ψηφίζεται διὰ
    τὴν εἰρημένην αἰτίαν. Ταῦτα καὶ περὶ τοῦ Πασχα-
    λίου μηνός, καὶ τς περὶ τν τεσσαρεσκαιδεκαταίαν
    πλάνης τῶν οὕτω ψηφιζόντων εἰρήσθω τὰ νῦν.
    Περὶ τῶν Ἀδὰμ ἐτῶν, πόσα τε τυγχάνει, καὶ πῶς
    δι' αὐτῶν τοῦ τε λίου καὶ σελήνης, καὶ τοῦ
    βισέξτου, τὸ ἐνιστάμενον ἔτος εὑρίσκεται.
    ΙΖ'. Ἀναγκαῖον δὲ πρὸς τούτοις εἰδέναι καὶ τὸν
    ἀριθμὸν τν ἀπὸ δὰμ ἐτν. Εἰσὶν οὖν κατὰ τὴν
    ἐκκλησιαστικὴν ψῆφόν τε καὶ παράδοσιν μέχρι τῆς
    ἐνεστώσης ιθ' ἰνδικτιῶνος, ἔτους λα' τῆς βασιλείας
    Ἡρακλείου τοῦ εὐσεβεστάτου ἡμν βασιλέως, τη
    ,φλγ'. Τῷ γὰρ ταῦτα μερίζειν καὶ ἀναλύειν γινώ-
    σκεται τοῦ τε ἡλίου, καὶ τῆς σελήνης, καὶ τοῦ βι-
    σέξτου τὸ ἐνιστάμενον ἔτος· οἷον τ μὲν το ἡλίου
    ἔτος διὰ τοῦ εἰς κη' μερίζειν· τοσαῦτα γάρ, του-
    τέστιν κη', τὰ τοῦ ἡλίου ἔτη καθέστηκε· τὸ δὲ τῆς
    σελήνης ἔτος διὰ τοῦ εἰς ιθ' πάλιν. Ἐπειδὴ καὶ τὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,880">
    A Quonam ex Romano mense methodi Paschalis ordi-
    nationem, ac lunarium annorum putationem repe-
    tant, qui hos quinquies, sexiesque multiplicant.
    Et unde, ac quomodo, et quibus in annis decimam
    • quintam, ac sextam decimam numerent eam diem,
    quæ in Judaico mense revera est decima quarta.
    XVI. Qui annos lunæ perquinque ac sex multipli-
    cant, ab altero mense methodum ducunt, videlicet
    a Decembri. 176 Nam a quarto hujus auspi-
    cantes, mensem illum, qui neomenias in se omnes
    complectitur, Kalendis Januariis terminant. Sunt
    enim ab illo ad hunc novem et viginti dies. Quo-
    circa prima Januarii dies regula est annorum om-
    nium lunæ; ab eadem vero quot ad ultimum
    Martii dies numerantur, qui sunt nonaginta, toti-
    dem ob Paschalem computum sexagesima scrupula
    B colligunt : tum divisione facta, et tricenis diebus
    in menses singulos imputatis, reliquus est dimidia-
    tus dies, quæ sunt scrupula triginta. Ad hæc
    igitur scrupula partes illas insuper adjiciunt,
    quæ ex quinque sexagesimis, de quibus supra
    memini mus, exsistunt. Ita dies integra conficitur,
    eoque amplius interdum, si, quod est consenta-
    neum, ad dies aliquot de Aprilis mense calculus
    provehatur, ut tum accidit, cum Pascha diffundi-
    tur. Tunc enim illa quoque sexagesima necesse
    est assumere. Ita fit ut, uno alterove superfuso
    die, quartam decimam Judaici mensis computent xv,
    vel xvi. Decimam quintam porro his in annis nume-
    rant, quinto, sexto, septimo, octavo, nono, decimo,
    undecimo, duodecimo, decimo tertio, decimo quarto,
    decimo quinto, decimo sexto, ac decimo nono. Sex-
    tam decimam autem in anno decimo sexto. In
    quarta decima putanda nobiscum in annis tantum
    quinque consentiunt, videlicet in primo ipsorum,
    qui nobis est quartus, secundo, tertio, quarto,
    decimo octavo. His animadversis, quoties in Domi-
    nicam quarta decima primi Judaici mensis incidit,
    necesse est perperam apud illos Christianum Pa-
    scha ad secundum et vicesimam, aut vicesimam
    tertiam diem lunaris mensis extendi, cujus cau-
    sam ante reddidimus. Hactenus de Paschali mense,
    deque errore, quem in quartæ decimæ putatione
    committunt qui ita computant.
    De annis Adami quotnam putentur, et quomodo
    per eos solis, lunæ, ac bissexti præsens annus in-
    veniri queat.
    XVII. Præterea necesse est scire numerum anno-
    rum, qui ab Adamo repetuntur. Igitur ex ecclesiastico
    calculo, ac traditione ad præsentera decimam quar-
    tam indictionem anni xxxi imperii Heraclii piissimi
    nostri imperatoris, anni sunt vi MDCXXXIII. Quibus
    divisis ac resolutis, præsens annus solis, lunæ, ac
    bisexti reperitur : etenim solis annus obtinebitur,
    si summam per xxviii partiare : totidem enim
    sunt, nimirum xxviii cycli solaris anni : annus ha-
    bebitur lunæ, si per xix diviseris. Nam ibidem,
    uti dictum est, illius anni sunt. Sic annus bissexti
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,890,480,940">
    71 Leg. videtur κατὰ ποῖον, vel ἐκ ποίου Ῥωμαϊκοῦ μηνός.
    72 f. τῆς Κυρ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,890,950,940">
    72 Deest verbum. 73 Delendum videtur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca.
    Números gregos usados (ι', λ', κη', etc.).
    Marcas marginais A, B, C, D no texto latino transcritas no fluxo do texto onde aparecem visualmente (A no início, B no meio, etc - notei A e B e D no texto, C estava na margem mas não transcrevi como bloco separado para manter o fluxo, mas A e B estão no início de parágrafos/linhas).
    Nota: O número "10" na linha 38 da coluna grega parece ser uma marca de nota de rodapé, mas não há correspondência visível na área de notas para "74" (sequência lógica), apenas "10" ou "ι'". Transcrito como "10".
    O número "176" no texto latino foi transcrito literalmente.
  </notas>
</pagina>