1361 AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX 1268

sextili vero, Decembris: quem ad mensem bis- A ἡμερῶν " ὅτε βίσσεξτόν ἐστι, διὰ τῶν τοῦ Aexe pa 6 plora
sextum admotavimus. Nam propterea duobus illis ἔνθα xal τὸ βίσσεξτον διεγράφη. Ταύτης γὰρ ἔνἔ:εεν
mensibus Martium adjunximus. Sie igitur ex illa τῆς αἰτίας ἐν τοῖς δυσὶ τούτοις μησὶ τὸν Μάρτεον

rota feriam investigabimus, quando calculus reci2
serie promovetur, abAyrili, uti dictum est, ad Maium,
Junium et ezeteros. “

Quomodo calculus retrogrado ordine dirigatur.

Vl. Sed cum retro subducto caleulo per Mar-
tium, Februarium et Januarium, antecedentesque
menses per epacias presentis anni, qui est xxvii»
feriam explorare volumus, neque preteriti anni
xxvi epactas assumimus : si quidem in duo
bus versus primi mensibus id agatur, epactas 6,

κατετάξαμεν. Οὕτως μὲν οὖν Ex τοῦδε τοῦ τροχοῦ τὴν
ἑδδοματικὴν εὑρίσκομεν, ὅτε τὴν ψῆφον χαθ' εἰρμὸν
ἐξανύομεν, διά τε τοῦ ᾿Απριλίου, χαθὼς ἔφην, παὶ
Μαῖον, xa Ἰουνίου, xai τῶν xa0' ἑξῆς.

Περὶ τῆς ἀναποδιζούσης ψήφου.

Q'. Ὁπηνίκα δὲ κατὰ ἀναποδισμὸν, οἷον διὰ Map-
«τίον, καὶ Φεθρουαρίου, καὶ Ἰανουαρίσυ, καὶ τῶν πρὸ
τούτων μηνῶν, Ex τῶν ἑπαχτῶν τοῦ ἐνεστῶτος ἔτους,
ἤγουν τοῦ κη΄, τὴν ἑδδοματιχκὴν βουληθῶμεν μαθεῖν,
οὗ προσχρώμενοι ταῖς τοῦ διελθόντος χῷ᾽ ἔτους ἐπο-
χταῖς εἰς τὴν ταύτης χατάληψιν᾽ εἰ μὲν ἐν τοῖς εἷς

quas jam reperimus, ad datam diem Aprilis, 3ut p τὸν πρῶτον στίχον τεταγμένοις μησὶ ταύτην ζητοῦ-

Julii, una cum epactis ad Aprilem rubro colore pi.
etis, qu:e sunt 6, adjungimus in anno communi,
"80 summam partimur in 7. In bissextili vero epa-
etas illas capimus, quz ad Julium rubricate sunt,
nempe 5, cum 6 aliis, οἱ per eumdem numerum 7
summam dividimus. Nam dies illi rubricati, qui
in sinistro latere positi sunt, adhibentur in anno
'bissextili, quando retrogrado ordine computamus.
At in bissextili dextri lateris simul rubricatis uti-
mur. H»c de duobus versus primi mensibus prae-
scribimus. In his porro, qui secundum versum oc-
cupant, Maio et Januario, in anno xxvi, epactas
6 δὰ quiesitum illorum diem addimus una cum nu-
mero ad Januarium rubro colore picto, qui est 7.
Summam per eumdem numerum partimur. Dixi
numerum ad Januarium appictum, quod praeteritus
annus xxvit bissextilem habuerit; pertinent autem
rubricati, uti diximus, numeri ad annos bissextiles.

μέν, τὰς δηλωθείσας ἕξ ἑπακτὰς τῇ τοῦ ᾿Απριλίου
καὶ Ἰουνίον μηνὸς ποσεαίᾳ μετὰ τῶν ἀπὸ σηριχοῦ
παραχειμένων τῷ ᾿Απριλίῳ, τουτέστι τῶν c^ ἡμερῶν.
ὅτε βίσαεξτον οὐχ ἔστι, συμδάλλομεν, χαὶ εἰς τὸν ζ΄
τὰς ὅλας μερίζομεν" ὅτε δὲ βίσσεξτόν ἐστι, τὰς ἀπὸ
σηριχοῦ παραχειμένας τῷ Ἰουλίῳ, ἤγουν τὰς ε΄ fjp£-
ρᾶς, μετ᾽ αὐτῶν τῶν ἕξ ἐπαχτῶν, xal εἰς τὸν δηλω-
θέντα μερίζομεν ἀριθμόν. Ταῖς γὰρ ἐξ εὐωνύμων
ἀπὸ σηριχοῦ τεταγμέναις ἡμέραις κεχρῆσθαι Tepoc-
fixe, βισσέξτου χωρὶς, χατὰ τήνδε τὴν ἀνα ποδίζου σαν
ψῆφον * ὅτε δὲ βίσσεξτόν ἐστι, ταῖς Ex δεξιῶν ὁμοῦ ἀπὸ
σηριχοῦ γεγραμμέναις. Ταῦτα μὲν εἰς τοὺς ἐν τῷ
πρώτῳ στίχῳ δύο μῆνας ἐν δὲ τοῖς εἰς τὸν B 5τί-
Xov. τῷ τε Μαΐῳ λέγω xai τῷ Ἰανοναρίῳ, κατὰ
πόδε τὸ x» ἔτος, αὐτὰς τὰς ἔξ ἐπαχτὰς ἐμδάλλομεν
αὑτῶν τῇ ζητουμένῃ ἡμῖν ποσταίᾳ μετὰ τῶν ἀπὸ
σήριχοῦ παραχειμένων τῷ Ἰανουαρίῳ, τουτέστι τῶν
ζ΄ ἡμερῶν" χαὶ εἰς τὸν αὐτὸν ἀριθμὸν ταῦτα μερί-

ζομεν. Διὰ τοῦτο δὲ εἶπον τὰς παραχειμένας τῷ Ἰανοναρίῳ, ἐπειδὴ τὸ διελθὸν ἔτος, ἤγουν τὸ χζ΄, βίσσεξτον
εἶχε" καὶ ἔστιν, ὡς ἔφην, ἡ ἐχ δεξιῶν τῶν ᾿ἀπὸ σηρικοῦ καταγραφὴ, διὰ τὸ βίσσεξτον.

De observatione bissextilis anni.

Vil. Iu. hac retro. computandi methodo Martii
habenda ratio est: ut sive post bissextum, sive
absque bissexto, regulares ei Decembris imputen-
tur, qui sunt ὁ rubricati-: adeo ut neque Septem-
bri, nec Februario ascripti sumantur unquam :
ut. in recta potatione ac methodo fieri oportere mon-
stravimus : sed perpetuo regulares isti ὁ rubri ca-

piantur, qui Decembri respondent. Et ut uno verbo p

utrumque calculum absolvam, in septenis tabulz
versibus, ad duodecim Womanos menses utrinque
positos rectus calculus assumitur, in duobus vero
rubro colore inscriptis versibus, qui a summo deor-
sum pertinent, retrograda methodus locum habet,
additis cpactis currentis anni solaris, ex quibus se-
ptem tabellz versus ordinati sunt. His de rotz illius
explicatione dictis, facilem lectoribus, quantum
fieri potuit, yiam aperuimus, qua feriam hebdoma-
dis cujusvis investigare poterunt.

Περὶ τῆς τοῦ βισσέξεου παρατηρήσεως.

Ζ΄. Κατὰ ταύτην δὲ πάλιν τὴν ἀναποδίζουσιν μέθο-
δον, τὸν Μάρτιον ἐπισημήνασθαι χρὴ, πρὸς τὸ πάντως
αὐτὸν xa μετὰ βίσσεξτον, καὶ δίχα βισσέξτου, διὰ τῶν
τοῦ Δεχεμδρίου ψηφίζεσθαι ἡμερῶν' λέγω δὲ τῶν ἀπὸ
σηρικοῦ τεσσάριον " xal μήτε διὰ τῶν τοῦ Σεπτεμ-
6piou, μήτε διὰ τῶν «o0 Φεδρουαρίου, xabá-
περ εἴπομεν, ποιεῖν ἐν τῇ χαθ᾽ εἰρμὸν ψήφῳ τε
xai μεθόδῳ, ἀλλὰ μόνον δι᾽ αὐτῶν τῶν ἀπὸ ση-
ριχοῦ τεσσάρων ἡμερῶν, τῶν παραχειμένων τῷ
Δεχεμθρίῳ μηνί. Καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν, ἵν᾽ ἐπιτόμως
περὶ ἀμφοτέρων διαλάδωμεν τῶν Ψήφων " ἐν μὲν
τοῖς C" τοῦ χανονίου ἀτίχοις εἰς τοὺς ἐχατέρωθεν τε-
«καγμένους δυοδεχαίδεκα 'Ρωμαϊχοὺς μῆνα; τῇ xa"
εἱρμὸν ψήφῳ χεχρήμεθα χατὰ πᾶν ἔτος * εν δὲ τοῖς
ὀρθῶς κχαθιεμένοις δυσὶν ἀπὸ σηρικοῦ στιχοις τῇ
xav' ἀναποδισμὸν μεθόδῳ προσχρώμεθα, κατὰ συμ-
πλοχὴν, ὡς ἔφην, τῶν ἐπαχτῶν αὐτοῦ τοῦ ἐνισταμέ-
vou ἡλιακοῦ ἕτους, δι᾽ ὧν καὶ ol λεχθέντες ζ΄ xawvi-

ζονται στίχοι. Ταῦτα καὶ περὶ τοῦδε τοῦ τροχοῦ σαφηνίσαντες, εὐχερῆ τοῖς ἐντυγχάνουσι τὴν πάσης δι"
αὐτοῦ κατάληψιν ἑδδοματιχῇς ἡμέρας χατὰ τὸ δυνατὸν πεποιῆχαμεν.

Quomodo computanda sit etas lune.
VIII. Primum lunz epactas accipimus una cum

Πῶς δεὶ τὴν ἡμέραν τῆς σελήνης ymgióur.
H'. α΄. Κρατοῦμεν τὰς ἐπαχτὰς τῆς σελήνης καὶ τὴν

Digitized by Google

