<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1235 S. MAXIMI MARTYRIS COMPUTUS ECCLESIAST. 1266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,940">
    Περὶ τῆς διαγραφῆς τοῦ τροχοῦ.
    Β. Ἔστιν οὖν ἡ διαγραφὴ τοῦ τροχοῦ τοιαύτη.
    Τρεῖς οὖτοι κέχρηται ζῶναι, καὶ ἕνδον αὐτῶν κανό-
    νιον ἱσοπερὰγμων. Ἡ μὲν οὖν πρώτη ζώνη περι-
    χέχει τὰς τῶν κτ' τοῦ ἡλίου ἐτῶν ἐπακτάς· ἡ δὲ δευ-
    τερα αὐτὰς τὰ κτ' τοῦ ἡλίου ἐπ' ἔτι πρῶτον μέχρι
    τοῦ τελευταίου, κατὰ τάξιν διαγεγραμμένα· τὰ δὲ
    τρίτα κατὰ τὰς τετραετηρίδας βισσεκστα. Καὶ ταῦτα
    μὲν αἱ τρεῖς ζῶναι.

    Περὶ τῆς διαγραφῆς τοῦ κανόνιον.
    Γ. Τὸ δὲ κανόνιον ἔπτα στήχους ἔχει, ἐν οῖς αἱ τῆς
    ἑβδομάδος ἡμέραι τεταγμέναι τυγχάνουσιν. Ἀλλ' ἰν
    μὲν τῷ πρώτῳ στίχῳ κατὰ τάξιν, οὗτοι ἐκ α', καὶ β',
    καὶ τρίτης μέχρι τῶν γ', ἔτι δὲ τοῖς μετὰ τὸν πρῶτον
    στίχον ὡς ἡ ψῆφος ἀπῆγεν. Ἐκτατεῖθ' ὁ τοῦ
    αὐτοῦ διὰ σηρικοῦ γεγραμμένα πάλιν εἰσιν ἐρίθως
    καθειμέναι αἱ αὐταὶ τῆς ἑβδομάδος ἡμέραι· μεθ' ἃς
    καὶ οἱ δυσκαλέκα 'Ρωμαϊκοὶ μῆνες διαγεγραμμένοι
    τυγχάνουσιν. Ἐν δίτυ ἄδ διαγεγραμμένος ὑπάρχει μόνος ὁ Μάρτιος διὰ τὸ βισσεξτ..
    τοῦ κανόνιον διασκευῆς.

    Ἀδεξιες τὰς καθ' ἑαυτὸν γράφουσ.
    Δ'. Ἥλικα τοιυνὶ ἐκ τούδε τοῦ τροχοῦ τὴν ἑβδομα-
    τικὴν μήμα, ἣν οἱ ἄθρτοι 'Ρωμαϊκοὶ μῆνες πασαῖς
    βουληθῶσι μαθηθῆ, σκοπούμεν πρῶτον διὰ τῆς ὑπο-
    θεαζομένης μεθόδου τὰ ἐνσταμένα τοῦ ἡλίου ἔτος·
    ὅς τις τοῖς ἐνεστῶσι φέρει ἐπαικτ., ἦγουν τοὺς κτ'
    εἴτα τὰς αὐτὸν λαμβάνεται ἐπ' ἐπακτάς, ὅσας τὸν
    ἀριθμὸν· ἐπὶ μὲν τῷ κτ' εἷς τὸν πρώτον στίχον τε-
    ταγμένας 'Ρωμαϊκοῖς δυσι μῆσι, τῷ τε 'Απριλίῳ,
    ὑπὲρ τὸ 'Ιουλίω· οὗτος γὰρ εἶσιν ἐνταῦθ' ὁ τῆς ἀριθ-
    μοῦ διαγεγραμμένος· ταῦτάς ἐμβάλλομεν τῇ ζητουμένῃ
    ἡμῖν εἰς αὐτούς ποσάς, καὶ εἰς τὴν β' μερίζομεν.
    Κακὰ τῶν ἀπεχομένων τὴν ἑβδοματικὴν εὐρίσκουσιν
    ἰσαρίθμους οὕτω αὐταῖς· καὶ ὑπολινάμενοι· Ὅπως
    μὲν οὖν ἐν τοῖς εἷς ἐῖσιν στίχοι πεπτεμμένος ποιούμεν
    μνην'· εἰ δὲ ἴν τοῖς εἷς τῶν β' στίχων ἔσται μετέρον,
    μετὰ, τῆς Μαρτὶ λέγω καὶ τὰ Ἰανουαρίῳ, κατ' αὐτὸ
    τὸ εἰκοσιπένθρ' ᾽ρχον ἐν τῇ ἑβδοματικῇ ἐπιγνώσε-
    τασι τῆς τῶν ἑαυτῶν σελίδα γεγραμμένης· ἐν τῇ ρ' στίχῳ
    καὶ τουκυμένου ταῦς εἰρημένας ἐστὶν· ἐπακτάς, λαμ-
    βάνουσιν ἡμέρας, τοιαῦται τῇ μιᾷ· καὶ ταύταις
    ὁμοίως ἐμβάλλομεν τῇ ζητουμένῃ ἡμῖν εἰς αὐτούς
    ποσάς· καὶ ἐπὶ τὸ ᾽κτάδας μερίζομεν. Τὴν αὐτὴν
    σὺν σελίδᾳ, λέγω ἐν τὰς κατ' αὐτὸν ἱπεγραμμῶς. Ἀ'
    καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν στίχων στραφέντες, εἰς τὸ τῆς
    ἑβδοματικῆς ἡμέρας ὑπομνήσεῖν ἐν τοῖς ἑκατεροῖς
    διαγεγραμμένοις αὐτοῖς 'Ρωμαϊκοῖς μῆσι, κατὰ τάξιν
    τὰ κτ' ἔτος· ὁμοίως δὲ καὶ εἰς πᾶν ἄλλο ἡλίου ἔτος·
    αὐτὰς τε προηγουμένου τὰς αὐτοῦ κανονοῖςμεν ἔπα-
    κατας· εἶτα καὶʹ τὰς μ' πρωτευμένας αὐτῶς, καὶ ἐπε­
    γραμμίσαι ἐπὶ τῆς αὐτῆς σελίδα, μηδαμῶς πρὸς ἑπτάν
    τῆς αὐτῆς σελίδ᾿ προπεπτωκότες· ἀλλὰ τὰς μὲν ἐπακτάς διὰ τοὺς ἐν τῷ πρώτῳ στίχῳ κατατεταγμένους β'
    μῆσιν· τὰς δὲ εἴς τῆς αὐτῆς σελίδα γεγραμμένας, ἡμέρας διὰ τοὺς ἐν τοῖς ἄλλοις 'ς' στίχοις ὑπάρχοντας μῆνας.

    Περὶ τῶν βισσεκστων χαρακτηρων.
    Ε'. Χρὴ δε σημειοῦσθαι τὸν Μάρτιον, ἵν' ἐτ'
    βισσεξτον ὑπάρχῃ, διὰ τῶν τοῖς ἐφεψηφισμένοις ἐμφανίζεται
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    A 187 De rota descriptione.
    II. Haec igitur rota ista complectitur. Tres in ea
    zonæ sunt, et in medio quadrata, tabula æquilatera.
    Prima zona annorum viginti octo solis epactas con-
    tinet; secunda annos ipsos xxviii solares a primo
    ad ultimam usque progressos. Tertia bissextiles, qui
    quadrennio cuique competent. Haec in tribus zonis.

    De mediana tabula descriptione.
    III. Tabula septem versibus constat, in quibus
    septem hebdomadis dies exhibentur. In primo versu
    ordine procedunt ab 1, 2, 3 usque ad 7, in sequen-
    tibus prout calculus tulit. Utrinqe rubro pictæ
    sunt eædem hebdomadis feriæ deorsum a summo
    descendentes, quibus adjuncti sunt Romani men-
    ses; in gemino versu solus inscriptus est Martius,
    propter lissetium. Ejusmodi est labelle descriptio.

    Quam rationem calculis ordine directo sit
    instituendus.
    IV. Ut ex hac rota feriam quacunquæ die Romani
    mensis obtineamus, primum cycli solaris annus,
    in quo versamur, considerandus ea methodo quam
    supra demonstravimus: ut exempli gratia, hoc
    anno cyclo xxviii. Tum hujus operæ capiendae sunt,
    quæ sunt vi. Jam duobus illis, in mensibus, qui
    primum versum obtinent, Aprili et Julio (nam hi
    primum ad versum ascribuntur), epactas istas ad
    propositum illorum diem adiungimus. Summam
    per vi partimur. Reliquus est numerus feriæ, quam
    assequi studemus. Hæc ratio tenenda est in duo-
    bus primi versu mensibus. Sin duobus aliis in
    mensibus, qui secundum versum obseident, Maio et
    Januario, feriam cyclo eodem xxviii quærimus, se-
    cundi versus dies inventis epactis vi subjectas
    excerpimus, videlicet 1; qua insuper ad propositum
    diem mensis addita, totum in vii tribuimus. Eum­
    dem itaque versum, et huic inscriptos numeros
    ceteris in versibus retinentis, in descriptis utrin­
    que Romanorum mensibus 188 anno ipso xxviii
    seriam investigamus. Quod idem est in aliis cyclis
    solis facimus: ut in primis ejus epactæ constituan­
    tur: deinde subjectæ, et in eodem versu compre­
    hense capiantur; sic ut ad nullam alteram dextra
    vel sinistra deflectamus: sed ad eundem illo anno
    versum constanter adhaeremus: ita ut epactæ duo­
    bus in primo versu inscriptis mensibus respon­
    deant; dies autem in eadem tabella postis reli­
    quis sex versuum mensibus serviant.

    Quid in bissexto servare oporteat.
    V. Observandum hoc erít in Martio, ut in anno
    communi calculus ejus sint Februarii dies; in his-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal organizado em duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. Algumas abreviações e sinais diacríticos gregos foram preservados conforme aparente; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>