1979

AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX.

4249

epactis vi, Summam inde conflatam xv in vii par- A ἔγουν τὴν δ΄, καὶ ἐμδάλλων αὐτῇ τὰς παραχεεμέναις

fiatur; reliqua dies τ ostendit primam esse feriam

hebdomadis, hoc est Dominicam , qu: est quarta .

mensis Februarii, a qua in sequentem Dominicam
diffundens, in hac ipsa, que dies est undecima Fe-
bruarii, celebrandum reperiet hoc anno lgnie xiv
ineuntis jejanii festum diem. Etenim par, eadem-
que translatio in introitu jejunii in sinisiro cánono
servanda est, quam in dextro, ad quartam décimam
primi Judaiei mensis adhibemu; , ut a Dominica,
feria secunda, et tertia, adeoque Sabbato, δὰ se-
quentem Dominicam transitum faciamus.Sic Mgiuari μι
alio quovis anno lunze computanda est 178 introitus
dies, ut, quod iterum explicandi causa referem:

primum annus habeatur: tum Romanus mensis,

ἀπὸ σηριχοῦ προσθετὰς δ' ἡμέρας, καὶ τὰς τοῦ ela-
ἐέναι μέλλοντος ἡλιαχοῦ ἔτους " φημὶ δὲ τοῦ πρώτου
τὰς ξ΄ ἡμέρας, ἤγουν ἐπαχτάς " ἀναλύσει τὰς ὅλας
εἰ καὶ v τὸν ἀριθμὸν οὔσας εἰς τὸν ζ΄. Κἀκ τῆς ἄπο-
μενούσης μιᾶς ἡμέρας πρώτην εἴσεται τὴν τῆς &68o-
μάδος ἡμέραν ὑπάρχουσαν" ἤγουν ἁγίαν Κυριαπὴγ,
τὴν λεχθεῖσαν τοῦ Φεύρουαρίου μηνὸς τετάρτην. Ἐξ
ἧς ἐπὶ τὴν ἄλλην ὑπερτιθέμενος ἁγίαν Κυριαπῆὴν,
κατ᾽ ἐκείνην ἐνδεχάτην τοῦ αὐτοῦ Φεδροναρίου «wz-
χάνουσαν, εὑρήσει τελουμένην πάντως κατὰ τὸ explo

δ᾽ καὶ v τῆς σελήνης ἔτος τὴν ἀποχρεώσιμον ἑορτὴν"

' ᾿ προσήκει γὰρ τὰν ἴσην μετάστασιν τηρεῖν καὶ ἔτ

᾿ τῆς παρεισθάσεως kv τῷ εὐωνύμῳ κχανονίῳ, τῆς ἐν
᾿πῷ δεξιῷ γινομένης ἡμῖν, κατὰ τὴν δ΄ καὶ v eoo sadi

ejusque dies, 8 quem regulares addendi sunt, qui ; B Ἑδραίους πρώτου μηνὸς, Ex τε Κυριαχῆς, xat δενυτέ-

serico ad eum diem sscribuntur : postremo prz- ^
sentis anni solis epact:e capienda sunt. Has enim
per unum et euradem solis annum, utputa przesen-
tem, in omnibus canonis istius mensibus adhibe-

us: sic ut horum quotis diebus accedant, unz
cum regularibus rubro notatis. Sumina deinde per
septem divisa, quod reliquum erit, feriam hebdo-
madis dabit : a qua demum ad insequentem Domi-
nicam transibimus,

pas, καὶ τρίτης, xal ἀπλῶς Σαδδάτου ἐπὶ τὴν &Efc
“ ἀγίαν Κυριαχὴν μεταδαίνοντας, Οὐτως οὖν καὶ ξπὶ
παντὸς ἄλλου σελήνης ἔτους τὴν παρείσδασιν ὅδον
ψηφίζειν " οἷον, ἵν᾽ ἐπιτόμως καὶ αὖθις σαφηνισθᾷ,
τὸ ἔτος «ηρεῖν᾿ εἶτα τὸν Ῥωμαϊχὸν μῆνα, καὶ τοῦ-
τοῦ τὴν ποσταίαν “ χαὶ ἐμδάλλειν αὑτῇ τὰς ἀπὸ σῃη-
ριχοῦ παρκκειμένας προσθετάς ^ xal μὴν καὶ τὰς
ἐπαχτὰς τοῦ ἐνεστῶτος ἡλιακοῦ ἔτους. Ταῖς γὰρ αὖ-
«αἷς ἐπαχταῖς ἐνὰᾳ καὶ τοῦ αὐτοῦ ἡλιαχοῦ ἔτους, οὔτε

τοῦ ἐνεστῶτος, ἐφ᾽ ὅλων τῶν ἐν τῷδε τῷ κανονίῳ τεταγμένων χεχρῆαβαι προσήκει μηνῶν, ταῖς αὐτῶ»
ποσταίαις ταύτας ἐμδάλλοντας μετὰ τῶν ἀπὸ σηριχοῦ προσθετῶν " καὶ οὔτω μερίζειν εἰς τὸν ζ΄, καὶ ἐχ τῶν

ἀπομενουσῶν τὴν ἑδδομαδιχὴν ἡμέραν γινώσχειν " ἐχ ταύτης δὲ λοιπὸν ipn ἑπὶ τὴν ἑξῆς ἁγίαν

Κυριαχήν.

Quid in sinistro canone observandum sit in unoquoque c Τίς ἡ ἃ δρειλομένη πϑέσθαι παρατήρησις

bisexto.

XXII. Hoc unum duntaxat in sinistro canone te-
nendum est, ut quoties bigexius incurrit, regulares
rubros, qui ad mensium dies sdnotati sunt, uno
minuamus. Ut si regularis sit 1, uihil addatur, sed
sola Romani mensis quota die contenti, cum
epactis solis, summam in vii partiamur. Sin ιν
sunt regulares rubricati, κι tantummodo ponantur,
non iv. Quod eo üt, ut ex ipso bisexto redundans
dies eximalur, ne sit ea fraudi, dum feriam hebdo-
jadicam in duobus Komanis mensibus, Januario
εἰ Februario, quzrimus. lloc enim desinente bi-
sexüilis putatur dies; antea vero non item. Ac si
quis in sinistro illo canone accurate feriam investi-

eborópap toU xavoviov. κατὰ τῶν fraler. V

ΚΒ’. 'Exsivo δὲ μόνον ἐν τῷ εὐωνύμῳ προσῆχει
τηρεῖν xavovlp* (v, ὅτε βίσεξεον-συμφθάσῃ, τὰς
παραχειμένας τῇ ποσταίᾳ τῶν μηνῶν προσθετὰς ἀπὸ
σηρικοῦ ἡμέρας ποιήσωμεν παρᾶ τὴν μίαν ἐπ᾽ αὐτοῦ
ψηφιζομένου ἔτους. Οἷον εἰ μὲν μία ἐππὶν. dj προσ-
θετὴ, εἰς τὸ μηδ᾽ ὅλως βάλλειν αὐτὴν c ἀλλὰ μόνην
τὴν ποσταίαν τοῦ 'Ῥωμαϊχοῦ μηνὸς χαὶ τὰς ἑπαχτὰς
«οὔ ἡλίου, καὶ οὕτως μερίζειν εἰς τὸν C εἰ δὲ. δ᾽ εἰ-
φὶν αἱ ἀπὸ σηριχοῦ προσθϑεταὶ, τρεῖς ἀντὶ δ' βάλλειν,
ἀλλὰ μηδαμῶς τὰς δ'. Γίνεται δὲ τοῦτο δι᾽ ὑφαίρεσιν
«ἧς ἐξ αὐτοῦ τοῦ βισέξτου περιττευομένης 'μεᾶς ἡμῥ-
pac, ὡς ἂν μὴ δι' αὐτῆς σφαλῶμεν περὶ τὴν φᾶς
ἑδδομαδιχῇς ἡμέρας ἐξεύρεσιν ἐν τοῖς δυσὶ Ῥωμαῖ,

get, quoties annus bisextilis non erit, eadem occur- D χοῖς μησὶ, τῷ τε "lavovapip xal τῷ Φεδρουαρί

ret feria in canone, qui introitum exbibet a sinistro
latere, et in eo, qui Pascha continet. Nam utrobi-
que Dominicam, vel secundam feriam, aut alias
deinceps habebimus. At in anno bisextili non cadem
exsistet, sed una amplius quam in sinistro. Ut si
Dominicam sinister offerat, in dextro feriam secun-
dam assequemur. Si sceunda illic incidat, hie ter-
tiam offendemus. Sic ubi Sabbatum in sipistro pro-
"ierit, iu dextro Dominica continget. Nam aecessio
Lisextilis diei facit, ut sinister uno die minorem
praebeat. igilur quandocunque propter bisestum
Jauuarii, vel Februarii dies in Sabbatum incurrit in
canone sinistro; Martii vero vel Aprilis in Domini-

Μετὰ γὰρ τὴν τούτου περαίωσιν τὸ βίσεξτον day

ζεται, ἀλλ᾽ οὐδαμῶς πρὸ ταύτης. Ἔσται δὲ vol; τὴν
ἐδδομαδιχὴν ἀχριδῶς ἐκ τοῦδε τοῦ χανονίου διεβευ»
νῶσιν ἡμέραν, ὅτε μὲν οὐχ ἔστι βίσεξτον, μιᾶς xal
πἧς αὐτῆς χατάληψις, ἕν τε τῷ τῆς παρεισδάξεως
χανονίῳ, λέγω δὲ τῷ ἐξ εὐωνύμων κειμένῳ, xal τῷ
τοῦ Πάσχα, τουτέστι Κυριαχῆς xat Κυριαχῆς, ἣ δευ-
πέρας καὶ δευτέρας, καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ὁμοίως ἣμε-
ρῶν ὅτε δὲ βίσεξτόν ἐστιν, οὐ τῆς αὐτῆς καὶ μιᾶς,
ἀλλὰ τῆς μετὰ τὴν μίαν ἐν τῷ εὐωνύμῳ ψηφιζομένης.
Οἷον Κυριαχῆς ἐν τῷ εὐωνύμῳ, φέρε εἰπεῖν" Ev τῷ
δεξιῷ δευτέρα πάντως; εὑρίσχεται. Δευτέρας δὲ πάλιν
ἐχεῖ, τρίτη προδήλως ἐνταῦθα, Οὕτω δὲ καὶ Σάθός

Digitized by Google

