<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    S. MAXIMI MARTYRIS COMPUTUS ECCLESIAST. A 171-172 Cujusmodi sit laterculum, et quæ vis sit illius.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,490,920">
    Β'. Ἡ τοῦδε τοῦ προκειµένου ὑφηγησεως τοῦ κανόνιον τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον. Τριακοντα τοῦτο καθισταχεν, ὡς κρίνῃ ἑαυτῷ φώς τῶν ἁγίων παρεσιβα-
    σιν νηστειῶν καὶ τὴν τεσσαρακονδεκατην τοῦ καθ'
    Ἑβραίων πρωτου µηνος, λεγω δη ὁ Νισαν· εἰς ἔν
    το κατ' αὐτους Ισραξ τελετα· καὶ µὴν δεκατην του
    ἑβδοµου µηνὸς, ἤγουν τοῦ Θερισ· καθ' ἦν ὁ αρχι-
    ερεὺς ὁ παλαίων τῷ ἐν τῷ 'Αγια τῶν ἁγίων εἰσόδω
    ἐποιειτο. Και ἐστι τῆς µὲν παρεσιβασεως τῶν ἁγίων
    νηστειῶν ἡ σηµαίνωσις ἐν εὐνόµω τῷ αὐτῷ κα-
    νονίῳ διαγεγραµµένη· ἡ δε τεσσαρακαιδεκατη τοῦ
    καθ' 'Εβραίων πρωτου µηνος, ἐκ δεξιῶν συντύπης
    τοῦ κατὰ µέσον εγγεγραµµένου τροχου· µετὰ δε
    ταύτην εὑθὺς δεξιώτερον ἡ λαχθεῖσα δεκατη τοῦ Β
    ἑβδοµου µηνὸς· ὡς εἶναι µόνην ἔξ ἀριστερῶν τὴν
    τῆς παρεσιβασεως διαγραφή· ἰκ δεξιῶν δὲ ἀµφο-
    τερων τῆς τεσσαρακαιδεκατης ψῆµι τοῦ πρωτου
    µηνὸς καὶ τῆς δεκατης τοῦ ἑβδοµου µηνός. Τῶν δὲ
    εστησαν.
    
    Τις ἡ δε εὐωνύµου διαγραφή.
    
    Γ'. Ἐν µὲν τῷ εὐωνύµῳ κανονὶ ἐν πρώτῳ στιχῳ αὐ-
    τοῦ ὁρίως καθιέµαται οἱ ἑπτὰ ἐβδοµαι µῆνες εἰσιν·
    ἐν δὲ τῷ β' στιχῳ τὰ ἑπὶ τῆς σελήνης ἐτη, ἀπὸ ἃ ἐν
    ἀρχῇ ἐγωντα· καὶ οὕτως ἀπ' πρωτου, καὶ δευτερου,
    καὶ τῶν καθεξῆς εἰς τὸ δικοιακαλεκατον λιγνουσα·
    ἐν τρίτῳ στιχῳ αἱ τῶν τῆς σελήνης ετη· ἐπαρκαται
    ἐν τετάρτῳ στιχῳ οἱ 'Ρωµαικοι µηνες, Ἰανουαριος
    καὶ Φεβρουαριος· ἐν πέµπτῳ στιχῳ αἱ ποσταται
    αὐτων τῶν µηνων, εἰς ὃ συµβαλει γινωσθαι τὴν
    απορρεοµενην εορτήν· ἔν ἑκτῳ στιχῳ αἱ προσθεται
    ἡµεραι, διὰ ρηκον γραµµατων. Και ταῦτα µὲν
    ἔξ εὐωνύµων.
    
    Τις ἡ δε δεξιων διαγραφή.
    
    Δ'. Ἐκ δεξιῶν δὲ ἐν πρώτῳ στιχῳ τὰ ειρηµενα ἱ̅
    τῆς σεληνης ἐτη, ἀπὸ πρωτου καθ' ἐτῶν αὐξοµεν, 
    καὶ διὰ τοῦ δευτερου, καὶ τρίτου, καὶ τῶν καθεξῆς
    εἰς τὸ ἡ' λιγνουσα· ἐν δεύτερω στιχῳ οἱ 'Ρωµαικοὶ
    µηνες, Σεπτεµβριος καὶ Οκτώβριος· ἐν τρίτῳ στιχῳ
    αι τοῦτων τῶν µηνῶν ποσταται, εἰς ὃ πιπτει τοῦ
    ἑβδοµου καθ' Ἑβραιων µηνος ἡ δεκατη κατ' ἑτος
    ἰσαχον· ἠ τετάρτη στιχῳ αἱ προσθεται ἡµεραι, διὰ
    σπικου γραµµατων· ἐν πεµπτῳ στιχῳ οἱ 'Ρω-
    µαικοι µηνες, Μαρτιος καὶ 'Απριλιος· ἐν ἑκτῳ στιχῳ
    αι τούτων ποσταται, καθ' ὃς ἄς γίνεται τοῖς πρωτοις
    κατ' Ἐβραίους µηνσι τῳ τεσσαρακαιδεκατῳ κατ' ἐτος
    ἰσαχον· τὴ εἰδεῖος στιχῳ αἱ προσθεται πάλιν ἡµε-
    ραι, διαγραµµέναι ἀπὸ σπικου. Ταῦτα καὶ ἐν
    τοῖς δεξιαις.
    
    Τις ἡ τοῦ µέσου τροχου διαγραφή
    
    Ε'. Ὁ δε τούτων µέσου τροχου τοῦ ηλιου καθιστα-
    χεν, ἔχων µὲν ταυτου δὲ ἐπτα δισεττα κατα διαστο-
    λην ἀπὸ τεσσαρων εἰς τεσσαρα ἔτη κατετηµενος·
    µετα δε τα δισεττα, εὐδος κατα πρωτον στιχον,
    ἤγουν ισχυλον, το κατ' του ηλιου ἐτη, ἀπὸ πρωτου
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,920">
    II. Propositi canonis expositio ad hunc modum se habet. Est ille divisus filiarum. Continet enim
    introitum sacrorum jejuniorum; quartam decimam
    primi mensis secundum Hebraeos, hoc est Nisan :
    in quam Pascha illorum incidit : nec non decimam
    septimi mensis, videlicet Thersi : qua summus sa-
    cerdos olim Sancta sanctorum adibat. Porro intro-
    litus sacrorum jejuniorum notatio ad sinistram par-
    templ canonis descripta est ; quarta decima vero
    primi mensis Judaici ad dextram, prope inscri-
    ptam in medio rotam. Post hanc statim ad dextram
    imagos accedit illa, quam diximus, decima dies se-
    ptimi mensis, adeo ut nihil a sinistra praeter jeu-
    niorum introitum descriptum habeatur; a dextra
    vero parte utrumque sit, quarta decima nimirum
    primi mensis et decima septimi. Talius autem de-
    scriptionis illius vis est ejusmodi.
    
    Quid sibi velit tabella ad sinistram inscripta.
    
    III. In sinistro laterculo, ejusque primo versu in
    directum descendente septem sunt embolimi men-
    ses. In secundo versu, xix lunares anni ; initio a
    nono decimo facio : unde ad primum, secundum,
    ac caeteros ordine progressus desinit in octavum
    decimum ; tertio versu lunarium annorum epactæ
    continentur; quarto, Romani menses duo, Janua-
    rius et Februarius; quintus mensium quotas exhibet, in quas Carnisprivii festum incidit; sextus
    versus additionis dies, sive regulares continet se-
    rico scripto. Haec ad sinistram habentur.
    
    Quid ad dextram rotae partem sive tabula significet.
    
    IV. Dextrae tabulae primus versus novendecim,
    ut dixi, annus lunae complectitur, qui a primo per
    secundum, tertium, ac reliquos ordine procedunt,
    usque in decimum nonum desinunt; secundus ver-
    sus Romanos menses habet Septembrem et Octo-
    brem; in tertio dies sunt mensium, in quas He-
    braici mensis septimi decima quotannis incurrit;
    in quarto regulares serico scripit; in quinto Ro-
    mani menses Martius et Aprilis; in sexto eorum- 
    dem mensium dies, quibus primi mensis Hebraici
    quarta decima quotannis tribuitur; septimus deni-
    que versus additionis dies, sive regulare rursus
    ostendit serico descripta. Haec ad dextram inscrip-
    pla tabulae complectitur.
    
    Quid in medio descripta rota contineat.
    
    V. Media tabellarum rota soli tribuitur. Hujus in
    interiore area septem bisextiles sunt, quinto quo-
    que anno positi. Post bisextiles in primo versu,
    sive circulo, anni solis xxviii, primus, secundus,
    et ita deinceps usque ad vicesimum octavum ex-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos detectados: grego e latino. Texto apresenta duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. Algumas palavras muito compactas foram transcritas com cortes de linha mantidos; não foram normalizadas. BBOXs estimadas visualmente em escala 0-1000.</notas>
</pagina>