1218

AD EUSEDII CIIRONICON APPENDIX.

1510

est facile. Naim tbeologi, qui accolunt Atbon mon- A νύχτα γενέσθαι τὴν ἀναδίωσιν ἐξηγοῦνται, καὶ πῶν

tom, totis viribus contendunt. cireiler noctis me-
dium resurrectionem factam esse ; et sacra illa an-
telucana. in ejus rei uiemoriam ἃ media nocte inci-
piunt. Quorum rato hoc habel, quod contigerit
wülieres profundo quidem diluculo ad. monumen-
inm profectas, ut exsequiarum justa de more
peragerent, defunctum non invenisse, ut. Lucas in
suo Evangelio perscripsit. Hllud enim. profundum
diluculum proximum tempus media nocti signifi-
care existimant, Simul vero sic quoque plus ali-
quanto tertii diei contineatur. Istudque plus 169
signum evidentius est ipsius dierum ternionis. Sed
ex Italis. Romani post mediam noctem id fuisse
siunt, et profundum illud sic intelligunt, ut a no-

ἀναστατιχῶν ἄρχονται ὀργίων εὐθὺς ἀπὸ μέσων vu-
χτῶ». Λόγος δ᾽ αὑτῶν, ὅτι τὰς εἰς τὸ μνῆμα ἀφιπο-
μένας γυναῖκας ἐπαμείψαθαι τὰ νενομισμένα ὄρθρου
μὲν ἔτι βαθέος παραγενέσθαι, μὴ εὑρηχέναι δὲ civ
vexpbv, οἱ περὶ Λουχᾶν τῶν εὐαγγελιστῶν γεγράψφα-
σιν ἱστοροῦντες. Τὸ γὰρ τοῦ ὄρθρον βαθὺ τὸ ἐγγύς
ποὺ τῆς μέσης νυχτὸς μηνύειν ὑπολαμδάνουτιν. ἌἍχα
Ut xal τι πλέον ἐπιλαμθάνοιτ᾽ ἂν οὕτω τῆς τρίτης
ἡμέρας. Τὸ δὲ πλέον, σημεῖον δὴ τῆς τριάδος ἐστὶν
ἐναργέστερον. Τῶν δ᾽ Ἰταλιωτῶν οἱ περὶ τὴν Ῥώμην
μετὰ μέσην που νύχτα φασὶ, καὶ τὸ βαθὺ, ἀφιστάντες
ἱκανῶς τοῦ μέσου, ἀχούουσι. Μηδενὸς δ᾽ ἄρα τῶν
συγγραφέων ἀποσαφοῦντος, ὁπότε τῆς νυχτὸς ὁ Θεὸς
ἀναδιῴη, ἔοικε μὲν ἀσφαλεστέρως ἂν ἔχειν, εἴ τες ἀπ᾿

etis inedio suflicienter dirimant. Cum ergo nullus D ἄκρας νυχτὸς τιθεῖτο τὴν τῆς ἡμέρας ἀρχὴν. Συμδαξ-

Evangelii scriptor deceat, qua parte noctis Chri-
stus surrexerit, tutius quidem videtur, si quis cou-
stituat a sunima nocte diei. principium. Nam quod
mediam noctem subsequitur, accedit illi pro au-
ciario. Quibus vero in boc solum ralio sila. est,
non major est fiducia quod volunt asscquendi quam
periculum ab eo aberrandi. los enim vice versa
hoc inconvenicns sequetur, dum primam noctem
diei principium ponunt; quod cum permissum sil
carnibus vesci postriuie, id quidem licebit asumma
pracedente nocte : contra vero cum sit vetitum
eadem die cmnam de carnibus sumere, non conce-
detur eadem nocte. Hac,igitur de re melius dili-
g ntiusque denuo est considerandum : cominodum-

vet γὰρ αὐτῷ ἐξ ἐπιμέτρου τὸ μετὰ τὴν μέσην. Οἷς
δ᾽ ἐπὶ τούτῳ μόνον ὁ λόγος βέδηκχεν, οὐ μᾶλλόν τι
θάῤῥος ἐπιτυγχάνειν, ἢ κίνδυνον παραναστατεῖν.
"Atorov μέντοιγε ἕτερον αὖ ἀχολουθήσει θεμένοις
ἀχρόνυχον τῇ» ἀρχὴν, τὸ, τῇ ὑστεραίᾳ νόμιμον ὃν
ἐσθίειν χρεῶν, ἐξεῖναι χρεωφαγεῖν ἀπ᾽ ἄχρας 4*4
ἡγουμένης νυχτός᾽ xai πάλιν ἀπηγορευμένον αὖ. pt
ἐξεῖναι δεῖπνον £x χρέατος; τῆς αὐτῆς ταύτης νυχτές
γε ἑλέσθαι, Περὶ τούτου μὲν οὖν εἰσαῦθις ἐπισκεττ δ»

ἐστὶ βέλτιον, xal τοὺς περὶ ταῦτα δεινοὺς mapaxas£

σαντας συμδουλεύσασθα:, χαλῶς ἔχει. Δεῖ γὰρ τὸν
σχέψιν οὕτω ποιεῖσθαι, ὡς μήτε συμθαίνειν Ex τοῦ
λόγου ἐναντίον τοῖς δοίοις μηθὲν, εὐαγῶς τε τῆς ἢμέ-
pac κατάρχειν τοῦ θεοῦ χάριν.

que fuerit harum rerum peritos rogare et consulere. Irc namque ita considerari observarique
oportet, ut ex sermone niliil quidquam sacris contrarium eveniat, diemque pie ac. sancte in. Bei gra-

liam auspicemur.

Unde numeranda sunt tempora.

XXI Enimvero etiam fas est a natali. Christiano
tempora supputare, non ut ἀγαυοὶ ἃ wundi origine,
nunc annum noningentesimuum, octavum et septua-
gesinum  numerantes supra sexies millesimum.
Prophetis quidem sic fortasse licebat ; verum mne-
lius est Cliristi cultores ab illo incipere. Quod ctiam
agunt fRonani, hnjus :evi. millesimum: quadringeu-
Lesimuim et sepluagesimum presenter anuum com-
putantes, quanquam prisci illi ab urbe condita nu-
merabant, quemadmodum Athenienses ἃ prima
Olympiade ; alii vero a bello Trojano.

De mensibus igitur δες descripta sunto, ad eme-
rendam antiquariorum discrtorumque virorun hoc
obsequiolo graliam : si quid fortasse spei est. Grze-

“Ὅθεν ἀριθμητέον τοὺς χρόνους.

: KA'. Ὅσιον δὲ xal τοὺς χρόνους ἀριθμεῖν ἀπὸ
γενετῆς τοῦ αὑτοῦ Θεοῦ" ἀλλὰ μὴ, ὡς ob νῦν Ἔλ-
ληνες, ἀπὸ χύσμου γενέσεως, ἑξακισχιλιοστὸν Evaxo-
σιοστὸν ἐθδομηχοστὸν ὄγδοον τόδε ἔτος χαταριθμοῦν-
τες. Προφητῶν μὲν γὰρ ἴσως xat ταῦτα * Bustvov δὲ,
τιμῶντας Χριστὸν, ἀπ᾽ αὐτοῦ ἄρχετθαι, καθάπερ οἱ
νῦν ὄντος Ῥωμαῖοι ἄγουσι, χιλιοστὸν τετραχοσιοστὸν
ἑθδομτικοστὸν τόδε διαριθμούμενοι ἕτος " χαΐτοι τῶν
πάλαι ' Ρωμαίων ἀπὺ χτίσεως Ῥώμης ἀριθμούντων"
ὥσπερ ᾿Αθηναῖοι μὲν ἀπὸ Ὀλυμπιάδος πρώτης, ἄλλοι
δὲ ἀπὸ τῶν Τρωϊχῶν.

Περὶ μὲν οὖν τῶν μηνῶν ταύτῃ διωρίσθω τῶν
λογίων χάριν ἀνυρῶν᾽ εἴ τις ἄρα ἐλπὶς διάλεχτον τοῖς
ἐπιγινομένοις ἔσεσθαι Ἑλληνιχήν" ἀλλὰ μὴ, ὡς di-

caw linguam, ejusque studium. adusque posterita- D λων πάλαι ἐθνῶν, καὶ τοῦ Ἑλληνικοῦ vov παντὸς xal

tetu fore : non autem, u£. aliarum. quondam — geu-

γένους xal λόγου τελευτὴν εἵμαρτο εἶναι,

tium, Greci quoque nunc totius et generis, οἱ sermonis fineu esse in fatis cst.

Testes in hoc. libro citati.

Basilius.

Plethe.

Aulus Romaaus.
Aristoteles,

Galenus.

Macrobius Romanus,
Theuplirastus,
Demosthenes.

Μάρτυρες τῷ Aóyo.
Πασῇξλειος.
Πλέθων.
Αὖλος Ῥωμαῖος,
᾿Αριστοτέλης.
Ταληνός.
Μαχρόξιος ᾿'Ρωμαῖος.
Θεόφραστος. μοὺς
Δημοσθένης.

Digitized by Google
