<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    1317&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ISAACI MONACHI COMPUTUS ECCLESIAST. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,60,480,960">
    εἰς  αν διατηρῆς, τοῦ τοῦ κύκλου τῆς Ἰνδικτιὼνος
    αρίθμη, ισχον τοῦ νʹ· και τὰ καταλειπόμενα κἀ
    ποίθων, ἡ και μὲχρις αὐτῶν των ιεʹ, ἐστιν ὁ ενιστα̑μενος κύκλος αὐτῆς.
    Ὑποδειγμα.
    Ὁ͂ον υποδειγματος χάριν· Ἐπει τὰ απὸ κτίσεως
    κόσμου εισιν, ως δεδηλωται, ἐτη 'σωτῆς', λεγομεν,
    ὁτι πεντεκαιδεκάκις τα νʹ φησι, και πεντεκαιδεκάκις
    τα ρʹ, γινομένα ὧμου σῶ· Κατελειφθησαν και
    μὲχρι των 'σωτῆς' ἑτη ιεʹ ὁ και εστιν ὁ ενιστα̑μενος
    κύκλος αὐτῆς. Ἀλλʹ επει δυσερχε͂ς ἐιναι δοκει τοῖς μὴ
    αισθανεῖν εντέχως ψηφίζειν ἡ τοιαύτη μεθόδος, ἰππερω-
    θῆν τῆς ἁλλη σαφεστερα, και φασιν τοῦ ταυτης χρω-
    μένους. Ἐχομεν οὑτως.
    Κράτησιν τὰ ἄλλα ἐστι· ἄλλα δε λεγομεν τα κἀτω-
    τεύον των τε χιλιάδων και εκατοντάδων· ἰχον τα
    ἰκ μονάδων και δεκάδων, ἡ και ἐξ αμφοτέρων συνη-
    στάμενα, ἀπνὰ εἰσι τὴν σήμερον πεʹ. Τουτοισι
    προφέρει σι, και λεγόνται ιθʹ. Ἁψελε απὸ τούτων τα
    ιεʹ, δέκας εγχωρει, ειπῶν· Πεντεκαιδεκάκις τα εʹ
    σεʹ· κατελείφθησαν μέχρι των ιʹ και ιεʹ· ἀτινά αισιν,
    ἰως αναπτερω δεδηλωται, ὁ ενιστα̑μενος κύκλος τῆς
    Ἰνδικτιῶν· ὀντινα και ευρήσεως ασφαλῶς τὰς ειρη-
    μένας χρώμενος ἐφοδίσω, ὁποτερα βουλι̑.
    Περι τῆς ευρέσεως τοῦ κύκλου τοῦ ῆλιου.
    Βʹ. 'Οδε ̓γε τοῦ ηλιου κύκλος ἀρχεται μὲν απὸ της
    αʹ τοῦ Οκτωβρίου μῆνος, ανέρχεται δε ἐως χρόνων
    κηʹ, και ἀυθης λαμβάνει την αρχῆν. Εἱ συν ὀλέει
    και ἐστουν ευρεῦ, λαβε τα απὸ κτίσεως κόσμου ἑτη,
    και μέρισον αὐτα παρὰ τοῦ αριθμου των τούτων κύ-
    κλων, ἰχον των κηʹ· τα καταλειπομενα κάτωθεν
    των κηʹ, ἡ και εως αὐτων, ἐστιν ὁ τοῦ ῆλιου
    κύκλος.
    Ὑποδειγμα.
    ινα δε κανταυθα σαφεστερον ὁ λεγω γένηται,
    λαμβάνων τα ειρημενα ἐτη τα 'σωτῆς' και μεριζω
    ταυτα παρὰ των νʹ σύστιχς· 'Υκτενικοσασίς τα αʹ
    ἑξʹ· δικτενικοσασίς τα μʹ αρʹ· και δικτενικοσασίς
    τα ρʹ ρʹ· γινομένα δἧι ὧμου σῶ· Κατελειφθῆσαν ἐως
    των ιεʹ και ἱξη κʹ· ἀντινα αισιν ὁ κατα το͂ παρον
    ἐστιν ενιστάμενος κύκλος τοῦ ῆλιου εικοστῆς πέμπτος
    σχήσαι.
    Ἐπε ἱδ ού μῶ͂ν τοῦς ἄρτι μαθημάτων αποπεμ-
    νους, αλλα και πολλοις των ἐντελεστόρων αιρετέρῶ
    σι τἁ σαφεστερα, ως συλληπτοτερα - υποδεισομεν
    ανθρώπους την ἀρεσκεστατον ὧς Ἐχομεν οὑτως· Τὸς
    ἅλλους ἐτι, ἁτινα ἐστιν ῥε͂, προστιθέμεν
    χἁ και γίνονται ῥ· ταυτα ὑλεομιε παρα των
    κηʹ, ἁγοντας· 'Υκτενικοσασίς τα γʹ πο· κατα-
    ελείφθησαν μέχρι των ροʹ και κεʹ· ως ελθω τον
    ενιστάμενον κύκλον κεʹ, ὁ προδίδονται.
    'Οπως δει φορίζειν εκαστον μῆνος ημέρας ἐν
    τοις των τʹ την εξοδοῖς τυγχανει.
    Γ. Κεισθω οῦδε και οὑτως εν γνωσει, ως, ἡδη
    ημέρην τῶν τοῦ ἐτοῦ τενευκεισθ ὡ μηνων θελέση
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,60,970,960">
    A dictionis cyclum, sive annos xv : quidquid reli-
    quum erit infra eumdem numerum, aut si integer
    numerus ipse residuus sit, erit praesens Indictionis
    cyclus.
    Exemplum.
    Exempli gratia : Quoniam ab orbe condito
    numerantur, ut jam diximus, anni 6885, quinde­
    cies quinquaginta faciunt 750; quindecies item
    octo dant 120; fiunt anni simul 6870. Desunt ad
    complendos 6885 anni 15, qui est praesens Indi­
    ctionis cyclus. Verum quia morosa est calculandi
    minime peritis ista methodus, excogitast est alia
    quaedam apertior, et expedita cum primis iis qui
    uti ea voluerint ; quae sic habet :
    Accipe minorem numerum annorum, videlicet
    eum qui infra millenarios et centenarios excurrit ;
    hoc est qui ex unitatibus et decadiibus, vel ex am­
    bobus constat, cujusmodi hodie est 85. Ad hunc
    adde 5 : fiunt 90. Detrahe 15, quod potes, hoc
    modo : quindecies quinque dant 75, restant 15
    ad complendos 90. Hic erit cyclus praesens Indi­
    ctionis : quem utraque methodo, prout visum eris
    exacte, reperies.
    Quomodo inveniendus sit solis cyclus.
    II. Cyclus solis a Kalendis Octobris inchoatur,
    et ad annos XVIII progreditur, unde rursus no­
    vum capit initium. Hunc ergo reperire si volue­
    ris, accipe annos ab orbe condito, et eos partire
    per 28, qui est numerus cyclorum solarium ;
    quidquid reliquum erit non majus quam 28, hic erit
    solis cyclus.
    Exemplum.
    Ut autem claris sit quod dico, sumo annos
    mundi, quos dixi, 6885, eosque divido per 28 hoc
    modo : Vicies octies 200 faciunt 5600 ; vices
    octies 40, dant 1120 ; vicies octies 5 sunt 140.
    Summa 6860, reliqui sunt ad expleindos 85 anni
    25, qui est anni praesents solaris cyclus 25.
    Et quoniam non solum tyrônibus artis cujusli­
    bet, sed eorum plerisque qui in ea perlectiores
    sunt, jucundiora solent esse quae sunt clariora,
    quod facilius capiantur : nos expedierom quam­
    dam viam hic aperiemus, quae est ejusmodi. Mi­
    nori annorum numero, qui est 85, addimus 24,
    fiunt 109 : haec per 28 dividimus, itaque ratioina­
    mur : vicies octies 3 sunt 84. Restant ad 109
    complendos, 25, qui est cyclus praesens 25, ut
    jam ostendimus.
    208 Qua ratione proposita quavis mensis alicujus
    die, cognoscatur quam in hebdomadis feriam
    incurrat.
    III. Noveris quamcunque diem in duodecim anni
    mensibus accurate quis cognoscere velit, in quam
  </bloco>
  <notas>Bloco em grego (esquerda) apresenta sinais tipográficos e abreviaturas medievais; mantida transcrição literal respeitando caracteres, separadores e sinais de abreviatura. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem em escala 0-1000.</notas>
</pagina>