<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1331 AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,930">
    Qua ratione feria legalis Paschatis indaganda sit. A Elç τὸ εὑρεῖν σε ἐν sola ἡμέρα ὅτ τὸ ἑορτα.
    
    Accipe solarem cyelum, et bissextiles dies annorum elapsorum. Adde dies mensis in quem Pascha legalè incidit, ad ipsum usque Pascha. Si Martio mense legale Pascha contingat, ad summam adice undecim, propter menses quatuor, ab Octobri scilicet ad Ianuarium : ita ut pro eo mense qui xix dies habet. duo capias : pro eo vero, qui xxxi constat, tria. Quod si Aprilem in mensem legale Pascha competeat, adde propter Martium tria. Colligentur xiv. Quibus omnibus in unam summam redactis, eam partire per septem ; residuum dabis feriam legalis Paschatis. Qua reperta progredere usque ad Dominicam, quemadmodum didicisti. Ita Pascha Christianum invenies.
    
    Methodus Christiani Paschatis inveniendi.
    Sume cyelum solis anni propositi : huic adice bissextiles praeteritos ; sic ut diem unum pro annis quatuor accipias. Tum si Martio mense legale Pascha contingat, adde epactas ejus quinque. Sin cadat in Aprilem, ejus epacta u i adice. Confectam summam divide per 7, quod reliquum est, Kalendis mensis illius feriam exhibet, in quem legale Pascha competiit. Deinceps ergo numerabis a Kalendis ipsis, ut pervenias quamp in feriam incurrat legale Pascha. Id ubi eris adsecutus, si quidem Dominica sit, progredere usque ad insequentem alteram Dominicam. In ea Christianum accidet Pascha Si feria ii sit, non minus erit Pascha proxima Dominica, atque ita porro usque ad Sabbatum. Etenim in eandem hebdomadem ambo Paschata concurrunt, non tamen eundem diem.
    
    Sed illud sciendum est, quemadmodum epactae menstruae constant. Annus diebus constat CCCLXV. Ea, per vii divisae, unan diem relinquunt. Hanc igitur addito, necnon ex Octobri tres, sunt iv. Ilas Novembri adice. Easlem rursus auge duabus e Novembri captis, sunt vi epactae Decembris. Quibus addcent tres e Decembri, et ex summa ix, abijce vii, restant duo, epactae Ianuarii. Adde tria ab Januario, exsistent v epactae Februarii, quae si Martio congruunt. Jam ad v istas Martii adde tres. Colliguntur vii, e quibus detractis vii, relinquitur i Aprilis epacta. Ob Aprilem adde duo, fient tria, epactae Maii : qui additis tribus, epacta facit Junii vi. Aocedit biduum propter Junium, et ex summa viii demptis vii, restat i Julii epacta. Tum propter Julium adjunctis tribus, epactae fiunt Augusti iv. Augustus adjicit tria, eoque modo vii consurgunt epactae Septembris. Hunc in modum explicatur epactarum propagatio ; quae compendio ita proponitur.
    
    a' εις τον Ιουλιον. Πάλιν κρατησον την α'· πρόσθεσ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,960,930">
    Πᾶσα.
    
    Κράτησον τὸν κύκλον τοῦ ἡλίου, καὶ τὰ πλεῖστ᾽ ὅπῃσα εἰσι. Πρόσθες δὲ καὶ τὰς ἡμέρας τοῦ μηνιὸς Πάσχα, ὃλου μηνὸς ἦν, καὶ ὡςδ᾽ ἐστι. Καὶ αἱ μ̣ὲν ἔτι τὸ νομικὸν Πάσχα εἰς τὸν Μάρτιον μήν, ἡμ̣έρ̣ες καὶ ιια' ὑπὲρ τῶν μηνῶν· ὀκτως τ̣ὴσ̣ ἄδ' Ὀκτωβρίου μηνὸς ἔρχῃ τοῦ Ἰανουαρίου κτλ· ἀπὸ μὲν τοῦ μηνὸς τοῦ ἔχοντος ἡμέρας λαμβάνειν ἡμέρας δὲ· ἀπὸ δὲ τοῦ ἔχοντος λαὲ ἡμέρας λαμβ-νειν γ'· εἰ δ' ἐστιν εἰς τὸν Ἀπρίλιον τὸ νομικὸν Πάσχα, πρόσθεσ καὶ ὑπὲρ τοῦ Μαρτίου τρία κτλ. Καὶ ἴδοι γίνονται ἴδ'· Καὶ ὁλοῖς ἐνῶσα πὰν; ἄλλως διὰ τῶν ι'· καὶ ὅσα κάτωθεν τῶν ἱ̣ μαν-μένου; διλοῦσι τὴν ἡμέραν τοῦ νομικῷ Πάσ-
    
    ἐπὶ τὸ εὑρεῖν αὕτην, ἀνελθὲ ἄχρις τῆς Κυριακῆς, καθὰ ἐδιδάχθης, καὶ εὑρήσεις τὸ τῶν Χριστιανῶν Πάσχα.
    
    Εἰς τὸ εὑρεῖν τὸ Χριστιανὸν Πάσχα.
    
    Κράτησον τοῦ ἐπιστημονεὺς ἔτους τὸν κύκλον τοῦ ἡλίου· προσθες δὲ καὶ τὰ παρελθόνα βλαξὰ· ναστι κατὰ τὸν κύκλον ἡμέρων α'· Εἰ δὲ ὄψῃ, ἐὰν ἔστι τό νομικὸν Πάσχα εἰς τὸν Μάρτιον μήνα, πρόσθεσ τὰς ἑπακτας αὐτοῦ· εἰ δὲ ἐστιν εἰς τὸν Ἀπρίλιον, πρόσθες α' ὑπὲρ αὐτοῦ ἐπακτω;. Ἔνῳσαι ἢ πάντα, ἀνάλυσον διὰ τῶν ζ'· καὶ τὰ κάτωθεν τοῦ δηλοῦσι τὴν ἀρχηγηγίαν τοῦ μηνὸς, ἐν ᾧ γίγνεται νομιχὸν Πάσχα. Εἰ δ' ὅπως ἀμφιβοήση σὺν ἀρχηγηγίᾳ, ὅπως εὑρῇς ἐν ποία ἡμέρᾳ γίνεται τὸ νομικὸν Πάσχα. Ἐπὶ δὲ εὑρῇς αὕτη, εἰ μὴ Κυριακή εἶη, ἐπεὶ αἱ τῆς ἐπερχομένης Κυριακῆς, ἥκεται ἡν τὸ Χριστιανὸν Πάσχα· εἰ δὲ ἐνεδεῖς ἔσται, ὡσαύτως τῆ ἐρχομένη Κυριακῇ, καὶ παῤῥἰχ ἄχρι τοῦ σαββάτου· ἐν γὰρ μὴκ ἑβδομάδι γίνεται ἄλως τὸ Πάσχα, ἐν μιᾷ δὲ ἡμέρᾳ συμβαίνει.
    
    Δει γνώσκειν πῶς γίνονται αἱ ἐπακταὶ τῶν μηνῶν. Ὁ ἔνεικατος ἔχει ἡμέρας τεξ'. Ταύταις ἀναλί-
    
    θαι τῶν ζ', ἀπομένομεν μια. Ταύτην μὲν μίαν προσθη-
    θησει, καὶ ἀπὸ τοῦ Ὀκτωβρίου γ'· καὶ γνώσθαι· Ταύταις πρόσθεσ τῷ Νοεμβρίου. Κράτει πάσας αἷς δ', πρόσθεσ καὶ ἀπὸ τοῦ Νοεμβρίου β'· καὶ γίνονται εἰς τὸν Δεκέμβριον. Πάλιν χρήσησον τὰς ε'· καὶ πρόσθεσ καὶ ἀπὸ τοῦ Δεκεμβρίου γ'· καὶ γίνονται θ'. Ἀπρόρθωτος τὰς ζ'· καὶ ἀπομένωσιν α' τοῦ Ἰανουαρίου. Πρόσθεσ καὶ γ' ἀπὸ τοῦ Ιανουαρίου, καὶ γίνονται ε' εἰς τὸν Φεβρουάριον. Αἱ ἐπακται αἱ εἰσι καὶ εἰς τὸν Μάρτιον. Πάλιν χρήσεσον τὰς τ'· καὶ πρόσθεσ καὶ ἀπὸ τοῦ Μαρτίου γ'· καὶ γίνονται η'· Ἀπρόρθωτος τὰς ζ'· καταλείπεται καὶ εἰς τὸν Ἀπρίλιον. Κράτησον πάλιν αὐτὴν τὴν α'· πρόσθεσ καὶ δυο ἀπὸ τοῦ Απριλίου, καὶ γίνονται γ' ἐις τὸν Μάιον. Πάλιν χρήσησον αὐτὰς τὰς γ'· πρόσθεσ δὲ καὶ ἀπὸ τοῦ Μαϊου γ'· καὶ γίνονται ς' εις τὸν Ἰουνιον β'· γίνονται η'· Ἀπρόρθωτος τακι, ἀπομένει α' ἀπὸ τοῦ Ιουλίου τρεῖς· γίνονται δ' εἰς τὸν Αὐγου-
  </bloco>
  <notas>Transcrição retroverso: página impressa em duas colunas (latim à esquerda, grego à direita). Algumas abreviações e caracteres tipográficos mantidos tal quais. Onde sinais tipográficos ilegíveis ou manchas, preservada continuidade; [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>