<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    289 ISAACI MONACHII COMPUTUS ECCLESIAST. 290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,920">
    Περὶ τοῦ κανονιου τοῦ ἡμεροπροσεπείου.
    Ἀλ μὲν οὖν νομηνται αὐτὸθεν ἐκ τοῦ ξαννοὺ
    λαμβάνονται. Τὸν γὰρ ἐνταμένου κύκλον τοῦ ἡλίου
    λαμβάνεται ἐκ τοῦ πρώτου σελίδου, ὁ κατὰ βάθος͵
    πάντας τοὺς κύκλους αὐτοῦ περιέχει͵ καὶ ἐκ τοῦ
    ἀνωτέρω, καὶ περισσότερον στὸν τοῦ περιέχοντος τοὺς
    μῆνας͵ τὸν ἐνταμένου μῆνα, οὐ τὴν νομίμην ζη-
    τοῦμεν, τὴν ἐν τῷ μέσῳ τοῦ χρονου παρακειμένην
    τῷ ἑνεστῶτι ἡλιακῷ κύκλῳ, καὶ ὅταν τὸν λαμβάν-
    ῃ μῆνα κατὰ βάθος͵ ταύτην ῥησόμεν εἶναι νομίμην
    τοῦ μηνὸς ὃ ζητοῦμεν. Ταύτην δὲ λαμβάνοντες, καὶ
    ἢν ἂν βουληθῶμεν τῶν ἑκάστῳ ἡμερῶν αὐτοῦ ληφθ-
    μεθα. Τὰς γὰρ ἀπὸ ἀρχῆς τοῦ κατὰ τὸν νομηνιαν
    ἀριθμὸν τῆς ημέρας παρὰ αὐτῆς λαμβάνοντες, καὶ ταύ-
    τας προσθέντες τὰς ἀπὸ τῆς νομῆνιας ἄχρι καὶ αὐ-
    τῆς ἧς ζητοῦμεν ἡμέρας, καὶ τὰς συναχθείας ὅσαι ὑ
    πᾶσαι μερίσαντες παρὰ τὸν ἐ, ἔξομεν τὸ ζητούμενον
    Ἔπαδειγμα.
    Καὶ ἔστω δι' ὑποδείγματος ζητείη ἡμᾶς͵ τῆν τε
    νομηνιαν . . . . . . . . . . .
    Τὰ μὲν ὅτι περὶ τῶν ἡλιακῶν κύκλων, καὶ τούτοις
    ἔπομένως ἀναγκαῖον ἐφορέθησαν ὀβερηθῆναι, ταύτ'
    ἀν εἴη, καθόσον ἐνέγχει͵ τὸν περὶ τούτων λόγον
    ἀ̑ποδεδωκὼς ἀνελίπῃ. Δεῖκται δὲ λοιπὸν ἐπὶ τὸν
    περὶ σελήνης, κατὰ τὸν ὅμον τοῖς περὶ τοῦ ἡλίου
    λόγον κἀνταῦθα τῆς σκεψέως ἰσομηνής.
    Περὶ εἰρέσεως σεληνιακῶν κύκλων, καὶ τῶν τού-
    τοις ἐσχάτων.
    Ε. Τῆς σελήνης κατὰ τὴν τετάρτην ἡμέραν τῆς
    κοσμογενεσίας παρὰ τοῦ δημιουργοῦ τῶν ἁπλῶν ἁπὸ
    εἷς γέγονε παραχρῆσις ἡ πανειληφὼς καὶ πελτέρ
    τῆς σχηματ (τοῦτο γὰρ ἡ τῆς Γενέσεως βίβλος α̑λ-
    νέπεται, λέγουσα· Καὶ ἐποίησεν ὁ θεὸς τοὺς δύο
    φωστηρας τοὺς μεγάλους, τὸν φωστῆρα τὸν μέγαν
    εἰς ἀρχὴν τῆς ἡμέρας, καὶ τὸν φωστῆρα τὸν ἐλάσ-
    σονα εἰς ἀρχὰς τῆς νυκτός·) οὐδεπότε γὰρ τοῦ ἡλίου
    ἀνακαλλύπτων, δύναταί ἂν καὶ ἡ σελήνη κατ' αὐτήν
    τὴν ἡμέραν εἰς ἀρχὰς τῆς νυκτός, ᾗ ὡς ἀρχόμενος
    ἀνατέλλει, μὴ διαμερισθῇ ὢν ἥλιος, καὶ παυσέλη-
    νος ἐντεύθεν γίνωται, εἴπερ ὑποδεῖγμα ἀπὸ προγε-
    γονὸτος συνόλου ταύτην γενημένην· ἐπεὶ κατὰ τὴν
    8 ἡμέραν τῆς κοσμογενεσίας νευπαχθεκασκται τὴν ἀν-
    φαειν, μὴν, ὡς καὶ ἄρα τὴν ἀρχὴν τῆς κοσμογενεσίας
    εὐσεβακατα ἦν· ἠρ ὅ ἄι ταύτης ἐπακτα· καὶ αὐται
    αἱ ἄρῃ νήματα ἡμέρας θαυμαστὰ καὶ ἀναπληρώσεῖς
    τῆς τροφάς σελήνης καὶ ἔσχον ὅσον μετὰ τὴν ὧν
    δύσεκα σεληνιακῶν μηνῶν συμπληρώσειν, τὸν καὶ
    μείζον ἢ τ' μέρος ἡμέρας ἀπροστρέφων, λεῖπεται
    εἰς τὸν ἐνδιασφότον χρόνον συμπληρώσειν, τῆς
    ἡμερην ὄντος καὶ ὅ ἔγγιστα. Ὅστε ὅ τὸ ἰδιὸν
    ἔτεσι διπλασιάζομεν αἵτε αἱ ἡμέραι ποιουσι
    ἧταρχας κ· ἐν ὅς ῥεῖ͵ ἄν συναγέλ-
    ων, ἀφαιρομένων τῶν ͵ ἐπὶ μῆνα ἔγγιζε σελη-
    νιακὰ ἀπάρτιχου͵ κατελεῖπον αὐτὸ· Καὶ εἴτεν ἐν-
    καίρων τοῦ τρίτου ἔτους ἑπακται· γ· καὶ ἔφεξ ἀκ-
    τομεῖος ἀρχῶ τῶν ὄν. Κατὰ γὰρ ὁ εἶτος ἀποκαταστάσεως
    ἐν ἑκ τὸς πάλιν τὰ ἔτον ἁς τῆς σελήνης ἐπακταῖς.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    A De laterculo ferie investigande.
    Kalendae mensium ex tabella sumuntur. Nam
    cyclum solis ineuntem ex priore laterculi parte
    capientes, quæ cyclos omnes illius continet, tum
    in summo primoque versu, qui menses exhibet,
    menscm cujus Kalendas postulantur inquirerentes,
    quecunque feria medio in laterculo ad ineuntem
    cyclum posita est, et mensi jam reperto in direc-
    clium subjacet, has Kalendas esse mensis illius di-
    cemus, de quo quaeritur. Ilac inventa, quamlibet
    sequentium ejusdem mensis obtinebimus. Quippe
    ferias omnes a 1 ad eam quæ Kalendis convenit,
    præler hanc ipsam, putantes, additis diebus on-
    nibus a Kalendis ad propositum diem, summam
    per viri partimur : aluce ita feriam habebimus.
    B
    Exemplum. Quærantur Kalendæ . . .
    Hæc sunt, quæ de cyclis solaribus, et iis, quæ
    inde consequentia sunt, necessariam habere con-
    siderationem putavi : quorum absoluta, quoad fieri
    potuit, est a nobis allata ratio. Nunc ad lunarem
    transitum faciemus, quem eadem, ac solarem,
    via et methodo tractabimus.
    De investigandis cyclis lunariis, et quæ his
    consentanea sunt.
    V. Cum ab orbis conditu quarto die luna plena,
    et absolutio orbe constans ab omnium rerum arti-
    cice Deo procreata sit (hoc enim liber Genesis I, 16,
    indicat his verbis: El fecit Deus lumina duo ma-
    gna : luminare majus ad initium 1 diei, et lumi-
    nare minus ad initium noctis;) quippe nunquam
    circite sole eadem die luna possit ad initium no-
    ctis, sive sub noctem primam exoriri, nisi ex
    diamètre ei esset opposita, ideoque plena fieret ;
    si ab antecedente jugo ad plenitudinum pervenisse
    fingamus ; quoniam quarto mundi conditi die
    quinta decima fuit ; manifestum est, in ipso
    mundi priororio duodecimam fuisse. Undecim
    ergo erant ejus epactæ. Quæ quidem si circiter
    dies admirabili 198 et immensa prorsus provi-
    dentiæ divinæ solertia, singulis annis, post xii lu-
    nares menses absolutos, qui dies colligunt CCLIV;
    et paulo plus tertia diei parte, desunt ad exa-
    quandum solis annum : qui diebus constat CCLIV,
    et quadrante fere. Hinc in annis duobus duplicatae
    dies eadem epactas faciunt xxii ; in annis tribus,
    xxxiii. De qua summa deductis xxx, quæ mensem
    lunarem circiter efficit, reliqua sunt ii. Unde
    tertiis annus epactas habet ii ; ac sic diccens us-
    que ad xix : etenim anno xi mensium lunæ re-
    solutio fit : adeo ut anno viresino epactas habeat
    luna rursus xi.
    Hinc quod gnitaru gívetur; tūm selúcḥνων μηνῶν· ὥστε καὶ
    PATROL Gr. XIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas línguas (grego e latino). Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos; [ilegivel] não foi necessário exceto em lugares onde letras corroídas foram contextualizadas; bboxes estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>