<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,90">
    4307 APPENDIX AD EUSEBII CHRONICON. 1208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,490,930">
    Sit enim in hoc diagrammate recta AB instar A
    Iu dierum illorum, qu\a a Paschali Dominica ad
    Dominicam sanctorum Apostolorum et omnium
    Sanctorum interjecti sunt, pro LVII vero aliis, a
    III Maii ad XXVIII Junii, sit recta BD. Quoniam ergo
    quae intervallo a Maii III, ad Dominicam sanctorum
    omnium respondet, BC, communis est: si ab ex-
    tremis auferatur, consequens est rectam AB, hoc
    est intervallum a Dominica Paschae 204 ad III Maii,
    aequalem esse rectae CD, sive intervallo a Dominica
    Sanctorum omnium ad XXVIII Junii., in qua jejunii
    terminus est: inventa die nuensis, in quam incidei
    Pascha, si dies computemus ab eadem Dominica ad
    III Maii, lotidem habebimus sanctorum Apostolo-
    rum jejunio praefinitas.
    
    De correctione Paschatis, alias de laterculi defectu.
    
    * XVI. Et haec quidem satis. Ab his autem proxime
    necessarium est, ostendere causam, cur canon ille
    Paschalis non tute editus est: et utrum ita a prin-
    cipio editus fuerit, necne; item cum ita sit, quando
    contingat Pascha a nobis rite celebrari, et quando
    ab exacta regula deficit. Horum, quae diximus, nulla
    alia causa est, preter quam quod lunae ad eundem
    locum per decem et novem annos Romanos resi-
    tus non exactae a nobis assumptus est, quemadmo-
    dum in processu per aliam temporum conversio-
    nem ostendemus, quae per annos viginti quinque
    Aegyptiacos fit, et qua mirabilis Ptolemaeus in
    opere constructionis usus est, facta utriusque con-
    versionis inter se comparatione. Comparavimus au-
    tem sic. Decemnovennalem lunae conversionem qua-
    druplamus (quod per quadriennium annus Roma-
    nus ex quadranlum diurnorum accessione restitua-
    tur). Ita sunt anni Romani LXXVI. Triplamus etiam
    eodem modo viginti quinque annorum Aegyptiacor-
    um lustrum, et facit annos LXXV. Hos LXXV Aegy-
    ptiacos annos exacta lunae restitutio antevenit
    scrupulis diurnis sexagenariis 8', 21". Quia vero
    LXXVI anni Romani LXXV annos Aegyptiacos supe-
    rant diebus CCLXXIX, illis si adjecerimus portio-
    nem diurnam de exacta lunae conversione, scru-
    pulia 8', 21", et de conflatis diebus 384, 8', 21",
    deduxerimus mensium tredem lunarum dies ap-
    pendices 383, 53', 52": habebimus exactam lunae
    restitutionem, qua decemnovennales quattuor orbes
    Romanos antevenit: scrupulis diurnis 14', 29", quae
    quidem est portio diei minor quadrante. Sed inter-
    ea esto quadrans fere. In quatuor ergo lustris
    septuaginta sex annorum, hoc est in trecentis qua-
    tuor annis Romanis, quae per denos novenos annos
    est restitutio non exacta, superat exactissimam die
    uno integro. Alique idcirco facile deprehendi potest
    canonem deficientem hodie duabus diebus a pleni-
    lunio Pascha Judaici ante bis trecentos quatuor an-
    nos Romanos constructum fuisse. Quodsi Pascha-
    *
    linijas capitis Latinam versionem a Scaliger ediam posuimus. * Scaliger bis 304 legi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,975,930">
    Εστω γὰρ ἄντι μερ τῶν ὧν ἡμερῶν ὑπὰρ τῆς
    λαμπρὰς Κυριακῆς ἄχρι καὶ τῶν ἁγίων Ἀποστόλων
    καὶ πάντων Κυριακῆς ἠ AB' εὐθὺς ἀπ' ἐν τῶν ἡ-
    μερῶν ὑσαυτῶς τῆς ἀπὸ τῆς τρίτης τοῦ Μαίου ἔχρ-
    αι τῆς κ' τοῦ Ἰουνίου τ' ΓΔ'. Καὶ ἐπεὶ ἡ ἀπὸ τῆς
    τρίτης τοῦ Μαίου ἔχρὶ καὶ τῆς Κυριακῆς τῶν Ἁγίων
    πάντων κοινῆ ἔστιν· ἀφαιρεθεῖσης ταύτης τῶν ἡμερων,
    λειπέται ἡ Αβ'. τουστεὶν ἡ ἀπὸ τῆς λαμπρᾶς Κυρια-
    κῆς ἄχρι καὶ τῆς γ' τοῦ Μαίου, τὸν εἶναι τῆς ΒΔ', ἔστε
    ἐστι τῆ ἀπὸ τῆς Κυριακῆς τῶν Ἁγίων πάντων, ἔχρὶ
    καὶ τῆς κ' τοῦ Ἰουνίου, καὶ ἥν ἐστι τὸ τέλος τῆς
    νηστείας; μετὰ τὸ ἐφεὶν τὴν ἡμέραν τοῦ μηνὸς καθ'
    ἣν ἔσται τὸ Πάσχα, ἀφιμόμεθεν ὅσαι ἡμέραι εἰσίν
    ἀπ' αὐτῆς ἄχρι καὶ τῆς τοῦ Ματοῦ τρίτης, τὰς τοσαύ-
    τας ἐξορμῆ τοῦ πληθους τῶν ἡμερῶν τῆς τῶν Ἁγίων
    B Ἀποστόλων νηστείας.
    
    Περὶ τῆς τοῦ Πάσχα διορθώσεως, ἄλλως περὶ
    τῆς τοῦ καρολοιου σφαλερότητος.
    
    ΙG'. Καὶ ταύτα μὲν ἱκανῶς ἐξελθῆ ὡς τοῦτοσις
    ἀναγκαῖον ἐξεῖξαι τὴν τε αἰτιαν του σφαλερῆς ἱαχέ-
    σθαι τὸ εἰρημένον τῶν Πασχάλιων κανόνων, καὶ ἐτ'
    ἀπ' ἀρχῆς οὕτως ἐκκείται, εἴπερ καὶ μὴ ἐπὶ τῷ, καὶ
    οὕτως ὄχους, πότε συμφέρειν ὀρθῶς τελεσθαι τὸ
    Πάσχα ὑφ' ἡμῶν· πότε δὲ τῆς ἀκριβοῦς ἐπίππτειν
    ὀρθότητος. Η μὲν οὖν αἰτια τῶν τοιαύτων οὐκ ἄλλη
    τίς ἐστιν, εἰ μὴ ὅτι ἡ διὰ τῶν ἑ' Ρωμαϊκῶν ἐτῶν,
    οἷς καὶ σεληνιακοῖς κύκλοις καλουμένοις, γεγονόντι τῆς
    σεληνῆς ἀποκαταστάσεως, οἷς ἔστι κατὰ τὸ πάντη
    ἀκριβὲς ἐπιληφθέν· ἡμῖν· πρόκειται δεῖξαι· ἡ ἔτερος
    ἡ χρονικὴ ἀποκαταστάσεως τῆς τῆς ἀκ τ' ἀλυπτοκισθῆ
    ἔπων κατὰ τὸ ἀκριβέστερον γινομένης, ἥτις καὶ ἀ-
    θαυμαστὸς εὑρήσας Ἰππολαιος ἐτ' ἐπὶ Συνθε-ξας
    πραγματεία, συγκρίνοντας ταύτας ἀλλήλας. Πλοκα-
    μεν ἐν τῇ συνάγωγῃ οὗτοι· Τετραπλασιασμοὶ γὰρ
    ἐννεαδεκαετηρία τῆς σελήνης, καὶ γινόνεται Ῥωμαϊκῇ
    ἔτη ὀς· τετραπλασιασμοὶ δ' ὑποστάται καὶ τῆς εὐκαιρ-
    κατεστερηδα τῶν Αἰγυπτιάκων, καὶ τοιαῦτα. Ταῦτα
    δὲ τὰ σά Ἀἰγυπτιωτικὰ ἐπὶ προλαβόμενα ἡ ἀκριβέστατη
    τῆς σελήνης ἀποκαταστάσεως ἐξηχθοσταις ἡμερῶν ἠ
    κα'. Ἔπειτα δὲ καὶ ταῦτ' Ῥωμαϊκὰ ἐπὶ τῶν Ἀι-
    γυπτιάκων ὑπερχούσῃ ἡμερᾶς πρὸ, ταυτάς ἐστι
    προαλήψων τὰ ἀπὸ τῆς ἀκριβεστάτης ἀποκαταστάσεως
    ἡ' κα', καὶ τουτο γενομένον τῇ ἡμερᾶν μ' κα'
    ἀφελόμενες τρισκαδετάμηνον ἔντοπʹ ἡμέρων ἐλπ-
    νεις τηγ', ν', ψ', ἔξομεν τὴν ἀκριβὴν ἀποκαταστά-
    της σελήνης, προλαβόμενας τῆ ν διὰ ὅων ἐνεδε-
    καετηρίων ἐξηχθοσταις ἡμερῶν ὁ τ', κ', ἀπρ' ἐστι
    μερὸς ἡμερῶς ἐλασσων ἧ δ'. Τέως ἔστω ὅ ' ἔργιστα.
    Ὅστε εν τῷ Ῥωμαϊκῷς ἐστεῖν τὰ διὰ τῶν ἐνεδεκα-
    ετηρίων ἀποκαταστάσεως μὴ ἀκριβὴς υπερτ' τῆς
    ἀκριβεστάτης ἡμέρα τελει˙καί· Καὶ διὰ τοῦτο ἐκνα-
    τώντος εἶναι, ὅτι τὰ κανόνια διώδη ἡμερῶν ἐκπλ-
    ὑπὸ τῆς κατὰ τὰ Ἰουδαῖκὰ Πάσχαλον πανσεληνίας,
    ἡμέρας ἐπὶ τοῖς νῦν χρόνῳ, πρὸ τὸ Ῥωμαϊκῶν ἐπων
    συνέστη. Ἀλλὰ καὶ ἔπειρ ἡ τῶν Πασχαλιων πανσεληνίας
    ἡμερᾶ τὴν ἀκριβὴ ἐδόλ] τῶν πανσεληνίας
  </bloco>
  <notas>Textos em duas colunas: primeira coluna latina (esquerda), segunda coluna grega (direita). Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos conforme original; fragmentos finais gregos com lacunas e abreviações conforme imagem; uso de apóstrofo e sinais de minutos/segundos nas numerações latinas preservados. Palavra "[ilegivel]" não foi necessária pois todo o texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>