1551

My τῷ αὐτῳ xy! ** τροπαὶ χειμεριναί,

Μηνὶ Ἰανουαρίῳ δ᾽ Δελεὶς ἐπιτέλλει,

Μηνὶ τῷ αὑτῷ e' " ὁ "Acto; ἑσπέριος δύνει " «a-
ραχὴ δὲ σφοδρὰ γίνεται μετὰ δύο ἡμέρας.

Μηνὶ τῷ αὐτῷ xs' ὁ λαμπρὸς ἀστὴρ ἐν τῷ Αέοντι
δύνει" χινεῖ τς πρὸ τριῶν ἡμερῶν τὸν ἀέρα.

Μηνὶ τῷ αὐτῷ χη’ Διλφὶς ἑσπέριος δύνει.

Μηνὶ τῷ αὐτῷ χθ' Λύρα ἑσπέριος δύνει.

Μηνὶ Φεόρουαρίῳ ς’ ** Ζέφυρος πνεῖ.

Μηνὶ τῷ αὐτῷ x6 ὁ Ἰστὸς δύνει ἑσπέριος, xa. ἐστι
ταραχὴ τοῦ ἀέρος.

Μηνὶ τῷ αὐτῷ κε’ ᾿Αρχτοῦρος ἐπιτέλλει,

Μηνὶ τῷ αὐτῷ χς’ χελιδόνες πέτονται, xal φαίνονται.

" αἰ χδ, "5 οἱ, ut. al ιζ΄

DISSERTATIO DE ORTU ET OCCASU SIDERUM.

1528

ἃ  Vicesima tertia solstitium est bibernum.

Mensis Januarii quarta Delphin oritur.

Quinta, Aquila vesperi occidit ; et fit turbatio ve-
hemens post duos dies.

Quinta, illustris stella in Leone occidit; movet-
que ante triduum aerem.

Vicesima octava Delphin vesperi occidit.

Vicesima nona, Lyra vesperi occidit.

Mensis Februarii sexta Favonius spirat,

Vicesima secunda, malus Navis vesperi occidit,
et est turbatio aeris magna.

Vicesima quinta, Arcturus vesperi oritur.

Vicesima sexta, hirundines volant et apparent.

DE ORTU ET OCCASU SIDERUM
DISSERTATIO

Iu cto mulia elacidantur qua ob auctoribus supra editis obscure allegata sumi, vel corriguntur qua erronee dicta.
(Dion. Pzra(vivs, De doctrina temporum, t. If, p. 59.)

TIPOBEQPIA.

De ortu siderum et occasu selecta quedam ez
optimis et antiquis auctoribus exempla profere-
mus, in quibus ortuum et occasuum varietatem
omnem ezperiemur; ut ad ceterorum qui passim
incidunt usum εἰ tractationem paucorum observa-
tio similitudine ipsa pertineat. Sed tria sunt im-
primis, quas ad ortus et occasus speciem in scripto-
rum libris eruendam notata esse doctrins bujus
artifices jubent. Primum est tempus, quod ab aucto-
re ipso sit expressum, aut ex ejus oratione colligi
possit; secundum est locus solis illi tempori re-
sponders; tertium est signiferi orbis particula,
sive gradus, quocum siella oritur aut occidit : ex
«uo demum tempus idoneum in anno ac mense
esp:atur. Ex iis primum nisi ἃ scriptore declare-
iuc, certis conjecturis ac circumstantiis zestiman-
dum esse, recte iidem illi eruditi homines admo-
nent. In duobus explicandis soleo non scientiam
quidem in plerisque, qui ante nos ista commentati
sunt, sed attentionem δὰ id quod scribebant, et
ejus quod egregie norant, recordationem requi-
vere. Nam in tantam absurditatem nonnullorum
devenit oratio, ut peque cüm pervagalis astrono-
mie principiis, neque cum oculorum ac sensuum
experientia, neque secum postremo ipsa consentiat,

Qus res ut non ipsis, qui ista. scripsere, fraudi
fucrit eruditis hominibus, et harum disciplinarum
scientia praditis, at aliis non mediocriter obfuit,
vel minus quam illi fuere; doctis , vel prorsus inr
peritis, qui impetum ad scribendum sine arte ac
judicio conferunt , et quie apud alios utcunque per-
tractata legerint, quorum rudes ipsi sunt, ea, utut
86 habeni, in. commentationes suas transfundere,
ad summam sibi doctriuz famam ac gloriam pet-

B tinere putant. 1n borum grege facile primas bac
state ille scriptor obtinct, qui Plinianas ad Soli-
num exercitationes nuper edidit. lbi enim de ortu
et occasu siderum cum universe, tum certorum et
insignium, tam multa scripsit, ut. harum rerum
scientissimum $e esse vulgo persuaderi voluerit ;
tam autem fede in omnibus offendit, ut non tanto-
pere inscitiam, quantum. os bominis mirari, ac
castigare etiam velle subeat; qui quarum rerum
funditus esset expers, de iis przscribere ac docere
alios, sipe ullo pudore, tentaverit. De cujus scripto-
ris erratis paulo post dicetur. Nunc illa preverta-
mus, in quibus parum nobis attentos esse nonnul-
los eruditos animadvertimus.

Ad situm solis in zodiaco, et in eodem orientium

C steliarum οἱ occidentium regiones investigandas,
primum omnium observari volunt, quibus mensium
diebus sol ingressum in dodecatemoria singula fa-
ceret iis temporibus, quibus veteres illi floruerunt ;
idque ex Columella, Plinio, Ovidio, ac ca:teris col-
ligi. Tum quibuscum zodiaci gradibus ortus illa-
rum orcasusque congruerent, diligenter. notari.
Hinc enim facile conjici, quos in dies conferendi
illi sint ; cum, quibus sol ad "numquodque signum
perveniret szculo illo, cognoverimus. Recte id
quidem hactenus. Verum in loco solis definiendo
parum iidem accuratam rationem tenent. Nam in-
gressus in dodecatemoria non ex rei veritate, sed
ex falsa quorumdam veterum persuasione statuunt.
Sic in Arictem Julii Casaris tempore solem xv Ka-
lendas Apr., hoc est Martii xvin introiisse dicunt ;
in Taurum vero Aprilis xvii; in Geminos, Maii xix.
Quod ut per sese falsum est, sic eo posito side-
rum ortus occasusque perperam, et alienis diebus
illigari necesse cst. Ut enim gol i» Taurum, exeni-

Digitized by Google
