<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1235 . AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX. 125
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,910">
    plicantur; secundus versus, sive circulus octo et
    viginti annorum epactas praebet, prout anno cui-
    que congruunt. Hæc de media rota.

    Cur ab anno lune xix, non a primo tabella sini-
    stra ducal initium.

    VI. Cur autem non a primo initium habeant
    anni lunares ad sinistram inscripti, sed a nono de-
    cimo, ac deinde primus, secundus, et reliqui sub-
    jiciantur, causa est ejusmodi. Caput jejuniorum in
    penultimo mense, hoc est undecimo labentis anni
    perpetuo contingit, ut Paschale festum in primo
    succedentiis. Quare cum duos annos occupent sa-
    cri jejuniorum dies, vel potius a duobus ipsi com-
    prehendantur, ita ut initium illorum ab anno cur-
    rente lunae pendeat; finis autem ab eo qui proxime
    sequitur, necesse est ut jejuniorum initium ex anno
    decimo nono metiatur, quando salutare Pascha
    anno lunae primo celebratur. Sic ex anno primo je-
    juniorum caput dirigitur, quoties festum Resurre-
    tionis in secundum incidit; et ex secundo, cum
    in tertium cadit, et ab hoc rursus, quando in
    quartum incurrit: atque ita porro. Ad hunc mo-
    dum se habet lunarium ad sinistram annorum de-
    scriptio.

    173 Quinam sint embolimi, et quæ lunares epactæ.

    VII. Septem menses intercalares ex iis quas C
    epactas lunae dicimus, colliguntur post duos annos,
    vel tres, quando ad tricennarium dierum numerum
    perveniunt. Epactæ porro ex defectu lunaris anni
    ad solarem oriuntur. Nam solaris diebus constat
    CCCI L V; lunaris CCCLIV. Unde proprium mensem
    habet dierum XXIX, ac semissis. At annus lunae
    quinibet uno aliquo de intercalariibus septenis præ-
    diitus, ;redecim omnino menses habet; adeo ut
    ad duodenos ultimus iste pro eo, ac nominatur,
    intercalaris accedat; propterea non solum dies
    colligat CCCLIV, ut cæteri lunares anni : sed
    CCCLXXXIV, tricennum dierum mense insuper ad-
    dito.

    De Hebræis mensibus, qui ad sinistram canonis
    partem observati sunt, et ipsorum quoto die, cujus-
    modi sunt et quare diversa.

    VIII. Hinc igitur penultimus lunaris illius anni
    mensis non undecimus est, sed duodecimus, a quo
    sanctorum jejuniorum initium jure metimur, ob
    excessum mensis unius, qui ab undecimo illorum
    observationem progredi velat, ut ne plures nu-
    mero, quam revera sint, dies illis imputentur :
    unde calculum sublucelemtibus error obrepat. Ca-
    terum in utroque mense, undecimo, inquam, et
    duodecimo, ad sinistrum lacus canonis non eaden
    quota dies ascribitur e region: Romanorum nien-
    sima ; quemadmodum in dextra parte uni mensi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="490,70,960,910">
    πͤσαι ποιουνται καὶ δευτερου μέ̣̣ροι τὰ χηͤ διαιτησι̣̣̣
    μͤνα· γὰρ τὸν δευτερον στίχον καὶ κ̌ί̣κ̣ινον τῆς
    αὐτῶν τῶν χηͤ ἐτῶν ἐπακτας, ἐφ ἑκάστου ἑτους τὰ
    προσφοραͤ ἀναλίσκων ἐπιγεγραμμὰς. Ταῦτα καὶ
    περὶ τοῦ μέσου τροχου.

    Τίς ἡ ἀπὸ τῆς σελήνης ἐτους, ἀλλ' σὺν ἀλὰ
    πρώτης ἐπ τῷ εὐωνύμῳ διαγράμματα.

    Ζ'. Ἡ δὲ αἴτια καὶ ἡν ὅυ ἀπὸ πρώτου ἔτους ἡ
    ἐγγραφή τῶν τῆς σελήνης ἐτῶν ἐξ εὐωνύμων ἐστι,
    ἀλλὰ ἀπὸ τῷ, καὶ οὕτως πρώτον, καὶ δεύτερον, καὶ
    τῶν καθεζῆς, αὕτη ἐστίν. Ἡ παρξιδότης ἐν τῷ
    προτελευτῶν μῆνί, τουτέστιν ἐνδεκάτῳ τοῦ ἐνεστῶτος
    γίνεται ἔτους δεξ'· καθάπερ καὶ ἡ Πασχάλιος ἑορτή
    ἐν τῷ πρώτῳ τοῦ εἰσένεκα μέλλοντος. Ἐπειδὴ οὖν τὰ
    δύο μεσοπασχαλιῶν ἔτη αἱ ἅπις των νηστειῶν ἡμέραι,
    μᾶλλον δὲ πρὸς αἰτῶν αἴτια καταληφθάνων τὰς
    τὸ μέν ἀρξὰς ἀρχῆς ἑρμηνείαν τοῦ ἐνεστῶτος
    τῆς σελήνης ἔτους, καὶ δὲ τὸ τέλος αὐτὸς εἰς εἰσένεκα
    μέλλουνας· ἀνάγκη πάντως ἀπὸ ἐνεκαλειδαξὲσθαι κα̣ι
    γονοῦντος ἔτους τὴν ἀρχὴν τῶν νηστειῶν, ὅτι τὰ
    σωτήρια Πάσχα ἐν πρώτῳ τῆς σελήνης ἔτειͅ ἑστὶ
    τελείται. Ὅπως δὲ καὶ ἀπὸ τούτου τὴν παρξιδότην
    πάλιν, ὅτε ἡ ἀναστάσιμος ἐορτὴ ἐν β' γίνεται· καὶ
    ἀπὸ β', ὅτε ἐν τῷ τρίτῳ· καὶ ἀπὸ τούτου, ὅτε ἐν
    τετάρτῳ· καὶ ἀπλῶς μέχρι τέλους. Οὕτως ἀν ὁ
    τῆς διαγραφῆς λόγος τῶν τῆς σελήνης ἔξ εὐωνύμων
    ἐτών.

    Ζ'. Οἱ δὲ ἐπτα ἐμβόλιμοι μήνες ἐκ τῶν λεγομένων
    ἐπακτῶν τῆς σελήνης ἀθροίζονται κατὰ δἰὅλον ἢ
    ἑπτὰκις ἀριθμῷ ἡμερῶν ἐκληρουμένως. Αἱ δὲ
    ἐπακταὶ διὰ τὴν ἐλλειψιν ἐδίδονται τοῖς τῆς σελήνης·
    ἔτους πρὸς τὸ ἡλιακὸν ἔτος· Ἐπειδὴ τὸ μὲν ἡλιακὸν
    τῆς' καθίσταχεν ημερων, τὸ δὲ τῆς σελήνης τῇ.
    Οὐδὲν καὶ τὸν οἰκείον μήνα ἀπ' μῆσες ἡμέρων
    κέκτηνται. Ἦν δὲ σελήνης ἔτος, ὁζόμενον ἑκα τῶν
    ἐμβολίμων μηνῶν, δεκατριῶν γίνεται πάντως· περὶ
    ταῦτ' δυοκαίδεκα τούτων φερωνυχ, τὸ μεῖζον
    ἔχον· ὡς εὐρίσκεσθαι λοιπὸν μὴ μόνον τὸν ἡμερῶν
    κατὰ τὰ λοιπά τῆς σελήνης ἐπι, ἀλλα πρὸ τῷ προσ-
    θέσει τοῦ ἐμβολίμου μηνὸς χ' ἡμερῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,910,960,990">
    88 Densit aitiz. 89 f. xxz.8. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: primeira coluna em latino, segunda em grego. Mantive linhas e quebras conforme visual; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>