<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,490,965">
quit, quod cum prioribus quatuor sex efficit. Januarius vero u obtinet. Quippe vt antecedentes cum supersñis ill, quas supra v hebdomadas December habet, ix continciunt, de quibus hebdomade sublracta, residuum est biduum, atque ita deinceps, Februarius v, Martius v, quoniam Februarius, diebus constans octo duntaxat et viginti, nullas mensis sequenti relinquut epactas. Aprilis i, Maius iii, Junius vi, Julius i, Augustus iv, September vii.
His igitur invicem additis, minimum mensis inchoati diebus ad propositum usque, et mensis epactis, necnon prœteritis cyclis solaribus, ut dictum est, cum eorum quadrantibus, omisso minore quam iv numero; summa denique per vii divisa, residuum, quod minus est septem, docet quam in feriam quæuisus dies mensis illius incurrat. Hlattona τdν C, Exogxv τv τοῖs τῶν τῷς ἑβδσμάδος ἡμερῶν συμβαίνει ἔ̄πληστρομένη ἡμῖρα τοῦ μηνοῦ ἑκάσ.
Exempli gratia: Propositum sit inquirere præsensis mensis Octobris diem xxvi, quam in hebdomadis feriam cadat. Accipe dies primum xxvi, qui ab ejus Kalendis elapsi sunt : his adde tam epactam i mensis illus, quam xx, ob totidem cyclos præteritos : nec non quadrantes eorum, qui sunt v. Nam i usque ad v relinquimus, ut supra dixi. Summa collecta lll per vii divisa, uu reliquos habemus : ita ut propositus dies Octobris xxvi feriat tertia sit futurus.
Eodem modo cum initium mensis cujusque requiritur, ejus Kalendas summius, cum epactis ejusdem, et cyclis solis, eorumque quadrantibus : quibus ex omnibus coalescentem summam in vii partimur, ut quod quaesitum est habeamus. Et quoniam, ut expeditor sit methodus, tabellam subjecturi sumus, de hac quæ in rem fuerint explicabimus.
Sed illud necessario tenendum est, quoties bissextilem annum habens cyclus occurrit, uti iv, vel viii, et cæteri, 187 nos non ab inuente cycli illius anno quadrantes cyclorum accipere, sed a xxix die Februarii, qui tunc xxix constat diebus : quandloquidem hujus rei gratia solarium cyclorum quadrantes ad computandæ feriæ methodum assu-ximus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,20,985,965">
Α σκ: ἀστὰ δὲ μετὰ τῶν προτέρων θ' ἐπ ουδεν. κεκ
ίκοιες ἱανουαρίου β'. Α! τὰ πρότερα ἔξ, καὶ αἱ
περιπεποσται τὰς ἑβδσμάδα ἑκά τῶν Δεκεμβέρου
γ', θ' ποιοῦσιν· ὅν ἑβδομάδος ἀφαιρουμένης, β' λει
ποῦν: ἡμέραι. Καὶ ἐφάεις ἀκολουθοὺς φεβρουαρί
ᾳ, Μαρτίου πάλιν ε', διὰ τὰ πηγῆν ὄντα τῶν
Φεβρουάριον μηδεμίαν ποιεῖν τῷ ἑξῆς μηνὶ ἐκλιπ.
κτῆν. Ἀπριλίου α', Μαίου γ', Ἰουνίου ε', Ἰουλίου ϝ',
Αὐγούστου δ', καὶ Σεπτεμβρίου ζ'.
Ταύτα τοίνυν συντελόης ἀλλήλο, τάς τε ἀριθ-
μὰς τοῦ ἐνισταμένου μηνός ἡμέρας μέχρι καὶ αἱτὸς
τῆς ἐτικρουμένοις· καὶ τάς τούς αὐτοῦ μηνοῦ παρα: ἰκα-
πας, καὶ πρός τούτους τοὺς τε παρελθόντας και τούτους
κύκλους, ὡς εἴρηται, καὶ τὰ τούτων α'/β' περιστάντας
καὶ ἐλάττονα τῶν δ', καὶ τὸν γινόμενο φερὸν ἔλαττον
Β ἀριθμὸν μεριμνῶν παρὰ τὰν ζ'. καὶ καταλειπτέον
ἡμέραν συμβαίνει ἔ̄πληστρομένη ἡμέρα τοῦ μηνὸς ἑκά.
Οἶον ἐπὶ ὑποδείγματος, ἔστω ζητείη ἡμὰς τὴν τοῦ
παρόντος Ὀκτωβρίου χς' εὑρεῖ, ἐν ποῖᾳ τῆς ἑβδ-
μάδος ἡμέρων συμβαλεῖν. Λαμβάνωμεν ταῦτα ἀπὰ τῆς
μηνιγγᾶς αὐτοῦ μέχρι τῆς χς' καὶ αὐτῆς ἡμέρας κτ'.
καὶ ταύταις προστιθέμεν ἔγ τὰ αὐτοῦ τοῦ μη-
πλακη α', καὶ τὰ τοῦς παραλελθόντας τ' τοῦ ἣλων
κύκλους, καὶ τὰ τούτων α'/β', ἃ ἐστὶ τ'. Τὸ ἄρα σ' ὅπως
τῶν ὑ καταπληκτόμενων, ὡς ἀνωτέρω εἰρήκαμεν. Καὶ
τὰ γεγόντα ἁρμ' ἡμ' μερισταὶπαρὰ τόν ζ'. ἃ
καταλειφθέντα γ' ἔχουσι τὴν χς' τοῦ παρόντος
Ὀκτωβρίου μηνὸς τὴν ἡμέρ' τ' Γ γενησομένην.
Καὶ ὁμοίως ὅτ' ἄρχῃ ἑκάστου μηνὸς ζητοῦν-
τες, τὰ π' ε' τοῦ μηνὸς λαμβάνοτες, καὶ ταῦτα
ἐπὶ τῆς πακτῆν αὐτοῦ, τους τ' κύκλους, τοῦ ἤλιου καὶ
τὰ τούτων α'/β' προσετίθετς, καὶ ἃ τὰς συνθέσεις
παρὰ τὸν ζ' μερίζονται, ἔσομεν τὸ ζητούμενον. Τοι
δὲ καὶ κανόνιον ἱδνθώμεθα προκειμένου ἔνεκα
εὑρέσεως τῶν τοιούτων, ἔρωμεν καὶ περὶ τούτων δο
αλλὰ.
Καὶ τοῦτο ἂ ἀναγκαῖον ἡμὰς εἰδεῖν, ὅς, τῆς
ἐπιστοτῆ κύκλος ἤλιου περισσεῖον ἔτιρος ποιοῦ, ἀπο δ', ἦ,
η', καὶ ὁ ἐφεξῆς κατὰ ἀκολουθου, οὖκ ἀπ' αὐτῆς τῆς
ἁρχῆς του κατ' ἰκελον τῶν κύκλων ἔτους λαμβανόμεν
α τὸ τὸν κύκλον, ἀλλ' ἀπὸ τῆς ἑκ τοῦ Φεβρουαρίου,
καὶ τῆνικαῦτα ἡμέρας γεγονός· ἔπται και τοῦτα
χαριτὰ τὰ α'/β' τῶν ἡλιακῶν κύκλων ζητοῦντες, ἐκ τῆς
ὁ μεθόδου τοῦ ἡμερολογείου παραλαμβάνομεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="60,880,930,990">
KANONION ΤΟΥ ΗΜΕΡΟΓΡΕΣΙΟΝ.
Laterculum ad investigandam feriam.
Romani  1  2  3  9  10  5  6
Menses  7  7 13 14 15 21 11
   18 19 25 26 27 22 23
   12 24 8 20 4 16 28
Martius 31 VI VII I II III IV V
Aprilis 30 II III IV V VI VII I
Maius 31 IV V VI VII I II III
Junius 30 VII I II III IV V VI
Julius 31 II III IV V VI VII I
Augustus 31 V VI VII I II III IV
September 30 I II III IV V VI VII
October 31 III IV V VI VII I II
November 30 VI VII I II III IV V
December 31 I II III IV V VI VII
Januarius 31 IV V VI VII I II III
Februarius 28-29 VII I II III IV V VI
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira coluna em latim (esquerda), segunda em grego (direita). Mantive abreviaturas e sinais tal como visíveis; uso de letras especiais ϝ preservado. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>