<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1235 AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX. 1236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    divisa summa per quatuor exsistet. Ad hunc mo-
    dum annorum Adami partitio unumquodque illo-
    rum indicat ; quod tantum est, quantus est resi-
    duorum annorum numerus. Ut si ex illa divisione
    per xxviii, vel xix, vel iv, supersit unum, primus
    esse dicetur solis annus, aut lunae, vel bisexti tali
    indictione. Sin duo restent, secundus erit annus.
    Ita tertius, si tria ; ac deinceps usque ad annos
    xxviii, aut xix, aut iv. Sic congruus et iniens in
    singulis annus investigabitur.
    
    Altera ratio, qua annus solis, lunae, aut bisexti
    numeratur.
    
    XVIII. Potest et alio modo istud inveniri. Nam
    si quis summam illam annorum 6,133 per 532 divi-
    dat, habebit integras periodos undecim annorum
    532, et ex duodecima annos 281. Hos si per xxviii
    simili ratione ad consequendos annos solis distri-
    buat : vel per xix, ob lunarem annum : vel iv,
    o' bisextum ; horum singillatim labentem de-
    p' ea ndet annum. Caeterum numerus iste 532
    annorum sit ductis in se uniuo lunae ac solis
    annis. Nam sive xix annos per xxviii multiplices,
    sive hos per illos, numerum eundem efficies 532.
    Sic igitur praefacta ratione, qua in annis ab Adamo,
    qui sunt, 6,133; et in duodecima periodo, hoc est
    in annis ejus 281, currentem annum solis, lunae,
    ac bisexti cognoscere possumus ; exponenda
    deinceps methodus est, per quam, quod caput
    est, introitus jejuniorum diem ac resurrectionis in
    eodem canone deprehendemus.
    
    Demonstratur qua ratione Pascha quotannis compu-
    tari ex illo canone possit.
    
    XIX. Ubi per illam, quam supra dilucide propo-
    sumus, computandam methodum, tam instantem
    annum lunae repereris (ut, exempli causa, deci-
    mum quintum 177 proxime futurum : hic est
    enim, in quo salutare Pascha peragetur ab iis qui
    spirituali ritu festa celebrant), quam solis simili-
    ter sequentem, uptuta primum, quem proxime su-
    mus ingressuri : quaere in dextro canonis latere
    versum in quo idem ille annus decimus quintus
    ascriptus est : ac si diem ipsum resurrectionis
    nosse libeat, quaerendus est Romanus mensis, qui
    ex adverso decimi quinti annuli in proxino
    rotae canone situs est : quem Aprilem esse reperies.
    Nox ad eundem adhaerentem diem, videlicet
    Kalendas colliges, quoniam. quidem in Kalendas
    Apriles luna xiv Judaici Nisan incidet anno lunae
    vv. Ad hunc primum Aprilis diem addendae sunt
    epactae proxime sequentis anni solis, quem proxi-
    mum esse diximus : ex sunt vii, ad primum an-
    num solis adnotatae. Ita divisii vii per vi, relin-
    77 Desit συνέβηκε. 78 οπ. ῾Ηλιου.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,950">
    Α ταύτης τοσαύτη, καθὼς ἔφη, εἴσθι. Ὅταν δὲ καὶ τὸ
    του βιαίστου διὰ τοῦ εἰς τετράδα. Διὰ γὰρ τῆς ἀ-
    λύσεως τῶν ἀπὸ ᾿Αδὰμ ἔτι γινώσκεται τοσαύτη
    ἕκαστον ἐκεῖνο σαφῶς ὑπάρχον τὸ ἰσάριθμον τῶν
    ὑπολειπομένων ἐτῶν· ὅλον, ἐπὶ μὲν ὲν ἀπορήματὶν δὲ
    τῆς εἰς χη', ἢ ιθ', ἢ ὲς τετράδα ἀναλύσεως· δη
    πρωτον ἐστὶ τὸ ἐνισταμενον τοῦ ἡλίου, ἢ τῆς σελή-
    νης, ἢ τοῦ βιαίστου κατα τήνδε σύν περίψιν δεῖ
    ἕκαστ' εἰ δὲ δύο, ὅτι δεύτερον· οὕτω δὲ καὶ γ', ἄν γ'
    καὶ καθέξῃς μέχρι τῶν χη', ιθ', ι' τῶν ὲ τετράν. Καὶ
    οὕτω τὸ προσφορον καὶ ἐνισταμενον ἔτος ἑκάστου
    τούτων διαγιγνώσκεται.
    
    Πῶς ἄλλως τὸ ἔτος τοῦ ἡλίου, καὶ τῆς σελήνης,
    καὶ τοῦ βισέκτου ψηφιζεται.
    
    ΙΗ'. Ἐστὶ δὲ πάλιν ταύτα ψηφιζειν καὶ καθ' ἑτερον
    τρόπον. Εἰ γὰρ τά ταῦτα, ῥηδ'ν ἑπτὰ μερι̣ες εἰς φῆ
    ἐτη, εὐρησεται ἑ᾿ μεν περιόδου ἀπὸ φαβ' τῶν τετρα-
    σμένων, ἑτ' δε δισκαιδεκτῆς ἔχουσαν ἐπὶ σπα'. Ταὐτα
    ὅτι δ' στα' κατὰ τὸν ὁμον τρόπον εἰς χη' δὲ τὰ τῆς
    ἡλίου, ἢ εἰς ιθ' ὅδὰ τῆς σελήνης, εἰς τεσσάρα δὲ ταῦ
    βισε̑κτον μεριζομενα, τούτων ἑκάστων τὸ ἐνισταμενον
    ἔτος ποτεῖ πάντως γνωσθήσεσθαι. Τὸ δὲ φαβ' ἑνὶ καὶ
    συμπλεκτικὸν γιγνονται τῶν τε τῆς σελήνης ἐτων, πρὸς
    τὰ τοῦ ἡλιου, καὶ τῶν τούτων πρὸς τὰ ἐκείνων. Εἰς
    γὰρ τὰ ἰδ' τοῖς χη' συντεθήκοιν, εἰτε τὰ χη' τοιαῦτα
    συμπλακῶν, τοῦ ἀριθμῶν τῶν φαβ' ἐτων ἐκπεραι-
    σωσιν. Οὕτως οὖν δειχθέντος δέ ἑτ' τῶν ἀπὸ ᾿Αδὰμ
    ἐτῶν, ἡγου̣ν τῶν ῥηδρ δια τῆς τῆς ἐνεστώσης ἀνασκα-
    δέκτης περιόδου, τούτοις τῶν στα', τῷ τρεῖσον
    καθ' ὃν τὸ ἐνισταμενον τοῦ τὸ ἡλιου καὶ τῆς σελήνης,
    καὶ τοῦ βισέκτου ἔτος γινώσκεται· προσέχει λἀπήν
    ὑποδειξη τῆν μεθοδον, ἐξ ἧς τὴν κυριωτατην ἡμέραν
    τῆς παρεδέδωκεως καὶ τῆς ἀναστασέως ἐκ τούδε τοῦ
    κανονιον συντόμως καταλαβὲν.
    
    Ἀποδείξεις τοῦ τροπου, καθ' ὅν τις τὸ Πάσχα
    καθ' ἑκαστον ἔτος ψηφιζειν ἐκ τούδε τοῦ κα-
    νονιον δυνησεται.
    
    ΙΘ'. Ἐνισχομένου τοιυνῳδιὰ τῆς εὐχρηστείας ἀνα-
    τερε̣ς ῥηδεις ψήφους τοῦ τε ἑνεστώτος τῆς σελήνης
    ἔτους (φερε ἐπίειν ὡς ἔπὶ τοὔτοις μελλόντας
    πεντεκαιδεκάτου - τοῦτο γὰρ ὑπάρχει τὸ ἐν ᾿Αδὰμ με
    τοῦ σωτήριου Πάσχα τελεῖσθαι τοῖς πνευματικοῖς ἱε-
    ραζομ)· εἰς πάλιν καὶ τοῦ εἰσιέως μελλόντος
    ἔτους τῆς σελήνης ᾿ς γνωσθημενον, τουτως τὸν
    τρόπον· τοῦτο γὰρ ἐστι τοῖς ἐπισυμβονομ· δέλ καὶ
    τάξιν ἐπιλεγέν ἐν τῷ δεξιῷ μέρει τοῦ κανονιοῦ τὸ ἁ-
    λίδιον, ἐν ᾧ καταγράπται τὸ αὐτὸ πεντεκαιδεκάτου
    ἔτος. Καὶ εἰ μὲν αὐτὸν τὴν ἀναστασιμον ἑορτὴν ἐπιθυ-
    μοι θελήσων, τὸν κατ' ἐκὼ τοῦ πεντεκαιδεκάτου μη-
    σελήνης κείμενον ἔτους Πομαίωὶκὸν μήνα ζητήσον
    ἐν τῷ πλατύσασι την τροχὸν κανονίῳ· καὶ του̣το̣ν
    εἰχρονιστε Ἀπριλιον ὄντα, τὴν παρακειμένην αὐτῆς
    ἔποχην, ἤγουν τῆν πρώτην κρατούμεν τεικαὶ μαι
    ταύτην τὴν πρώτην τοῦ ᾿Απριλιου μηνὸς ἧ ἐγίνετο
    τοῦ γεγόνος, ἤγουν τὸν πρώτον καθ' Ἑβραιους μη-
    νας, λέγον δὴ του Νισαν. Κατὰ ταῦτα εἰ' ἔτος ἀει
    τῆς σελήνης καὶ ἐμβαλλομεν αὐτῷ τῇ πρώτῃ τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição manteve ortografia impressa, números e sinais. Pequenas lacunas indicadas por hífen quando palavra quebrada no final de linha; palavras ilegíveis não detectadas neste excerto.</notas>
</pagina>