1245 AD EUSEBII. CHRONICON APPENDIX. ΓΕΙ͂Ν

πάντως συνέχεια, καὶ ἡ τῶν ἡλιαχῶν ἐτῶν ὡς ἀπὸ ἀρχῆς ἑδδομάδος, ἤγουν πρώτης ἡμέρας, acavavizs-
ται χίνησις. Ἐξ οὗπερ οὐδὲ μία τοῖς ψηφίζειν ἐθέλουσι γίνεται πλάνη πρὸς τὴν ἐν οἰῳδή ποτε oes

κοσταῖαν τῆς ἑδδομαδιχῇς ἡμέρας χατάληψιν.

Qua ratione feria quocunque die mensis investigari A Πῶς τὴν ἑδδομαδικὴν ἡμέραν εἰς ἑκάστου qxxyric

potest.

XXIV. Eadem quippe methodus est inquirenda cu-
juscunque diei mensis ferie, quam ad Kalendas Apri-
es adhibuimus. Nimirum ut labentis anni solis
2pactas adjiciamus ad dierum numerum, qui a Ka-
tendis Aprilis ad eum, qui quiritur, cujuslibet
mensis diem fluxerunt : tum colicctam ex omnibus
summam per vit. partiamur. Quód enim reliquum
ast feriam hebdomadicam ejusdem numeri przbbe-
bit. Potest et. alio modo reperiri. Epactas solas
cum diebus mensium supra xxvn dies ezcurren-
tibus, ad quoteunque menses propagare calculum
libebit, componito, velut sumptis ex Aprili n, e
Maio 15, et sic deinceps ad propositum usque men-

ποσταίαν ἐστὶν εὑρεῖν.

KA. Τῷ αὐτῷ γὰρ τρόπῳ καὶ εἰς τὴν ἔχάστου
μηνὸς ποσταίαν χεχρῆσθαι προσήχει τὴν ἐόδομαδι-
χὴν ἐρευνῶντας, ᾧπερ κεχρήμεθα xal εἰς τὴν τῷ
᾿Απριλίου πρώτην. Οἷον τὰς ἑπαχτὰς ἐπιδάλλεεν τοῦ
ἐνεστῶτος ἡλιακοῦ ἕτους ταῖς ἀπ᾽ αὐτῆς τῆς πρώτης
τοῦ ᾿Απριλίου, μέχρι τῆς ἐν οἰῳδῆποτε μηνὶ ζητοῦ-
μένης ἡμῖν ποσταίας " καὶ τὰς ὅλας εἰς τὸν ἔπτὰά με-
ρίζειν, καὶ ἐχ τῶν ἀπομενουσῶν ἰσάριθμον οὖϑαν γ'-
γώσχομεν τὴν τῆς ἑδδομάδος ἡμέραν. Ἢ πάλιν χαὶ
χατ᾽ ἄλλον τρόπον, αὑτάς τε τὰς ἑπαχτὰς μόνας, χαὶ
τὰς μετὰ τὰς χη τῶν μηνῶν περιττὰς, οἷον τοῦ
᾿Απριλίου τὰς δύο, xaX Matou τὰς γ᾽, καὶ τῶν χαδ-
εξῆς ὁμοίως, ἄχρις οὖ ἐὰν θέλωμεν. ψηφίζειεν μηνός"

sem, cujus dies ommes ad ewm, quo de quzrimus, B εἶτα τὴν ζητουμένην ἡμῖν ἐν αὐτῷ ποσταίαν ἔχεέναις

adjicientes, summam per vii dividimus ; quod reli-
quum est, dat feriam quiesitam. Ob hanc igitur
causam anni solis epactas habere dicuntur; et eas-
dem nos, uti consentaneum est, adhibemus.

Quinam solis anni epacta carere dicantur.

XXV.Exquo anni omnes, qui a Dominica incipiunt,
velut primus, septimus, duodecimus, decimus octa-
vus , sine epactis esse dicuntur , quod nullam pra-
cedentem diem babeant. Nam prior esse prima
nuila potest. Etenim non sic epactas obtinere so-
Jis annus, quomodo lunz, dicitur. Quippe nihil illi
deest ad explendos cccrxv dies, uti luna undenis

ἐμθάλλοντες, εἰς τὸν ζ΄ πάλιν μερίζομεν * καὶ Ex τῶν
ἀπομενουσῶν τὴν ἑἐδδομαδιχὴν πάντως εὑρέδσχομεν.,
Ταύτης οὖν ἕνεκεν τῆς αἰτίας ἐπαχτὰς ἔχειν λέγνοναι
τὰ τοῦ ἡλίου ἔτη, καὶ διὰ ταύτην αὐταῖς προσηχόν
“ὡς χεχρήμεθα.
Ποῖα τῶν τοῦ ἡλίου ἐτῶν ἀνέπαχεα τυφᾳάνει.
ΚΕ΄. Ὅθεν τὰ ἀπὸ Κυριαχῆς ἀρχόμενα ἔτη, οἷον τὸ
πρῶτον, τὸ ξόδομον, τὸ δυοχαιδέχατον, τὸ ιη΄, ἀνέ--
ἄκτα λέγομεν, διὰ τὸ μηδὲ μίαν ἡμέραν προηγουμένην
ἔχειν. Οὐχ ἔστι γὰρ πρὸ τῆς πρώτης ἄλλην εὑρεῖν.
Ἐπεὶ ἐπαχτὰς τὸ ἡλιαχὸν ἔτος χατὰ τὸ τῆς σελήγης
ἔτος οὐ κέχτηται, Οὐδὲ γὰρ ὑστεροῦν ὑπάρχει πρὸς
τὰς τξε΄, χαθάπερ ἐκεῖνο τὰς τα’ - δι᾽ ἃς καὶ τὴν τῶν

deficit ; ideoque septem intercalaribus mensibus au- c ἑπτὰ ἐμδολίμων δέχεται προσθήχην μηνῶν ὁ τῆς Ev-

getur decemnovennalis cyclus; sed ob id unum, ut

iu mensibus duodecim feriam agsequamur; prout

ab exordio solarium annorum hebdomadici orbis

revoluta series a majoribus accepta postulat. Hacte-

pus de solaribus epactis.

De addititiis sive regularibus : unde originem ha-
beant,

XXVI. Regulares dies rubro colore notali, quos
Romanorum mensium quotis diebus cum epactis sola-
ribus addendos esse decrevimus , ut summa per vi
partitio fieret, hanc babent rationem. Cum duobus
modis hebdomadicam feriam, ut dictum est, com-
putemus ; primo collectis diebus omnibus a Kalen-
dis Aprilis usque ad propositam diem ; secundo,
solis supra xxvin superfluis retentis : de his ipsis
euperiluis, qux ad Sepiembris finem, x1: confiunt ;
2d Octobrem vero xv, septem, quoad licet, detra-
himus : fiunt ez xii quidem reliquis sex , quas ad
Septembrem rubricatas apposuimus: de xv vero
deductis. bebdomadis duabus, hoc est. diebus xiv,
residuam unam rubro colore ad Octobrem appin-
ximus. Nam sive xit dies, aut Xv retincamus, sive
sex solas, vel unam ad eosdem duos menses appli-

15 Leq. τὰς c".

νεαχαιδεχαετηρίδος χύχλος" ἀλλὰ μόνον τοῦ τὴν ἐδδο.

μαδιχὴν ἐν τοῖς δυοχαίδεχα μησὶν ἡμέραν ψηφίζεσθαι,

κατὰ τὴνἐν ἀρχῇ τῶν ἡλιαχῶν ἑτῶν τῆς ἑδζομαδιχῆς

ἁρμονίας συνέχειάν τε χαὶ παρατήρησιν. Ταῦτα καὶ

περὶ τῶν ἑπαχτῶν τοῦ ἡλίου.

Περὶ τῶν προσθετῶν" τίνες τε, καὶ πόθεν αὐταὶ
τυγχάνουσιν.

KG'. ΑἹ δὲ προσθεταὶ ἡμέραι, αἵτινες ἀπὸ σηριχοῦ
γεγραμμέναι εἰσὶν, ἃς xai συνεμδάλλειν ταῖς ἐπ-
ακχταῖς τοῦ ἡλιαχοῦ ἔτους εἰρήχαμεν τῇ ποσταίᾳ τῶν
Ῥωμαϊκῶν μηνῶν, xal οὕτως ποιεῖσθαι τὸν εἰς τὸν
( μερισμὸν, τοῦτον ἔχουσι τὸν λόγον. Διττῶς τῆς
ξθδομαδικῆς ἡμέρας, ὡς ἐδείχθη, ψηφιζομένης᾽ κατά
“ε τὴν τῶν ὅλων ἄθροισιν ἡμερῶν * οἷον ἀπὸ τῆς πρώ-
τῆς τοῦ ᾿Απριλίου μέχρις αὐτῆς τῆς τοῦ ζητουμένωω
μηνὸς ποσταίας, xatá τε τὴν τῶν μετὰ τὰς χη πε-
ριττῶν ἡμερῶν διαχράτησιν" ταύτας δὴ τὰς περιττὰς
μέχρι μὲν Σεπτεμδρίου μηνὸς «γ' εὑρισχομένας, μὲ-
χρι δὲ ᾿υχτωθρίου τε’, τῶν cy! ἀφελόντας τὰς C, τὰς
xai ἐν τῷ Σεπτεμδρίῳ διὰ σηρικοῦ κατετάξαμεν.
ὭὩσπεροῦν xal τῶν t£' τὰς δύο τελοῦντες ἑδδομάδας,
ἤγουν τὰς ιδ΄ ἡμέρας, τὴν μίαν ἀπὸ σηρικχοῦ διεγρά-
ψαμεν ἐν τῷ ᾿υχτωδρέῳ " ταυτὸν γάρ ἔστι τάς sa qr*

Digitized by Google
