<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1245 S. MAXIMI MARTYRIS COMPUTUS ECCLESIAST. 1246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,930">
    και τὰς γε' πηροφα̑ι, και' μ̑νας τὰς σ' και τὴν α', τὸις αὐτοῖς δῦο καταταξαι μ̣ησι τῆς ἐβδομαδικῆς ἡμε-
    ρας χαριν εὐορτησεως· κατα τὴν συμπαραληψιν δηλω-
    σει τῶν ἑπακτων τοῦ ἐνεστῶτος ἡλιακου ἐτους, ὀτολον
    ͂ αν ἐπὶ τῆ ψῆφψεσθαι, εἰτε πρῶτον εἰτε δευτερον,
    μέχρις ἀπαλως τοῦ χη' ἑτους. Ὁ δὲ αὐτος και περι
    ἑων θ', και, μι̑ας ἀπὸ σηρηκὸυ προσθετων ἡμερῶν
    λόγος ἑστιν ἐν τῃ Μαρτιῳ, και φεβρουαριο και Ἰα-
    νουαριῳ κατατεταγμενων· ει και δια προσθηκης
    ἡμερῶν ὁ ἐκδηματικὸς' αὐτων λόγος και καν͂ν
    γεγυνε ἑναντιως τοις· ὅ δε ἀραπσεως κανονιζομενος
    μησιν· ὅσον τῷ Σεπτεμβριῶ και Ὀκτωβρῃ· καθ'ὁ
    τοῦ ελθοντος ἡλιακου ἐτους ἐκτεινε λογιζονται και
    εἰσιν. Οὐ γαρ α̑λλως ῆν ὄπως ἐμελλων αν ἐκ του ε̑ν-
    εστωτος, ηγουν τον αὐτον ἐπακτων ψηφιζεσθαι, και
    την ἐβδομαδικην ἡμεραν δηλην εθελουσιν παραστάν.
    Λυπιστει γαρ παντως εις το την μεταθεσιν ἀπὸ Κυ-
   ριακῃ, και β', και τριτῆς, και των καθεξῆς εις την
    ἑλληνι τελαι Κυριακην ποιησαμεν εν τῷ δεξιω και
    ευθυνῆν κανων͂· το μεν, ως ειρηται δια τὴν εἰσ-
    δοον τῶν ἁγίων νυκτεσιν, ηγουν την ἀποκρέψιμον
    ἑορτην, το δ', δια τὴ σωτηριον Πασχα. Ταυτα και
    περι τῶν απο σηρηκῶν προσθετων ἡμερῶν, ως αν διὰ παντων
    οθειος η των εν αυτοις κειμενων καταληψις ῥαθια γενηται τοῖς φιλοτιμοις.
    Περι τῶν ἐπακτων τῆς σεληνης, πως αἱται
    ψηφιζονται.
    KZ'. Τούτων δε οὑτως ειρημενων, δει περι τῶν εν τῷ
    εἰνωμια κανονιῳ τεταγμενων ἐπακτων τῆς σεληνης
    και αυ̑τες ἐπαναλαβειν, και δεξια τους αὐται ψηφι-
    ζονται. Χρη τοιοῦν το͂ ενεσταμενον τῆς σεληνης ετος
    ἐνδεκαπλασιασαι· ὅσον ως ἐπὶ τοῦ παροντος ὁ και ι'
    και τα ἀπ τακ πολλπλασιασμοι συναγογνας ημερας
    ρυπαν ποισια παρα δυο ημερας, ειτα το πρῶτον της
    σεληνης ετος θ' μονον ἐπακτας ἐχειν· και οὑτως εις
    τον κ', δια τοις εμπολιοιμοις μηνις ταυτα μερος.
    Λεγω δε ταδα ρ̑ν̑ και τα δυοπλεομενα, τουτ'εστι
    εα τα δυο ἡμεραι, επακτας ἐχειν το της σεληνης ετος
    γιγνωσκεται· δε και διαγεγραμμενας εχει τα αυτο
    ε και ι' ετους εν τυχῃ τῶν κανονων. Οὑτως ου̑ν και ἐπ'
    ἀλλοι παναδικ ετους σεληνης τροσφει ποιειν. Αυ-
    ται δε επακται ἡμεραι τυχαγουσιν, ως το εθος της
    σεληνης παντη τε και παντων ἔχον ευρισκεται κατα
    την τριακτᾶ πρωμην του Μαρτιου μηνὸς. Ἐπειδη
    ταυτα δεδεδει ἑστιν εἰκει πασα τυχαγουσι· λυσιπελοις γαρ εις το την ποσταλιν τῆς σεληνης εν
    εκαστω τῶν δυσκλεικεα μηνῶν ὁψηφιζεσθαι και ευρισκεσθαι.
    Πως δε ἑκαστον μην' της σεληνης ποσταλιαν
    εὐριζομεν.
    KH'. Ολον τα απὸ της πρωτης Ἀπριλιου μεχρι τῆς
    ζητουμενης εν ὁμοφοροτε μηνι Ῥωμαϊκῆ ποσταλιας
    ἡμεραισ α̑θορολσεν. Και ταυτας επ'επιλαβομεν τε
    ειρημενας της σεληνης επακταις· ὡς ἑχουσα, καθως
    εῡρη, ευρισκεται κατα τὴν εἱρημενη τριακτᾶ πρω-
    την του Μαρτιου μηνὸς. Και εις τας κ' ημισυ τας
    ὀλας μεριδαμεν· και τας απομενουσας ἐχομεν την
    σεληνη γιγνωσκομεν. Ταυτα και περι τῆς των επ-
    ακτων τῆς σεληνης μεθοδου τε και ευρεσεως.
    " Γ. ἐβδομαδικὸς.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,930">
    A cemus, nihil ad feriam indagandam refert, quando
    praesents anni solis epactae simul assumuntur: qui-
    cunque denum computetur annis, primus, aut se-
    cundus, usque ad xxvii. Eadem ratio est rv, et i
    rubricatorum regularium, quos ad Martium, Fe-
    bruarum et Januarium ascripsimus : elsi per die-
    rum additionem hebdomadica ipsorum ratio et re-
    gula constat, contra quam evenit iis mensibus, qui
    detractionem admittunt ; veluti Septembri, et Octo-
    bri ; quoniam sequenti anno solis tribuuntur, et ad
    eum pertinent. Haud enim aliter ex presenti anno,
    et ejus epactis calculus iniri potuit, ut hebdoma-
    dicam feriam inquirentibus exhiberet. Quippe prae-
    sus ad id expedit, ut translatio fieri possit a Domi-
    nica, et secunda tertiae, ac 180 sequentibus se-
    riis In alteram Dominicam, in dextro ac sinistro
    canonico. Quorum alterum ad ingressum sanctorum
    jejuniorum, sive Carnisprivii festum : alterum ad
    salutare Pascha refertur. Hactenus de rubricatis re-
    gularibus, ut omnibus, qua canone isto continen-
    tur expositis, eorum si studiosis lectoribus com-
    prehensio facilis.
    De epactis lunae, quemadmodum computentur.
    XXVII. His animadversis, de epactis lunae, qua
    in sinistro canone sunt, sermo rursus institutendus
    est, ac demonstrandum quomodo computari et ipsae
    debeant. Igitur currentem annum lunae per unde-
    cim multiplicare oportet : ut exempli causa, hunc,
    qui agitur modo xiv. Summam inde collectam die-
    rum CLIV., duobus minuere : quod primus annus
    lunae ix tantummodo epactas habeat. Postea in xxx
    partiri CLII illos dies propter embolimos menses.
    Reliquum est biduum, quae anni istius epactae sunt,
    et ad eundem annum lunae xiv in canone descripte.
    Idem in ceteris omnibus annis lunae facere conve-
    nit. Porro epactae istae dies sunt, quos annum lunae
    prorsus habere cognoscimus in die Martii xxxi.
    Quos quidem scire interest, ut quotum lunae diem
    in quolibet mensium duodecim computare, et inve-
    stigare possimus.
    D Quomodo in inuoqnare mense lunae quotam diem
    reperimus.
    XXVIII. Dies omnes, qui a Kalendis Aprilis ad
    diem mensis cisjussibet Romani fuerunt, colligi-
    mus. His epactis lunae, de quibus dictum est, adji-
    cimus, quascunque die Martii xxxi sortita fuerit.
    Summam per xxix 1/2 partimur ; reliquum est aeua
    lunae. Haec de lunae epactarum methodo, et inven-
    tione dicta sint.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto composto por dois blocos principais: coluna esquerda em grego e coluna direita em latim. Mantive abreviações e sinais tal como visíveis; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas o mais fielmente possível. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>