<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,960">
1339
<li causa, subierit xviii die Aprilis, Vergiliæ, quæ
in gradu Tauri xxvii mautinum ortum apparen-
tem fuciebant anno primo Juliano, uti supra de-
monstratum est, ortæ fuerint Maii xv, vel xvii, cum
examen xxii id acciderit. Ita diebus viii circiter in
ea descriptione peccatur. Ejusdemmodi cætera sunt
orientium intervalla siderum : in quibus pronun-
tiandis iis de causis error intervenit, qui profecto
casignatione opus habet. Quamobrem de hac anti-
quorum quorundam opinione, et annuorum cardi-
num inversione dici hoc loco necesse est, ut iis
auctoribus illustrandis, quos in hanc editionem
conjecimus, Gemino præsertim, Hipparcho, Ptole-
maeo, Tatio opera ista serviant.
CAPUT I.
De aequinoctiali et zodiaci partitione a Chaldaeis,
Ægyptiis ac Græcis institutâ.
Duo sunt circuli, ad quos stellarum situs et con-
versiones exiguntur, æquinoctialis et zodiacus :
ex quorum partitione longitudo stellarum, ex di-
stantia latitudo sumitur. Ac videntur prius ad
æquinoctialem utroque modo stellæ comparatæ
quam ad zodiacum, non solum in Græcia, sed
etiam apud Ægyptios et Chaldaeos; quibus vel in-
venta vel diligentius exculta propagatæque in cæ-
teros astronomia creditur. De Græcis memoriæ pro-
ditum est, primum omnium Anaximandrum Mile-
sium obliquitatem significeri deprehendisse Olym-
piade quinquagesima octava. Post hunc, Cleostra-
tum Tenedium signa in orbe illo reperisse, et pri-
ma Arietis ac Sagittarii, ut scribit Plinius lib. II,
cap. VIII. Addit Hyginus lib. II De astronomia poe-
tica, cap. de Ileniocho, etiam Hædos ab illo pri-
mum nostros in cœlo.
Apud Chaldaeos autem Ægyptiosque ratio par-
tiendi quæ fuerit, declarat Sextus Empiricus lib. V.
Nam illos ait insignem aliquam stellam in zodiaco
designasse, cujus ex conversione, et ἀποκαταστάσει
ad eumdem locum, cœlestis circiπ's intervallum
definerint : "Ἐν ταῖς τῶν ἐν τῷ ζωδιακῷ λαμπροῖ
ἀστέρων παρατηρήσεσιν ἀνατέλλοντα οἱ πάλαι, etc.";
ubi et modum explicat quo zodiacus duodecim tribu-
tus in partes, ac tam ipsius quam singulorum se-
quentiorum tempora, hoc est ἀναφορά, sive ascensio-
nes constitutæ sunt. Quod ex eo auctore descripsit
Macrolius lib. I, in Somn. Scip. Caput illius est :
Chaldaei, qui ante duodecim partitionem septem
in cœlo sparsa sidera notârent, placuisse postea duo-
decim in partes totum dividere. Igitur splendidum ali-
quam stellam eos observasse, cujus ab ortu ad eumdem
ortum conversionem ad clepsydram dimensi sunt.
Quantum aque in subjectum vas stillatum deciderat,
latius unciam ad metiendam duodecimæ partis cir-
culi ἀναφορὰ supprenderunt ; eamque partem illustri
aliqua stella terminarunt, quæ aut in eo ipso cir-
culi loco d'prehensa sit, aut idem tempus habebat
oriendi : "Ἐκ ταύτης τῆς ἀναφορᾶς (ait Sextus), φησι
δὲ τοῦ ὑδιδακτόρμορος, τὸ τελευταῖον πέρας ἐπὶ
περιοδὸν τῶν ἀστέρων τινὶς ἐπιφανῶς κατ' αὐτὸ θεω-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,960">
1340
ρουμενον· ἢ ἀπὸ τινος τῶν συνανατελλόντων βορει-
τέρων ἢ νοτιωτέρων. " Ex hac ascensione diuo-
decimæ partis, ultimum terminum designabant
stella quæpiam insigni, quæ in eo ipso termino sita
erat; vel ab alia borealiorum, australiorumve, quæ
simul exortum facerent. "
Igitur ex diurna conversione stellæ cœli circu-
lum dimensiones esse referit, atque hoc spatia duo-
decim æquales in partes distribuisse. Quare ex
ascensionibus, et quæ tempora vocant artifices, ac-
sque in æquinoctiali circulo, non in obliquo et zo-
diaco, dodecatemorium longitudes initio com-
putarunt ; tametsi segmentorum limites stellis qui-
busdam, velut cardinibus, distinguerent. Iloc modo
segmenta duodecim in zodiaco fuerunt inæqualia;
B in æquinoctiali autem æqualia, contra ac postea
factum est. Nam hodie dodecatemoria in zodiace
circulo sunt æqualia, tam in recto, quam in obli-
quo cœli posita; in æquinoctiali, propter ascensio-
num diversitatem, utrolique sunt majora, vel mi-
nora. Quanquam Picus Mirandulanus lib. VI Contra
astrol. cap. VI, Chaldaeos ait signis usos non esse,
sed imaginibus. Sed nihilominus inæqualitas illa
constiterit. Siquidem imagines, sive octavi orbis
segmenta certis distincta sideribus inæqualia sunt,
ut alia dodecatemorium suum non impleant, velut
Cancer ; excedant alia, et in vicina redundent, ut
Leo, testibus Hipparcho et Gemino. Sed ex Chai-
deorum et Ægyptiorum imagines a vulgatis Gra-
corum, et hodieque pervagatis diversæ fuerunt, ut
Achilles Tatius in cœle Prolegomenon testatur.
Hæc apud Chaldaeos et Ægyptios zodiai nata
divisio serius, uti dictum est, pervasit in Græciam.
Neque vero cum duodena ista partitione statim al-
tera processit, quæ segmenta singula tribuit in
partes triginta. Ac diversæ admodum apud anti-
quos, maxime Græcos, divisiones institutæ sunt.
E quibus celeberrima fuit ea, quæ circulos in sex-
agenas partes distribuit : cujus meminit Strabo
lib. II, ubi æquinoctialem in totidem dividit, et
Achilles Tatius in Prolegom. cap. XXVI; Hyginus
lib. I Astronomiae poet. cap. de figuratione
circulorum spheræ : In triginta partes, ait,
unumquodque hemisphærium dividitur, ita uti di-
mensio significari videatur in tota sphaera per vx
partes facta. Hoc modo signo cuilibet partes
quinque, partibus singulis sex gradus competunt.
Aliter Posidonius apud Cleomedem lib. I, cap. IX,
signiferum totum in xlviii partes dividebat, dode-
catemorion quodque quadrifariam secans. Alii
porro dodecatemorio quovis in duodecim partes
alias diviso, totum zodiacum in cxlvi partiti sunt,
ut Sextus Empiricus docet initio libri V.
Tandem eo progressa res est, ut tam æquinocti-
lis, quam signifer circulus in duodecim partes, ce-
ter in triginta minutatim secarentur, ut in toto circu-
lo cclx numeratæ sint ; duodecimis quoque par-
tibus utriusque circuli nomina de stellatis imagin-
ibus indita sunt : quæ tum videlicet in illis conti-
  </bloco>
  <notas>Scriptura principalemente latina impresa. Não foram necessárias correções de scripts; há uma citação grega intercalada cuja ortografia foi preservada conforme visível; pagina em duas colunas: esquerda transcrita antes da direita; pequenas lacunas legíveis marcadas por sinais de divisão de sílabas conforme original. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>