<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    1301 ISAACI MONACHI COMPUTUS ECCLESIAST. 1302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    τελεῖται, προχείρως μὲν λαμβάνομεν τὸν ἐνεστῶτα
    τοῦ ἡλίου κύκλον, ἄνωθεν κείμενον τοῦ κανονίου, καὶ
    κατερχόμεθα τὸ δι' αὐτοῦ σελίδιον, ἕως ν φθάσωμεν
    εἰς τὸν στίχον, ἐφ' οὗ ἐν ἀρχῇ ὁ τῆς σελήνης γράφεται
    κύκλος· καὶ τὸ οὕτω κείμενον ἀντικρὺ κατὰ βάθος
    μὲν το ἐνεστῶτος ἡλιακοῦ κύκλου, κατὰ πλάτος δὲ
    τοῦ σεληνιακοῦ, φήσομεν εἶναι τὸ τῶν Χριστιανῶν
    ἅγιον Πάσχα· τὴν δ' ὑπ' αὐτὸ ἡμέραν τὴν τς ἑβδο-
    μάδος ἡμέραν, καθ' ἣν γέγονε τὸ τότε Ἰουδαϊκόν.
    Α
    Οἷον, ὡς ἐν ὑποδείγματι, ἔστω ζητεῖν μᾶς κατὰ
    τὸ ἐνεστὼς ἔτος τὸ ἀπὸ τῆς τοῦ κόσμου γενέσεως
    ,ϛωπα' ἔτος, ἐν ποίᾳ ἡμέρᾳ το Μαρτίου ἢ τοῦ
    πριλίου τὸ τῶν Χριστιανῶν ἔσται Πάσχα. Καὶ ἐπεὶ
    ἐδείχθη κατ' αὐτὸ τὸ ἔτος, ἡλίου μὲν ν κύκλος κα',
    σελήνης δὲ τρίτος, λαμβάνομεν αὐτοὺς ἐν τῷ κανονίῳ
    ἄνωθεν μὲν τὸν τοῦ ἡλίου, ἐκ πλαγίου δὲ τὸν τς
    σελήνης· κάπειθὲν συνερχομένων ἐν τῷ μέσῳ το
    κανονίου κατὰ τὴν συνένευσιν ιζ' τοῦ Ἀπριλίου κατα-
    γράφεται, φήσομεν γενήσεσθαι τὸ ἡμέτερον Πάσχα
    κατὰ τὴν το Ἀπριλίου ιζ'· τὴν δὲ ὑπὸ τὸν ἀρι-
    θμὸν τοῦτον α' ἡμέραν, ἤγουν τὴν πρώτην, φή-
    σομεν εἶναι μέραν τῆς ἑβδομάδος α' τὴν πρὸ
    τοῦ Χριστιανικοῦ τούτου Πάσχα, καθ' ἣν σται τὸ
    Ἰουδαϊκόν. Δῆλον γάρ, ὡς, ἐπεὶ ἡ παρακειμένη τῷ
    τρίτῳ κύκλῳ τῆς σελήνης ι' τοῦ Ἀπριλίου τὸ Ἰου-
    δαϊκὸν Πάσχα δηλοῖ, γενήσεται δὲ κατὰ ἡμέραν τῆς
    ἑβδομάδος α', ἐὰν τῇ ι' τοῦ Ἀπριλίου ἡμέρας ζ'
    προσθῶμεν τὰς ἄχρι τῆς ἐρχομένης Κυριακῆς, τὰς
    ιζ' τοῦ Ἀπριλίου ποιήσομεν, καθ' ἃς τὸ Πάσχα ἔσται·
    χείρως λαμβάνεται τὸ ζητούμενον· καὶ διὰ μεθόδου δὲ καὶ οὕτως·
    Β
    Ἑτέρα μέθοδος τῆς τοῦ Πάσχα εὑρέσεως.
    Ἐπε ἔχομεν καθ' ἕκαστον τῶν σεληνιακῶν κύκλων
    τὴν ἐπὶ το Μαρτίου ἄχρι καὶ τῆς ιζ' τοῦ Ἀπριλίου
    ὑπομένην πανσέληνον, ἥτις τὸ Ἰουδαϊκὸν Πάσχα
    μηνύει· διὰ τοῦ ἡμεροδρόμου, ὡς προειλήφαμεν,
    εὑρίσκομεν ἐν ποίᾳ ἡμέρᾳ τν τῆς βδομάδος ἔσται
    τὸ νομικὸν Πάσχα τὸ παρακείμενον τῷ ἐνεστῶτι σε-
    ληνιακῷ κύκλῳ· ᾧ προστιθέντες τὰς ἐφεξῆς ἡμέρας
    τῆς ἑβδομάδος ἄχρι καὶ αὐτῆς τῆς Κυριακῆς, ἔχομεν
    καὶ τὸ καθ' ἡμᾶς ἅγιον Πάσχα, ἐν τίνι τῶν τοῦ Μαρ-
    τίου ἢ τοῦ Ἀπριλίου ἡμερῶν γίνεται. Καὶ ἔστω ἐπὶ
    ὑποδείγματος τοῦ προειρημένου. Ἐπεὶ τῷ ἐνεστῶτι
    τότε κύκλῳ τῆς σελήνης τρίτῳ ὄντι ι' Ἀπριλίου
    παράκειται, δηλοῦσα κατ' αὐτὴν εἶναι τὸ Ἰουδαϊκὸν
    Πάσχα· προσθέντες ταύτῃ τὴν το αὐτο μηνὸς ἐπ-
    ακτὴν α' οὖσαν, ἔτι τε τοὺς παρελθόντας κ' ἡλιακοὺς
    κύκλους, καὶ τὰ τούτων δ' ἡμέρας ε'· τὰς γενομένας
    ὁμο ἡμέρας λζ' μερίσαντες παρὰ τὸν ζ', τὴν ἐν-
    απολειφθεῖσαν α' φήσομεν ἡμέραν εἶναι Κυριακήν, καθ'
    ἣν  δεκάτη τοῦ Ἀπριλίου συμπίπτει. Καὶ ταύτῃ
    προσθέντες τὰς τῆς ἐφεξῆς βδομάδος ἄχρι καὶ αὐτῆς
    τῆς ἐρχομένης Κυριακῆς μέρας ζ', ξομεν καὶ
    οὕτως τὸ καθ' ἡμᾶς ἅγιον Πάσχα τῇ ιζ' τοῦ Ἀποι-
    λίου ἐσόμενον.
    Γ
    Περὶ τῆς εὑρέσεως τῆς ἀκόρεω.
    Δ
    IB'. Μετὰ δὲ τὸ λαβεῖν τν τοῦ μηνς ἡμέραν, ἐν ᾗ
    τὸ ἅγιον Πάσχα συμπίπτει, προστιθέντες αὐτῇ ἡμέ-
    ρας τρεῖς, βισέξτου δὲ ὄντος δ', εὑρίσκομεν καὶ τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    solis habemus in summo laterculo : cui subjectam
    tabulam tandiu percurrimus, dum ad eum versum
    perveniamus, cujus initio lunæ cyclus ascribitur et
    qui in proselide numerus occurrit 202 cyclo solis
    in directum, lunæ in transversum attributus, eum
    Christianorum indicare Pascha dicemus; huic vero
    subjectam diem, feriam esse, qua Judaicum Pascha
    contigerit.
    A
    Exempli causa : quæratur hoc anno, qui est ab
    orbe condito 6881, quo die Martii, vel Aprilis in-
    cidit Pascha. Quoniam ergo supra demonstravi-
    mus, cyclum eo anno solis esse XXI, lunæ III,
    utrumque in laterculo quærimus, solis in fronte
    tabulæ, lunæ autem ad latus; et quia media in
    area communis angulus XVII diem Aprilis exhibet,
    eo die Pascha nostrum fore pronuntiamus; quæ au-
    tem numero est eidem subjecta feria prima, diem
    hebdomadis esse dicemus, quæ Pascha Christianum
    antecedet, et in quam Judaicum incurret. Cum
    enim ad tertium cyclum apposita x dies Aprilis
    Pascha Judæorum indicet, idque primam in feriam
    incidat, perspicuum est, si ad diem Aprilis x sep-
    tem dies accedant, quæ ad proxime sequentem
    hebdomadam pertingunt, XVII Aprilis diem confici,
    quo Christianum Pascha peragetur. Ita ex laterculo
    facile quod quæsitum est extricatur : quod etiam ex
    methodo sic habetur.
    B
    Καὶ οὕτως μὲν ἐκ τοῦ κανονίου προ-
    Χριστιανικόν. Καὶ οὕτως μὲν ἐκ τοῦ κανονίου προ-
    Methodus altera Paschatis inveniendi.
    Cum in unoquoque cyclo lunari plenilunia nobis
    omnia constent, quæ in Martio, et ad XVII Aprilis
    usque continentur, et Judaicum Pascha demon-
    strant, per laterculum septizonii, ut ante diximus,
    indaganda est feria legalis Paschatis, quod ad præ-
    sentem lunæ cyclum adnotatur; cui reliquas ad
    Dominicam hebdomadis ferias addentes, habemus
    Martii, vel Aprilis diem, in quem nostrum Pascha
    committitur. Verbi gratia repetatur superius illud
    exemplum. Quoniam enim ad ineuntem cyclum
    lunæ tertium x dies Aprilis adjungitur, ostendens
    in eum diem cadere Pascha Judaicum; si eidem
    mensis illius addamus epactam, quæ est I; necnon
    præterea solis XX cyclos, et eorum quadrantes,
    dies V, summa conflata dierum XXXVI, si per VII di-
    vidatur, reliquum faciet diem I, hoc est Dominicam,
    in quam Aprilis X conveniet. Ad hanc rursus totam
    addentibus insequentem hebdomadem usque ad
    proxime sequentem Dominicam, quæ sunt dies VII,
    Christianum Pascha nobis occurret, quod Aprilis
    XVII continget.
    C
    De introitu sacri jejunii, et abstinentiæ a carnibus.
    XII. Inventa die mensis, in quam Pascha san-
    ctum incidit, tres ad illam dies addimus: bissextili
    vero anno, IV. Ita, Januarii vel Februarii diem re-
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - No texto latino, o número "202" aparece claramente impresso, embora o contexto (e o texto grego paralelo "κα'") sugira "XXI".
    - A inserção grega no meio da coluna latina ("Καὶ οὕτως μὲν ἐκ τοῦ κανονίου προ- Χριστιανικόν") foi transcrita literalmente conforme aparece, com a divisão de linha.
    - O título grego "Περὶ τῆς εὑρέσεως τῆς ἀκόρεω" foi transcrito visualmente, embora contextualmente possa ser uma corrupção de "ἀκολουθίας".
    - As letras marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>