<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,900">
    1547 quam putavit Hipparchus, mihi quidem in illis locis A
    velle Eudoxus videtur.
    Verba Eudoxi: Δεύτερος δὲ ἐστὶ κύκλος, ἐν ᾧ
    χειμερινὰ τροπαὶ γίνονται. Ἔστι δὲ ἐν τούτῳ τὰ
    μέσα τοῦ Καρκίνου. · Secundus vero circulus est,
    in quo est solstitium aestivum. In eo porro Cancri
    media sunt. · Item, Τρίτος δὲ ἐστὶ κύκλος, ἐν ᾧ αἱ
    Ἰσημεριναὶ γίνονται· Ἔστι δὲ ἐν τούτῳ τὰ τε τοῦ
    Κριου μέσα καὶ τὰ τῶν Χήλων. Τέταρτος δὲ, ἐν ᾧ αἱ
    χειμεριναὶ τροπαὶ γίνονται. Ἔστι δὲ ἐν τούτῳ τὰ
    μέσα τοῦ Αἰγοκέρου. · Tertius vero circulus est, in
    quo sunt æquinoctia; in eo media sunt Arietis
    et Chelarum. Quartus autem, in quo solstitium est
    hibernum. In eo vero sunt media Capricorní. · Rursus idipsum et alio Eudoxi testimonio demonstrari
    ait apertius; in quo de Coluris agens, alterum B
    scribit continere τὸ μέσον τοῦ Καρκίνου, · medium
    Cancri, et τὸ μέσον τοῦ Αἰγοκέρου, · medium Ca-
    pricorni, · alterum vero, Chelarum et Arietis me-
    dia. Hæc unica sunt de Eudoxo Hipparchæ suspicionis argumenta, quæ non valde mihi persua-
    dent; imo contrariorum polius iis ex locis, atque ex
    ipsomet Hipparcho probare posse videor.
    Sic igitur existimo: non de signis ipsis, sive do-
    decatemoriis in zodiacο, vel æquinoctiali primi
    coeli descriptis illic Eudoxum agere; sed de stella-
    tis imaginibus et asterismis: quos tamesi in primo
    mobili aetas Eudoxi collocavit; quod tum nullus
    peculiarís stelliferi coeli orbis motus ab artificibus
    notatus esset; ut a supremo orbè distingui mere-
    retur, ut ex Aristotele constat lib. II De celo, cap.
    XII. Tamen cum ejusdem primæ sphræ dodeca-
    moriis minime paria facere crederentur, sed dis-
    tincta erant invicem, ut alius esset Aries, hoc
    est imago picta stellis Arietis; aliud signum, sive
    segmentum Arietis; aut duodecima pars, non so-
    lum zodiací, sed multo magis æquinotialis circuli;
    in quo prius, quam in illo, duodecim signa consti-
    tuta sunt. Qua de re paulo post agetur. Doceo pri-
    mum Eudoxum illis omnibus in locis, quæ media
    vocat Arietis, Cancri, Libræ et Capricorni, stellá-
    rarum imaginum et asterismorum media nominare.
    Hoc vero non aliunde, quam ex ipsismet Eudoxo
    et Hipparcho declarabitur.
    Et enimilla Eudoxi verba, ex quibus argumentatus D
    est Hipparchus, eadem aliis in locis, sed pleniora
    perscripsit; cum de parallelis ab Eudoxo descriptis
    circulis sermonem instituit. Velut libro I, num. III,
    de tropico circulo: 'Ἔστι δὲ ἐν τούτῳ τὰ μέσα τοῦ
    Καρκίνου, καὶ τὰ δὲ τοῦ σώματος κατὰ μῆκος τοῦ
    Λέοντος, etc.' Sunt autem in illo Cancri media, et
    quæ per corpus Leonis secundum longitudinem
    transeunt. · Subijcit anguis Ophiuchi cervicem;
    dextram manum Ingeniculi; et alia sidera, quæ cir-
    culus iste pervadit. Eἶτα συμπίπτει πρὸς τὰ μέσα τοῦ
    Καρκίνου. · Demum in eadem Cancri media revolvi-
    tur. · De hiberno quoque tropico, 'Ἔστι δὲ εν αὐτῷ τὰ
    μέσα τοῦ Αἰγοκέρου, καὶ οἱ πόδες τοῦ Ύδροχόου, καὶ
    τὰς Κήτους ὑ φάς, καὶ τοῦ Περσέως ἡ χαμηλὴ, etc.
    Sunt autem in ipso media Capricorni, et pedes
    Aquarii, et cauda Ceti, et Fluvii flexus. · Addit
    Leporem, et Canis pedes, et cætera, donec per Sa-
    gittarius, ad eadem Capricorní media perveniant.
    Propterea libro eodem, num. XXII, ac deincep.,
    Hipparchus tropicos duos et æquinoctialem ex
    Eudoxi sententia descripsit, ac cœlestes imagines
    recenset, per quas illi transeunt. Velut tropicum
    æstivum per Cancri ac Leonis media trajici, æqui-
    noctialem per Arietis media, Chelarumque partem
    asserit. Ex quibus perspicuum est Eudoxum asterismos intellexisse ac figuras cœlestes. Ut enim
    cum tropicum æstivum ait per Leonem medium se-
    cundum longitudinem transire, perque constella-
    tiones cæteras; itemque tropicum æstivum per Sa-
    gittarius, Cetiun, Fluvium, etc.; non dodecatemo-
    ria circuli ullius, sed stellatas effigies designat: ita
    cum per Cancrum, Capricornum, Arietem et Che-
    las eodem meare circulos dicit, non signa ipsa,
    sive dodecatemoria, sed asterismos intelligit. Sed
    omnem tergiversationem submovet Eudoxus ipse,
    dum illa ipsa per quæ transire circulos ait, ἀστρα ήμ
    μιναι, quæ nihil aliud quam asterismos et imagines
    significant. Achilles Tatius in Phænomenis, cap. XIV,
    ἄστραρα δὲ τὰ ἐν ταλλῶν ἀστέρων συστήματα, ὅ συ̑στημα
    πλειων stellarum, 'astrum esse vult. Idque Arati
    testimonío confirmat. At Eudoxus, Hipparcho teste,
    de coluris loquens, 'Ἔστι δὲ, αἱ, ἐν τούτοις· ἄστρα
    τάδε·' αὑτὸς ὁ ἀστ ὁδε φανερὸς τοῦ κόσμου· ἔτι
    τὸ μέσον τῆς Ἀρκτοῦ κατὰ πλάτος· καὶ τοῦ Καρκί-
    νου τὸ μέσον. · Sunt autem in iis hæc astra: pri-
    mum semper apparens polus mundi. Deinde me-
    dium Ursæ in longitudinem; et Cancri medium, ·
    ac subinde caudam notii Piscis, et medium Capri-
    corni adjicit. Hæc de colouro solstitiorum. De altero
    loquens scribit, in eo contineri inter alios asteri-
    smos, τὰ μέσα τῶν Χηλῶν κατὰ πλάτος, καὶ τοῦ
    Κριου τὰ νῶτα κατὰ πλάτος· καὶ μὲα Chelarum in
    latum, et Arietis tergā itidem in latum. · Quid dici
    clarius potest, ut appareat Eudoxum, cum medìa
    Chelarum, Arietis, a cæterorum appellat, imagi-
    nes ipsas exprimi? Nam τὰ νῶτα, τ κρατα, et
    latitudo, · nominis de figuris usurpati possunt. Me-
    dia quippe signorum sive dodecatemoriorum, per se
    ɑvastēpstae sunt; neque 1 tergā dicuntur habere,
    neque latitudinem; sed sola longitudine censentur.
    Quid quod Hipparchus ipse lib. I, num. III, Eu-
    doxi testimonia citaturus, astra illa vocat, et αστ-
    ρα, cum Aratum ait Eudoxi imitatione τά ἄστρα
    sic distribuere, ut a borealioribus inciperet? Huc:
    Περί δὲ τῶν ἀστέρων τῶν ἐπὶ τοῦ θερινοῦ καὶ χει-
    μερινοῦ τροπικοῦ γενομένων, ἔτι δὲ τοῖς Ἰσημερινῶμ,
    ὁ μὲν Εὐδόξος φησι τὸν θερινὸν ὑπάρχειν· Ἔστι
    δὲ ἐν τούτῳ τὰ μέσα τοῦ Καρκίνου. · De stellis vera,
    quas in æstivo tropico feruntur, necnon in circulo
    æquinotiali, Eudoxus quidem de æstivo ita loqui-
    tur: Sunt autem in hoc media Cancri. · Eodem
    genere sermonis ulter in hiberno tropico et æqui-
    notiali. Proinde asterismos et stellatas formas, non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principalis latino cum intermixtione graeca (citata in originali). Bifariam columna forma: texto transcripto da coluna sinistra seguida da dextra na ordem visual; algumas palavras gregas preservadas em alfabeto grego conforme imagem. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>