1285

ISAACI MONACHI COMPUTUS ECCLESIAST.

1286

ἔχομεν τὸ ζητούμενον. Οἷον ὡς ἐν ὑποδείγματι χατὰ A centenario vertente, hoc est sexies millesimo et .

*b προχείμενον ἔτος, ἐπεὶ, συμπληρουμένης τῆς
παρελθούσης ἑκατονταετηρίξος, ἤγουν τοῦ ζω ἔτους,
xb fiv ὁ τοῦ ἡλίου χύχλος, ταῦτα χξ' χρατοῦμεν ὡς
θεμέλιον παρ᾽ ὅλην τὴν ἐνισταμένην ἑχατονταετη-
ρίδα" καὶ τούτοις προστιθέντες τὰ μέχρι τοῦ νῦν καὶ
αὐτοῦ ἔτη πα’, τὰ γενόμενα ps' μερίζομεν παρὰ τὸν
χη!, xal τὰ χαταλειπόμενα xol οὕτω κα’ φαμὲν εἶναι
*bv χύχλον τοῦ ἡλίου.

Εὔλογον $' ἂν εἴη καὶ τὴν ἐπὶ τοῖς εἰρημένοις
ἀναχύπτουσαν προθεμένοις ἀπορίαν ἐνταυθοῖ λῦσαι
κατὰ τὸ ἐγχωροῦν. Ἔστι δὲ αὕτη. Τὸ πρῶτον ἔτος
τῶν ἡλιαχῶν κύχλων ἀπὸ ἡμέρας πρώτης, τουτέστι
Κυριαχῆς, ἔφαμεν ἄρχεσθαι, καθὰ δὴ xal ἀπὸ τῆς
χοσμογενείας πρῶτον. ᾿Αλλὰ vov, ἡνίχα ὁ πρῶτος

octingentesimo, Cyclus erat solis Xr, bunc nu-
merum, velut radicem, toto $equentle centeaario
retinemus, ad quem residuos ad hunc annos adji-
cientes 81, summam inde confectam 105 per ?8
dividimus, quod reliquum est, nempe 21, cyclum
solis esse dicimus,

Sed non abs re fuerit quxsiionem quamdam,
quz ex iis quz dicta sunt oritur, hic, quoad in nobis
situm est, dissolvere. Est autem ejusmodi. Primum
annum cyclorum solarium a prima feria, sive
Dominica, inchoari diximus, item ut annus mundi
primus indidem occopit. Atqui hodie, quoties

ἡλιαχὸς ἐνστῇ χύχλος, ἀπὸ ἡμέρας β΄ ἄρχεται, xai B primus init. solis circulus, 196 incipit feria se-

οὗ πρώτης. Kal τί ἂν εἴη «b αἴτιον τῆς κατὰ τὴν
πρώτην ἡμέραν ταύτην διαφορᾶς ; Καὶ αὕτη μὲν ἡ
ἀποοία * λυθείη δ᾽ ἂν οὕτως κατὰ τὸ εὔλογον.

Τῆς κυρίως ἀρχῇς τοῦ ἔτους, fg ἐστὶ χαθ᾽ ἣν
ἡμέραν ὁ δημιουργὸς τῶν ὅλων Θεὸς τῆς τούτων
γενέσεως ἤρξατο, ἀγνοουμένης ἐν ποίᾳ τῶν τοῦ ἔτους
ἐστὶν ἡμερῶν, ἄλλων ἄλλας ἀρχὰς ὑποτιθεμένων τοῦ
ἔτους" ἐπειδῇ, ὅταν ἐπιστῇ ὁ παρ᾽ ἡμῖν Σεπτέμ-
ὅριος, ὄν ἀρχὴν ποιούμεθα τοῦ ἔτους, P ἐστὶν ἡμέ-
ρα’ ὅταν δὲ ὁ Ὀχτώδριος, β'" οἰχειοτέραν ἀρχὴν
ποιούμεθα τῶν ἡλιαχῶν κύχλων τὴν τοῦ Ὀχτωδρίου
ἀργὴν, ἢ τὴν τοῦ Σεπτεμόρίου. Τοῦτο δὲ σαφέστερον
ποιήσομεν χἀν τῇ μεθόδῳ τοῦ ἡμεροευρεσίου " ἥτις
καὶ ἔχει οὕτως.

Μέθοδος τοῦ ἡμεροευρεσίου.

Δ΄. Ὅταν τήνδε τινὰ τοῦ ἐνισταμένου μηνὸς ἡμέ-
gav ζητῶμεν εὑρεῖν, ἐν τίνι τῶν τῆς ἑδδομάδος ἦμε-
ρῶν συμδαίνει, λαμθάνομεν τὸν ἀριθμὸν τῶν παρ--
ἐλθόντων χύχλων τοῦ ἡλίου, πλὴν τοῦ ἐνεστῶτος"
καὶ τούτῳ προστίθεμεν τάς τε ἀπὸ τῆς ἀρχῆς τοῦ
μηνὸς ἐχείνου ἡμέρας ἄχρι xal αὐτῆς τῆς ζητου-
μένης, ἔτι τε τὴν ἐπαχτὴν τοῦ αὐτοῦ μηνὸς, ἥτις
ἐστὶν Ὁχτωδρίου μὲν ἡμέρα α΄. "Avo γὰρ τῆς χυ-
ρίως ἀρχῆς τοῦ ἔτους, ἥτις ἐστὶν ἡμέρα a', ἢ χατὰ
*hy a' μὲν τοῦ Ὀχτωδρίον, ἐν ἡμέρᾳ βΒ' γινομένη,

μιᾶς ἡμέρας ποιεῖ μετάθεσιν.
Ὀχτώδ. λα H
Νοέμόδριος ,
And 5 m
Im d λα’ P
Ὁ . Loy £g
Μάρτιον! λα’ ε΄
᾿Ἀπρῆιος Yeu
Mávx λα’ γ'
Ἰούνιος Y ς’
Ἰούλιος λα’ a'
Αὔγουστος λα’ δ΄
Σεπτέμδ. PE

Kat τοῦτ᾽ ἐστὶν ὅπερ xal ἀνωτέρω ἐλέγομεν, λύον-
τες τὴν ἀναφαινομένην ἀπορίαν. Καὶ ἐφεξῆς Νοὲμ-
ὁρίου ἡμέραι U. “Ὅτι, λα’ ἡμέρας τοῦ Ὁχτωδρίου
ἔχοντος, ἡμέραι γ' μετὰ τὰς δ' περιττεύουσιν ἐδδο-
μάδας - αὗται δὲ μετὰ xal τῆς πρὸ τοῦ Ὀχτωδρίου
μιᾶς δ' ποιοῦσι. Δεχεμόρίου δὲ ς΄" ὅτι μετὰ τὰς δ'
ἐὐδομάδας ὁ Νοέμδριος β' ἡμέρας ἔχει περιττενού-

cunda, non prima. Undenam ergo prime illius
diei discrimen accidit? Est hsc fere dubitandi
Talio : cui nos consentanee sic occurrimus.
Verum anni primordium, hoc est dies illa, qua
rerum omnium molitionem earum artifex Deus
instituit, incertum est quam in anni diem inciderit,
cum alii alia sumaut annorum exordia. Quippe
ineunte. Septembri nostro, qui annum apud nos
orditur, septima est feria; cum autem October
incipit, secanda. Ideo ad anni principium aptiorem
duxinus Septembri ineuntem Octobrem. Quod in
subjecta methodo investigandm ferie evidentius
apparebit, quz ad hunc modum se habet.

Methodus investigando: ferie,

IV. Mensis cujuslibet labentis diem inquirentes
quam in hebdomadis feriam incidat, numerum
imprimis transactorum soli& cyclorum accipimus,
60 excepto, qui inclioatus est; tum ad hunc nu-
merum dies mensis ad eum usque qui quaritur,
cum epactis ejusdem mensis adjicimus; ea in Oc-
tobriest 1. Nam ἃ vero anni primordio, quod in
feriam primam competere debet, trajectione in
Kalend. Octobres faceta, qui cadunt in secundam
feriam, et anni principium a nobis instituuntur, fit
unius diei mutatio.

October XXXL t
November XXX P uM
December XXXI 6
Januarius XXX1 2
Februarius xxvi. 5
Martius XXII 5
Aprilis XXX 1
Maius XXXI 5
Junius XXX 6
Julius xxxi 4
Augustus xxu ὁ
September — xxx 17

Atque hoc ipsum est, quod superius dicebamus,
eum emergenti ,quzstioni respondimus. Deinceps
Novembri dies iw congruunt, Quippe xxxi dies
babet October : unde supra hebdomadas 1v reli-
qui sunt dies tres : quibus addito 1 qui Octobrem
antecessit, üunt iv. December vi praebet, quoniam
preter bebdomadas iv. November biduum relin-

Digitized by Google
