AD EUSEDII CHRONICON APPENDIX.

Quod si quis fortasse quzrat, cur noncyclorum A Καὶ περὶ τούτων δὲ εἴ τις ἀποροίη, διὰ t$ μἢ κατὰ

numeros ordine descripserinus, huic nos ita quz-
stioni respondebimus, ut proposita recti numero-
rum ordinis tabella constet, nihil hanc ab altera
differre, quae perlurbatos eosdem continet. Descri«
bantur enim hoc loco duplici in tabella, primum
ordine, ut in superiore laterculo, confuso ; tum re-
cto : ac sint ejusmodi.

τάξιν κεῖσθαι τοὺς ἀριθμοὺς τῶν χύχλων, ἡμεῖς, scat
ταύτην λύοντες τὴν ἀπορίαν, δείξομεν xax δι᾽ ἐχθέσετεος
κάξιν ἐχούσης μηδὲν διαφέρειν ἐχείνης τῆς συγχεχυ-
μένης. Ἐχκχείσθω γὰρ ἐνταυθοῦ ἐν χαταγραφαῖς
πρῶτον μὲν ἢ ἐν τῷ εἰρημένῳ κανονίῳ συγχεχυμξ-
νως ἐχχειμένη, ἔπειτα δὲ ἡ εὐτάχτως " xal ἔστωσαν
αὗται"

Α' Καταγραφή.

a' g Y v e e e

[4 uo κε [d xí xp ιῷ

ιη΄ aw 044 xcs xy ow χΥ

Qo χ vq χ' δ' ις' κῃ

B' Καταγραφή,

e Pv e c φς

e T €9 . ur

Qo wo G. ul [d [d

wq x x χβ' xr
xÜ xe xc; x χη

Animadvertere igitur oportet, quemadmodum in αὶ Σχεπτέον τοίνυν, ὡς ἐν τῇ δευτέρᾷ xetavpaoti,

secunda tabula, quz ordinatos habel cyclorum nu-
meros, quarta quique areola numeris vacua re-
licta git : qux res indicat, post annos quatuor an-
num ano die priorem ordinem transcendere : situs
porro numerorum in quolibet versu idem est utro-
hique, ac videre licet in primis versibus eogdem
cyclorum numeros collocatos. Etsi enim in priore
tabella xvii supra xii positus sil; tamen cum eo-
dem uterque versu contineatur, nullum ex pertur-
bata illa dispositione discrimen oritur. ldem et in
reliquis versibus apparet, ut quamvis tumultuarium
videatur esse, non tamen excedat ordinem. Caste-
rum istiusmodi cyclorum ordinatio ab eo qui pri-
mus laterculum condidit, in eum est excogitata
finem, ut ca intervalla repleantur, qux in secunda
descriptione ob eam quam diximus causam sunt
inania relicta.

Quamobrem vot in quatuor versibus ordinatior
flat a nobis descriptio, in primo ponantur isti, 1,
vit, Xil, 1vi1; in. secundo iidem remaneant; ter-
tius istos habeat, i, vii, xiv, xxv; quartus, iE,
XV, XX, XXVI ; quintus, ΤΥ, X, XXI, xxvii; sextus, v,
ΧΙ, Ivi, ΧΧΠ ; in septimo nibil mutetur.

lu summo laterculo cycli solis, ut dictum est,
ideo ponuntur, ut ostendatur, quam in diem 86-
bdomadis Judaicum Pascha suo quodque lunz cyclo
contingat. Non enim Christianorum Pascha dun-
taxat per unumqueuique lun: cyclum septem ver-
sibus descriptum est; verum una cum illius men-
sis, puta Martii, vel Aprilis numero, qui est index
Paschatis, dies etiam hebdomadis ascribitur, quo
die Judaicum Pascha celebratur.

Methodus inveniendi Paschatis.

XI. Igitur scire cum volumus quem in mensem de
duobus, Martio et Aprili, Christianorum Pascha
sanclum incidat, presentem in promptu cyclum

ἥτις xaX κατὰ τάξιν ἔχει τοὺς ἀριθμοὺς τῶν χύχλων
ἐχχειμένους, κατὰ δ΄ μὲν χώρας παραλείπεται α΄
χώρα, μὴ δεχομένη ἀριθμὸν, εἰς ἔνδειξιν τοῦ κατὰ
δ' ἔτη τὸν ἐνιαυτὸν ἡμέρᾳ μιᾷ τὴν προτέραν τάξιν
ὑπερδαίνειν " ἢ θέσις δὲ τῶν ἀριθμῶν ἐν ἑχάστῳ σε-
λιδίῳ ἡ αὐτή ἔστι xat ἐν ἀμφοτέραις ταῖς καταγρα-
φαῖς, ὡς ἔστιν ὁρᾷν ἐν τοῖς πρώτοις σελιδίοις τοὺς
αὐτοὺς τῶν χύχλων ἐχχειμένους ἀριθμούς. Κἂν γὰρ
ἐν τῇ πρώτῃ καταγραφῇ ὁ τη’ ἄνωθεν τοῦ (B χεῖται,
ἀλλ' ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ σελιδίου χαὶ ἀμφοῖν κειμένων,
οὗ γίνεταί τις διαφορὰ διὰ τὴν αὐτὴν ἐνηλλαγμέντν
θέσιν. Τὸ αὐτὸ δὲ χαὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν σελιδίων ἐμ-
φαίνεται, ἔχταχτον μὲν δοχοῦν, τὴν τάξιν δὲ οὐχ
ὑπερδαῖνον. Γέγονε δὲ dj τοιαύτη θέσις τῶν χύχλων
«ip κανονογραφήσαντι ἐξ ἀρχῆς ἀναπληρώσεως χάριν
«τῶν χωρίων, ἃ κενὰ καταλείπει ἢ δευτέρα χαταγραγὴ
διὰ τὴν εἰρημένην αἰτίαν.

Ἵνα δὴ οὖν τὴν ἐν τοῖς δ΄ στίχοις χαταγρατὴν
εὐταχτοτέραν ποιήσωμεν, τὸ μὲν πρῶτον σελίδιον
ἐχέτω ἀριθμοὺς a^, ζ΄, ιβ΄, τη΄ * τὸ δὲ δεύτερον ἐχέτω,
ὡς ἔχει" τὸ δὲ τρίτον Y', w', ιδ΄, χε’ * τὸ δὲ τέταρτον
θ΄, «', χ΄, xc'* τὸ δὲ πέμπτον δ΄, τ΄, xa', χζ΄ " τὸ δὲ
ἔχτον e', ια΄, ic^, xg - τὸ δὲ t6bouov πάλιν οὖς ἔχει.

Τίθενται δὲ ἄνωθεν τοῦ κανονίου ol τοῦ ἡλίου χύχλοι,
ὡς εἴρηται, εἰς δήλωσιν τοῦ ἐν ποίᾳ ἡμέρᾳ τῆς ἐδδο-
μάδος τὸ Ἰουδαϊχὸν Πάσχα κατὰ τὸν οἰκεῖον τῆς σε-
λήνης χύχλον τελεῖται. Οὐ μόνον γὰρ τὸ τῶν Χρι-
στιανῶν Πάσχα χαθ' ἕχαστον χύχλον σελήνης ἐν

p “Ξλιδίοις ἔχχειται C “ ἀλλὰ σὺν τῷ ἀριθμῷ τοῦδε

τινος μηνὸς, ἢ τοῦ Μαρτίου, f| τοῦ ᾿Απριλίου, τοῦ
δηλοῦντος τὸ Πάσχα, χεῖται xal ἡ τῆς ἑδδομάδος
ἡμέρα, καθ᾽ ἣν τότε τὸ Ἰουδαϊχὸν τελεῖται.
Μέθοδος δὲ ἧς εὑρήσομεν τὸ Πάσχα.
IA'. Ὅταν τοίνυν προαιρώμεθα γινώσνειν ἐν τένι
πῶν δύο μηνῶν Μαρτίου ἢ ᾿Απριλίου, καὶ ἐν ποίᾳ
ἡμέρᾳ ἑνὸς αὐτῶν τὸ τῶν Χοιστιανῶν ἅγιον Πάσχα

Digitized by Google
