<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    1231 AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,480,920">
    admodum sol, sic illa ab uno eodemque mense certa[m] profisciscendi regulam ac dimunerationem habeat. Accedit et alia causa, nimirum ut decenno-
    vennalis circulus totus, unius anni solaris ins-
    tar, undique par sibi ac similis existat; utpote
    ab eodem puncto progrediens, et in idem perpetuo
    desinens: ut exempli causa, primo anno semper
    a die Martii xiiii incipiat: ultimo item anno, qui
    est nonus decimus, in ejusdem Martii xxii die
    finiat. Ac de epactis lunae, et embolimis haec-
    tenus.
    
    De mense Paschali.
    
    XIV. Deinceps vero et ille notandus est mensis,
    qui omnium annorum lunae neomenias in sese
    continet: quem propterea quidam Paschalem no-
    minant: unde et initium ducat et ubi desinat.
    Bicimus itaque hujus initium esse Martii viii;
    finem Aprilis v. Nam ab illa die ad hanc, solidus
    lunae mensis intercedit dierum xxix. Per totidem
    enim ultero citroque começant illius annorum
    neomeniae, propter undecim dies, quibus iidem
    deficient anni, et tricenos, qui per intercalationem
    adduntur. Sic et quare decimae, quae a neomenis
    deinde procedunt, in quas Pascha Judaeorum inci-
    dit, eodem modo sursum deorsumque promote a
    xii die Martii capientes exordium, Aprilis octava
    decima terminantur. Etenim ad hanc ab illa novem
    et viginti numerantur dies. Annus lunae, qui remo-
    tissimum omnium neomeniam, et quartandeci-
    tampam habet, est decimus sextus: qui citiam,
    octavus.
    
    De transcensione legalis Paschatis, ac de solemni
    Christiano, a qua die in quam produci secundum
    canones liceat.
    
    XV. Quocirca nos, quibus secundum gratiam in
    azymis sinceritatis (I Cor. v, 8) Christi Dei
    nostri Pascha celebrare conceditur, unam tantum-
    modo diem transcendimus, quoties in Sabbatum
    incidentem cernimus Martii xxi diem, in quam
    lunae decima quarta competit; septemos vero dies
    transmimimus, quoties xviii Aprilis die Dominica
    incidit, et in eandem quarta decima primi Judeo-
    rum mensis incurrit. Ita quinque et triginta totos
    dies (totidem enim a xxiii Martii ad xxv Aprilis
    interjecti sunt) salutari Paschati celebrando pra-
    stituimus: adeo ut neque citra illam, nec ultra
    istam obeamus, ob ecclesiasticum canonem et tra-
    ditionem, quae intra hos dies Pascha retinet. Ad
    eum itaque modum tum neomenias, quam terminos
    Paschales in annis lunae computamus.
    
    * f. ianup.  " Leg. xal tesscar.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,980,920">
    ·ΑΔ ΕΥΣΕΒΙ ΧΡΟΝΙΚΟΝ ΑΠΠΕΝΔΙΧ.
    υἱ ἐν ἐδ τις καὶ τοῦ αὐτου μηνὸς, ἔσται ὁ παξα?,
    οὕτω δὲ και αὕτη κανωνιζεται καὶ ἐψηφισται. Και
    οὗ τοῦτο μόνον, ἀλλ᾽ ἵνα και ὡς εἴς ἐνιαυτὸς ἔλθουσιν
    παντοθεν ἰσοσμυ ̑ συχναίων ἔσοι και ἤμιν ὁτι ἐκεῖ,
    ὡς ἐπεκταπλεσται πρῖπιος κύκλος ὁμοῖγ· ὅς ἐστι τοῦ
    αὐτοῦ εἴς τὸν αὐτὸ σημειον ἀρχόμενος τε και περα-
    τούμενος· ὅλον κατὰ μὲν τὸ πρῶτον ἔτος αὐτοῦ λημ-
    θάνων σὺν τῇ ἀρχῇ ἐν τῷ τοῦ Μαρτίου μνήθῃ αἱ-
    κῶς τρίτῃ· κατὰ δὲ τὸ τελευταίον, γίνονται δὲ ἐνιαυ-
    τοῦ ἐνάκτων, τὸ ἕλος δεχόμενος κατὰ τὴν τοῦ αὐτοῦ
    μηνὸς εἰκάδα δευτέραν. Ταῦτα ἂν και περὶ ἐσπερινῶν
    σελήνης, και τῶν ἔμβολιμῶν.
    
    Περὶ τοῦ Πασχαλιου μηνός.
    
    ΙΔ'. Δει δὲ κατὰ τοῦ δεῖσοντον ἐπισημίζεσθαι και .
    αὐτον τὸν μήνα τῶν εἰσων ἑαυτου τὲς· τῶν ὅλων τῆς
    σελήνης ἑτῶν νεομηνίας περιέχων· ὧν δια τοὺς
    ἔτους Πασχάλιου ὀνομάζουσιν· ὅθεν καὶ ἡ ἀρχὴ καὶ
    τὸ τέλος. Πίκιμον ἄρα τοῦτο τὴν ἀρχὴν ἔχει, καὶ τοῦ τὸ τέλος. ἔχει· ὡς τῷ μὲν
    ἄρχῃ ἔχει κατὰ τὴν τοῦ Μαρτίου μηνὸς ῥ, ἀὑι
    ἔτος κατὰ τὴν τοῦ Ἀπριλίου ν'. Ἐξ ἑκπλερες ἡμέ-
    ραι ταύτης ἥν ὑπάρχει σελήνης διὰλπηρος, τοσ-
    ουτοι ἔξ ἡμέραι. Δια τοσούτων γὰρ ἀναβαιναι και κατα-
    λειπεται ταύτης ἡμμάτων τὸ ἑκτων νεορμηνιων ἕως
    τῶν τῷ ἡμερῷ ἐκλείπων, και τῆς ταὐταὶ ν' ἔλλα
    ἐμβολιας και προσθήκης. Ὅσον δε και ἐπὶ τῶν
    νεομηνιων αὕτως προσάγεται τεσσαρακισεκατα.
    καὶ ἂξ ἁ Ἑβδομάς τοῦ Πασχα πεῖται, κατὰ τὸν ἰουν
    πολλϊαρια και καθδινενη τρέπον, τῷ μὲν ἀρῇ
    ἔχονται κατὰ τὴν ἐκλἐιδα πρώτη̋ τοῦ Μαρτίου, τὰ δὲ
    ἔτερον κατὰ τὴν Ἀπριλίου ν'. Ἀπ' ἐκείνης τῆς ἡμ-
    ερας κτλ· πάλα ἡμέραι γυμναζονται. Ἔστι δὲ τὰ
    ὅσα κατωτέρω κασῶν τῶν νεομηνιων νεομηνίαι περ-
    σπεραισταικεν « ποιοῦσιμεν ἔτος σελήνης ὡς ι ζ
    και δέκατον· το δε την ἀναφέρειν το γ'.
    
    Περὶ τῆς κατα το γρηγορω Πάσχα ὑπερδέδουσιης,
    καὶ τῆς κατὰ Χριστὸν τελεύτης· ἐν τοῖς αὐτοις,
    και μέχρι πολας ἡμέρας καταγώγωνται.
    
    ΙΕ. Διάπερ ἡμεῖς οἱ κατὰ χάριν τῇ ἀζύμοις επι-
    χρήνονται· τὸ κατα Χριστὸν τὸ θεῖον ἡμῖν ἡμερα-
    τικὸν Πάσχα τελειω, ὡς ἔνας μιᾶν υπὲρβαλλοντας
    ἡμέρας, ἐὰν Σαββάτων φθάσωντες τοιαῦτην τὴν ἑκκλη-
    σίαν τοῦ Μαρτίου μηνὸς, καθε' ἂν συναγων ἐπὶ τῷ
    ἐν τοῖς φθγγοις· καὶ ἓλὰν ὁ τῶν ἀναχλινῶν εἰς τὸν
    κυκλὸν γινόμενην ἐφίστανεν τὸν τοῦ Ἀπριλίου μηνὸς
    ἦν ἐπὶ τῷ ἁμοιά· καὶ ἁπα' Ἑβραίων ἥ τελεσιτά
    πρώτου μηνός · τὰ κ' ἑαυτὰ πάντας ἡμέρας (σε-
    ταυτότητα γὰρ ἄι ἄπα ἑκλείας δευτέρας Μαρτίου, μὲ-
    τὰς ἑκλάδας ἁρπαγής Ἀπριλίου τυγχάνοσιν) κατορ-
    ρευθεῖς τὰ συσχηθέν Πάσχα ταῖς. ὅσπερ κατοπι-
    υποσταβαινομενος, ὅσπερ μὲν, ταῦτην ἐπαναβαλλον-
    τες· ὧδε τὴν δὲ ταὐτην και ὅσον τούτων δεδερμένῳ
    αὐτῶν ἔκκλησιαστικὴν μονοθρασίαν τε καὶ παράδοσιν.
    Ἡμῖν μὲν οὖν αἱ τῶ νεομηνίαι καὶ πεντερεκεκιαστα
    ταῦτα τῶν τῆς σελήνης ἑτῶν ἐνεῖται και οὓτω ψε-
    ψίζονται.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Pequenas lacunas foram marcadas com hifens conforme cortes da impressão. Uso de [ilegivel] não foi necessário; algumas abreviaturas e sinais críticos preservados tal qual no impresso.</notas>
</pagina>