<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    1293 ISAACl MONACHI COMPUTUS ECCLESIAST. 1294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,70,485,930">
    χlου τούτου τὸν τρόπον ληψόμεθα. Ἔχοντες γὰρ τὸν A ἑκείνως. Cyclum lune jam perpetuum per XI multiculon τὴς σελήνης, ἐνδεκαπλασιάσομεν αὐτόν, καὶ plicabimus, 199 ad eumque tres dies adjiciemus,
προσθέσομεν αὐτῷ καὶ ἡμέρας τρεῖς· περὶ ὧν μετ' de quibus paulo post agetur. Ex hac summa tri
ὀλίγον ἑρούμεν· καὶ τοῦ γενομένου τὰς παρεμπι- cenariōs omnes, quoad fieri potest, auferemus;
τροῦσας τριακοστάδας πάσας ἀφελομένους, ὡς ἔχά- qui singulos lunae menses sufficiunt. Residuum,
στην μήνα σεληνιακὸν ἀπαρτίζουσαν· καὶ τὰ κάτω- quod minus est xx, pro lune epactis habebimus.
θεν τῶν λ' ἐπακτὰς ἐκείνου τοῦ σεληνιακοῦ κύκλου
εἶναι φήσομεν.
 Ὑπόδειγμα· ὅσον ὡς ἐν ὑποδείγματι· ἔπει δ' ὁ ἐν- Exempli causa: quoniam praesentis anni lunaris
εστὼς τῆς σελήνης κύκλος β' εἶναι δεικνυται, τοῦτον cyc1us est 11, ut ostendimus : hunc per xi multi-
ἐνδεκαπλασιάσομεν, καὶ τοῖς γενομένοις χβ' τ' pro- plicantes, et ad xiii, qui inde fiunt, additis iii,
πρόσθωμεν, τὰ γενόμενα χς ταῦτ' τοῦ ἐνεστῶτος σεληνια- qui inde consurgit numerus xxv, hujus cycli luna-
κοῦ κύκλου ἔχομεν ἱ πανακτὰς κε'.
res epactas illum esse dicimus.
Η δὲ τῶν γ' ἡμερῶν προσθήκη δι' αἰτίαν γίγνεται Caeterum triduum isIud ob hanc causam adjici-
ταύτην. Δοκεῖ γὰρ ἀπορίαν ἡ μυστήριῃ τῆς ταύτης B tulur. Hæc enim accessio dubitationis nonnihil af-
προσθήκῃ. Ἔστι δ' αἰτίον κανὴνθα ἡ τῆς κυκλοῦς ferre videtur. Sed ejus quoque ratio ex veri prin-
ἀρχὴς τοῦ ἔτους ἄγνοια. Ταύτην γὰρ ἀκριβῶς οὐκ cipii, a quo annus incipit, ignoratioe petitur.
εἴδομες, ἐπεἰ ἔφρον οἱ κατ' ἀρχὰς τὰ τοιαῦτα μεθ- Quod cum accurate non tenerent primi illius me-
οδεύσαντες, τὴν σελήνην ἐν α' τ' κύκλῳ αὐτῆς κατά thodi conditores, ac primo lunae cyclo animadver-
την α' τοῦ Ἰανουαρίου πανσεληνον γινομένην, tenterent Kalendis Januarii plenam esse lunam, hoc
ἔστὶ παντεκαδεκακαισα·ν ἄλλων· ἤν δὲ καὶ ὅτε δεδή- est quintam decimam; ac lan tam fuisse, cum pri-
μουρήσαντα παντεκαδεκακαισα· και ἃδ τοῦτο τρεῖς μὴν mus est procreata, constaret, ut trcs omnino
ἦσαν αἱ πρὸ τῆς δημιουργίας αὐτῆς ἡμέραι, τὰ δὲ αἱ dies conditum illius antecesserint, undecim vero
ἀπὸ τῆς προϋποθεσείας συνόδου, ὑπέθετο μὲν τὴν a primo coitu, quem fingimus, effluxerint : ob id
ἀρχὴν τοῦ Ἰανουαρίου, καὶ τῶν σεληνιακῶν κύκλων Kalendis Januaris cyclorum lunae principium at-
ἀρχὴ, προσέθηκεν ὅτ καὶ τὰς γ' ἡμέρας, ἵνα κατά tribuerunt ; ac tres illos adjecerunt dies, ut cum
πάντα δηλώσῃς ἡ πρὸς ἐκείνην τὴν ἡμέραν, καθ' ea, qua primum condilia est, die per omnia con-
ἣν δεδημιούργηται.
gruere. 
Πῶς· ἀν τις καὶ ἀπὸ τῆς ὄψεως κατανοήσει τὴν Qua ratione quispiam visu ipso discernat, sivum
σελήνην εἰς ἀσὸν συρίδον, ἐπὶ δὲν καθαρῶς- luna proxime in jugo, an plena fserit.
νοῦθς.
Η. Ἐπεὶ δὲν ὄψεσ θιλου θίκεται τὸ φωσ ὁ αἰθήρ, VIII. Cum ab sole lucem luna soneretur, pars
δεὶ τὸ πεφυσιωμένον αὐτῆς μέρος πρὸς τὸν ἥλιον ejus illuminata solem perpetuo respicit. Ideo cum ab
νειεῖ. Ὅθεν αἰσθήσε ἡ μὲν ἡ ἀποστάσεως τοῦ ἡλίου, sole paulatim remota crescit, hoc est post ipsius
τοιαύται συνελεύσεις τῇ ἡλίῳ, καὶ ἑτὶ πανσελίγων cum sole congressum, ac tendit ad plenilunium,
ἂρχόμενη, τὸ μὲν πεφυσιωμένον αὐτῆς μέρος νὴει qua parte lucem accipit, vergit in occasum, so-
πρὸς δυσμάς, δυστικωτέρουν ὑπὸς νηχάκων τοῦ lem tunc habens ab occidente ; qua vero cornuta
ἡλίου, τὰ δὲ περαιτέρω αὐτῆς καὶ ἀρχαιοτέρον νὴει est, el expers luminis, in orientem. Porro cum ex
πρὸς ἀνατολὰς· τὰς γένναντες ἀντιπροσαμφωτὸς ὅλη adverso soli denitus objacet, intervallo diametri
τῷ ἡλίῳ, καὶ κατὰ διάμετρον αὐτοῦ ἀποστεί, τότε ab eodem distans ; tunc videlicet pleno orbe re-
πάσα φωτίζεται, ἐὰν ὅμως τῇ ἡλίῳ προσλαβοίηται. splend et, totum tota solem respiciens. Totam cum
Ὅλη δὲ λέγω κατα τὸ πρὸς ἡμᾶς αὐτῆς νευκὸς dico, pateran ejus intellego, que nobis obversa est.
μέρος. Ἠνίκα δὲ μετὰ πανσέληνον ἀφ'ῆρηται μειοῦ- At cum post oppositionem decrescere incipit, et
σθαι, καὶ πρὸς σύνοδον ἐργάζεται τοῦ ἡλίου, τότε ad solis properare congressum ; tunc iterum pars
πάλιν τὸ μὲν πεφυσιωμένον αὐτῆς μέρος νὴει πρὸς illius lucida spectat orientem. (Tum enim sol ad
ἀνατολὰς τοῦ ἡλίου· ἀνατολικότερον τότε νὴει, τὸ orientem magis accedit.) Pars autem quae lumine
δὲ ἀφεστὸς καὶ κερατοειδές πρὸς δυσμάς. Όταν carens est, et cornuta, occidentem aspicit. Ad
ἄρα τὸ πεφυσιωμένον τῆς σελήνης μέρος νὴει πρὸς summam, quando pars lunae splendida in occiden-
δυσμάς, ἀπὸ συνόδου ἔστω ἡ σελήνη, καὶ ἐπὶ πανσε- tem vergit, a congressu recedens tendit ad oppo-
λήνου ἔρχεται· ὅταν ὦ πάλιν τὸ πεφυσιωμένον αὐ- sitionem ; cum autem denuo pars lucida spectat
τῆς μέρους νὴει πρὸς ἀνατολὰς, ἀπὸ πανσελήνου orientem, ab oppositione redit ad synodum.
ἔσειν ἡ σελήνη, καὶ ἐπὶ σύνοδον ἔρχετα.
Πῶς ἂν εὑρούμεν ἥσων ἔστιν ἡμέρων ἡ σελήνη Quomodo investiganda sit estas lunae, hoc est ejus
ἀπὸ συνόδου, κ. ἤβ' ἄν ἄν ἡμέρας τοῦ μηνὸς intervallum a synodo, quacunque mensis die.
τοῦτο ζητοήμεν.
Θ'. Ἐπειδὴ ἔχουμεν καὶ- διὰ περὶ τούτου λόγον, ἱπην- IX. His ita constituis, consequens est, ut quem-
ψον ἂν εἴη προσθέσθαι καὶ ὅπως δεῖ λαμβάνειν τὴν admodum etas lunae quacunque propositi mensis
  pp. ἐνάτω, εἰ παρ κατὰ τὴν ια.
  .
  .
  .
  .
  .
  .
  .
  .
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,975,930">
    Cyclum lunae jam repertum per XI multiplicandos, et xiii, qui inde fiunt, additis iii,
de quibus paulo post agetur. Ex hac summa tri-
cenarios omnes, quoad fieri potest, auferemus;
qui singulos lunae menses sufficiunt. Residuum,
quod minus est xx, pro lune epactis habebimus.
Exempli causa: quoniam praesentis anni lunaris
cyclus est 11, ut ostendimus : hunc per xi multi-
plicantes, et ad xiii, qui inde fiunt, additis iii,
qui inde consurgit numerus xxv, hujus cycli luna-
ris epactas illum esse dicimus.
Caeterum triduum isIud ob hanc causam adjici-
tur. Hæc enim accessio dubitationis nonnihil af-
ferre videtur. Sed ejus quoque ratio ex veri prin-
cipii, a quo annus incipit, ignoratioe petitur.
Quod cum accurate non tenerent primi illius me-
thodi conditores, ac primo lunae cyclo animadver-
terent Kalendis Januarii plenam esse lunam, hoc
est quintam decimam; ac laniam fuisse, cum pri-
mum est procreata, constaret, ut trcs omnino
dies conditum illius antecesserint, undecim vero
a primo coitu, quem fingimus, effluxerint : ob id
Kalendis Januaris cyclorum lunae principium at-
ribuerunt ; ac tres illos adjecerunt dies, ut cum
ea, qua primum condilia est, die per omnia con-
grueret.
Qua ratione quispiam visu ipso discernat, utrum
luna proxime in jugo, an plena fserit.
VIII. Cum ab sole lucem luna soneretur, pars
ejus illuminata solem perpetuo respicit. Ideo cum ab
sole paulatim remota crescit, hoc est post ipsius
cum sole congressum, ac tendit ad plenilunium,
qua parte lucem accipit, vergit in occasum, so-
lem tunc habens ab occidente ; qua vero cornuta
est, el expers luminis, in orientem. Porro cum ex
adverso soli denitus objacet, intervallo diametri
ab eodem distans ; tunc videlicet pleno orbe re-
splendet, totum tota solem respiciens. Totam cum
dico, pateran ejus intellego, que nobis obversa est.
At cum post oppositionem decrescere incipit, et
ad solis properare congressum ; tunc iterum pars
illius lucida spectat orientem. (Tum enim sol ad
orientem magis accedit.) Pars autem quae lumine
carens est, et cornuta, occidentem aspicit. Ad
summam, quando pars lunae splendida in occiden-
tem vergit, a congressu recedens tendit ad oppo-
sitionem ; cum autem denuo pars lucida spectat
orientem, ab oppositone redit ad synodum.
Quomodo investiganda sit etas lunae, hoc est ejus
intervallum a synodo, quacunque mensis die.
IX. His ita constituis, consequens est, ut quem-
admodum etas lunae quacunque propositi mensis
  .
  .
  .
  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas manchas e palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] onde impossível de recuperar; reticências no final de linhas indicam lacunas editorialmente visíveis. Mantive ortografia e sinais tal como aparecem na imagem.</notas>
</pagina>