<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1535 AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX. 1536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    Maii xix, Hyades mane apparent, et aer valde alteratur pridie, aut nudius tertius ejus diei.
    Maii xxiv Capra vesperi occullatur; et nudius tertius ejus diei aer movetur.
    Mensis Junii secunda, Aquila vesperi oritur.
    Mensis ejusdem vi Arcturus mane occidit.
    Mensis ejusdem ix Delphin vespere oritur.
    Vicesima quinta Orion mane oriri incipit. Sunt autem solstitia aestiva, et aer tribus diebus antea valde alteratur.
    Mensis Julii tertio Orion totus oritur.
    Decima quarta Procyon mane oritur.
    Decima nona Canis mane oritur; et contingit maxima aeris turbatio; aliquando etiam nudius tertius ejus diei.
    Vicesima quinta Aquila mane occidit; movetur a[eria]m aer ante triduum.
    Mensis Augusti xv Lyra mane occidit.
    Decima nona Delphin mane occidit; et est mutatio aestatis ad frigiditalem.
    Vicesima octava Vindemiator mane oritur, et malus Navis occidit: et est finis dierum post exortum Canis dierum ut.
    Mensis Septembris septima Capra vesperi oritur.
    Decima septima Arcturus oritur, et allerat vero sequenti die.
    Decima nona Spica mane oritur, alteratur aer duobus diebus antea.
    Vicesima quinta equinoctium fit autumnale, et est maxima aeris turbatio tribus antea diebus: quare est cavendum ne venam secemus, neque purgemus, neque alias corpus vehementi motu moveamus a decima quinta Septembris usque ad vicesimam quartam ejusdem mensis.
    Mensis Octobris sexta Corona mane oritur, et est velemens aeris mutatio.
    Septima Hœdi vespere oriuntur.
    Decima septima Hyades vespere oriuntur: et magna sit aeris turbatio.
    Vicesima tertia, una cum solis ortu Pleiades occidunt: et contingit pridie maxima aeris turbatio.
    Mensis Novembris sexta Pleiades mane occidunt; et incipit aer sedari.
    Undecima Lyra mane oritur.
    Vicesima prima, Hyades mane occidunt; et sequenti die turbatio sit circa aerem.
    Vicesima septima Orion oritur, et Corona occidit.
    Mensis Decembris prima, canis mane occidit. Observatum est autem a multis, quod si tempestuosa fuerit hæc dies, perseverat plerumque turbatio ad dies xxxvii. Si vero serena fuerit, per tot dies serenitatem fore significat.
    Decima, Hœdi mane occidunt.
    Undecima, Capra mane occidit, et perturbatio aeris fit postridie.
    " al. γίγνεται. " al. ib. " al. ἠιοι δὲ τῆς ἡμέρης.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,970,930">
    Μαιῒ Μαιῷ τῷ Ἰ΄ Ὑάδες ἔπαι φαινονται, καὶ ἀλλοιουται πάλιν ὁ ἀήρ πρὸ μιᾶς ἢ δύο ἡμερών.
    Μαιῒ τῷ αὐτῷ κθ' Αἴξ ἐσπέριος κρύπτεται· καὶ κινείται ὁ ἀήρ πρὸ δύο ἡμερῶν.
    Μηνὶ Ἰουνίῳ β' Ἀετὲς ἑσπέριος ἐπιτέλλει.
    Μηνὶ τῷ αὐτῷ ϛ' Ἀρκτοῦρος ἑωὸς δύνεται.
    Μηνὶ τῷ αὐτῷ ιθ' Δελφὶς ἑσπέριος ἐπιτέλλει.
    Μηνὶ τῷ αὐτῷ κζ' Ὠρίων ὅλος ἀρχίζει ἐπιτέλλειν. Εἰσὶ δὲ τροπαὶ θεριναι· καὶ ἀλλοιούται σαφῶς ὁ ἀὴρ πρὸ τριῶν ἡμερῶν.
    Μηνὶ Ἰουλίῳ γ' Ὠρίων ὅλος ἐπιτέλλει.
    Μηνὶ τῷ αὐτῷ ιδ' Προκύων ἑωὸς ἐπιτέλλει.
    Μηνὶ τῷ αὐτῷ ιθ' Κύων ἑωὸς ἐπιτέλλει· καὶ γίνεται μεγάλη τοῦ ἀέρος ταραχὴ, ἢνοτε καὶ πρὸ δύο ἡμερῶν.
    Μηνὶ τῷ αὐτῷ κε' Ἀετὸς ἑωὸς δύνεται· κινείται δὲ ὁ ἀήρ πρὸ τριῶν ἡμερῶν.
    Μηνὶ·Αὐγούστου ιε' Λύρα ἑωὸς δύνε.
    Μηνὶ τῷ αὐτῷ ισθ' Δελφὶς ἑωὸς δύνε· καὶ ἔσται τροπὴ τοῦ θεροῦ ἕως τῷ ψυχρῷ.
    Μηνὶ τῷ αὐτῷ χ' Πορογνυτης ἑωὸς ἐπιτέλλει, καὶ ὁ Ἰκανὸς δύνε. Ἐστὶ τὸτε τέλος μετὰ τῆς ἰαντροπῆς τοῦ Κυνὸς ἡμερῶν μ'.
    Μηνὶ Σεπτεμβρίου ζ' Αἴξ ἐσπέριος ἐπιτέλλει.
    Μηνὶ τῷ αὐτῷ ιζ' Ἀρκτοῦρος ἐπιτέλλει· καὶ ἀλλοιᾶς τῇ ἑξῆς ἡμέρᾳ.
    Μηνὶ τῷ αὐτῷ ιθ' Σπαῖχ ἑωὸς ἐπιτέλλει· ἀλλοιούται δὲ ὁ ἀήρ πρὸ δύο ἡμερῶν.
    Μηνὶ τῷ αὐτῷ κε' ἡμερία φθινοπωρινὴ· καὶ γίνεται μεγίστη ταραχὴ τοῦ ἀέρος πρὸ τριῶν ἡμερῶν· διὰ παραχυλίσεως χρῆ μιᾶς φλεβοσφυσίας, πρὸς κακοσλεειν, μὴ ἄλλως τὸ σῶμα κινείν σφοδρὴς κίνηση· ἀπὸ ἑ' τοῦ Σεπτεμβρίου μέχρι κθ'.
    Μηνὶ Ὀκτωβρίου ϛ' Στέφανος ἑωὸς ἐπιτέλλει· καὶ ἔστι σοβαρὰ μεταβολὴ τοῦ ἀέρος.
    Μηνὶ τῷ αὐτῷ ζ' Ἑρικοῖ ἐσπέριοι ἐπιτέλλουσι.
    Μηνὶ τῷ αὐτῷ ιζ' Ὑάδες ἐσπέριοι ἐπιτέλλουσι· καὶ ἔσται ταραχὴ τοῦ ἀέρος γίνεσθαι.
    Μηνὶ τῷ αὐτῷ κε' ἓνα ἡμᾶ ἡλίου ἀνατολῇ Πλειάδες δύ- νουσι· καὶ ἔστι μεγίστη ταραχὴ τοῦ ἀέρος πρὸ μιᾶς ἡμέρας.
    Μηνὶ Νοεμβρίου ϛ' Πλειάδες ἔτι δύνουσι· καὶ ἄρχεται καθιστασθαι ὁ ἀήρ.
    Μηνὶ τῷ αὐτῷ ια' Λύρα ἑωὸς ἐπιτέλλει.
    Μηνὶ τῷ αὐτῷ κα' Ὑάδες ἔτι δύουσι· καὶ ταραχή περὶ τοῦ ἀέρος γίνεται τῇ ἐξῆς.
    Μηνὶ τῷ αὐτῷ κζ' Ὠρίων ἐπιτέλλει· καὶ Στέφανος δύνε.
    Μηνὶ Δεκεμβρίου α' Κύων ἑωὸς δύνε. Τετήρηται δὲ τοῖς πολλοῖς, ὅτι, εἰ γε χειμῶνες ἐν ταύτῃ τῇ ἡμέρᾳ, ἐπιμένει ὡς ἔπταιν ἡ ταραχὴ τοῦ ἀέρoς μετὰ ἡμερῶν λζ'. Εἰ δὲ εἴδηται, τὰ αὐτὰ σημαίνει.
    Μηνὶ τῷ αὐτῷ β' Ἑρικοι ἑωὸς δύνεται.
    Μηνὶ τῷ αὐτῷ τα' ἀεὶ ἔτι ἑωὰ δύνει· ταραχὴ δὲ γίνεται μετὰ μιᾶς ἡμέρας.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou colunas: primeira coluna (latim) à esquerda, segunda (grego) à direita. Pequenas abreviações e sinais críticos mantidos; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>