<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
S. MAXIMI MARTYRIS COMPUTUS ECCLESIAST.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,480,930">
ἀφέρων· ἡ ἡμέραις, ἡ ἡμέραις πετάρων· ἄπαρ οὐδὰ· μὴ μανθάνω παρέχουσιν, donec post annos quatuor, diem
μὲν συντελέσην ἐκ ἑβδομαδικῆς ἡμέρας· ἑξαήμερον, unum consumment.
ἵνας ἂν διὰ τῆς τετραεπτιήδος ἡμέρας μίαν ποιήσωσιν.
Πῶς ἄλλως ἐὰν τὸ τοῦ ἡλίου καὶ τῆς σελήνης ἐκ-
ηρημένος συσταιρῇ ἑτέρῳ τὰς ἑαυτας·
AΛ'. Καὶ ἂν συνάψης ἔτι περὶ τῶν τοῦ ἥλιου
καὶ τῆς σελήνης ἐπακτῶν, καὶ τῆς τούτων ῥαδίως
πεπλασμένας, ἃ μὲν σελήνη, ἃγον τὸ κατ' αὐτὴν
νιστορήσων· ἓτε, τοσαῦτά τετραπὰς ἡγε πασχάς ἀεί,
διὰς ἡμέρας εὑρίσκεται κατηρτισμένη κατὰ τὴν τρια-
κώδης χρονὸν τοῦ Μαρτίου μηνός· ὅδ' ἥλιος, ἢγουν τὸ
ἀνιστάμενον αὐτοῦ ἔτος, ἱσόρριζος κίππτει πᾶντος
διὰ τὰς οἰκείας ἐπαντὰς τῆς ἑβδομαδικῆς ἡμέρας, εἰς
ὅν καταστήσεται τὸ πρὸ αὐτοῦ ἔτος ἑπτακαιδεκὴν κατὰ
τὴν λαχίδαν τρακὰδα πρώτην τοῦ αὐτοῦ Μαρτίω μηνός.
Περὶ τῆς κατὰ σάρκα τοῦ Σωτῆρος γεννήσεως, τοῦ
ἐ βαπτίσματα, καὶ τοῦ πάθους, καίτοι γέγρα-
πται ἡλίου καὶ σελήνης ἔτος, καὶ σχολῆ ἡμέρα
εἰς ἑβδομάδας.
AB. Τοῖσυν οἷσιν εἰρημένοις, τῶν ἀναγκαίωντων
λοιπῷ ἐπαπηγελάσαι καὶ τὸ τῆς κομηγερείας ἔτος,
ἢ ὅ τῆν ὑπερχώριζον ἐν κόσμῳ πεποιηκέναι σάρκωσιν
ἓκ τῆς ἁγίας θεοτόκου καὶ ἀπὸ Παρθένου Μαρίας ὁ
Κύριος ἦλθεν καὶ ἔσχε Ἰησοῦς Χριστός. Ἥν οὖν τὸ
συγκανακτῆρα ἐφ' ἕτος, κατὰ τὴν ἐν θαλίου ἱερᾷς ἀνα-
γραφὰς, τῶν ἀπὸ Ἀδάμ ἀριθμουμένων ἐτῶν. Ἐν
ταύτῳ γὰρ ὁ τὰ εὐαγγελισμὸς γένους τῆς Παρθένου,
καὶ ἡ ὅ εὐτὰς αὐτοῦ ἄρθροι καὶ παναγής γεώργιω.
σέσ. Ἔτος δὲ τῆς ἡλίου τὸ ἔτ', σελήνης τὸ ἔ', ἡμέρα δὲ
τῆς ἑβδομάδος, τοῦ μὲν εὐαγγελισμοῦ β'· τῆς δὲ γε-
νήσεως, δ'. Ὅταν δὲ καὶ τὰ καιρῶμεν αὐτοῦ χαὶ ἀλλὰ
φυγὰν βαρύτητα τῆς ἡγού· γένους. Ἔτος δὲ τῆς ἡλίου
μὲν ιβ', σελήνης δὲ τοσ', ἡμέρα δὲ τῆς ἑβδομάδος γ'.
Ἴσως δὲ τὰ συντρέχον αὐτοῦ πάθοις, ἦγον ὁ σταμα-
σις, τῶν ἀρραδ'. Ἔτος δὲ τῆς ἡλίου μὲν ιγ', σελήνης
δε α', ἡμέρα δὲ προβλήματος Παρασκευή· ὡς εἶναι τὰ
ἀπὸ τῆς ἁγ. ἀναφραφάσεις αὑτοῦ μέχρι τῆς νῦν ἐνιαυ-
ρίους ἱσακισμούς, ἔτους λα' τῆς βασιλείας Ἡρα-
κλείου τοῦ αὐσυτεστάτου ἡμῖν βασιλέως, ἐτη χλ'.
Ταῦτα ἂν τοῦ σαφηνοῦ βαπτίσματος καὶ τοῦ πάθους,
ἔσται πάλι· καὶ τούτων καθολικῶν, ὡς τὰ μέν εἴσων
κ', τὰ δὲ χα'.
Διά τι διαφόρω τῷ τῆς ἑνδιωκτικῆς ἔτει τὸ τῆς
μοιρήσεως τοῦ Κυρίου καταγίνετται ἔτος· καὶ
τῆς ἑβατικῆς, καὶ σὺν ἄλλοις μηνησίοις.
AΓ'. Ἐν ἑκατονὶ δὲ τούτων τὴν ἐπιπέψιν, ἦν
ἰδιωτικῶν ἀ Ρωμαίων προσαγορεύεσθαι, διάφορον
οἷσαν συφέροντες· ἡ διαφόρω ταύτης ὑπομνησις
ἓν τῶν ἀπὸ Ἀδάμ ἔτων καὶ τῶν ἀπ' οὗ γέγονεν
αὑτὸν. Ἐγένετο δ' κατὰ τοὺς ἱστοριογράφους ἀπὸ
Αὐγούστου Καίσαρος, τῷ δευτέρῳ τῷ τῆς βασιλείας
αὐτοῦ. Τότε δὲ τὰ τῆς κομηγερείας τὰ μὲν· ἀπερ,
εἰς τὰ ὑ' Λουκᾶ· τὸ ἀληθ. τῆς ἱδιωτικῆς παρα-
λπὴς, ἦγον ἐνταῦθα τῷ ἔτεσι· ἄφ' ὑ τῆς ἐπισ.
τὸν ἄλλους ἐμένετο τὸ ἔτος προειρημένον λοιπον
τὴν ἀπὸ ἑωρῶν ἔτους τῆς βασιλείας Αὐγούστου
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,930">
Quemadmodum solis et lunae epactas aliter invenire
liccat.
XXXI. Ut de solis epactis ci lunae, deque harum
facili inventione dicam breviter; quod ad lunam
attinet, hujus annus quilibet datus tot semper
epactas habet, quot dierum actas illius est Martii
die xxxi. Sol autem, sive annus ejus currens, fol-
iidem utique habet epactas, quota feria est, in quam
antecedens annus desiit pridie Kalend. Apriles.
Haec de epactis solis, et earum methodo dicta
sufficiant.
Perī τὶν κατα σαρ̣κα τοῦ Σωτῆρος γεννήσεως, τοῦ B De nativitate Christi secundum carnem, deque ba-
re baptismae, et passione, quoto anno solis ac lunae
contigerint, et quantae hebdomadis die.
XXXII. His ita constitutis, in primis necessa-
rium est annum orbis conditî notatum habere, in
quo Jesus Christus Deus, ac Dominus noster illam
mundo sublimiorem incarnationem e sancta Dei-
para, semperque Virgine Maria suscepit in mundo.
Erat tunc igitur annus mundi 5501, ut ex sacris
litteris constat, earumque computatione annorum
ab Adamo. Hoc enim anno annuntiato Virgini fa-
cile est, et incorrupta benignissimaque de ipsa pa-
tivitas accidit. Annus erat solis xiii, lunae vero x,
dies hebdomadae tempore evangelismi feria ii, na-
tivitatis iv. Sic splendidissimus, imo splendore
major omni baptismus ejusdem contigit anno 5530,
anno solis xiv, lunae i, feria ii. Rursus salutaris
illius passio, sive crucifixio, anno 5534, anno solis
xviii, lunae v, ipso utique Parasceves die. Colli-
guntur ab incarnatione ipsius usque ad praesentem
indictionem anni XIII imperii Heraclii piissimi
nostri imperatoris, anni 633. A salutari vero ba-
ptismo, et passione quot anni lapsi sint ex iis ma-
nifestum est omnibus, nimirum ab illo annos du-
xisse 604, ab hac 601.
Cur diverso indictionis anno nativitatis Dominice
notatur annus, et quomodo indicio, et undec
putetur.
XXXIII. In his singulis diversa reperitur indictio
(sic enim a Romanis vocatur), tanquam non uno
modo numeretur ab annis Adami, et ex quo pri-
mum instituta est. Orta est autem, ut hiſtorici
prodiderunt, anno primo Augusti Caesaris, ejus
imperii secundo, qui fuit annus mundi 5460. Hi
per 15 divisi, ultimmo indictionis annum, id est
annum quintum decimum exhibent: in quo hujus
initium ille statuens ultimum esse primum voluit.
Ita est ut ano anno præcurrat indictio, quæ ab anno
Augusti secundo numeratur, eam, quæ ab orbis
exordio dicitur, quando anni Adami per xv divi-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,900,994">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego com intervenções latinas; coluna direita em latim. Algumas abreviações e sinais paleográficos preservados; transcrição respeita letras visíveis e usa [ilegivel] quando necessária (nenhuma usada). BBOX aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>