<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    ISACI MONACHI COMPUTUS ECCLESIAST.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,60,500,940">
    τῶν ῥητορομένων ἀποδιδόναι σοι μεθόδους· τέρας δὲ καὶ
    καὶ τὰς ἐπὶ ταύταις τῶν λόγων αἰτίας· (οὐ γὰρ
    ἀγοραῖ μὴ οὕτωσ ἡμᾶς ἔχοντας, τὸ τοιοῦτον ἡμῖν
    τεθραμμένως σπουδάσμα προσεπαθέν· εὐλογον δὲ
    τήρησῃ τῇ φιλῷ χαρίσασθαι, φύσει τυραννοῦν τοὺς
    αὐτῷ χωρίους χρωμένους καὶ τὰς ἔψηφους ἐντεῖθεν δε-
    χάζειν παρασκευαζούσης.) καὶ ἡμεῖς, ἱκά τεπέταξα,
    κινῶμεν ἤδη τὴν χεῖρα πρὸς τούτων, τὴν στιν περὶ
    ἡμᾶς ἔψεων δυστυπήσαντες, καὶ κατὰ τὰ ἀκολουθῆ
    μὴν ἡμεῖς ὀπτονέντες τῆς ἑαυτῆς περὶ τὸ προκειμένον
    ἀδυναμίας ποιησαμένοι λόγον. Ὅπως δ᾽ ἂν ἀπαντή-
    σῃ τὸ πίρας ἡμῖν, εὐλόγως καλεσθῇ σοὶ παρ᾽ ἐμοί
    τὴν χάριν ὁμολογήσεσθαι· τοῦ μὲν κατορθοῦσαι, ὅτι σὺ
    πάντως ἐση δοὺς τὰς ἀφορμάς· τοῦ δ᾽ ἀποσχεῖν,
    ὅτι μὴ ἄξιους ὄντας ἄξιοις τοῦ πράγματος χεῖρ-
    ας.
    
    Περὶ τῶν ἡλιακῶν κύκλων.
    
    Α'. Ἐστὶ δὴ πρῶτον ἡμῖν τῶν προκειμένων εἰς
    σχῆμα καὶ περὶ τῶν καλουμένων ἡλιακῶν κύκλων,
    ὅπως τε κύκλοι καλοῦνται, καὶ δὲ τί, μέχρι τῶν ἠ/
    πρωίντων, πλὴν ἀρχὴν λαμβάνων ἀπὸ τοῦ πρώ-
    του· Ἐστὶ δὲ καὶ τὴν μεθόδον ζητούσης τόνδε τινὰ κατὰ
    τὸ ἐνσταμένον ἔπος ποστασίας ἔτι, ἀκριβῶς ἂν δυ-
    ναίμηθα λαμβάνειν.
    
    Ἐρ᾽ ἤ καὶ λέγωμεν, ὅτι κύκλοι μὲν καλοῦνται, διά
    τὸ ἔκαστον τούτων ἐναυλασίων περιέχειν διάστημα·
    ἐπεδὴ γὰρ ὁ ἐναυλιζόμενος τῷ τοῦ ἡλίου κινήσει παραμει-
    τρεῖται· ἢ δὲ τοῦ ἡλίου κινήσεως κυλιλλίας ἐνεργου-
    μένη, καὶ ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ σημεῖου τὸ δ᾽ αὐτὸ ἀπο-
    καθιστᾶσθαι, τὸν ἐναυλιζὸν ὀρίζει· εἰκότως καὶ τὸ
    ὁριζόμενον χρονικὸν διάστημα ὑπὸ τῶν τοῦ ἡλίου
    κυκλικῶν κινήσεων, ὃ καὶ ἐναυλικοὺς καλουμένους, κύ-
    κλους ἐκλήθῃͅͅ συνεχομένους καὶ τῆς τοῦ ἐναυτιου
    κλήσεως, ἐντελεῖς κύκλους ἐνιαίους ἐπεὶ νὴ ὀνομα-
    σθήσεως.
    
    Προτεραὶ δ᾽ ὁ ἑνιαῖος οὗτος κύκλος τοῦ ἡλίου ἀρ᾽
    ἐκ̣ ἄχρι τῶν χρʹ, καὶ πάλιν ἀρχὴν λαμβάνουσιν ἀρ᾽
    ἑνός, δι᾽ αἰτίαν τοιαύτην.
    
    Αἰδὼ τί μέχρι τῶν χρʹ χρόνων αἱ τοῦ ἡλίου
    κύκλοι.
    
    Β. Τοῦ δημιουργοῦ τῶν ὅλων θεοῦ τήνδε τὴν ὑρω-
    μένην πάσαν κτίσιν ἐν ἡμέραις ἑξ ἑξ ὅ εἰσὶ παρ-
    αγόντων, τῇ δ᾽ ἑβδόμῃ καταπεπαυσμένων, ὡς ἡ τῆς Θ
    Γενέσεως ἱστορία βεβαιώ, ὅ μετ᾽ ἑκίνην τὴν ἑβδομάδα
    συμπαρετεινόμενης ἄπας χρόνος τοῖς οὐσιν ἑβδο-
    μάδος κατὰ τέλειον μετρεῖται. Κατειλήκων δὲ ἡ λίθος,
    τὴν ἰδίαν τοσύτων κινήσιν, ἤδη τοῦ αὐτοῦ εἰς τὸ
    αὐτὸ σημειοῦ δι᾽ ἡμερῶν τέξι καὶ θ' ἐγίστατο ἀποκα-
    θαρίσεται, καὶ παντὶ τῷ ἐνιαίου κύκλου ἐντεθεν
    τοσύτης τῆς περιέχῃ· διὰ τοσαύταις ἡμέραιͅ· παρὰ τὸν
    τῆς ἑβδομάδος κύκλον μεριζόμεναι ὑβ' ποιεῖται ἑβδο-
    μάδας καὶ ἡμέρων μίαν, καὶ α'/'β' φανερόν, ὅτι οὐ
    πέραν τῶν ἐτῶν αἱ ἀρχαὶ κατὰ τὴν αὐτὴν καὶ μίαν
    τῶν τῆς ἑβδομάδος ἡμερῶν ἀρχόνται· ἀλλὰ μετα-
    μεινουσιν ἀπὸ μιᾶς πρώτης εἰς δεύτεραν, ἀπὸ δε
    δευτέρας εἰς τρίτην, γ.λ. καθόδεῖς.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,940">
    a judicasti, qui eorum, de quibus dicturi sumus, vias
    et rationes tibi traderemus, tum earundem insu-
    per viarum rationumque causas (non enim tali fa-
    cultate destitutos nos esse nescien, id nobis ope-
    ris audacter imposuisti : verum amicitiæ tribuend-
    um hoc putasti : quæ tyrannidem quandam in
    eos exercere solet, qui se totos illi permittunt, eo-
    rumque suffragia ac judicia corrumpit); ideo nos,
    pro eo ac jussisti, manum ecce admovemus operi,
    tuum de nobis judicium reveriti, et, quod consensu-
    taneum est, nullam imbecillitatis nostræ ad id quod
    propositum est efficiendum rationem ducentes. Ut-
    cunque vero successum nobis fuerit, debilorem me
    tibi gratiæ fatebor, quod, sive rem ex animi sen-
    tentia perficero, tu mihi ejus bene gerenda occa-
    sionem dedisti; sive assequi non potuero, tu me
    quamlibet imparem, idoneum ei rei judicasti.
    
    De cyclic solaribus.
    
    I. Prima nobis omnium, cyclorum ut vocant,
    solarium proposita consideratio est, cur et cycli
    vocentur, et ad xxviii progressi rursus ad pri-
    mum redeant; item quæ sit methodus qua cy-
    clum quemlibet dato anno quotus sit exacte perve-
    stigemus.
    
    De quo illud asserimus, cyclos quidem propterea
    nominari, quod unusquisque annum habet inter-
    vallum; nam quia solis cursus meliorum annum, so-
    lis vero motus in orbem evolutus, et ab uno puncto
    ad idem reversus definit annum; temporis illud
    intervallum quod solarium circuituum spatia cir-
    cumscribunt, circulus vocari meruit : quo cum anni
    quoque appellatione juncta, annuus circulus nomi-
    natur.
    
    Porro annales isti circuli solis ab 1 ad xxviii pro-
    gressionem faciunt; indeque ab uno rursus in-
    choantur : quod ob hanc causam accidit.
    
    195 Quare ad xxviii usque procedunt solares
    circuli.
    
    II. Cum artifex rerum omnium Deus totam hanc
    creatarum rerum universitatem molitus sit diebus
    domino sex, septima requievierit, ut est in historia
    Genesis : tempus deinceps omne, quod secundum
    illam hebdomadam cum rerum successione conti-
    nuo propagatur, ad primæ illius modum per se-
    plenarium numerum exigitur. Et quoniam sol
    proprium explens orbem, ab uno puncto ad idem
    cccclv diebus, et diei propendum quadrante
    revolvitur atque annuum circuitum totidem diebus
    constanter efficit : quæ quidem dies per septena-
    rium circulum distribuitur præter hebdomadas illi
    unam diem efficiunt cum quadrante, manifestum
    est non omnium annorum initia ab una eademque
    die hebdomadis incipere : sed a prima transitum
    ad secundam facere ; ab hac ad tertiam, decin-
    cepsque cæteras.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. Mantive linhas e abreviações tal como aparecem; usei sinais de quebra de linha para preservar estrutura. Algumas letras difíceis foram transcritas literalmente; onde palavra era ilegível, marquei por palavra [ilegivel] — neste caso não foram necessárias marcas.</notas>
</pagina>