1595

ISAACI MONACHI COMPUTUS. 1598

εὌρισχε πόσων ἡμερῶν τυγχάνει, καὶ ταύταις διδοὺς À pro unoquoque diescrupula iv accipe : sammam cx

ἀνὰ λεπτὰ δ΄, τὰ συναγόμενα λεπτὰ μέριξε παρὰ
τὸν ε΄, μεταδαλὼν εἰς ὥρας " xa ἕξεις τὸ ζητού-
μένον. Ὡταύτως xal μετὰ τὴν ἀπόχυσιν, ἤγουν μετὰ
τὴν c! αὐτῆς ἡμέραν, εἰ βούλει εὑρίσχειν τὰς ὥρας
τῆς φάσεως αὐτῆς, ἄφελε ἀπὸ τῶν ιδ΄ ὡρῶν τῆς ὅλης
νυχτὸς χαθ᾽ ἑχάστην ἑσπέραν τῶν παρελθουσῶν
λεπτὰ U, xal αἱ χαταλειπόμεναι ὧραι, fj καὶ λεπτὰ
μετ᾽ αὐτῶν, ἔσται ἡ φαῦσις αὐτῆς. Ἢ χαὶ ἄλλως.
Εὕρισκε πόσων ἡμερῶν ὑπάρχει ἀπὸ τῆς γεννὴ-
σεως αὐτῆς μέχρι τῆς μετὰ τὴν ἀπόχυσιν ἡμέρας,
xa0" ἣν ζητεῖς τὰς ὥρας τοῦ φωτισμοῦ αὐτῆς. Τὰς
οὖν τοιαύτας ἡμέρας ἀφαιρῶν ἀπὸ τῶν λ΄, χράτει
τὰς καταλειφθείσας μέχρις αὐτῆς ὅλης τῆς M, αἷς
διδοὺς ἀνὰ λεπτὰ δ᾽, τὰ ἀπὸ τούτων γινόμενα πάντα

omnibus collectam partire per v, et pro iis singu-
las horas numera : habebis hoc modo quod quari-
tur. Similiter post plenilunium, hoc est post xv
diem luna, ut horas, quibus lucet, assequare, de-
trahe de horis xi integra: nocüis, pro qualibet
exacta wocte scrupula iv : quod reliquum esl ho-
rarum, vel scrupulorum, tempus est quo lucet.
ltem alio inodo.

Scito quot dies interjecti sint a nova luna ad
propositum diem plenilunio posteriorem, quo die
quaritur quot boris luceat. Summam dierum aufer
de xxx : quod superest ad tricesimam usque lunam
sccipe; pro singulis diebus residuis scrupula iv
computa : collectam ex omnibus summam scrupulo-

λεπτὰ ipiis παρὰ τῶν ε΄- xol μαθήσῃ ἀκχριδῶς B rum partire per v : ita certo comperies quot horas

πόσας ὥρας καὶ λεπτὰ μέλλει λάμψαι.

AX ἐπείπερ ἡ τοιαύτη μέθοδος ἐν πάσαις ταῖς
τοῦ ἐνιαυτοῦ νυξὶ τῷ ἀριθμῷ τῶν (6' χρῆται ὡρῶν"
ἡμῖν δ᾽ αἱ νύχτες χατὰ μὲν τὴν ἑαρινὴν καὶ φθι-
νοπωρινὴν ἰσημερίαν, ἤγουν κατὰ τὸν Σεπτέμόριον καὶ
κατὰ τὸν Μάρτιον μόνον ἔχουσιν ἀνὰ iff ὡρῶν, xaB'
ὅν χαιρὸν καὶ ἡ ῥηθεῖσα μέθοδος ἀσφαλής ἐστι κατὰ
-ς ὥρας ἰσάζουσα᾽ μετὰ δὲ τὸν Σεπτέμόριον, χει-
μῶνος φθάνοντος, τὰς ιδ΄ ὥρας ὑπερδαίνουσα ἡ γνὺξ
χατὰ μιχρὸν προδαΐνει ἄχρι τῶν u'- ὡσαύτως χαὶ
μετὰ τὸν Μάρτιον ἄχρι τοῦ θέρους προϊοῦσα χατέρ-
χεται εἰς ὥρας θ΄» xàx τούτου ἀναφαίνεται, ὡς αἱ
παρὰ τῆς εἰρημένης ψήφου λαμδανόμεναι ὧραι κατὰ

μὲν τὰς διαληφθείσας ἰσημερίας εἰσὶν ὅμοιαι xat ς

ἴσαι, χατὰ δὲ λοιπὰ τοῦ χρόνου μέρη ποτὲ μὲν μεί-
ζονές εἰσι, ποτὲ δὲ ἐλάττονες, al xai χαλοῦνται
xatpixal " ἡμῖν δὲ ὁ σχοπός ἐστι διὰ τῶν καϑ' ἔχαστον
μῆνα ἐνισταμένων ἴσων ὡρῶν, αὐξομένης τε καὶ
μειουμένης τῆς νυχτὸς, εὑρίσχειν τὰς καθ᾽ ἐχάστην
ἑσπέραν ὥρας τοῦ φωτισμοῦ αὐτῆς " ὑποδειχθήσεται
τρόπον 15, ὅπως ἀσφαλῶς καὶ τοῦτο γενήσεται, με-
ταθαλομένων τῶν εἰρημένων ἀνίσων χαιριχῶν ὡρῶν
εἰς τὰς παρ᾽ ἡμῖν ἴσας, τὰς xaXoupéva; ἰσημερινάς.
Ἔστι δ᾽ οὕτως.

Εὕρισχε πρῶτον πόσων ἡμερῶν ὑπάρχει ἡ σελήνη,
καὶ πόσας ὥρας χαιριχὰς μέλλει λάμψαι, ὡς ἀνω-
τέρω ἀκήχοας. Ταύτας οὖν πολλαπλασίασον μετὰ
τῶν ὡρῶν, ἃς ἔχει παρ᾽ ἡμῖν f νὺξ τοῦ ἐνισταμένου

et scrupula lucere debeat.

Sed quoniam methodus ista noétes. omnes per
annum totum sumit borarum xu, apud nos au-
tem sub vernum et autumnale duntaxat zquino-
tium, boc est Septembri et Martio, noctes horarum
sunt xi ; quo tempore methodus nostra, quz hora-
ruin zqualitatem postuiat, errore vacat: post Sep-
lembrem, succedente hieme, noz xu horas exce-
dens paulatim ad xv usque progreditur ; post Mar-
tium quoque usque ad zstivum solstitium progres-
sum (aciens, ad horas ix decrescit; ex quo illud
apparet, horas caiculo isto putalas, uti in ambobus
zquinocliis similes zqualesque sunt, sic in reli-
quis temporibus alias majores, alias minores esse,
4υ et καιριχαξ, id est temporarie dicuntur. At hic
nobis propositus est scopus, ut per aequales mense
quovis horas, crescente vel decrescente luna, re-
periamus quanto post. vesperam quamque tempore
luceat : ideo ratio quadam tradetur a nobis, qua id
certo consequi possimus, uti nimirum inzquales
hore illa ac temporariz& in eas, quas vocamus
sequinoctiales, mutentur. Est autem. ejusmodi.

Imprimis quot dierum stas lunz sit investiga,
quoique temporarias boras lucere eam oporteat, ut
in superioribus intellexisti. Has cura boris multipli-
€a, quas apud nos propositi mensis nox habet, de

μηνὸς, xa0* ὃν δηλονότι ἡ ζήτησις γίνεται. Καὶ τὸν D quo videlicet quaeritur. Summam collectam ex per-

συναγόμενον ἀπὸ τούτον ἀριθμὴν μέριζε ἀεὶ παρὰ
κὸν ιδ΄, ἤγουν τὸν ἀριθμὸν τῶν καιριχῶν ὡρῶν" xal
οὕτως ἕξεις τὴν τῶν τοιούτων ὡρῶν μεταδολήν. Οἷον
ἔστω δοχιμῆς χάριν, πέμπτης οὔσης τῆς σελήνης
κατὰ τὸν Ἰανουάριον, καθ᾽ ὃν ἔχει παρ᾽ ἡμῖν ἡ νὺξ
ὥρας ιδ', ζητεῖν ἡμᾶς πόσας ὥρας μέλλει λάμψαι,
καὶ εὑρίσχομεν, κατὰ τὴν ἀναγεγραμμένην ἔφοδον
λεπτὰ χ', ἤγουν ὥρα; καιριχὰς 8 * ἃς θέλοντες μετα-
(αλεῖν εἰς ἰσημερινὰς, πολλαπλασιάζομεν ταύτας δὴ
τὰς δ' ὥρας μετὰ τῶν ιδ' ὡρῶν, ἃς ἔχει f νὺξ, ὡς
εἴρηται, xazà τὸν Ἰανουάριον " λέγομεν" Τετράχις
τὰ ιδ, vc*. Ταῦτα δὲ τὰ vc μερίζομεν παρὰ τὸν i6",

" f. τρόπος.

petua regu!a partire per xu, quiest temporariarunm
numerus horarum. Hoc modo conversionem hora-
rum assequeris. Exempli causa, ut methodum pe-
riclitemur : Sexta sit luna 10ense Januario, quo
noctis hore sunt quotuordecim : et inquiraiur
quot horas luna nocie luceat. Ex illa ratione,
qvam superius exposuimus, fiunt minuta viginti
que sunt hora temporaris qualuor; quas ut in
zquabiles convertamus, bas ipsas qualuor horas
in quatuordecim, quas nox habet, ut díctum est,
Januario mense, ducentes; ita dicimus : Quater
quatuordecim efliciunt sex οἱ quinquaginta. Ea pef

Digitized by Google

4
