1345

AD EUSEBII CIRONICON APPENDIX.

124

liurem succedentium duarum in laterculo obtinere ἃ describendis, ab iis cepisse, qui borealem habeot

propemodum portem Leonis vicesimam quintam.
Atqui locus ejus in zodiaco fuit Hipparchi tempore
in Leouis 0, 44'. Ergo ex ascensione recta situs
iste computandus est ; quam reperio graduutn 145,
δ», His per triginta divisis, fiuut signa 4, 25, 57,
hoc est Leonis paulo plus gradu vicesimo quinto,
in zquinoctiali, vel zquidistante ei circulo.

Ibidem extrema caudis Helices statuitur in Che-
larum, seu Libre quarta parte. Locus erat in Leo-
nis 91, 10. Ascensio recta signorum 6, 4, 4',
plane ut Hipparchus voluit, in Libra 4. Nor igitur
ad zodiacum , sed ad parallelum, sequinoctialemve,
stellarum loca designantur.

Numero Xll Hipparcbus ait postrema crudz
minoris Urs: sitam esse in. gradu Piscium 18. Si
zodiaci ratio habeatur, erat Hipparchi tempore in
gradu Tauri 29. Ascensio recta 946 , 16", quibus
per 90 divisis, conficiuntur signa 11, 16, 16, hoc
est gradus Piscium 16, 16 , secundum parallelum
circulum. Jam quod idem asserit num. XIV caput
Ursz minoris , sive borealiorem antecedentium in
laterculo plaustri, sitam esse in extremo Scorpii,
id cum zodiaci loco non convenit: qui fuit Hip-
parchi teinpore in gradu Cancri 45, 15, sed cum
ascensione recta , quz fuit signorum 8, 1, 26", ut
hac ratione in Sagittarii 1 censenda fuerit.

hem in fine libri, num. XXVII, scribit antece-
de.tes in Hydri capite obtinere partem Cancri am-

a zodiaco distantiam , hoc est latitudinem, tum de
australibus egisse : quod et Hipparchus ipse tenait,

Quinetiam Geminus , qui octoginta circiter post
Hipparchum annis floruit, non. obscure signifcat,
state sua. tam longitudines stellarum, quam latite-
dines, ad zodiacum accommodatas esse. Nam inilio
libri asserit zodiacum in partes duodecim quales,
quz sunt signa, distribul : qua ratione dividl necegse
est zequinoctialem in partes inzquales. Atque idem
nihilominus parallelorum circulorum meminit,
quos zquidistantes ab zquinoctiali stella diurne
circuitu desiguat. Quocirca verisimile est antiquos
utroque modo stellaruro longitudines ac latitudi-
nes putasse; pro eo atque ad institulam πραγμα-
τείαν expediret. Nisi eniwi latitudinem illarum ab
zodiaco interdum adhibuissent , non distinguerest
boreales earum situs ab australibus secundum zo-
diacum, sed zquinoclialem duntaxat: ἃ quo solo
latitudines earumdem repeterent. Hinc falsumesse
constat, quod Josephus Scaliger capite primo libri
De anticip. equin. affirmat, ante PLolemzum nul.
lan sliatn stellarum longitudinem vel latitudinem
in usu fuisse, quam qua penes zequinoctialem su-
mitur; primum autem Piolemzum ad zodiscum
utramque traustulisse. Atqui Geminus, qui ducen-
tis amplius annis Ptolemzum precessit, tam loagi-
tudines stellarum, quam latitudines in zodiaco de-
scriptas esse szeculo suo, planissime declarat, vi

plius 40, quod egregie ascensioni reciz congruit : c; paulo ante demonstravimus. Hipparchum autem e

quam invenio Bipparchi tempore signorum. 3, 10,
42. lta stellas, qux suut in Cephei capite, collocat
idem in gradu amplius 10. Et nos ascensionem re-
clam australis deprehendimus signorum 10, 10,
&Y. Stellam ejusdem asterísmi, quie in sinietro est
bumero ,' vel brachio , refert Hipparchus positam
esse in gradu 95 Aquarii. Ascensio recta congruit,
qua est signorum 10, 26, 26". At in zodiaco locus
erai in Arietis S, 48'.. Ad hzc in sinisira manu
Bootz: antecedentem stellam locat ibidem iu Chela-
rum parte amplius 12. Ascensio recta esl signorum
6, 14, 4T; locus in zodiaco, in Leonis 98, 38'.
Preterea lib. 1} docet. Hipparchus australissimam
in sinistro pede Boote obtinere partem Librz I.

Eudoxum idipsum usurpasse nonnunquam, impti-
mis quod latitudines attinet, codem conjeelurz (e-
nere licet assequi. Nibil est enim aliud borealcs
stellas, australesve dici, que ἃ zodiaco versus aqui
lonem aut meridiem recedunt, quaa ab eodem 1o
diaco latitudinem babere borealeu australemve. Δὲ
prius ab Eudoxo czterisque , quod jam diximus,
usurpatum csse liquet. Igitur et boc quoque genus
latitudinis agnoverunt, quod ab zodiaco sumitur.
Nullum, quod meminerim, exemplum ab Hipparclo
memoratur ex Eudoxo, in quo situs stellse nomipa-
tim exprimatur; pam quod librol, num. XII, capit
Urs majoris ex Eudoxi sententia collocare vide-
tur in parte Leonis duodecima, aliter sese res bz-

Hujus ascensio recta mirifice obscrvationi con- p bet. Utenim integer sit/locus, non ipsum capot Urs

gruit; nam est signorum 6, 1, 27. At locus in zo-
diaco Hipparchi teinpore in Virginis 19, 55",

Plura his addere poteramus exempla : sed haec ipsa,
qus sclegimus, salis id quod volumus ostendunt,
stellarum longitudiuera ab Hipparcho statui secun-
dum rectas ascensiones in zquinoctiali, sive parai-
]elo circulo, non, ut hodie fit, in zodiaco.

idem auctor declinationum ab zquinoctiali cir-
culo perszepe meminil : nusquam autem latituJinis
ab zodiaco. Tametsi non dubito hujus etiam Hip-
parchum rationem babuisse; postquam circulum
istum artiüices in caelo metati sunt, et ejus obliqui-
Jaten animadverterunt. Sane Hipparchus observat,
Eadoxuni, et Áratum illius exemplo, in asterismis

conferri dicit ab Eudoxo in partem duodecimum
Leonis, sed cam stellam, qua» secundum Ευόυτυν
Ursz οϑρυΐ erat, Hipparchus ipse ex senteptia sul
in eo gradu collocare videtur : ἡ δὲ κατὰ τὸν Εὐδοζον
κεφαλή, « quam vero stellam Eudoxus caput Urs
constituit. » Etenim Urs:e caput utriusque alibi Ee-
doxum, οἱ antiquiores omnes stotuisse, quam vbi

. hodie ponitur, llipparchus existimat, nimirum atr»

bique borealiorem duarum in laterculo praxcedeo-
tium caput appellasse; de quo paulo post agelr.
Adde nondum videri Eudoxi seculo institutam s
gnorum in partes triginta divisionem , vel cceli
totius in 360.

Ac ne ille quidem sincerus est locus ; sed el mde

Digitized by Google
