<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="90,20,910,80">
S. MAXIMI MARTYRIS COMPUTUS ECCLESIAST.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,960">
του ινεστώτος Αἰγυπτιακοῦ μηνὸς ποστιαίαν, και τὸ
ἡμισυ τῶν μηνῶν τῶν ἀπὸ Θιῶ, καὶ μιᾶν καθολικήν.
Καὶ εἰ μὲν λʹ ταύτας εὑρώμεν, ἡ παρὰ τᾶς λʹ,
τοσαύταις ἔχουσαν τὴν σελῆνην γινώσκομεν · εἰ δὲ
ὑπὲρ τᾶς λʹ, ἐκεῖνας πάλιν μετὰ τὸν ὑφαίρεσιν αὐτῶν
τῶν τριάκοντα.
βʹ. Ἀλλως. Γὰρ ἀπὸ Διοκλητιανοῦ ἔτε˙ παρὰ ἓν ἔτος
ποσούσης, μεριζομεν ἐπὶ τὸν ἐν καὶ τὰ λοιπὰ κρα-
τούμεν, καὶ τούτους ἐπιδαλλομεν ὑπὲρ ἑνὸς μὲν
ἔτους, ἐὰν τοῦτο μόνον τυχὼν καταλειφθῇ μετὰ τὸν
μερίσμον, ἡμέρας γʹ ὑπὲρ βʹ δὲ ἑτῶν χʹ ὑπὲρ δὲ
γʹ οὕτω μιᾶν ὥσπερ καὶ ἐπὶ τοῖς ςʹ οὕδε μίαν γʹ τῶν
θʹ, ἡ τῶν ιβʹ. ἡ ἀπλῶς τῆς ὁποιασουτῆς τριετηρίδος·
ὑπὲρ δὲ τῶν ιʹ πάλιν ἐστὶν ιʹ, καὶ ὑπὲρ τῶν ιʹ
κ. Καὶ οὕτως καθεξῆς ὑπὲρ τῶν ςʹ, χαὶ τῶν γʹ, καὶ
τῶν ιαʹ· καὶ τῶν μετὰ τὰς τριετηρίδας ψηφιζομε-
νων. Κρατούμεν τοῖνυν, ἑως ἔργην, τὰ ἀπομένοντα
ἐπὶ καὶ τὰς ὑπὲρ τούτων ἡμέρας κατὰ τὸν ὑπο-
δειχθέντα τρόπον· καὶ τὴν ποστίαν τοῦ ἐνεστώτος
Αἰγυπτιακοῦ μήνος, καὶ τὸ ἡμισυ τῶν μηνῶν τῶν
ἀπὸ Θιῶ, καὶ μιᾶν καθολικήν· καὶ εἰς τὸν κʹ τὰς
ὅλας μεριζομεν.
γʹ. Ἀλλως. Κρατούμεν τὰς ἑπακτὰς τῆς σελήνης,
καὶ ὑπὲρ ἑκάστου Ῥωμαϊκοῦ μήνος, ἀπὸ Σεπτεμ-
βρίου ἀρξαμένους μέχρι τοῦ ἐψηφιζομένου μιᾶν ἡμέρας·
καὶ τὴν ποστίαν αὐτοῦ τοῦ ἐνεστώτος Ῥωμαϊκοῦ
μηνός, καὶ δύο καθολικάς, καὶ εἰς τὸν κʹ τὰς ὅλας
μεριζομεν.
δʹ. Ἀλλως. Κρατούμεν τὰς ἐπακτὰς τῆς σελήνης
παραμίαν, καὶ τὰς ἀπὸ Ἰανουαρίου ἡμέρας μέχρι τῆς
ζητουμένης ἡμέρας· καὶ τὰ τούτων ϛʹ · καὶ εἰς τὸν
κʹ τὰς ὅλας μεριζομεν.
εʹ. Ἀλλως. Κρατούμεν τὰς ἐπακτὰς τῆς σελήνης,
καὶ τὸ ἡμισυ τῶν μηνῶν τῶν ἀπὸ τοῦ Ἀπριλίου μέ-
χρι τοῦ ὑψηλούνέου, καὶ τὰς τριακσάδας τρίτους,
καὶ τὴν ποστίαν τοῦ ἐνεστώτος μήνος· καὶ εἰς τὸν
κʹ τὰς ὅλας μεριζομεν.
στʹ. Ἀλλως. Ἐνδιαπλασάζομεν τὸ τῆς σελήνης
ἕτος, καὶ κρατούμεν τὰς ἀπὸ πρώτης Ἰανουαρίου με-
χρὶ τῆς ζητουμένης ἡμέρας, καὶ τὰ τούτων ϛʹ· τρεῖς
τε καθολικῶς ἀφαιρούμενες, οὕτω τὰς ὅλας μεριζομεν
εἰς τὸν κʹ.
ζʹ. Ἀλλως. Κρατούμεν τὰς ἐπακτὰς τῆς σελήνης,
καὶ ταύταις ἐν τε τῷ Ἰανουαρίῳ καὶ Φεβρουαρίῳ
πλήρους χειριάσο· παρὰ μίαν ἐς μόνην ἐν τῷ Μαρ-
τίῳ· ἐν δὲ τῷ Ἀπρίλῳ καὶ τοῖς μετὰ αὐτῶν πλήρεις
συλλαμβάνοτες, καὶ μιᾷ ἄλλην ὑπὲρ ἑκάστου μηνὸς
ἄχρι τοῦ ψηφιζομένου· διὸ δὲ μόνην ὑπὲρ τοῦ Αὐγύ-
στου· καὶ τὴν ποστίαν τοῦ μήνος· καὶ εἰς τὸν κʹ
τὰς ὅλας μεριζομεν.
ηʹ. Ἀλλως. Κρατούμεν τὰς ἐπακτὰς τῆς σελήνης,
καὶ τὰς ἀπὸ πρώτης Ἀπριλίου μέχρι τῆς ζητουμέ-
νης, καὶ τὴν ποστίαν τοῦ μήνος· καὶ εἰς τὸν κʹ
ἡμισυ τὰς ὅλας μεριζομεν.
Περὶ τῶν ἀπὸ Διοκλητιανοῦ ἐτῶν· πῶς τε ψηφι-
ζονται, καὶ τὰς ὑπὲρ αὐτῶν τὸ τῆς σελήνης συ-
στερέων ἐτῶν.
θʹ. Τὰ ἀπὸ Διοκλητιανοῦ ἐτη μέχρι τῆς παρουσης
ιʹ. γγ. ιʹ. f. 55 ui inf.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
A proposito die labentis Aegyptiac mēnsis. Ad haec
dimidium mensium numerum, qui a Thoth elapsi
sunt, cum uno regulari. Si summa triginta confi-
ciat, aut minus triginta, totidem dies lunam habere
cognoscimus. Sin tricenos dies excedat, demptis tri-
ginta quot supererunt, totidem aetati lunae tribuemus.
Alia ratio. Annos a Diocletiano uno minus capi-
mus eosque partimur in xix; si residuum annus
unicus sit, ad eum adjiciimus ; si duo restent,
xx; si tres, nihil. Cum novem, aut duodecim, aut
omnino quilibet tertius annus exstitit: perinde ni-
hil additur. At pro quatuor annis x: 189 pro
quinque addendi sunt xx. Atque ita decinces pro
vii ac x, dies x adjiciuntur; uti et pro iii ac
reliquis, qui supra triennium quodlibet excurrunt.
Residuos igitur annos, ac singulos pro illis dies
hoc modo sumimus cum proposito die mensis Ægy-
ptiaci, quibus dimidium accedet numeri mensium,
qui a Thoth elapsi sunt, cum uno regulari: sum-
mam per xxx dividimus.
Aliter. Accipimus epactas lunae, et pro quolibet
Romanorum mense, initio ab Aprili facio, usque
ad propositum, singulos dies colligimus, ac regu-
lares duos. Summam per xxx partimur.
Aliter. Epactas lunae unitate minus cum diebus
a Kalendis Januariis ad diem qui quaeritur. elapsis
componimus; addimus et horum sexagesimam quam-
que partem. Totum deinde per xxx dividimus.
Aliter. Epactas lunae cum dimidio mensium ab
Aprili usque ad quaesitum mensem, tum tricesimos
primos quosque dies una cum proposito mensis die
in unum componimus, quod deinde partimur in xxx.
Aliter. Annum lunae in xi duceimus, ac dies
omnes qui a Kalendis Januariis ad propositum diem
fuxerunt, cum horum sexagesima quaque parte ;
inde tribus regularibus abjectis, summam per xxx
tribuimus.
Aliter. Epactas lunae in Januario et Februario in-
tegras, in Martio unitate minus accipimus, in
April iac reliquis, integras: item pro singulis men-
sibus usque ad propositum, singulos dies annumeram-
mus, pro Augusto vero duos, quibus addita quaesiti
mensis die, summa per xxx dividitur.
Aliter. Epactas lunae cum diebus a Kalendis Apri-
libus ad quaesitum evolutis cum proposito die com-
ponimus. Summam per xxx 1/2 partimur.
De annis a Diocletiano; quomodo putentur, et qua
ratione eras lunae in illis invenienda sit.
IX. Anni a Diocletiano ad praesentem indictio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,960,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Foram preservados sinais abreviativos e caracteres especiais conforme visíveis; algumas notas de fim de linha (numerais e notas bibliográficas) mantidas literalmente. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>