<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,65">
    1305 ISAACI MONACHII COMPUTUS ECCLESIAST. 1306
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,70,490,920">
    εχουσιν ἡμερας ρο̑ εγινετα· εἰσρισκονται δε̑ εν τῶ Ἰα
    κωνιῶ τοῦ Πάσχα τα διαλαμβανομενα Ιουδαικᾶ
    Πασχαλιᾶ δυνι ἡμερας πλειονάζοντα της ακριβους
    πανταπλοιας, ως προειποντες εν αποδειξει τῶ περι
    του̣του ποιησομεθα λογον ἐαν τας γεγονοτας ταυτας
    θυμαρας ἐτι μεν των ἀλλων της σεληνης κυκλων ρο̑
    ημερας, η και ῥς, ἐτι δε του ς̔, και ρη, και ιθ͂ χυ
    κλου ρ̑ς μόνων ἡμερας προσεκωλλωμεν απο της προ
    του Ιανουαριου γενομενης συνοδικης συγχρουι, δι
    δομενς εκαστω μηνι τας οιχειας ημερας· Εξεσμεν την
    τελευταιαν ημεραν καταληψομες εις την πανηγυρινον
    συγχρον του Ιουδαικου Πάσχα· ην και δια τοῦ ημ
    ρασυοθετου ευροντες δηλεια τις εστι των της εβδομα
    δος ημερων, τας λοιπας προσθετὲς ακρι της Κυρια
    κης, Εξεσμεν και το ἡμετερον αγιον Πάσχα εν τοι̑ς
    εστεα των του Μαρτιου μηνος η τοῦ Απριλιου ημερων. Β
    Χρη μεντοι και πουτω ειδεναι, ως ετι του ς̔ και ιῆ
    κυκλωσις; ελαλησ ουκ ο προσθεμενος αριθμος των ῥ
    ημερων, η και ῥς συνιεται δια της των επτακτων
    εποσωσθεσεων μετα των λοιπων εις τα επομενα μη
    νων· αλλ' ετι μετα τοῦ ῥ κυκλου ῥς, της δε του ς̔
    ραβ δια τοῦ βλεξτον αριθμου συνιεται· ων ανθυσα
    ρουμενοι τριακοσθημερι, ο λοιπος αριθμος εις την
    αυτην ποσοντα τῶς εν τοις λοιποις κυκλοις της σε
    ληνης περιλεπεται.
    Ινα δε και επι υποδειγματοςφανεραι γενωνται τα
    ειρημενα, ετι κατα την αρχην του εν τῶ ενεστηκ
    χρῶ Ιανουαριου, τριτον κυκλον σεληνης αρογομε
    νου, επτακαι εισιν· φανερον, ως προ εξ ημερων
    του Ιανουαριου γεγονεν η συγχυσις συνοδικη· αφ' ης
    αριθμησθεις ημερας ος, και προσεκωλλαγοντες ταϊ
    τας απο της τοσαυτης συνοδου, αιτινες περιεχουσι τας
    τε προς τοῦ Ιανουαριου ς̔, και τας αυτου τοῦ Ια
    νουαριου ιἁ, εω τ̔ς φεβρουαριου χῆ, και Μαρτιου
    λἁ, και Απριλιου ι, ὠβρισκομεν την τελευταιαν
    ημεραν εις την ἐ τοῦ Απριλιου εμπιπτωσων, και
    πανταληνον ουσαν ημεραν Ιουδαικῶ Πασχα· ην και
    θα του ημερολογιου ευρομες ημεραν ουσαν παρα
    σκευῆ, Εξεσμεν και το καθ' ημας αγιον Πάσχα τῆ τερ
    λιου μηνς.
    Περ̣ι της νηστειας των αγιων Αποστολων.
    ΙΕ'. Επ̣ι τουτους και παρα της της της μνημης των
    αγιων Αποστολων τεθολευμενης νηστειας μεθοδον εκθε
    ρομεν δια λογικωταρας αποδειξεις, εγνωσθη οτῶς.
    Επει δε αυτης της αγιας και λαμπρας Κυριακης
    του Πασχα μέχρι και αυτης της των αγιων Αποστο
    λων Κυριακης, ηγ και αναποχωρεν τοσουτον εν τινι ελευ
    μεν μῆν των αγιων Αποστολων νηστια, οσαη ημεραι
    εισιν (εισι δε χ), τοσαυται ελισ και απο της τριτης
    του Μαιου αχρι της ἱου ιουνιου, ϛα̣̣εγ ῆ̣ το
    αυτα̣̑ συνηθροιται νηστια· εαν αυτοις απ' αυτης της
    τριτης του Μαιου αχρι της Κυριακης των Αγιον παν
    τῶν χοινας ο̑σας αδελφομες, τας καταλεγομεσας, τας
    τε τριτης του Μαιου· και τις απ' αρχης της τουαυτης
    νηστειας αχρι της ιθ͂ τοῦ Ιουνιου, τοιας εσμεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,920">
    A laterculo Paschatis Judaica Pasehalia biduo exce
    dunt accurata plenilunia, quemadmodum postea
    certa ratione demonstrabimus: si collectos illos
    dies numero cvi in cæteris lunaribus cyclis, aut
    cvi cum bisextilis annus incidit; in cyclic vero
    xvii, xviii et xix, tantummodo cv, a synodo lunari
    Januarium antecedente producanus, et unicuique
    mensi competentes attribuamus dies, postrema
    nobis in plenilunium incurreret, quod est Pascha Ju
    daicum; quam in laterculo feriarum, quam in heb
    domadis cadat diem, investigantes, reliquis ad
    Dominicam usque additis, sacrosanctum Pascha
    nostrum, quo Martii vel Aprilis die contingat, extri
    cabimus.
    Sciendum tamen est in v vel xvi cyclo lunae, nu
    merum illum cvi, sive cum dierum minime colligi
    ex capactarum ac reliquorum ordine mensium addi
    tione : sed in v cyclo, cxxxvi; in cyclo xvi, propter
    bisextum, cxxxvii dies conslari : de quibus subduc
    tis xxx, residuus numerus ad eandem, atque in
    cæteris lunæ cyclis, summam redigitur.
    Quæ ut exemplo clariora fiant, quoniam hoc
    anno, ineunte Januario pariter ac cyclo lunæ lectio,
    eracta sunt vi, evidens est lunarum synodum Ka
    lendas Januarias sex diebus antecessisse. Ab ea
    synodo computatis diebus cvi, et incidunt explica
    tis, quæ quidem conspantur ex diebus v ante Ja
    nuarium, et xxxi Januarii, ac Februarii xxviii,
    Martii xxxi, et Aprilis x, ultimam dierum istarum
    cadere deprehendemus in x Aprilis, quæ et pleni
    lunium erit, ac Judaicum Pascha. Hiijus ex later
    culo inventa feria, quæ est Parasceve, sequente
    Dominica sacrosanctum Pascha nostrum definibi
    mus, nempe Aprilis xii.
    De jejunio sanctorum Apostolorum.
    XV. Post huc jejunii quanque, quod ante saculo
    rum apostolorum memoriam agitur, methodum ex
    poneunus rationi ac demonstrationi certius immi
    suam. Cum enim a sancta et augusta Paschatis Do
    minica, ad sanctorum Apostolorum Dominican, in
    qua propter illorum jejunium etiam a carnibus
    abstinuemus, quot sunt dies (sunt autem lvii), toti
    idem a III Maii ad xxxviii Iunii putantur, quæ die
    jejunium istud terminari solet : si communem nu
    merum dierum a III Maii, ad Dominicam Sanctorum
    omnium abstulerimus, utraque dierum reliquorum
    summam, tam qui ab augusta illa Dominica ad
    III Maii pertinent, quam qui ab initio jejuniorum
    ad xxix Junii, parem et æqualem habebimus.
    a Dominica A Pascha ad 3 Maii
    B 3 Maii ad Do minicam omn. C minciam om- C a Dominica
    Maii nium Sanctorum nium ad 28 Jun. Sanctorum om.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="330,925,700,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição seguiu texto impresso; alguns caracteres gregos danificados foram renderizados o mais literalmente possível. Colunas transcritas esquerda (grego) e direita (latim) conforme pedido. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>