<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1259 AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX. 1260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,945">
    cundo circulo ejusdem rotæ sunt inscriptæ, feria A
    consociatur, compositis invicem anni solis epactis,
    et Romani mensis diebus, una cum rubricatis regularibus :
    ac summa per vii deinde divisa. Ob hanc enim causam
    annis lunæ solares ad lævam adjunximus. Hactenus de
    rotæ medianæ descriptione. ὧδε ἡµέρα διαγνωσθή, κατὰ τε τὴν
    συµπλοκὴν τῶν µηνῶν ποσαῖαι, καὶ τῶν ἀπὸ σηµοῦ προστεθῶν,
    γὰρ ἔνεκεν τῆς αἰτίας τοῖς τῆς σελήνης ἔτεσι τὰ τοῦ
    ἡλίου ἐν τῷ µέσῳ τροχῷ διαγραφῆς.
    
    De tabula sinistra.
    
    III. Ex duabus tabellis, quibus utrinque rota
    stipatur, quæ ad sinistram deorsum tendit a summo,
    ista continent: in primo versu septem sunt embolimi
    menses ad suos quisque lunæ annos ascrip-
    ti ; in secundo, anni lunæ xix, qui non a primo,
    sed a quarto incipiunt anno; in tertio, anni lunæ
    six a primo deinceps ordine progredientes. Id au-
    tem hoc etiam loco propterea factum est, ut quem
    illi primum annum lunæ computant, hîc apud nos
    esse quartus ostendatur : et secundus quintus, at-
    que ita deinceps usque ad annum xix. Sed primo
    loco annos posuimus, quæmdmodum a nobis ec-
    clesiastica ratione computantur : quibus illorum
    calculo numeratos subjectimus : quod nostri illi
    veri ac legitimi sint. In iv versum epactas anno-
    rum conjecimus, hoc est ætatem lunæ, quæ anno
    ejus quolibet Januariis Kalendis competit; in v
    versa, quartæ decimæ primi mensis redundantes C
    dies, aut æquales, quæ sunt ipsæ decimæ quartæ.
    Hæc in sinistra tabula continentur.
    
    De tabella quæ ad dextram sita est.
    
    IV. Quæ ad dextrum latus est tabella, in versu i
    annos lunæ xix exhibet ineuntes a quarto, eodem
    plane modo, quo in sinistra descripsit sunt in se-
    cundo versu, ut a nobis computari solent; in ii
    versu illorum epactæ sunt, sive dies, quot ecclesiastico
    calculo pridie Kalendas Aprilis æstati lunæ
    quolibet anno tribuuntur; in in duo menses Ro-
    mani sunt, Martius et Aprilis; in iv versu mensium
    eorumdem dies, in quos decima quarta primi
    Judaici mensis incurrit, sive Pascha quod illi quotannis
    celebrant; in v regulares rubro colore picti.
    Hæc in altera tabella reperiuntur. Est autem in
    hac dextra tabella Paschalis inscriptus canon, cujus
    a nobis est proxime declarata ratio, ut hujus
    ope annum quolibet lunæ, prout ab illis putatur,
    atque in secunda tabula proponitur a nobis, nec-
    non in interjecta rota, ejusque circulis quinque; ut
    hunc, inquam, annum, quo xiv Paschalis illorum
    calculo est xv, vel xvi, qui volet invenire possit,
    et exacte subductis calculis probare utrum ita se
    res habeat, uti disputatione nostra docuimus.
    
    Demonstratur exemplo quis sit usus
    canonis.
    
    V. Age vero ante omnia hoc ipsum faciamus, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,80,970,945">
    ΑΥΤΩΝ ὧν τῶν ἐννεαδεκατετηρίδων· Ἵνα γνωσθῆ
    πάσης ἐννεακαιδεκατετηρίδος ἔτος εἰς βʹ καὶ γʹ, ἡ ἑ
    καὶ ιʹ, ἐκεῖνοι τῆν ϙ καὶ ιʹ ψηφίζουσι, πόσον ἔτος
    ἤλιου, καὶ πόλας εἰκοσικατεσπεῖροις καθείσθησε, καὶ
    τῶν αὐτῶν προσφόρων ἐπακτῶν, τῶν ἐγγεγραµµένων
    κατὰ τὸν βʹ κύκλον τοῦ αὐτοῦ τροχοῦ, ἡ τῆς ἑξαµέ-
    ρου ἡλίου ἔτους ἐπακτὼν, καὶ τῆς τοῦ Ῥωµαϊκοῦς
    καὶ τῆς εἰς ζʹ τῶν ἀθροισθέντων ἀναλύσεως. Ταύτης
    συντέταξαµεν ἐπὶ ἐξ ἐυνώνυµον. Ταῦτα περὶ τῆς
    
    Περὶ τοῦ ἐξ εὐωνύµων κανόνων.
    
    Γ. Τα δὲ ἐκατερθέν ἔπει χανοῖσα, τὸ µὲν ἐξ ἑξα-
    µηνῶν ἄνωθεν ἐπὶ τὰ κάτω φερόµενον, κεκηρυγµενὸν
    Β τὰδ᾽ ἐν τῷ αʹ στίχῳ τοὺς ζʹ ἐµβόλιµους µήνας ἐν
    τοῖς προσφθείναις τῆς σελήνης ἔτεσι κατατεταγµέ-
    νους· ἦ γὼ βʹ στίχῳ τὰ ιʹ τῆς σελήνης ἔτη, οὐκ
    ἀπὸ πρώτου ἔτους, ἀλλ᾽ ἀπὸ βʹ τὴν ἀρχὴν λαχσά-
    εν τῷ γʹ στίχῳ τὰ ιθʹ τῆς σελήνης ἔτη, ἀπὸ πρώτων
    ἔτους καθ᾽ ἑπτάµην τεταγµένα. Τοῦτο δὲ ἀνὰναῖσαι
    γέγονεν, ἵνα τὸ παρ᾽ ἐκείνως ψηφισθὲν πρῶτον
    τῆς σελήνης ἔτος δηλωθῇ ὅ ὑπὰρ ᾗµὶ, καὶ τὸ βʹ,
    ἐκ, καὶ οὕτως ἐν τοῖς καθείς ἔκρυ τοῦ ἑξ ἔτους.
    Προστέθηκαν δὲ πάλιν τῶν τελείως ἀριθµισµένων
    τὰ παρ᾽ ἡµῖν, κατὰ τὴν ἐκκλησιαστικὴν ἐξαιρέσιµον
    ψηφισθέντα, διὰ τὴν ἐν τούτοις ἀλήθειαν. Ἐν τῷ
    δʹ στίχῳ τὰς τῶν ἑτῶν ἐπακτάς, ἦρων ἡµέρας, ἔξ
    ἔχειν πάλιν ἔτος σελήνης ψηφιζοµεν, κατὰ τὴν πρώ-
    την τοῦ Ἰανουαρίου µὴνός· ἐν τῷ εʹ στίχῳ τὰς κατὰ
    τὴν τεσσαρακονδεκάτην τοῦ πρώτου µηνὸς περιπλῆ-
    ῃ καὶ τοσαῦ, ὅλον αὐτὰς λέγω τὰς ἱδʹ. Ταῦτα µὲν τὰ
    ἐξ εὐωνύµων.
    
    Περὶ τοῦ ἐκ δεξιῶν κανόνων.
    
    Δʹ. Τὸ δὲ ἐκ δεξιῶν ἐν τῷ αʹ στίχῳ τὰ ιθʹ κάκκρη-
    ταὶ τῆς σελήνης ἔτην, ἀπὸ βʹ ἔτους τὴν ἀρχὴν λα-
    βόντα, πρὸς τὴν αὐτὴν καὶ τὴν ἐγγραµµένων ὧν ἐξ
    εὐωνύµων τεταγµένων ἐν τῷ βʹ στίχῳ, καὶ καθ᾽
    ἡµᾶς ψηφισθέντων ἐτῶν· ἐν τῷ βʹ στίχῳ ταὰ αὐτῶν
    ἐπακτὰς, ἦγον ἡµέρας, δε ἔχον πάλιν ἑτος εἰσιπωµε-
    ταὶ κατὰ τὴν ἐκκλησιαστικὴν ψῆφον ἐς τὴν τρα-
    χάδα αʹ τοῦ Μαρτίου µηνὸς· ἐν τῷ γʹ στίχῳ τοὺς
    δύο Ῥωµαϊκοὺς µήνας, Μάρτιον καὶ Ἀπρίλιον· ἐν
    τῷ δʹ στίχῳ τὰς αὐτῶν τῶν µηνῶν ποσαίας, ἢς ἀὕ-
    συχ ἁπάντως ἢ βʹ καὶ τὸν πρώτου καθ᾽ Ἐ-
    ραλοιµὸς µήνας, ἦγουν τὸ κατ᾽ αὐτοὺς Πάσχα, καθ᾽
    ἑκατον ἔτος· ἐν τῷ εʹ στίχῳ τὰ ἄπαρ σηµοῖ
    προσθετέα. Ταῦτα κὰν τῷ δέξῃ. Ἀπεγράφη δὲ κατὰ
    τόδε τὸ δεξιὸν µέρος τοῦ τοῦ Πάσχα κανόνιου, περὶ
    οἷ τὴν ἐξήγησιν ἀργίας πεποικήµεν· ἵνʹ ἐκεῖνο
    πάλιν ἔτος σελήνης τ' ἐκεῖνων µὲν ψηφισθένων, ἐν-
    ταχθέν δε νῦν ὑφ' ἡµῶν ἐν τῷ εὐωνύµῳ κανόνιῳ
    καὶ τῷ µέσῳ τροχῷ κατὰ τὰς ἑβδοµάδας εἰς ζʹ ζω-
    ῆς ἐὲ καὶ ιʹ, ἡ ιʹ καὶ τὸ τὸ ἐπιµέτρηµα ἐὰ καὶ ιʹ ψη-
    φίσουσι, ὑπὲρ πᾶς ὁ βουλόµενος, καὶ δοκιµάζοι.
    
    Ὑποδειξις τοῦ τρόπου, καθ' ὃν τις χειρηµόσεται
    εἰσιεντὶ τὰ ἐπ' ἀντὶ τοῦ κανόνος διατριβῆ·
    
    Ε. Και πρός γε τῶν ἄλλων ἡµὲς· τοῦτο ποιῶµεν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,945,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: página mista latino e grego. Mantive linhas e quebras visuais; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>