<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    1345 DISSERTATIO DE ORTU ET OCCASU SIDERUM. 1346
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,80,480,900">
    dum subest, ut omnino scripserit Hipparchus:
    Η δὲ κατὰ τὸν Εδοξον κεφαλὴ τῆς μεγάλης Ἄρκτου κατὰ τὸ δωδεκατημόριον τοῦ Λέοντος. Cum esset, τὸ ι' μόρ. putavit legendum ιϛ' μοίρ. Adeoque τὴν ιϛ' μοίρ., quasi in duodecima parte poneretur, maxime cum proxime ante, Ἰχθύων μοίρ. ιϛ' scriptum esset. Verum Hipparchus plus semel docuit in tertia Leonis parte, non duodecima situm esse caput Ursæ majoris. Neque a seipso, atque ab rei veritate tantopere dissensisse hoc loco credendus est, ut in duodecima parte statueret.

    Hipparchum vero, non in solo æquinoctiali stellarum longitudines, sed etiam in zodiaco alia ratione usque contemplatum esse, ex libro ejus secundo ac tertio probari potest; ubi de συναπτολαῖς et συγκαταδύσεσι siderum disputans, aperte B zodiacum in duodecim partes æquales, singulas earum in triginta distribuit, eamque partitionem ab initiis signorum procedere tam ex sua, quam ex veterum sententia declarat. Atqui si in æquinoctiali solo longitudines observatæ fuissent, non esset in partes æquales sectus zodiacus; neque singula dodecatemoria tricenis constarent partibus.

    Quo etiam argumento de Eudoxi sententia conjecturam capere posset aliquis, duodecim ab illo signa in zodiaco, ut de æquinoctiali taceam, collocata distributaque esse. Etenim Hipparchus libro I, num. XII, postremam caudæ minoris Ursæ ait in Piscium octava decima parte positam esse. At secundum institutam ab Eudoxo divisionem zodiaci, in tertio gradu Arietis: C Ὡς δὲ Εὔδοξος διαιρεῖ τὸν ζωδιακὸν κύκλον, κατὰ τὴν γ' μοίρ. τοῦ Κριοῦ. Ita enim castigandum esse locum istum capite V sequenti demonstrabitur. Verum si ad zodiacum eum, qui proprie vocatur, calculus iste referatur, non octavo decimo gradu Piscium, sed Tauri vicesimo nono stella ista versabatur, ut supra docuimus. Necesse est ergo zodiacum circulum pro æquinoctiali ab Hipparcho accipi; nam ad æquinoctialem, parallelumve æquinoctiali circulum situs ille stellæ congruit. Quocirca mirus iste locus est Hipparci, siquidem æquinoctialem cum zodiaco promiscue usurpasse monstrat antiquos. Etenim uter e duobus istis circulis in partes æquales dividatur, alterum oportet inæqualiter esse partitum. Cum ergo demonstratum sit ab Hipparcho in illa contra Eudoxum disputatione, circulum D æquinoctialem in XII signa distribui, ad eumque stellarum referri longitudines, inæqualia esse zodiaci segmenta necesse est; quæ proprie ζῴδια nominantur. Verum tam æquinoctialis dodecatemoria ζῴδια vocantur in calce libri primi ab Hipparcho, quam circulus idem ille zodiacus. Nihilominus et is, quem proprie zodiacum appellamus, quique stellata signa sustinet, æqualiter in duodecim ζῴδια, partesque ccclx ab eodem Hipparcho libro II et III tribuitur. Unde verum est, quod supra docuimus, duplici ratione ac duobus in circulis signorum partitionem ab antiquis artificibus institutam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,80,950,900">
    A fuisse: quod præfracte negat Scaliger, cujus et alia longe capitatiora in libro De anticipatione æquin. paulo post excutiemus.

    Hanc Hipparchi hallucinationem asterismos, sive stellata ζῴδια cum dodecatemoriis cognominibus promiscue capientis alii similiter expresserunt. Scribit enim Arati scholiastes ad illa verba,
    Κρατὶ δὲ οἱ Δίδυμοι· μέσην δ' ὑπὸ Καρκίνος ἐστί· Ποσὶ δ' π' ἀμφοτέροισι λέων ὑπὸ κάλλα φαίνειν·
    in quibus Ursæ majori subesse dicit Geminus illius capiti respondentes, ventri Cancrum, pedibus Leonem. Ad hæc scholion observat quosdam Aratum reprehendere, quod Ursæ, quæ gradus non amplius triginta porrigitur, subtendi nonaginta gradus, hoc est tria dodecatemoria significet: quam ad objectionem nugarem nescio quid expromit. Nihil enim dicit, quod indictum non melius sit. Sed nimirum hoc illud est, quod monui, putasse qui sic objiciebant Aratum Geminorum, Cancri et Leonis vocabulis intellexisse dodecatemoria, cum de stellatis figuris loquatur. Nam hoc posteriore sensu verum est quod Aratus docuit, uti contra Hipparchum ostendimus. Quis non miretur adeo obcæcatos fuisse priscos illos et insignes astronomos, et eorum principem Hipparchum, ut ista non viderint? Sed erroris ansam ex eo ceperunt, quod ipsorum tempore stellatæ signorum effigies ejusdem nominis dodecatemoria tenebant. Ideo lubrica tunc erat, et opportuna fraudi mutua vocabulorum communio: quod hodie minus accidit, propter sphæræ octavæ et asterismorum in ea προήγησιν. Qua factum est, ut pleraque ζῴδια extra sua dodecatemoria consistant.

    CAPUT III.
    Eudoxi sententia, contra atque Hipparchus putavit, exposita. Ejusdem Hipparchi error dodecatemoria cum asterismis confundentis. Aratus et Servius illustrati.

    Hipparchus initio libri II auctor est, antiquiores mathematicos, aut omnes aut plerosque, cardines solaris circuitus zodiaci signorum initiis attribuisse: idque Aratum in opere suo secutum, Καὶ ὑπὸ τῶν ἀρχαίων δὲ μαθηματικῶν πάντων σχεδόν, ἢ τν πλείστων, τοῦτον τὸν τρόπον ὁ ζωδιακὸς κύκλος δεήρητο. (Atque hac ratione zodiacum circulum mathematici propemodum omnes aut plerique partiti sunt.) Constat tamen interdum alibi, quam in signorum principiis, æquinoctia et solstitia collocari quondam solita fuisse, neque id constanter. Nam alii in principio (ait Achilles Tatius cap. XXIV), alii in octavas partes, alii in duodecimas, alii in quintas decimas, hoc est media in signa conferebant.
    Eudoxum mathematicum insignem, qui Metonis ætate vixit, cardines ipsos in mediis signis posuisse accurate probat Hipparchus lib. II (pag. 120), allatis ipsiusmet Eudoxi verbis: quæ si quis expendere nobiscum velit, haud facile Hipparcho de Eudoxi opinione illa consentiet. Nam longe alia,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino e Grego.
    A letra 'A' no início da coluna direita (p. 1346) funciona como marcador marginal.
    As letras 'B', 'C', 'D' na coluna esquerda (p. 1345) funcionam como marcadores marginais e foram transcritas inline onde aparecem visualmente.
    O texto flui da coluna esquerda (p. 1345) para a direita (p. 1346), conectando-se em "institutam A fuisse".
    Transcrição de caracteres gregos baseada na visualização e contexto patrístico/astronômico (ex. Η δὲ κατὰ τὸν Εὔδοξον...).
  </notas>
</pagina>