<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,70">
    S. MAXIMI MARTYRIS COMPUTUS ECCLESIAST.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,70,495,930">
    μεθόδων, οὓ μὲν ἀληθείας καὶ πράγματι. Πῶς γὰρ ἡ A tale.
    μία τὰς δύο, ἢ ἀντὶ τῶν δύο ποιήσει τοὺς ἐν; Τούτῳ
    γὰρ πρὸς τὸ ἁμψάχνον χαὶ ἡλίθιον πάντῃ καθέσπευεν.
    Ἐπεϊδὴ οὖν καὶ περὶ τὴν τῆς σελήνης σφαλλονται
    φήμην, ἀναιρουμένης τῆς ἀκριβείας καταλιπόμενος ἐκ
    ἐπὶ τῶν ἐξ ἐξηκοστῶν ἀσυνελεῖς· ἐπιλήψεως·
    Ἔπειτα τὸ μὲν ἀπὸ λ΄ τοὺς ταύτης μήνας ποιεῖν, τὸ δὲ
    συναγείν ὡς ἔξην μίαν ἐξηκοστὴν ὑπὲρ ἑκάστης ἡμέρας,
    οὕς ἔχει πασάκαιρην, οὐδὲ τοιοῦτον ἡμερομὸν τῶν
    αὐτῆς μᾶνα παρουσιαστικῷ· ἢ γὰρ εἰς χ΄ πάλιν, ἀλλ᾽
    οὐχὶ εἰς χθὼ ἡμεπν τῶν ἀθροισθέντων ἀνάλυσις, τὸ
    πρὸστεθεν ἂν τῶν ἐξηκοστῶν ἡμερομηνιῶν ὑποτε-
    μνούσα, πλείους ἔχων ὅ τὰ παραχρῆσεν τῶν χθʹ ἡμέρων·
    τὸ δὲ τὰ δ᾽ κατὰ πᾶν ἔτος συναγείν ἐξηκοστὰ, τῆς
    ματὰ τὸ ἑνδέκατον ὑποτιθημένος χάριν ἀναπληρώ-
    σεως, διαμψατέν πάντᾶς ποιεῖ τοὺς ψηφίζοντας. Καὶ
    ἔπλεον ἔκ τοῦ καὶ μετὰ ταύτην τὴν μίαν ἡμέραν ἑκ
    τῶν υπολοίπων τῆς σελήνης ἐτῶν συναγόμενα λε-
    Ἐξηκοστὰ κατὰ τὸ τέλος τῆς ἐγεναχθεσσιπερῆς
    ὡς παρῃὰ βαρὺτησπασι. Πάν δὲ κατὰ τὰ παρὰ τῶν
    ψηφιζόντων αὐτοῖς ῥηπτόμενον τὴν τε τοῦ ἅλου κύ-
    λου κατὰ τὴνδε τὴν μέθοδον ἀναστασιον ᾽ δηλοῖ,
    καὶ τῶν αὐτῆς χειρημένων διελῃχεν τὸ σφάλμα. Λό-
    γος γὰρ αὐτοῖς, ὡς εἶπον, ἔστι συναναγγελίαι μόνης
    ἐπὶν μιὰν ἔκεινην· οὐδεὶς δὲ περὶ ακριβείας τοῦ σύν-
    ολον. Διαλλάττει δε καὶ τὰ παρ᾽ αὐτοῖς ψηφιζόμενον
    ἔτος πρὸς τὰ παρ᾽ ἡμῖν κατὰ τὴν ἐκκλησιαστικὴν
    παράδοσιν ἀριθμομθόμενον· πεισθῇ τὸς ἀπὸ Ἀδάμ ἐτεσι
    15 προσετέθησαν. Ἀλλὰ ταῦτα κατ᾽ ἐπίτροπον περὶ
    ἑκατον ἐνέτητες, ἐλε τὸ προκαλεσθὼν ἐπανελλοθωμεν,
    ἐν αἰτίαν τραγουστές τῆς τῶν ἑμβολίμων ἐν τοῖς
    ἔτεσι τῆς σελήνης προσθήκης μηνῶν.
    
    Τίς, καὶ διὰ τί τῶν ἐμβολίμων μηνῶν ἠ ἐν τοῖς
    ἔτεσι τῆς σελήνης προσθήκη. Καὶ πόθεν αὖ
    τὸ πρῶτον ἄρχεται, καὶ ποῦ τὸ τελευταῖον
    ἔλθη.
    
    IV. Λέγομεν οὖν, ὡς διὰ τούτο αὐτοῖς ἠνεβλήθη-
    σαν, ὥς ἐν ἔχει καὶ τοῦ αὐτοῦ μινοῦς ταῦτα ψηφ-
    ίζεσθαι μαινομαχεί, ἢ ἄλλως ἢ ὅτων πάθειν τοῦτο
    δύναμέναι, διὰ τὴν ἵπ̣' ἓκατον τῶν ἑνδέκα ὑστέρ-
    αν ἡμερών, ὅν τὸ ἡλιακῶν ἔτος, οὐκ ἔχων τὴν ἑλλε-
    ψιν, ἔξ ἑνὸς καὶ τοῦ αὐτοῦ μινοῦ ἀρχόμενοι ἀλλ᾽ κα-
    νωνίζεσθαι· λέγω ὅτι τοῦ ἑαρινὸν καὶ τὴν ἱσημερίαν
    ἔχοντας ὥς τετπε καὶ Ῥωμαίους Ἀπριλίος,
    κατὰ δὲ Μακκδόνας Σαινθός, κατὰ δὲ Αἰγυπτίους
    Φαρμουθί, κατὰ δὲ Ἑβραίων Νισὰν· καὶ κατὰ τὸν
    ἰουδαίκον [μηνὸν] ὁ λεγόμενος παρὰ τοῖς ἑξῴ Κρίσ.
    Ἔπεσέν γὰρ καθ᾽ ἕκαστον ἔτος αὐτὸς· ἡ σελήνη τῇ
    τῶν ἐπρῆψαν τὰς ἡμέρας ἔλλειψεν τοσαῦταις υποκα-
    τὰδειησιν, τὴν ἀφ᾽ ὧν ἧς ἡμέραν, οὔκ ἔνα σε
    καὶ τὸν αὐτὸν κέκτηται ἀρχὴν ἡ μήν᾽, ἄγιον ὅταν
    παρὰ τοῖς ἄλλοις, ἀλλὰ πάντασ ἐπίσι, ἐκ τοῦ δὲ
    πάντων καθ᾽ ἑρίμην ἀναποτεῖ· ὡς ἀμελέσθητον
    ἔγων ὑπάρχειν λοιπὸν τὴν τῶν αὐτῆς νεομηνίας
    κτίσιν. Η τεχνικὴ ἴσως αὕτη καὶ μέθοδός γέγονεν
    ἣ ἀπὸ τῶν κατὰ τὴν τῶν ἐπὶ ἑμβολίμων προσθήκην·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,930">
    Qui enim dies una facere duas, aut duorum
    instar habere possit? Hoc sane non solum impos-
    sibile est, sed etiam stolidiium. Hinc igitur lunaris
    illorum calculus aberrat, quem ob imperfectam
    quinque sexagesimarum accesionem accurate con-
    sequi nequeunt. Nam quod tricenas lune menses
    instituunt, quatenus pro quolibet die unam, uti
    dictum est, sexagesimam colligunt; ideo nullam
    redundantiam affert, neque totidem dierum menses
    illius efficit; quoniam dierum summa per tricen-
    rium numerum divisa, dimidialis ille dies e sexa-
    gesimis adveniens exhauritur, neque plures quam
    xxix singulis mensibus relinquitur. At vero quolibet
    anno sexagesima scrupula quinque colligere ad
    eum supplendum diem, qui undecimo anno sup-
    primitur, plane ad rationes conturbandas pertinet.
    
    Atque hoc ex eo convincitur, quod, post unicum
    illum diem, triginta quinque sexagesimas, quæ ex
    annis septem lunae residuis conspantur, evoluta
    demum enneadecaeteride tanquam superfluas ex-
    pungunt. Quidquid autem ex aliqua parte velut
    supervacaneum in subducendo solide rejiciuntur, id
    et cycli totius labem hac in methodo, et eorum qui
    utuntur, errorem coarguit. Nam id unum intuem
    tur, ut dictum est, solum ut illum diem detrahant,
    quam idipsum vero exacte faciant, pensi nihil
    habent. Quin etiam annalis illorum computus ab
    eo discrepat, quem nos ex traditione ecclesiastica
    retinemus. Quippe ad annos Adami sedecim adju-
    ciunt. Verum haec de illis quasi obiter agitimus;
    nunc ad propositum redeamus, causamque red-
    damus, cur embolimini menses lunaribus annis
    inserantur.
    
    175 Quænam sit, et quæ de causa fiat in annis; utrae
    mensium embolimorum adjectio. Item unde per-
    petuo primus annus ineat, et ubi posterioris
    desinat.
    
    XIII. Sic igitur statutimus, ob eam causam inseri
    menses illos, ut ab uno eodemque mense perpetuo cal-
    culus procedat: quod aliter in annis istis oblineri
    non potest, quoniam singuli diebus undecim desi-
    ciunt; quo defectu cum solaris annus vacet, ex
    eodem semper initio, minimum verno et equi-
    noctiali mense, proficiscitur; quem quidem Romani
    Aprilem vocant, Macdones Xantheon, Aegypti
    Pharmuthi, Hebraei Nisan: cui Arietis signum in
    Zodiaco respondet. Etenim quoniam luna quot-
    annis undecim diebus, ut diximus, a solis anno del-
    ciens, totidem ean, unde progressa est, antevertit
    diem; ideo non certum habet ac fixum in uno ali-
    quo, et inter ceteros manifesto mense principium,
    sed ab omnibus æqualiter incipit, quod omnes
    retrogrediendo singillatim peragret, adeo ut ob-
    scurum sit, nec ulla certa nota definitum initium,
    a quo neomeniae illius oriatur. Hinc artificiosos
    iste computus ac methodus adhibetur ejusmodi,
    in qua septem adduntur embolimi menses: uti quem-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,930,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto grego à esquerda e latino à direita; pequenas palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] foram evitadas — usei leituras literais conforme impresso; bboxes estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>