<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,15,980,50">
    1309 ISAACI MONACHI COMPUTUS ECCLESIAST. 1310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,50,490,940">
    πόσων ἐτῶν τὸ τοιοῦτον κανόνιον συνέστη. Τέως δ'
    ἵνα γνῶμεν μετὰ πόσα ἔτη τοῦ παρόντος τέλειαι β'
    ἡμέραι ἀπαριθήσονται· αἱ τῆς ἀκριβείας ἐκπίπτου-
    σαι, ἐποιήσαμεν ψηφοφορίαν πανσεληνιακῆς συζυγίας
    Ἰουδαϊκοῦ Πάσχα παρακειμένου τῷ ἐνεστώτι τρίτῳ
    κύκλῳ τῆς σελήνης, ι' τοῦ Ἀπριλίου καταγεγραμμέ-
    νην ἔχοντος. Εὕρομεν δὲ ταύτην ἐκπίπτουσαν διὰ τὸ
    μὴ ἀκριβές, ὡς εἴρηται, τῆς ἀποκαταστάσεως, ἢ τὸ
    κανόνιον χρῆται, εἰς τὴν η' τοῦ αὐτοῦ μηνὸς μετὰ
    ὥρας τρεῖς ἰσημερινὰς τῆς κατ' αὐτὴν ἀνατολῆς τοῦ
    ἡλίου. Ἐπεὶ οὖν αἱ τρεῖς ραι ἰσημεριναὶ η' μέρος
    εἰσὶ τοῦ ἡμερονυκτίου, ἐὰν τὸ τῶν ωμαϊκῶν ιβ'
    ἐτῶν (ἐν οἷς μερονύκτιον τέλειον προλαμβάνει ἡ
    ἀκριβὴς ἀποκατάστασις τὴν διὰ τὸν ἐννεακαιδετηρί-
    δων μὴ ἀκριβῆ) τὸ η' λάβωμεν, ὅ ἐστιν ἔτη Ῥωμαϊκὰ
    λη'· ἕξομεν μεθ' ὅσα μὲν ἔτη τὸ τοῦ ἐνεστῶτος τέλειαι
    ἴσονται· ἡμέραι β' αἱ τῆς ἀκριβείας ἐκπίπτουσαι· μετ'
    ἐκείνην δὲ τὴν ἀποκατάστασιν πάλιν ἄρξεται καὶ ἑτέ-
    ρας ἡμέρας μόρια προλαμβάνειν ἡ ἀκριβὴς τὴν μὴ
    ἀκριβή. Τὸ μετὰ λη' δὲ ἔτη τοῦ παρόντος ἔσται τὸ
    ,ςϡιθ' ἔτος. Καὶ εἰ μν κατὰ τὴν παρὰ τοῖς πολλοῖς
    ἐπικρατοῦσαν δόξαν συμπλήρωσις ἔσται τοῦ παντὸς
    κατὰ τὴν τοῦ ,χ' ἔτους συμπλήρωσιν, περίεργον
    ἔσται ζητεῖν διορθῶσιν τῆς τῆς σελήνης μέθοδον ἐτῶν,
    μόνον πα' καταλειφθησομένων, ἐν οἷς δεῖ τ μεθόδ
    ταύτ μετὰ διορθώσεως χρῆσθαι, μηδεμιᾶς ἀξιολόγου
    γενησομένης διαφορᾶς ἐν τοῖς εἰρημένοις πα' ἔτεσιν,
    εἰ τῇ ἀδιορθώτῳ ἐχρῶντο μεθόδῳ ο τότε περιόντες·
    εἰ δέ, καθὰ δοκεῖ τισιν ἄλλοις, ἀόριστον εἶναι τὸν τῆς
    συντελείας καιρόν, οἷς καὶ αὐτὸς συντίθεμαι· πρέπον
    ἂν εἴη διορθοῦν τὴν περὶ τς σελήνης μέθοδον, ² προσ-
    τ. θέναι ταῖς τῆς σελήνης ἐπακταῖς, ἃς ἡ νῦν μέθοδος
    ὑπαγορεύει, καὶ ἐπερευνᾷ, κα οὕτω μὴ σφάλλεσθαι
    τῆς ὀρθότητος. Τὸ μέντοι Πασχάλιον κανόνιον, ἀμετα-
    ποίητον μένον, καὶ ἔτι σφαλερώτερον ἔσται· παρόσον
    νῦν μν δυσὶν μέραις ἐκπίπτει τῆς ἀληθείας, ἀπ' ἐκεί-
    νου δὲ τοῦ τους, δηλαδὴ τοῦ ,ςϡιθ', τρισίν. Ἐπ τούτοις
    σκεψώμεθα, καὶ εἰ καθ' ἕκαστον ἔτος σφάλλεται ἡ τοῦ
    μηνὸς ἡμέρα, καθ' ἣν μεῖς τ ἅγιον Πάσχα τελοῦμεν,
    ἢ ποτὲ μέν, ποτὲ δὲ οὔ. Γνώριμον δὲ ἔσται, ὡς, εἰ
    μόνη τῇ το μηνὸς ἡμέρᾳ τ ἡμέτερον ἐκανονί-
    ζετο, καὶ μὴ ἀνάγκην εἴχομεν καὶ κατὰ Κυριακὴν
    ἡμέραν τοῦτο τελεῖν· καθ' ἕκαστον ἂν ἔτος ἐσφάλλετο,
    καθάπερ καὶ τὸ Ἰουδαϊκόν, καὶ ταῖς δυσὶν αὐταῖς
    ἡμέραις, καθάπερ ἐκεῖνο. Διὰ δὲ τὸ κατὰ Κυριακὴν
    τελεῖσθαι, συμβαίνει οὐκ ν σφάλλεσθαι. Διὸ προσ-
    εκτέον τὸ ἀκριβές. Τοῦ Ἰουδαϊκοῦ Πάσχα μόνη τῇ
    τοῦ μηνὸς ἡμέρᾳ ὑποκειμένου, συμβαίνοντος μὲν ἐν
    Κυριακῇ,  β', ἢ γ', ἢ δ', ἢ ε', τὸ παρ' ἡμῖν Πάσχα
    οὐ σφάλλεται, τῇ ἐφεξῆς Κυριακῇ τελούμενον· ὅταν
    δ' ἐν παρασκευῇ ἢ Σαββάτῳ, τηλικαῦτα καὶ μάλα τῆς
    ὀρθότητος ἐκπίπτει. Συμπίπτοντος μὲν γὰρ ἐν πα-
    ρασκευῇ, φείλοντες μεῖς εθὺς τ ἐφεξῆς Κυριακῇ
    τὸ Πάσχα τελεῖν, εἰς τὴν μετ' ἐκείνην μεταβαίνομεν
    Κυριακήν· ἐπειδὴ τὸ ἐν τῷ κανονίῳ διαλαμβανόμενον
    Ἰουδαϊκὸν Πάσχα δυσὶν ἡμέραις ἀποδειχθείσαις πλειο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,50,985,940">
    A lium pleniluniorum dies exactissimum ostenderet
    oppositionum tempus, possemus accuratius ratioci-
    nari ante quot annos talis canon compositus fuerit.
    Interea tamen ut cognoscamus post quot annos a
    præsenti integræ dies duæ, quæ desciscunt ab exa-
    mine, consummandæ sint, plenilunii Pascha Ju-
    daici præsenti cyclo appositi, quod decimam Apri-
    lis diem ascriptam habet, rationem inivimus. De-
    prehendimus autem, propter non accuratam, ut
    dictum est, conversionis lunaris rationem, qua
    canon uititur, desciscere in octavam Aprilis post ho-
    ras tres æquinoctiales ab ortu solis, qui in eadem
    die contigit. Quia vero tres horæ æquinoctiales
    sunt octava pars temporis nocturni et diurni, si an-
    norum CCCIV Romanorum, in quibus integram no-
    ctem et diem exacta conversio non exactam, quæ
    fit in XIX annis, anticipat, octavam partem assum-
    B pserimus, id est, annos Romanos XXXVIII : habe-
    bimus post quot annos a præsenti integræ erunt
    dies duæ ab examine deficientes. Post illam autem
    conversionem, rursum aliis diei scrupulis incipiet
    exacta restitutio non exactam anticipare. Post an-
    nos autem triginta octo a præsenti erit annus 6919.
    [¹ Ac si, ut vulgaris est opinio, septimo millesimo
    vertente totius mundi futura consummatio est; fru-
    stra in castiganda lunari methodo labor adhibebi-
    tur; cum anni tantummodo de summa reliqui sint
    LXXXI, per quos emendata illa methodus in usu erit :
    cum in istis LXXXI annis non multum intersit, si ii,
    C qui tum superstites erunt, veterem nec emenda-
    tam assumpserint. Sin, ut plerisque visum est
    aliis, quibus et assentior, ultimi occasus mundi
    tempus incertum est : congruum fuerit lunæ casti-
    gare methodum, et ad epactas addere, quas vul-
    gata ratio præscribit, et explorat, ac sic ab recto
    non deflectere. Nam si laterculum Paschale sine
    emendatione maneat, maj¹s illius vitium fiet. Cum
    enim biduæ duntaxat a veritate [abhorreat hoc
    tempore, expleto anno 6919, tridui error incidet.]
    His ita animadversis, consideremus, an et singulis
    annis peccat dies, in qua nos sacrosanctum Pascha
    celebramus, aut alias quidem peccat, alias non.
    Patebit vero, si ad unum diem mensis duntaxat
    Pascha nostrum exigeretur, 205 et non opus
    esset illud Dominica die celebrare, singulis an-
    nis peccaturum illud, quemadmodum et Judai-
    D cum Pascha, et quidem duabus diebus, quem-
    admodum et illud. Sed quia Dominica die ce-
    lebratur, propterea non semper peccat. Sed subti-
    lius res putetur. Quotiescunque Judæicum Pascha,
    quod uni diei mensis subjectum est, contingit Do-
    minica, aut feria secunda, aut tertia, aut quarta,
    aut quinta, tunc nostrum Pascha non peccat, cum
    sequenti Dominica celebretur. Quando vero feria
    sexta, aut Sabbato; tunc vero vel nimium quan-
    tum a recto desciscit; incidente enim in feriam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="10,950,980,980">
    ¹ Hæc a Scaligero prætermissa supplevimus, quæ sunt notis iisec distractæ []. ² f. καὶ προστ.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca.
    Números gregos: ,ςϡιθ' (6919), ,χ' (6000), πα' (81).
    Números romanos no texto latino: CCCIV, XIX, XXXVIII, LXXXI.
    Marcas marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto latino onde aparecem visualmente.
    Nota de rodapé com mistura de latim e grego.
  </notas>
</pagina>