1285

AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX.

49846

Clarius hoc fiet exempto, prolatis duobus, aut A Σαφέστερον δὲ τοῦτο δι᾽ ὑποδείγματος ποιησόμεθα,

etiam pluribus annis, qui post muudi conditum
proxime fuerunt, Postquam enim primus annus
ctepit feria prima, ac trecentos (sexaginta quinque
cum qaadrante dies explicuit, insequens annus
secundus ab,secunda utique feria nactus est initium,
tertius ἃ tertia, el. sic deinceps. Quippe quadrans
ille diei, qui ad cccrxv dies accedens vertentem ex-
plet annum, nequaquam singulis annis imputatur ;
sed post annos quatuor, integro jam collecto die.
Nam quater repetitus quadrans unum efficit. Atque
hic ille dies absolutus ad cccrxv dies additur : quo
fit ut annus iste dierum sil cccLxvi, quem nos Ro-
mana lingua bissezstum nominamus. Quocirca quin-
tus annus mündi, non ut priores alii a feria quinta
cepit exordium, sed a sexta, propter unius acces-
sionem diei, qui ex quadrantibus collectus ad annum
quartum przeteritum adjectus est. Tum deinde sex-
ius, septimus, et octavus rite, uti series postulabat,
hebdomada dies obierunt, hoc est vii, 1 et 11; no-
nus autem non tertiam, sed quartam habuit : quod
in sequentibus eadeu ratione contigit.

Ex iis apparet, si quidem annus diebus tantum-
modo conste cccLxv, sine ulla quadrantis acces-
sione, septem non amplius evolutis annis, singulo-
rum initia ad eamdem feriam esse reditura. Sed cum
quadrans insuper accedat, cujus gratia quarto quo-
que anno fit unus dies reliquus, qui ex, quadrantibus

δύο f| xaX πλείω προχειρισάμενοι τῶν μετὰ τὴν
ἀρχὴν τῆς χοσμογενείας ἐτῶν, Τοῦ γὰρ πρώτου ἕπτους
ἀπὸ ἡμέρας πρώτης ἀρξαμένου, x&v τξε’ Ὡμέραις
χαὶ α' ,δ' περιενεχθέντος, τὸ μετ᾽ αὐτὸ β' ἔτος ἀπὸ
ἡμέρας δευτέρας ἤρξατο πάντως, χαὶ τὸ τρέτον
ὡσαύτως ἀπὸ τρίτης, καὶ ἐφεξῆς, Τὸ γὰρ τέταρτον
μέρος τῆς ἡμέρας «b προσχείμενον ταῖς τρεαύταις
τξε' ἡμέραις εἰς τὴν τοῦ ἐνιαυτοῦ τελείαν ἀπκάρτεσιν
οὗ καθ' ἕχαστον ἕτος ἀριθμεῖται, ἀλλὰ κατὰ δ᾽ ἔτη
μιᾶς ἡμέρας συναγομένης. Τετράχις γὰρ τὸ α΄ ,20δ᾽ Ev.

Αὐτὴ ἡ τελεία ἡμέρα προστίθεται ταῖς «Ge ἡμέραις "

xat γίνεται τὸ ἔτος ἐχεῖνο τὲς" ἡμερῶν, ὅ xat κα-

λεῖται παρ᾽ ἡμῖν Ῥωμαϊχῶς βίσσεξτον. Τὸ ἀπὸ τῆς

χοσμογενείας ἄρα πέμπτον ἔτος οὐχ ἤρξατο ἀφ᾽ ἡμέ-

ρᾶᾳς πέμπτης ἀχολούθως τοῖς πρὸ αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ág"

ἔχτης διὰ τὴν τῆς ἀπὸ τῶν a! /0' τετάρτων συναχθεΐστ;ς

μιᾶς ἡμέρας γενομένην προσθήχην τῷ παρελθόντι

U ἔτει. Καὶ ἐφεξῆς τὸ μὲν ἔχτον, καὶ E6bonov, καὶ

π᾿ ἔτος ἀπαραλείπτως κατὰ τάξιν τὰς τῆς ἑύδομάδος

περιῆλθον ἡμέρας, τουτέστι τήν τε ζ΄, καὶ αὐτὴν τὴν

πρώτην, καὶ τὴν δευτέραν" τὸ δὲ ἕνατον οὗ τὴν

τρίτην, ἀλλὰ τὴν δ΄, κἀν τοῖς ἐφεξῆς ὁμοίως.

Φανερὸν οὖν Ex. τούτων, Oz, εἰ μὲν περιεῖχε τὸ
ἔτος «Ec μόνον ἡμέρας, μὴ προσχειμένον τοῦ δ᾽ pd-
ρους, δι᾽ ἑπτὰ ἂν ἑτῶν μόνων αἱ τούτων ἀρχαὶ τερὸς
τὴν τῆς ἑδδομάδος ἡμέραν ἀποχαθίσταντο" ἐπεὶ δὲ
πρόσεστι ταύταις καὶ τὸ αἱ δ΄, xal διὰ τοῦτο κατὰ
δ΄ ἔτη παραλείπεται ἡμέρα a', fj ἀπὸ τῶν τεσσάρων

quatuor eflicitur, ideo per annos octo εἰ viginli ad C συναγομένη a'/0'* διὰ κη΄ ἑτῶν συνάγεται ἀποκατά-

easdem hebdomadz ferias annorum primordia re-
vocantur. Nam si vis duxeris in. 1v, hoc est initio-
rum anni mutationes, quz, ut diximus, quadriennio
quoque incidunt, confient oclo et viginti. Que
c2gsa est cur neque pluribus, neque paucioribus
annis, quam xxvin, annui circuli solis explicantur.

Superest ut certa ratio tradatur, per quam anno
quovis oblato ineunteni cyclum solis capere possi-

τῶυ8. Ea vero est ejusmodi.

Methodus inveniendi quotus sit cyclus solis,

Wd. Annos ab initio mundi ad ineuntem usque

στάσις τῶν χατὰ τὰ ἔτη ἀρχῶν πρὸς τὰς τῆς E66o-
μάδος ἡμέρας. Πολλαπλασιαζομένου γὰρ τοῦ Q' fiot
τῶν τῆς ἑδδομάδος ἡμερῶν ἐπὶ τὸν δ', τουτέστι κατὰ
πὰς τετραετηρίδας, ὡς διείληπται, μεταδάσεις τῶν
ἀρχῶν τῶν ἑτῶν γίνονται κη΄, Καὶ αὕτη ἐστὶν ἢ
αἰτία τοῦ μήτε πλειόνων μήτ᾽ ἐλαττόνων τῶν χη τοὺς
ἐνιαυσίους τοῦ ἡλίου συγχορυφοῦσθαι χύχλους.

Λοιπὸν δ' ἂν εἴη xa τὴν μέθοδον ἐχθεῖναι, δι’ ἧς
ἂν xaü' ὁποῖον ἔτος ζητοῦντες λαμθάνειν τὸν ἐν-
εστῶτα χύχλον τοῦ ἡλίου, τοῦτον λαμθάνοιμεν. Καὶ
ἔστιν αὔτη.

Μέθοδος δι᾽ ἧς εὑρίσκεται ὁ τοῦ ἡλίου κύκλος
α«οσταῖος.

T". Τὰ ἀπὸ τῆς χοσμογενείας ἔτη μέχρι xat αὐτοῦ

per xxvii partimur, et quidquid est infra. xxviti, p) τοῦ ἐνισταμένου ἕτους λαμδάνοντες, καὶ ταῦτα παρὰ

cyclus est solis, qui quzritur. Exempli gratia, anni
ab orbe condito ad hunc annum numerantue. 6881,
de quibus demptis, quuad licet, 98, residui sunt
21. Uude cyclus est 21 anno mundi 6881.

Cum autem ex omni methodo expeditior quxque
priferatur, illam ipsam in faciliorem cominutantes
ità tractabimus.

Post completum centenarium quemlibet, ultimi
Cyclum pro radice sumentes, ad centenarii sequen-
tis annos addimus : ac summa per 28 divisa eudem,
quo supra, modo, quod queriiur. obtinemus. Ex-
empli causa in anno proposito, quonia;n praeterito

τὰ χη μερίζοντες, tà χάτωθεν τῶν xv! χύχλους ἔχομεν
ἡλιαχούς. Οἷον ὡς ἐν ὑποδείγματι, τὰ ἀπὸ τῆς χο-
σμογενείας ἔτη μέχρι τοῦ ἐνεστῶτός εἶσι Comat*
ix τούτων ἀφαιρουμένων τῶν χη’, ὁσάχις ἐγχωρεῖ,
χαταλείπονται xa'. Καὶ ἔστιν ὁ κατὰ τὸ ἐνιστάμενον
E ἕτος χύχλος ἡλίου xc'.

Ἐπεὶ δὲ πάσης μεθόδου τὴν προχειροτέραν ἐγχρῖ-
voyzv, χαὶ ταύτην εἰς τὸ προχειρότερον μεταποιοῦν-
τὲς οὕτως ἂν μεθοδεύσομεν.

Καθ' ἑκάστην συμπλήρωσιν ἐχατονταετηρίδος σχο-
ποῦντες τὸν ἐνεστῶτα τότε χύχλον, χαὶ τοῦτον ὡς
θεμέλιον ἔχοντες, προστίθεμεν τοῖς κατὰ τὴν ἑπιοῦ-
σαν ἐχατονταττηρίδα ἔτεσι, χαὶ τὰ συναγόμενα μὲ-
ρίζοντες παρὰ τὸν κη΄, κατὰ τὸν δήλωθέντα τρόπου,

Digitized by Google
