1217

Ἰλίνιος Ῥωμαῖος.
Στ v.
Αἰσχίνης.
᾿λριστεφάνης.
Πλούταρχος.
Θουχυδίδης.
Πολυδεύχης.
Σιμπλίχιος.
Ἡρόδοτος.
Σουΐδας.
Συνέσιος.
Καῖσαρ ὁ θεός.

S. MAXIMI MARTYRIS COMPUTUS ECCLESIAST.

A

49:8
Plinius Romanus.
Strabo.

4Eschines
Aristoplianes.
Plutarchus.
Thucydides,
Pollux.
Siniplicius,
Herodotus.
Suidas.

Synesius.

Divus Caesar.

——————————————————————
TOY EN AT'IOIX IIATPOX HMON ΜΑΞΊΜΟΥ

ΜΟΝΑΧΟΥ͂ ΚΑΙ MAPTYPOX ᾿

ἘΞΏΓΗΣῚΣ ΚΕΦΑΛΑΙΏΔΗΣ ΠΕΡῚ TOY ΚΑΤᾺ XPIZTON TON 6EON ἩΜΩΝ ΣΩΤΗΡΙΟΝ ΠΑΣΧΑ,

Τὸ διαγραφὲν κανόνιον ἑρμηνεύουσα.

SANCTI MAXIMI

MONACHI ET MARTYRIS,
DREVIS ENARRATIO CHRISTIANI PASCHATIS,

Qua deseripti laterculi ratio declaratur,

DIONYSIO PETAVIO INTERPRETE.

—

Τῷ πανευρήμῳ Πατρικίῳ κυρίῳ Πέτρῳ Μάξιμος B 1770 Hlustri, ac laudum genere. omni. celebrando

ταπειγὸς μογάζων.

Α΄, Ἐπειδή σε, πανεύφημε χαὶθεορρούρητε δέσποτα,
βίου τροφὴν xat συμδίωσιν τὴν ἀνωτάτω πεποιημέ-
νον σοφίαν ἐπίσταμαι, xa" ἣν" ἀεὶ φρονήσει θείᾳ xal
ἀρετῇ γόνιμον τήν τε περὶ τὸ νοεῖν τὰ χαλὰ xal
πράττειν θεόδοτον ἕξιν χαὶ δύναμιν, ὧν βάσις ἡ
εὐσεθῆς xaX ὀρθόδοξος πίστις χαθέστηχε᾽ μόνην ὑπο-
φαίνουσα δι᾽ ἐλπίδος τὴν τῶν ἀοράτων, ὡς ὁρατῶν
ἄδη πως χατὰ τὴν χάριν γεγενημένων, xax πρὸ τῆς
ἐχφάνσεως ἀποχάλυψιν τοῖς χατὰ σὲ τὴν τοῦ Λόγου
παρουσίαν διὰ τῆς πρὸς αὐτὸν ἀνεπιστρόφου πορείας
ἐγδεχομένοις ἀεὶ xal προσμένουσι συνεῖδον τοῖς τε
ἄλλοις ὑμῶν, xaX μὲν δὴ τῷ ὑπὲρ τὰ ὅλα μεγίστῳ τῆς
ουγχαταδάσεως χατορθώματι θαῤῥήσας τε ἅμα, xat

atricio Peiro, Maximus humilis monachus.

l. Cum te celesti ac divinz sapientie innutri-
tum in omni esse vita meminerim, praeclare, et a
Deo couservande domine, ac divinitus communi-
cata illa facultate przditum, quz celesti prudentia
εἰ virtute fecunda, ad honesta quaque cogitanda
faciendaque perducit: quorum fundamentum reli-
gieca fides cst, recteque sentiens : qux solam eo-
rum qu:e aspectabilia non sunt, velut divina quo-
dammodo gratia jam aspectabilium, etiam onie-
quam patefacta sint, ostensionem per spem exhi-
bet iis qui, quod tu facis, adventum Verbi continua
ad ipsum, nec interrupta progressione przstolan-
tur ac sustinent ; statui apud ine, eum aliis vestris,

προθυμηθεὶς, xavóvióv τι διαγράψαι σεμνὸν, καὶ ἀπο- C tum hoc singulari demissionis ad me vestra facto,

ciat τοῖς πανευφήμοις xa ὑπερευφήμοις ὑμῖν"
τὴν τε τῶν ἁγίων νηστειῶν εἴσοδον ἐχπεριειληφὸς,
xal τὴν τῆς ἱερᾶς ἀναστάσεως ἑορτὴν" χαὶ πρὸς ταύ-
καὶς τὴν τὸ παλαιὸν ἐπίσημον, νῦν δὲ χαθ’ ἡμᾶς
ἄτημον οὖσαν" ὡς οὐδὲν οὐδαμῶς ἐν αὐτῇ τελοῦσιν
fuiw, ἢ τελουμένην τὸ σύνολον, δεχάτην τοῦ xa0'
Ἑδραίους ἑδδόμου μηνός " χαθ' fv ἅπαξ τοῦ Evtau-
ποῦ χατὰ νόμον ἐποιεῖτο τὴν εἰς τὰ "Avia τῶν ἁγίων
εἴσοδον ὁ ἀρχιερεύς" εἰς ἣν χαὶ τῷ Ζαχαρίᾳ γέγονεν
ὁ χρηματισμὸς περὶ Ἰωάννον τοῦ μεγάλου τῆς ἀλη -

M f. xav τήν, nisi cerbi quidpiam desit.

ac merito coníisus, laterculum quemdam augusta
religione plenum describere ; et ad vos laude ac
pradicatione omni superiores mittere. In quo pri-
100m jejuniorum continetur ingressus, tum solemne
resurrectionis Dominiez : item aliud. festum, quod
olim celebre, nunc. obscurum apud nos εἰ igno-
bile; ut qui nibil ex eo ad celebrandum assumi-
mus, neque curamus omnino : decimar intelligo
septimi mensis Judaici, per quam semel quotannis
ex prescripto legis, in Sancta sanctorum | introibst

Digitized by Google
