4511

AD ELSEDII CHRONICON APPENDIX.

4272

nem xiv, qua cadit in annum xxxi religiosissimi A τεσσαρεσχαιδεχάτης ἱνδικτιῶνος, ἔτους λα’ τοῦ eb sz-

nostri imperatoris Heraclii, numerantur cccrvi, at-
que hoc modo computantur : annos indictionis xv
ducimus ii xxit, quibus addimus regulares xni cum
annís inchoatze jam indictionis, Quod si hzc ipsa
quindecim annorum expleta sit periodus, rmuiti-
plicatio per xxi" fleri debet, ac rursus per xxiv,
quando etiam ista quindecim annos explicavit, Et
ut universe dicam, post expletum quelibet or-
bem annorum xv, pro boc, tanquam absoluto, unum
imputamus aunum, atque ita multiplicamus, ad-
ditis interim in fine regularibus xin. Ex quibus an-
norum ad hoc tempus a Diocletiano numerus facile
ab lectoribus intelligetur. Eos anuos cccLvir. per
xix dividimus ; atque ex residuis ineuntem lune
colligimus annum.

De evactis (una, et qua ratione iis utendum sit.

X. Epactas lunz. dupliciter metimur: nempe ad
xxt! usque mensis Martii, et Augusti xxvii. Si po-
steriore hac methodo procedamus, annos Diocle-
tiani uno ininus per xix. partimur, reliquos per xi
mulüplicatos in xxx tribuimus : quod reliquum
€st epactas dabit. Quod si ex. xxx: Martii lunares
epaciz constituantur, labentem annum luna in xi
ducimus, e summa demptis duobus, reliquum par-
ümur ia xxx. Caeterum cum hoc modo duplex. sit
epactarum inquirendarum methodus, ambe in al-
latis supra computandorum lune dierum rationi-
bus adhibenda sunt : ita ut ubi Martii xxxi notata
est dies, epactis iis utamur.quz ad iliam usque
pertinent. Ubi autem xxvii ponitur, qug eadem

. Verminatee sunt assumantur. Ita citra errorem ra-
tiocinia constabunt.

ὀεοτάτου ἡμῶν Ἡραχλείου βασιλέως, clot cw". η-
φίξονται δὲ τοῦτον τὸν τρύπον᾽ εἰς χβ' τὰ ιε΄ τῆς;
ἰνδικτιῶνος πολυπλασιάξομεν ἔτη * xal τούτοις ἐμ δάλ-
λομεν χαθολιχὰ «γ᾽ ᾿ καὶ τὰ ἔτη τῆς ἐνισταμένης b
διχτιῶνος. El δὲ ἡ ἐνεστῶσα πληρωθῇ πεντεκαιδεχα-
ετηρὶς, ἐν εἴχοσι xal τρισὶ τὸν πολυπλασιασμὸν δεΐ
«οιεῖν. Οὕτω δὲ ἐν εἰχοσιτέσσαρσι τῆς μετ᾽ ἐκεῖνην
συντελουμένης " καὶ ἁπλῶς χαθ᾽ ἑχάστην πεντεκαιδδε-
χαετηρίδος περάτωσιν, τοῦ περὶ αὐτῆς ὡς τετελεα μέ-
νης ἤδη συμπεριδάλλοντας " ἔτος, χρὴ ποιεῖσθαι τὸν
πολυπλασιασμὸν, ἐν τέλει δηλαδὴ τιθέντας καὶ τὰ c^

χαθολιχά. Av ὧν ἡ μέχρι καὶ νῦν ἀπὸ Διοχλητιανοῦ

«ὧν ἑτῶν᾽ ἐξαρίθμησις εὐδιάγνωστος ἔσται τοῖς ἐν-

τυγχάνουσιν. Αὐτὰ γοῦν τὰ τνζ' ἔτη μερίζοντες εἰς

B «by t, τὸ ἐνιστάμενον τῆς σελήνης bx τῶν ὑπολιμ-

«ανομένων γιγνώσχομεν.
Περὶ τῶν ἑκακτῶν τῆς σελήνης, καὶ τοῦ κῶς δεῖ
ταύτας μεταχειρίζεσθαι.

T. Αἱ ἐπαχταὶ τῆς σελήνης διττῶς χανονίξζονται"
τουτέστιν ἕως τῆς τριαχάδες πρώτης τοῦ Μαρτίον
μηνὸς, καὶ ἕως τῆς τοῦ Αὐγούστου εἰκοστῆς ὀγδόης,
Ἐὰν οὖν τὰ ἕως εἰχάδος ὀγδόης ἐπιζητοῦμεν, παρὰ
ἂν ἔτος τὰ ἀπὸ Διοχλητιανοῦ ἔτη ποιοῦμεν * xat οὕτως
εἰς τὸν (6 ταῦτα μερίζομεν" καὶ τὰ ἀπομένοντα kvile-
καπλασιάζοντες, ἀναλύομεν εἰς τὸν λ΄" χἀχ τῶν ὑπο-
λοίπων ἐκείνας γινώσκομεν. El δὲ τὰς ἕως τριαχάδος
πρώτης τοῦ Μαρτίου διερεννῶμεν ἑπακτὰς τῆς σελῆ-
νης, τὸ ἐνιστάμενον αὐτῆς ἔτος ἐνδεχαπλασιάζομεν"
xal τούτων ἀφαιροῦντες δύο ἡμέρας, τὰς ὑπολοίπους
μερίζομεν εἰς τὸν X. Διττῆς οὔσης τῆς περὶ τῶν ἐπα.
κτῶν μεθόδον, προσήχει παρατηρεῖσθαι ταύτας ἐν
ταῖς ἀνωτέρω δειχθείσαις ψήφοις περὶ τῆς κατὰ τὴν
σελήνην ἡμέρας χαὶ ἕνθα μὲν τὴν τοῦ Μαρτίου xa-
τετάξαμεν τριαχάδα πρώτην, τὰς ἕως αὑτῆς ἑπαχτὰς

μεταχειρίζεσθαι ^ ἔνθα δὲ τὴν xw, αὐτὰς τὰς ἕως ταύτης. Οὕτως γὰρ οὐδεμία τοῖς ψηφίζουσι πλάνη

“«ροσέσται.
De primo mense secundum AEgyptios, quotus sit apud
Romanos, et unde incipiat.
XI. Observandumest Thoth Egyptiacum Romano-
rum esse Septembrem, cujus initium, sive neoime-
nia perpetuo in Augusti xxix. competit.

190 Temporum putaiio et summa.

Adam aznos natus erat 950
Seth 905 455
Enos 190 25
Cainan 170 1105
Malaleel 4165  96c0
Jared 462 1122
Enoch 405 19287
Mathusala 167 14154
Lamech 188 1642
Noe 500 9143
Sem 100
Arphaxad 435
Cainan 4130
Sala 450
Weber 459
Phatez 450

*! f. συνεπιδάλλοντας.

D amant
Map ἔτη

Περὶ τοῦ πρώτου κατ᾽ Αἰγυπτίους μηνὸς, ποῖος
AP acà Ῥωμαίους ἐστὶ, καὶ πόθεν ἄρχεται.

JA'. Σημειωτέον δὲ, ὡς ὁ xav! Αἰγυπτίους Θὼθ
Σεπτέμέριος κατὰ Ῥωμαίους ἐστὶ, τὴν οἰχείαν &xl
ποιούμενος ἀρχὴν, ἤγουν νεομηνίαν, χατὰ τὴν xà
τοῦ Αὐγούστου μηνός.

Χρόνων ἀρίθμησις καὶ ὁμάς.
ex

σε vu
νώς fh
Καινάν obe &
Μελελεήλ s $2
Ἰαρέδ ρξβ' ἀρχβ'
Ἐνώχ pu! acm.
v I3 us
apt
Νῶς Y Bpuy
1
᾿Αρφαξάδ ps
RAN p
s ἐν
eX Ri

Digitized by Google
