<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,495,955">
    1251
    AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX.
    duntvr. Proinde fuit indictio xi secundum calcu-
    lum istum, anne quo secundum carnem Salvator
    est ortus : at ex illic calculo fuit x1., quoniam uno
    anleverit anno. Sic sacratissimus baplismus indi-
    ctionem habet l et xl, et salutaris passio xiv et
    xv. Quippe anno Augusti xliii nostri instar, ut
    homo, natus is est, qui ante saecula tanquam Deus
    ex Patre natus fuerat. Proinde si xlii per xv divi-
    dis, annus prodiibit indictionis xii : quo, ut dixi-
    mus, Christi natalis incidit, quemadmodum rursus
    5601 per xv divisa dant xi. Potest autem utroque
    computandi modo praesens indictionis annus ea-
    dem ratione deprehendi. Ut si annos Adami pro-
    per eam causam, quam diximus, uno amplius
    numeratos 6154., per 15 dividas, aut si annos a
    secundo imperatoris Augusti 674 per eundem par-
    tiare 182 numerum : utrobique praesensis anni
    conficies indictionem xiv. Eadem in annis reliquis
    idem adhibebanda, ut cujuslibet indictionis nu-
    merum obtineas.
    De resposito dato Zacharia, et Joannis ac Salvatoris
    annis.
    XXXIV. De oraculo quoque, quod de Joanne
    Baptista editum est Zachariae, cujus ante memini-
    mus, nunc ut ordo postulat, accuratius dici con-
    venit, quo anno solis ac lunae contigerit. Ac si
    quis attendere velit, facile intelliget, utrumque
    eum esse, qui Christi natalem proxime antecessit.
    Ilaque solis xii, lunae ix fuit, mensis Romanis Se-
    ptembr, ejusque dies xxvii, feria v. Nam quod ad
    natalem Joannis attinet, eosdem hic annos solis et
    lunae, quos Salvatoris nativitas, habuit. Sed men-
    sis diversus fuit, videlicet Junius, ejusque xxiv
    dies, feria II. Annus: quo martyrum obiit, ac de-
    collatus est, solis annus fuit xvii, lunae iv, mensis
    Augustus, ejusque dies xxix, feria iii. Colliguntur
    anni Christi in carne xxxiii , dies xxxix ; Joannis
    vero Baptistae anni xxxiii, dies lxvii. Desunt ad
    explendos Salvatoris dies xxii.
    Baptistorū ē
    Tu vero, a Deo conservande domine, horum om-
    niuin compendio tibi traditam habens scientiam,
    religiosorum Salvatoris nostri festorum solemnita-
    tes observa : ut perpetua te cum angelis in coelo
    chorea, et celebritatis excipiat; precibus et inter-
    cessionibus gloriosissimae et immaculatae dominae
    nostrae ac Deiparae, semperque Virginis Mariae et
    omnium sanctorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,20,975,955">
    1251
    Α ψηφιζομένην ἰνδικτιωνα, τῆς ἀπὸ χριστοις ζωης
    ψηφιζομένης, κατὰ τὴν τῶν Ἀδαμ ἐτῶν ἐἱς τὰν
    τε γενομένην ἀνάλυσιν. Ὅθεν κατὰ ταύτην μὲν τὴν
    ψῆφον ἔτος ἰνδικτιὸνος ἦν, ἐν ᾧ γέγονεν ἡ κατὰ
    σάρκα τοῦ Σωτῆρος γέννησις· καὶ τεχνὶν ἐτε ρ.
    διά τὸ ἐν προλαβὼν ἔτος. Οὕτω δὲ καὶ τὸ πανε-
    ρον βάπττισμα l' και ια', καὶ τὸ σωτήριον πάθος a
    και ιγ'. Τῷ γὰρ ἡμ' τῆς βασιλείας Αὐγούστου τὸ
    καθ' ἡμᾶς ὡς ἀνθρώποις πετοηίηται γέγονεν ὁ τερ
    τῶν αἰώνων ἐκ Πατρός γενηθεὶς ὡς Θεός. Ταῦτ' οὖν
    μὲν μεριζόμενα παρὰ τὴν ε', ἔφ' ἡς ἰνδικτιῶνος τῶν
    γεγενημένων, καθώς ἔξ᾽η, παραὶστε τοῦ Κυρίου τὰ
    γένησιν· ὕσπερ οὖν καὶ τὰ παλιν τὰ ἐφεσ μερ-
    ζόμενα εἰς τὸν αὐτὸν ἀριθμόν. Ἐστὶ δὲ διὰ ἀμερο-
    τέρων τῶν ψήφων καὶ τὸν ἐνιαυτόν εὐρεθῆναι· ὅσον
    B κτλῶνος ἔτος κατὰ τὸν ἴδιον τρόπων εὑρεῖ· ὅσον τεῖς
    μᾶν ἀπὸ Ἀδαμ διά τὴν εἰρημένην αἰτίαν κατὰ ἀρξ
    θεσὲν ἐνδεσι τεους γενόμενος σ'ρα. καὶ εἷς ἴσως ἄν ἄυ
    μενους· τοῖς δὲ ἀπὸ β' ἔτους τῆς βασιλείας Αὐγού-
    στου μόνος οὕς τὸν ἀριθμόν χρέ, καὶ εἷς τὸν αἰῶνα
    τὸν ἐνιαυτόμενον. Τοῦτο δὲ καὶ ἐπ' ἄλλου κατ-
    ἦν ποιεῖν προσήκει τοὺς τὸν ἐκάστου τῆς ινδικτιώνος ἑτους διαχωπεῖν ἐδέλοντας ἀριθμὸν.
    Περί τοῦ κατὰ τὸν Ζαχαριαν χρηματισμοῦ, καὶ
    τῶν τοῦ Ἰωάννου καὶ Σωτῆρος ἐτῶν.
    ΑΑ. Προσῄει δὲ καὶ τὸν περὶ Ἰωάννου τοῦ Βα-
    πτιστοῦ γεγονότα γρμματισμὸν τὸν Ζαχαρια, ὃ
    πρόσθεν ἐμνήσθημεν, ἐν τάξει δι' ἀκριβείας ὑπομνη-
    μαιούσθαι, κατὰ ποῖον αὑτὸν ἦλθον καὶ σελήνης γεγονε-
    τος. Καὶ τοῖς μὲν ἐπιστατοῦσιν δηλον τοῦτο καθα-
    κεν, ὡς ἐκάτερον τὸ πρὸ τῆς τοῦ Σωτῆρος ὑπάρχει
    γενησεως· οἷον ἡλίου μὲν τὸ ὑβ', σελήνης δὲ τὸ θ',
    ἁμμὲ δὲ κατὰ Ῥωμαίους Σεπτέμβριος, ἦν, ἐπὶκαι ἔ
    ἔχων, ἡμέρα τῆς ἑβδομάδος γ'. Τὸ γὰρ τῆς αὐτοῦ τοῦ
    Ἰωάννου γεννήσεως το αὐτὸ τῷ ἡλίῳ τε καὶ σελήνης
    ἔτος, ἐν ᾧ ἔγέγονεν ὁ τοῦ Σωτῆρος γέννησις· εἶς δ' ἁμ
    τορόδιος ἔτερος· Ἰουνιους ὧν, καὶ ἐκβαις δ' ἔηαν,
    ἡμέρα δὲ τῆς ἑβδομάδος θ'. Πάλιν δὲ τὸ τῆς αὐτοῦ τε-
    λευτώσεως, ἠγουν αποτμης, ἦλιον μὲν τὸ ϛ', σελήνην
    δὲ τὸ δ'· ἦμὰ δὲ Αὐγούστου, εἴκασε δ' ἐ' ἔχων, ἡμέρα
    τῆς ἑβδομάδος γ'. Ὅς ἐστιν ταῦτ' μετὰ κατὰ σάρκα τοῦ
    Σωτῆρος ἐτη λγ', ἡμέρας πβ', τὰ δὲ Ἰωάννου τοῦ
    βαπτιστοῦ πρός τὰς τοῦ Σωτῆρος ἡμέρας.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,955,975,990">
    S. MAXIMI COMPUTI
    PARS SECUNDA.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,0,975,20">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Algumas abreviaturas e sinais tipográficos mantidos; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme visível. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>