<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    S. MAXIMI MARTYRIS COMPUTUS ECCLESIAST.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,940">
    Απριλίου τὰς ἑπακτάς τοῦ εἰσιέναι μέλλοντος ἡλιακοῦ
    ἔτους, ἤγουν τοῦ πρώτου, τὸν ἀριθμὸν οὖσας ζʹ, καὶ
    ἂν αὐτῷ τῷ πρώτῳ ἔτει τοῦ ἡλίου καταγεγραμμένας.
    Οὕτως οὖν τὰς γʹ μεριζόμεν εἰς ζʹ· καὶ ἐκ τῆς ὑπο-
    λιπομένης μιᾶς ἡμέρας γνώσομεν τὴν ἑωδα-
    βικὴν, ἣς πρῶτον καθῆσθην ἡ πρώτη τοῦ Ἀπριλίου
    μηνὸς, τοιαύτην ἅγια Κυριακὴν· καὶ ἐκ ταύτης λοι-
    πῶν εἶς τὴν ἐπιοῦσαν ἅγιαν ὑπεριτεύθεται Κυριακὴν
    τὴν τῆς ἀναστάσεως ἑορτήν· ἤτις γʹ τοῦ Ἀπριλίου
    προσέληλυθεν ἐστίν. Ἐπεὶ τὸ Ἑβραϊκὸν Πάσχα, λέγω
    ᾗ ἦν ὀ καὶ ἦ του φεγγους, ἤγουν τοῦ πρώτου καὶ
    Ἑβραίου μηνός, ὑπεβάλετο προσθεῖναι πάντως
    ἡμέρας, εἴτε Κυριακῆς φύσει, πρὸς τὴν ἄλλην ἁγίαν
    Κυριακὴν μεταβαίνοντας, εἴτε δευτέρας, εἴτε τρίτης,
    ὡς τὴν αὐτὴν ὁμοίως Κυριακῆν. Εἰ δὲ Σαββάτῳ, γʹ
    λαβῇ της σελήνης. Ὅπερ οὖν ὑπῆρχε πάλιν ἀπὸ Κυριακῆς εἰς τὴν ἐπιοῦσαν ἁγίαν Κυριακὴν ποιοιούμεθα
    τὴν ὑπέρθεσιν, εἰκάσα πρωῦν ἐχούσης. Ὅσπερ ἤδη
    τοῦ Ἑβραϊκοῦ Πάσχα μεταβαίνει· ἤγουν τῆς γʹ καὶ τʹ του φεγγους· περαιτέρω δὲ οὐδαμῶς. Καὶ ταῦτα
    μάλιστα περὶ τοῦ Πάσχα.
    
    Περὶ ἐπὶς ϛ τοῦ ἔβδομου μηνός, πῶς καὶ αὕτη Β De septimij mensis die x, quomodo etiam ipsa repre-
    καταλαμβάνεται. riatur.
    
    Κʹ. Εἰ δὲ ἀπὸ τοῦ καθʹ Ἑβραιους ἑόρτων μηνός
    γινώσκω εἰδήσεις τις, ἐν τῷ δεξιῶν, τουτέστι τῷ
    μετὰ τὸ Πάσχα διαγεγραμμένων χρονῶν, τὸν πλησά-
    σαντα τῷ αὐτῷ τῆς σελήνης ζʹ καὶ ιʹ ἐτει Ῥωμαϊκὸν
    μήνα σκοπεῖτω (λέγω δε τὸν Σεπτεμβρίου) καὶ τὴν
    παρακειμένην αὐτῷ ποστὰλιαν χρονῶν νὰ ὑπάρχου-
    σαν, γνώσεται μὲν, ὡς κατʹ αὐτὸν ἐστὶν δεῖ, κατά τὸ
    αὐτὸ εἰʹ τῆς σελήνης ἔτος, ἡ τʹ τοῦ αὐτοῦ καθʹ
    Ἑβραίου μηνός. Εἰ δὲ καὶ τὴν ἐβδομαδικὴν βουλήθεῖν
    μαθηθῆν ημέραν, ἢ σαφῆ του Σεπτεμβρίου μηνὸς πο-
    στὰλαι, λέγω δὲ τῇ ἐκλάδι πρώνῃ, τὰς παρακειμένας
    ἀπὸ σημεῖων προσθετέας ἡμέρας ἐπιδόκοι, μετὰ καὶ
    τῶν ἐπακτώ τον ἑνενήντα ἡλίου ἔτους· οἷον ὡς ἐπὶ
    τοῦ πρώτου ἔτους τὰς δʹ ἡμέρας· καὶ οὕτω τὰς δέλας,
    ἤγουν τὰς ιθʹ, εἰς τὰς ζʹ μερίσται, καὶ ἐκ τῶν ὑπο-
    λιπομένων τε ἐκαθαίρων ἕστεται πάντοτε ὅσων
    τῆν ἐβδομαδικὴν, τουτέστι Παρασκεὺην. Κατὰ ταῦτα
    δὲ χρήσεται τις καὶ τῷ ἰσχύῳ ἔτει τῶν ἐκ δεξίων
    τεταγμένων τοῦ κανόνου βουλόμενος μαθητὶ εἶτε
    ἤδη ὅ καὶ ἡ τοῦ καθʹ Ἑβραίους πρώτου μηνός, εἴτε
    ἡ τοῦ ἔβδομου δεκάτης, γίνετα ἡ τοῦ ἔβδομου μην-
   ός οὕτως τελῆται μᾶλλον εἰς αὑτὴν γινομένης ἡμῖν (οὐδεὶς
    ὀλιγωρῆσαι θελήσων γάρῳ φιλομαθείας). Ταῦτα καὶ περὶ τῶν ἐκ δεξίων τοῦ κανόνου κεχωρισμένων.
    
    Περὶ πῆς τῶν ἁγίων νηστειῶν παρειοθάσεως, πῶς και ταῦται κατά πάσᾇ ἔτος γινώσκομεν.
    
    ΚΑʹ. Εἰ δὲ καὶ τὴν παρεῖσπασιν τῶν ἁγίων νη-
    στειῶν εἰδήσεται τις, ἑἰ τῆς ἐξ ἑωωμένος δια-
    γραφῆς τὸς κατὰ δέκατερον του ἐτʹ τῆς σελήνης ἔτους,
    τοῦ ὑπος ἐκ δεξίων, σκοπεῖτον διʹ ἀκριβείας ἐξ ἀρίστε-
    ρων δὲ τῆς σελήνης ἔτος, διαγεγραμμένον. Εἰπομεν
    γὰρ, ὡς τέλει τʹ του ἑνεκτωτος ἔτους, τὰ παρεστάσας τε-
    λεῖται τῶν ἁγίων νηστειῶν. Εὑρίσκον οὖν τὸ αὐτὸ δʹ
    καὶ τῆς σελήνης ἔτος, τὸν παρακείμενον Ῥωμαϊκὸν
    μήνα σκοπεῖται, τουτέστιν ἐν Φεβρουάριον, καὶ ταῦτον
    τὴν ποσταλιν λαμβάψαν πλησιον αὐτοῦ τεταγμένην,
    ῾῾Γʹ. ἔν τελει.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    A quitur f, ex qua serìam cognoscimus Kalendarium
    Aprilium, nempe Dominicam: a qua in sequentem
    Dominicam resurrectionis solemne diffunditur,
    quam manifeste est octavam Aprilis esse diem.
    Nos enim Pascha Judaeorum, id est xv lunae, sive
    mensis illorum primi, necesse est transcendere, ac
    si in Dominicam incurrat, alteram in Dominicam
    transium facere, sive in feriam secundam, aut
    tertiam, in eandem tranferre Dominicam. Quod si
    Sabbato xiv contingat, postridie Pascha sit, luna
    xv., quemadmodum cum a Dominica alteram in
    Dominicam diffunditur, luna xxi accidit. Nam, ut
    jam diximus, non ultra septenos dies a Judaico
    Paschate sit translatio, hoc est a xiv luna.
    
    XX. Si septimi mensis Judaici decimum diem
    possse studeat aliquis, in dexteriore canonis parte,
    quae Paschatis versibus proxima est, inquiratur
    mensis Romanus anno lunae quinto decimo respon-
    dens (is est September), una cum quota die, quae
    est xxi : noverit ergo perpetuo anno lunae xv in
    eandem diem incidere decimam diem Judaici men-
    sis. Quod si feriam praeterea requirit, ad xii Se-
    ptembris regulare addantur, qui serico ad illam
    diem ascribuntur, una cum epactis anni solaris,
    quae sunt septem. Summam dierum xxxiv dividat
    per vii, relinquuntur vi, quae indicant feriam esse
    vi, sive Parasceven. Eadem methodus adhibenda
    annis omnibus, quae in dextra parte canonis oc-
    currunt : sive quis xiv primi mensis Judaici nosse
    velit, sive x mensis septimi. Hanc porro septimi
    mensis x diem non tam, quod in ea solemne per-
    agamus ullum (non enim ullo modo celebratur a
    nobis), quam ut eorum studio satisfacere mus, qui
    nihil ignorare volunt, describendam putavimus.
    Hactenus de dextra canonis parte.
    
    D De introitus sanctorum jejuniorum, qua ratione quot-
    annis investigandus sit.
    
    XXI. Qui sanctorum jejuniorum introitum explo-
    rare voluerit, quaerat sinistram canonis tabellam,
    in eaque ex adverso lunaris anni xv, qui in dextra
    parte reperitus est, accurate vesiget annum lunae
    xiv. Jam enim admonuimus in lineam præsens anni
    sanctorum jejuniorum introitum cadere; invenio
    anno xiv lunae, adjacentem ei Romanum mensem
    observet, nempe Februarium : cujus quotum diem
    ascripum notet, IV. Ad hunc regulares addat iv
    serico scriptos cum insequentis anni primi solis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Usei [ilegivel] não foi necessário; mantive grafia original e sinais de edição do impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>