<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    primus, quo anno illo Dominica prima introitus jejuniorum accidet. Nam si Pascha in Aprilem cadit, Carnisprivium Februario continget; sin Martium obhinet, usque ad xxviii in bissextili anno, vel xxix diem, in communi, Carnisprivium in Januarium competet. Nam si Martii xxviii, aut xxix, aut xxx, aut xxxi Pascha fiat, Carnisprivium erit in Februario. Ut in exemplo anni proxime sequentis perspicuum erit. Cum enim Aprilis xvii, uti dictum est, Pascha sit futurum; si triduum ad id accedat (non enim bissextilis hic annus est), dies ille, qui residuus erit, Februarii vicesimus, Carnisprivium exhibebit.

    Methodus alia Paschatis et Carnisprvii.

    XIII. Exposita est hactenus methodus illa, quae a majoribus accepta, ad nos usque propagata est. Altera vero, quam excogitavimus ipsi, ratione ac demonstratione constantem, quamque nos explicaturos ostendimus, est eisdemsi. Quoniam a lunari coetu, qui Januarium antecedistit, ad hujus anni Judaicum Pascha, quod in plenilunium incidit, lunares menses intercedunt tres cum dimidio, qui dies colligantcni; in laterculo vero Paschali Judaica Paschata biduo redundare videntur supra exactum plenilunium; quemadmodum postea demonstrabitur: biduum istud diebus illis cum addentes, de summa dierum cu deductis quadragesimae diebus xlviii, cum diebus septem Tyrophagi, id est, hebdomadis, in qua eius casei concelebratur, si reliquos I dies a lunari synodo, quae proxime Januarium praecessit, computemus, planum est calculum nostrum ad hebdomadam Carnisprivii perductum iri, hoc est a Dominica ; Prodigii, 2 ad Sabbatum ante Carnisprivii Dominicain. Adjectis 203 deinde reliquis ad Dominicam diebus, Carnisprivii Dominicam assequemur: unde et Pascha constatibit. Experiarum in exemplo proxime futurae Dominicae Carnisprivii. Cyclo lunae vi incunte Kalendis Januariiis epactae sunt vi. Ergo sex diebus ante Kalendas Januarias lunaris syzygia commissa est. Ab hac si i dies explicemus, quae conflatae sunt ex Januarium antecedentibus vi, et xxxi Januarii, et Februarii xiii (nam omnes istae in unum collectae quinquaginta faciunt), quinquagesima dies in xiii Februarii desinet; quam in Dominicam cadere deprehendemus, videlicet in eam, quae Prodigii nominatur. Ad Februarii xiii dies, quae in Dominicam desinunt, uti dictum est, adjectis septem hebdomadnis Tyrophagi dictis, consilet vicesima Februarii, quae erit Dominica Carnisprivii; ac deinceps Pascha consequenter.

    Methodus alia Paschatis.

    XIV. Cum a synodo lunari, quae proxime Januarium praecessit, ad ejusdem anni Judaicum Pascha, sive plenilunium, tres cum dimidio lunares menses intercedant, qui sunt dies cui circiter: porro in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,80,980,940">
    ΑΔ ΕΥΣΕΒΙΗ ΧΡΟΝΙΚΟΝ ΑΡΡΕΝDΙΧ.

    πρωιϲ, ου αvο ιλλο Δοmινικα πριμα ιντροιtυσ Α κατ' ενεντο το [εν]ος αποκρεων, εν πολιϰ ημεραι εcταν του Ιανουαριου η τoυ Φεβρουαριου. Εν μεν γαρ Απριλιου του Πάσχα ωντη, η απόκρεωεε εcτω: εν Φεβρουαριω εν δε Μαρτιω ακι ιτις τη' εν Ισημερα, η της χω' εν ω βιεσττω, η απόκρεως τω Ιανουαριω εcται. Εγ γαρ τη κι' του Μαρτιου, η τη κθ', η τη λ', η τη λα' γεγενεντο τω Πάσχα, η απόκρεως εν Φεβρουαριω εcται· ωc ελα τω̑ δειγματι του ερχομεvου συv θεῶ Πάσχα εcται φανερο͂ν. Επεὶ γαρ η κι' εγκαθ, του Απριλιου, ως αvωθην ιερται, ταυτην προσεντες γ' (ου γαρ ιτι το παρον ετοs βιεστω), τας γενωμενας κ' του Φεβρουαριου την αποκρεωε εξομεν.

    Ετε̂ρα μεθοδος περὶ τη' αποκρεων και του Πάσχα.

    ΙV'. Και αυτη μεν η μεθοδος ημων φα'σασ α μιμυτῆς υπο των πρὸ ημων εvτεθελω-ται· 8 ν' ημεις ευρομεν μετα και λογικης αποδειξεως, και ταυτην ενταυθα εκδειδοσθαι επιχειρηκαμεθα, ει δη αυτη. Εκει δε της πρὸ του Ιανουαριου γνωμενης συvoδι'4ς σ̣υγγας των φροντων αχρι του κατ' αυτο το ετος Ιουδαικου Πάσχα, εν ιη πανσαπτικα συζυγια εcται, γ' etc σέλινιακως μηνες εισι, και περ'ιχωροvτες ημερες ρυ Εγγιστα· ευροιικον δ' η τν την καλοινη του Πάσχαιου τα διαλαμβανομενα Ιουδαικα Πασχᾶ εῶς ημερας πλεοναζοντα του ακριβως πανσαπτικου, ῖ προιντες ο' αποτελειχες των περὶ τουτοu καιροσυμεικτον λογον· ταυτας τας δυο ημερας προσθεσεις τας ειρημενας ργ', των γενομενων ρ' ατελεσμεσ τας τις τεσσαρακοστης ημερας μῆ, προς δε και της τη'c Τυροφαγους, ἐ ἑαν τις λοιπα'σ προσδεχθωσιν επι της προ του Ιανουαριου συν͂δου, φανερο'ν εcτι δε της Κυριακης ι του Ασινου η δεκι και τους προ' της εκκλησιας Σαβατων. Ας προσθεσθωσ τας ειρημενας ημερας αχρι της Κυριακης, την αποκρεωε εξομεν και ιεγξις το Πάσχα δικο'ν εcται. Εκει και επὶ τη ποσκυρευ- τος της ερχομενης αποκρεως· Εκει και τη' αρχη του ερχομενου Ιανουαριου, κυκλω σεληνης ερωτων λαμβανειν, ιπαταται εισιν δε, ανηρεα, ως προς η ημερων της αρχης του Ιανουαριου εcται η κε η αuτου συνoδος. Προσετιθεσθαι ουν τοι' της τουδε της συνoδου τας ειρημενας, ' αιτνες περιεχοvυσι τε προ του Ιανουαριου 5', και ταυ' αuτω του Ιανουαριου λζ', και του Φεβρουαριου ιγ' (αυται τη να συμπροσωπευομεν ι' απαρτιωσι), την η ημεραν λγ' γινουαν εξομεν τη του Φεβρουαριου υγ', την δε της Φεβρουαριου εν ημερα εvιῤομεvω συμμασται Κυριακη, δηλονει τω του Ασινου. Ταυτ γ' δε του Φεβρουαριου ημερας, αιτνες συμπροσυνντησ' η Ενιραχ', ως ειρηται, προσεθεσθε τας της Τυροφαγους εξοδωσακε τη̑ς ρ', τας γενομενας κ' του Φεβρουαριου, εξομα ως Κυριακην την αποκρεωε και ιεγξι' το Πάσχα επιχειφθουν εcται.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras no grego apresentavam sinais de impressão e abreviações; transcrição literal preservada; marcas tipográficas antigas mantidas.</notas>
</pagina>