4351

S. MAXIMI MARTYRIS COMPUTUS ECCLESIAST.

1258

δεκαετηρίδος τετηρήχαμεν ἔτη ἐπειδὴ οὐδὲ μιᾷ πε- A Etenin. per. quamvis enneadecaeteridem in annis

ραιτέρω τῶν &' ἐτῶν εἰς Κυριαχὴν ἡμέραν συναντῶ-
σαν εὑρήχαμεν τὴν παρ' ἐχείνοις ψηφιζομένην εἰ xai
$3 ς΄ καὶ ἐἰ, εἰς ἣν xal ἡμᾶς δ΄ xal τ ψηφίζεται,
ἀλλ᾽ ἣ ἐν ἑνὶ, ἢ δυσὶν, f| τρισὶν, ἢ τέσσαρσιν, ἣ ε΄“
πλείω δὲ οὐδαμῶς. Κατὰ πᾶσαν μὲν γὰρ ἐννεαχσ!:δε-.
καετηρίδα ἔν τε τοῖς δεκατρισὶν ἔτεσιν εἰ xal τ΄, καὶ
tp ἐνὶ ἐξ χαὶ ι τὴν 8 xal ι΄, ὡς Egnv, ψηφίζουσιν.
Οὐκ ἔστι δὲ εἰς Κυριαχὴν ἡμέραν. Ἐξ οὗ χἄν εἰ περὶ
«ἣν τῆς σελήνης σφάλλονται ἡμέραν, ἀλλά γε περὶ τὸ
κατὰ Χριστὸν οὐ διαμαρτάνονσι Πάσχα 6. "m
τοῦ τελεῖσϑαι μέχρι τῆς τοῦ φέγγους εἰχάδος α΄ * ἣν
οὐχ ὑπερδαίνουσιν, ἀπὸ δευτέρας τὴν € xot c ψηφί-

xitt, decimam quintam : in uno, xvi putant, ut di-
ctum est, eam quse xiv revera est. Sed in Domiui-
cam ex non incidunt. Unde licet in die ipso luus
fugiat illos ratio, non tamen in Christiano Pa-
schate error obrepit . . . . celebrari usque ad xxi
]unse quam non transcendunt, cum secuada feria xv
computant : quemadmodum cum tertia xvi nume-
rant. Nam si hanc ipsam xvi feria 11 numerent,
utique transgrediuntur. Quippe xvi et vi faciunt
xxn. OÓb hanc causam annos lunz eorum calculo ita
putatos duplici puncto notavimus : similiter annos
eos, quihus Dominica die xvi illa, quam diximus,

ζοντες᾽ ὥσπερ οὐδὲ ἀπὸ y τὴν ς΄ καὶ ι΄. Ἐπεὶ ταύτην, — observatur, puncto triplici distinzimus. Hoc est
λέγω δὲ τὴν c' καὶ c, ἐὰν ἀπὸ τῆς χατὰ τὴν ἑδδομάδα: punctorum illorum negotium, qux quibusdam an-
δευτέρας ψηφίσωσιν, ὑπερδαίνουσι πάντως τς΄ γὰρ D nis lunz sunt. adscripta, εἰ ad diserimen eorum
zai c' xf' ποιοῦσιν, Διὸ xal τὰ οὕτως παρ' αὐτοῖς pertinent, quibus in xxn aut xxur lum diem
γηφιζόμενα τῆς σελήνης ἔτη ἐσημειωσάμεθα διὰ β' Pascha illis incidit : tum etiam quibus ante Judai-
eurn. Ὁμοίως δὲ xai τὰ ἐν οἷς εἰς Κυριαχὴν τὴν cum. Pascha, Christianum ab iisdem, contra quam
εἰρημένην ς΄ xai v τὴήροῦσι, διὰ τριῶν στιγμῶν. Καὶ — oportet, indicitur. Hzc eoim iis annis faciunt, qui
οὗτος ὁ περὶ τῶν στιγμῶν λόγος τῶν ἐνόντων τισὶν — duobus punctis przditi sunt; ut Dominica dic,
ἔτεσι τῆς σελήνης, ἐξ ὧν ἡ διαστολὴ γίνεται τῶν ἐν — quam nos xi lunam putamus, eam ipsi xv nume-
οἷς εἰκάδι β΄, xal ἐν οἷς εἰχάδι y', xat ἐν οἷς πρὸ τοῦ — rent. Tum enim, quantum ad xv attinet, celebrare
"E6patxoo Πάσχα τὸ χατὰ Χριστὸν παρὰ «b εἰχὸς — Pascha debuerant, cum hoc fieri per canonem li-
κανονίζουσιν. Ἐν γὰρ τοῖς τὰς δύο στιγμὰς ἔχουσι cest. Quatenus autem xiv sequenti die, hoc est
τοῦτο ποιοῦσιν, εἰς Κυριαχὴν ἡμέραν τὴν παρ' ἡμῖν feria secunda hebdomadis, incurrit, ante Judicum
τ", καὶ 0, εἰ xa ν΄, αὐτοὶ τοῦ φέγγους ψηφίζοντες. — Pascha Christianum illos statuere, et a veris cal-
Eig ἣν ὅσον μὲν δι' αὐτὴν τὴν εἰ xa c ἑορτάζειν cnlis aberrare, ratio ipsa convincit. Nam si vel
ὥφελον, τοῦτό γε τοῦ κανόνος ἐγχωροῦντος ποιεῖν, — ipse Paschatis nostri cum Judaico concursus in
ὅουν δὲ διὰ τὴν 8 xaX C τῇ ἑξῆς, ἤγουν τῇ β' τῆς ἐδδο- culpa est, quid dicendum est, si boc etiam sit
μάδος ὑπάρχουσαν, πρὸ τοῦ καθ' 'E6palouc Πάσχα C illud anterius? Contingit autem rursus illos eodem
«ὃ χατὰ Χριστὸν ἐλέγχονται κανονίζοντες, καὶ περὶ — celebrare modo, his annis . . .
τὴν ἀληθῆ ψῆφον διαμαρτάνοντες. Εἰ γὰρ καὶ ἡ συν- In his enim decimam quintam . . que
ἐμπτωσις τοῦ χατὰ Χριστὸν πρὸς τὸ Ἑδραϊχὸν δια- in Dominica die computatur . . . . legalis
δάλλεται Πάσχα, τί δ᾽ ἄν τις εἴποι περὶ τῆς mpotu- — Paschatis. Ut igitur . . . . wanifesta hzc
κιώτεως; Συμθαίνει δὲ αὖθις ἐχείνους τὸ ἴσον τελεῖν, — lectoribus' . . . . singulari puncto notavimus.
κἂν τοῖς cb... . . . . ἔτεσιν. Ἐν τούτοις — Sunt igitur que puncto omni carent .. . . . -
γὰρ ταντεχαιδιχά . . . . - - «τὴν PPP
εἰς Κυριαχὴν ἡμέραν ψηφί . . . . 0... s Pascha δὰ suas rationes accommodant; que xx1
ζοντες τοῦ νομιχοῦ Πάσχα. Ὡς ἂν τοίνυν. ecclesiastica methodo computatur. Αἱ qui unico
δῆλα xai ταῦτα τοῖς ἐντυγχάνουσι. . . puncto duplicive sunt aífecti, ij sunt, in quibus
μόνῃ στιγμῇ διεσημηνάμεθα. Εἰσὶν οὖν τὰ μηβεμιαν mon solum xz: die, sed etiam ante lega!'e Pascha
euyphw 2. ees . Christianum ab iis indicitur : adeo ut qui unum
κατὰ τὴν οἰκείαν ἐξάγουσι ψῆφον τ Πάσχα: πρώτην habent punctum, his propter. bissextum Miud ac-
καὶ εἰκάδα κατὰ τὴν ἐχχλησιαστιχὴν ὑπάρχουσαν p eat; qui duplici prediti sunt, propter dies illos,
μέθοδον. Τὰ δὲ μίαν ἢ δύο κεκτημένα στιγμὰς, ἐν οἷς — qui ex collectis sexagesimis accedunt ; qui tribus
εἰς εἰχάδα B οὐ μόνον, ἀλλὰ xal τὸ χατὰ. Χριστὸν τοῦδ — denique nolati sunt, in iis ad xxi: usque diem cum

νομικοῦ ἡ δ᾽ λέλεκται κανονίζουσιν " εἰ xal τοῖς μὲν
οἷον τοῖς μίαν ἔχουσι τὴν στιγμὴν διὰ τὸ βίσσεξτον -
«οἷς δὲ τὰς δύο στιγμὰς διὰ τὰς Ex τῶν ἑξηχοστῶν
ἁϑροιζομένας αὐτοῖς ἡμέρας" τὰ δὲ τρισὶν ἔνσημαν-
θέντα ττιγμαῖς, ἐν οἷς εἰς εἰχάδα γ΄, πρὸς καί τισιν
ἑτέροις ποστημορίοις ἐχτείνουδιν, ὅπερ ἄτοπον. Ἔν
«ταύταις δὲ ταῖς εἰρημέναις ε΄ ζώναις, ἤγουν τοῖς χύ-
αλοις, συνετάξαμεν τοῖς ἔτεσι τῆς σελήνης ἐξ εὐωνύ-
μὼν τὰ τοῦ ἡλίου ἔτη μετὰ καὶ τῶν ιθ΄ χύχλων αὐτῶν,
ἤγουν εἰχοσιοχταετηρίδων, ἀπὸ σηρικοῦ γεγρεμμέ-

* (.δ' 41 Ergese in exemplari littere non poluerunt hic legi, nec describi. 4 f. πρὸ τοῦ.

PaTa0t. Gn. XIX.

excurrentibus aliquot scrupulis Pascha diffund:zur.
Quod est absurdum. Ceterum in illis quinque zo-
nis, circulisve, ad annos lunz solares ad sinistram
ascripsimus, una cum xix cyclis ipsorum, qui annis
singuli constant octo et viginti : e quibus enneade-
caeterides rubrica depicte sunt : ut singularum
anni iMi, in quibus decimam quartam, isti deci-
mam 18 quintam, vel sextamdecimam computant,
quoti sint in cyclo solis, εἰ cujus cycli, possit
aynosci : atque ex congruentibus epaclis, qua sc-

EAE:
ho

Digitized by Google
