<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,960">
17 NOTITIA. 18
cum ceteris Eusebii Opp. de qua ultima edit. Pontac. Harl.
Carterum ob praeclaras accessiones atque doctis-
simas notas frequentissime in manibus eruditorum
versatur editio Scaligeri (a), altera praecipue ac
posthuma Amstelodamensis a. 1658 fol. quae Alexan-
dri Mori praefationem et Scaligeri commentarios ad
Latinam Hieronymi interpretationem et Graeca Eu-
sebii emendatos et tertia parte auctiores (quam
prior editio Lugd. Bat. 1606, fol., exhibet, et libros
tres Isagogicorum chronologicae canonum ejusdem
Scaligeri subjunctos habet). Chronico Eusebiano
subjecta sunt Hieronymi, de quo dixi, supplemen-
tem et Prosperi Tironis (b) ab A. C. 579, ubi de-
siit Hieronymus, ad a. 444, Victoris Tunnunensis
Chronicon ab a. 445 ad a. 565, Joannis abbatis Bi-
clariensis ab a. 565 usque ad annum Mauritii oc-
tavum, A. C. 593; Idatii ab A. C. 379, ubi Hie-
ronymus desinit ad 428; Marcellini comitis ab A.
C. 379, ad a. 534, et veteris scriptoris sive inter-
pretis incerti excerpta Latina chronologica ex Afri-
cano, Eusebio et aliis, vulgata e codice ibid. Puta-
nae. Post haec sequuntur Graecae, quae Scaliger ve-
nit Eusebiana collegit ac digessit: Anonymi Ἐπιτο-
μὴ χρόνων (c) (Chronici Alex. vel Fastorum Sicu-
lor. nomine vulgo venit), ab Adamo ad annum He-
raclii vicesimum, A. C. 629, ex codice Is. Casau-
boni; Nicephori, patriarchae, χρονογράφια. Deni-
que sequitur ἱστοριῶν συντομία et Ὀλυμπιᾶδων
ἀναγραϕή, non veteris scriptoris, sed, ut recte vi-
(a) Recensetur a Lalibeo tom. I De script. eccles., pag. 302, et Thom. Illigio lib. De bibliothecis Pa-
trum, p. 745 seq. Emendationes Salmasii ex codd. Palatinis in eum Conr. Sam. Schurzfelsischii ad
Eusebii Chron. observationibus edidit frater D. Henr. Leonhardus Schurtzfeischius, Witb. 1712,
4 [sed. ill] correctior et access. supplementi aucto-
rius 1715, 4] in notitia principalis bibliothecae Vi-
rariensis, in quam editio Lugd. Bat. 1606, manu
Salmasii nota, pervenit ex bibliotheca Godiana.
Inter codices Is. Vossii cum mss. collatos Colonenses
n. 1 memorat Chronicon Eusebianum editionis Sca-
ligerianae, quod cum mss. commissi Cornelius Tollius.
Bochello observat, mss. chronica ad Eusebium lau-
dat Berneggerus ad Justin lib. xvi, cap. 6. Fabr. —
Prior operis Scaligeriani editio inscripta est: The-
saurus temporum. Eusebii Pamphili — chronicorum
canonum omnimodae historiae libri duo, interprete
Hieronymo, ex fide restitissimorum codicum castig-
ti. Item auctores omnes derelecti ab Eusebio et Hie-
ronymo continuantes. Ejusdem Eusebii utriusque par-
tis chronicorum canonum reliquiae Graecae, quae col-
ligi poterunt, antehac non editae. Opera ac studio
Josephi Justii Scaligeri. — Ejusdem Scaligeri notae
et castigationes in Latinam Hieronymi interpretatio-
nem et Graeca Eusebii. Ejusdem Josephi Scaligeri
Isagogicorum chronologiae canonum libri tres, ad
Eusebii Chronica et durationum de temporibus admo-
dium necessari. Lugd. Bat. exc. Thoma. Basson.
aemnt. Commelinor. 1606, fol. Hanc ed. minus fre-
quentem uberius recensuit et vitam scriptaque eo-
rum quorum libri in hac collectione comprehendun-
tur, excerptis Eusebio atque Hieronymo, persecutus
est J. Fabricius in Historia bibl. Fabrice, tom II,
p. 375 sqq. Idem quaedam partim Conringii, ad
quorum olim pertinuit exemplum Fabricianum et qui
passim aliqua ascripserat, partim suas aliorumque
a rj docti notarum, ipsius Scaligeri, qui illam ex scri-
ptoribus editis et ineditis collegit ac digessit, etiam
Latinis, quorum loca Graece transtulit et hisce col-
lectaneis inseruit. Fabr.
Vallarsius novis curis recussum suisque et aliorum observationibus illustratum Chronicon Eusebii,
etc., repetiit in sua D. Hieronymi Operum editione,
lomo VIII, Veronae 1740, (quae editio recusa est,
curis Vallarsii posterioribus aucta, Venet. 1766 —
1782, 4 m.)
Eusebii Chronicon Latinae a D. Hieronymo reddi-
tum et ad suavasque tempora perductum, adjecit etiam
continuatione Prosperi Aquilani. Nunc primum col-
lectioni Hieronymianam. Operum adscenitium, genuina
Graecis fragmentis ex Georgio Syncello, Chronico pas-
chali, Cedreno, aliisque auctoribus restituitis, et post
Arnoldi Pontaci, Josephi Scaligeri, et Cl. Salmasii,
alque aliorum recensiones et curas, denuo ad mss. co-
dices castigatum, notisque luculentioribus continenter
illustratum, opera et studio Dominic! Vallarsii (to-
mo II addidit integros Pontaci Comment., et in
Proleg. tom. I de edd. diligenter disseruit).
Hic et in praefat. et in notis saepe contra Scali-
gerum disputat. Al quanquam praeclare de Eusebio-
Hieronymiano Chronico, tancun, quod in tali opere
negotioloque nec mirandum est, nec culpandum, non
omnia perfecit. Hinc Hieronymus de Prato, lib. cit.
pag. 423, dedit Eusebii Graeca quaedam fragmenta
ex ejus De temporibus libro primo (excerpta olim a
Georgio Syncello), nova interpretatione, notis et ob-
observaciones reddidit. Prztera animadvertit, opus
quidem a multis VV. DD. recte esse laudatum; Ru-
pertum tamen in Obss. in synops. minor. Besoldi,
p. 378, adnotasse, Scaligerum in senectute, mem-
moria sua frefum. non consultis diuinis libris, ca-
lamo usum esse, atque sic etiam in opere Eusebia-
no multas commisisse hallucinationes. Multo acrius
iudicavit Hieronymus de Prato in Diss. de Chroni-
cis libris, supra memorata, p. 359, de hoc opere et
jactantia Scaligeri, quem pronuntiat pessime de
Eusebio esse meritum, ejusque multos alienos et
adulterinos supposuise seius. Longam et gravem
censuram excerptsi Clement I. c. pag. 180 sq. ubi
a pag. 176 et prioriern et posteriorien operis Scali-
geriani editi: copiose recensuit, notaviique erroren
Jo. Henr. Holtingeri, qui in Bibliothecario quadri-
partito, p. 315, confundit Scaligeri opus De emendatio-
ne temporum (Paris. 1583, Leidse 1598, et ex au-
ctoris ipsius msto emendatius magnaque acces-
sione auctus, etc., Coloniae Alnobrg. 1629, fol.)
cum ejusdem Thesauro temporum, cujus altera edi-
tio est inscripta: Thesaurus temporum. — Editio
altera, in qua ejusdem Josephi Scaligeri tertia sepe
pare auctiores nota et castigationes in Latinam Hie-
ronymi interpretationem, et Graeca Eusebii, supre-
ma auctoris cura emendatae, etc. Anstelod. ap. Joan.
ad Janssionem 1658, fol. Clement. p. 479, nota ex
Alex. Mori praefat. quendam, quae ad historiam hu-
jus editionis auctoritas pertinent, delibavit. Harl.
(b) Conl. Vallars. L. c., p. xxviii sqq., et Pontaci
Apparat., p. 12 sqq. Harl.
(c) Alia brevior Ἐπιτομὴ χρόνων ab Adamo us-
que ad Alexandrum Conemnium, quam ad calceum Zon-
tan? edidit Cangius, et in ejus titulo legitur: Ταῖς
τ' τερσιπὶ τ' καὶ̣ χρόνοις Εὐσεβίου, ὁ Παμφιλων ἐν
τῇ ὁριο̣, ὃς ἐκλ̣ι̣ψ̣ι̣ βα̣σιλ̣ι̣κος;
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com inserções gregas. Algumas linhas inferiores têm pequenas manchas; usei [ilegivel] quando necessário, mas neste caso as palavras legíveis foram transcritas. BBox estimada conforme instruções (escala 0-1000).</notas>
</pagina>