<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    75 VETERUM TESTIMONIA PRO EUSEBIO. 76
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,900,750">
    eos qui creaturam illum dicere non dubitarunt, ex nihilo conditum perinde ac reliquas creaturas. Quo-
    modo enim Filius fuerit, quomodo Unigenitus, si eamdem cum cæteris creaturis naturam sortitus est,
    unusque est e numero rerum creatarum, utpote qui una cum illis ortus sit ex nihilo. Verum divina ora-
    cula non ita de illo prædicant. » Deinde paucis interjectis hæc subjicit : « Quisquis igitur Filium Dei ex
    nihilo genitum, et creaturam e non exstante productum esse asserit, is non animadvertit, se nudum qui-
    dem nomen Filii ei concedere, revera tamen eum Filium pernegare. Qui enim ex nihilo genitus est, vere
    Filius Dei esse non potest, sicut nec quidvis aliud quod genitum sit. Verus autem Filius Dei, utpote qui
    ex illo tanquam ex Patre genitus est, unigenitus et dilectus Patris merito dicitur. Ob eamdem etiam
    causam Deus ipse est. Quis enim alius Dei fœtus esse possit, quam illi ipsi per omnia simillimus? Condit
    quidem urbem imperator, sed eam non gignit : filium autem gignere dicitur, non condere. Artifex autem,
    faber dicitur ejus quod fabricatus est, non pater. Filii vero sui nequaquam faber dicitur. Ita quoque
    summus hujus universi Deus, Filii quidem sui pater, mundi vero faber et conditor merito dicitur. Quod
    si semel in Scripturis inveniatur dictum, Dominus creavit me initium viarum suarum ad opera sua, sensus
    ipsum verborum inspicere debemus, quem paulo post exponam : nec, ut Marcellus facit, ob unicum
    testimonium, præcipuum Ecclesiæ dogma convellere. » Hæc et alia plurima ab Eusebio Pamphili dicta
    sunt in libro adversus Marcellum. In tertio autem ejusdem operis libro, docens quomodo intelligenda sit
    hæc vox κτίσμα, ita loquitur : « His ita constitutis, consequens est, ut, quemadmodum illa quæ præces-
    serunt, sic etiam hæc verba : Dominus condidit me initium viarum suarum ad opera sua ¹, de eadem
    persona dicta sint. Quod si creatum se esse dicit, non ita accipiendum est, quasi dicat, se de non ex-
    stantibus ad id quod est pervenisse, et perinde ac reliquas creaturas ex nihilo conditum esse, sicut non-
    nulli perperam existimarunt. Sed id dicit, utpote qui subsistat ac præexsistat ante constitutionem totius
    mundi; a Patre autem suo ac Domino Princeps ac Rector hujus universi constitutus sit : adeo ut verbum
    hoc Ἔκτισεν, positum sit hoc loco pro constituit. Certe apostolus Petrus, principes et rectores qui homi-
    nibus præsunt, diserte creaturam appellat, his verbis : Subjecti estote omni humanæ creaturæ propter
    Dominum, sive regi quasi præcellenti, sive rectoribus tanquam ab illo missis ². Propheta quoque cum dicit :
    Præpara te, Israel, ad invocandum Deum tuum, quoniam ecce qui firmat tonitru, et qui creat Spiritum,
    qui annuntiat hominibus Christum suum ³; hoc verbum κτίζων, non accepit pro eo quod factum est cum
    antea non esset. Neque enim tunc Deus creavit Spiritum, cum Christum suum per illum cunctis homi-
    nibus annuntiavit. Nihil quippe sub sole novum est. Sed erat quidem ante Spiritus et subsistebat :
    Missus est autem tunc cum apostoli congregati essent, quando sonus instar tonitrui factus est de cœlo tam-
    quam ingruentis Spiritus vehementis : et repleti sunt Spiritu sancto. Atque ita Christum Dei hominibus
    prædicarunt, juxta prophetiam quæ dicit : Ecce is qui firmat tonitru et qui creat Spiritum, et qui annuntiat
    hominibus Christum suum. Ubi vocabulum illud creans positum est pro mittens, vel pro disponens atque
    constituens. Tonitru vero similiter Evangelii prædicationem significat. David quoque cum dicit : Cor
    mundum crea in me, Deus ⁴, non hoc dixit quasi cor antea non haberet : sed orabat ut mens pura in se-
    ipso perficeretur. Eadem ratione dictum est illud, ut duos in unum novum hominem crearet, id est conjun-
    geret. Vide autem annon ejusdem generis sit et illud : Induamini novum hominem qui est secundum Deum
    creatus ⁵. Item illud : Si qua igitur in Christo nova creatura ; et quæcunque alia ejusmodi reperiri possunt
    ab iis qui Scripturas divinitus inspiratas curiose scrutantur. Ne mireris ergo si in hoc loco, Dominus
    creavit me initium viarum suarum, verbum creavit translative positum est pro constituit et rectorem ordi-
    navit. » Hæc Eusebius scribit in libris contra Marcellum. Quæ nos hic adduximus propter eos qui illum
    frustra criminari et traducere conantur. Neque enim probare possunt, Eusebium initium essentiæ Filio
    tribuisse, tametsi dispensationis vocabulis passim in libris suis utatur : præsertim cum scriptorum Ori-
    genis imitator et admirator exstiterit, in quibus Filium ex Patre genitum semper prædicari reperient,
    quicunque reconditam Origenis doctrinam intelligentia assequi possunt. Atque hæc obiter dicta sint, ut
    Eusebii obtrectatoribus respondeam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,760,900,900">
    Sozomenus in libro I Historiæ ecclesiasticæ.
    Atque animus quidem erat, hoc opus ab ipso A
    Christianæ religionis exordio repetere. Sed cum
    animadverterem alios scriptores, Clementem dico
    et Hegesippum, viros sapientissimos, qui apostolo-
    rum temporibus proxime successerunt, Africanum
    præterea historicum, et Eusebium, cognomento
    Pamphilum (virum tum in sacris litteris, tum in
    poëtis aliisque scriptoribus gentilibus exercitatissimum), idem ipsum ad sua ipsorum tempora scri-
    bere aggressos, etc.
    'Ορμήθην δὲ τὸ ἀπαρχῆς ταύτην συγγράψαι τὴν
    πραγματείαν· λογιζόμενος δὲ ὡς καὶ ἄλλοι ταύτης
    ἐπειράθησαν μέχρι τῶν κατ' αὐτοὺς χρόνων, Κλήμης
    τε καὶ Ἡγήσιππος, ἄνδρες σοφώτατοι, τῇ τῶν ἀπο-
    στόλων διαδοχῇ παρακολουθήσαντες, καὶ Ἀφρικανὸς
    ὁ συγγραφεύς, καὶ Εὐσέβιος ὁ ἐπίκλην Παμφίλου,
    ἀνὴρ τῶν θείων Γραφῶν καὶ τῶν παρ' Ἕλλησι παη-
    τῶν καὶ συγγραφέων πολυμαθέστατος ἵστωρ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,910,900,950">
    ¹ Prov. VIII, 22. ² I Petr. II, 14. ³ Amos IV, 13. ⁴ Psal. L, 12. ⁵ Ephes. IV, 24.
  </bloco>
  <notas>
    Na seção inferior direita (texto grego), a palavra na linha 7 parece ser "παητῶν" (com alpha), embora o contexto e o texto latino paralelo ("poëtis") sugiram "ποιητῶν". Transcrevi conforme o visível na imagem. A letra 'A' isolada aparece no início da coluna esquerda inferior, após "ab ipso".
  </notas>
</pagina>