<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    VETERUM TESTIMONIA PRO EUSEBIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,950,920">
    Victorius in Canone Paschali.
    
    Recensitis igitur fidelibus historiis veterum, beati scilicet Eusebii Cæsariensis Palestinæ civitatis episcopi, viri in primis eruditissimi atque doctissimi, Chronicas proloquoque; ac perinde his quæ a sanctæ memoriæ Hieronymo hisdem Chronicis sunt adjecta.
    
    Hieronymus in Epistola ad Chromatium et Heliodorum, quæ præfingitur Martyrologio quod B. Hieronymi inscriptum est nomine.
    
    Constat Dominum nostrum Jesum Christum omni die martyrum suorum triumphos excipere, quorum passiones a sancto Eusebio Cæsariensi episcopo scriptas reperimus. Nam Constantinus Augustus, cum Cæsaream fuisset ingressus, et diceret memorato antistitui, ut peteret aliqua beneficia Cæsariensi Ecclesiæ profutura, legitur respondisse Eusebium: Opibus suis Ecclesiam ditatam, nulla petendi beneficia necessitate compelli: sibi tamen desiderium immobile exstitisse, ut quidquid in republica Romana gestum sit erga sanctos Dei per judices judicibus succedentes in universo orbe Romano, sollicita perscrutatione monumenta publica discutiendo perquireret; et qui martyrum a quo judice, in qua provincia vel civitate, qua die quæve perseverantia, passiones suæ obtinuerint palman, de ipsis archivis sublata, ipsi Eusebio regio jussu dirigerent. Unde factum est, ut idoneus relator existens, et Ecclesiasticam Historiam texeret, et omnium pene martyrum provinciarum omnium Romanarum tropæa diligens historiographus declararet.
    
    Gelasius papa in decreto de libris apocryphis.
    
    Item Chronica Eusebii Cæsariensis, et ejusdem Ecclesiasticæ historiæ libros, quamvis in primo narrationis suae libro fuerint, et postea in laudibus atque excusatione Origenis schismatici unam conscripserit librum, propter rerum tamen notitiam singularem, quæ ad instructionem pertinent, usquequaque non dicimus revuendos.
    
    Idem in libro De duabus patribus.
    
    Ut idipsum dicentes uno corde, unoque ore, et credamus quod a majoribus nostris accepimus, et donante Domino tradamus posteris confitendum, cum quibus unitam fidem Deo propitio perdurare Catholico­rum subjecta testimonia magistrorum recensita testantur. Et paulo post: Eusebii episcopi Palæstinensis, cognomento Pamphili, ex expositione psalmi septimi, etc. Item ejusdem ex Evangelica præparatione, lib. vii.
    
    Pelagius II papa in Epistola 3, ad Eliam Aquileiensem et alios episcopos Istriæ.
    
    Quid namque in hæresiaricis Origene deteritus, et quid in historiographis inventi Eusebio honorabilis potest? Et quis nostrum nescit, in libris suis quantis Origenem Eusebius præconios attollat? Sed quia sancta Ecclesia sanorum fidelium corda benignius quam verba districtius pensat, nec in hæreticis sensum proprium testatio Eusebii absolvere potuit: nec rursus Eusebium laudati Origenis culpa damnavit.
    
    Evagrius, lib. 1 Historiæ, cap. 1.
    
    Εὐαγγ. τῷ Παμφίλῳ, ἀνδρὶ δὲ ἐν τῇ μάλιστα ἀξ. A Eusebius Pamphili, vir cum in aliis rebus diser­
    ρειος ὁ Παμφῖλος τε καὶ ἄλλα, καὶ ὅσον ὅλως τε εἶναι lissimus, tum in scribendo tantum valens, ut possit
    πράττων (α) τοὺς τετυπώμενους ἐφημερευτὰ τὰ ὑμέτερα, lectores suos, si non perfecte educere Christianos,
    ἐλ καὶ μὴ ἄπαν ἀκριβές ὄβε ποιεῖν. ita tamen impellere, ut nostra libenter amplectan­tur.
    
    Gregorius Magnus in epistola ad Eulogium Alexandrinum episcopum.
    
    Ex audientium numero nunc factus sum, cui sanctissima vestra beatitudo scribere studuit, ut cunctorum martyrum gesta quæ piæ memoriæ Constantini temporibus ab Eusebio Cæsariensi collecta sunt, transmisiuere debeamus. Sed huc neque si collecta non sint, neque si sint, ante vestræ beatitudinis scripta cognovi. Ego ergo gratias, quia sanctissimæ vestræ doctrinæ scriptis eruditus, cepsi scire quod nesciebam. Præter illa enim quæ in ejusdem Eusebii libris De gestis sanctorum martyrum consilientur, nulla in archivo hujus nostræ Ecclesiæ, vel in Romanæ urbis bibliothecis esse cognovi, nisi pauca quædam in antiquis codicis volumine collecta.
    
    Gelasius Cæsiriensis in libro secundo De synodo Nicaena, cap. 4.
    
    Ἀνακρίνεσθαι ὅτι τὰ τῶν ἑταίρων λεγόμενα χρὴ ἄ ὁ ἀπρόβολος ὁ B Audiamus sane quid hic dicat præstantissimus
    χιλίαρχος τῆς ἐκκλησιαστικῆς γεωργίας, ὁ φιλαλή­ ecclesiastici fundi arator, ille veri studiosissimus
    τῶν ἁγίων Εὐσεβίου, ὁ τοῦ χαριφηλοῦ Παμφίλου. O Eusebius, celeberrimi Pamphili cognomento insi­
    μῶν ἀντ' Ασύρτους, φρὴν, ὡς ἡμῶν τοῖς δείλοις τυχών. quiuis. Licinius quidem, inquit, eamdem quam super­
    γέρας τῆς ἀνάξιας μετειλίν ὀδὲ, ἔτι τῶν τούτων αἰσχ. riores illi viam impietatis insistens, merito in
    βλαβεῖας πραγμάτων χρηστά, etc., quæ leguntur in eundem cum illis exitiii gurgitem est delapsus,
    his libri decimI Historiæ ecclesiasticæ. Τοσοῦτο δ
    etc. Hactenus veterum ecclesiasticæ historiæ scri­
    
    (a). aliorum voces. Sic mutatione emendavimus quod prius male legebatur τοῖς τελεισιν. EDIT. PATR.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,920,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino com trechos em grego incorporados; transcrição preserva grafia e quebras de linha do original; uso de (a) e notas de edição mantido; pequenas áreas com sujeira da página transcritas como aparecem, sem usar [ilegivel] porque texto identificável.</notas>
</pagina>