<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    109 CHRONICORUM LIB. I. 110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,460">
    micarum Rerum libro, se coætaneum fuisse Alexandro Philippi, compluriumque auctorum codices exscripsisse (1) qui magna cura Babylone asservabantur jam inde ab annorum myriadibus ducentis (2) et quindecim : quibus codicibus continebantur rationes temporum, itidemque scriptæ erant historiæ cœli terræque et maris, primæque rerum originis, nec non regum facinorumque ab his patratorum. 2. Et primum quidem dicit regionem Babyloniorum sitam esse ad amnem Tigrim ; Euphratem (3) autem eamdem interfluere (4). Ibidem silvestre triticam nasci et hordeum et lentem et ervum et sesamum : tam in paludibus et arundinetis ejus fluminis radices quasdam occurrere esui aptas, quibus nomen est gongis, easque panis hordeacei vim habere : denique ibi esse palmas et mala aliaque multi generis poma, piscesque et volatilia silvestria atque palustria. Porro regionis ejus partem, quæ Arabiam spectat, aridam esse fructibusque carentem ; quæ vero contra Arabiam sita est, eam montibus et fructibus abundare. Jam in ipsa urbe Babylone ingentem alienigenarum hominum , qui videlicet Chaldæam incolunt, colluviem versari, eamdemque luxuriosam et belluini prorsus ritus vitam agitare. 3. Atque primo anno e Rubro mari emersisse ait intra eosdem terminos Babyloniorum horrendam quandam belluam, cui nomen Oanni, quod et Apollodorus in Historia narrat : eamque toto quidem corpore piscem fuisse, verum sub capite piscis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,460">
    A aliud caput appositum, et in cauda pedes ad instar hominis, et loquelam humanæ similem : ejusque imaginem ad hunc usque diem delineatam superesse. Hanc belluam, inquit, interdiu cum hominibus versari solitam, nullumque cibum capere : docuisse homines litteras, et varia genera artium, descriptiones urbium, templorum structuras, juris prudentiam, finium regundorum doctrinam : semina præterea et fructuum collectionem demonstravisse, atque omnia prorsus quæ mundanæ societati conducunt hominibus tradidisse : ita ut ex eo tempore nemo aliquid frugi invenerit. Tum sub solis occasum eam belluam Oannem denuo mergi solitam mari, noctuque in immenso pelago collocari, atque ita ancipitem quamdam vitam degere. Deinceps et alias B superiori similes belluas semet prodidisse, de quibus in regum historia dicturum se pollicetur. Rursus, que ab Oanne ait scriptum de rerum origine, et de publico regimine, impertitumque ab eadem bellua hominibus loquelam et industriam. 4. Tempus, inquit, aliquando fuit cum universus orbis tenebris et aquis occupabatur : erantque ibi et aliæ belluæ, quarum quædam ex se ipsis ortæ erant, figuris tamen utebantur nascentium ex ante viventibus. Erant et homines, partim quidem duabus partim quaternis alis instructi duabusque faciebus ; et corpore in uno geminum caput habentes, muliebre videlicet et virile, cum duobus item genitalibus fœmineo et masculino (5). Erant et alii C homines caprinis femoribus, capite cornigero : alii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,470,490,780">
    ἵππου τὴν λικίαν· ἀναγραφὰς δὲ πολλν ἐν Βαβυλῶνι φυλάσσεσθαι μετὰ πολλῆς ἐπιμελείας ἀπὸ ἐτῶν που ὑπὲρ μυριάδων δεκαπέντε περιεχούσας χρόνον· περιέχειν δὲ τὰς ἀναγραφὰς ἱστορίας περὶ τοῦ ορανοῦ κα θαλάσσης καὶ πρωτογονίας καὶ βασιλέων καὶ τῶν κατ' αὐτοὺς πράξεων. 3. Ἔν δὲ τῷ πρώτῳ ἐνιαυτῷ φανῆναι ἐκ τῆς ρυθρᾶς θαλάσσης κατὰ τὸν ὁμοροῦντα τόπον τῇ Βαβυλωνίᾳ ζῷον ἄφρονον (6) ὀνόματι Ὀάννην, καθὼς κα Ἀπολλόδωρος ἱστόρησε, τὸ μὲν λον σῶμα ἔχον ἰχθύος, ὑπὸ δὲ τὴν κεφαλὴν παραπεφυκυῖαν ἄλλην κεφαλὴν ὑποκάτω τῆς τοῦ ἰχθύος κεφαλῆς, καὶ πόδας μοίως ἀνθρώπου, παρατετηκότας δὲ ἐκ τῆς ορᾶς το ἰχθύος· εἶναι δὲ αὐτ φωνὴν ἀνθρώπου· τὴν δὲ εἰκόνα αὐτο ἔτι καὶ νῦν διαφυλάσσεσθαι. Τοῦτο δέ, φησίν, τὸ ζῷον τὴν μὲν ἡμέραν διατρίβειν μετὰ τῶν ἀνθρώπων, μηδεμίαν τροφὴν προσφερόμενον· παραδιδόναι δὲ τος ἀνθρώποις γραμμάτων καὶ μαθημάτων καὶ τεχνῶν παντοδαπῶν ἐμπειρίαν καὶ πόλεων συνοικισμοὺς καὶ ἱερν ἱδρύσεις καὶ νόμων εἰσηγήσεις, καὶ γεωμετρίαν διδάσκειν, καὶ σπέρματα καὶ καρπῶν συναγωγὰς ὑποδεικνύναι, καὶ συνόλως πάντα τὰ πρὸς μέρων ἀνήκοντα τοῦ βίου παραδιδόναι τοῖς ἀνθρώποις· ἀπὸ δὲ το χρόνου ἐκείνου οὐδὲν πλέον περισσὸν εὑρέσθαι. Τοῦ δὲ ἡλίου δύνοντος τὸ ζῷον τοῦτον δύειν πάλιν εἰς τὴν θάλασσαν, καὶ τὰς νύκτας ἐκεῖ διανκτάσθαι· εἶναι γὰρ αὐτὸν ἀμφίβιον. Ὕστερον δὲ φανῆναι καὶ ἕτερα ζῷα ὅμοια τούτων, περὶ ὧν ἐν τῇ τν βασιλέων ἀναγραφῇ φησιν δηλώσειν. Τὸν δὲ Ὀάννην περὶ γενεὰς καὶ πολιτείας γράψαι, καὶ παραδοῦναι τόνδε τὸν λόγον τοῖς ἀνθρώποις.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,470,950,780">
    2. Καὶ πρτον μὲν τὴν Βαβυλωνίαν γῆν φησι κεῖσθαι ἐπὶ τοῦ Τίγριδος καὶ Εὐφράτου ποταμοῦ μέσην· φύειν δὲ αὐτὴν πυροὺς ἀγρίους καὶ κριθὰς καὶ ὄλυνον καὶ σήσαμον καὶ τὰς ἐν ἕλεσι φυομένας ῥίζας ἐσθίεσθαι, ὀνομάζεσθαι αὐτὰς γόγγις· ἰσοδυναμεῖν δὲ τὰς ῥίζας ταύτας κριθαῖς· γίνεσθαι δὲ φοίνικας καὶ μῆλα καὶ τὰ λοιπὰ ἀκρόδρυα καὶ ἰχθύας καὶ ὄρνεα χερσαῖα τε καὶ λιμναῖα. Εἶναι δὲ αὐτῆς τὰ μὲν κατὰ Ἀραβίαν μέρη ἄνυδρά τε καὶ ἄκαρπα, τὰ δὲ ἀντικείμενα τῇ Ἀραβίᾳ, ὄρεινά τε καὶ εὔφορα. Ἔνι δὲ τῇ Βαβυλῶνι πολὺ πλθος ἀνθρώπων γενέσθαι ἀλλοφύλων κατοικησάντων τὴν Χαλδαίων· γῆν δὲ αὐτοὺς ἀτάκτως, ὥσπερ τὰ θηρία. 4. Γενέσθαι φησὶ χρόνον ἐν ᾧ τὸ πᾶν σκότος καὶ ὕδωρ εἶναι, καὶ ἐν τούτοις ζῷα τερατώδη, καὶ εδι-φυῶς (7) τὰς ἰδέας χοντα ζογενεῖσθαι· ἀνθρώπους γὰρ δικεφάλους γεννηθῆναι, ἐνίους δὲ καὶ τετραπλέρους καὶ δικροσώμους· καὶ σῶμα μὲν ἔχοντας ἐν, κεφαλὰς δὲ δύο, ἀνδρείαν τε καὶ γυναικείαν, καὶ αδοῖα τε διττά, ἄρρεν καὶ θῆλυ· καὶ ἑτέρους ἀνθρώπους τοὺς μὲν αἰγν σκέλη καὶ κέρατα ἔχοντας, τοὺς δ ἱπποπόδας, τοὺς δ τὰ ὀπίσω μὲν μέρη ἵππων, τὰ δὲ ἔμπροσθεν ἀνθρώπων, οὓς ἱπποκενταύρους· τὴν ἰδέαν εἶναι. Ζωογονηθῆναι δὲ καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,790,950,920">
    (1) Codex Arm. recedit aliquantum a Græco, uti D annæ se habet, exemplari : nec raro et alibi. (2) Ita codex Arm. At Græcus textus tantummodo quindecim. (3) Armenii Tigrim dicunt Deglathium, Euphratem vero Arasanam. (4) Textus Gr. mediam (potius) inter Tigrim et Euphratem, id est Mesopotamiam. (5) De antiquissimis androgynis lege etiam Platonem apud Eusebium Præp. ev. XII, 12. (6) Ex Armeniaco interprete arbitror corrigendum ἄφρικτόν. Monuit tamen postea doctissimus editor, in Emendandis, legendum ἄφραστον, e quod vocabulum, inquit, occurrit apud Nyssenium in oratione contra Macedonianos, § 1, a me nuper edita. (7) Videtur dicendum αὐτοφυεῖς, præterea aliquid deesse Græco textui.
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino e Grego.
    Layout: Duas colunas para o texto latino (topo) e duas colunas para o texto grego (meio), com aparato crítico no rodapé.
    Marcas marginais A, B, C no texto latino e D no aparato crítico foram transcritas inline onde aparecem visualmente próximas.
    O texto grego começa com "ἵππου" continuando a frase do latim "sub capite piscis [equi]".
  </notas>
</pagina>