<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    25 NOTITIA. 26
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,80,480,620">
    experientiam, provocat, Historiæ autem ecclesiasti-
    cæ, a se scriptæ, neutiquam meminit. Verba sunt:
    Εἰ γοῦν τι δύναται καὶ ἡ μετέρα ἱστορία, καθ' ἡμᾶς
    αὐτοὺς τὴν πάλαι βωωμένην. Σιῶν ζεύγει βοῦν ὑπὸ
    Ῥωμαίων ἀνδρῶν ἀρουμένην ὀφθαλμοὺς παρεκλή-
    φαμεν. Uberiorem ἐξέτασιν locorum propheticorum
    de vocatione gentium facturum se promittit lib. II
    Demonstrat., p. 55, quæ in præsenti οὐκ ἀναλέ-
    γειν οὔτε ἑρμηνεύειν καιρός, pag. 48. Illa ἐξέτα-
    σις, perinde ut decem ultimi Demonstrationis libri
    intercidere. Et dubito an diversi ab editis exstent
    in bibl. Vaticana, licet in Scaligeranis legas > Il y
    a au Vatican les dix derniers livres Ἀποδείξεων
    d'Eusèbe, mais les Italiens sont si jaloux, qu'ils ne
    les voudraient pas prêter.
    Latine vertit Bernardinus Donatus, Veronensis,
    dicavitque interpretationem suam Paulo tertio,
    pontifici. Prodiit ejus versio Venetiis (a) primum,
    hinc Colon. 1542, fol., et cum aliis Eusebii Operi-
    bus Basil. 1542, 1549, 1559 et 1570, fol., additis
    scholiis J. Jac. Grynnæi; et Paris. 1587, fol. (b).
    Nonnulla in ejus versione castigat Jacobus Billius
    in Observationibus suis sacris; et Georgius Calixtus,
    § 54 Diss. quod Filius Dei, Patribus V. T. in pro-
    pria hypostasi non apparuerit, notat Donatum ple-
    raque de Christo durius et licentius ab Eusebio
    dicta, sic esse interpretatum, ut emolliret. Atque
    ob similem causam omisisse quædam, monet Pos-
    sevinus in Apparatu sacro.
    Græce typis nitidis regiis e codice regio edidit
    primus Rob. Stephanus. Paris: 1545, fol.
    Græce et Latine cum Donati versione, et variis
    lectionibus et castigationibus brevibus, Paris.
    1628, fol., additis libro Eusebii contra Hieroclem,
    duobus contra Marcellum Ancyranum, et tribus De
    ecclesiastica theologia. Hæc editio repetita est Co-
    loniæ (sive Lipsiæ potius) 1688, fol. De Græcis
    Demonstr. evangel. edit. v. Goetzii Memor. bibl.
    Dresd., II, p. 284 sqq. (ubi quoque de Donato Ve-
    ronensi agitur); Clement., l. c, p. 191 sq., not., et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,80,950,620">
    A J. Fabric. in Histor. bibl. Fabricianæ, I, p. 94
    sqq. Hanl. Ex Præp. evang. et ex Dem. evang. ex-
    cerpta vernaculo sermone edidit et notis illustravit
    Roesslerus Bibl. PP. t. V, p. 203 sq.
    III. Ἐκκλησιαστικὴ Ἱστορία. Historiæ ecclesiasti-
    cæ libri x (c) e quibus ultimum dicavit Paulino (d)
    qui Tyri atque inde per sex menses Antiochiæ post
    depositum Eustathium episcopus fuit. Absolutum
    opus Crispo (e) adhuc superstite, quem x, 9, βα-
    σιλέα φιλανθρωπότατον, et mox θεοφιλέστατον καὶ
    κατὰ πάντα τοῦ πατρὸς ὁμον appellat. Quanquam
    vero Hegesippus et Africanus quodam modo Euse-
    bio præiverant, Papias quoque et Justinus atque
    Clemens Alexandrinus, Irenæus aliique varia in
    B scriptis suis adnotaverant, quæ ad historiam Ec-
    clesiæ et hæresium facerent, justum tamen eccle-
    siasticæ historiæ corpus nemo ante Eusebium con-
    didit; unde merito ait se πρῶτον τῇ ὑποθέσει ἐπι-
    βῆσαι, primum aggressum esse hoc argumentum.
    Deduxit autem illud a Christianismi primordiis
    usque ad Licinium, a Constantino M. superatum
    exstinctumque, et pacem Ecclesiæ redditam A. C.
    324. Indices capitum ab ipso Eusebio præfixos do-
    cet Valesius. Τὴν καθόλου ἱστορίαν, historiam uni-
    versalem ecclesiasticam vocat opus suum Eusebius
    lib. VIII, cap. 2, pag. 294.
    Latine vertere voluit Hieronymus (f) scripturus
    historiam ecclesiasticam, qui etiam libro De scripto-
    ribus ecclesiasticis pleraque omnia repetiit ex Eu-
    sebio, licet translata liberius nec semper satis ac-
    curate. Vertit Eusebii Historiam Rufinus, sed ita
    C ut varia passim librumque decimum (g) integrum
    propemodum omitteret, alia adderet atque inter-
    polaret, et ipse libros duos novos subjungeret (h),
    producentes historiæ telam ad Theodosii M. obi-
    tum usque, sed incertis, quibus scatent, et parum
    credibilibus narrationibus judicio et fidei Eusebii
    neutiquam respondentibus. Rufini versio dicata Chro-
    matio, Aquileiensi episcopo, et jam Augustino lib.
    De cura pro mortuis, c. 6, laudata, quæ lucem vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,650,480,920">
    (a) Fabric. in Syllabo script. pro V. Christ., p. 76,
    primam edit. Venetiis 1498, fol., prodiisse scribit;
    contra Maittaire A. T. indic. p. 386 notat Romæ
    1498. Penes igitur auctorem sit fides : illius quidem
    editionis meminit nec cel. Panzer in A. T., nec
    D Audiffredus in II suis Speciminibus. HANL.
    (b) Vide supra ad § 2 de eild. notata. Ip.
    (c) Apud Theophanem, p. 5, pro τὴν ὀκτάβιβλον,
    legendum τὴν ὀγδόην βίβλον, ut Combefisius etiam
    in notis animadvertit. Addc Hanckium p. 100 De
    scriptoribus Byz. Fallitur enim Jacobus Guarus, qui
    putat Theophanem ad opus Eusebii, qui veterum
    martyrum acta collegerat, respicere idque octo li-
    bris constituisse.
    (d) Hunc Paulinum ἱερώτατον vocat Eusebius lib.
    x, cap. 1. Senem jam fuisse patet ex p. 317 d. De
    illo multis Hanckius p. 106-113, contendens, ante
    Eustathium sedisse Antiochiæ et paulo ante con-
    cilium Nicænum diem obiisse. Sed veriora videntur
    quæ habet Antonius Pagi ad A. C. 310 , num. 21.
    (e) Idem Hanckius, p. 103 seq., et Papebrochius
    tom. II Act. Sanctor. April., p. 108. Pagi ad
    A. C. 326, n. 18, 19.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,650,950,920">
    (f) Hieron. in Vita S. Malchi : Prius exerceri
    cupio in parvo opere, et veluti quamdam rubiginem
    linguæ abstergere, ut venire possim ad latiorem
    historiam. Scribere enim disposui (si tamen vitam
    Deus dederit, et si vituperatores mei saltem fugientem
    me et clausum persequi desierint), ab eventu Salva-
    toris usque ad nostram ætatem, id est, ab apostolis
    usque ad hujus temporis faciem, quomodo et per
    quos Christi Ecclesia nata sit et adulta, persecutio-
    nibus creverit, martyriis coronata sit, et postquam
    ad Christianos principes venerit, potentia quidem et
    divitiis major, virtutibus minor facta sit.
    (g) Rufinus, epist. ad Chromat. : Sciendum est
    quod decimus liber hujus operis in Græco, quoniam
    perparum habet in rebus gestis, per reliqua omnia in
    episcoporum panegyricis tractatibus nihil ad scien-
    tiam rerum occupatus, omissis quæ videbantur super-
    flua, historiæ, si quid habuit, nono conjunximus li-
    bro, et in ipso Eusebii narrationis dedimus finem.
    Decimum vero et undecimum librum nos conscripsi-
    mus, etc.
    (h) De horum duorum Rufini librorum Græca
    versione dixi infra in Socrate.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas com notas de rodapé correspondentes. Presença de texto em Grego e Latino. Letras marginais A, B, C no corpo do texto da coluna direita indicam seções ou referências.
  </notas>
</pagina>