425
CAPUT Vili.
Abydeni de turris edificio,

Ea tempestate primi homines adeo viribus et pro-
eeritate sua tumuisse feruntur, ut etiam deos asper-
narentur, floccique facerent, celsissimamque eam
torri niterentur exstruere qua nunc. Babylon ap-
pellatur. Cumque jam illam proxime ad deos caelo
xquassent, diis. venti opem ferentes machinosum
opus inibecil'ium impellebant, bumique prosterne-
bant : caque rudera Babelis nomen. contraxerunt.
Quippe eatenus unius sermonis usura freti homines
erant; tunc' autem a diis confusio varia et dissona
linguarum in eos qui una lingua. utebantur (3) im-
missa cst. Deinde et Saturnus cum Titano przlio
certabat. Praterea idein. vir. Seuecherimi quoque
mentionem facit his verbis.

CAPUT IX.
Abydeni de Senecherimo.

43. Hs temporibus quintus denique οἱ vicesimus
rex luit Senecherimus, qui Babylonem sibi subdi-
dit, et in Cilicii maris littore classem Grsecorum
profligatam disjecit. flic. etiam templum Athena-
rura (2) struxit : zerca quoque signa facienda cura-
vit, in quibus sua. facinora traditur. inscripsisse.
"Totsum denique ea forma, qua Babylon utitur,
xendidit, iia ut media Tarso. Cydnus amnis trans-
iret. prorsus uti Babylonem dividit Euphrates. Proxi-
mus huic regnavit Nergilus, quem Adramceles filius
cecidit. Rursus bunc frater suus Axerdis interfecit,
patre codem alia tamen matre genitus, atque ejus
exercitum eatenus persecutus est donec Byzautii
manibus conclusit. Hic primus mercenarias copias

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA.

134

Α contraxit, in quibus miles (3) erat Pythagoras Chal-

dax sapientie assecla. "Egyptum praterea partes»
que inferiores Syrie acquirebat Axerdis. Hinc Sar-
danapailus (4) exortus est,

Post quem (5) Saracus imperitabat Aseyriis : qui
quidem certior factus turmarum vulgi collectitiarum
quz ἃ mariadversus se adventarent, continuo Bu-
salussorum (6) militiz ducem Babylonem mittebat,
Sed enim** hic capto rebellandi consilio, Amuhiam
Astyagis Medorum principis filiam nato suo Nabue
chodrossoro despondebat; moxque raptim contra
Ninum (7) seu Ninivem, urbem impetum faciebat,
Re omni cognita, rex Saracus regiam Evoritam (8)
inflammabat, Tum vero Nabuchodrossorus summse
rerum politus firmis moenibus Babylonem cinge-

B bat. lMísce narratis, reliqua etiam Nabuchodrossori

gesta ita persequitur Abydenus, ut a libris Hebrzo-
rum prorsus non abhorreat.

CAPUT X.
Abgdeni de Nabuchodonosoro.

*** 4. Nabuchodrossorus (9) suscepto imperio Ba«
bylonem intra quindecim ferine dies cingebat πη»
nibus et triplici aggere, fluviumque Armacalem ab
Euphrate promebat : puteum item excelso loco
spud Sippara urbem fodiebat, quadraginta par»san-
gas (10) latum, et ulnas viginti profundum. Huic au-
tem claustra apponenda curavit, quibus reclusis
universa planities rigaretur. Claustrorum nomen
ἐχετογνώμονας (11) vorant, quasi ea voluntate qua-
dam ingenitaque inclinatione sint praedita. Littus
preterea Rubri maris adversus impetum fluctuum
communivit : tum in limine Arabice regionis. (12)

Ὁ ᾿Αθυδηνοῦ περὶ τῆς τοῦ πύργου κατασκευῆς.

Ἐντὶ δ᾽ οἵ λέγουσι τοὺς πρώτους ἀνασχόντας ῥώμῃ τε καὶ μεγέθει αυνωθέντας.
φρινήσαντας ἀμείμονας εἶναι, τύρσιν ἡλίδαζον feda ὑλῷ » ;
Καὶ τοὺς ἀνέμους θεοῖσι βωθέοντας ἀνατρέγαι περὶ αὐτοῖσι τὸ μηχάνημα, τοῦ

v φωνὴν ἐνέγχα.

συστῆναι πόλεμον. Ex. δυπεείίο, E 44 D, et kusebio, Pra . €v. ix, 44.
5 xov τοῦ Χαλδαίων βατιλέως σταλεὶς, κατὰ τοῦ αὐτοῦ Σαράχου εἰς Νῖνον
ἐπιστρατεύει" οὗ τὴν ἔφοδον πτοηθεὶς ὁ Σάραχος, ἑαντὸν σὺν τοῖς βασιλείοις ἐνέπρησε" χαὶ τὴν ἀρχὴν

Βαθυλῶνα. Τέως δὲ ὄντας ὁμογλώσσους ἐχ θεῶν πολύ
(7) Οὗτος στρατηγὸς ὑπὸ Zap

καὶ δὴ θεῶν κατα-
νῦν Βαδυλών ἐστιν, ἤδη τε ἄσσον εἶναι τοῦ οὐρανοῦ.
δὴ τὰ ἐρίπια λέγεσθαι
αι. Μετὰ δὲ Κρόνῳ τε xal Τιτῆνι

Χαλ-

δαίων καὶ Βαδυλῶνος παρέλαθεν ὁ αὑτὸς Ναθοπαλάσσαρος ὁ τοῦ NaGouyobovósup πατήρ. Ez δηποείίο,

p. 210 B, sed. ἱπιενροίαία,"
(7) 4. Ναδουχοῖο

νόσωρ δὲ διαδεξάμενος τὴν ἀρχὴν,
δεχα ἡμέρῃσι, τόν τε ᾿Αρμακάλην πὐταμὴν CEN
πόλιος λάχχον ὀρυξάμενος, περίμετρον μὲν τεσσαράχοντα παρασαγγέων, βάθος δ᾽

Βαβυλῶνα μὲν ἐτείχισε τριπλῷ περιδόλῳ ἐν πεντεκαί-
, ἑόντα χέρας Εὐφρητέω. Ὑπ p δὲ τῆς Σιππαρηνῶν
e

γυιέων εἴχοσι, πύλας

(1) De voce. Armenia wiAPAREAL, quie hoe in loco D uox, ignis. Dicendum est ergo. incendio tradebat re-

rursus occurrit, recole dicta superius eap 4, n. 4.

(2) Ita prorsus codex Arm. ; sed error. est inter-
pretis qui legit ᾿Αθηνῶν pro ᾿Αθηνᾶς. Scribe igitur
templum Minerve,

(9) Armeniaca locutio ejusmodi est, ut. plane vi-
detur Pyibagoras in eo exercitu militavisse.

(4) De Sardanapallo Gixinus cap. 5, n. 40. Dis-
eret tamen hic locus a nuper laudato.

(5) In margine codicis Arm. pro post quem scribi-
tur post quos.

(ὦ Hic Syncelle p.-240 A,B (seu potius Alexan-
dro Polyhistori) est Nabopolasarus pater. Nabucho-
donosori.

(7) Ninus profanis scriptoribus est ca quz sacris
Ninive,

(8)In Armeniaco textu cst anok. ABNER zARCHUNIS
EvoRIDA. Jamvero mnox vox est hactenus nobis. in»
audita, cujus etymologiam vestigantibus occurrebat

giam Evoritam vel Evorite. Tum de postremo hoc
vocabulo Evorita dum cogitabamus, veniebat nolis
in mentem Arvite nominis pro Anuhia, quod vidi-
inus in textu Graco cap. δ. Gracus locus longe hic
apertior, inflammala regia, se ipsum incendio absue
mebat.

(9) !ta nomen legebat hoc loco, et Alibi, Arme-
nius interpres, pro veriore lectione Nobuchodono-
δοῦκα.

(10) Parasanga a Chorenensi,Ceograpb. cap. 6, di-
citur ter mille passuum spatium.

(14) Cl.Leopardus primum corrigebat ἐχεγνώμονας,
deinde malebat ὀχετογνώμονας. Utrumque melius
quam ἐχετογνώμονας.

(12) ita prorsus codex Arm. Grzcus tamen textus
rectius explicatur ab interprete Eusebii (Prep. es.
Xx, 41) adrerius. Arabum irruptione,

Digitized by Google
