-
T5

VETERUM TESTIMONIA CONTRA EUSEBIUM,

94

ὑποδέξασθαι τίς δὲ ὁ βαπτίσας, οὐδὲν διασαφεῖ. Περὶ A nec utrum Ipse ei aliquando" adhseserit, nec quod

μέντοιγε τῆς ᾿Αρειανιχῆς αἱρέσεως οὐδὲν σαφὲς
ἀπαγγέλλει, οὐδ᾽ εἰ τῆς δόξης ἐχείνης εἴχετο, οὐδ᾽ ὅτι
μεταδέδληται, ἀλλ᾽ οὐδ' ὅτι φαύλως 1) ὀρθῶς ἐδόξαζεν
Ἄρειος, χαΐπερ ἀνάγχην ἔχων ἐν μνήμῃ ταῦτα
ποιήσασθαι, ἂτε δὴ μέγα μέρος ἐπεχούσης τῆς συν-
ὅδου τῶν τοῦ μεγάλου πράξεων Κωνσταντίνον, κἀχεῖ.
νῆς πάλιν ἐξαπαιτούσης τὴν περὶ τούτων λεπτομε-
ρεστάτην ἱστορίαν" ἀλλὰ στάσιν μὲν ἐμπεσεῖν με-
ταξὺ ᾿Ἀρείου χαὶ ᾿Αλεξάνδρου (τὴν αἵρεσιν δὴ οὕτω
λέγων καὶ ὑποχρυπτόμενος ἀποφαίνεται), ἐπί τε τῇ
στάσει λίαν ἀλγῆσαι τὸν θεοφιλῇ βασιλέα, χαὶ ἀγω-
υἱσασθαι διά τε ἐπιστολῶν, διά τε τοῦ Ὁσίου, ὃς
Ἰζορδούδης ἐπεσχόπει, εἰς φιλίαν xal ὁμόνοιαν συ-
ζεῦξαι τὸ στασιάζον, τῆς πρὸς ἀλλήλους ἔριδος ἀφ-
€p£vouc καὶ τῶν τοιούτων ζητήσεων. Ὡς δ᾽ οὐχ ἔπειθε,
σύνοξον πανταχόθεν ἀθροῖσαι, καὶ τὴν ἐμπεσοῦσαν
ἔριν εἰς εἰρήνην διαλύσασθαι. Οὐ μὴν εἰς τὸ ἀχριδὲς
καὶ ἐπίδηλον ἀναγράφεται" οὗτος οὖν ὥσπερ αἰσχυνο-
μένῳ ἐοικὼς, καὶ μὴ βουλομένῳ δημοσιεύειν Ἄρειον,
τὴν τε τῆς συνόδου ἐξενηνεγμένην xaz' αὐτοῦ ψῆφον,
xdi τῶν συνασεδησάντων αὐτῷ, xol συνεξωσθέντων
τὴν δικαίαν εἴσπραξιν" οὐ μὴν ἀλλ᾽ οὐδὲ ἣν θεόθεν
πᾶς ὀφθαλμὸς εἶδεν ἔνδιχον ᾿Αρείου χαταστροφὴν,
οὐδὲν τούτων ἄγων εἰς φῶς, τὴν τε περὶ τῆς συνόδου
καὶ τῶν ἐν αὐτῇ πραχθέντων ἱστορίαν παρέδραμε. Διὸ
καὶ περὶ τοῦ θεσπεσίον Εὐσταθίου μέλλων δ. ηγεῖσθαι,
οὔτε τοῦ ὀνόματος μέμνηται, οὐδ᾽ [{. οὔθ᾽} ὅσα περὶ
αὐτὸν ἐτολμήθη xal εἰς ἔργον ἀποδέδηχεν᾽" ἀλλ᾽ εἰς
στάσιν χαὶ ταραχὴν ἀνάγων χαὶ ταῦτα, γαληνίας χαὶ
ᾳάλιυ ἐπιλέγει ἐπισχόπων, κατὰ τὴν ᾿Αντιόχειαν συν-
δεδραμηχότων σπουδῇ βασιλέως xai συνεργίᾳ, καὶ
*b στασιάζον xal ταραττόμενον εἰς τὸ clpnvaloy με-
ταδεδληκότων. Ὁμοίως δὲ xal ἐν οἷς ὁ πολύαθλος
βσκαιωρήδη- ᾿Αθανάσιος, εἰς ταῦτα τὴν ἱστορίαν
ἁρμήσας ἑκαφεῖναι, στάσεως μὲν ἐμπλησθῆναι πάλιν
καὶ ταραχῆς τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν λέγεται, καὶ ταύτην
πραῦδνθῆνα: ἐπισκόπων παρουσίᾳ, τὴν βασιλιχὴν ἐχόν-
τῶν συμμαχίαν" οὔτε δὲ τίς ἣν στασιάζων, οὐδ᾽ ἥτις
ἢ στάσις, ἢ τί xat πράξαντες τὴν ἔριν ἐπράῦναν,
οὐδ᾽ ὅλως ποιεῖται ἐπίδηλον " καὶ σχεδὸν, ἐν οἷς ἐπι-
sxótxov πρὸς ἀλλήλους φιλονειχίαι περὶ δογμάτων, ἣ
τερί τινῶν ἄλλων διαφωνίαι γεγόνασι, τὸν αὐτὸν τῆς
ἐπιχρύψεως ἐν τῇ διηγήσει τύπον διαφυλάττει.

eam abjecerit. Sed neque rccte ne an secus senge-
rit Arius, usquam refert ; tametsi hzc necessario
commemoranda essent, quippe cum Niczna syno«
dus inter res ἃ Constantino gestas praecipuum 10-
cum obtineat, et alioqui exactissimam totius negotii
narrationem ipsa suo quodam jure flagitare videa-
tur. Verum ille dissensionem quidem inter Alexan-
drum et Arium exortam commemorat (sic enim haxs-
resim callide et dissimulapter appellat). Atque ob
bune tumultum gravissimo dolore affectum esse re-
ligiosissimum principem ; et tum per epistolam,tum
per Hosium Cordobensem episcopum laborasse, ut
partes inter se dissidentes ad pacem et concordiam
reduceret, omni de hujusmodi quaestionibus conten-
tione deposita. Sed eum persuadere eis non potuis-
set, synodum undique convocasse, et sopito tumultu
pacem restituisse. Verum hzc ab illo non satis ac-
curate οἱ aperte traduntur. Prorsus enim tanquam
pudore suffusus, nec Arii impietatem publice tra-
ducere cupiens, tum synodi sententiam adversus
Arium prolatam, tum eorum qui impietatis illius
socii et in exsilium simul expulsi fuerant justissi-
mam ultionem , illud denique celitus inflictum Ario
exitium quod omnium conspectui subjectum fuit,
sciens prztermisit: nec historiam synodi resque in
. ea gestas commemoravit. Hinc etiam est quod cum
ea qus divino Eustatbio contigerunt , vellet. de-
scribere, ne nomen quidem ejus retulit, nec que-

C cunque adversus illum nefarie excogitata sunt ac

perpetrata, sed seditionem ac tumultuni Antiocbie
exstitisse postquam dixit, mox tranquillitatem re-
stitutam esse subdit, episcopis imperatoris opera ac
5tudio illuc convenientibus, per quos turba omnis
ἃς seditio in tranquillissimam pacem est commutata.
Similiter ubi narrationem instituit de iis quie ad-
versus fortissimum illum Atbanasium improbe com-
parata sunt, seditione quidem ac tumultu impleta
iterum Alexandriam refert : sed eam episcoporum
praesentia et imperatoris aurilio sedatam fuisse.
Neque interim quis seditione concitaverit, aut qua-
nam iila seditio fuerit, neque quo pacto sedata ab
episcopis fuerit, ullatenus exponit. Ac fere quo-
liescunque episcoporum mutuas inter se dissen-

siones de fidei capitibus, aut de aliis rebus coutentiones ac discordiz exstiterunt, eumdem ille in nar-

cando servat dissimulandi modum.

Joannes Zonaras intomo II, ubi res gestas Conitantini refert.

"Hv δὲ τότε τῶν τὰ ᾿Αρείου πρεσδευόντων xaX 6 D — Arii sectam tum amplexabatur ctiam Eusebius

Παμῳΐλου Ἐὐσέδις, τῆς ἐν Παλαιστίνῃ Καισαρείας
τυγχάνων ἐπίσχοπος " ὃς μετέπειτα λέγεται ἀποστῆ-
νᾶς Tf τοῦ 'λρείου δόξης, xai ὁμογνωμονῇσαι τοῖς
συναΐδιον τὸν Υἱὸν καὶ ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ δογμα-
τίχουσι, xal ὄεχθῆναι παρὰ τῶν ἁγίων Πατέρων εἰς
xovwo visv* μᾶλλον μέντοι ἐν τῷ πραχτικῷ τῆς zpro-
τῆς συνόδου xal ὑπερμαχῶν εὕρηται τῶν πιστῶν.

(o) [4 est apud Gelasium Cyzicenum.

Pamphilus, Casarez Palzstinz episcopus; qui post
descivisse dicitur ab Ariana opinione, et consen-
sisse cum iis qui Filium Patri coequalem, ejusdem-
que natur: esse dorent, et a sanctis Patribus ad
communiouem receptus. In Actis autem primi con-
cilii etiam acviter defendisse fideles traditur. ΠΟ
sic a nonnullis esposila reperiuntur (a), qu ipse

Digitized by Google
