35 EUSEBIUS CAESARIENSIS EPISCOPUS. οὔ
mpanifesiatiorum , sed eorum quoque scriptorum 4 πρὸς τοὺς ὑπὲς ᾿Απολλωνίου τοῦ Τνανέως "IepoxAcou,

quorum doctrina non per omnia Ecclesie probata
erat, uti Eusebius Arianismi suspectus fuit apud
multos, et Collutbianorum atque Meletianorum (a)
familiaritate male audivit.

IV. Περὶ τῶν ἐν Παλαιστίνῃ μαρτυρησάντων, je
martyribus Palestine, in. persecutione Diocletiani
et Maximini ab A. C. 305 ad 310 passis (b) liber,
in editione Greca Rob. Stephani et Grzco-Latina
H. Valesii eum ejus versione libro octavo Historie
ecclesiastice subjicitur (c) : a Rufino et Musculo
pretermissus, a Christophorsono pro parte libri
vctavi editus, et a Sulfrido Petri scholiis illustratus.
Hunc Latine ex Valesii versione cum notis &uis
Theodoricus Ruinartus inserui( Actis martyrum
selectis. (d). pag. 330-552, Paris. 1689, 4. A. Vin-
centio Marinerio translatus fuit apud Jo. Bollan-
dum, ut ipse testatur praef. ad t. 1 Act. Sanctorum
Januarii p. 45 b. Librum illum, tanquam ab opere
Hist. eccles. diversum, promittit Eusebius virt, 15,
pag. 508: Οἷς γε μὴν αὐτὸς παρεγενόμην, τούτους
xaX τοῖς μεθ᾽ ἡμᾶς γνωρίμους bU ἑτέρας ποιήσομαι
γραφῆς.

V. Liber contra. Hieroclem, Bühynie ex vicario
prasidem et postea. Alexandri (e) ἔπαρχον, πρὸς
«ὰ ὑπὸ Φιλοστράτον εἰς ᾿Απολλώνιον τὸν Tuavéa διὰ
τὴν Ἱεροχλεῖ παραληφθεῖσαν αὐτοῦ τε xai τοῦ Χρι-
στοῦ σύγχρισιν. Auctor et consiliarius Diocletiano
ad faciendam persecutionem fuit ille lierocles,
teste Lactantio c. 16 Dc mortibus persecutorum, et
libros duos ad Christianos scripsit, ut idem refert
lib. v, cap. 2, Institut, divinar.. (λόγους φιλαλήθεις
Tbe τοὺς Χριστιανούς iuscripsisse, colligas ex eo-
dem H. atque Eusebio), quibus inter alia ostendere
τ oluit, Apollonium vel paria cum Christo, vel etiam
majora fecisse (f). Primus Eusebii librum, quem
Photius cod. xxxix, ἀνασχευαστιχὸν βιθλιδάριον

(a) Confer Tillemont. tom. V Memor. hist. eccles.,
part. 1, p. 156.

(b) Vide Hanckium De scriptoribus Byz., p. 118,
et D. Christianum Kortholtum, De persecutionibus
tet. Ecclesia, pag. 4608. Δεκαετῇ χρόνον durasse ii-
lain persecutionem notat Eusehius vii, 15, Hist.,
cum pst octavum annum aliquantisper remisis-
set, ld. 16.

(c) Hem in Readingii etit. cum notis Valesii et

λόγους vocat, Grace. edidit Atdus com Pnilostrati
Apollonio Venet. 1502, fol., et 1535, 8, Latine ver-
tit Zenobius Acciaiolus, Florentinus, ord. Pradi-
catorum, praemissa ad Laurentium Medicem epi-
stola, Venet. ap. Aid. 1509, et Paris. 1511, 8;
Colon. 1532, 8, cum Philostrato De vita Apollonii,
atque Saepius inter Eusebii opera, juuctim Latine
edita, ad calce librorum De evengelica demonstra-
lione. Pessime a Florentino interprete versum esse
lune librum, notavit Pearsonius prz. ad lliero-
clem, Grace οἱ Latine cum Acciaioli versione, et
variis lect. e codice regis Gallis a Federico Morello
ascriptis, prodiit inter Philostrati opera p. 425,
Paris. 1608, fol. Deinde cum castigationibus, ex

B eodem regio codice sb Luca Holstenio adnotalis,

qui eiiam versionem locis quibusdam interpolavit,
ad calcem librorum Eusebii De demonstratione (non
ut Caveus memori lapsu scripsit, cum libris De
preparatione) evangelica, Paris. 1628, fol., Lips.
1688, fol. Denique cum nova versione notisque D.
Godífridi Olearii, qui etiam librum in capita distin-
xit, et collatis Philostrati locis passim emendavit,
Lips. 1709, fol, in luculenta illa Operum Philo-
strati editione.

Gallice vertit. Ludovicus Cousinus, Paris. 1684,
4 : Discours torchant les miracles attribués à Apol-
lonius de Tyane, etc.

VÍ. Κατὰ Μαρκέλλου, Libri duo contra Marcellum,
Ancyra episcopum, ejusque σύγγραμμα (g) longum

C decies mille prope versunm, quo Sabellianisuuum

incautus propugnaverat, Filiumque et Patrem do-
cuerat ὀνόμασι μὲν διαφόροις Πατρὸς xai Yloo ypn-
ματίξοντας, οὐσίᾳ δὲ καὶ ὑποστάσει ἕν ὄντας, oppu-
gnaveratque. Asterium. maxime Cappadocem, tum
Eusebium τὸν μέγαν (Nicomediensem), Paulinum,
Tyri ac deinde Antiochize episcopum, Origeuem,

12, ὃ 7, et de Philostrati opere lib. iv, cap.24, 69
Fasn,—Supra vol. V, p.541, et de οὐδ. p. 545. Hagt.

(f) Cont. Fabric. nostrum in Delectu argumen-
lor. — pro verit, Christ. relig., p. ΤΊ sq. — Codd,
sunt in. bild. Veneta Marciana, V. Cal. codd. Gr.,
p. 157. eod. CCCXLII, — — in bibl. Medic., plut.
6, cod. XXII, 1 (Iandin. Cut, codd, Gr., 1, p. 142).
— Neapol. in bibl. S. Severi:wi, (Montfauc.. BiM.
bibliothecar. mss., V, p. 255 CU.) — 1n bibl. Leidensi,

variorum, tom. 1, pag. 406 sqq., ubi quoque Vale- D cod. :ranu Donaventurze Vulcanii descriptus, (Cat,

sius ex cod. antiquiss. narrationem sive Passionem
S. Procepii martyris (de quo, primo in illa perse-
cutione martyre, egit Eusebius in cap. 4) qui passus
est sub Fabiano judice, 1ν Non. Aug., evulgavit.
Wdem Valesius, quod in omnibus codd. deprehendit
inscriptionem : Καὶ ταῦτα ἕν τινι ἀντιγράφῳ ἐν τῷ
ὀγδόῳ τόμῳ εὔγομεν, colligit, omnes illos codd. ex
uno eodenique exemplari descriptos fuisse. Add.
supra de cod. Medic. H. E. observata et Fabr. B.
Gr. vol. IX, p. 35 sq. Hant.

(d) Acta illa martyrum selecta recudit emenda-
lius, nec sine insigni ab ipso Ruinarto accessione
ct cum auctoris Vita, H. Wetstenius. Austel. 1712,
fol. ; viderunt etiam lucem Gallice, Droueto et Mal-
pertuio interpretibus, Paris. 1708, 8.

(e) Vales. p.177, ad Euseb. Epiphan. rxviu, 4. De
Hierocle juniore, cujus co:nmentarius ín Aurea car-
mina exstat, aliisque ejus nominis, dixi lib. à, cap.

bibl. illius, p. 544, n. &.) — Paris. in bib, publ.
codd. CLXXIV, n. 14, et CDLI, u. 9. Hinr.

(4) θὲ hoc Marcelli libro, quo Asteriuu sophi-
$taim et Arianos impugnans in alterum extrenuim
prolapsus οἱ cum Sabellio vel Paulo Samosaieno
facerc visus est, confer Socratem lib. 1, cap. 36:
Sozomemum n, $5; Tripartitam ui, 9, et Nicepho-
rum virt, 55, Hist. Ma:cellus in synodo CPol. depo-
situs postea in Sardicensi A. C. 547 episcopatum
recuperavit, professus se non ita sentire, ut ab Eu-
sebio accusatus fuerat. Socrates lib. 1, cap. δῦ, et
lib. u, cap. 20, eL ex eo Nicephorus, aiunt, Marcel-
lum ab Eusebio confutatum (iris tribus. ldem nu-
merus occurrit in Tripartita. Vidit igitur Socrates
tantum libros tres De ecclesiastica theologia, eidem
Marcello oppositos, e quíbus nonnulla profert lib. 11
cap. 21. Marcelli liujus discipulus fuit Photinus
(Conf. supra vol. V, p. 747. ]

Digitized by Google
