<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    EUSEBIUS CÆSARIENSIS EPISCOPUS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    libri subjung i solent, supra num. 3 adnotatas videre A licet. Tantum monebo, in editionibus quibusdam
    Latinis brevia J. Jac. Grynaei et Sufridii Petri
    scholia adjuncta esse. Gallicae quoque interpretatio nis instar est, quod auctore Joanne Morino pro dit opus: Histoire de la délivrance de l'Eglise
    chrestienne, par l'empereur Constantin. Paris. 1650,
    fol.
    
    XVIII. De Vita S. Pamphili martyris, scripsisse se
    testatur lib. vi (a), cap. 32, Eusebius, et lib. vii
    Hist. eccles., cap. 32, pag. 288, et De martyribus
    Palaestinae, cap. 11, ubi tribus libris distinctum a
    se opus illud fuisse refert, quod confirmat etiam
    Hieronymus in Catalogo, cap. 81, et adversus Rufin.,
    pag. 135, ubi libros elegantissimos appellat. Hujus,
    ut pulat, operis genuinum ἀποσπασμάτων de Pam phili martyrio Graece ex ms. codice Mediceo regis
    Christianissimi descriptum exhibit Papebrochii
    1. Act. Sanctorum Junii, pag. 64-74. cum Latina
    versione. [Fabr. in sua Hippolyti Opp. edit., t. II,
    pag. 247.] Latina illa ex Eusebio ac Metaphraste
    dederant Lipomannus et Surius 4 Junii, et Valesius
    pag. 178, ad Euseb.
    
    XIX. Τοῖς ἀρχαίοις μυστορίοις συνταγείς, anti quorum martyriorum collectionem, scripsisse se
    Eusebius testatur in Hist. eccles. lib. iv, cap. 15,
    pag. 136, et lib. v, proœm., pag. 153, et cap. 21,
    pag. 189. Ex hoc opere præclaro, et quod integrum
    ad nos haud pervenisse dolendum est, multa super esse videntur, in Vitis Patrum Latine sub Hie ro ny mi nomine editis, et in Simeone Metaphraste,
    qui Graeco stylo sanctorum Vitas et martyria con siditit. Fragmentum ex hoc opere Eusebiano dare se
    credidit Papeubronchus Narrationem de decem mar tyribus Aegypti, Graece e ms. Vaticano cum Guil.
    Sirletti versione t. I. Act. sanctor. Junii, pag. 420
    seq. Sic Acta maytrii S. Luciani apud Surium et
    Bollandum ad 7 Januar. Latine edita, Ussenius
    apud Caveum suspicatus est Metaphrastem petisse
    ex Eusebio. Integram ejus μαρτυρίων αναγραφὴν
    in bibl. Scorialensi superfuisse affirmat Franciscus
    Bivarus ad Pseudo Dextri Chronicon, ad A. C. 308.
    Atque libros tres martyrum Eusebii nondum de
    Graeco versus ibi exstitisse, ex indice ejusdem bi bliothecæ a. 1579 didicit et ad Baronium scripsit
    Lindanus, ut narrat Baronus ad Martyrolog.
    23 Sept. Duabus librorum decadibus sive viginti
    libris constitisse illud opus, tradit scriptor Aclorum
    S. Silvestri, apud Lambecium t. VIII, p. 321 [p. 683
    sq]. ed. Kollar.] Verba scriptoris illius sunt:
    
    Wernsdorffii De Constantini M. religione paschali
    ad Eused. De vita Const. M. libr. iv, cap. 22,
    Wittelo. 1758, 4, et D. Erhard. Anton. Frommann
    De cod. sacris, jussu Constantini ab Eusebio cura tis, ad Euseb. Viam Const. libr. iv, c. 36. Coburg. 1761, 4, recns. in ejus opusculis philologicis
    atque historicis argumenti, Coburg 1770, 8, p. 303
    sqq. — Eusebius's Life of Constantin, with an
    annotation in his Praise, and his oration to the clergy.
    Lond. 1651. — Scholiastali versio Anglica, ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    istorióraphos Eusebíos, γινάχ χην
    Ἐκκλησιαστικήν ἔγραψεν Istoplax, παραλείπονταν
    ἐκεῖνα, ὅν μνήμην ἐποιησατο ἐν ἐτεραις αὐτοῦ ποίη μασι. Και γὰρ ἐν ἐλικοῖς λόγοις, τουτέστιν τῳ δυο δεκάσι, σχεδὸν τῶν ἐν ἀπάσαις ἐπαρχίαις μαρτύρων,
    ἐπισκόπων, ὁμολογητῶν και ἁγίων γυναικῶν και
    παρθένων, παρεσχέν αἷ πάθη φέρσασθαι. Miror,
    Caveum huic operi tribuere libros non viginti, sed
    undecim, ejusque rei auctorem laudare Acta Sil vestri, a Combefisio edita. [Forsan illud de martyribus Palaestinae, quod in edit. H. E. adheret lib bro viii, et de quo v. Fabr. B. Gr. vol. IX, pag. 35
    sq] ed. vet., pars fuit hujus collectionis martyrum
    antiquorum.] Confer de eodem opere Eusebiano
    Bollandum præf. ad t. I Act. sanctor. Januar.,
    pag. xvi et xlv, et Henschenium t. II Aprilis,
    pag. 539; Baronium Diss. Martyrologio Romano
    præmissâ, cap. 5-7, et Matthiam Frid. Beckium ad
    Martyrologium Ecclesiæ Germanicæ, pag. 5 seq.
    FABR. In ccd. MCDLII bibl. publ. Paris edn n. XXI
    Onesimi, qui Pauli discipulus fuit, martyrum, et
    n. XXII, Pamphili, Valentis, Pauli, Seleuci, Por pyrrii, Theoduli et Juliani martyrum, auctore
    Eusebio. Harl.
    
    XX. Epistola ad Constantiam Augustam, Licinii
    uxorem, laudata ab Iconomachis in Actis synodi
    Nicenæ secundae, act. v, pag. 608, et vi, pag. 661,
    t. III. Binii (Labbei t. VII), et a Nicephoro, Con stantinop. patriarcha, impugnata. Ex eadem Ni cephorus Gregoras xix, 3, Hist., ubi Eusebium τῶν
    τίτ., λόγων τόν πρῶτον ἀπεπλαττ. pag. 591. Eam
    plenioram Graece e ms regio edidit J. Boivinus in
    notis eruditis ad Niceph. Gregoram, pag. 795.
    Spurium et Eusebio suppositam esse non dubiat
    Petavius xiv, 9, Dogm theol. de Incarnatione. Sed
    Eusebio recte a laudato Boivino vindicatur. h
    iisdem Actis Nicænæ synodi affertur etiam aliquid,
    pag. 608 et 662, ex epistola Eusebii ad Euphratio nem sive Euphrasiomen et ad Alexandrum Alexan drinum.
    
    Latine tantum existant:
    
    XXI. Apologia pro Origene liber primus, ex Rufini
    versione, inter Origenis atque Hieronymi Opera
    sæpius sub Pamphili nomine editus. Et sane ex vo luminibus sex (tot enim Apologia illa libros com pleta est) Pamphilum una cum Eusebio priora quinque composuisse, sextum ab Eusebio additum
    esse, testatur Photius cod. cxviii (b). Confer Eu sebiium ipsum vi, 33, Hist., et qua de hoc opere
    Tillenontius t. V Memor. eccles., parte iii, pag. 60
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas latinas com incorporação de frases gregas em itálico grego. Foram mantidas inserções gregas literais tal como no original. BBOXs estimadas na escala 0-1000; marcas tipográficas e quebras de linha preservadas. Usei [ilegivel] nenhuma vez pois o texto é legível.</notas>
</pagina>