<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,28,960,86">
    VETERUM TESTIMONIA CONTRA EUSEBIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="42,96,495,853">
    clamant. Hunc morbum tandem invitus ipse con-
    fessus est, sed ipsamet resipiscentia sua magis se
    patefecit non resipuisse. Nec enim per apologiam,
    ut videri voluit, persuadet se a priori haeresi re-
    cessisse, aut sancire et universali synodo consen-
    lire : sed prodigiose comminisciitur, homoousii se-
    ctatores in ipsius sensum transuisse, et in sua sen-
    tentia simul acquievisse. Hoc ita esse cum multa
    alia confirmant, tum quam scripsit ad suos Cesa-
    rienses epistola. Sed quod ut ab initio Arii dogmata
    fovit, ita ad finem vitiæ ea amplecti non destiterit,
    plerique intelligunt, et multa sunt quæ facile per-
    suadent. Quod vero Origenis morbo præterea labo-
    ravit quo ille tenebatur, scilicet contra omnium
    futuram generalem resurrectionem, et plurimos
    lalet : tu tamen, si scrutando perlegeris illius
    scripta, non minus eum morifera hæc ægritudine,
    quam Arianorum insania laborantem deprehendes.
    
    Idem Photins in Bibliotheca, cap. 13.
    
    Lecti sunt Eusebii libri duo, qui inscribuntur
    Consultatio et Apologia. Item alteri duo, qui cum a
    prioribus duobus differant in quibusdam locis, in
    reliquis, seu verba seu sensum spectes, idem sunt.
    Asserta vero objectiones quasdam adversus sinceram
    nostram religionem, velut ab ethnicis positæ, 
    easque recte solvit, licet non per omnia. Dictionem
    quidem quod attinet, nec jucundus est nec splendi-
    dus. Multiplici tamen doctrina præstitus est, licet
    prudentiæ et animi constantia et dogmatum since-
    ritate minus polleat. Nam in his etiam libris sæpius
    adversus Filium Dei blasphemare deprehenditur,
    eumque secundam causam vocare, et Principem
    militiae cœlestis, aliasque ejusmodi quæ Arianorum
    losania propria sunt. Constal cum Constantini
    Magni temporibus floruisse, et sacri martyris Pam-
    phili ardentissimum amatorem fuisse. Unde et co-
    gnomentum Pamphili adeptus esse dicitur a quibus-
    dam.
    
    Idem Photins in capite 127.
    
    Lecti sunt Eusebii Pamphili libri quatuor De laudibus imp. Constantinii. Continent autem ejus vitam
    omnem jam inde a pueritia, et quæcunque ab illo
    gesta sunt ad ecclesiasticam historian pertinentia,
    usque ad exitum vitæ, id est ad annum ætatis
    quartum et sexagesimum. Est autem Eusebius in
    hoc etiam opere plane sui similis in dicendo : nisi
    quod nondumili ad splendorem assurgit ejus oratio,
    et verbis interdum elegantiioribus utitur. Venusta-
    tis quidem et gratiæ non ullum apparet in hoc
    opere, sicut nec in cæteris ejus libris. Porro in his
    qualior libris plurima loca inserit ex Ecclesiastica
    ipsius historia translata. Et Constantinum quidem
    Magnun Nicomedie baptizatum esse dicit, cum
    ad id usque temporis baptismum distulisset, ut in
    Jordane, quemadmodum in voluis habebat, bapti-
    zaretur. Quis vero illum baptizarit, dissimulat. De
    Ariana insuper hæresi nihil aperte commemorat:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,96,960,853">
    A βιβλα· και αυτος δε μεταμελλομενος δηλον και ἀκων,
    την νοσον ἀπολογει· καν τ᾽ μεταμελεισθ ̓ ι μ᾽ ᾽ μ᾽ αλλον
    ινατον σικνιον αμαπελεασκον. Οὐ γαρ ταυτον ἐκ-
    στιναν της πρoτερᾶς κακοθέλεις, ὁτ᾽ ἐν ἔσχ᾽ ἀπλο-
    γεῖσθαι, συνισταν, ουδε τῇ ἁγίᾳ καὶ οἰκουμενικῇ
    συμφωνίᾳ συνώ...· άλλ᾽ τοις του ὁμοουσιουπ πε-
    ριεστὰς, αὐτοι συνελελθεν τῷ φρονήματι και συνδιά-
    τσθαι τῇ γνώμῃ, παρατείνεταὶ· καί τοῦτο σαφὲς
    Ἀλλα τε πλείονα περιπτώμα, καὶ η τουτς Καισαρεὺν
    αὐτῷ γραφεις εποικται. Αλλ᾽ ὅτ μεν απεργατις τὰς
    Ἀρειανικας δὀρας ὑπέβαλαν, καὶ μέχρι τελους οὐ
    διέλπιζε περίηπον, πολλοι τε συνεπίστανται, καί
    ῥᾶθ εστι λαθεῖν πολλαχὸν· δτι καὶ της [Ιριγ]
    νους νοσον μετασχεν, την κατα της κοινης ημων ἐκ-
    νοσης ἁναστάσεως, αι και τους πολλους ὁ πο-
    λλανθε, αλλά συν αυτος, συν ὀρετην τους εκεινων
    λογους αναδεικνυμενος, συν ἑαυτοις αυτὸν τῆς ἀπο-
    θησεως τουτ ̀ ἀληγρισματα ή τας Ἀρειανικας μανιας
    εχεχρημανεσ ἔλη.
    
    ̓Ανεγνωσθη, Εὐσεβίου ̔Ελεηγον και ᾿Απολογιας
    λογον δυο· και ἑτεροι δυο, οιτινες προς τοὺς προτερον
    δυο, εν τισι ρητοις παραλλασσοντες, Ἐν τοις λοιπους τῆ
    τα λεξει και τη διανοια τουτοι εἰσιν. Εἰσαξει δε ὡς
    απο των Ἑλλγνων πολλας αποριας κατα της ἁμων-
    ητον θρησκευματος ημων. Και ταυτα καλως, ει και
    μη ἁ πασιν, απολυται· την δε φασην οὐκ ἔστιν
    ουδενὸν οἴνας ὅςπερ ἀμφιρρησιν χαριων. Παλυ-
    μάθη δε εστιν ο ὁνθρωπ, ει και τη αρχηγιαν και τῶ
    σταθηρον του θεου, ως παρα την αληθειαν την εν
    τοις δόγμασιν, ενδεεστρος. Και γαρ κατ τουτοις εν
    πολλαις εστιν αυτων ιδειν τὸν ἁλον βλασφημοντα,
    και δευτερον αιτιον καλουσιν, και αρχιστρατηγον,
    και ἀλλα τοια τῆς Ἀρειανικης λυσιος βλασφημιας.
    Αἰει και ὡς ἐν Κωνσταντινῳ τῷ μεγαλιῳ ωροσ
    ηδηγης τετυχε δε και της Παμφιλου τοις ἱεροθρ-
    πυρος αρετης διαπρος ἐραστης· δι ὃν αιτιαν φαει
    νεις αὐτον και της τοῦ Παμφιλου επωνυμίας με-
    σεχχεναι.
    
    ̓Ανεγνωσθη Εἰσεβιου του Παμφιλου η εις Κων-
    σταντινον τον μεγαν βασιλεα εγκωμιαστικη τετρα-
    λοψ, ἐν ἡ περιεχει τ ̔ πε τοὺς αυτου αλλ᾽ πολλα
    τὰ εσ αὐτης πρωτης ηλικιας αρχομενη, και θαα
    προσ την εκκλησιαστικην ἱστοριαν συνεισυομις πρ
    ᾳς μεχρις ου των βοι ἀπελθῃ, εις εξηκοντα και
    τεταρτο ταρατεθηντα χρονου. Εστ ὶ μὲν ὡν χαρι-
    τωσαν την φρασιν ὁμως ταυτι, την μικρον τι προς
    το ἀσπαρπετρον εκθεθισται αυτοις ὁ λογος, και λεξεις
    εκ τιν ανθροπεσυων ενικαυ σηνελεχθρον· ὑς δε μὲν
    του κατὰ την ερμηνειαν πρῃῃνς των ἀρκτος οδῆν
    μέγα, ὡστε ὁυκ εν τοῖς ἄλλοις, ἐμφανεται. Κατα-
    στρεψαι ἀνει δε ταυτην αυτου τῆν τεταγισιν,παμμα-
    λου χωρι ς ἐξ ολοκληρου τῆς Ἐκκλησιαστικης αυτου
    διακλογου Ἰστοριας. Λεγει μεν ἀν και αὐτον, εν
    Νικομηδεα τῷ μεγα Κωνσταντινον βαπτισασθαι,
    μεσῳ ωστε το λογον αναβαλλομενον, ἀε ὁν ἑν
    τῆσ ἁισην,πανικα εν τῷ τε ʼΙορδανῃ τοις λουτροις
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia original; foram preservadas seções latinas (coluna esquerda) e gregas (coluna direita). Algumas lacunas e caracteres danificados indicados com elipses ou aproximações quando ilegíveis no original; usei [ilegivel] apenas onde necessário — neste trecho não foi preciso inserir a tag [ilegivel] por palavra. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>