<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    57 NOTITIA. 58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    adversus Hieronlem. Causam scribendi præbuit Hie-
    rocles Nicomedienis, qui sub initium ejus perse-
    cutionis cum Christianorum ubique templa destru-
    rentur, vexate religioní quasi insulsans, duos
    adversus fidem Christi in urbe Nicomedia edidit
    libros, quos Φιλαθῆνες inscripserat. In quibus
    inter cetera id asserbat, Apollonium Tyanum
    multo plura et majora fecisse quam Christum, ut
    testatur Lactantius in libro vn. Sed Eusebius homi-
    nem despiciens, contentus fuit eum brevi libello
    confutare.
    
    Inter hæc mortuo Agapio, Cæsariensium episcopo,
    cum persecutio jam sedata et pax reddita esset
    Ecclesiæ, Eusebius communi omnium consensu in
    ejus locum substituitur. Alii successorem Agapii
    posuerunt Agricolam, qui Ancyraæ synodo interfuit
    ac subscripsit, anno Christi 314. Ita Baronius in
    Annalibus, ad annum Christi 314, et Blondellus in
    Apologia pro sententiâ B. Hieronymi, cap. 49. Ubi
    Eusebium anno Christi circiter 315, administra-
    tionem Cæsariensis Ecclesiæ post mortem Agricolæ
    suscepisse scribit. Verum subscriptiones illæ episco-
    porum quæ in Latinis Casinorum collectionibus ha-
    bentur, parum certæ mihi videntur ac firmæ.
    Nam æque in Graecis codicibus, nec in Latina ver-
    sione Dionysii Exigui leguntur. Deinde Eusebius in
    libro vn Historia ecclesiastica recensens præcipua-
    rum sedium episcopos, sub quibus orta et gras-
    sata est persecutio, in Agapio Cæsariensium epi-
    scopo desinit, quem ait in ea persecutione pro
    Ecclesiæ suæ commodis plurimum laborasse. Hic
    ergo ad finem æsque persecutionis permanserit ne-
    cessse est. Atqui Eusebius statim post finem perse-
    cutionis factus est episcopus. Nam cum Paulinus
    episcopus Tyri, paulo post redditam Ecclesiæ pacem
    basilicam dedicaret, ad ejus dedicationem una cum
    reliquis episcopis a Paulino evocatus est, et elegan-
    tissimam coram illo habuit orationem, sicut disci-
    mus ex libro x Historiæ ecclesiasticæ. Id autem
    contingit, anequam Licinius adversus Constantinum
    rebellaret, quod factum est anno Natalis Dominici
    315. Circa hæc tempora Eusebius insignis illos De
    demonstratione et De præparatione evangelicâ libros
    edidissecbit. Quos quidem ante concilium Nicænum
    scriptos fuisse constat, cum in Historia ecclesiastica,
    quæ ante Illud concilium ab Eusebio scripta est,
    nominantur celeriter; quæ tandem adnotationi-
    bus ostendimus. Interea Licinius, qui in Orientis
    partibus Rœmpublicam administrabat, repente
    furore incitatus Christianos persequi coepit, præci-
    puè vero antistites, quos Constantino magis favere,
    et pro illo vota facere suspicabatur. Sed Constanti-
    nus, suspecta adversus Licinium expeditione, brevi
    illam duobus præliis terra marique victum ad dedi-
    cendum compulit. Aliquot ita Christianis in Oriente
    depensis pax per Constantinum denuo reddita
    est.
    
    Verum inter ipsos Christianos longe gravior eodem
    tempore tumultus exarsit. Namque Arius, Alexan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    drinæ urbis presbyter, cum nova quædam et impia
    de Dei Filio dogmata publice in Ecclesia prædicaaret,
    et ab Alexandro episcopo frequenter admonitus,
    nihilominus in iisdem assertionibus perseveraret,
    tandem una cum erroris sui sociis damnatus, pul-
    susque Ecclesia fiserat. Quam damnationem moleste
    ferens, litteras cum exemplo fidei suæ ad omnes
    vicinarum urbium episcopos misit : quibus quere-
    batur immerito se depositum ab Alexandro, cum
    eadem ipse quæ reliqui Orientis antistites prædica-
    ret. His artibus decepti plures episcopi, et ab Euse-
    bio Nicomedensi maxime incitati, qui Arii partibus
    palam favet, litteras pro Ario scripserunt ad Ale-
    xandrum Alexandrinæ urbis antistitem, orantes ut
    Arum in pristinum locum restitueret. Ex eorum
    numero fuit Eusebius noster, cujus litteræ ad
    Alexandrum scriptae exstant in Actis septimæ sy-
    nodi œcumenicæ, et inter veterum testimonia a
    nobis relata sunt. Eusebii Cæsariensis exemplum
    mox secuti Theodotus ac Paulinus, alter Laodiceæ,
    alter Tyriorum episcopus, pro restitutione Arii
    apud Alexandrum intercessere. Quorum epistolas,
    utpote dogmatibus suis patrocinantes, cum ubique
    ostentaret Arius, et sanctorum virorum auctoritate
    multos in societatem erroris sui perdahrerret,
    Alexander et ipse canclus est ad reliquos Orientis
    episcopos litteras mittere, quibus palam fiereset,
    Arum una cum sociis jure damnatum ac deposi-
    tum fuisse. Exstant hodie Alexandri epistolæ duæ :
    altera ad Alexandrum Constantinopolitanum epi-
    scopum, in qua queritur Alexander de tribus epi-
    scopis Syriæ, qui Ario consentientes, contencionem
    quam sedare potius debuissent, magis quam antea
    inflammaverant. Hi sunt Eusebius, Theodotus ac
    Paulinus, sicut ex Arii epistolâ ad Eusebium Nico-
    mediensim scripta licet colligere. Alteram Alexan-
    dri epistolam ad omnes ubique terrarum episcopcy
    datam refert Socrates in libro i. His Alexandri lit-
    teris pene omnes Orientis subscripserunt episcopi :
    inter quos principem locum obtinebant Philogonius
    Antiochiæ, Eustathius Berræ et Macarius Hiero-
    solymorum antistites. Episcopi vero illi qui ab Arii
    partibus stare videbantur, cum Alexandri litteris
    se perstrictos viderent, acrius multo ac vehemem-
    tcius in defensionem Arii incubuere : præcipue au-
    tem Nicomedensis Eusebius. Noster enim Cæsar-
    iensis Eusebius, una cum Patre:philio ac Paulino,
    alisque Syriæ episcopis id tantum decrevit, ut
    Ario presbytero conventus in ecclesia sua agere
    liceret; subjectus tamen idem esset Alexandro epi-
    scopo, ab eoque flagitaret ut ad pacem et commu-
    nionem admittteretur. Ad hunc modum dissidenti-
    bus inter se episcopis, et his Alexandri, illis Arii
    partes foventibus, contentio supra modum exaspe-
    rata est. Cui malo ut mederetur Constantinus, ge-
    neralem episcoporum synodum, qualem nulla un-
    quam eras viderat, ex universo orbe Romano con-
    gregavit in urbe Bithyniæ Nicæa. Hujus maximi ac
    celeberrimi concilii non minima pars fuit Euse-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina moderna impressa. Algumas abreviações ligaturais foram expostas conforme leitura; uma palavra no final da coluna esquerda "Alexan-" continuada na coluna direita "drinæ" foi transcrita como separadas conforme disposição. Marcação de paginação 57 e 58 no cabeçalho. Nenhuma outra língua detectada.</notas>
</pagina>