<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EUSEBIUS CÆSARIENSIS EPISCOPUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    bius noster. Nam et in dextro cornu primum lo-
    cum obtinuit, et imp. Constantinum, qui inter
    duos considentium ordines medius in aurea sella
    residebat, totius synodi nomine compellavit, sicut
    ipse testatur in exordio libri I De Vita Constantini,
    et in lib. II ejusdem operis. Idem etiam confirmat
    Sozomenus in libro I Historiæ ecclesiasticæ. Deinde
    cum inter episcopos maxima esset controversia de
    formula fidei, Eusebius noster formulam proposuit
    admodum rectam et simplicem, et quæ omnium
    episcoporum, ipsiusque adeo imperatoris consensus
    laudata est. Sed cum ei formulæ aliquid deesse
    videretur ad consultandam novi dogmatis impieta-
    tem, Patres synodi Nicænæ has præterea voces ad-
    dendas esse censuerunt : Deum rerum & Deo vero :
    genitum non factum, consubstantialem Patri. Adje-
    cerunt etiam anathematismos adversus eos qui di-
    cerent Filium Dei de non exstantibus factum esse,
    et fuisse tempus cum non esset. Et initio quidem
    Eusebius noster consubstantialis vocem admittere
    recusabat. Sed postea eductus a reliquis episcopis
    quænam esset hujus verbi vis atque sententia, huic
    fidei tandem consensit ac subscripsit, quemadmo-
    dum ipse tradit in epistola ad Cæsarienses. Non-
    nulli asserunt Eusebium necessitate adactum, et
    imperatoris metu potius quam ex animi sui senten-
    tia, Nicænæ fidei subscripsisse. Ego vero de aliis
    quidem qui interfuerunt huic synodo, id facile
    crederim. De Cæsariensi autem Eusebio ita sen-
    tire non possum. Nam Eusebius post synodum Ni-
    cænam, semper damnavit eos qui dicerent Filium
    Dei ex nihilò factum esse, ut patet ex libris ejus
    contra Marcellum, et nominatim ex cap. 9 et 10
    libri I De ecclesiastica theologia. Idem etiam de illo
    testes:atur Athanasius. Qui cum sæpissime retulerit
    Eusebium Cæsariensem Nicænæ synodo subscribis-
    sse, nunquam tamen id ab illo simulato esse in
    speciem duntaxat factum esse prodit. Certe si Eu-
    sebius non ex animo, sed per fraudem ac simula-
    tionem Nicæno concilio subscripsit, cur ad Cæsar-
    ienses illam quam dixit postea misit epistolam,
    qua ingenuæ professus est se fidem illam quæ in
    concilio Nicæno edita fuerat, amplectum fuisse?
    Post synodum Nicænarn, Ariani metu imperatoris
    aliquantulum quievère. Mox resumpta fùndica, cum
    in amicitia principis callide irripessirent, catho-
    licos antistites omninus modis atque artibus per-
    sequì instiuerunt. Primus illorum impetus in Eu-
    stathium incubuit, Antiochene urbis episcopum,
    qui et confessionis gloria illustris, et inter Nicænæ
    fidei assertotes præcipuus habebatur. Hinc igitur
    apud imperatorem accusant quod Sabellii inpieta-
    tem assirueret, quodque matern principis Helenam
    Augustam contumelia affecisset. Ilì ingens concen-
    tus episcoporum in urbe Antiochia, cui præesdit
    Eusebius Nicomedienis, totius factionis auctor ac
    signiitur. Interfuit etiam huic synodo Cæsariensis
    Eusebius. Igitur Eustathius a Cyro Berrœensium
    episcopo accusatus quod impiam Sabellii doctri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    nam tueretur; concinnato præterea adversus illum
    stupri crimine, de sede sua depellitur. Quam ob
    causam gravissimus Antiochiæ tumultus est exci-
    tatus; populo duas in partes diviso, cum alii Cæ-
    sarienses Eusebium in Eustathii locum substituìt,
    alii Eustathium sibi episcopum reddi flagitarent.
    Ventumque esset ad manus, nisi imperatoris me-
    tus et judicium auctoritas eos cohibuisset. Pacata
    tandem seditione, pulsoque in exsilium Eustathio,
    Eusebius noster tamen est a populo et ab episco-
    pis qui aderant, rogatus ut Antiochensis Ecclesiæ
    administrationem susciperet, id facere recusavit.
    Cumque episcopi scripsis ad Constantinun litteris,
    et suum et populi totius suffragium ei retulissent,
    Eusebius suas quoque litteras dedit ad Constanti-
    num. Quibus rescribens imp. Constantinus, Euse-
    bii consilium magnopere laudavit. Dejecto in hunc
    modum Eustathio, quod anno Christi 330 gestum
    esse in Adnotationibus observavi, Ariani in Ava-
    nasium furoris sui impetum vertunt. Ac primo
    quidem ordinationem ejus accusant apud princi-
    pem : deinde quod lineæ vestis canonem a provin-
    cialibus exigeret : quod sacrum calicem conser-
    gisset : postremo quod Arsenium quendam episco-
    pum interemisset. Itaque Constantinus molestissimis
    eorum deflationibus fatigatus, concilium indulit in
    urbe Tyro, eoque Athanasium episcopum ad causam
    dicendam venire jussit. In ea synodo judex sedit in-
    ler cæter. js Eusebius Cæsariensis, quem Constantí-
    nus ei concilio interesse voluerat. Hunc in concilio
    dedencem conspicatus Potamo Heracleopolitanus
    episcopus, qui cum Athanasio episcopo et aliquos
    Ægypti sacerdotibus illuc advenerat, his verbis
    compellasse dixit: Tene, Eusebi, sedere, et inno-
    centem Athanasium stare a te judicandum? Quis
    hæc pati possit? Nonne persecutionis tempore me-
    cum in custodia fuisit? Alque ego quidem occulum
    pro veritate perdidi; in nulla corporis parte mutila-
    tus es, neque martyrum stabii, sed virtus integer-
    que consisis. Quamam ratione e carcere evasisti
    nisi quod persecutoribus nostris sponte dimisti te rem
    nesariam admissurum, ac forsisse etiam admisisti?
    Hæc Epiphanius ita narrat in hæresi Meletianorum.
    Ex quibus obiter apparet, falli eos qui Eusebium
    nostrum idolìs aliquando sacrificasse scribunt,
    idque illi in synodo Tyria palam objectum fuisse.
    Neque enim Eusebium insinuavit Potamo, quòd
    idolis immolavisset, sed tantum quod salvus et
    integer ex carcere dimissus, id de ipso suspicandi
    ansam præbuisset. Fieri tamen potest, ut Eusebius
    alio quopiam modo dimissus fuerit e carcere, quam
    illo quem retulit Potamo. Cæterum ex Epiphanii
    verbis colligi videtur, Eusebium Cæsariensem huic
    synodo præcessisse. Addit enim Eusebium his au-
    ditis graviter commotum, dimisis se concilium. Ex
    aliis tamen scriptionibus compertum habemus, non
    Cæsarienses, sed Nicomediensem Eusebium Tyriæ
    synodo præfuisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra a letra; quebras de linha respeitadas aproximando a divisão de colunas. Algumas palavras complexas foram mantidas; não se usou [ilegivel] pois o texto é legível em sua maioria.</notas>
</pagina>