35] EUSEBII C.ESARIENSIS OPP. PARS. 1. — HISTORICA.

Vierosus est, vir gente Chbaldzzus, atque nobilis inter A — 2. Ipsa, vero Berosi verba attexam, cujus
eos qui scientiarum disciplinas coluerunt. Quippe — ea se mibi obtulerunt. Ut pater illius Nabup
is el astronomiz libros, et quidquid Chaldzorum — rus edoctus est, summum salrapam, quem εὑ
ingenia philosophata sunt, ad Grecam linguam ratorem /Egypio, Syrie Phonicizque prei
traustulit. Hic ergo Berosus priscorum scripiuras —Conversis armis fidem sutasse, cum | ipso
presse secutus, de diluvio et de hominum supremo — jam ad poenas expetendas (2) non valeret, |
erterminio, eadem ratione qua Moses, historiam — copiarum quamdam filio sto Nabuchodrosso:
contexuit : itemque de arca instar capse adornata, lida tunc φίδια juveni, tradidit, eumque sat
in qua Noachus generis nostri auctor servatus est, — bello persequi jussit. Nabuchodrossorus (5) :
quique ad cacumen Ármeniaci montis adhzsit. ac eo venit nianusque conseruit, superior 1
Deinde Noachi posteros singillatim enumerans, et — evasit, illasque denuo regiones imperio suo
8Ua cuique tempora tribuens, ad Nabupalaesarum — junxit. Accidit autem ut pater ejus Nabu] as-
Babylonis et. Chaldaoruim regem delabitur, resque — 8arus per id tempus in morbum implicitus mc
ab eo forüter gestas persequens, ait quo pacto — Cum vita Babylone cominutaret, postquam anm. ino
«quove consilio filium suum (1) Nabuchodrossorum — supra viginti regnasset. Αἱ Nabuchodross u
cum innumeris copiis ingentique apparatu in Ayy- D cognito non (4) diu post parentis obitu, res JE, |
ptum nostramque regionem miserit, postquam fama — Clerarumque regionum rite composuit : tum
ad ejus aures venit, provinciarum harum incolas — Divos Judzos, Phoenices, Syros, et /Egyptios
seditionem moliri. Jam hic eo profectus omnes di- δὲ" cum gravis armatura exercitu ab aliquot an
tione sua pressit, llierosolymitanum templum in- — Suis, itemque reliquas manubias et. supelleciil a,
üammovit, universumque gentis nostre populum — Babylonem deduci, quo et ipse reversus est (5).

1:

FEBRBÜÉBEES

?

RTT

laribus eversum ad Babylonicum agrum traduxit.
Atque ita contigit urbi destrui, temploque in ruinis
considere septuaginta annis ad. Cyrum usque Per-
sarum regem primum. Ait autem, Dabylonium hunc
regem dominatum esse. ZEgypto, Syri, Phoniciz
ct Árabiz, precellentem omnibus vi et strenvitate
qui ante eum Chaldzis et Babyloniis imperave-

ὅ. Ibi vero rem publicam in Chaldzorum p: te-
state esse offendi, sibique regnum ab optim ate
quodam asservari. Üniversze igitur ditionis pat'ise
potitus, captivos in Babylonici agri partibus oppor-
tunissimis collocari jussit; tum belli manubiis leli
templum et reliqua affluenter exornavit, atque in
ipsam urbem extra vagantes adduxit aquas (6),

rant. C inunivitque locos, ne in. posterum obsessores an-

^5 Ὑένος, γνώριμος δὲ τοῖς περὶ παιδείαν ἀναστρεφομένοις, ἐπειδὴ περί τε ἀστρονομίας, xal περὶ τῶν πα
Χαλδαίοις ψυλοουραυμένων αὐτὸς εἰς τοὺς "Ἕλληνάς ἐξήνεγκε τὰς συγγραφάς. Οὗτας τοίνυν ὁ Βηρωσσὸς Miri
χαιοτάταις ἐπαχολουθῶν ἀναγραφαῖς, περί ve τοῦ γενομένου καταχλυσμοῦ xal τῆς v αὐτῷ φθορᾶς τῶν ἀνθρώπων,
χαθάπερ Must οὕτως ἰστόρηκε" xal περὶ τῆς λάρναχος, ἐν T] Νώχος ὁ τοῦ γένους ἡμῶν ἀρχηγὸς διεσώθη,
“προσενεχθείστς αὐτῆς ταῖς ἀχρωρείαις τῶν ᾿Αρμενίων ὁρῶν. Εἶτα τοὺς ἀπὸ Νώχου καταλέγων, καὶ τοὺς
χρόνους αὐτοῖς προστιθεὶς, Ext Ναθολάσσαρον παραγίνεται, τὸν Βαδυλῶνος xai Χαλδαίων βασιλέα, xal τὰς
φὗτον πράξεις ἀφηγούμινος λέγει, τίνα τρόπον πέμψας ἐπὶ τὴν Αἴγυπτον xdi ἐπὶ τὴν ἡμετέραν τῆν τὸν
υἱὸν τὸν ἑαυτοῦ Ναθουχοδονόσορον μετὰ πολλῆς δυνάμεως, ἐπειξήπερ ἀφεστῶτας αὑτοὺς ἐπύθετο, πάντων
ἐχράτησε, καὶ τὸν ναὸν ἐνέπρησε τὸν ἐν ᾿Ιερωξολύμοις, ὕλως τε πάντα τὸν map' ἡμῶν λαὸν ἀναστήσας, εἰς
Βαδυλῶνα μετῴκισεν συνέθη δὲ καὶ τὴν πόλιν ἐρημωθῆναι χρόνον ἐτῶν ἑδδομήχοντα, μέχρι Kupou τοῦ
Πιρσῶν βασιλέως" χρατῇσαι δέ φησι τὸν Βαδυλώνιον Αἰγύπτον, Συρίας, Φοινίχης, ᾿Αραδίας, πάντας δὲ
ὑπερθαλλόμενον ταῖς πράξισι τοὺς πρὸ αὐτοῦ Χαλδαίων καὶ Βαδυλωνίων βεδασιλευκότας.

2. Εἴθ᾽ ἑξῆς ὑποχαταδὰς ὀλίγον ὁ Brpwsab;, πάλιν παρατίθεται ἐν τῇ τῆς ἀρχαιότητος ἱστοριογραφίᾳ"
αὐτὰ δὲ παραθήσομαι τὰ τοῦ Βηρωσσοῦ τοῦτον ἔχοντα τὸν τρόπον ᾿Αχούσας δ' ὁ πατὴρ αὐτοῦ Νεβολάδ.
σαρος, ὅτι ὁ τεταγμένος σατράπης ἕν τε Αἰγύπτῳ καὶ τοῖς περὶ τὴν Συρίαν τὴν Κοίλην xa: τὴν Φοινίχην
πόποις ἀποστάτης γέγονεν, οὐ δυνάμενος αὐτὸς ἔτι χακοπαθεῖν, συστήσας τῷ vi Ναθουχοξονοσόρῳ ὄντι ἔτι
ἐν ἡλιχίᾳ μέρη τινὰ τῆς δυνάμεως, ἐξέπεμψεν ἐπ᾽ αὐτόν. Συμμίξας δὲ Ναθδουχοζονόσορος τῷ ἀποστάτῃ, χαὶ
παραταξάμενος, αὑτοῦ τε ἐχυρίενσεν, xai τὴν χώραν ἐξ ἀρχῆς ὑπὸ τὴν αὐτοῦ βασιλείαν ἐποίησεν. Τῷ δὲ
πατρὶ αὑτοῦ guvéór, Ναδολασσάρῳ, χατὰ τοῦτον v xav ἀῤῥωστήσαντι, ἐν τῇ Βαδυλωνίων πόλει μεταλ-
λάξαι τὸν βίον, ἔτη βεθασιλευχότι εἰχοσιέν (7). Αἰσθόμενος δὲ μετ᾽ οὐ πολὺ τὴν τοῦ πατρὸς τελευτὴν Ναθου-
χοδονόδοοος, χαταστέσας τὰ χατὰ τὴν Αἴγυπτον πράγματα xal τὴν λοιπὴν χώραν, xai τοὺς αἰχμαλώτους
Ἰουδαίων τε xai Φοινίχων καὶ Σύρων xai τῶν χατὰ τὴν Αἴγυπτον ἐθνῶν συντάξας τισὶ τῶν φίλων μετὰ
βαρντάτης δυνάμεως καὶ τῆς λοιπῆς ὠφελείας ἀναχομίζειν εἰς τὴν Βαδυλωνίαν, αὐτὸς ὁρμήσας ὀλιγοστὸς
παρεγένετο διὰ τῆς ἐρήμου εἰς Βαδυλῶνα.

. Καταλαδὼν δὲ τὰ πράγματα διοιχούμενα ὑπὸ Χαλδαίων, καὶ διατηρουμένην τὴν βασιλείαν ὑπὸ τοῦ
βελτίστου αὐτῶν, κυριεύσας ἐξ ὁλοκλήρου τῆς πατριχῆς ἀρχῖς, τοῖς μὲν a ἰχμαλώτοις παραγενόμενος συνέ-
vafev αὐτοῖς ἀποικίας ἐν τοῖς ἐπιτηδειοτάτοις τῆς Βαθυλωνίας τόποις ἀποδεῖξαι" αὐτὸς δὲ ἀπὸ τῶν Ex τοῦ
πολέμου λαφύριωυν τό τε Βήλου ἱερὸν καὶ τὰ λοιπὰ κοσμήσας φιλοτίμως, τὴν τε ὑπάρχουσαν ἐξ ἀρχῆς πόλιν,
καὶ ἑτέραν ἔξωθεν προσχαρισάμενος xal ἀναχαινίσας, πρὸς τὸ μηχέτι δύνασθαι τοὺς πολιορχοῦντας τὸν ποταμὸν
ἀναστρέφοντας Ent τὴν πόλιν χατασχευάζειν, ὑπερεθάλετο τρεῖς μὲν τῆς ἔνδον πόλεως περιβόλους, τρεῖς δὲ τῆς

(4) Codex arm. ΖΙΥΒΌΚΥΙΝ onTiN, quod significat D (5) Paulo aliter Gr. textus.
quodammodo unicum suum filium. (6) Nihil de aquis textus Grzcus Josephi, qui ct
(2) Patei Armenii interpretem legisse xaxo- paulo aliter se liabet.
ποιεῖν pho χαχοπαθεῖν. . (7) Hoc loco Josephus habet. εἴχοσι ἐννέα, sed
(5) His, quie sequuntur, utitur Eusebius etiam in in Antiq. x, 41, εἰχοσιέν, cui lectioni suffragatur
Prep. ev. ix, 40. u . Syncellus, p. 210 A.
(4) Particula won excidit ab Armenio codice.

Digitized by Google

-. —
