421

CHRONICORUM LIE. 1.

123

püvitale versati sint, οἱ quidem Judaica captivitatis A Xisuthrus; cui predixit Saturnus futuram esse

tempus ἃ primo Nabuchodonosori anno ad Cyrum
Persarum regem putemus.

Que bacienus dicta sunt, Abydenus etiam satis
consentaneus in Chaldaeorum Historia recitot :
vamque et ipse non 3bsünilem .Polyhistori narra-
tioneus ingreditur.

CAPUT VI.
Abydeni de primo Chaldaeorum regno.

De Chaldzorum * sapientia hactenus. Jam ad
ejusdem regionis dominium quod atlinet, primum
quidem Alorum regnariase aiunt ; de quo homine
hzc tradita fama est, quod eum providentissimus
Deus populorum pastorem creaverit. [5 saris de-
eem dominatum tenuit, Constat autem sarus annis

imbrium copiam die quinta (6) (decima) mensis
Daesii (qui est Maius [7]) : mandavitque ui. libros
omnes in Solis urbe Sipparis conderet. ld ubi Sisi-
lhrus (8) prestitit, pansisque' velis in Armeniam
cursum direxit, statim Deo favente navim illuc ap-
pulit. Mox tertio die cum imbrium vis quiesceret,

.misit aves aliquot explorandi eausa num tellus

undis emergeret. lile immensum tranantes conti-
nuumque et fluctuans pelogus, nulla inventa sede
qua pes substiteret, ad Sisithrum flexo cursu
reverse sunt, Tres deinde dies moratus, denuo
easdem mitlebat (9) : que pedes (10) limo oblitos
revers» reiulerunt. Continuoque illum dii ex ho-
minum conspectu eripiebant : navis autem in Árme-

ter mille sexcentis, nerus sexcentis, 505sus sexa- B nia consistebat, lignoque suo salutarem medelam

ginta. Deinde Alaparus dominatus est : tum Alme-
lon ez urbe Pantibiblis, sub quo secundus Anne-
dolus mari emersit Oanni similis (1), cujus figura
ers semidei (nempe progeniti ex Deo [2]. Tum
Ámmenon, tum Amegalarus, tum Daonus pastor,
qwo regnante quatuor biformes e mari in siccum
semet ejecerunt, lodocus, Kneugamus, Eneubulus

αἱ Anementus (3) : et sub Edorescho (4), qui postea

regnavit, Anodapbhus (5) : deinde et alii dominati
suti, demunique Xisuthrus. Qua. narratione bisto«
ricus bic Polybistori consonat. Tum etiam de dilu-
vio hae ratione scribit,
CAPUT VII.
Abydewi de diluvio **.

regionis ejus incolis exhibebat,

2. Atque his, qua dicta sunt, Abydenum, ad di-
fuvium quod attinet, cum historia Hebraeorum
adamussim congruere, cünctis esse exploratum con-
fido, Jam quod hi historici, gente Greci aut Chal-
dzi, Noacbum alio nomine, id est Xisuthrum appel-
laverint, id quidem ne queso miremur : itemqoo
quod Deo more suo deorum nomen appinxerint, et
columban silentio presserint, proque ea'indeflnite
aves dixerint; haec, inquam, maguopere non sunt
miranda (44). Sic de diluvio Abydenus *** in. Chol-
deorum llistoria. ldem homo et de turris cedificio
congruentia cum Mosis narratione boc pacto scribit.

4. Deinde alii quidam dowinati sunt, tandemque.

(Ὁ Χαλδαίων μὲν τῆς σοφίης πέρι τοσαῦτα. Βασιλεῦσαι δὲ τῆς χώρας πρῶτον λέγει "AXupov* τὸν δὲ ὑπὲρ
bino λόγον Hic ὅτι μῶν τοῦ λεῶ ποιμένα ὁ Θεὸς ἀποδείξαι * ὀβσιλεῦσαι δὲ σάρους δέκα " σάρος δέ ἐστι
ἑξακόσια καὶ τρισχίλια ἔτεα, νῆρος δὲ ἑξαχόσια, σῶσσος δὲ ἑξήχοντα. Μετὰ δὲ τοῦτον, 'Alámapov ἄρξαι
σάρους τρεῖς " μεθ᾽ ὃν ᾿Αμίλλαρο; ἐχ πόλεως Παντιδίθλων ἐδασίλευσε σάρους vy'* ἐφ᾽ οὗ δεύτερον ᾿Αννῆδο-
τὸν τὴν θάλασσαν ἀναδῦναι παραπλήσιον Ὡάννη τὴν ἰδέαν ἡμιδαίμονα " μεθ' ὃν “Αμμένων &x Παντιδίδλων
Eis ς 10 - μεθ᾽ ὃν Μεγάλαρος Ex Παντιδίδλών ἦρξε σάρηυς ὀχτωχαίδεχα - εἶτα ag ποιμὴν Ex Παντι-

σίλευσεν σάρους δέχα, ἐφ᾽ οὗ δ' διφνεῖς εἰς γῆν ix θαλάσσης ἀνέδυσαν, ὧν τὰ ὀνόματα ταῦτα,
Εὐέδωχος, Ἐνεύγαμος, Ἑνεύδουλος, ᾿Ανήμεντος " ἐπὶ δὲ τοῦ μετὰ ταῦτα Εὐεδωρέσχον ᾿Ανώδαφος " μεθ᾽ ὃν
ἄλλαι τε ἥρξαν καὶ Σίσονθρος ἐπὶ τούτοις. Ez. δυνοείίο, p. 58. C.

(7 Δέγει ὁ ᾿Αδυδηνὸς συνάδων τῷ ᾿Αλεξάνδρῳ"

Μετὰ ἘΕὐεδώρεσχον ἄλλοι τινὲς ἧρξαν xa Σείσιθρος " τῷ δὲ Κρόνος προσημαίνει μὲν ἔσεσθαι πλῆθος ὅμ-
ὅρων Δεσίου πέμπτῃ ἐπὶ δέχα’ χελεύει δὲ πᾶν δ τι Pau tiov v ἐχόμενον ἐν Ἡλίου πόλει τῇ £v Σιππάροιαιν
ἁ ὕψαι. Σείσιθρος δὲ ταῦτα ἐπιτελέα ποιήσας, εὐθέως ἐπ᾽ ᾿Αρμενίης ἀνέπλωσε, καὶ παραυτίκα μὲν xat»
€ γε τὰ ix τοῦ Θεοῦ. Τρίτῃ δὲ ἡμερέῃ, ἔπειτα ὕων ἐκόπασε, μετήει τῶν ὀρνίθων, πείρην ποιεύμενος
εἶ που γῆν ἴδοιεν τοῦ ὕδατος ἐχδῦσαν“ αἱ δὲ ἐχδεχομένον σφέας πελάγεος ἀμφιχάνεος, ἀπορεύουζαι Ox
παϑυομήσωνται, παρὰ τὸν Σείσιθρον ὀπίσω χομίζονται, καὶ ἐπ᾽ αὐτῇσιν ἕτεραι. Ὡς δὲ τῇσι τριτῇσιν ἐτύχεεν
(ἀπίχατο γὰρ δὲ πηλοῦ χατάπλεοι τοὺς ταρσοὺς) θεοί μιν ἐξ ἀνθρώπων ἀφανίζουσι * τὸ δὲ πλοῖον ἐν ᾿Αρμενίῃ
περίαπτα ξύλων ἀλεξιφάρμακα τοῖσιν ἐπιχωρίοις παρείχετο. Ex Syncello, p. 57 D, et Eusebio, Prep.

ev. sx, 12.
(77) Ταῦτα μὲν οὗτος. Ez Eusebio, Prep. ev. 1x, 12.

πο est glossa Armenii interpretis.
ita in. margine codicis ; quz nomina ín textu
paulo corruptiora exhibentur, Jodocus et Damosnes

et et Anersentus.

(4) Post. Edorescho lacuna est in. codice unius
vocabuli.

(5) Anodaphus bellua est ; Goarus autem Syncelli
interpres regem existimavit Edoreschi seu Evedo-
tese bi successorem,

(6) 1ta codex Arm. ; at Grzcus tezlug quinta de-
time. uti et Polyhistor superius cap. 3.

(7) f&ecole cap. 5, n. 1.

Ἢ I texiu simul, at in margine similis,

Ὁ (8)lta cod. hoc capite Sisithrus, uti est in G-.

exempl. .

(9) Duo tantum memorantur hie in codice Arm.,
avium missus, at in Greco exemplari tres.

(40) Vox ταρσοί male convertitur ala ah interprete
Eusebii De prep. ev. x, 12. Sane e& vox Ármeniaca
MACRIL, qux: hic usurpatur, significat avium pedes
unguibus armatos, u& in Armeniaca Biblioram in-
terpretatione Sap. v, 11. Quin etiam ferarum im-
manium pedes Dan. vn, 19.

(44) Eusebii verba atque his... Abydenum usque ad
hunc locum tanquam parenthesi includenda δύ],
propterea quod sequitur sic Abydenus, eic.

Diffizsa by Google
