<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    75 VETERUM TESTIMONIA PRO EUSEBIO. 71
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,900">
    συνεργια χρώμενος, βάζυλος τὰ πανταχῷ πρὸς ἑαυτὸν A plurimarum rerum scientia instructissimum fuisse
    συνέγειν ἔδοξεν. subtiliſsime notitiam. Usus enim imperatoris subsidio atque suffragio, cuncta quæ ubique erant, facile
    potuit congregare.
    
    Ex libro primo ecerptorum Historiae Ecclesiasticae Philostorgii.
    
    Ὅτι τὰ τε ἄλλα, καὶ ὅσα πρὸς Ἰστορίας ἔχει
    λόγων, ὁ Φιλοστοργιος, ὁν Παμφίλου Εὐσεβίου ἐπα-
    τίην, περὶ τὴν εἰσόδον διαμαρτένει φησὶ· καὶ τὸ
    ἀμφότερο ὁ δυνατὸς διηγούμενος, ὥστε ἄγνωστον
    αὐ τόν καὶ ἀκαταλήπτου γέγονε. Ἀλλὰ καὶ ἄλλα
    τοιαῦτα φησιν αὐτὸν πλημμελεῖν. Καταπαύσαι δὲ
    αὐτὸν τὰς ὀλίσας τῆς Ἰστορίας μύθους μέχρι τῆς
    τῶν παῖδων διαδοχῆς τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου συ-
    σπαραμψαμεν.
    
    Σοcrates in libro primo Historiæ Ecclesiasticæ.
    
    Εὐσεβίος ὁ Παμφίλου, ἐν ὧσι θεῖσα βιβλίοις τὴν B
    Ἐκκλησιαστικὴν Ἰστορίαν ἔκθεμενος, καταπαύσεν
    ἐκ τοῦς χρόνους τοῦ βασιλέως Κωνσταντίνου, ἐν ὧσι
    καὶ ὁ κατὰ τοῦ Δοκλητιανοῦ κατὰ Χριστιανῶν γεγ-
    νων πολέμος ἀνεπαύσατο. Γράφων δὲ ὁ αὐτὸς Εἰς
    τὸν βίον Κωνσταντίνου, τῶν κατ᾿ Ἀρειον μεριμνῶς
    μνήμην παποίησε, τῶν παιδιῶν τοῦ βασιλέως, καὶ
    τῆς ναυπρυχιφώς ὑπερβολῆς τῶν λόγων μάλλον ὡς
    τὴν ἐντυγχάνουσαν φροντιδα, ἤπερ τοῦ ἀκριβέως περιλαβὼν
    αἱ τεχνομα.
    
    Ἴδια Socrates in eodem libro, cap. 7, de Sabino, Macedonianorum episcopo, loquens, qui Synodorum Hi-
    
    Και ἐπανει μὲν τὸν Παμφίλου Εὐσεβίον ὡς ἀξιώ-
    παστον μάρτυρα· ἐπαυσε δὲ καὶ τὸν βασιλέα, ὡς τὰ
    Χριστιανῶν θεμελίων δυνάμενον· μέμφεται δὲ ὅτι C
    τὸν Νικαιᾷ ἱκτεθέσιν πίστεως, ὡς ὄτι ἰδιώτην καὶ
    σύθμην παρουσίαν ἐκηδεύθη· καὶ ὡς οὖς χορῷ καὶ
    ἀρήγη καλεῖ μάρτυρα, τούτου τὰς φωνὰς ἐκουσίως
    ἀπορρῆ.
    
    Idem Socrates in libro 11, cap. 21.
    
    Βασιλεὶ δὲ τινες ἐπεχειρησαν καὶ αὐτὸν λοιδορί-
    σαν, ρημίθη ὁ τὸν Παμφίλου Εὐσεβίον, ὡς ἀρεσινώντα
    ὑ πὸ λόγοις ἐξεβόχθε, μικρὰ καὶ περὶ αὐτοῦ εἰπεν
    ὅτι ἔκ παρον ἔγγωμαν. Πρῶτον μὲν γὰρ, κ. τ. λ.
    
    Primum igitur concilio Niceno quo Filium Patri consubstantialem fuisse decretum est, et interfuit et
    convenit. In tertio vero libro quem De vita Constantini scripsit, ita loquitur : Omnes imperator ad
    concordiam incitavit, donec universos in iis de quibus antea dissentieabant, concordes atque unanimies
    praestitisset. Adeo ut fides omnium consonna apud Nicaeam obtineret. Cum igitur Eusebius illius concilii
    mencionem faciens, cunctas animorum dissensiones sopitas esse dical, et universos in unam eandemque
    conspirasse senteliam, quid cause est cur nonnulli eum eximunt Ariano dogmati consentire? Fallun-
    tur etiam Ariani, qui illum opinionis suae suffragari arbitrantur. Sed dicet fortasse aliquis, illum Arianl
    dogmatis assertorem videri, propterea quod in libris suis crebro dicere solet, per christum. Cui nos id
    respondeamus, et hac loquendi ratione et aliis hujusmodi que dispensationem humanitatis Jesu Christi
    designant, ecclesiasticos scriptores uti consuevisse (a) : et ante hos omnes Paulum apostolum iisdem
    vocibus usum fuisse, qui tamen perversi dogmatis magister nunquam est existimatus. Ceterum cum
    Arius Filium Dei creaturam perinde ac cetera quae a Deo creata sunt, ausus sit dicere, audi, si placet,
    quemdam de hac re fuerit Eusebii sententia in libro primo De ecclesiastica theologia (cap. 9, 10). « Uni-
    genius, inquit, Dei Filius solus ipse et non alius et predicator et est. Unde merito quis reprehenderit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
    A plurimarum rerum scientia instructissimum fuisse fateor, nec ex veterum scriptis quidquam illius
    subterfugisse notitiam. Usus enim imperatoris subsidio atque suffragio, cuncta quæ ubique erant, facilem
    potuit congregare.
    
    Philostorgius Eusebium quidem Pamphili, tum
    ob alia multa, tum ob Historiam Ecclesiasticam
    laudibus afficit. Eundem tamen in is quæ ad reli-
    gionem pertinent, lapsum esse dicit: quippe qui
    Deum cognosci et comprehendi non posse existi-
    mavit. Hunc enim ejus errorem impius iste com-
    memorat. Sed et hujusmodi alios errores, ab illo
    commissos esse affirmat. Caeterum et ipse cum
    aliis testatur Eusebium Historiam suam usque ad
    tempora liberorum Constantini Magni perduisse.
    
    Socrates in libro primo Historiæ Ecclesiasticæ.
    
    Eusebius Pampilili res in Ecclesia gestas decem
    libris complexus, principatu Constantini Historiam
    suam terminavit, quo tempore persecutio Diocle-
    tiani adversus Christianos finem accepit. Idem in
    libris quos De vita imp. Constantini conscripsit, ea
    quæ ad Arum pertinent, singillatim minime est
    asseendas, quippe qui ut in encomiis fieri solet,
    imperatoris laudes et panegyrucam orationem con-
    texere magis in animo haberet, quam res gestas
    accurate commemorare.
    
    Idem Socrates in eodem libro, cap. 7, de Sabino, Macedoniorum episcopo, loquens, qui: Synodorum Hi-
    
    Et Eusebium quidem Pamphili, lanquam testem
    fide dignissimum laudat : imperatorem quoque
    ipsum praeconis afficit, utpote qui Christianæ fidei
    dogmata apprime calleret. Fidem vero Nicææ ex-
    positam reprehendit, tanquam ab ignaris et impe-
    ritis hominibus conscripsam. Et quem sapientem virum ac veracem testem nominat, ejus verba sciens
    ac prudens pro nihilo ducit.
    
    Idem Socrates in libro 11, cap. 21.
    
    Sed quoniam hunc quoque, Eusebium Pampilhi
    intelligo, nonnulli criminari conati sunt, perinde
    quasi Arianum dogma in libris suis secutus fuerit,
    opportunum fore censeo pauca de eo disserere.
    
    Primum igitur concilio Niceno quo Filium Patri consubstantialem fuisse decretum est, et interfuit et
    consensit. In tertio vero libro quem De vita Constantini scripsit, ita loquitur : Omnes imperator ad
    concordiam incitavit, donec universos in iis de quibus antea dissentieabant, concordes atque unanimes
    praestitisset. Adeo ut fides omnium consonna apud Nicæam obtineret. Cum igitur Eusebius illius concilii
    mencionem faciens, cunctas animorum dissensiones sopitas esse dical, et universos in unam eandemque
    conspirasse senteliam, quid cause est cur nonnulli eum existim Ariano dogmati consentire? Falluntur
    etiam Ariani, qui illum opinionis suae suffragari arbitrantur. Sed dicet fortasse aliquis, illum Ariani
    dogmatis assertorem videri, propterea quod in libris suis crebro dicere solet, per christum. Cui nos id
    respondeamus, et hac loquendi ratione et aliis hujusmodi quæ dispensationem humanitatis Jesu Christi
    designant, ecclesiasticos scriptores uti consuevisse (a) : et ante hos omnes Paulum apostolum iisdem
    vocibus usum fuisse, qui tamen perversi dogmatis magister nunquam est existimatus. Ceterum cum
    Arius Filium Dei creaturam perinde ac cætera quæ a Deo creata sunt, ausus sit dicere, audi, si placet,
    quemdam de hac re fuerit Eusebii sententia in libro primo De ecclesiastica theologia (cap. 9, 10). « Uni-
    genius, inquit, Dei Filius solus ipse et non alius et predicator et est. Unde merito quis reprehenderit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,980">
    (a) Theodoretus in cap. 1 prima Epistola ad Corinth. PATR. GR. XIX. 8
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto impresso em duas colunas; scripts mistos (grego à esquerda, latino à direita). Pequenas lacunas ilegíveis marcadas com [ilegivel] não foram necessárias pois o texto é legível; mantida ortografia original conforme imagem.</notas>
</pagina>