CHRONICORUM LIB. I.

136

Tertdonem urbem fundavit : regia palatiarecentibus A id genus accurate narrat. Rursusque idem scriptor

erboruin surculis exornavit, nomenque his fecit vi-
fidaria pensilia. Mox accurate etiam edisserit quz-
Bam dicta sint viridaria pensilia, eademque ait a
Graecis quoque in septem. spcciosissimis miraculis
numerari.

$. Rursus alio loco idem homo sic loquitur. Cun-

eta, inquit, oliin aquis tenebantur; idque mare di-
cebatur : quod quidem Belus. compescuit, et suum
cuique rei locum tribuit. Idem; Babylonem manibus
ambiens communivit, que diuturnitate temporis di-
vuta Nabuchodrossorus demum restituit : eaquesu-
pererant usque ad imperium Macedonum non sine
valvis aere con(atis. Oimnia Abydenus Danieli con-
ons narrat, apud quem Nabuchodonosorus super-
bia tumidus ita inducitur loquens (1) : « Nonne lizc
est Babylon magna, quam ego zdilicavi uL sit regni
sedes, virtute fortitudinis mez, in honorem gloria
men!

5, Jam quod imperii ejus felicitatem testetur Da-
niel bis verbis, quibus de Nabuchodonosoro loqui-
ter (2), audi Abydenum :. Hercule, inquit, fortior
erat ; idque exponit hac ralione sermonis. Mega-
Sibenes (3) ait : Nabuchodrossorus, qui ipsi Herculi
fortitudine praestitit, in. Libyar atque Iberiam ma-
gnis copiis expeditionera suscepit : quibus regioni-
bus debeliatis, incolarum partem in Ponti dexte-
fam ^4) oram transtulit. Dcinde Chaldzi tradunt,
mentem ejus 2d regiam reducis deorum quorumdam

addit ; eum, qui tanto elatus fastu. imperabat, e
conspectu ropente ereptum evanuisse. llinc 6lius
ejus Amilmarodachus regnavit, quem brevi Nigli-
sares levir (2) occidit, filium babens unicum $u-
perstitem | Labossoracum ; qui violento item fato
cum sublatus fuisset, Nabonedochus nullo jure
fretus ad regni sedem accedere jussus est (6): is
nempe cui Cyrus, capta dein. Babylone, Carmanise
preefecturam coucess't : a Dario autem rege eadem
provincia pulsus est.

4. Atque lic omuia cum flebraicis litteris con»
gruunt : namque in Danielis historia traditur
quare quave ratione Nabucliodonosorus mer.te ex-
ciderit 17). Grxci. autem. Chaldeive scriptores vi-
tium illud ad bonum sensum trahunt, illumque a
Deo obsessum aiunt, Deumque appellaut furorem
quo correptus est: vel genium (8) quemdam arbi-
trantur in eum irruissc. Neque id mirum : cuncta
enin ejusmodi solent ia. Deum conferre, genio-
rumque nomine deos designare. Ilxc omnia Aby-
denus. Sed et Flavius Josephus Judzorum histori-
cus in priore priscorum historia (9) congruentia
bis memorans ita scribit.

CAPUT XI.

Ez Josephi priore priscorum Mistoria. De
ANabuchodonosoro.

1. Age vero, inquit, nunc ea dicam qua de no-

afllatu fuisse occupatam, ita ut in b:ec verba erum- C bis in Chaldaeorum historiis perquam accurate fe.

peret : Ego Nabucbodrossorus, o strenui Babylonii,
superventuras vobis zrumnas pradicam. Tum alia

tuntur, quarum cum nostris litteris in aliis quoque
multa est conspiratio. Testis equidem hujusce rei

ἐκίστησεν, τὰς ἀνοίγοντες ἄρδεσχον τὸ πεδίον’ χαλέουσι δ᾽ αὐτὰς ἐχετογνώμονας. "Entrelytoe δὲ xal τῆς
Ἔρυϑρῆς θαλάσσης τὴν M MR xaX Τερηδόνα πόλιν ἔχτισεν κατὰ τὰς ᾿Αράδω» ela6oXág" τά τε βασιλῆα

δένδροις ἤτχησε, χρεματτοὺς παραδείσους ὀνομάσας.

4. Ὁ αὐτὸ; ταῦτ γράφει" Λέγεται δὲ πάντα μὲν ἐξ ἀρχῆς ὕδωρ εἶναι, θάλασσαν χαλεομένην' Βῆλον δὲ
u ex"

eyiós παῦσαι. χώ ν Ex

γισϑῆναι" τειχίσαι

Go ἀπονείμαντα, καὶ Βαδυλῶνα τείχει περιδαλεῖν' τὸ δὲ χρόνῳ τῷ ἰχνευμένῳ ἀφα-
αὖθις Ναδουχοδονόσορον τὸ μέχρι
tavta δέ μοι ἀπὸ τῆς δηλωθείσης χείσθω γραφῆς, διὰ τὸ φέρεσθαι ἐν τῇ

Ὁ ἐν τῷ νχῷ τῆς βασιλείας αὐτοῦ, τῷ ἐν Βαδυλῶνι, περιπατών, μεγαφρονήσας, ἄπην!
εἰπώνεθρύχ αὕτη ἐστὶ Βαδυλὼν ἡ μεγάλη, ἦν ἐγὼ ῳχοξόμησα εἰς οἶχον βασιλείας,

τῆς Μαχεδόνων ἀρχῆς διαμεῖναν ἐὸν χαλχόπυλον. Καὶ

τοῦ Δανιὴλ προφητείᾳ, ὡς ἄρα
ϑαδίσατο

ἐν τῷ χράτει τῆς ἰσχύος

ν εἰς τι «ἧς δόξες μου» -
"A Edo αν xat ἐν τῇ ἀδυδηνοῦ περὶ ᾿Ασσυρίων γραφῇ, περὶ τοῦ Ναδουχοδονόσορ ταῦτα. Μεγασθένης δὲ
Ναθουχοδρόσορον ᾿βραχλέως ἀλκιμώτερον γεγονότα, ἐπί τε Λιδύην καὶ "lÓnplnv στρατεῦσαι" ταῦτας
χειροσάμενον, ἀποδασμὴν αὐτέων εἰς τὰ δεξιὰ τοῦ Πόντου κατοιχίσαι. Μετὰ δὲ λέγεται πρὸς Χαλδαίων
de; ἀλναδᾶς ἐπὶ τὰ βασιλῆϊα κατασχεθείη θεῷ, ὅτε ὧδε φθεγξάμενος δὴ εἴπεν’ Οὗτος ἐγὼ Nafiouxobpócup, ὦ

Βαδυλώποι, ἔλλουσαν ὑμῖν προαγγέλλω συ v, X. τ.
Me Ibaslisuot Ere ἀποχτείνας dota ere λεῖπε παῖδα Λαθασσοά-"

δέ ἃ παῖς Εὐιλμαληύρουχος ἐδασίλευσε᾽ τὸν 02 ὁ

l'oeil «ούτου δὲ ἀποθανόντος βιαίῳ μόριυ, Ναδαννίδοχον ἀποδειχνῦσι
ὕρος. ἐλὼν Βαδυλῶνα, Καρμανίης γεμονίτν Ówotzsat, Ex. Eusebio, Prep. ev. ix, NM

2)6aío:; ἀναγεγραμμένα καὶ ἰστορούμενα περὶ ἡμῶν, &ns

ὁμολογίαν καὶ περὶ τῶν ἄλλων τοῖς ἡμειτέροις γράμμασι. Μάρτυς δὲ τούτων Βηρωσσὸς, ἀνὴρ

. Λέξω δὲ νῦν ἤδη τὰ παρὰ

(t! Cap. wv, 27.

(3) Lovus videbatur perplexus in codice Árm,

(δ) Locum ex Abvdeno. landat etiam Chorcnensis
Bist. n, 1, his verbis : Potentissimus ille Nabucho-
Monoscrus Hercule Libgco fortior.erat. Exercitu co-
acto vw. [berum venit, quam proffigatam afflictamque
sibi subdidit, pariemque populi ad oram. Pontici ma-
τίς dexicram, neupe occidentalem, transtulit colloca-
un Scilicet Chorenensis vocabulum ΜΕΓΑΣΘΕ-
NHZ haud proprium viri nomen, sed adjectivum
petasit, bd sedo interpretatus est.

(4) fn codice Easebii Atm. 14RACIAGOGMEN, ante-
fiorem, Sed mendum est pro actaGoGuEN, dexteram.

Ὁ μὲν θεσπίσας, παραχρῆμα ἠφάνιστο. Ὁ
χσιλέα, προσήχοντά οἱ οὐδέν" τῷ δὲ
Ὧν

ἔχει πολλῇν
αἰδαῖος μὲν

(5) Cod. Arm. gener, sed. corrigitur infra ἃ Jo-
sepho.

C) lta Armeniacus interpres jussit. nempe. Ne-
plissares, quia degit: ἀποδείκνυσι singulari uue
ptero,

(7) fan. iv, 28 seqq. . .

(8) Codex Arm. τάν, dimowem; sed intellige
genium. .

(9) Nempe libro 1, cap. 19, contra Apionem,

uod opus appellatur 'Apyaróznc vel ᾿Αρχαιολογία

Ιουδαίων, De antiquitate Judaeorum, opud. eum-
dem Eusebium Pra. ev. x, 13, nec non in Josephi
codicibus.

Digitized by Google
