107

urbe Pantibiblis (1) Chaldzus saris sedecim. Al- A Ill. Atmelon saris xin.

meloni successit. Ammenon item ex Pantibiblis
Chald2u. saris duodecim. Hujus ztate bellua qus-
dam, cui nomen ldotioni, e Rubro mari emersit,
forma ex homine et pisce mista. Hinc Amegala-
rus (2) Pantübiblieus octodecim saris reguavit.
Deinde pastor Daonus Pantibiblicus, qui et ipse
sarís decent regno potitus est. Hoc imperante, rur-
sus e Rubro mari emerserunt, eadem hominis
itemque piscis figura, menstra (5) quatuor. Postea
regnavit Edoranchus Pantibiblieas saris oetodecim.
Eo tempore item apparuit e Kubro mari aliud quid-
dam simile piscis et hominis, cui nomen Odaconi.
Mos, inquit, omnes ca, qu$ ab Oanne summatim
dicta erant, accurate exposuisse. Exin imperavisse

EUSEBII CASARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA.

108

VII. Edoranchus s. xvni.
IV. Ammenon saris xu, — Vll Amempsinus sar. z.
V. Amegalarus sar. zvin,— IX. Otiartes saris viu.
V]. Daonus saris x. X. Xisuthrus saris xvin.

$. Summa , reges decem, sari centum vi-
ginti (4). Jam ob his centum viginti saris confici
aiwnt quadraginta tres annorum iunyriades, et bis
mille insuper annos; siquidem sarus annis ter
mille et sexcentis constat. Hac in Polyhistoris
Alexandri libris narrantur. Jam si quis fidem adhi-
beat his libris tot. myriades annorum jaetantibus,
eumdem necesse est et plura alia plane incredibilia
tata habere, qux ibidem continentur (35)

Sed jam illud quoque nsrrabo, quod in eodem
historie primo libro pradictus Berosus scribit,

Amempsinum e Lancbaris Chaldeum soris de- g idque hactenus dictis accenseho, nempe quod ipse

cem. Tum regnum tenuisse Otiartem e Lancbaris
Chaldeum saris octo. Defuncto denique Otiarte,
filium ejus Xisutbrum rexisse imperium saris octo-
decim : sub eoque evenisse magnum diluvium.
Conflatur igilur summa decem regum et sarorum
centum viginti *. {πὸ est porro regum series.

l. Alorus saris x. Il. Alaparus saris ur.

Polyhistor eodem libro suo refert diligenter admo-
dum hoc tenore sermonis.
CAPUT tif.

De Chaldaica improbabili historia. ΕΞ eodem po-
lphistore Alexandro, de predicto Chaldaeorum
tbro.

4, Enimvero Berosus * narrat in primo Babyle-

λξως * βασιλεῦσαι δ᾽ αὐτὸν σάρους ὀχτωναίδεχχ. Kal μετὰ τοῦτον Δάωνον ποιμένα ix Παντιδίδλων βασιλεῦσαι

σάρους δέκα. Κατὰ τοῦτον πάλιν φησὶ φανῆνα: ἐκ

τῇ
ἔχοντα διάθεσιν, καὶ τὴν ἰχϑύος ποὸς ἀνθρώπους do» φανῆναι i ier ipe καὶ
- ρᾶς βοῖον

λεῦσαι σδάρους ὀχτωχαίδεχα. Ἐπὶ τούτου φησὶν

ἧς Ἐρυθρᾶς

᾿Αννήδοτον τέτα ν αὑτὴν τοῖς ἄνω
Εἶτα ἄρξαι Εὐεδώρεσχον ἐκ (i idis A-

ἰχθύος πρὸς ἄνθρωπον μίξιν, ᾧ ὄνομα Ὁδάχων. Τούτους 66, φησὶν, πάντας τὰ ὑπὸ Ὡάγνου xigalausbüg

θέντα χατὰ

σάρους δέκα. Εἶτα ἄρξαι ᾿ὑτιάρτην Χαλδαῖον ix Λαράγχων, βασιλεῦσαι
σιλεῦσαι σάρους ὀχτωχαίδεχα. ᾿Επὶ τούτου τὸν

φαυτὸς τὸν υἱὸν αὐτοῦ Ξίσουθρον βα

(}
γὰρ 'A

γεγενῆσθαι" ὡς γίνεσθαι ὁμοῦ πᾶντας βασιλεῖς δέχα, cá
Ἰρώτεν πασῶν ἀ"αγράφουσι τὴν Χαλδαίων βασιλείαν ἄνδρες ἐν παιδεύσει γνώριμοι, ᾿Αλέξανδρος ὁ Πο-
λυῖστωρ, Βηρωσσὸς xai 'A6.ónvbz καὶ ᾿Απολλόδωρος, οἱ πρῶτον μὲν ἱστοροῦσιν p
Xp τὸν πρῶτον ἄνθρενπον ἡγήσασθαι τὸν τῆς ζωῆς αὐτοῦ χρόνον
υἱὸν αὐτοῦ ἔτη ρχη΄" ὡς εἶναι ὅλα τὰ ἀδασίλευτα ἔτη ἀντ΄, ἐν ofc βασίλειον οὐξέπω ἐν τῇ γραφῇ ὠνομάσθη "
ἐν δὲ τῷ n πρῶτος ἕν τῷ βορείῳ χλίματι, τῷ καλουμένῳ χάτω χώρῃ, ἀπόγονοι rho Καὶ δαῖοι Brev
ξαυτοῖς βασιλέα “Αλωρον ἀπὸ Βαδυλῶνος Χαλδαῖον, ὃν βασιλεῦσαί qaot σάρους

ρος ἐξιγήσασθαι, Εἶτα ἄρξαι ᾿ΑμεμψινὸνΧαλδαῖον ἐκ Aa * βασιλεῦσαι δὲ αὐτὸν ὄγδοον

cápouc η. ὈὉτιάρτον δὲ τελευτή-
γᾶν χαταχλυσμόν φησι
uc δὲ ἐχατὸν εἴχοσι. Ex Syncello, p. 39 B. aqq.

ασίλευτα ἔτη qvyn* φασὶ
τ ταιλ΄. μετὰ δὲ τοῦτον Σὴθ τὸν
ο

x&* μετὰ δὲ τοῦτον βασι-

λεῦσαι ἑτέρους βασιλέας 0΄ ἕως κατακλυσμοῦ" ὡς εἶναι βασιλεῖς τοὺς πάντας τ΄, ὧν τοὺς τῆς βασιλείας
νους ἐψηφίσαντο Χαλδαῖοι τότε χατὰ τὸ ἐγχώριον καὶ πάτριον τῶν ψήφων χαὶ χρόνων ὀνομασίας, διά τε σάβων

καὶ γήρων χαὶ σώσσων, ὡς οἱ παρ᾽ αὐτοῖς ἱστοριογράφοι
σάρον εἰρήχατιν εἶναι ἔτ "no τὸν δὲ vigo» τῇ Jv
p. "Anb δὲ ᾿Αλιυρου τοῦ πρώτου παρ᾽ αὐτοῖς βασιλεύσαντος, μέχρι Ξισούθρου τοῦ xatà xbv xaza-

βασιλεῦσαι δὲ αὐτοὺς σάρονς QX* o3c σάρους φασὶ ποιεῖν ἑτῶν

τινὶ με
χλυσμὸν βασιλεύσαντος, ἱστοροῦσι βασιλεῖς c-

ρτυροῦσιν" vd. xal ἐγένοντο a: κ΄. xal τὸν
σώσσον ἔτη ξ΄’. ἀριθμεῖσθαι δὲ ταῦτα iermacdpa

μυριάδας μγ΄, xal χρόνους δύο χιλιάδας" ἦσαν δὲ οὗτοι. “Λλωρος ἐθασίλευσε, ὡς εἴρηται, σάρους t, ᾿Αλάπαρος

σάρους γ΄, ᾿λμμένων σάρους (θ᾽, x. τ. À.

«x chronographo inedito Barberiniorum.

Χαλδαίων ἐδασίλευσαν

α' "Alopoc aápouc δέχα.

g "Aléerüpog σάρους τρεῖς.

Í "AurAwv σάρους δεκατρεῖς.
“Αμμενων σάρους δώδεχα.

e Msy λαρος σάρους ὀχτωχαίδεχα.

ς’ Εὐεδώραχος σάρους ὀχτωχαίδεχα.

ζ΄ Δάωνος ἔτη ἐννενήχοντα ἐννέα,
j ᾿Αμφὶς σάρους δέχα.
" Ὁτιάρτης σάρους ὀχτώ.
v Ξίσου pos cápouc óxtwxaibexa.
Syncell, p. A8 Α sqq.

(Ὁ 4. Βηρωσσὸς δὲ ἐν τῇ πρώτῃ τῶν Βαδυλωνιαχῶν φησὶ γενέσθαι μὲν αὐτὸν κατὰ ᾿Αλέξανδρον τὸν Φιλ-
(1) Codex Arm. modo Pautibiblis, ut hic ; modo C. Armenii scribunt YYSCHABARIGH. Denique Eznichius

Pantibiblis : qum varietas in Grazco quoque textu
visitur. H

(3) Cod. hic Amelagarus, scd mox Amegalarus,
quod cum Graco textu. magis congruit.

(3) Vox Armeuniaca (quam interpretamur mon-
stra) est IvscitaBARIGII eaque derivatur ex ivsicu, le-
915, €& BARIGH quod est ἃ verbo pAREM, choreas agi-
fare : quasi igilur dicas. lenem saltatorem. Tamen
Armeniorum antiqua glossaria hanc vocem ezpli-
«ant formam partim muliebrem, partim volatilem, Scd
enim in divinis Biblüs 1sai. xmi, 92; xxxiv, 14,
quo loco Grici habent 6voxéveaupo: , interpretes

cap. 24 ait : wscnasAmics, ἐπ᾿ maceriis habitare fe-
runtur : hi Grece hippotauri appellantur. Idcirco et
Chorenensem Wistont interpretantur. Hist. n, 60:
Aut Lapitharum. et Centaurorum 46 Pirithoi nupiiis
ceriamina; quo loco est IVSGIABABGNAZ.

, (4) Repetitio hzc plane exstat in codice Armo-
hiaco.

(5) Sopienter hoc ponit Eusebius adversus eos
qui cum barbaricarum bistoriarum fabulas uti pae
est irrideant, earumdem tamen absurdas eque
chronologias haud aspernari videntur.

Digitized by Google
