<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    13 NOTITIA. 14
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,480">
    Cæterum cum magno fructu usus bibliotheca Pam-
    phili, cujus indicem (a) etiam Vitæ Pamphili inse-
    ruit, et altera, quam in Ælia urbe, sive Hieroso-
    lymis, ab Alexandro episcopo conditam testatur
    lib. vi Hist., cap. 20, veteris historiæ omnis,
    ecclesiasticæ maxime et aliarum rerum, scitu di-
    gnissimarum, tam præclara servavit monumenta,
    licet non semper fortasse accurate satis exposita,
    ut scripta ejus, quæ jam referam, pleraque ad nos
    pervenisse, et in tanto bonorum ineptorumque
    librorum naufragio non simul periisse, singularis
    felicitatis esse arbitrer.
    II. Chronicon, sive Παντοδαπὴ Ἱστορία, de cunctis
    temporibus historia, ut titulus operis (b) Latine
    transfertur in epistola Augustini 35, ex quo loco
    etiam constat non ubique obvios jam tum fuisse
    B Chronici Eusebiani codices. In libros duos divisum
    fuit ab auctore (c) quorum priorem inscripsit Χρο-
    νογραφίαν, posteriorem χρονικὸν Κανόνα. Atque
    hanc Epitomen vocat Hieronymus. In priore ex
    Manethone, Apollodoro, Phlegonte, Josepho, Afri-
    cano aliisque origines et successiones resque me-
    morabiles variarum gentium ab orbe condito per
    varia capita persecutus est; in posteriore omnia
    serie una ad annos suos relata digessit ab anno (d)
    vocationis Abrahami, h. e. ante Christum 2017 ad
    vicennalia usque Constantini M., A. C. 325. Lau-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,940,480">
    A dat præter alios Eustathius Antiochenus in Hexa-
    mero sub init., cui Eusebius vocatur ἁγίων τις,
    ut ab Ecclesia Gallicana diu illum cultum pro mar-
    tyre, notat Janningus in Apologia pro Papebrochio,
    præfixa Actis Sanctor. Junii tom. I, pag. XVII seq.
    Græcum opus Eusebii intercidit, præter fragmenta
    et lacinias quas recentiores chronologi servarunt,
    Syncellus imprimis, et Cedrenus, Chronicique
    Alexandrini sive Paschalis scriptor, ne de aliis jam
    dicam; nam, ut vere Josephus Scaliger, qui post
    Eusebium scripserunt, omne scriptum de temporibus
    aridum esse censuerunt quod non hujus fontibus irri-
    gatum esset. Ex illis Græca, ut potuit, collegit edi-
    ditque et illustravit doctissimis notis idem Scali-
    ger, sed non modo Syncelli et Chronici Alex., tum
    temporis nondum editorum, apographis parum
    emendatis (e) usus est, sed etiam varia ad Euse-
    bium retulit, quæ parum credibile (f) est ab illo
    scripta fuisse. Latine vertit et Vincentio cuidam
    ac Gallieno inscripsit Hieronymus, ita ut hinc inde
    ex Latinis præcipue scriptoribus quædam adderet
    (g), alia omitteret, ac deinde Chronicon ad A.C. 378
    (Valente sextum et Valentiniano secundum coss.)
    continuaret. Codices Latini Chronici Eusebiani os-
    citantia librariorum mire inter se variant, et sæ-
    pius nec inter se, nec cum historia facile possunt
    conciliari. Confer Henrici Dodwelli Diss. III ad Ire-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,500,480,920">
    (a) Vide lib. VI Hist., cap. 32.
    (b) Χρονικὰ συγγράμματα sua memorat Eusebius C in Isaiæ XIII, 17. Χρονικοὺς κανόνας x in IX Præparat.
    p. 484, et lib. I Hist. eccles., cap. 1. Ἀρχαιολογίαν
    atque ἀρχαιολογικὴν ἱστορίαν vocat Anastasius
    Sinaita qu. 41 et 65; Temporum historiam, Augu-
    stinus II, 39, De doctrina Christiana; Digestionem
    temporum, Hieron. I in Rufin.; Χρονογραφίαν Epi-
    phanius sub extremum libri De ponder. et mensur.;
    Chronicorum historiam Breviarium ms. Ecclesiæ
    Lemovirensis, Valesio laudatum. Alia veterum loca,
    titulos Chronici Eusebiani varie referentia, notavit
    Scaliger ante Græca Eusebii Hieronymique Chroni-
    con, Hanckius pag. 87 seq. De scriptoribus rerum
    Byz., et Allatius ad Eustathii Hexaem. pag. 43;
    [Vallars. præf. ad tom. VIII Opp. Hieron., pag.
    XVIII sq.; Pontaci Apparat. ad notas. Adde Chauf-
    fepié de hoc et reliquis Eus. libris l. c., not. 1.
    HARL.]
    (c) Hoc negat Vallars. l. c., pag. XIX, imprimis
    p. XXII sq. de epitome. HARL.
    (d) Eusebiani Chronici epocham initium capere
    D a Kal. Sept. sive autumno anni ante Christum natum
    2017, periodi Jul. 2097, disputat Petavius lib. IX
    De doctrina temporum, cap. 1.
    (e) Is. Vossius in Auctario castigati. Georgii
    Hornii, pag. 370 : Quia apographum Syncelli, quod
    Scaligero transmissum fuit, ruptim et vitiose admo-
    dum descriptum erat Casaubonus, nescio an alius, ideo
    plurimis passim in hoc opere tam in annis quam in
    nominibus errores fuisse commissi. Multis hoc docet
    Jacobus Goarus notis ad Syncellum pag. 504-508.
    (f) Vide Conringium De medicina Hermet., pag.
    21 et 30. Stephan. le Moyne prolegom. ad Varia sa-
    cra, 32 2 b; Hanckium De Scriptoribus Byz., p. 92
    seqq. FABR. -- Chronicon Eusebii a Scaligero con-
    fectum fuisse censet Schuckford in Harmonia histo-
    riæ sacræ et profanæ p. I, pag. 14. Add. Chauf-
    pié, l. c., not. 1. HARL.
    (g) Hanckius, p. 93 seq., 96 seq., Jo. Andreas Bo-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,500,940,920">
    sius Diss. ad periocham Josephi de Christo, cap. 2,
    § 7 seq. FABR. -- Enimvero Hieronymus de Prato
    in diss. De chronicis libris duobus ab Eusebio Cæ-
    sar. scriptis et editis, Veronæ 1750, 8, demonstra-
    tum ivit, versionem prioris partis non esse concin-
    natam ab Hieronymo; idem contra Scaligeri anim-
    adv. in Eusebii Chron. et contra Vallars. præfat.
    ad tom. VIII Opp. Hieronymi multa disputavit eru-
    dite, novamque promisit reliquorum genuinorum
    fragmentorum Græcorum editionem. V. quæ adnota-
    vi in Introduct. in Hist. L. Gr. II, 2, pag. 216 not.
    Atque Hieronymus in præfat. in versionem suam
    libri Eusebiani De situ et nominibus locorum Hebrai-
    corum ait se Eusebianos temporum canones Latina
    lingua edidisse. Vallarsius quoque Scaligeri opinio-
    nem, Eusebium Julii Africani Chronicum fere totum
    transtulisse in suum, et Eusebiani universi operis ti-
    tulum fuisse παντοδαπῆς Ἱστορίας, prioris libri
    Χρονολογίας, posterioris Κανόνος, qui ideo edi-
    tionem suam in duos divisit libros, copiose refutat,
    pronuntiatque priorem illum Eusebianum librum
    esse omnino commentitium. Hinc etiam Fabricii
    nostri et Schurzfleischii judicia improbat; tum p.
    XXV, existimat non aliam esse Epitomen quam quæ
    in prævia Chronici ordinatione contineatur, et ab Hie-
    ronymo dicatur quædam futuri operis materia. Sed
    plura vide apud Vallarsium, præcipue apud Ponta-
    cum, aliter de quibusdam rebus sentientem, in Ap-
    paratu, etc., init., et de vi ac potestate voc. Κανὼν
    et de controversia de ipso Eusebii atque Hierony-
    mi Chronico, atque Epitome, etc., disputantem, at-
    que concludentem titulum Chronicon Eusebii com-
    plecti, et historiam canonum chronicorum, et epi-
    tomen eorumdem, id est, compendium tam historiæ
    quam ipsorum canonum. In primis conferenda est
    L. T. Spittleri Historia critica Chronici Eusebiani,
    in Comm. societ. reg. dnctr. Gotting., vol. VIII. Got-
    tingæ, 1787, n. 3. Class. hist. Pratonis sententiam
    tuetur, et recenset auctores quos Euseb. secutus
    est. HARL.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com texto em duas colunas, contendo corpo do texto e aparato crítico (notas de rodapé).
    Presença de texto em Latim e Grego.
    Letras marginais A, B, C, D inseridas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    Quebras de palavra hifenizadas mantidas conforme original.
  </notas>
</pagina>