<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    NOTITIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    vis. Eusebium nostrum inter catholicos scriptores
    retulit, quoque ex ejus libris testimonia recensuit.
    Sed et Pelagius PP eum inter historic0s hono-
    ratissimum nominauit, et ab omni haereseos labe im-
    munem esse pronuntiati, tametsi Origenem haereti-
    cum summis laudibus extulisset. At dicet aliquis
    Orientalis potius sequentum esse judicium,
    cum Orientales Eusebium, utpote hominem linguae
    sacrae, melius nosse potuerint. Sed responderi po-
    test, non deesse quosdam ex Orientalibus, qui de
    Eusebio nostro bene senserint. Inter quos est So-
    crates et Gelasius Cyzicena. Quod si septima sy-
    nodi oecumenicae judicium nobis opponatur, in
    promptu est responsio. Neque enim de Eusebii fide
    agebatur in illa synodo, sed de imaginum cultu. Ad
    quem subvertendum cum adversarii paulo ante in B
    urbe Regia congregati, testimonium ex Eusebii ad
    Constantium epistola protulissent, eoque maxime
    nituntur. Patres septimæ synodi ad elevandam
    hujus testimonii auctoritatem acclamavere, Euse-
    bium Arianum fuisse. Verum id obiter tantum, ex
    occasione et odio illius epistolae ab eis factum est,
    non autem data opera, aut causa prius cogni-
    ta. Proferunt quidem loca quaedam ex Eusebio,
    quibus approbent illum Arian0 dogmati adhaeruisse.
    Sed nullum discrimen adhibent inter libros ante
    concilium Nicænum, et inter eos qui post illud con-
    cilium ab Eusebio sunt elaborati, quod tamen fieri
    omnino deberaut, ut de Eusebii fide certum ac le-
    gitimum judicium promeretur. Quæcunque enim
    ante Nicenam synodum se pia sunt, Eusebio ob-
    jici et imputari non debent. Porro Eusebii epistola
    ad Alexandrum, qua pro Ario illum interpellat,
    a scripta est procul dubio ante synodum Nicænam.
    Proinde testimonium illud Patrum septimæ synodi
    adversus Eusebium, etsi maximam habet auctorita-
    tem, tamen præjudicium potius quam synodale ju-
    dicium nobis videtur. Sed Graeci liceat de Eusebio
    nostro ita sentire, cumque adversum Arian0 haereti-
    ca, aut etiam Arianum vocare. Hieronymum vero
    vquis patienter ferat, qui non contentus haereticum
    illum et Arianum dicere, Arianorum significerum non
    semel nominai? Potestne Arianorum significere me-
    rito dici, is qui Arianorum dogma post Nicænam
    synodum perpetuo damnauit? Legantur ejus libri D
    De ecclesiastica theologia, quos contra Marcellum
    scripsit diu post concilium Nicænum. Inveniemus
    id quod dixi, damnatos ab eo fuisse qui dicerent
    Filium Dei de non exstantibus esse factum, et suis-
    se tempus cum non esset. Idem etiam de Eusebio
    testatur Athanasius in Epistola de decretis synodi
    Nicænæ his verbis: Et projectio falsitas in eo fuit.
    Ut enim scripta pervenerat, accusati deinceps Aria-
    nos, quod cum dicerent Filium Dei non exstilisse
    eautperam signerentur, hoc pacto negarent eum existi-
    tisse vtræ incarnationem. Et Athanasius quidem,
    qui privatas inimicitias cum Eusebio gessit, hoc
    inuestito prohibet testimonium. Hieronymus vero
    qui nullius odii causas adversus Eusebium labe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    rat, imo qui ex illius scriplis tantopere profecerat;
    qui Chronicum ejus canones et librum De locis He-
    braicis in Latinum sermonem converterat, hoc Eu-
    sebium infamant elogio; quod ne insensissimi qui-
    dem hostes unquam illi tribuerunt. Cujus rei cau-
    sam invenire non possum, nisi quod Hieronymus
    suscepto adversus Origenem odio, cunctos ejus
    dogmatum defensores, ac præcipue Eusebium no-
    strum immodice est persecutus. Fatendum quidem
    est, Eusebium nostrum, etsi Arianorum signifer
    merito dici non possit, tamen cum Arianorum si-
    gniferis post Nicænam synodum perpetuo versatum
    luisse, et una cum illis impugnasse catholicos epi-
    scopos, Eustathium scilicet et Athanasium, præci-
    puos Homousii defensores. Illud quoque in Euse-
    bio reprehendendum videtur, quod licet æternitatem
    Filii Dei adversus Arianos semper asseruerit, Ho-
    mousis tamen vocem nunquam ex animo probavit.
    Certe nec in libris contra Marcellum, nec in oratio-
    nibus de fide adversus Sabellium, ea voce unquam
    usus est. Imo vero in libro secundo adversus Sa-
    bellium, non obscure significat eam vocem, utpote
    quæ in Scripturis non legatur, sibi displicere. Sic
    enim ait: Sicut ergo de his quæ possunt quarri iner-
    iunt est non quaerere ita de his quæ non recurre et
    quaeri, audacia est quaerendi. Quæ ergo debemus quae-
    ri? Quæ invenimus in Scripturis posita. Quæ autem
    in Scripturis non inveniunt, non quararamus. Si enim
    oporteret nobis esse cognita, utique Spiritus sanctus
    possuisset in Scripturis. Et aliquando post hæc ha-
    bet: Non ita pericitemur, sed tuæ loquamur. Si
    quid autem scripsi ann est, ne deleatur. In line autem
    orationis ita loquitur: Quæ scripta sunt dicito, et
    derelinquetur lis. Quibus verbis Homousion sine du-
    bio perstringit Eusebius. Sed nunc, si placet, ve-
    rerum de Eusebio testimonia audiamus, in quibus
    illud maxime observandum est, etsi varia fuerunt
    hominum de Eusebio nostro judicia, quod quidem
    spectat ad ecclesiasticorum dogmatum puritatem,
    omnes tamen suamæ eruditionis laudem uno con-
    sensu ei tribuisse. Unus Patrum memoria extitit
    Josephus Scaliger, qui præcipiti quadam audacia
    ac maledicendi libidine abreptus, hanc doctrinam
    gloriam, quam necdversarii Eusebio unquam inadve-
    runt, ei a duminere conatus est. Ejus verba si quis cu-
    perit cognoscere, inter testimonia veterum collocavi-
    mus: non quod ejus judicium hæc præsertim in
    parte magni faciamus, sed eo potius consilio, ut
    importuna ejus maledicentia omnium oculis subjiceretur. Qui cum in Chronicum Eusebii Canonem
    Commentarios scribere instituisset, in ipso operis
    esordio reprehendit Hieronymum, quod Eusebium
    virum eruditissimum appellaverit. Ac principio qui-
    dem statueram adversus Scaligerum pluribus dis-
    putare, ejusque sententiam prolixiori responsione
    subvertere. Sed quoniam ea res majoris est otij,
    ac fortasse lædium aliiura esset lectoribus, in
    aliud tempus opportunius differetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim. Algumas palavras fragmentadas foram transcritas tal qual aparecem; uso de caracteres latinos modernos. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>