99 EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS 1. — HisTORIC4. 102

EUSEBII. PAMPHILI

CAESARIENSIS EPISCOPI

CHRONICORUM LIBRI DUO

-—

(Ex edit. Ang. Mat, Script. vet. nova Collectio, vom. VIII, Roms, 1855, tn-4. )

PRJEFATIO.

Post inventum. Eusebii. Chronicorum priorem librum, quem Latini veteres nunquam habueruat , Grai
jam diu desiderubant , Armenii denique orbi restituerunt , duse tantummodo totius operis editiones curate
sunt, Mediolanensis videlicet atque. Veneta : qum , separatis (qris studiisque [actm , haud. semel inter se
dissident , neutra vero vel ad unguem. elimata vel. perfecta est : quanquam ego Venetos editioni, propler
Armeniaci textus doctorumnque scholiorum comitatum , pracipuum honorem sponte defero. Que cum ita ae
habeant, nunquam non optavi tertiam demum adornare editionem , que omnia superiorum bona conjungeret ,
mendis exclusis ; id quod de priore presertim libro dietum sit, qui wnici codicis Armeniaci auctoritate et
Grecorum. fragmentorum adminiculo nititur. [n posteriore autem libro longe plura adjumenta suppetunt ,
quibus egregium. Eusebii opus ad meliorem [rugem. r2cocare. licet : sunt enim. in. Vaticana Pontificis
Mazimi bibliotheca posterioris Chronicorum libri codices plus viginti , quos inter aliquot celeres el prastan-
tissimi. Praierea. cum in. Mediolanensi ac Veneta nius. tantum Eusebii verba. contineantur, magnum est
operis detrimentum, quod permultis atque praclaris S. Hieronymi additamentis caret. Neque ipsemet Eusebii
tezius. in predictis edilionibus , que ex Armeniaco codice manant , integer est aique. illibatus : elenim luce
meridiana clarius est, non pauca. Armenium vel. Amanuensem. vel. interpretem. de genuinis Eusebii fra-
gmentis. pretermisisse : quam rem. Syncellus. presertim, et. Chronicon paschale (cujus nobilissimus: in
Vaticana bibliotheca codex est ), aperte demonstrant, de quorum veluti rivulorum αὐ Eusebio origine nullo
modo dubitari potest. Pro[ecto sanctus Hieronymus affirmat in. pree[atione, se ante Trojana tempora nihil
prorsus Eusebio addidisse : et tamen Latinus. Chronicorum textus complura habet ante Troje captivitatem,
a Grecis sape fragmentis confirmata, que Ármeniacus codez desiderat. Post Trojam quoque captam mulia
aunt ab Armeniaco interprete praetermissa , quae Hieronymus retinet , nec tamen inter ejus additamenta. cen-
sere. licet , quia cum Grecis (ragmentis sine dubio Ewsebianis adamussim congruunt. Opere igitur pretim
me facturum. speravi , si universum. Eusebii Chronicon nova hac editione integrius, emendatius pleniusque
facerem : priorem scilicet librum duarum collatione editionnm » efiticis. aliquot. animadversionibus , philolo-
gico siudio ac sedulitate expolirem εἰ reformarem : posteriorem tero, non solum praetermissis ab Armc-
niaco interprete. Eusebianis (ragmenlis augere , verum etiam doctis Bieronymi laboribus cumularem ;
εἰ quod. apprime intererat , tot. codicum Vaticanorum au&ilio [retus nova. prorsus. lectione donarem., Hac
est igilur consilii mei summa : cui jam illud addendum est , quod lacunam codicis Armeniaci, inter priorem
alterumque librum interjectam , id est consulum Cesarumque, cum. decurrentibus olympiadibus , seriem ,

invocato Chronici paschalis auzilio certissime, μὲ arbitror, sustuli, εἰ Eusebii opus absolutissimum
reddidi,

Digitized by Google
