CHRONICORUM LJB. 1.

1M

EUSEBII PAMPHILI

CAESARIENSIS EPISCOPI

CHRONICORUM LIBER PRIMUS.

PROQGEMIUM (14).

4. (8) Complura volumina velerum historiarum
perlegi, sive qua: apud Chald:eos Assyriosque nar-
tantur, sive quas toinute AEgyptii perscribunt, sive
denique quas Grzci referunt, nulla (siquidem fieri
potset) iaterposita. dubitatione : quibus in scriptis
teupor3 regum et. olympiadum, qui sunt. athletici

ἃ ludi, continentur : nec non si qua preclara facinora

ἃ Datbaris et a Gracis, tamque a fortibus (3) quam
ab imbecillibus gesta sunt : tum el horum cujusque
mirandi exercilus, duces, sapientes, viri strenui,
poete, historiographi et philosophi recensentur.
Porro * opportunum duxi, imo perutile οἱ neces-
sarium, breviter hzc omnia disponere : prztereb-

XPONIKQN IIPOTOZ AOlOZ

() Σύνονιν σπουδάσω ποιῆσαι, συναφείας &

χαὶ ἀληθείας ἐν πᾶσι φροντίζων, καὶ τῆς καταλλήλου τῶν

πραγμάτων ἀχολουθέας- διαφοράς φημι βασιλέων, καὶ ἱερέων ἀριθμὸν, προφητῶν te xol διδασχάλων, xal

τῶν παρ᾽ Ἕλλησιν ἣ ἄλλοις ἔθνεσιν ἐπὶ σοφίᾳ βεδοημένων, ἢ

(1) Ab Armeniaco codice abest auctoris nomen
et operis titulus, qui mira varietate a Grecis ct
Launis auctoribus recitatur. Hac super re satis nos
disputavitus in przxvia dissertatione. Qui a. nobis
[rur titulus, is evidentibus firmisque testimoniis

ititar, Vocabulum item proamiun iu codice Ar-
memaco desideratur. Denique libri capita in eodem
€odice re quidem vera distinguuntur, uon tamen
diserte appellantur.

(3) Integrum. Euschii. Chronicon (quod. Grxece
wüsam aliquando emergat!), legehat, ut. opinor,

excerpebatque recentior. quidam Greens. chrono- b

grophbus, cujus parva. digestio temporum, ab orbe
cogdiüo ad captam a Turcis. Constantinopolim,
exstat Boma in codice 175 nobilissim: genus Bar-
beriuiorum. £n porro opusculi exordium, concessu
amici presidis ἃ me descriptum, quo auctor evi-
denter compilat Eusebii (uti eum nunc habemus ab
interprete Armenio) pre(ationera primunque operis
eapat. Licebit itaque futuris Euscbii editoribus Grz-
€3s »liquot pericopas ex hoc anonymo ad fawige-
raum i'Ind Chronicon jure postliminii revocare :
Ἢ πιρὶ τῶν χρόνων ἀχρίδεια πολλοῖς μὲν xal ἄλ-
λοις ἐπεξε: ργάσθη, καὶ ὃ ὅρον ἐχάστι», τέλος τῆς
ἐπιστήμης γεγένηται" ἐγὼ δὲ περὶ πολλοῦ τὸν ἀληθῇ
λόγον τιθέμενος, τὰ Exástu πονηθένζα avvaymoyux,
καὶ τὴν ἐκ τῶν ἱερῶν Βιόλων φερομένην E Spi
ἀρχειολο lav καὶ χρονηογραφίαν μετὰ χεῖρας θέμενος,
ἀχριθξς ἀνιχνεῦσαι διὰ σπουδῆς προὐθέμην᾽ ὡς
ἂν εἰδεέημεν, ὁπόσοις πρόσϑεν χρόνοις τῆς σωτηρίου
θεοφανείας Μωσῆ: xal οἱ μετ' αὑτὸν γενόμενοι προ-
φῆταις, τὰ xav αὐτὸν σὺν HI Πυεύματι T
víptagt ^ xai ὡς ἂν ἔχοιμεν ἐχ ττρόχε ιαγινώ-
ἀκεῖν, visi: Ἑλλήνων βαρόλρων KA ἑκάστῳ ἔθνει
μενοι σοφοὶ fj ποιηταὶ ἢ λογογράφοι, καὶ ὅσοι
γετόνασι διαφανεῖς, συνήκμασαν" xai ποίους T&
χρόνους ἀπεδείχθησαν πρῶται βασιλεῖαι, χαὶ τῶν
ἅτων πόλεων ἀνιδρύσεις. ᾿Αρχτέον οὖν ἀφ᾽
τῆν ἀρχὴν ἡ τῶν χρόνων σύστασις εἴληφε,
καϑ᾽ ἦν ὁ πρῶτος ἄνθρωπος Αὐὰμ γεγονὼς, ἐπὶ τοὺς
AC ἀπογόνους τὴν φύσιν προήγαγεν. ᾿Αλλὰ περὶ μὲν
8 nionem hanc sosdet Antiochus S Sanus a
» Wenpe Mosis etate. Legesis Euseb. Chron., fb.
96 coca zv, a Troja capta ad con-oles, anoi ferme sctz1v.

ἢ τινὶ τέχνῃ fj ἀριστείᾳ πολεμιχῇ, xal ἐπὶ

τούτων ἐν ἐπιτόμῳ λέξομεν ἐν τοῖς ἔμπροσθεν νῦν
δὲ πρῶτον περὶ τῶν βασιλειῶν. Πρώτην πασῶν ἀνα-
γράφουσι τὴν Χαλδαίων βασιλείαν dps: ἐν παιδεύσεε
ὠρίμοι, ᾿Αλέξανδρος ὁ Πολυΐστωρ, Βηρωσσὸς, xat
᾿Αδυδηνὸς, χαὶ ᾿Απολλόδωρος, o) πρῶτον μὲν ἔστο-
ροῦσιν ἀδασῇλευτα ἔτη ανη" qaot γὰρ ᾿Αδὰμ τὸν
πρῶτον ἄνθρωπον ἡγήσασθαι τὸν τῇς ζωῆς αὐτοῦ
χρόνον ἔτη 2X" μετά τε τούτου Σὴ τὸν υἱὸν αὐτοῦ
τῇ pxn- ὡς εἶναι ὅλα τὰ ἀδαστίλευτα ἔτη νη΄, ἐν οἷς
βασίλειον οὐδέπω ἐν τῇ Γραφῇ ὠνομάσθη. Ἐν δὲ τῷ
νη΄, πρῶτος ἐν τῷ Peri χλίματι, τῷ χαλουμένῳ
κάτω VAC ἀπόγονοι Σὴθ Χαλδαῖοι ἤγειραν ἑαυτοῖς
βασι x "λλωρον ἀπὸ Βαδυλῶνος Χαλδαῖον, ὃν βασι-
εὔσαί φασι σάρους δέχα " μετὰ δὲ τοῦτον βασιλεῦσαι
ἑτέρους βασιλέας θ' ἕως χαταχλυσμοῦ᾽ ὡς εἶναι Ba
σιλεῖς τοὺς πάντας τ΄, ὧν τοὺς τῆς βασιλείας χρόνους᾽
ἐψηφίσαντο Χαλδαῖοι τότε χατὰ τὸ ἐγχώριον χαὶ πά-
τριὸν τῶν μὰ νυ xai χρόνων ὀνομασίας, διά τε σάρων
χαὶ νήρων xat σόσσων, ὡς οἱ παρ᾽ αὐτοῖς ἱστοριογρά-
qot μαρτυρυῦτιν" οἵ xax ἐγένοντο σάροι ££. xax τὸν
μὲν aápov εἰρήχασιν εἶναι ἔτη yy τὸν δὲ νῆρον ἕτη
XC τὸν δὲ σόσσον Ex E^ ἀριθμεῖσθαι δὲ ταῦτα ἀρχαιο-
τέρᾳ τινὶ μεθόδῳ, "Arb δὲ ᾿Αλώρου τοῦ πρώτου
παρ᾽ αὐτοῖς βασιλεύσαντος, μέχρι Ξισούθρου τοῦ χατὰ
τὸν καταχλυσμὸν βασιλεύσαντος, ἱστοροῦσι βασιλεῖς ι΄"
βασιλεῦσαι δὲ αὐτοὺς σάρους px- o); σάρους φασὶ
ποιεῖν ἐτῶν μυριάδας μγ', καὶ χρόνους δύο χιλιάδας "
ἦσαν δὲ οὗτο!" "Alwpoc ἐδασίλενσε, ὡς εἴρηται, σά-
ρους (* ᾿Αλάπαρος σάρους y" ᾿Αμήλων σάρους ιγ΄.
᾿Λμμένων σάρους 18 , x. τ. X. Exin, aliquot interjec-
lis, loquitur auctor de sarorum, nerorum, 50580-

φω" C rumque significata (uti est apud Syncellum ed. pa-

ris., p. 32). Deinde, multis interpositis, occurrit
notabilis locus de Romanoante Trojana tempo:a (a)
annis cccxxv, eapto rezno (δ), quod deinceps reges

plus triginta tenuerint annis mille usque ad nn
atus

(5) Vocabulum Armeniacum am volet fortes,

derivaturque ab Aim vir, opponitur τῷ Es, femina.
ws

Dionysiom Halic. », 15.
v, übl a Mosis ducatu ad Trojam captam excurrunt 2n

Digitized by Google
