<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,140">
    53 NOTITIA. 53
    saneto, cap. 29, legisse se significat, ἐπαπορήματα A πρὶ τῆς τῶν ἀρχαίων πολυγαμίας.
    Epistolae quamplurimae, praeter illas, de quibus supra num. 24, in quibus omnibus Arianorum se fautorem prodere arguunt Acta concilii Nicaeni, act.
    vn, t. III, edit. Binianze, pag. 662, vertuntque ipsi vitio, quod licet synodo Nicaenae subscripserit, et ποτε μὲν τὴν ἀλήθειαν υποκρινόμενος ἀποδέ- ξωνται, nonnunquam veritatem simulare deprehenditur, tamen non veniam publice petierit de scriptis suis eaque retractaverit, et pro epistolis specialim suis λόγον Ἀπολογίας non composuerit, vulgavertilque.
    Sermonem de defectu pluviae memorat Hebed Jesu in Catalogo librorum Chaldaeorum, n. 20.
    [Fragmentum Eusebii τοῦ Ἀσματος τῶν ὁρμήτων edidit Muneterus Fr. PP., Gr., I, p. 60 sq.; alia fragm. ejusd., Maithei in Anecdotis, Moscuae, 1775. In Galland. Bibl. PP., tom. IV, p. 459 sq., sunt Eusebii Pamph. opuscul. xiv, primum in lucem edita a Jac. Sirmondo. — Praemittuntur ejusdem Eusebii Prooemium et cap. iii priora Dem. Ev., una cum operis epilogo evulgata a J. A Fabricio. In Prolegg. de his p. xxii sq. breviter Gallandus egit.]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,150,960,880">
    DE VITA SCRIPTIQUE EUSEBII CÆSARIENSIS.
    (H. VALESIUS, Proleg. ad Eusebii Histon. eccles. ed. Mogunt. 1672.)
    
    De vita Eusebii Cæsariensis librum olim conscripserat Acacius, ejus discipulus et in episcopatu Cæsariensi successsor, ut testatur Socrates. Sed cum hic liber una cum plurimis aliis vetustatis incuria perierit, nos collectis hinc inde veterum scriptorum testimonijs qui de Eusebio locuti sunt, jaclu- ram illam pro virili parte sarcire conabimur. Igitur Eusebii natus est in Palestina sub extrema, ut videtur, Gallieni tempora. Ex Palestina quidem illas oriundum fuisse argumento est, quod a veteribus fere Palæstinus vocatur. Ita certe Basilius, Theodoritus aliique cum appellant. Ac quamvis ob Cæsariensis urbis episcopatum ita cognominari posset, verius tamen mihi videtur, illum a patria id cognomenum traxisse. Certe ipse in libro primo De Vita Constantini se adhuc adolescentem in Pala- stina educatum ac versatum esse testatur, ibique primum a se visum esse Constantinium, dum is in comitatu Diocletiani Augusti per Palæstinam iter feceret. Sed et in libro ii ejusdem operis, ubi legem Constantini refert, quam ille pro Christianis scripsit ad Palæstinos, Palæstinum se fuisse laud obscure significat. Postquam enim legis ipsius ad Palæstinos missæ verba retulit, hæc addit: Hæ prima imperatoris litteræ ad nos missa. Quod vero ortum illius in extrema Gallieni tempora contuli, hujus rei auctorem habeo ipsum Eusebium. In libris enim Historiae ecclesiasticae loquens de Dionysio Alexandrinorum episcopo, illum sua ætate vixisse testatur, ut videre est in libro iii, cap. 28. Quare cum consider Dionysium Alexandrinum anno principiatus Gallieni duodecimo e vivis abisse, Eusebium jam tum in lucem editum fuisse oportet, si quidem ejus ætas in ea tempora incidit quibus vixit Dionysius. Idem etiam colligi potest ex libro v Historiæ ecclesiasticæ sub finem, ubi de Artemoniis heresi verba faciens, Paulum Samosatenum sua ætate eam hæresim renovasse scribit. Denique in
    
    B libro vii, narrans ea quæ regnante Gallieno contig- gerunt, antequam de Pauli Samosatensis errore ac damnatione sermonem instituat, his mittur verbis: Verum his jam expositis, nunc tandem quæ qualisque fuerit etas nostra, posteriorum notitiæ tradamus. Parentes quos habuerit, nobis incompertum est, nisi quod Nicephorus Callistus, nescio quos auctores secutus, illum sorore Pamphili martyris genitum esse prodit. In epistola autem Arii ad Eusebium Nicomediensem, frater Eusebii Nicomediensis dicitur. Ac tamenci propter amicitiam frater dici potuit, verius tamen mihi videtur, illum aut germanum aut consobrinum fuisse Nicomedienisis Eusebii, maxime cum Arius plurimis aliis ibi commemoratis, unum Cæsariensem fratrem appelleret Nicomediensem.
    
    Deinde Nicomedienis Eusebius oriundus fuit ex Syria. Fuit enim primo episcopus Beryti. Nec nos tunc erat, ut extranei et ignoti ad regendas Ecclesias promoverentur. In sæcularibus disciplinis quos magistrs habuerit, perinde ignoramus. In sacris autem literis præceptorem habuit Dorotheum eunuchum, Antiochenis Ecclesiæ presbyterum: cujus etiam in libro vri honorificam mentionem facit. Quanquam Eusebius eo loco tantum dicit a se auditu esse Dorotheum, dum sacras litteras in Ecclesia non incommode exponeret. Si quis tamen ex his Eusebii verbis cum Trithemiu vellis colligere, Eusebium Dorothei fuisse discipulum, equidem non magno opere repugnabo.
    
    Ea tempestate mortuo Theotoco, Cæsariensis Ecclesiæ episcopatum administrabat Agapius, vir eximiæ sanctitatis, et effusus in pauperes liberalitatis. Ab hoc Eusebius in clerum ascitus, acriissinam inivit amicitiam cum Pamphilio, qui tum inter Cæ- sariensis Ecclesiæ presbyteros eminebat. Erat Pamphilius natione Phœnix, domo Berytius; Pleri Alexandrinæ Ecclesiæ presbyter discipulus, ut scribit Photius. Qui cum litterarum sacrarum sin-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,900,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; mantidos abreviaturas e sinais conforme imagem. Pequenos cortes ebras nas margens preservados literais; palavras com hifenização mantidas conforme linha de corte (ex.: "jaclu- ram", "Pala- stina"). Texto grego no cabeçalho preservado tal qual visível. Onde ilegível, não foi usado [ilegivel] por bloco pois todo o texto é legível.</notas>
</pagina>