CHRONICORUM LIB. f.

106

tas delirantium more fabulas nectunt, Quid ergo A gente regnarunt, tempora distincte singulis pro rata

8065 interest, qui veritatem in primis colo, res ejus-
wedi minutius perscrutari? Quin adeo vel apud
tibi dilectos Hebreos dubia quaedam occurrunt,
quz suo tempore proferam. Intérim hzc ad incre-
pandam vanorum ebronographorum jactantiom di-
«ta sint.

4. Ego igitur ejus negotii causa, quod prse mani-
bes babeo, àntiquorum libros pervolutans, primum
Cbakdzorum chronograpbiam ponam, tum Assyrio-

rwn : deinde reges Medorum, post Lydorum, juxta- -

«qoe Persarum. Hinc alio me transferens universum
flelrzorum chronicon ascribaw ex ordine. Kursus
temo loco /Egyptiacarum opum tempora, additis
etism Piolemzis, qui post Alexandrum Macedonem

portione attribuam, atque annos cujusque eregione
alterutrorum esponam, ut facile et illico cognosca-
mus quinam quo tempore faerint. Porro et cujusque
regni prxclara facinora, cujusmodi in cunetis gen-
tibus passim narrantur, breviter in ipsum regnum
inseram. Sed enim hzc libri secundi lucubratio
posterior erit. Interim proximo libro age jam ad
chronologiam Chaldzorum videndam veniamus,
quam videlicet de suis majoribus tradunt.

CAPUT 1 (2).

Qua ratione Chaldei chronographiam con ant; es
Alezandro Polyhistore (5) F4 de Chaises li-
bris, deque primo ipsorum regno.

1. llc quidem Berosus in primo libro narravit;

Agyptl regnum Alexandrizque. tenuerunt. Rursus p secundo autem reges singillatim recensuit *. Ut ipsé

€x alio capite exordiens, qna ratione Graci suas hi-
siorias digerant, diligenter exponam : primoque
dicam cos qui Sieyone regnarunt, tum qui in Ar-
givorem regione, et qui in ipsa urbe Athenarum, a
qrimo recensens usque ad ultimum presidem : itera-
que eos qui Lacedamone, et qui Corinthi dominati
suni : tum. et eos qui quavis in. plaga imperium
mari$ teaderunt ; addam bis denique et Olympia-
dur libro, qui a Graecis confectas est. Postquam
bsc singula in comparativam seriem coegero, tum
et primos Macedonum reges ac Thessalorum, deinde
Syrorum (1) atque Asianorum, qui post Alexandrum
terum guberrtacula tenuerunt, singillatim scribam,
Ubi de hisce omnibus dixero, singillatim distincte-

inquit, Nabonassarus erat eo tempore rex Et re-
gum quidem nomina diligenter acervat ; nullum
tamen eorum opus peculiariter recitat, fortasse
quia nihil memorandam csse arbitratur. Ex eo igi.
tur regum tantummodo seriem depromere licet,
Mac "* vero ratione narrationem exorditur, ut Apol«
lodarus (4) ait: nempe primum exstitisse regem
Alorum (5) ,,ex urhe Babyloue Chaldzum : hune
saris decem regno potitum, Porro is *** sarum ex
annis ter mille ac sexcentis conflat, Addit cam
nescio quos neros et 505808 : nerum ait sexcentís
annis constare, sossum annis sexaginta. Sic ille
de veterum more annos supputat,

2. His dictis, pergit. porro ; regesque Assyrio-

que collocabo eos, qui ducto initio ab Enea, post ( rum singillatim atque ex ordine enumerat : decem

captum Hium, Latinis imperitaverunt, qui et Ro-
wani deinceps appellati sunt : hinc ex ordine eos
«qui Romulum ftomanz urbis conditorem consecuti
Sunt : tum εἰ cos qui post Julium Cesarem atque
Augustum recta serie fuerunt imperatores : denique
eti a00905 consules qui bis impliciti sunt.

δ. Mox mihi materia ex hisce omnibus comparatá,
5d ehrenicos canones pergam : incipiensque ab iis
haminibus qui jam inde ἃ primordiis in unaquaque

videlicet ab Aloro primo rege usque ad Xisuthrum,
sub quo mognum illud primumque diluvium conti-
gisse ait, quod Moses quoque commemorat. Jam
summam temporum, quibus hi reges imperitave-
runt***, ait esse saros centum viginti, nempe qua-
draginta tres annorum myriades annosque bis
mille (6). Tum et disertis verbis ita scribit : De-
functo, inquit, Aloro, regnavit ejus filius Alapa.
rus “π΄ saris tribus. Post Alaparum Álmcelon (7) et

Ταῦτα Βηρωσσὺς ἐν τῇ πρώτῃ φάσχει; ἐν δὲ δευτέρᾳ τοὺς βασιλεῖς. E Scaligero Esseb. Chron. ed.,

EA part, Gr., p. 6.
᾿Απολλόδωρος οὕτω λέγει. Ταῦτα μὲν ὁ

δυλῶνος Χαλδαῖον * βασιλεῦσι δὲ σάρους δέχα.

εδ.,}) Βηρωσοὺς διὰ σάρων χαὶ M o»

σσὸς ἰστόρησε
f, Syncello, js 39
ν καὶ σώσδων ἀνεγ

lj πω γενέσθαι βασιλέων "Αλωρον ix
το ὧν ὁ μὲν σάρος τρισχιλίων xai ἐξαχοσίων
Α.

νει, νῇρον ἑτῶν ἑξακοσίων. ὁ δὲ σώσσος ἑξήχοντα, Kz Syncello, p. 11

(77)
eno φανῆναι τὸν μὺ!

(4) Codex Arm. Assyri .

fhis quoque ejusdem codicis locis occurrit, Vide
inum 1, €, in fine, cum notis variorum.

2) Capita hiec Eusebii videtur satis aperte expi-
lare Cyrillus contra Julianum, lib. 1. ..

(3) Alexander Polyhistor, quem L. Sylla civitate
Φομονῖι. Serv. ad An. 1x, 588.

(4) Num Apeliodorus ferosum, Apoltodorum Po-
iyhistor, ideoque ipsum Berosum, inducit loquen-
lem * Sane locus in codice Arm. ambiguifate labo-

rare videtur.
(5) Noo est bie pratermittendum praeclarum
Chorenensis. Hist. 1, 5. testimonium οἱ judicium

Pavna0t, Ga. XIX.

(5 Καὶ Morc (Βηρωσσὸς) σάρους Exatbv εἴχοσι διὰ βασιλέων δέχα, ἤτοι χρόνον ἑτῶν μυριάδων τεσσα-»
«ριὼν xai δύο χιλιάδων. Ex Syucello,p. 17 D. .
Fn καθεξῆς ᾿Αλάπαρον xai ᾿Αμήλωνα τὸν Ex Παντιδίδλων. Εἶτα ᾿Αμμένωνα τὸν Χαλδαῖον, ἐφ᾽ οὗ

σαρὸν Ὡάννην τὸν ᾿Αννήδοτον ἐχ τῆς ἐρυθρᾶς. Εἶτα Μεγάλαρον ἐκ Παντιδίόλων πό-

orwm, qu» confusio in D de Aloro : Scriptores veteres seu voluntatis. arbitrio

seu quavis alia de causa narrationes, nomina ac tem-
pora immulareruint, deque rerum origine partim vere,
partim falso, locuti sunt ; veluti et de prima rc ereata,
quam non hominem sed regem vocitant, eique barba-
yum nomen faciunt ac. significatus expertem, atque
asinos vita triginta sez mille ascribunt.

(6) lta etiam Grzcus textus Poux nec non
Barberinianus infra ponendus. Suidas voc,
Zápot scribit wwccexxu. .

(7) Grace "Apniwv. Hojusmedi varietates dein-
ceps lector per se ipse notabit.

b
- . Digitized » Google
