<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    51 EUSEBIUS CÆSARIENSIS EPISCOPUS. 52
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    Tenselli Diss. selectas, p. 304 seq. Extant Latine A apud Mombritium, tom. II, et alia ex Metaphraste apud Lipomannum, tom. V, et Surium ad 31 Dec. Edidit et Combefisius Acta Syluestri et Constantini, e quibus disputationem adversus Judæos præ- sente Constantino a Sylvestro et Zambre habitam repoelit in Bibl. concionatoria, t. II, ad Dom. I Quadragesimæ. Ex illis hausere Zonaras ac Cedre- nus, et in Chronicis mss. Georgius Hamartolus et Simeon Logotheta. Vide Cangium ad Zonaram, pag. 28.
    
    XXIV. Inedita.
    
    Libri IV Eclogarum propheticarum, de quibus supra n. II. Vide ibid. adnotationem nostram. (EDIT. PATR.)
    
    Fragmentum de mensuris ac ponderibus. Mss. Is. B Vossii n. 179. FABR. — Est in cod. Veneto D. Marci. (Vid. Catal. codd. Gr., p. 261.) — Inter codd. Vossianus n. MDCCCX (Cat. codd. Angliæ, II, p. 62). Eusebii fragm. de mensuris et ponderibus. Harl.
    
    De morte Herodis, ms. in bibl. Basil.
    
    Prefatio ad Canticum Mosis in Exodo. Lambec. III, p. 35 (a).
    
    XXV. Scripta Eusebii deperdita.
    
    Præter multas partes operum, de quibus jam dictum est, ecclesiasticæ Præparationis libri, in quibus Eclogae. Phot. cod. XI, ubi numerus libro- rum excidit.
    
    [Εὐαγγελικὴν θεοφύτειαν] bis citatur in Catena in C Lucam in cod. Vindobon. Cesareo XLII, teste Lam- becio Commentar., tom. III, p. 166, not. 4. Conf. supra, n. 8. Harl. Fragmentum ex Eusebii Opere deperd. Theophania evang. e cod. Coislin. Gött., 1740, 4.] (Vide notam nostram col. 23. EDIT.)
    Caveus ait, in bibl. Bodleiana, cod. Barocc. CXLVIII, exstare nonem homiliás sub Eusebii nomine, in memoriam sanctorum, sed spurias. Exstat vero ibi unica tantummodo, quæ non inscribitur. FABR. Vid. supra, ad n. 23, de homilia De resurrectione adnolata.
    
    Opus adversus hæreses alheas promisit Eusebius in fine libri IV Eclogarum, teste Lambec. Comm. de bibl. Cæsarea, pag. 292.
    
    Prophetia Eusebii Cæsar. et fratris Columbini de quibusdam eventuris in Christiano orbe, Latine, ut videtur, in bibl. Bodlei. inter codd. Kenelmi Digboei, n. MDCCCIII, catal. codd.
    
    In Anastasii Questionibus et responsionibus, ex variis SS. partibus, in Niconis Collectionibus rerum moralium aliisque vetr. Gr. florilegijs passim in codd. Coislin., Medicis, etc., fragmenta occurrunt Eusebiana. Harl.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    Ἡ καθόλου στοιχειῶδης εἰσαγωγή. Supra n. 3.
    
    Ecclesiasticæ Demonstrationis libri. Phot. cod. XII. Colomesius quatuor libros fuisse putat, quia quatuor libri Eclogarum propheticarum extant mss. in bibl. Vindobonensi: sed in calce libri quarti illarum Eclogarum discrete tradit Eusebius, hunc esse librum operis nonum. Et Eclogas propheticas verisimilius habeat aliquis pro parte τῆς καθόλου στοιχειώδους εἰσαγωγῆς, ut polavi supra num. 3. Laudatur Eusebii 'Εκκλησιαστικὴ ἀποδειξις in Jure Graeco-Romano, libr. iv, pag. 295.
    
    Contra Porphyrium pro Christiana religione libri xxx. Suid. De quibus tantum viginti ad se perve- nisse, ait Hieronymus cap. 81 Catalogi. Horum tribus postremis confutasse, quæ contra Danielis prophetias argutatus idem Porphyrius fuerat, lecta- ture idem Hierocynmus ad Danielem. Alibi libros xxv numerat, epist. ad Magnum oratorem. Laudat et Socrates in, 23, pag. 200. Hoc opus Romæ adhuc servari, nonis temere multi credunt, iquuit Holstenius De Porphyrii scriptis, pag. 63. Apollinarum iis, quæ Eusebius et Methodius contra Porphyrium scripsit, præsert Philostorgius VII, 44. [V. vol. V, pag. 747.]
    
    Ἔλεγχοι καὶ Ἀπολογίαις, Consultationis et Apologiœ pro Christiana religione adversus ethnicorum ob- jectiones, libri duo, atque alii libri duo ejusdem argumenti et sententiis verbisque propemodum idem (forte altera priorum Ἔβδοσις). Phot. cod. XIII. Falli- tur Valesius, qui libros contra Porphyrium cum his libris confundit. Nec minus fallitur Caveus, qui cum his confundit Apologeticum Eusebii pro fide sua, de quo supra num. 9.
    
    Oratio de basilica Hierosolymitana, Senatoris se- pulcro, ac de donariis ibi dedicatis, quam, licet longiorem, stans imperator Constantinus auscul- tavit. Euseb. IV, 33, De vita Constantini.
    
    De festo Paschali liber eidem Constantino dicatus, complexusque μυστηριῶν ἀνακάλυψιν τοῦ τῆς ἑορτῆς λόγου, sive rationes cycli novendecim annorum et historiam controversiæ de Paschate. Euseb. iv. De vita Const., cap. 34 et 35, ubi impe- ratoris ad Eusebium epistola, qua ipsi gratias agit, et meminit Latini interpretis, qui scripta ejus in D Latinam linguam transferat. Eusebio ad corporen dam ἐνεκαλεσθεπρῴδα occasionem dederat sanctus Hippolytus sua ἐναδελκειπρύς, teste Hieronymo, cap. 61 Catalogi. Atque ita capiendus Isidorus Hisp. VI, 14, Orig., et Beda De temporum ratione, cap. 42. (In libri. Cotton, XIII, 12, p. 93, Cal. codd. Angl., Eusebii Cæsar. de Pascha homiliæ XII.)
    
    Ἡ στὴς τῶν παλαίων ἀνδρῶν πολιτευσίας scri- psisse se testatur Eusebius VI, 8, Preparat. evangél., pag. 310. Idem opus, in quo Basilius De Spiritu
    
    — Item ejusdem in de spiritu sancto. Volumen diuabus partibus constabat: pars prior indicem voluminis exhibet; pars altera, quæ homilias continerbat, a priori distracta, jam non invenitur. EDIT. PATR.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: transcrição feita coluna esquerda seguida da direita. Foram preservados sinais greco-latinos mistos conforme visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando aplicável (nenhuma inserida). Alguns acentos e caracteres gregos transcritos conforme aparência no impresso.</notas>
</pagina>