<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    129 CHRONICORUM LIB. I. 130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,500">
    nem contra urbem immittere possent. Excitavit et A
    triplicem murorum ambitum internæ urbi, tripli-
    cem item externæ : et partim quidem cocto latere
    ac bitumine, partim latere solo conficiebat. Jam
    egregie vallata urbe portisque divinitus exornatis,
    paternæ regiæ aliam proxime addidit, cujus rationem,
    pulchritudinem variumque apparatum vix
    narrare quis possit. Tantùmmodo dixerim, cum
    adeo elaboratum mirificum et modum excedens
    fuerit opus, id tamen intra quindecim dies esse ab-
    solutum. Præterea in palatio lapideos obeliscos al-
    tissimos statuisque decoros eduxit, speciemque
    montium simillimam exhibuit. Consevit et varias
    arbores, et ea quæ dicuntur pensilia viridaria con-
    struxit, montani instar ventosique loci, ad uxoris
    suæ lubentiam, quæ ventosæ Medorum regioni con-
    sueverat.
    4. Atque hæc omnia adamussim Berosus de præ-
    dicto rege scripsit. Sed et alia plurima tertio Chal-
    daicarum rerum libro, in quo Græcos historicos
    reprehendit, qui in cassum opinati sunt, a Semi-
    ramide Assyria conditam esse Babylonem; ab
    eademque miranda illa opera exstructa falso scri-
    pserant. Atque in his Chaldæorum historiæ fidem
    adjungere par est. Præsertim cum in Phœnicum
    quoque tabulariis suffragantia Berosi dictis scripta
    exstent, quibus diserte Babyloniorum rex univer-
    sam Syriam atque Phœniciam perdomuisse tradi-
    tur. Sed et Philostrati historia consentit, quo loco B
    Tyri obsidionem memorat : tum denique quarto
    Indicarum rerum libro Megasthenes, ubi ostendere
    nititur, a prædicto Babyloniorum rege Herculem C
    ipsam fortitudine rerumque gestarum magnitudine
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,500">
    fuisse superatum, magnamque Libyæ partem atque
    Iberiæ (1) Internecive debellatam.
    5. Jam quod supra memoratum Hierosolymorum
    templum bello Babyloniorum inflammatum fuerit,
    quodque idem instaurari cœptum sit quo tempore
    Cyrus Asiæ imperium obtinuit, ex Historia item
    Berosi perspicue constabit. Tertio enim libro hæc
    recitat : Nabuchodonossorus, cœpto ante dictorum
    mœnium ædificio, morbo correptus vita excessit,
    cum tribus annis et quadraginta regnasset : re-
    gnumque obtinebat filius ejus Evilmarodochus. Hic
    intemperanter injusteque regia auctoritate uti vi-
    sus, a marito sororis suæ Neriglissare insidiis ap-
    petitus interiit altero regni anno. Eo sublato, ex-
    ceptum est imperium a Neriglissare insidiatore,
    quatuorque annis administratum. Deinde filius La-
    bosorachus puerili ætate dominatus est mensibus
    novem : moxque a familiaribus, propter pravi in-
    genii specimina, excruciatus interiit. Hoc necato,
    regnum insidiatores ejus communi consilio ad Na-
    bonnedum quemdam Babylonium detulerunt, qui
    in eadem fuerat inimica conjuratione. Sub hoc
    Babyloniis mœnia ad amnis ripam coctis lateribus
    et bitumine condita sunt. Cumque ejus regnum de-
    cimo jam et septimo anno vigeret, Cyrus e Perside
    cum maximis copiis irruens, post cætera regna
    subversa, Babylonem aggressus est. Nabonnelus
    ubi adventantem sensit, aciem in eum eduxit, præ-
    lioque superatus fugit, seque cum paucis in Bor-
    sippenorum urbe conclusit. Capta Babylone, Cyrus
    externa urbis mœnia funditus subfodi jussit, quia
    nimirum videbatur ei nimis valida urbs, captuque
    difficilis : tum Borsippum ad obsidendum Nabon-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,510,950,900">
    ξω τούτων, τοὺς μὲν ἐξ ὀπτῆς πλίνθου καὶ ἀσφάλτου, τοὺς δ ἐξ αὐτς τῆς πλίνθου. Καὶ τειχίσας ἀξιολόγως
    τὴν πόλιν, καὶ τοὺς πύλωνας κοσμήσας ἱεροπρεπῶς, προσκατεσκεύασεν τοῖς πατρικοῖς βασιλείοις ἕτερα βα-
    σιλεία ἐχόμενα ἐκείνων, ὑπεραίροντα ἀνάστημα καὶ τὴν πολλὴν πολυτέλειαν · μακρὰ δ' ἴσως ἔσται ἐάν τις
    ἐξηγήται, πλὴν ὅσα γε εἰς ὑπερβολὴν ὡς μεγάλα καὶ ὑπερήφανα, συνετελέσθη ἡμέραις δεκαπέντε · ἐν δὲ
    τοῖς βασιλείοις τούτοις ἀναλήμματα λίθινα ὑψηλὰ ἀνοικοδομήσας, καὶ τὴν δὴν ἀπόδους ὁμοιοτάτην τοῖς ὄρεσι,
    καταστρέψας ἀνδρείᾳ παντοδαποῖς ἐξειργάσατο, καὶ κατασκευάσας τὸν καλούμενον κρεμαστὸν παράδεισον,
    διὰ τὸ τὴν γυναῖκα αὐτοῦ ἐπιθυμεῖν τῆς ὀρείας διαθέσεως, τεθραμμένην ἐν τοῖς κατὰ τὴν Μηδίαν τόποις.
    4. Ταῦτα μὲν οὕτως ἱστόρησε περὶ τοῦ προειρημένου βασιλέως, καὶ πολλὰ πρὸς τούτοις ἐν τῇ τρίτῃ βίβλῳ
    τῶν Χαλδαϊκῶν, ἐν ᾗ μέμφεται τοῖς Ἑλληνικοῖς συγγραφεῦσιν, ὡς μάτην ὀλομένους ὑπὸ Σεμιράμεως τῆς Ἀσσυ-
    ρίας κτισθῆναι τὴν Βαβυλῶνα, καὶ τὰ θαυμάσια κατασκευασθῆναι · περὶ αὐτὴν ὑπ' ἐκείνης ἔργα ψευδῶς γεγρα-
    φθαι. Καὶ κατὰ ταῦτα τῇς μὲν τῶν Χαλδαίων γραφῇν ἀξιόπιστον ἡγητέον. Οὐ μὴν ἀλλὰ κἂν τοῖς ἀρχείοις τῶν
    Φοινίκων σύμφωνα τοῖς ὑπὸ Βηρωσοῦ λεγομένοις ἀναγέγραπται περὶ τοῦ τῶν Βαβυλωνίων βασιλέως, ὅτι
    καὶ τὴν Συρίαν καὶ τὴν Φοινίκην ἅπασαν ἐκεῖνος κατεστρέψατο. Περὶ τούτων γοῦν συμφωνεῖ καὶ Φιλό-
    στρατος ἐν ταῖς Ἱστορίαις μεμνημένος τῆς Τύρου πολιορκίας · καὶ Μεγασθένης ἐν τῇ τετάρτῃ τῶν Ἰνδικῶν,
    ἐξ ἧς ἀποφαίνειν πειρᾶται τὸν προειρημένον βασιλέα τῶν Βαβυλωνίων, Ἡρακλέους ἀνδρείᾳ καὶ μεγέθει πρά-
    ξεων ἐκφωνῆσαι · καταστρέψασθαι γὰρ αὐτὸν φησι καὶ Λιβύης τὴν πολλὴν καὶ Ἰβηρίαν.
    5. Τὰ δὲ περὶ τοῦ ναοῦ προειρημένα τοῦ ἐν Ἱεροσολύμοις, ὅτι κατεπρήσθη μὲν ὑπὸ τῶν Βαβυλωνίων
    ἐπιστρατευσάντων, ἤρξατο δὲ πάλιν ἀνοικοδομεῖσθαι, Κύρου τῆς Ἀσίας τὴν βασιλείαν παρεληφότος, ἐκ τῶν
    Βηρωσοῦ σαφς ἐπιδειχθήσεται παρατεθέντων. Λέγει γὰρ οὕτω διὰ τῆς τρίτης · Ναβουχοδονόσορος μὲν οὖν
    μετὰ τὸ ἄρξασθαι τοῦ προειρημένου τείχους, ἐμπιπλὼν εἰς ἀρρωστίαν, μετήλλαξε τὸν βίον, βεβασιλευκὼς
    ἔτη τεσσαράκοντα τρία · τῆς δὲ βασιλείας κύριος ἐγένετο ὁ υἱὸς αὐτοῦ Εειλμαράδουχος · οὗτος προστὰς τῶν
    πραγμάτων ἀνόμως καὶ ἀσελγῶς, ἐπιβουλευθεὶς ὑπὸ τοῦ τὴν ἀδελφὴν χοντος αὐτοῦ Νηριγλισσώρου ἀν-
    ῃρέθη, βασιλεύσας ἔτη δύο · μετὰ δὲ τὸ ἀναιρεθῆναι τοῦτον, διαδεξάμενος τὴν ἀρχὴν ὁ ἐπιβουλεύσας αὐτῷ
    Νηριγλισσῶρος, ἐβασίλευσεν ἔτη τέσσαρα · τούτου υἱὸς Λαβοσοράρχος ἐκυρίευσε μὲν τῆς βασιλείας παῖς
    ὢν μῆνας ἐννέα · ἐπιβουλευθείς · δὲ διὰ τὸ πολλὰ ἐμφαίνειν κακοήθη, ὑπὸ τῶν φίλων ἀπετυμπανίσθη. Ἀπο-
    λομένου δὲ τούτου, συνελθόντες οἱ ἐπιβουλεύσαντες αὐτῷ, κοινῇ τν βασιλείας περιέθηκαν Ναβοννήδῳ τινὶ
    τῶν ἐκ Βαβυλῶνος, ὅστις ἐκ τῆς αὐτῆς ἐπισυστάσεως. Ἐπὶ τούτου τὰ περὶ τὸν ποταμὸν τείχη τῆς Βαβυ-
    λῶνος πλίνθῳ, ἐξ ὀπτῆς πλίνθου καὶ ἀσφάλτου κατεκοσμήθη. Οὔσης δ τῆς βασιλείας αὐτο ἐν τῷ πτακαι-
    δεκάτῳ ἔτει, προεξιληλυθὼς Κῦρος ἐκ τῆς Περσίδος, μετὰ δυνάμεως πολλῆς, καὶ καταστρεψάμενος τὴν λοι-
    πὴν Ἀσίαν πᾶσαν, ὥρμησεν ἐπὶ τῆς Βαβυλωνίας. Αἰσθόμενος δὲ Ναβόννηδος τὴν ἔφοδον αὐτοῦ, ἀπαντήσας
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,910,900,940">
    (1) Cod. Arm., Zybæum pro Iberia, quod manifestum mendum explodere placuit.
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto em Latim (superior, duas colunas) e Grego (inferior, bloco único).
    Marcas marginais A, B, C no texto latino incluídas no fluxo da linha.
    Texto grego inicia-se com "ξω" (provavelmente fim de palavra cortada).
    Nota de rodapé (1) referente a "Iberiæ" na coluna latina direita.
  </notas>
</pagina>