<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    VETERUM TESTIMONIA PRO EUSEBIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,960,900">
    Ex libro Quaestionum Veteris ac Novi Testamenti qui inter Augustini Opera est editus, cap. 123.
    Meminimus in quodam libello Eusebii quondam egregii in reliquis viri legisse, quia nec Spiritus sanctus
    sciat mysterium Nativitatis Domini nostri Jesu Christi, et admiror tantae doctrinae virum hanc maculam
    Spiritui sancto inflixisse.

    Ex epistola 65 Hieronymi, ad Pammachium et Oceanum.

    Fortissimos libros contra Porphyrium scripsit Apollinarius, ecclesiasticam pulchre Eusebius Historiam
    texuit. Alter eorum dimidiatam Christi introduxit oeconomiam; alter impietatis Arii apertissimus propor-
    guator est.

    Ex Apologetico ejusdem Hieronymi adversus Rufinum.

    Sex libros, ut ante jam dixi, Eusebius Caesariensis episcopus, Arianae quondam signifer factionis, pro
    Origene scripsit, latissimum et elaboratum opus: multis testimoniis approbavit, Originem juxta se Ca-
    tholicum, id est, juxta nos, Arianum esse.

    Ex eodem libro.

    Ipse enim Eusebius, amator et praeco et contubernalis Pamphili, tres libros scripsit elegantissimos,
    Vitam Pamphili continentes. In quibus cum caetera miris laudibus praedicaret, humilitatemque ejus ferret
    in caelum, etiam hoc in tertio libro addidit, etc. Et post pauca in eodem libro: Laudavi Eusebium in
    Ecclesiastica Historia, in digestione temporum, in descriptione sanctae terrae: et haec ipsa opuscula in Lati-
    num vertens, mea linguae hominibus dedi. Nun ex eo Arianus sum, quia Eusebius qui hos libros condidit,
    Arianus est.

    Ex Hieronymi libro II adversus Rufinum.

    Vir doctissimus Eusebius (doctissimum dixi, non Catholicum, ne more solito mihi et in hoc calum-
    niam struas) per sex volumina nihil aliud agit, nisi ut originem suae ostendat fidei, id est Arianae
    perdidit.

    Ex Prooemio libri B. Hieronymi De locis Hebraicis.

    Eusebius, qui a beato Pamphilo martyre cognomenum sortitus est, post decem Ecclesiasticae Historiae
    libros, post temporum Canones, quos nos Latina lingua edidimus, post diversarum vocabula nationum,
    quae quo modo apud Hebraeos olim dicta sint, et nunc dicantur, exposuit; post topographiam terrae
    Judaeae, et distinctas tribuum sortes, ipsius quoque Hierusalem, lempique in ea cum brevissima expo-
    sitione picturarum, ad extremam in hoc opusculo laboravit, ut congregaret nobis de sancta Scriptura om-
    nimum pene urbium, montium, fluminum, viculorum et diversorum locorum vocabula: quae vel eadem
    manent, vel immutata sunt postea, vel aliqua ex parte corrupta. Unde et nos admirabilis viri sequentes
    studium, etc.

    Ex libro B. Hieronymi De scriptoribus ecclesiasticis.

    Hippolytus, cuiusdam Ecclesiae episcopus (nomen quippe urbis scire non potui) rationem Paschæ, tem-
    porumque canones scripsit usque ad primum annum Alexandri imp. et sedecim annorum circulum quem
    Graeci τεσσαρακονταετηρίδα vocant, reperit; et Eusebio qui super eodem Pascha canonem decem et novem
    annorum circulum, id est, τρεωδεκαετηρίδα composuit, occasionem dedit.

    Ex eodem libro.

    Eusebius, Caesareae Palaestinae episcopus, in Scripturis divinis studiosissimus, et Bibliothecae divinae cum
    Pamphilo martyre diligentissimus pervestigator, edidit infinita volumina. De quibus haec sunt: Εὐαγ-
    γελικὴ διαιρονσεως libri viginti, ἐκκλησιαστικὴ Προσαγωγαυενῶν libri quindecim, Θεογραφιὰ libri quin-
    que. Ecclesiasticae Historiae libri decem. Chronicorum canonum omnino da historia, et eorum ἀνατο-μι-
    αι. Ex De Evangeliorum diaphonia. In Isaiam libri decem, et contra Porphyrium, qui eodem tempore scribebat
    in Sicilia, ut quidam putant, libri triginta; de quibus ad me viginti tantum pervenerunt. Τοπικῶν liber
    unus; Απολογια pro Origene libri sex; De vita Pamphili libri tres. De martyribus alia opuscula. Et in
    ea Psalmos eruditissimi Commentarii. Et multa alia. Floruit maxime sub Constantino imp. et Constan-
    tino; ea ob amicitam Pamphili martyris, ab eo cognomento sortitus est.

    Ex eodem libro.

    Eusebius, natione Sardus, et ex lectore urbis Romanae, Vercellensis episcopus; ob confessionem fidei a
    Constantio principe Sycphobolim de Cappadocia relegatus, sub Juliano imp. ad Ecclesiam reversus,
    edidit in Psalmos Commentarios Eusebii Caesariensis, quos de Graeco in Latinum verterat.

    Idem Hieronymus in Praefatione Commentariorum in Danielem.

    Contra prophetam Danielem duodecimum librum scribit Porphyrius, nolens eum ab ipso cujus inserti
    pus est nomine, esse compositum, etc.; cui solertissime responderunt Eusebius, Caesariensis episcopus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="750,900,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino antigo impresso. Algumas letras gregas e termos em grego aparecem no corpo (transcritas tal qual: τεσσαρακονταετηρίδα, τρεωδεκαετηρίδα, Εὐαγ-, ἐκκλησιαστικὴ, Προσαγωγαυενῶν, Θεογραφιὰ, ἀνατο-μι- αι). Pequenos lacunas e palavras terminalmente cortadas mantidas conforme visível; uso de hífen conforme original.</notas>
</pagina>