i

CHRONICORUM LIB. 1.

45

subd.t pigautes bellum diis intulisse atque occi- A genz quorum ncc illustre aliquod. factum nec no-

dione esse cmsos : strenuos deorum adiulorea
.foisse Blereutein οἱ Bacchum (1). qui et ipsi erant
Titani : Belum, de quo antea. diximus, inoriem
obiisse, qui etiam Deus existimatus sit. Post hunc
Assyriis dominatum esse Ninum annis quinquagin-
tà duobus, qui uxorem duxit Semiramidem. Post
eum, Bemiramidem rexisse Assyrios annis quadra-
ginta duobus. Zamem, qui et Ninyas, successisse.
Deinceps Assyriorum, qui consecuti sunt, reges
singillatim ordinatimque numerat usque ad. Sarda-
nipallum, nominatim. quemque compellans : quo-
rum etiam nos paulo post et nomina et tempora
dominationis ponemns. Profecto et ille* in eo,
quem digessit, canone sic de his Joquitur : Primo
Assyriorum reges disposuimus, exordiumque a Belo
duximus : ei quoniain baud traditum certo cst quot
hie annis reguaverit (2), nibil prater nomen ascri-
psimus. A Nino autein. principium chronologiz fe -
cimus, et in alterum Ninum *' qui Sardanapallo suc-
cessit, desivimus : prorsus ut perspicue definite-
que tum gumma temporum, tum singulorum regum
»nni patefierent. Sic videlicet annorum mille octo-
ginta supra ducentum summa exsurgit. Ilaec Ca-
stor, Czterumet Siculus *** Diodorus, qui Bibliothe-
«em coacervavit, eadem fere narratione utitur.
CAPUT XIV.
E Diodori libro. De regno Assyriorum.

mina memorantur, Primus autem historie com-
mendatione et memoria dignus, Ninus fuit rex As-
syriormn, maximorum insigniumque facinorum au-
ctor, de quo nos particulatim scribere aggredimur.
Mox pluribus interpositis, ait ***** eum suscepisse
de Semiramide filium Ninyam : cumque mortem
obiret, uxorem reliquisse imperantem. Nintm a
Scmiramide in sua. regia fuisse sepulium. Rarsius
paucis aliis nariatis addit *****, Semiramidei om-
nibus Ásiawis,eexceptis Indis, praefuisse reginam,
atque obiisse eo, qui pradictus est, modo, annos
natam duos et sexaginta, regui anuo secundo supra
quadragesimum. Deinceps ex. ordine narrat "πον,
post illius obitum a. Nmya filio Nini et Semiramidis
occupatum esse imperium et pacifice administratum z
quippe qui martiwm indefessumque mairis suz ani-
mum haud zeinulatus sit. Denique aliis intermediis
addit *'******, prorsus ut Ninyam alios quoque reges,
filios videlicet a patre, excepisse imperium, succes-
sivosque (3) regnavisse usque ad Sardanapallum :
Sub hoc enim ad Medos imperium Assyriorum de-
volutum est, quod quidem manserat annis plus
mille et trecentis (4), vti Ctesias Cnidius secundo
libro tradit.

2. Age vero "*'***** regum nomina, numerumque
annorum quibus regnaverunt, perscribere, nihil in-
teres; quandoquidem nil memoria dignum ab iis

4. Principio **** Asiam imperio tenuere reges indi- C actum est : excepta illa auxiliari vi Trojanis. sup-
(') Κάστωρ ἐν τῷ κανόνι αὐτοῦ φησὶν ὧδε’ Πρώτους μὲν εἶναι τοὺς ᾿Ασσυρίους βασιλεῖς κατετάξαμεν,

ἣν μὲν ἀρχὴν ἀπὸ Βήλου τς ποιτ μένους. Τῷ δὲ, τὰ τῆς βασιλείας αὑτοῦ ἔτη μὴ παραδε

σύαι σαφῶς, τοῦ μὲν

ἐνήματος μνημονεύομεν, τὴν δὲ ἀρχὴν τῆς χρονογραφίας ἀπὸ Νίνου πεποιήμεθα, καὶ καταλήγομεν ἐπὶ Νῖνον
«ὃ; cate Lue vov τὴν ἐλσινίαν hi Σαρδαναπάλλου. Ex Syncello, p. 205 b. sqq.

. 905
{3 Ὁ Σιχελιώτης Διόδωρος ὁ συναγηοχὼς thv
ὑπὸ Τὸ παλαιὸν χατὰ τὴ

em,

**) "Etzpot $í μετὰ Σαρδανάπαλλον χρατῆσαι τῆς ᾿Ασσυρίων ἀρχῆς Nivov, ὥς που xdi Κάστωρ. Ex

ιὐλιοθήχην. Ex Fusebio, Prep. ev. 1, 6.
ν ᾿Ασίαν ὑπῆρχον ἐγχώριοι βασιλεῖς, ὧν οὔτε πρᾶξις ἐπίσημος, οὔτε ὄνομα μνη-

μονεύεται, Πρῶτος δὲ τῶν εἰς ἱστορίαν xat μνήμην παραδεδομένων Νῖνος ὁ βασιλεὺς τῶν ᾿Ασσυρίων μεγάλας
τράξεις ἐπετελέτατο" περὶ οὗ τὰ χατὰ μέρος ἀναγράφειν πιιρασόμεθα. Ex Diodoro,n, 1.

(77) Μετὰ δὲ ταῦτα {εννήσας &x Σεμιράμεως vl

ν Νινύαν ἐτελεύτησε, τὴν γυναῖχα ἀπολιπὼν βασίλισσα».

Τὸν δὲ Νῖνον ἡ Σεμέραμις ἔθαφεν ἐν τοῖς βασιλείοις. Ex eodem Diodoro, v. 1. ,
(77) Αὕτη μὲν οὖν βασιλεύσασα τῆς "Asiae &ná&avz, πλὴν Ἰνδῶν, ἐτελεύτησε τὸν προειρημένον τρόπον,

ὕξασα μὲν ἔτη ἐξήχοντα xal 620, βασιλ:ὑτασὰ δὲ δύο πρὸς τοῖς τεσσαράχοντα. Men,
(77) Μετὰ δὲ τὸν ταύτης Üdviiov Νινύας ὁ Νίνου xoi Σεμιράμεως νὸς παραλαθὼν τι
t!pzvadoc, τὸ φιλοπόλεμον xal χεχινδυνευμένου τῆς μητρὸς οὐδαμῶς ζηλώσας, Ex eudem, n, 21
(777) Παραπλησίον δὲ τούτῳ καὶ οἱ λοιποὶ βασιλεῖς, παῖς παρὰ mar!

Ex eodem, τι, 90,
ἀρχὴν ἦρχον

ς διαδεχόμενος τὴν ἀρχὴν, ἐπὶ γενεὰς

τοιάχοντα ἐδασίλενσαν, μέχρι Σαρδαναπάλου. Ἐπὶ τούτου γὰρ ἡ τῶν ᾿λσσυρίων ἡγεμονία μετέπεσεν sie
Μήδους, ἔτη διαμείνασα a e) τῶν χιλίων xaX τριαχοσίων, ἔτι δ᾽ ἐξήχοντα, xaláz:p φησὶ Κτησίας ὁ Κνίδιος
É . 91.

tv τῇ δευτέρα βίδλῳ. Ex eodem, n

; 2 δ : τῷ ἐτῶν. ὧν ἔν -1Ca-Diuz:v. οὗ εἰγε
(7777) Τὰ δ᾽ ὀνόματα πάντων τῶν βασιλέων, καὶ τὸ πλῆθος τῶν ἐτῶν, ὧν ἔχαστο; ἐδατίλευσεν, οὐ χατεπειγει

(1) De Bacchi et Herculis pugua eum gigantibus D lium: regnum tenuerunt. Assyrii : in. eo quippe defi-

legantur Apollodorus Biblioth. 1, 6; i, 7; itemque
Nonnus Dionys. xxv et xcvi.

(2) Id tamen diserte tradit Augustinus De civ. D.
xvi, 17 : Babylone jam Ninus regnabat post mortem
patris oui Deli, qui priuus illic regnaverat sexaginta

4NX05.

(5) Semiramidis tamen stirpem ante Sardanapal-
jut. defecisse tradunt quidam historici apud Syn-
€clluns p. 359 C, et Agathiam p. 65 € : Ἐδασί-
λευσαν ᾿ΔΑσσύριοι ἀπὸ Νίνου xat Σεμιράμεως μέχρι
Βελεοῦν τὸ Δελκετάξου. Εἰς τοῦτον χρόνον τοῦ epu

μές γένους λήξαντος, Βελιταρᾷᾶν χηπουργὸς £6a-
Prose, xai τὸ Exc(vou γένος £s. Iw a Σαρδανα-
πάλου, καθά Βίωνι χαὶ ᾿Αλεξάνδρῳ δοχεῖ τῷ Πολυ-
τστορ:. "EfacÜavucav οὖν ᾿Ασσύριοι ἔτη ατο'’ A Nino
et a Semiremide οὐ Beleum κιηνε Deicetodee fi-

ciente Semiramidis genere Delitaras quidum ejusque
posteri d.minati sunt usque ad Sardasiapallum. prout
Dionis ct Alezandri Polyhistoris sententia est. BRegna-
verunt itaque Assyris annis wCCcvi. .

(4) Grxceus textus Diodori editus et tres codices
Ainbrosiani habent accccx. Hac est autem illa cc-
leberrima tantoque opere apud veteres recentesepie
eriicus ventilata eontroversia de Assyrü. imper
diuturnitate, Herodotus 1, 95, quingentis et vigint
anwis id imperium | mansisse docet. Ctesias apud
Diodorum wv, 2t, annis mille et trecentis eunt sexa-
ginta ; vel, ut cap. 28, plus mille et trecentis ; vel,
ut apud Syncellum, p. 559, sex el trecentis supra
mille ; vel etiam paulo amplius , oti apud Agatliam

». 65 (sanc et Justinus t, 2, omhino mille trecentis).
linc criticorum facta divortia.

Digitized by Google
