<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,100,60">
    63
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,30,650,60">
    EUSEBIUS CÆSARIENSIS EPISCOPUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,30,950,60">
    64
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    bros conscripserant, et Judæorum contumaciam A
    erroremque gentium validissimis rationibus con-
    vicerant. Sed qui rerum ecclesiasticarum historiam
    posteris traderet, nemo ante Eusebium exstiterat.
    Quo magis laudandus est Eusebius noster, qui et
    primus hoc argumentum excogitavit; et cum illud
    aggressus fuisset, omnibus numeris absolutum re-
    liquit. Certe cum multi post eum reperti sint, qui
    illius exemplo incitati res ecclesiasticas scriptis
    prodere aggrederentur, omnes tamen ab iis tem-
    poribus historiam suam exorsi sunt in quibus Eu-
    sebius noster opus suum terminaverat; superiorum
    vero temporum historiam, quam ille decem libris
    exposuerat, integram ei atque intactam relique-
    runt. Quamobrem si quis illum ecclesiasticæ histo-
    riæ Patrem et conditorem appellare voluerit, is pro-
    fecto non absurde nec immerito id cognomen illi
    impositurus videtur. Quanam autem ratione ad hoc
    argumentum accesserit Eusebius, non difficile est
    conjicere. Nam cum in extrema parte Chronicorum
    Canonum, tempus adventus Domini nostri et Pas-
    sionis ejus accurate notasset, nomina etiam epi-
    scoporum qui in quatuor præcipuis Ecclesiis sede-
    rant, et illustrium virorum qui in Ecclesia floru-
    rant : hæreses denique ac persecutiones quibus
    vexata fuerat Ecclesia, suo tempore atque ordine
    digessisset, paulatim ad historiam ecclesiasticam
    conscribendam, quasi manu deductus est : ut quæ
    in Chronicis Canonibus quasi compendio quodam
    perstrinxerat, in Ecclesiastica Historia latius atque
    uberius pertractaret. Ipse certe in proœmio Histo-
    riæ ecclesiasticæ aperte indicat id quod dixi. Ubi
    etiam ab æquis lectoribus veniam sibi dari postulat,
    sicubi fortasse hoc argumentum minus cumulate
    fuerit exsecutus : se enim omnium primum ad hoc
    scribendi genus accedere, et iter nullius antea tri-
    tum vestigiis ingredi primum cœpisse. Verum hæc
    non tam excusatio ac veniæ deprecatio, quam lau-
    dis et gloriæ captatio quibusdam videri possit. Porro
    cum constet ex Eusebii ipsius testimonio, Eccle-
    siasticam Historiam post chronologicos Canones ab
    eo scriptam fuisse, mirum tamen est, utrumque
    opus ad unam eamdemque metam procedere, ad
    annum scilicet vicesimum Constantini, qui fuit an-
    nus Christi 325. Illud præterea mirari subit, quod
    cum Nicæna synodus celebrata sit vicesimalibus
    Constantini, nulla tamen ejus fiat mentio, nec in
    Chronico, nec in Ecclesiastica Historia. Nam quod
    in Latino ejus Chronico ad annum Constantini quin-
    tum decimum hæc leguntur, Alexandrinæ Ecclesiæ
    XIXmus ordinatur episcopus Alexander, a quo Arius pres-
    byter de Ecclesia ejectus, multos suæ impietati so-
    ciat. Ad quorum perfidiam coarguendam, synodus
    CCCXVIII episcoporum in Nicæam urbem Bithyniæ
    congregata, omnes hæreticorum machinas HOMOUSII
    oppositione delevit. Satis perspicuum est, ista non
    ab Eusebio scripta, sed ab Hieronymo addita fuisse,
    qui Eusebianum Chronicon multis de suo adjectis
    interpolavit. Ut enim illud omittam, quod synodi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    Nicænæ commemoratio hic alieno loco ponitur,
    quis unquam credat, Eusebium de Ario ita locutum
    fuisse, aut HOMOUSII vocabulum Chronico suo in-
    texuisse, quod semper illi displicuit ut postea vi-
    debimus? Quomodo Eusebius dixit trecentos et
    octodecim episcopos Nicænæ synodo interfuisse,
    cum in tertio libro De vita Constantini disertissime
    scribat, paulo plus quam ducentos et quinquaginta
    in ea consedisse? Non dubito tamen quin Eccle-
    siastica Historia ab Eusebio absoluta sit aliquot
    annis post synodum Nicænam. Sed cum Eusebius
    pace illa quæ post persecutionem Diocletiani cœli-
    tus affulsit Ecclesiæ, Historiam suam claudere de-
    crevisset, quemadmodum ipse testatur in exordio
    operis sui, Nicænæ synodi commemorationem de
    B industria vitavit, ne seditiones ac tumultus episco-
    porum inter se rixantium exponere cogeretur.
    Quippe historiarum scriptores id præcipue curare
    ac providere debent, ut opus suum illustri et glo-
    rioso exitu concludant, sicut jampridem monuit
    Dionysius Halicarnassensis in comparatione Hero-
    doti ac Thucydidis. Quis porro eventus illustrior
    ab Eusebio potuit optari, quam pax illa quæ post
    cruentissimam persecutionem a Constantino red-
    dita fuerat Christianis, cum extinctis ubique per-
    secutoribus, ac postremo omnium Licinio sublato,
    nullus jam præteritorum malorum superesset metus.
    Hac igitur pace historiam suam terminare maluit
    Eusebius, quam Nicænæ synodi commemoratione.
    Ea quippe synodo non tam sopita discordia, quam
    renovata esse videbantur. Idque non synodi-ipsius
    C culpa; sed pertinaci obstinatione eorum qui salu-
    berrimis sacrosancti concilii decretis acquiescere
    recusabant. Atque hæc de vita scriptisque Eusebii
    a nobis dicta sufficiant. Superest ut de ejus fide et
    ὀρθοδοξίᾳ pauca dicamus. Ac primum lectores mo-
    nitos velim, ne hic a nobis Eusebii defensionem
    exspectent. Neque enim nostrum est de hujusmodi
    rebus pronuntiare, cum Ecclesiæ judicium et anti-
    quorum Patrum sententiam in iis potius sequi de-
    beamus. Proinde quædam duntaxat capita hic adno-
    tabimus, quibus quasi fundamentis innixi, de Euse-
    bii fide certius statuere possimus.
    Cum igitur de Eusebio nostro variæ sint anti-
    D quorum sententiæ, et quidam eum Catholicum, alii
    hæreticum; nonnulli δίχωστον, id est, dubiæ atque
    ancipitis fidei fuisse censuerint, inquirendum a no-
    bis est cui potissimum sententiæ debeamus acce-
    dere. Constans juris regula est, in dubiis æquiorem
    potius ac mitiorem sententiam amplecti oportere.
    Deinde cum Occidentales omnes, uno fere excepto
    Hieronymo, de Eusebio nostro honorifice sense-
    rint, cumque Ecclesia Gallicana sanctorum numero
    eum ascripserit, ut ex Victorio Aquitano, Usuardo,
    aliisque colligitur, satius sine dubio est, ut Patrum
    nostrorum, quam ut Orientalium schismaticorum
    judicio subscribamus. Denique quorum auctoritas
    hac in re major esse debet quam pontificum Roma-
    manorum? Atqui Gelasius in libro De duabus natu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com algumas palavras em grego (ὀρθοδοξίᾳ, δίχωστον). Letras maiúsculas A, B, C, D funcionam como marcadores marginais ou de seção.
  </notas>
</pagina>