<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,980">
49
NOTITIA. 50
seq. et 357 seq. Non assentior Bartholomæo Ger-
muoie, qui libro De hereticis, codicum ecclesiasti-
corum corruptoribus, pag. 305 seq., contendit,
nullas Pamphili partes in Apologia pro Origene
fuisse, sed meram hanc fuisse fraudem, qui Eusebii
opus sub Pamphili nomine vendidaverit. Hebed Jesu
autem in Catalogo librorum Chaldaicorum, pag. 19,
memoraut Eusebii librum apologeticum pro homine
quodam Origenista, qui exponabat Scripturas per
allegorias, et coarguebatur hoc nomine a Theodoro
De Antipatri Bostrenis Ἀντιβόησε τῆς Εὐσεβίου
ὠδρ σοῦ Ὀριγενους ἀναλογιας, dicam infra in An-
tipatro.
XXII. Opuscula xiv a Jacobo Sirmondo edita ex
diversis ms. monasterii Herivallensis et S. Cornelii
Compendiensis, t. II Var. opuscr., Paris. 1643, 8,
unde recusa sunt in Bibl. Patrum edit. Lugd.
1675, tomo IV, et inter Sirmondi Opera t. I, Paris.
1696, fol.
Adversus Sabellium liber, sive potius homilia 1
et 2. In harum priore Marcellus Ancyranus perstri-
gitur his verbis pag. 40: Pater, qui genuit, non
perstituit de bona progenie, non devorat suam
Filium. Irridens fabulas genitum, et iterum
eadem inducimus, non nos, sed qui causas est Galata.
Deus enim non vocem genuit, sed Filium, non ver-
nonem, sed Vltem, non dictum, sed Deum. In
posteriore saepius laudatur memoria beati viri, per
quem Valesius intelligit Pamphilum, editores
opereum Sirmondi verisimilius Aspectum, Eusebii C
decessorem.
De resurrectione et ascensione, homilia 1 et 2, in
quarum posteriore copiose celebratur S. Romanus,
de quo Eusebius cap. 2 De martyribus Palaestinae,
et homilia Eusebii Gallicani, t. VI Bibl. Patrum
edit. Lugd., pag. 674. Prudentius Peristeph.,
hymno x, Martyrologio 18 Nov., etc. Fæc. — Eu-
sebis homilia de Christi resurrectione, Gr. ac Lat.
per Fr. Combefis. Paris. 1648, fol., in Bibl. Graec.
Lat. Patr. Anct. nov., col. 770. — Eusebii episce.
ord. de commendatione sacerdotum, interp. Car.
Fabiano, edita in parte n Thomae Galeii libri
Religiosorum insepti, Lugd. 1615, 8; rec. in Bibl.
PP. Colon. 1682, tom. XV; — in legdun t. XXVII,
(a) In Catal. codd. Angliæ, etc., I, inter codd.
Bodlei., n. 2432. 44., insese dicuntur. Actus Syl-
vestri, urbis Romae episcopi, qui vexit in episcopatu
annos xxiiii. menses x. dies lxx, ex Eusebii Græcis,
ad auctor in præfatione ait, transeat. — Paris, in
Bibl. publ. Eusebii Cæsar. homilia in memoriam Con-
stantini imper. et Sylvestri papæ. Incipit: ὁ ἰῆτερος
τομσυπαῤφορος Βαστιος, in codd. DCCXXXVIII,
MCCCLXIX et MDVII. — Vindobonæ in bibl. Cas-
resi. cod. XXXI, n. 11. (Cujus initium v. supra ad
sequ. 90 radditum), de quo multus est Lambec. Com-
ment. tom. VIII, pag. 683, sqq., qui ex narrationis
procemiæ passacli, Eusebium in magno aliquo opere
as librorum de omnibus fere provinciarum mar-
tyribus, episcopis, confesssoribus, etc., scripsisse
priuara Græc. Sylvestri papæ Vitam, eamque
passa anonymum insertum in linguam translatisse
Latinam, et ex antiqua illa Latina versione pro-
nunciavit. Item in quibusdam cod. Angliæ, etc.
pag. 826 (v. Fabr. B. Gr. XIII, pag. 814); sed quod
ia ea refertur, quid Eusebius episcopus responderit
Alexandro, interroganti, quem fructum ferant qui
sanctos et beate defunctos colant, illa, quæ si est
genuina Eusebio Alexandrino tribui possint. —
Præterea adnotare juvat, in cod. Bodleiano
n. MMCCXXIII (Cat. codd. Angliæ I, pag. 116)
exslarc, Eusebii (cujus sint, non additur) homilias
octo, quarum prima est ad monachos; sed in eodem
cod. reperiri dicitur Eusebii Emeseni ad monachos
homilia nona. V. infra de Eusebio Emeseno. — In
cod. eccles. cathedral. Dunelmensis n. CCLXXXIII.
Eusebii (nullo addito indicio cuius sit?) forsan
Emeseni, in Catal. mem. II, pag. 9) sermo de nati-
vitate Domini. — In indice ad vol. II Catal. codd.
Paris, bibl. publ. citatur Eusebii Cæsar. oratio in
ingressum jejuniorum. — In bibl. Bodlei. inter cod.
Lavdi n. DCCXIV fragmenta quedam Gr. de
ponitiera et Eusebio, Chrysostomo, Basileo, etc.
Hail.
De incorporali et invisibili Deo, atque incorpo-
rali anima et spirituali cogitatu hominuis homilia;
sex.
De eo, quod ait Dominus Matth. v, 34, « Non veni
pacem mittere in terram. »
De mandato Domini Matth. x, 37, Quod dico
vobis in aure, supra lecta prædicatæ.
De operibus bonis et malis homilia 1 et 2 ad II
Cor. viii, 9 seq.
Hæc opuscula ex Græco versa esse, variis argu-
mentis colligitur, neque Eusebio Cæsarensi in-
digna sunt, eique tribuuntur a Sirmondo, Valesio,
de Pinio aliisque (codd. qui nominantur, et Hiero-
nymi auctoritate fult.s). Neque placet opiniio
Cavei, qui incerta conjectura mavult referre ad
Eusebium Emesenum. [Nec placet Oudin. l. c.,
pag. 315.]
XXIII. Acta Sylvestri pape, ad Eusebium auctorem
referuntur in quibusdam codd. (a) et à Ratranno
libro iv Contra errores Græcorum. Sed error ac
multis manifestus arguittur, inquit Baronius ad Mar-
tyrolog. 31 Dec., cum et Gelasio teste acta Sylvestri
incerto auctore sint scripta. Conser. Whlb. Ernesti
disse denuo hanc ejusdem Vitæ novam editionem
Græcam; vetusta illa vitæ translatio Latina, in duos
libros divisa, est in antiquo cod. membran. bibl.
Cæsariens. inter cod. Latinos historicos, ex quo
Lambecc. apposuit longum proœmii locum. Idem in
Additamento iii (lib. iv, p. 482), docet, quantum
ea, quæ in hoc codice et hæc narratione de sacro
lavacro Constantini M. referruntur, a relatione Euse-
bii Pamphili in libro iv De vita ejusdem imperatoris
discrepent. — Eusebii Pamphili de theolog. ambigu-
itatiis est in libro inscripto : Georgio Valla inter-
prete. Nicephori Blemmydæ logica: G. Valla libell.
De argumeritis : Encilidis elementorum XIIIus, etc.
Venet. per Anton. de Sirata 1488. — ibid. per Si-
mon Papiensem, dictum Beverlagum, 1498, fol. V.
Fabr. B. Gr. med. et infim. et d. edit. Mansi, tom. VI,
p 261. Hail.
</bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim moderno impresso. Algumas abreviaturas tipográficas e sinais de paginação foram preservados conforme aparência; palavras ilegíveis não identificadas foram evitadas — não se usou [ilegivel]. BBOX estimada proporcionalmente à imagem (margens incluídas).</notas>
</pagina>