<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    79 VETERUM TESTIMONIA PRO EUSEBIO. 80
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,910">
    porum fide dignissimus Eusebius Pamphili, qui
    quamplurimis martyrum certaminibus conquestis
    atque investigatis, ex iis quæ simplici ac rudi stylo
    scripta fuerant eligens aliqua excerpens, Ecclesia-
    sticam historiam decem omnino libris accurate
    conscripam nobis reliquit, incipiens quidem ab
    adventu Domini, progressus vero ad ea quæ dixi
    tempora, non sine ingenti labore. Quomodo enim
    aliter feri potuit ab eo, qui tantam curam susce-
    pit, ut hujusmodi collectionis harmoniam nobis
    conservaret? imo vero summum, ut dixi, studium,
    et incredibilem laboris copiam ad id contulit. Nemo
    porro existimet ex iis quæ de illo circumferuntur,
    virum hunc in Arii impietatem unquam concessis-
    se : sed credat, si quæpiam protulit aut scripsit,
    Arii dogma tantillum subolentia, ea non ex impio
    illius sensu protulisse unquam aut scripsisse, sed
    ex minus curiosa parumque sollicita simplicitate,
    ut ipse in libro Apologetico quem ad orthodoxos
    omnes episcopos misit, plenius approbavit.
    
    Auctor Chronici Alexandrini, pag. 582.
    
    Eusebius vero Pamphili et ipse prudentissimus
    scriptor in hunc modum narrat : Quoniam Judaei
    Christum die festo in crucem egerunt, vicissim
    ipsi eodem die periere.
    
    Nicephorus in libro vi Historiæ, cap. 37.
    
    Eodem tempore, eruditione juxta et vitæ instituto
    philosophum Christianum, et presbyteri dignitate
    auctum, divinum Pamphillum floruisse scimus. Cu-
    jus vitam et actus omnes, celeberim etiam quam ibi
    instituit profanæ divinæque philosophiæ scholam,
    præterea constantem in variis persecutionibus
    confessionem, et certamina egregiumque pro Chri-
    sti nomine martyrum, Eusebius sororis ejus filius,
    eidemque adeo carus ut ab eo cognomen acceppe-
    rit, peculiari scripto copiose est prosecutus : ad
    quem eos qui accuratius hœc cognoscere voluerint,
    rejiciimus. Eusebius iste disciplinis omnibus per-
    ceptis, sacrarum maxime litterarum scientia enri-
    tuit, et ad Constantii usque tempora vixit. Et cum
    Christianæ professionis studiosissimus esset, egre-
    giamque pro Christi honore æmulationem spiraret,
    quindecim tomis Evangelicam preparationem, et de-
    cem aliis Evangelicam demonstrationem est com-
    plexus. Et primus ipse manum præsenli argumento
    admovit, primusque libros eos Ecclesiasticam histo-
    riam appellavit, decemque eam tomis absolvit. Est
    et aliud ejus volumen, in quo temporum certam
    accurationem rationem digessit, et quem Canonem
    appellavit. Scripsit quoque De Constantini vita li-
    bros quinque. Edidit et alium ad eundem quem
    Tricennem inscripsit. Ad Stephanum item alium,
    de iis quæ in Evangelis in dubium seu disputatio-
    nem vocantur. Sed et alia varia reliquit scripta,
    quæ multum Ecclesiæ afferunt utilitatis. Verum
    enimvero etsiulis fucirt, in multis tamen ap-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,910">
    Τῶν ἀρχαίων ἐκκλησιαστικῶν συγγραφέων ἄξιον πε-
    πιστευταῖος· Εὐσεβίος ὁ τοῦ Παμφίλου, πλεῖστος δὲ συν
    ἀγῶνας ὀθέμενος καὶ διερευνήσαμενος, ἐκ τῶν ἀπ λῶς
    γραφόντων τὴν ἀναλύχην πολισμένος, ἐν δέκα τοῖς
    ὅλοις τὰ τῆς Ἐκκλησιαστικῆς ἱστορίας ἀκριβῶς συ-
    κατατεθείη· ἀρξάμενος μὲν ἀπὸ τῆς τοῦ Κύ 9ου
    παρουσίας, πληρώματος δὲ εἰς τοὺς τοὺς χρόνους οὐκ
    ἀπέκως· πῶς γὰρ οἷον τέ τῳ τοσαύτῳ ἀναδεῖξαι· τὸν
    φροντίδα τοῦ διασωθῆναι τῆς τοσαύτης συλλογῆς τὴν
    ὁρμην; ἀλλ ὡς ἀρτιώς ἔφη, πολλὴν εἶνεντα κα-
    μενος τὴν στοχὴν καὶ πλοῦτον ἄρατον τάνους. Ἀλλὰ
    μηδελῶς δέ τοῦ ἄνδρα τῷ Τῶν περὶ αὐτοῦ ἐπηρεμει-
    μένων, ὡς τῆς Ἀρείου βλασφημίας κατ τι πε-
    ρεσχέκη· ἀλλὰ πεπισθέν, ὡσεὶ καὶ τὴν Ἀρέου ὑπονούμενα, οὐ μὴν
    ἡ ἔργα μίκρον τι τὰ Ἀρείου ὑπονούμενα, οὐ μὴν
    κατα τὴν ἀδεξί ἐκείνου ἐννοια, ἀλλ ἐξ ἀπεριέσ τρυ
    ἀποκλέψας, χαλεῖς καὶ αὐτὸς ἐν τῷ Ἀπολογητικῷ,
    ὃ διεπήγματο πρὸς τὸ τῶν ὀρθοδόξων ἐπισκόπων κοι-
    νόν, μαρτυρήσας· ταῦτα ἐπληροφόρησε.
    
    'Ο δὲ συγγραφεὺς Εὐσέβιος ὁ Παμφίλου συνεγρα-
    ψατο οὕτως· 'Ὅτι ἐν τῇ ἑορτῇ τὸν Χριστὸν ἐσταύρω-
    σαν οἱ Ἰουδαῖοι, ἐν τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ πάντες ἀπ-
    ώλοντο.
    
    Ἐρ' ὁ λόγς καὶ φιλοσόφῳ βίῳ διαζῶντα, καὶ τοῦ
    αὐτοῦ περησιοῦ ἔχειν, τὸν θεῖον Παμφίλον
    ἐγνωρεν· οὕτως βίον καὶ τὰ κατ' ἑκατερον αὐτῷ πε-
    πραγμένα, ἐπὶ δὲ καὶ περὶ τῆς συνέστητο ἑκάστο
    λογων θείων καὶ φιλοσόφων διατρίβῃ, πρὸς ὅν τοὺς
    τοὺς καὶ τὴν ὑπὲρ εὐσεβείας τούτου τὴν διαφορὰν
    δωρομῆς ὁμολογίας· τοὺς τὰς ἀγῶνας αὐτοῦ, καὶ τὸ
    τελευτῶσαν ὡς τὸν τοῦ μαρτυρίου ἀνεδέχθη στέφα-
    νον, Εὐσέβιος ὁ τοῦτο ἀδελφηδός, καὶ ποιοῦτον
    ἔκεινον φιλούμενος, ὡς καὶ τὴν ἑκείνου κλήνσιν ἐπι-
    δεξον σχεῖν, εἰς λεπτὸν ἐν ἰδίῳ συντάγματι περιέλαβε
    καὶ τοὺς ἀκρίβως βουλόμενος τὰ ἑκείνου ἐπέδεικν,
    αὐτῷ παραπλήρουμεν. 'Ό γέ τα Εὐσέβιος διὰ τὰῦα
    ἐλθὼν, μάλιστα πρὶ τῷ περὶ τὰ θεῖα σπουδῇ ἐναγκαλέ.
    Ἀρχὴ δὲ καὶ Κωνσταντίνου τῶν τῆς ζωῆς παρελθουσῶ
    χρόνων. Χριστιανὸς δὲ τὰ μάλιστα ὢν, καὶ πολὺν τὸν
    ζῆλον ὑπὲρ Χριστοῦ πνέων, ἢ διαπάντας τοὺς τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas lacunas de texto final na coluna latina devido a corte da imagem; palavras marcadas conforme o original; não foram normalizadas ou traduzidas.</notas>
</pagina>