<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,975,960">
29 NOTITIA. 50
partes distributum, quarum altera Eusebii , altera A Constantini Panegyricо insigneм accepit lucem a
Rufini libros continet, ad Vaticanos mss. codd. praeclara industria eruditissimi viri, Henrici Vale­
exactos notisque illustratos, studio F. Petri Thomae sii, qui Graeca recensuit ad mss. binos regiae bibl.
Cacciari — Acc. postremae parti ejusdem Diss. De quibus Rob. Stephanus usus fuerat, tertiumque
vita, fide ac Eusebiana ipsa Rufini translatione. optimum Mazarinianum, scholiis etiam Graecis hinc
Roue, pars 1, 1740; p. 11, 1741, 4, de quo opere inde illustratum, quae nolis suis pleraque Valesius
copiose disserit Schoenemann. l. c., p. 594 sqq. inseruit, et quartum Nic. Fucclti, tum varias lect.
Cacciar. textum ad quinque codd. Vaticanos, quos e Turnebi, Vulcobii et Savilll codicibus : tum no­
idem Schoenem. uberius recenset, contulit atque vam et accuratiorem (a) versionem notasque do­
emendavit, de superioribus judicavit versionibus, ctas atque omnibus historiæ eccles. studiosis legen­
et Graecos Eusebii codd. ad unum omnes pro inter- das addidit : denique præter Diss. de Vita Eusebii
polatis atque corruptis habet; contra putat Rufi- et scriptis, et veterum de Eusebio in utraque par­
num, Eusebii temporibus tam propinquum, ex fon- tem testimonia, præmisit Petri de Marca epistolam
tibus hausisse limpidioribus. Cacciar. quod Rufini ad se scriptam de originibus Christianismi in Gal­
versionem longe præstare Valesianae contendcrat, lia, quo de argumento conferri etiam possunt An­
Tarrantolus in singulari disp., Tridenti 1748, de D dreas Saussaue De mysticis Galliae scriptoribus,
versione Rufiniana H. E. Eusebii, dignitatem et p. 279 sq. et 300 sq., et auctor novae dissertationis
præstantiam Valesianae interpretationis vindicavit. De tempore introductae in Galliam Christianae reli­
— Alique Valesii versio Eusebii H. E. et De vita gionis (de qua Ephemerides Parisienses a. 1705,
imperatoris Constantini libr. IV. cum oratione Con- p. 1071), præcipue Joannes Launoius in epistolae
stantini ad sanctos et cum Panegyrico Eusebii, Petri de Marca disjunctione. Dissertationes Vale­
cum notis Valesii et variorum ex Readingii edit. sius nostis suis subjunxit has quatuor : 1. De
recens est sine textu Graeco, Venetiis, typis An- schismate Donatistarum usque ad A. C. 325; 2. De
louii Zatta 1763, tomi duo, in tribus volt. 4, uno tantum, non duobus temulis a Constantino Il ie­
de qua edit. vide cl. Morelli, epist. ad me datum, rosolymæ conditis; 3. Ad Jac. Usserium, adversus
et evulgatam a me in Introd. in hist. L. Gr. II, 2, illius sententiam de perdita versione LXX Interpre­
pag. 359 sq. — De editionibus Latinis atque inter- tum et Hexaplis Origenis ; 4. De Martyrologio, quod
pretibus Lat. v. quoque Stroth. in præf. ad suam Rosweidius edidit, et perperam pro veteri genuino
Eusebii H. E. edit., pag. xxviii, sqq. HARL. Romano Martyrologio jaclavit. Prudii Eusebii Va­
Graec Eusebii, Socratis, Theodoritl, Sozomeni lesii Graece et Latine Paris. perquam nitide a. 1659,
et Evagrii Historiam ecclesiasticam elegantissimis fol., apud Antonium Vitre, et ex Valesii chirogra­
typis ex codd. regiis edidit Rob. Stephanus Paris. pho , paucis quibusdam in versione mutatis aliquæ
1544, fol. Confer laudant illigi librum De Patrum pluribus additis, quæ nuiminis inclusa sunt in auim­
Bibliothecis , p. 727 sq. FAB. Add. Literarisches adversioribus ex secundis Valesii curis , apud
Wochenblatt, tom. I, Noriberg. 1770, 8, part. x , Petrum le Petit, Paris. 1677, fol. Exinde ad pro­
pag. 137 sq. — De Stephani, Valesii et Reading rem ed. recusus Moguntiae, ut habet titulus, sive
edl. Gr. multae est Clement. VIII, pag. 187 sqq. In Francofurti potius 1672, fol., et ad posteriorern
Bibl. Leidensi est exemplar, manu Scaligeri infini- editionem Parisiensem, Amsterd. 1695, fol., typis
tis locis conscriptum et emendatum ex V. cod. V. Francofurtensibus Wustianis. Paginae Eusebii ,
Catal., pag. 19, e ibid. aliud cum adnotat. viri quod vehementer dolendum, in hac postrema haud
ducti. HARL. respondent (b). Obiit Valesius Parisiis, Nonis Maii
Graece et Latine eosdem scriptores vulgarunt Ge- 2. 1676, vitaeque ejus, a fratre Adriano scripta, ad
nerenses, addita J. Christophorsoni versione et Ludovicum Nubleum, post Parisiensem editionem
Suffridi Petri adnotationibus, anno 1612, fol., quae recusa Lipsiae 1680, 8, cura nobilissima viri Frid.
editio, quia parum emendata est, indo nihil cui ea na Ben. Corpovii , atque in Vitae selectorum aliquot
religiosius prodisse ait Montacutius p. 187 Appara- virorum, a Guil. Batesio collectis et Londini a. 1681
tus ad origines ecclesiasticas. [Sed in marg. sunt et 1704, 4, editis p. 719, et ante Eusebium Valesii
V. l. e codd.]
edit. Amst. 1695, fol. FABR.
Ab eo tempore Eusebii Historia, liber De mar-
tyribus Palæstinœ , libri u De Vita Constantini, Integra Valesii editio Cantabrigiae tanta cura et
cum Constantini oratione ad sanctos et Eusebii in- fide recusa est, ut etiam peccata typographorum ,
produisse videntur Strothio a. 1559, qui annus in datis lectoribus, nedum veniam ob quantuluscunque
sine dedicationis Godsalli subscriptus est. Idem hallucinationes.
Strohiius ex alia Godsinii praef. concludit, eam
edii. etiam Antverpiœ 1563 prelo exisse; denique (b) Confl. uberiorem recensionem J. Fabric. in
Colon. Aurip. 1612, fol. Ib.
Bibl. Fabric., tom. II, p. 396 sqq., qui animadver­
(a) Non desunt quidem in hac etiam versione tit, edit. illam omnem esse recussam: sed, sensi­
su hinc inde sævi, a viris doctis partem ab eo per- per fraudem factam esse illum titulum, cum sit ip­
tempore notati, sed propter plurima, quæ rectis- sissima ad F. Francofurtanum, identique aliorum vœ
sime: adque eruditionisse vir summus vidit et expres- Eusebio ipsaque scrips Valesique editione affert,
sit, tandem semper maximum fcrea ab æquis et cor- judicia. Recusa est, aut novum titulum accepit,
repta. HARL. Paris. 1746. HARL.
preclaræ industria eruditissimi viri, Henrici Valesii, qui Graeca recensuit ad mss. binos regiae bibl.
quibus Rob. Stephanus usus fuerat, tertiumque
optimum Mazarinianum, scholiis etiam Graecis hinc
inde illustratum, quae nolis suis pleraque Valesius
inseruit, et quartum Nic. Fucketi, tum varias lect.
e Turnebi, Vulcobii et Savilli codicibus : tum no­
vam et accuratiorem (a) versionem notasque do­
ctas atque omnibus historiæ eccles. studiosis legen­
das addidit : denique præter Diss. de Vita Eusebii
et scriptis, et veterum de Eusebio in utraque par­
tem testimonia, præmisit Petri de Marca epistolam
ad se scriptam de originibus Christianismi in Gal­
lia, quo de argumento conferri etiam possunt An­
dreas Saussaue De mysticis Gallise scriptoribus,
p. 279 sq. et 300 sq., et auctor novse dissertationis
De tempore introductae in Galliam Christianae reli­
gionis (de qua Ephemerides Parisienses a. 1705,
p. 1071), præcipue Joannes Launoius in epistolae
Petri de Marca disjunctione. Dissertationes Vale­
sius nobis suis subjunxit has quatuor : 1. De
schismate Donatistarum usque ad A. C. 325; 2. De
uno tantum, non duobus temulis a Constantino Ilie­
rosolymœ conditis ; 3. Ad Jac. Usserium, adversus
illius sententiam de perdida versione LXX Interpre­
lum et Hexaplis Origenis ; 4. De Martyrologio, quod
Rosweidius edidit, et perperam pro veteri genuino
Romano Martyrologio jaclavit. Prwdii Eusebii Va­
lesii Graece et Latine Paris. perquam nitide a. 1659,
fol., apud Antonium Vitre, et ex Valesii chirogra­
pho , paucis quibusdam in versione mutatis aliquœ
pluribus additis, quœ nuimiis inclusa sunt in auim­
adversionibus ex secundis Valesii curis, apud
Petrum le Petit, Paris. 1677, fol. Exinde ad pro­
rem ed. recusns Moguntiae, ut habet titulus, sive
Francofurti potius 1672, fol., et ad posteriorern
editionem Parisiensem, Amsterd. 1695, fol., typis
Francofurtensibus Wustianis. Paginae Eusebii,
quod vehementer dolendum, in hac postrema haud
respondent. Obiit Valesius Parisiis, Nonis Maii
2. 1676, vitaeque ejus, a fratre Adriano scripta, ad
Ludovicum Nubleum, post Parisiensem editionem
recusa Lipsiae 1680, 8, cura nobilissima viri Frid.
Ben. Corpovii , atque in Vitis selectorum aliquot
virorum, a Guil. Batesio collectis et Londini a. 1681
et 1704, 4, editis p. 719, et ante Eusebium Valesii
edit. Amst. 1695, fol. FABR.
Integra Valesii editio Cantabrigiœ tanta cura et
fide recusa est, ut etiam peccata typographorum ,
datis lectoribus, nedum veniam ob quantuluscunque
hallucinationes.
(c) Confl. uberiorem recensionem J. Fabric. in
Bibl. Fabric., tom. II, p. 396 sqq., qui animadver­
tit, edit. illam omnem esse recussam: sed, sensi­
per fraudem factam esse illum titulum, cum sit ip­
sissima ad F. Francofurtanum, idemque aliorum vœ
Eusebio ipsaque scrips Valesique editione affert,
judicia. Recusa est, aut novum titulum accepit,
Paris. 1746. HARL.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição feita coluna esquerda seguida da direita. Repetições e sobreposições no fim da página devido a artefactos da digitalização; usadas marcas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>