411
rursus equinis pedibus :
parte equina, anteriore autem bumana, cujusmodi
hippocentauris (1) figura est. Tauros quoque bu-
manis cum capitibus procreatos esse ait : et. canes
cum quadruplici corpore, quibus caude ad instar
piscium e clunibus proeminerent : equos przterea
cynocephalos; et homines aliasque belluas hippo-
cephalas et humana forma eum piscium caudis :
alia insuper multiplicia animalia draconum formam
referentia : denique pisces sirenum similes, et re-
prilia et serpentes aliasque feras mira varietate in-
ter se differentes, quarum imagines accurate depi-
εἰῷ in Beli fano asservabantur (2). Porro iis omni-
bus dominatam esse mulierem quamdam, cui no-
men Marcaie: eamque Chaldaeorum lingua dici

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS 1, — HISTORICA.
alii denique posteriore A aliis idolis esse commistum, et slc bornines procrea-

tos : qui idcirco et intelligentia pradili. sunt et di-
vinz mentis participes.

6. Age vero Belum (4) aiunt, quem Grseci inter-
pretantur Δία (Armenii vero Aramasdem [5]) scissis
tenebris terram a coelo separavisse , pulcbreque
mundum disposuisse : belluas autem non susti-
nentes lucis vim exanimatas esse. Tunc Belum,
qui regionem desertam, attameu feracem, cerneret,
cuidam e diis imperavisse ut com sanguine, qui 6
suo capite abicisso deflueret, terram subigeret at»
que homines fingeret, cum caeteris brutis et belluis
qua hunc aerem pati possent. Belum item stellas et
solem et lunam ei quinque sidera errantia con-
didisse. Hac, Polyhistore teste, Berosus (6) primo

Thalatth, Grece vero converti θάλατταν (nempe p libro narrat. Secundo autem * idem reges singilla-

mare [5]).

5. Cumque ea omnia ante mista fuissent, super-
venientem aít Belum mediam dissecavisse mulie-
rem, ex ejusque dimidio altero terram, ex altero
calum fecisse, universis, quae in ipsa erant, belluis
internecione deletis. Ait autem, de barum rerum
naturis allegorice sic fuisse diclum : nimirum quo
tempore humidum et aqua omnia tenebant, nihilque
ibi preter belluas erat, idolum illud caput. suum
griecidisse, sanguinemque inde manantem humo ab

ταύ
ἔχοντας, καὶ ἵππους χυνοχεφάλους, xal

οὐρὰς δὲ ἰχθύων' xai ἄλλα δὲ ζῶα παντοδαπῶν θηρίων po
xai ὄφεις καὶ ἄλλα ζῶα πλείονα θαυμαστὰ καὶ παρηλλαγμένα τὰς ὄψεις dX

tim perscribit : tempora quoque regum decem, quz
ante diximus, ad annorum myriades plus quadra-
ginta protendit.

7. Verumtamen si qnis sibi persuadeat tantum
annorum numerum, quantum Cbaldzi scripserunt,
eum jure oportehit et aliis fallacibus narratiunculis
fidem adhibere. Si ergo hic numerus naturam re-
rum excedit, et omnino absurdus est, etiamsi forte
aliter intelligatur (7), δὶ quis, inquam, hoc sibi
persuadeat, sequitur ut quie traditur doctrina tem-

ἀνθρώπων κχεφαλὰς ἔχοντας" xa κύνας τετρασωμάτους, οὐρὰς ἰχθύος ix τῶν ὄπισθεν μερῶν
ἀνθρώπους, xal ἕτερα ζῶα χεφαλὰς μὲν xat σώματα ἵππων ἔχοντα,

€ ἔχοντα. Πρὸς δὲ τούτοις ἰχϑύας xai ἑρπετὰ
[tle ἔχοντα . ge xal τὰς εἰκόνας

ἐν τῷ τοῦ Βήλον ναῷ ἀνάχειται. “Άρχειν δὲ τούτων πάντων γυναῖχα fj ὄνομα Ὁμορῶχα" εἶναι: δὲ τοῦτο
Χαλδαιστὶ μὲν θαλὰτθ, Ἑλληνιστὶ δὲ μεθερμηνεύεσθαι θάλασσαν. ἡ ὄνομα Ὅμο

$. Οὕτως δὲ τῶν ὅλων συνεστηχότων, ἐπανελθόντα Βῆλον σχίσαι τὴν γυναῖχα μέσην, καὶ τὸ μὲν ἥμισυ
αὐτῆς ποιῆσαι γῆν, τὸ δὲ ἄλλο ἥμισυ οὐρανὸν, xal τὰ ἐν αὐτῇ ζῶα ἀφανίσαι. ᾿Αλληγοριχῶς δὲ φησιν τοῦτο μὲν

φυσιολογεῖσθας" ὑγροῦ

γὰρ ὄντος τοῦ παντὸς xal ζώων ἐν αὐτῷ γεγενημένων, τοῦτον τὸν θεὸν ἀφελεῖν τὴν

ἑαυτοῦ χεφαλὴν, χαὶ τὸ ῥυὲν αἷμα (8) τοὺς ἄλλους θεοὺς φυρᾶσαι τῇ γῇ, καὶ διαπλάσαι τοὺς ἀνθρώπους"

Mr ac. τε εἶναι xat. φρονήσεως θείας πέχειν.

Τὸν δὲ Βῆλον, 2v Δία μεθερμηνεύουσι, μέσον τε
xai διατάξαι τὸν κόσμον. Τὰ δὲ ζῷα οὐχ ἐνεγχόντα τὴν
χώραν ἐρῆμον xai χαρποφόρον, χελεῦσαι ἑνὶ τῶν θεῶν τὴν χεφαλὴν ἀφελόντι ἑαυτοῦ τῷ ümop:

ρία τ
ντε πλανήτας. Ταῦτα ὁ Πολυϊστωρ ᾿Αλέ

υρᾶσαι τὴν γῆν, χαὶ διαπλάσαι ἀνθρώπους, καὶ
Fn xa ἄστρα xal ἥλιον xay σελήνην xal τοὺς

vex τὸ σχότος χωρίσαι γῆν χαὶ οὐρανὸν ἀπ᾽ ἀλλήλων,

τοῦ φωτὸς δύναμιν φθαρῆναι. Ἰδόντα δὲ τὸν Βῆλον
( ὀυέντι atyatt
φέρειν, ᾿Αποτελέσαι δὲ τὸν

δυνάμενα τὸν ἀέ
ξανδρος, (κατὰ)

τὸν Βηρωσσὸὴν ἐν τῇ πρώτῃ, φάσχει. Ex Syncello, p. 8 A. aqq.

(7 Ἐν & τῇ δευτέρᾳ τοὺς δέχα βασιλεῖς τῶν Χαλδαίων, xat τὸν χρόνον τῆς βασιλεία: αὐτῶν,
τὸν εἴχοσι, ἤτοι ἑτῶν μυριάδας τεσσαράχοντα τρεῖς καὶ δύο vada Ee Sueco p. 99, A.

σάρους Exa-

sd Codex Arm. iscmaBAmicn, de quo vocabulo C inferis profectas, pelago innatantes, semi[eras, eic.,

e dicta superius col. 107, n. 3.

(2) Ne quis horum prodigiorum absurditatem
cxosus, Eusebio qui 386 retulerit. subirascatur,
is meminerit vetustissimos plerosque historicos
in ejusmodi vanitate fuisse versatos, teste Diony-
sio [lalicarnasseo (In judicio de Thucydide eap. 6),
E primum Thucydidem ait nugari desivisse ;

misa κατὰ τὸ μηδὲν αὐτῇ μυθῶδες προσάψαι, μηδ᾽
εἴς ἀπάτην xal γογτείαν τῶν πολλῶν ἐπιτρ' dy
γραφὴν, ὡς ol πρὸ αὐτοῦ πάντες ἐποίησαν, λαμίας
αἰνὰς ἱστοροῦντες ἐν ὕλαις xa νάπαις ἐκ γῆς &vie-
μένας, καὶ Ναῖδας ἀμφιδίους ἐκ ταρτάρων ἐξιούσας,
καὶ διὰ πελάγους νηχομένας xal μιξόθηρας, x. τ. A,
χαὶ ἄλλας τινὰς ἀπίστους τῷ χαθ' ἡμᾶς βίῳ xai πολὺ
τὸ ἀνόητον ἔχειν δοκούσας ἰατορίας. Deinde : quod
fabulosum in suos. libros nihil intulit, neque vulgo
freudem et tanquam imposturam fecit, quo in genere
Superiores omnes peccaverant : qui lamias commemo-
raverunt nescio quas in silvis et saltibus e terra pro-
deunies, et Naidas in terra aique. agua degentes, ab

et alía quedam que nostra etas. ut. incredibilia pla-
neque delira contemnit.

lo Hzc est glossa Artaeniaci interpretis.

4) Jovem dictum esse Belum ἃ Persis, testatur
Agathias lib. n, 94.

(8) De Aramazde vide Chorenensem Hist. 1, 50;
H, 74; πὶ, 76, 55. Et quidem reges in epistolis se-
met Aramazde satos dictitabant, quos inter. et Ju-
lianus imperator. Videsis eumdea Chorenensem
Hist. m, 15, 17, 51. ld nomen veteribus sigoifica-
bat bonum genixm.

(6) Codex Arm. secundum. Polyhistorem Berosum
primo libro narrat. Patet. autem. scriptum foisse
mendose Berosum pro Berosus. Εἰ Grzco item tex-
lu excidit particula κατά.

(7) Nempe, etiamsi anni breviores. ezistimentur,
uti explicatur inferius.

. (8) Gr. σῶμα. Sed αἷμα legebat interpres Arm. Et
sic ipse Grzcus textus paulo infra.

Digitized by Google
