415

CHRONICORUM LIB. 1.

LEE

porum, ea non sine inquisitione recipienda esse A quadraginta tres myriades et duo millia annorum

videslur. Jam si cum tot annorum millibus , quot
secundum illorum cbronologiam conficiuntur, suc-
c«essiones quoque principatuum jn gentibus pro
rata portione ejus longzvitatis proferrent, resque
item aliquas et opera, qua eo intervallo pro tem-
porum spatiositate acta essent ; merito quis $uspi-
€aretur, aliquid fortasse veritatis apud eos deli-
tescere. Verum. enimvero quod a decem tantum
bominibus tot annorum myriades comprehensas
existimaverint, quis demum ejusmodi fabulationes
DOR insaniam esse putet? Fortasse tamen qui di-
cuntur 3ari, ii non eum annorum numerum quem
nos existimamus , sed aliud quid brevis temporis
intervallum significant (1). Namque etiam apud

conflari dictitant. :

9. Tandem ex praedictis, plane tibi exploratum
flet, si modo veram doctrinam consideraveris ,
Xisuthrum eumdem esse hominem. qui ab Webrzis
Noachus vocatur (3), in cujus setatem.| incidit ma-
gnum illud diluviuin : cujus sane diluvii Polyhisto-
ris quoque historia notionem praebet. Ig enim boc
pacto de illo scribit.

" CAPUT ΤΙ.

** Alexandri Polyhistoris de diluvio. Ex eodem, de
quo dictum est, libro.

4. Defuncto, inquit, Otiarte, filium hujus Xisu-
thrum tenuisse regnum saris octodecim, sub eogue
magnum diluvium esse conflatum. Sic autem accu-

priscos Agypiios * Junares dicebantur amni : nem- Β ratius. narrationem scripto persequitur. Kpóvov

pe summa triginta dierum , qui singulis mensibus
coslineninr, annus vocitabatur, Alii ὥρας nuncu-
peabant trimestre. spatium : ita ut. conversiones
trictnestres temporum , quotannis contingentes , pro
anno baberent. Fieri ergo potest ut. Chaldeorum
etiam qui dicuntur sari, ejusmodi aliquid demon-
eient.

δ. Decem ergo tantummodo states ab Aloro, qui
primus fertur rex eorum, uique ad Xisuthrum sup-
putantur, sub quo. aiunt. magnum illud accidisse
diluvium. In Hebraicis pariter libris ztates tantum
decem a Mose recitantur antediluvium : scilicet et ab
Bebrzis totidem successiones hominum singillaum
scribuntur, a primo, qui apud eos fertur, homine

(Saturnum) ait , illi in somnio predixisse (qui Sa»
turnus Jovis genitor fertur, οἱ ab aliis dicitur Xpó-
γος (tempus) die quinta decima mensis Daesii ( qui
est mareri (4) Maius) fore ut bomines a diluvio
perirent, Mandavisse itaque ut libros omnes , pri-
mos nimirum medios et ultimos, terre infossos in
solis urbe Sipparis poneret : tum navim strueret ,
tamque cum consanguineis charisque familiaribus
conscenderet ; congestisque illuc esculentis atque
poculentis, indoctis etiam belluis et volatilibus ac
quadrupedibus cunctaque supellectile, paratus
esset ad navigandum. Quarenti autem quonam cur-
sus dirigendus esset? respondisse, ad deos, ad
orandum quo bominibus bene esset. Eum vero

vsque ad diluvium (2). Sed enim Hebrzorum histo- C haud recusasse quominus navigium compingeret,

ria decem zlatum annos intra numerum duorum
fere millium cogi; Assyrii vero dum minutatim
Consequenterque. (ates perscribunt, harum quidem
pamerur similem ejus, qui apud Mosem est, ha-
bent; sed tempora non item : nam decem zetates
cenium viginti saros complecti aiunt; tum ab bis

(^) €& γὰρ παρ᾽ αὐτοῖς παλαιότατοι σεληναίους ἔφα

longum stadia quinque (5), latum duo; cuncta,
qux mandata sibi fuerant, efficienda curasse:
uxorem , filios charosque fsmiliares eodem intro-
duxisse.

2. ingruente demum diluvio et mox decrescente,
misisse Xisuthrum quedam volatilia, quie cum

σχὸν εἶναι, fiyouv. μηνιαίους τοὺς ἐνιαυτοὺς ἐξ ἡμερῶν

« α συνεστῶτας " οἱ δὲ μετὰ τούτους ἡμίθεοι ὥρας ἐκάλουν τοὺς ἐνιαυτοὺς τοὺς τριμηναίους. Καὶ ταῦτα

Εὐσέδιος. Ex Syncello, p. 40. D.

Dp im ὁ αὑτὸς ᾿Αλέξανδρος, ὡς ἀπὸ τῆς γραφῆς τῶν Χαλδαίων, οὕτως.

ρδάτου τελευτήσαντος, τὸν υἱὸν αὐτοῦ Ξίσου

v ἴου πέ
pvo; δαισίου πέμπτῃ καὶ δεχάτη τοὺς
domes πάντων ἀρχὰς xai dua x

σάμξνον ox

v δὲ χαὶ ζῶα πτηνὰ xal τετράποδα, xal πάντα εὐτρεπισά

γενέσθαι " ἀναγεγράφθαι δὲ τὸν λόγον οὕτως. Τὸν Κρόνον αὑτῷ χατὰ τὸν ὕπνον ἐπιστάντα φάναι,

ἀνθρώπους ὑπὸ τοῦ χαταχλυσμοῦ φθαρήσεσθαι. Κελεῦπαι οὖν δια“
44 xal τελευτὰς ópu&avta θεῖναι ἐν πόλει ἡλίου Σιππάροις, xal νανπηγτι"
ἐμόηναι μετὰ τῶν συγγενῶν καὶ ἀναγχαίων φίλων ἐνθέσθαι δὲ βρώματα xal πόματα, ἐμ-

βασιλεῦσα: σάρους ὀχτωχαίδεχα * ἐπὶ τοῦτον μέγαν xa-

voy πλεῖν. Ἐρωτώμενον δὲ ποῦ πλεῖ ; φάναι

t, χαὶ γυχαῖχα xai

τοὺς θεοὺς, εὐξάμενον ἀνθρώποις ἀγαθὰ γενέσθαι. Τὸν δὲ οὐ παραχούαᾶντα, γανπηγήσαντα σχάφος, τὸ

v μῆχος σταδίων
τέκνα, xal τοὺς ἀναγχαίους φίλους ἐμδιδάσαι.
9. Γενομένου ^

vtt, τὸ Ck πλάτος σταδίων δύο" τὰ δὲ συνταχθέντα πάντα συνθὲ:

δὲ τοῦ καταχλυσμοῦ, xat εὐθέως λέξαντος, τῶν ὀρνέων τινὰ τὸν Ξίσουθρον ἀφιέναι " τὰ δὲ οὐ

τροφὴν εὑρόντα οὔτε τόπον ὅπου καθίσαι, πάλιν ἐλθεῖν εἰς τὸ πλοῖον, Τὸν δὲ Ξίσουθρον πάλιν μετά τινας ἡμέ-

(1) Juvat hic audire Syncellum , p. 17 : Ταῦτα D

U ἔτη τινὲς τῶν χαθ' finde ἱστορικῶν ἡμέρας ἑλογί-
σαντο στοχιστιχῶς, μεμῴάμενοι τὸν Παμφίλου Εὖ-
Ζδιον, ὡς μὴ νοήσαντα τὰ ἔτη τῶν σάρων, ἡμέρας"
n: v && αὐτὸν ἐν τούτῳ μέμφονται: πῶς γὰρ τὸ μὴ
χε νοῆσαι πολυμαθὴς Gv, x. τι λ. Hosce autem
annos historici aliquot recentiores opinantur esse dies,
Eusebium Pamphili reprehendunt , qui saro-
rum ennos haud senserit esse dies. Sed siulte homi-
wem in hoc accusant. Qui enim fieri potest wu rei
seritatem is, qui tanta doctrina abundavit , non no-
eerít ? etc.

(2) Vide inferius cap. 16, 8. Dun

(5) M confirmat etiam Chorenensis Jíst. 1, 5.

(4) Glossa "Ὡς est Armneniaci interpretis, Suidas
ait Junium apud Macedones fuisse Δαίσιον. Hoc
pacto ΜΑΒΕΒΙ, qui esl Armeniorum mensis decimus,
Junio responderet. Cum tamen Ármeniaci menses
in vetere Kalendario constent triginta omnino die-
bus, ideoque quotannis quinque aut. sex supersint
dies, przlereaque sex hore; rationes mensium
Armeniacorum εἰ Romanorum processu lemporis
immutari necesse est.

(5) Cod. Arm., quindecim.

viaiges , Google
