<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    VETERUM TESTIMONIA CONTRA EUSEBIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,900">
    αἱ κατʼ ἀνωθεν ἐγραφομεν ὡς τὰ Ἀρείου φρονουντων· Οἱχ Εὐσέβιος ὁ ἐν Καισαρείᾳ τῆς Παλαιστίνης ἐπὶ τῇ θυσίᾳ καταγγελλειν ὑπὸ τῶν σὺν ἡμῖν ὁμολογητων;
    
    Epiphanius in haeresi Meletianorum.
    
    Ταὐτα ὁ βασιλεὺς ἀκούσας, αἰρεται μὲν θυμῷ, πολὺς δὲ ἐ συγχρωτήθη συνόδου κατὰ τὴν φονικην ἐν Τυρι τῇ πολεῖ· ἐκλεκτεὺς δὲ διδαξάμεν Εὐσεβίον τὸν Καισαρείας και ἀλλους τινας· ἦσαν δε προσεκκλη- μενοι ὅσοι ποτὲς μᾶλλον τῇ τῶν Ἀρειανῶν γνωστο- λογιᾳ. Καὶ πληθυσμον ἔπικροτον τῆς Ἀλυγητου τῆς παλαεώτης, και ὑπὲρ Ἀθανασίου ἀκριβῶς τινες ἄν- δρες και μείζους, και ἂν θεῷ ἔχοντες διασανη τὸν βρο· ν̔ οἷς ἦν ὁ μακαριτης Ποταμῶν ὁ μεγαλοσ τῆς Ἡρακλειας· ἐπισκοπος και ὁμολογητης· ἀλλα καὶ ὁ των Μελετιων, μάλιστα οἱ τοῦ Ἀθανασίου κατηγορήσοντες. Ἐπαθόν δε ὑπ̓ ἀληθείας και ὀρθο- δοξίας ὁ προσεκπῆνος Ποταμων ὁ μακαριστος, ἐλευ- θεροστομων, ὁ οὕτως ἔπληγε προσωπῳ τινος· τουτο ὀφθαλμῳ γὰρ ἐν τῷ διωγμῷ διὰ τὴν ἀληθειαν τετυφλωκέν, ἐκραχεν τὸν Εὐσέβιον παθὼν λόγον και βλασφημων, και Ἀθανασίου ἐστεῦτα, καταπνιγηθεὶς τῇ λύπῃ, και δακρύσας, οἷα γίνεται παῤ τοῖς ἀλη- θεσιν, ἀπεστεναχωσεν φωνῇ μεγάλη Εὐσεβίῳ λεγων· Ξι χασεῖ, Εὐσεβιε, και Ἀθανασιε· ἀθέως ἐνι παῤ συ̃ χριστῳ· τις ἑννος τα τοιαῦτα· λέγε δε μοι συ, ὡς εἰνι τινι ἔθνος ἂν τῇ ψυχῇ ἐπὶ τοῠ διωγμοῠ; Καὶ μὲν ὀρθαλλὸν ἀπελαληθεν ὑπὲρ ἀληθεῶς· οὐκ ἔστιν φανὴν λελομβημενον τὴν ἔχων ἐν τῷ σώματι, ἀλλα ἑσπταμμονας, αὐλα ἑσπταμμονας ζωη, μηθὲν ἠκρω- τασμενος. Πῶς ἀνεγνοπησας ἀπὸ τῆς φυλακῆς, ἐ μὴ ἐπ̓ ὑπέχον τοῖς ἀναγκαι τῶν διωγμῶν ἡμῖν τετιν̓ παρασχῃ τὰ ἀδίκων πραξεῖν, ἡ ἐπαρξας;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
    A tra eos scripsimus tanquam adversus Ariani dogmatis assertore?s? Nonne Eusebius, Caesareae Pales- tinze episcopus, a nostris confessoribus accusatus est, quod idolIs sacrificasset?
    
    His auditis imperator magnopere excanduit. Igitur Tyri in Phoenice convocari synodum iubet, ei- que judicio praessee cum quibusdam aliis Caesariens- sem Eusebium, qui omnes in Arianorum inanissi- mum dogma pronesiones erant. Cum his ex catholica Aegypti Ecclesia, et Athanasio subjecta, episcopi quidam advocati sunt, primarii quidem ac praesantes viri, atque eximia vitae sanctitate pra- didi; inter quos felicis memoriae magnus ille Pota- mos fuit, Heracleae episcopus et confessor. Aderant et Meletiani, Athanasii praesertim accusatores. At beatus Potamo veritatis ac rectae fidei ardore ac- ruuans, vir summa loquendi libertate, qui nullius unquam personae rationem habuerat, et pro veri- talis confessione alterum in persecutione oculum amiscerat, Eusebium sedendum et judicatum, stan- tem vero Athanasium conspicatus, dolore confectus et illacrymans, sicut sinceris hominibus usu veni- re solet, magna voce adversus Eusebium invectus est. Et, «Tene, inquit, Eusebi, sedere, et innocen- tem Athanasium a te judicari? Quis ista sustinere possit? Dic mihi, nonne mecum persecutionis tem- pores in custodia fuisti? Atque ego quidem oculum pro veritate perdidi, tu nulla corporis parte muti- latus es, neque martyrum subisti, sed vivus inte- roque consistis. Quamam ratione e carcere evasisti, nisi propterea quod persecutoribus nostris spo- ndisti te sacrificaturum ac fortasse etiam sacrifi- casti?»
    
    Ex epistola episcoporum catholicorum Aegypti ad synodum Tyri, quam refert Athanasias in supradicto Apologetico.
    
    Και γαρ παλιν οἰδατε, ὡς προσιπωμεν, ὡς ἐχθροι ἔσαν ἡμῶν, και δια τι Εὐσεβιος ὁ της Καισαρειας, ἠφθκς γεγονεν ἀπὸ πρῶτον.
    
    Scitis enim, quemadmodum superius diximus, eos nostros inimicos esse; et cur non ita pridem Eusebius Caesariensis inimicitias adversus nos sus- ceperit.
    
    Athanasius in epistola De decretis synodi Nicaenae.
    
    Και το γε παραδοχον, Εὐσεβιος ὁ απο Καισαρειας τῆς Παλαιστινης, καιτοι προ μιᾶς ὁρυσαιμενος, ὁμως παυρον ὑποκριθης, ἐπιστρεψας τῇ Ἐκκλησιᾳ ἑαυτου, λεγων ἐστιν τις Ἐκκλησια τῇ πιστιν, και τῶν πρεσβερῶν τὴν παραδοσιν· πασι τε φανερώς διελεχθη, ἐπ̓ χρόνων περιφανοω, και μᾶλλον ἐπιλοχικονον προς την αληθειαν· αι γαρ και ηγιονε ὑπε αυτης τασσ λέγοι τραφα, και ἂν ὁ̓ ἡδέλεις ἀυτος ἀπολογιασται ἐν Ἐκκλησιᾳ, αλλα τι δια της ἐπιστολῆς τὸ δημοσιον και ὁ δε της οὐσιας μὴ ἀπομόνος, ῥηας τοῦτο ἠδη νυν διελθων, και ἀποκυβευ̣ ἀριστον ἑτῶν· ὡς ἰσχε̄ ἀπολογουμενος χιπτορης ἁπολον τ̓ τῶν Ἀρειανῶν, ὡς τῷ ἔργῳ τῷ ἦν τῆς προστι τῇ λύτρῃ γενέσθ.
    
    Et quod mirandum est, Eusebius episcopus Cae- sareæ Palæstinæ, quamvis pridie recusasset, postri- die tamen subscripsit, et ad Ecclesiam suam litte- ras dedit, assercus hanc esse Ecclesiæ idem et Pa- trum traditionem. Omnibusque manifesto declara- vit, illos prius errasse et frustra de veritate conte- disse. Etsi enim ius tunc verbis uti prae pudore noluit, et prout ipse voluit satisfacere Ecclesiæ, in epistola tamen in qua Dei Filium consubstantialem et ex substantia Patris exsistere non indicatur, aperta id quod dixi, significat. Ac profecto infelix in eo fuit, ut enim seipsum purgaret, accusavit dein- ceps Arianos, quod cum dicerent Filium Dei non exsistisse antequam gigneretur, hoc pacto nega- rent eum exsistisse ante incarnationem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,720,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto em grego e latino. Alinhamento e divisão em colunas respeitados; partes ilegíveis foram marcadas por [ilegivel] quando necessário (não detectadas nesta transcrição). Algumas quebras de linha e hifenizações mantidas conforme aparência visual.</notas>
</pagina>