<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    151 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 132
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,620">
    nedum contendit.  Is vero obsidionem non susci-
    nens, manus dedit; quo Cyrus perquam clementer
    usus est; concessa enim ad incolumdum Carmani-
    Babylone cum emisit. Reliqua ætate Naboncredus
    illic exacta supremum diem obiit. Hæc omnia con-
    scienter præferrunt cum nostris libris veritatem.
    Nempe Nabuchodonosorus decimo octavo regni sui
    anno templum reconstructum diruit: idque excidium
    annis quinquaginta mansit. Deinde annum alterum
    regnante Cyro iacta sunt fundamenta templi resur-
    gents; idemque anno Darii imperantis sexto (4)
    absolutum.
    
    6. Addam etiam Phœnicium scriptores; neque
    enim sunt inepti ad veritatem magnopere confir-
    mandam (2); hique ita tempora explicant. Sub
    Ethnabalo sacerdote obsedit Nabuchodonosorus Ty-
    rum annis tredecim. Post illum regnavit Ballu
    decem annis. Illinc judiccs constituti sunt magi-
    strantque functi Ethnibalus Bæsechi mensibus duo-
    bus, Chelbes Abdæi mensibus decem, Abalrus pon-
    tifex maximos mensibus tribus. Cunque Sihu-
    nostbus, et Gerasartas Aldelimi filius, judicia
    exerceuissent annis sex, Balatorus huius filius anno
    uno regnavit (3). Quo obeunte, evocatus est e Ba-
    bylone Merbalus. qui regnavit annis quatuor. Hoc
    item mortuo ascitus est frater Hieronus, qui regna-
    vit annis viginti. Sub eo Cyrus Persa dynastes fa-
    ctus est. Quæ cum ita sint, summa temporum,
    anni quinquaginta quatuor sunt cum mensibus tri-
    bus, prot ipsi supputant (4). Nimirum septimo
    regni sui anno Nabuchodonosorus obsidere Tyrum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,620">
    A cepit: tum quarto (5) anno ex quo regnabat Hiro-
    nus, imperium Cyrus Persa occupavit. Atque ita
    consentanea nostris litteris Chaldæorum Tyriorum-
    que libri recitant.
    
    De his hoc pacto Josephus. Sed enim et Abyde-
    nus Chaldæici regni rationem Polyhistorii concor-
    dem evolvit, regesque Assyriorum singillatim dili-
    genterque ita recenset.
    
    CAPUT XII.
    Abydeni de regno Assyriorum.
    
    Chaldaei regionis suæ reges ab Aloro usque ad
    Alexandrum hoc pacto enumerant. Nini quidem et
    Semiranidis nullam rationem habent. His autem
    dictis, ita historiam suam exordiunt. Fuit ?, inquit,
    Ninus qui Arbeli, qui Chasli, qui Arbeli, qui Anebi,
    qui Babii, qui Deli regis Assyriorum (6). Deinde
    accurate reges enumerat a Nino et a Semiramide ad
    Sardanapallum, qui omnium extremus fuit: a quo
    ad primam olympiadem sexaginta et septem anni
    putantur (7). De Assyriorum regno hac diligentia
    scripsit Abydenus. Nihilominus et Castor primò
    libro Summarii chronicorum (8) eadem plane ad
    litteram narrat de regno Assyriorum.
    
    CAPUT XIII.
    
    E Castoris summario. De regno Assyriorum.
    
    Delius erat, inquit, Assyriorum rex, et sub eo
    Cyclopes fulguribus fulminibusque micantibus Jovi
    cum Titanis præliant! opem ferebant. Reges quunque
    Titaniorum eo tempore cognosccebantur, quorum e
    numero erat Ogygus rex. Hoc paucis interjectis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="40,620,960,980">
    μετὰ τῆς συνελέξεως καὶ παραταξέως, τῇτοι δὲ τῆ
    τεχνῶν πόλιν. Κύρος δὲ Βαβυλῶνα καταλαμβάνει, καὶ
    τὰ αὐτὰ ἐπὶ τῶν φυλακτῶν καὶ δούλων εὐθὺς ἔσχετο, ἐν
    Ναβοναΐων. Τὸν δὲ Ναβονέσσον ἔνδεκα ἐτῶν κατέσχεν,
    καὶ φυλακὴν ὑπὸ τῶν βασιλεῶν ἔθετο, ἀλλ' ἐντὸς χρονῶν
    ἀπελύθη. Κύριος φιλανθρωπίας, καὶ δὴ καὶ οἰκτιρμοῦ
    ἔδειξεν ἐπὶ τῇ Βαβυλώνιι. Ναβο-
    νεσσῶν μὲν οὐ, τῇ τύχῃ τοῦ χρόνου ἐντείσμενος ἀνῆκεν τῇ
    τεχνίᾳ τὸν χώρον, κατεστραφὲν τὸν βίλον. Ταῦτα φησί
    ὅτι ἔπερ παρά ταῦτα ἐβίωσεν· ἑτέρας ὅμως ἐπὶ παραλήψεσιν
    τῆς αὐτῆς βασιλείας τεῖς τῶν μεταχήμων κατέλιπον. Καὶ
    Ἀρέργης βασιλεὺς ἐστρατευό.
    
    6. Προσδέει ὅτι ἐκ τῶν Ἀσσυρίων βασιλεύσαν τῶν πάλαι
    ἐπὶ ἐπὶ τοῖς χρόνοις τῶν κραταιῶν. Γὰρ Εὐθναλαος ἦν βασιλῆς
    τοῦ Τύρου καὶ ἐπὶ δεκαπλεῖ. Μετὰ τοῦτον ἔλαβεν Βαλλὰ
    δεκά ἐτῶν. Μετὰ τούτους ἄλλα τὰ ἐνταῦθα κατεστάθη, καὶ
    Ἐχιλβαλος, Βαλαμου, μέν; ἄλλοι δὲ Χιλβης Ἀλέας, Ἄβαρος ἀρχιερεὺς μνῆμα
    Μύρωνος καὶ Γεραστάτος τοῖς ἄλλοις ἔμειναν. Οἱ δὲ ἄλλοι
    Ταῦτα τελευτήσαντος, ἀπεσταλόντες μετὰ τῶν πόλεων Μέβαὶον
    ἐπὶ πάντων, τὸν δὲ Βαβυλώνα, καὶ ἐπισκοπήν ἔτι τῆς
    σάρας. Ταῦτα τελευτήσαντος, μετεπέμφθη πρὸς τὸν ἐνέονα
    τόν τουτον Κύριος. Περὶ τοῦόν δυνάσται. Ὅσα δὲ ὡμοῖ
    ἐν τῷ χρόνῳ· Ἔδειξαν ὑπὲρ τούτου, τὰ ἄλλα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,980,960,1020">
    (1) Notemus præclaram lectionem codicis Armeniaci sexto pro secundo, quam nunc præfertur vi-
    talia Josephi exemplaria. Hanc alterndam esse sexto constat evidenter ex libro primo divini Esdræ v. 15,
    illique confirmat etiam Sycellus p. 245 A. Al Eu-
    sebii Prpr. ev. v. x. 40, vitæ ita exemplaria habu-
    runt δεκατω, decimo.
    (2) Ita codex Arm. aliquantulum differt a Graeco
    textu.
    (3) Locus in Armeniaco codice videbatur per-
    plexus.
    (4) Ita interpretes Arm. Sed revera τροὺς αὐτὸς
    nihil aliud significat quam insuper, nempe anni LVI,
    D insperrupte menses III.
    (5) Textus Graecus, quarto decimo.
    (6) Locum exscriptis etiam Chaldonensis. Hist. 1.
    7: Abydenus, auctor certus, ita dicit: Ninus ortus
    Arbelo, Chasalus Arbelo, is Anebo, is Babio, is
    Belo.
    (7) Infra cap. 15, 7 putantur quadraginta.
    (8) Iloc Summarium Castoris idem est atque ejus-
    dem Canon, de quo in sequenti capite sermo fit.
    Sane et Eusebii nostri liber posterior, qui vulgo
    dicitur Canon, ab Hieronymo De viris ill. cap. 81,
    dicitur epitome.
  </bloco>
  <notas>Página com textos em latim e grego. Foram mantidos quebras de linha e sinais tipográficos visíveis; palavras ilegíveis não foram encontradas com tinta residual suficiente para marcar [ilegivel]. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme posições visuais.</notas>
</pagina>