<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,30,970,970">
45 NOTITIA. 46
occurrunt fragmenta in Anastasii Sinaitæ quest. ix a cap. 7),
et cxlviii, sed illa alterius sunt argumenti (a).
Caveus memorat Eusebium De Evangeliorum dis-
sonantia ad Stephanum. Quæ vero De symphonia
sive concordia Evangeliorum in genealogia Christi
Eusebius, Africanum secutus, scripsit, extant
lib. 1 Hist. eccles., cap. 7, iisque usus Ambrosius in
in Lucce.
A VI. Λόγος τριακοστῆς ἑορτῆς, Oratio de Constan-
tini M. laudibus, in ejus tricenniatibus dicta A.
C. 335, Cpoli, ut Eusebius ipse testatur iv, 33 et
46, De vita Constantini. Meminit et in proœmio
libri 1, ubi addit, se etiam in vicennalibus Constan-
tini laudes ejus in Nicosna synodo, ut lib. 111, c. 11,
eìiam docet, concelebrasse. Sed ille quidem εἰκο-
σατηρικός ὕμνος sive panegyrıcus intercidit. In B
codice ms. collegii Trin. Cantabrig. oratio illa,
Careo lecte, in duas partes disspesitur, quarum
posterior incipit a capite 9. Hanc orationem cum
descriptione martyrii, sive templi Hierosolymitani,
a Constantino conditii, donariorunque ejus, sed
quæ temporum injuria intercidit, et Constantini
oratione ad sanctorum cœtum, ex Latino Græce
translata, Eusebius, ut lib. iv. cap. 46, testatur, li-
bris De vita Constantini subjunixt. Primus Rob.
Stephanus cum illis edidit Græce, Latine vertit
Christophorsonus et Musculus atque inde Valesius,
qui postis etiam illustravit [is laudat codd. Fuketli,
Turnebi ac Savilli et schedas bibl. regiae, etc., deni-
que Reading cum notis Valesii et variorum] FABR.
— In bibl. Venetâ D. Marci, codd. CCCXXXIX et
CCCXL, Euseb. De laudibus Constantini, et De Vita
Consstantini libri v; pro libro v numeratur oratio
Constantini ad sanctorum cœtum (v. Cat. codd. Gr.,
pag. 156 et 157). — Leide in bibl. acad. inter codd.
Bonavent. Vulcanii, Τριακοστήριος ὕμνος in Constan-
tini imp., Gr. (Catal. bibl., pag. 345, n. XXXV.)
— Paris. in bibl. publ., or. de laudibus Constantini
M. in codd. MCDXXXI, MCDXXXII (qui cod. non-
dum collatus esse dicitur in Catal., col. II, pag 318).
In codd. MCDXXXVII, MCDXXXVIII et MCDXXXIX,
Eusebii libris De vita Constantini M. subjungitur
Constantini ad sanctorum cœtum oratio. — In col.
MCDXXXVIII orat. De laudibus Constantini M.
præfatus est prologus, Ex cap. 11 Eusebii de lau-
dibus Constantini, pag. 747, ed. Reading (collato
dicare studuit Bullus in Def. fd. Nic., pag. 231, et
restitut Valesium ad c. 14 contendernem, illas
Eusebii de divina quidem Filii potentia, sed media,
opiniones optime refutari ab Athanasio or. tertia
contra Arianos, pag. 397. Reading l. c. quoque
laudat Pearson. Vindic. epist. Ignat., part. II,
pag. 36. HARL.
XVII. De Vita Constantini M. jam A. C. 337
defuncti, libri IV (b), in quibus, ait, se de in-
dustria ominitere conluctus et prælia, res fortiter
gestas, tropæa ac triumphos, leges et præclara insti-
tuta, et tantum tralere μόνα τε πρὸς τὸν θεοφιλῆ
συντεθσνα ἡμῖν, quæque ad Dei cultum pertinent,
lib. 1, cap. 11, unde titulum operis fecit Περὶ τοῦ
καρὰ Θεὸν βίου τοῦ μακαρίου Κωνσταnτίνου τοῦ
Βασιλέως, ut notat Valesius, pag. 256 (c). Cæterum
salli Jac. Gothofredum (d), qui hos libros ab Eu-
sebio scriptos esse negavit pag. 273, ad Philostorg.,
et in epist. ad Andream Rivetum sub nomine Jacobi
Pacidi edita, facile ex ipso opere a Socratis, Sozo-
meni, Photii, Gelasii aliorumque veterum testimo-
niis demonstrarunt Martinus Hanckius De scripto-
ribus Byz., pag. 81 seqq., J. Andreas Bosius De pon-
tificatu maximo imperatorum Rom., pag. 63 seqq., et
Valesius, pag. 216. Omni etiam destituta est verisi-
militudine Sandii conjectura, qui in Nucleo historiæ
eccles., pag. 48, Macarii Hierosolymitani esse ha-
riolarut. Πανηγυρικὸς ὑμνητὸς usum Eusebium,
multi adnotarunt; neque tamen fides historica illi
propterea in rerum summa decagenda. Primus hos
libros Græce cum Historia eccles. edidit Rob. Ste-
phanus, Paris. 1544, fol., pro quinto libro nume-
rans orationem ad sanctorum cœtum (e), quæ
Constantini M. est, non Eusebii. Latine primus
quatuor libros (non tres primores tantum, ut scribit
Hanckius pag. 86 De scriptoribus Byz.) Joannes
Porteßius vertit. Hinc Wolfgangus Musculus, nec
minus J. Christophorsonus, qui Portesii versionem
non viderat, notante Valesio pag. 216 sq. Hujus
Christophorsonianae versionis cum liberquaturc[us]
quodam animssus essent, quartum Nicolaus Carrus
supplevit. Denique idem Henricus Valesius Græca
ad codices mss. castigavit, versionem meliorem
notasque doctissimas adjunxit (D. Editiones Latinas
et Græco-Latinas, quia Historiæ ecclesiasticæ hi
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Texto principalmente latino com algumas palavras em grego antigo; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000 cobrindo a página inteira e o rodapé "Digitized by Google". Mantida a ordem visual (texto principal então rodapé).</notas>
</pagina>