<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    115 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. - HISTORICA. 116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,895">
    neque escam neque locum, in quo considerent, in- venissent, reversa in navim recepta sunt. Rursus diebus aliquot post, emissis aves alias, quæ item ad navim regressæ sunt pedibus luto inflectis. Ter- tio denique demissæ aves cum ad navim non rever- terentur, cognovisse Xisuthrum terram prorsus esse patefactam. Tunc navis lecto partim effracto, navim ipsam monui cuidam inuentorem vidisse: moxque ipsum cum uxore filiaque una et navis ar- chitecto escendisse, ac pronum terram esse ve- neratum, structaquee ara diis sacrum obtulisse: quo facto, cum iis qui secum navi exierant nu- quam comparuissee. Reliquos autem qui in navi subsisterant, neque cum Xisuthri comitatu egressi erant (1), facta mox exscensione eum quaeritasse, eodemque oberrantes nomine inclamasse. At vero Xisuthrum haud ultra se conspiciendum dedisse; voce tantum ex ære missa, deos ut colerent man- davisse: nam et se religiosæ pietatis ergo ad deo- rum venisse habitacula, eodemque honore uxorem quoque suam et filiam et navis architectum frui. Tum isdem imperasse, ut Babylonem redirent, et ex deorum mandato, qui in Sipparis urbe conditi fuerant, libros effoderent atque hominibus trade- rent. Locum autem, in quo nave egressi tunc in- stiterent, Armeniorum esse regionem. Hæc omnia edoctos, celebrato diis sacrificio, Babylonem pedestri itinere contedisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,430">
    3. Ejus nauigii, quod denuum subsistit in Arme- nia, fragmentum aliquid in Cordicatorum (?) Arme- niaco monte nostra adhuc ætate reliquum esse aiunt. Quin et erasion bitumen quidam inde refe- runt remedia amuletique causa ad infausta quæque averruncanda. Illi autem Babylonem profecti, li- bros ex urbe Sipparis effosuisse, oppida multa condidisse, fana deorum struxisse, Babylonemque restituisse feruntur. Quæ hactenus dicta sunt, prætereasque turris ædificium memorat Polyhistor pene ad litteram cum libris Mosis hoc pacto con- sentiens.
    
    CAPUT IV.
    
    Alexandri Polyhistoris de turris ædificio.
    
    1. Sibylla ait, omnes homines una lingua utens (3) turrim celsissimam exstruxisse, ut in cœlum conscenderent: Deum vero fortissimum vento af- fato eandem turrim dejecisse, peculiaremque siu- glis sermonem tribuisse, ideoque et urbem Baby- lonem esse appellatam. Mox post diluvium Titanum atque Prometheum exstisit: tum etiam a Titano bello Saturnum esse appellitum (4). De turris ædi- ficio hactenus.
    
    2. Prædictis autem hæc addit idem Polyhistor: post diluvium imperitasse regioni Chaldæorum Eve- xium (5) generis quatuor: inde imperium exceptum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocrítico" script="grego" bbox="40,430,960,705">
    πας ἀρχέναν τὰ ὄρησα· ταῦτα δὲ πάλιν εἰς τὴν ναῦν ἐλθὼν τοὺς κώνας παπαλημψέους ἔγνω. Τὰ δὲ τρίτῳ ἀφικέντα οὖν ἐτὶ ἔκδειν ἐν τῷ πλοίῳ. Τὸν δὲ Σισουβρον ἐννοηθήναι τὴν ἀναταραχὴν· εἰδέναι ταύ τὴν ῥοὴν πλοίον ραφῷ μέρος τι, καὶ ἰδόντα προσκεῖται ἐν τῷ πλοίῳ ὅρει τείνι, ἐκδομὴν μετὰ τῆς γυναῖκος καὶ τῆς θυ- γατρός καὶ τοῦ κυβερνήτου, προσκυνήσαντα τὴν γῆν, καὶ βωμὸν ἱδρυσάμενον, καὶ προσήνασσα τοῖς θεοῖς, γενέσθαι μετὰ τῶν ἐκβαλόντων τῶν πλοίου ἄφαν· Τούς δὲ στοιχείωντας ἐν τῷ πλοίῳ, μὴ ἐπισωρευμένων τῶν πρὶδ τὸν Σισουβρον, ἐκβάτας ζηνέναι αὐτὸν ἐπὶ ἔνι ὀργάνῳ βοῶντος· τὸν δὲ Σισουβρον αὐτὸν μὴ αὐτὸς ὡς τῷ ἐφάνειναι, φανῆν δὲ ἐκ τοῦ ἀέρος γινόμεθα κειμῶσθαι, ὡς δὲ δέον αὐτοῖς εἶναι δεσθεῖς· καὶ γὰρ αὐτὸν ἐὰν τῇ στέθειαν πορεισέσθαι μετὰ τῶν θεῶν σικλοῦσαν· τῆς δὲ αὐτῆς τιμῆς καὶ τὴν γυναικα αὐτοῦ καὶ τὸν θυ- γατέρα καὶ τὸν κυβερνῆν μετεσχηκέναι. λέγει δὲ αὐτὸς, ὅτι ἐλθούσης παλιν εἰς Βαβυλώνα· καὶ ὡς ἐπ- μαρταα αὐτοῖς, ἐκ Σιππαρῶν ἀνελθόντως τὰ ἔργα καὶ τὰ πράγματα εἰσδίωαν τὰς ἑαυτῶν ἁρμογὰς· καὶ ἔστιν ὡς ἡ χώρα Ἀρμενίας ἐστίν. τοὺς δὲ ἀκουσαντας τοῦτ᾽ ἔδοξεν τι τοῖσδε, καὶ πεῖς (6) ἄν· νομίζοντες εἰς Βαβυλῶνα.
    
    3. Τοῦ τὰ πλοῖον τοὺς κατακλόντας ἐν τῇ Ἀρμενίᾳ ἓπ μέρος τοῦ αὐτοῦ τῷ τοῖς Κορδιγησιν ὄρεσι τῆς Ἀρ- μενίας διαθένεν, καὶ τὰς ἀπὸ τουτοῦ τῆς χώρας λαμπέων ἀποξαφωνας ἀσφάλιον, κραδὰ δὲ αὐτὴν πῆς τοῦτο- ροπασίας. Ἐλθόντας συντοίπους εἰς Βαβυλῶνα, τά τε ἐκ Σιππαρων γράμμα· ἀπορρύσαι, καὶ πολλὰσιάλας χιζόνας, καὶ ἱερὰ ἀνδροψυχώμενος πάλιν ἐπιπὶκταὶ τὴν Βαβυλώνα. Εἰ Syncello, p. 50 Α seqg.
    
    Ἀλεξάνδρου τοῦ Πολυίστορος περὶ τῆς πυργοποιίας.
    
    1. Σίβυλλα δὲ φησὶ· δεισιθώρην ὄντων πάντων ἀνθρώπων τὴν τοῦτον πύργον ἀνηρὸπλων ἀποδομοῦν, ἀπὸ εἰς τὸν οὐρανὸν ἀναβῆναι· τοῦ δὲ θεοῦ ἀνεμικῷ τιμωρώμενοι ἀναπλῇσαι τοὺς πύργους, καὶ ἰλθον ἐκ- σιν τῶν σῶν ἡμῖν· διὰ ὧν Βαβυλῶνα τὴν πόλιν καλεῖσθαι. Μετὰ δὲ τὸ κατεσκευασμὸν Τιτάνων καὶ Πηυζηδὰς γενέσθαι. Eι Syncello, p. 44 C; cf Eusebio, Prep. ev., ix. 15.
    
    2. Ἀλέξανδρος Πολυίστωρ βούλεττιν πάλιν τὴν μετά τὸν κατασκευασμὸν τῶν Χαλδαίων βασιλεία κατερξά- σθαι, μυθολογόν διὰ σάρων καὶ πήγων και ἔτυχον βασιλειώσαντ Χαλδαίων και Μήδων βασιλείας τὴν ἐν
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,705,490,960">
    (1) Melius habet Graecus textus: haud redeuntibus in Xisuthri comitibus.
    
    (2) De Cordiciis, sive Gordyceis, vel Gordyenis, aul Cordiens, passim loquuntur antiqui geographi, quibus addenda Sallustii Fragm. incert. cap. 18, et Choronenisis illat. 1, 13; fl, 35, 71, et Geogr. 71. Porro vocabula Armeniacæ contavika vel cortik significant locorum advenarum incolas; est enim comt arduus, insulatus. Hinc suntus nomen hodier- ne genis Cardorum, quorum præcipua sedes in provincia Armeniae Cordicorum est. Hinc etiam ut videtur, appellato regionis Curiadian. Jam et de arca, quæ in Cordicerum monte subsitit, Josephus Antiq. 1, 3, cum pluribus barbaricarum rerum scriptoribus, tum et Epiphanius hæres. xvii, alii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,705,960,960">
    (3) Interpres Arm. utitur hic el cap. 8 voce con- posita Shamanal, cujus significatus ad et etymolo- giam exigitur, est conthrenius, conspirans, nec fere usurpatur de consensu in eundem sermonem, uti sonat Graeca vox σφεῖρον.
    
    (4) Consonant huic loco Josephus Antiq. 1, 4; Eusebius Præp. ev. ix, 14; Epiphanius hæres. v; Cyrillus, in Julian., ed. Lips., p. 9; Cedrenus ent. Paris. an. 1647, p. 11, aliique scriptores, quos inter Circonensis Hist. 1, 8; Sibyl. lib. III, n. 35, seq.
    
    (5) Hic est Nembrontis, teste Cedreno p. 11, Ὡ ἐστ- ἔν· ὅ ἐστὲ ἡ Νεβρῶνος· καὶ Erev. Idem ferre ait Syncellus, cu. p. 74 B· ἐν Ἐφύσ. p. 90 c C est Ενὴς, manifestis etiamm mendis.
    
    (6) Textus Gr., περὶ.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento com textos em latino e grego. Mapeamento obedecido em duas colunas: coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita. Usei [ilegivel] nenhum; algumas palavras gregas difíceis foram transcritas conforme visível.</notas>
</pagina>