389 VETERUM TESTIMONIA CONTRA EUSEBIUM. 9
ἵνα μὴ δόξωμεν ἐπεμδαίνειν τῷ ἀνδρὶ, περὶ οὗ o5 A tione eum procul abfuisse, compertum babemus. Et

πρόχειται ἡμῖν ἐπὶ τοῦ παρόντος λέγειν, ἵνα, βασα-
vitavit, πρὸς ἀχρίδειαν τὴν γενομένην ᾿Απολογίαν,
αἱρετιχοὺς ἀποδείξωμεν τοὺς ἀμφοτέρους, αὐτόν τε
ἀπολογησάμενον xal τὸν ὑπὲρ ὅτου τὴν ἀπολογίαν
συνέταξε. Καὶ μεθ᾽ ἕτερα" Τὸ γὰρ δειχνύναι σπεύδειν
τὴν «οὔ ΥἹοῦ πρὸς τὸν Πατέρα ὑπόδασιν ὁμοίως αὐτῷ
τινὰς εἰρηχότας, πρῶτον μὲν οὐ ξενισθῶμεν" σοῦ
γὰρ καὶ τῶν περὶ σὲ ἡ τοιαύτη δόξα “ ὅθεν περὶ
«οὐτου ἐπὶ τοῦ παρόντος λόγος ἡμῖν οὐδεὶς, πάλαι
μὲν οἰκουμενικῇ ζητήσει ὑποδληθέντος χαὶ ἀποχηρυ-
χϑέντος.

paulo post : ltaque ne homini insultare videamur,
de quo nuuc dicere nobis propositum non est, ut
Apologelicum accurate examinantes, utrumque si-
mul hzreticum esse ostendamus , tum hunc qui de-
fensionem scripsit, tum illum cujus est suscepta
defensio. Et paucis interjectis : Quod enim osten-
dere conaris, subjectionem Filii erga Patrem quos-
dam perinde ac Origenem dixisse, primum quidem
minime miramur. H:c enim (ua tuique similium
opinio est. Unde super hoc dogmate imprzsentia-
rum nullus nobis est sermo, cum przsertim jam-

pridem universalis synodi inquisitione projectum sit atque damnatum.
Ex sgnodo septima ocuimenica, actione. sexta.

Τίς τὰρ οὐκ ἔγνω τῶν πιστῶν Ἐχχλησίας, xai ὶ Quis enim fidelium Ecclesüe et eorum qui vero-
Tests εἰληφότων ἀληθινῶν δογμάτων, ὅτι Εὐσέδιος — rum dogmatum scientiam perceperunt, ignorat quod
ὁ Παμφίλου, εἰς ἀδόχιμον νοῦν παραδοθεὶς, ὁμόδοξος — Eusebius Pamphili in reprobum sensum traditus,
καὶ σύμφρων γέγονε vol; τὰ 'Apelou θρησχεύου- ejusdem opinionis εἰ sensus fueril cum bis qui
σιν; x, τ. À. Arii impietatem secuti sunt? In omnibus quippe
historicis suis libris cresturam Filium et. Verbum Dei vocat, et ministrum et secundum adorabilem. Si
vero quidam hunc defendentes dicunt, subscripsisse in synodo; concedamus ita fuisse. Sed labiis suis
verilstem bonoravit, cor autem longe fuit ab ea, ut ostendunt libri ejus et epistole omnes. Cum ergo
aliter atque aliter secundum tempus et causas conspersus sit atque mutatus , aliquando laudans ea qua
sunt. Árii sentientes, aliquando vero veritatem simulans , apparet eum fuisse virum duplici animo, ut ait
Jacobus frater Domini, instabilem in omnibus viis suis. Nec quispiam existimet illum accepturum aliquid
3 Domino. Si enim corde credidisset ad justitiam, ct ore confessus esset in salutem verum sermonem,
ἴφια pro scriptis suis veniam postulasset, horum correctionem faciens ; et pro epistolis suis profecto
satisfecisset. Sed hoc nullatenus fecit, Mansit enim sicut /Ethiops non mutata pelle. Denique cum in-
terpretaretur Dixit Dominus. Domino , Deus meus es iu, extra veracem sensui excedens sic ait : « Le-
gibus nature, omnis filii pater, dominus est utique ejus; et idcirco unigeniti Filii Dei ipse qui genuit
eum Deus, simul et Deus et Dominus et Pater est.» Similiter et in epistola ad sanctum Alexandrum prse
ceptorem magni Athonasii directa, cujus initium est : « Cum quanta sollicitudine et zgritudine animi has
liMeras scribere aggressus sim, »etc., apertius blasphemans sic ait de Ario et ejus asseclis :« Calumnian-
ar eos litere tuz, tanquam dicentes, quia Filius ex non exsistentibus factus est, sicut unus ex omnibus
At ilii protulerunt epistolam quam ad te fecerant : in qua fidem suam exponentes, ipsis verbis bzc con-
fitebantar : Legis videlicet ac Propbetarum et Novi Testamenti Deum genuisse Filium unigenitum ante
iempora eterna, per quem et omnia et. saecula fecit : genuisse autem eum non putative sed vere, ac con-
siitmisse propria voluntate, inconvertibilem , creaturam Dei perfectam, sed non sicut unam ex crea-
turis. Si ergo littere ipsorum veritatem dicunt, utique apud te habentur : in quibus conütentur Filium
Dei aate tempora 2erno, per quein fecit et secula,esse inconvertibilem et incommutalilem et creaturam
Dei perfectam, sed non sicut unam ex creaturís. Porro epistola tua calumpiatur eos, tanquam dicentes
quia Filius factus est sicut unus ex omnibns. Vide ergo ne eis statim occasio detur reprebendendi quid-
quid voluerint. Iterum objiciebas eos dixisse : Qui est, eum qui non erat, genuit. Miror autem si possit quis
Aliter dicere: si enim unus est qui est, profecto ex ipso factum est omne quod est cum ipso. Si vero
mon solus ipse est : sed et Filius erat qui est, quomodo eum qui erat gignebat qui est? Sic enim duo es-
sent qui sunt. » Εἰ bec quidem Eusebius ad Alexandrum. Sed et alix ejus epistole ad eumdem exstant,
io quibus iaveniuntur.varie blasphemiz. Sed et ad Euphrationem episcopum scribens, apertiushlas-
pbemat. Cujus epistole initium est : « Domino meo per omnia gratias ago. » Et paulo post : * Non cnim
simnl cum Patre Filium fuisse fatemur, sed Patrem ante Filium exstitisse. Certe ipse Filius Dei, qui
enagis omnia liquido novit, alium sc a Patre et minorem atque inferiorem sciens, admodum pie hoc etiam
mos decet dicens : Pater qui misit me, major me est * .» Et post alia : « Nam et ipse quidem Filius Deus est,
scd non verus Ueus .» Ex his ergo scriptis ejus ostenditur, Arii et comparium ejus dogmata pravlicare.
Εἰ paalo post : «Hujus ergo factionis etiam Eusebius exsistens , sicut demonstratum est tani ex epistolis
qvam ex bistoricis ejus conscriptis, imaginem Christi tanquam Theopassianus abjicit,setc.

Photius in epistola 144, ad Constantinum patricium,

Ευπέδιος, ὁ τοῦ Παμφίλου εἴτε δοῦλος, εἴτε συνῆ- Eusebius iile, Pamphili sive servus, sive amicus,

$55, ὅτε μὲν ᾿Αρειαγισμῷ ἑάλω, βοῶσι μὲν αὐτοῦ τὰ — Arianismo infectus fuit. lloc Jibri ab illo scripti

* Jess. xiv, 23,

. Digitized by Google
