<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    419 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,430">
    veniet. Namque post Ezechiam residuis Judæis Ma-
    nasses imperat Ezechiæ filius quinque annis et
    quinquaginta (1) : deinde Amosus (2) annis duode-
    cim (3) : tum Josias triginta annis et uno (4) : post-
    ea (5) Joachimus, sub cujus regni primordiis occupa-
    turus Hierosolyma Nabuchodonosor supervenit,
    captivosque Judæos Babylonem transtulit (6). Atqui
    ab Ezechia ad Nabuchodonosorum anni octo excur-
    runt et octoginta, quot nimirum Polyhistor ex hi-
    storia Chaldaica supputavit.
    3. Iis omnibus absolutis, pergit denuo Polyhi-
    stor res aliquot etiam a Senecheribo gestas expo-
    nere : deque hujus filio (7) eadem plane ratione
    scribit qua libri Hebræorum, accurateque admodum
    cuncta edisserit. Pythagoras sapiens fertur ea tem-
    pestate sub his regibus exstitisse (8). Jam post Sa-
    mugem imperavit Chaldæis Sardanapallus (9) vi-
    ginti annis et uno. Is ad Astyagem (10), qui erat
    Medicæ gentis præses et satrapa, legationem misit,
    ut filio suo Nabucdrosso desponderet Amuhiam
    (1) et filiabus Astyagis unam. Deinde Nabucdros-
    sorus dominatus est tribus annis supra quadraginta,
    qui et collecto exercitu impressionem faciens Ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,430">
    dæos, Phœnices et Syros in servitutem redegit.
    Neque sane opus est me pluribus confirmare, Po-
    lyhistorem item in his cum Hebraica Historia con-
    gruere. Post Nabucdrossorum regnat ejus filius
    Amilmardochus annis duodecim, quem Hebræo-
    rum litteræ Ilmarudochum (12) appellant. Mox Po-
    lyhistor ait imperavisse Chaldæis Neglisarum annis
    quatuor : deinde Nabodenum annis septemdecim.
    Eo regnante Cyrus Cambysis filius Babylonicae re-
    gionem copiis invasit, quicum Nabodenus certamine
    inito, victus se fuga proripuit. Regnavit autem Ba-
    bylone Cyrus annis novem, donec in planitie Da-
    barium (13) alio prælio conserto periit. Tum impe-
    rium tenuit Cambyses annis octo : exin Darius
    annis sex et triginta : deinde Xerxes cæterique Per-
    sarum reges.
    4. Jam vero de Chaldæorum regno uti breviter
    distincteque tractat Berosus, ita prorsus loquitur
    et Polyhistor : ex quibus manifestum est, Nabe-
    chodonosorum armata manu cepisse Judæos. Ab
    hoc autem ad Cyrum Persarum regem anni septua-
    ginta conflantur (14) : quare et Hebræorum historia
    consonat, nempe quod hi septuaginta annis in ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,440,480,490">
    (1) Χαλδαίων ις' ἐβασίλευσεν Ναβοπολάσσαρος. ἔτη κα', ὁ πατρ τοῦ Ναβουχοδονόσορ. Τοῦτον ὁ Πολύιστωρ
    Ἀλέξανδρος Σαρδανάπαλον καλεῖ, πέμψαντα πρὸς Ἀστυάγην σατράπην Μήδιας, καὶ τὴν θυγατέρα αὐτοῦ
    Ἀμύϊτην λαβόντα νύμφην εἰς τὸν υἱὸν αὐτοῦ Ναβουχοδονόσορ. Ex Syncello, p. 210 A.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,500,480,950">
    (1) IV Reg. xxi, 1.
    Armeniaca Biblia mss. omnia pro Ammone
    habent Amosum, quæ lectio Græce etiam occurrit
    in codicibus apud Biblia Breitingeri IV Reg. xxi,
    18, 19.
    (2) Sic codex Armeniacus, non, ut vulgo, duobus.
    Reapse ita sensisse Eusebium, testis est luculentus
    Syncellus p. 214 C his verbis : Ἐν ἔτει Εὐσεβιος
    λέγει βασιλεῦσαι (τὸν Ἀμώς) κατὰ τοὺς Ο' ψεύδεσθαι
    δέ. Duodecim annis ait Eusebius dominatum esse
    (Amosum) ex LXX virorum sententia ; quod falso
    ab eo dicitur. Jam in ipso LXX virorum (IV Reg.
    xxi, 19) textu Alexandrino legitur δύο ; sed in Va-
    ticano δώδεκα, quam sententiam Armeniacus quo-
    que Bibliorum interp es secutus est : at contra
    Clemens Alexandrinus Strom. 1, 21, ed. Oxon. p.
    390 (quem super horum regum temporibus con-
    ferre juvabit) lectionem codicis Alexandrini retinet.
    Ipse tamen se mox emendat Eusebius cum annos
    LXXXVIII supputat. Quare veteris scribæ mendum
    id dicerem nisi in tabulis quoque regum Judæ
    deinceps addendis legeretur duodecim.
    (3) Cap. xxii, 1.
    (4) Cap. xxiii, 31.
    (5) Cap. xxiv, 1.
    (6) Cap. xxiv, 1.
    (7) Asordane, de quo legesis IV Reg. xix 37;
    Tob. 1, 21. Tum I Esd. iv, 2, 10 ; Syncellum p.
    205 A. Quanquam nomen hoc sæpe corruptum est.
    (8) De Pythagora rursum dicet Eusebius cap. 9.
    (9) Ita constanter cum duabus ll Sardanapallus,
    quam scripturam perpetuam in Eusebio jampridem
    notavit Scaliger (Animad. ad Euseb. ed. Amstelod.
    p. 63,64) et ex nominis etymologia sapienter asse-
    ruit. De duobus Sardanapallis Photius in Lexico.
    Duos Sardanapallos, quorum unum virum fortem,
    memorat etiam Callisthenes apud Suidam voc Σαρ-
    δανάπαλος. Porro Chorenensis Hist. 1, 21, ait,
    quosdam existimasse Nabuchodonosorum vixisse
    imperante Armeniis Rhacia, successore Paræri,
    æqualis Arbancis Medi. Igitur pater Nabuchodono-
    sori Nahopalassaros, qui a Polyhistore dicitur Sar-
    danapallus, incidisset in Arbancis ætatem. Sed enim
    hanc temporum rationem quis probet? Syncellus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,440,950,950">
    p. 359 C ait Medos regnasse annis xxx. Id videtur
    ex Polyhistore dicere. Quare tempus valde con-
    traheretur.
    (10) De Astyage æquale Nabuchodonosori loquitur
    Eusebius, apud Syncellum p. 226 D. Interim juvat
    hic errorem Wistonorun Chorenensis interpretum
    obiter coarguere. Ait Chorenensis (Hist. 1, 29) a
    Golthanensibus (quæ est Armeniacæ provinciæ can-
    tilenis dedita) in carmine Artaxeris filiorumque
    ejus figurata dictione memorari etiam stirpem As-
    tyagis, quam VISHABAZUNOS (nempe draconum genus)
    appellant : quia nimirum ASDAHACH in Persarum
    lingua significat idem quod apud Armenios VISH,
    nempe draconem. Ea re non bene intellecta Wistoni
    aiunt in notis, nusquam sibi occurrisse in Arme-
    niaca lingua vocem ASDAHACH, quæ vim notionem-
    que draconis subjectam haberet.
    (11) Ita etiam inferius cap. 9, quanquam hic tex-
    tus Græcus habet Ἀρούτην.
    (12) IV Reg. xxv, 27 ; Hierem. LII, 31 ; sed paulo
    aliter.
    (14) Consonat apprime Clemens Alex. Strom. 1,
    21, p. 391 : Ναβουχοδονόσορ πρὸ τῶν Περσῶν γεμο-
    νίας ἔτεσιν ἑβδομήκοντα ἐπὶ Φοίνικας καὶ Ἰουδαίους
    ἐστράτευσεν, ὡς φησι Βηρωσὸς ἐν ταῖς Χαλδαϊκαῖς
    ἱστορίαις. Nabuchodonosorus LXX annis ante princi-
    patum Persarum adversus Phœnices et Judæos ex-
    peditionem suscepit, ut Berosus tradit in Chaldaicis
    historiis. Item Tatianus Orat. cap. 36 : Βηρωσὸς
    τὴν Χαλδαίων ἱστορίαν ἐν τρισὶ βιβλίοις κατατάξας
    καὶ τὰ περὶ τῶν βασιλέων ἐκθέμενος, ἀφηγεῖταί τινος
    αὐτῶν ὄνομα Ναβουχοδονόσορ τοῦ στρατεύσαντος ἐπὶ
    Φοίνικας καὶ Ἰουδαίους, ἅτινα ἴσμεν γεγονότα πρὸ
    τῆς Περσῶν ἡγεμονίας ἔτεσιν ἑβδομήκοντα. Berosus
    qui Chaldæorum historiam tribus libris complexus
    est, ac res gestas regum exposuit, quemdam ex iis
    commemorat nomine Nabuchodonosorum, a quo Phœ-
    nicibus et Judæis bellum illatum est. Id autem con-
    tigisse ante Persarum imperium annis LXX nobis ex-
    ploratum est.
    (15) Cod. in campo Daas. Jam Daharum sen Nas-
    sagætarum planitiem Cyrique ibidem interitum de-
    scribit Herodotus 1, 204 seqq.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta uma numeração dupla no cabeçalho (419 e 430). O texto principal flui da coluna esquerda para a direita ("faciens Ju-" / "dæos"). Há um bloco de texto grego com citação latina no meio da coluna esquerda, acima do aparato crítico. O aparato crítico contém notas numeradas e texto grego intercalado.
  </notas>
</pagina>