<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    61 NOTITIA. 63
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    qui illic consederant, jussu principis Hierosolyma se contulere, ad celebranda encænia magnæ illius basilicæ, quam in honorem Christi Constantinus ibidem ex-truxerat. Illic Eusebius noster variis concionibus in ecclesia habitis festivitatem deco-raverat. Cumque imperator acerbissimis litteris episcopos ad comitatum suum evocasset, ut eorum quæ adversus Athanasium per fraudem ac simul-tatem gesserant, rationem coram redderent; Euse-bius noster una cum quinque aliis venit Constan-tinopolim, deque omnibus gestis principem cer-tiorem fecit. Tunc etiam tricennalem orationem coram ipso imperatore in palatio recitavit. Quam quidem imperator summo cum gaudio auscultavit, non tam ob suas, quam ob Dei laudes, quem Eu-sebius tota illa oratione celebraverat. Hanc secun-dam orationem in palatio a se dictam fuisse testatur Eusebius in libro De vita Constantini. Jam quippe antea orationem de sepulcro Domini habuerat in palatio; quam quidem imperator stans audierat, nec unquam, licet semel atque iterum ab Eusebio rogatus, sedere in sella sibi apposita sustinuerat; æquum esse dicens, sermones de Deo a stantibus exaudiri, ut refert Eusebius in capite 33 ejusdem libri.
    Porro quam charus acceptusque fuerit Constan-tino noster Eusebius, tum ex his quæ dixi, tum ex multis aliis licet intelligere. Nam et frequentes ab eo accepit litteras, quæ in supradictis libris intex-tæ leguntur. Nec raro ad palatium accitus et convivio exceptus, et familiari colloquio honoratus est. Quin etiam visionem illam crucis quam in cœlo Constantinus viderat tunc cum adversus Maxentium proficisceretur, Eusebio nostro narravit; et Labarum quod ad crucis illius similitudinem expresserat, eidem ostendit, quemadmodum ipse testatur Eusebius. Cumque opus haberet codicibus sacris ad usum ecclesiarum quas Constantinopoli ædificaverat, eorum describendorum curam ac sol-licitudinem mandavit Eusebio: quippe quem ha-rum rerum peritissimum esse probe sciret. Denique cum Eusebius noster librum De festo paschali ejus nomini nuncupasset, adeo jucundum id munus fuit Constantino, ut librum illum statim in Latinum sermonem converti jusserit, scriptisque ad Euse-bium litteris eum hortatus sit, ut ejusmodi opera quæ in manibus habebat, rerum sacrarum studio-sis quamprimum communicaret.
    Sub idem tempus Eusebius descriptionem basi-licæ Hierosolymitanæ, et donariorum quæ illic sa-crata fuerant, brevi libello comprehensam Constan-tino principi nuncupavit. Quam quidem una cum oratione tricennali ad calcem librorum De vita Constantini subjecerat. Verum hic liber hodie non exstat. Eodem etiam tempore scripti sunt ab Eu-sebio libri quinque contra Marcellum: quorum postremos tres De ecclesiastica theologia Flacillo Antiochensium episcopo inscripsit. Iniit autem ep scopatum Flaccillus paulo ante synodum Tyri,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    quæ congregata est consulatu Constantii et Albini, anno 335 Natalis Dominici. Certe Eusebius in libro 1 Contra Marcellum de ecclesiastica theologia, cap. 14, diserte scribit, Marcellum merito ab Ecclesia damnatum fuisse. Damnatus autem est primum Marcellus in synodo Constantinopolitana, ab illis ipsis episcopis qui basilicam Constantinianam Hierosolymis dedicaverant, hoc est anno Christi 335, vel certe 336, ut Baronio placet. Et Socrates quidem tres tantum agnoscit Eusebii libros contra Marcellum, eos scilicet qui De ecclesiastica theologia inscribuntur: cum tamen totum opus contra Marcellum, quinque libris ab Eusebio sit comprehensum. Porro omnium Eusebii librorum, postremi videntur esse quatuor illi De Vita imp. Constantini. Scripti sunt enim post mortem imp. illius, cui non diu superstes vixit Eusebius. Mortuus quippe est sub exordia principatus Constantii Augusti paulo ante mortem Constantini Junioris, quæ contigit Acindyno et Proculo consulibus, anno Christi 340, ut colligitur ex Socratis libro secundo. Quod autem Scaliger in Animadversionibus Eusebianis, editionis ultimæ pag. 250, ait Eusebii libros contra Porphyrium scriptos esse sub Constantio, Constantini Magni filio, cum nullius antiqui scriptoris testimonio confirmetur, a nobis tam facile admitti non potest. Sed quod ibidem subjicit Scaliger, tres postremos Evangelicæ demonstrationis libros, octavum decimum scilicet, nonum decimum ac vice-simum, ab Eusebio scriptos esse contra Porphy-rium, in eo manifeste hallucinatur. Scribit quidem Hieronymus, Eusebium tribus voluminibus, hoc est, XVIII, XIX et XX, respondisse Porphyrio, qui in libro XII et XIII eorum quos contra Christianos edidit, librum Danielis prophetæ convellere tentaverat. Sed Hieronymus non libros Eusebii De demonstratione evangelica intelligit, ut putavit Scali-ger, sed libros ab eo contra Porphyrium elaboratos; qui Ἐλέγχου καὶ Ἀπολογίας inscribebantur, uti colligere est ex Bibliotheca Photii. Cæterum hos libros post Ecclesiasticam Historiam ab Euse-bio scriptos fuisse opinor. Idque ex eo conjicio, quod Eusebius noster in libro VI Ecclesiasticæ Historiæ, ubi insignem locum affert ex tertio Porphyrii libro contra Christianos, nullam facit mentionem eorum librorum quibus ipse Porphyrio responde-rat: cum tamen satis diligens laudator esse soleat operum suorum, et ad eorum lectionem studiosos subinde rejiciat.
    Sed quoniam opportuna sese offert occasio, pauca etiam de Ecclesiasticæ Historiæ libris hoc loco adnotare libet. Horum enim potissimum causa tota hæc a nobis instituta est lucubratio. Multa quidem ab Eusebio nostro scripta sunt ad Ecclesiæ catholicæ utilitatem, et ad confirmandam Christianæ fidei veritatem, partim adversus Judæos, partim contra gentiles. Inter omnes tamen ejus libros merito palmam fert Ecclesiastica Historia. Multi quippe ante Eusebium pro Christianæ fidei defensione li-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com algumas palavras hifenizadas no final das linhas (ex: ex-truxerat, simul-tatem). Presença de texto em grego na coluna direita: Ἐλέγχου καὶ Ἀπολογίας. Na última linha da coluna esquerda, "episcopatum" aparece como "ep scopatum".
  </notas>
</pagina>