δι | VETERUM TESTIMONIA PRO EUSEBIO. 83
᾿ Ez Actis manuscriptis sancti Silvestri pape.

Ἑὐσέδιος ὁ Παμφίλου, τὴν Ἐκχλησιαστικὴν avy- αὶ Historiographus noster Eusebius C:sariensis Pa-

γράφων "Icroplay, καρέλιπε περὶ ἐχάστου ταῦτα εἰ-
πεῖν, περὲν ἄλλοις συντάγμασιν ἔφρασεν’ ἐνέθειχεν(α)
γὰρ Evlsxa λόγοις τὰ παθήματα σχεδὸν τῶν ἐν πάσαις
ταῖς ἐπαρχίαις ἀθλησάντων μαρτύρων xal ἐπισχόε
πων, καὶ ὁμολογητῶν. οὐ μὴν ἀλλὰ γυναικῶν xai
παρθένων, ὅσαι ἀνδρείῳ φρονήματι διὰ τὸν Δεσπότην
ἡγωνίσαντο Χριστὸν, ἀνεγράψατο. Καὶ οὗτος μόνος
τῶν ἐπισχόπων ἀπὸ τοῦ ἀποστόλου Πέτρου, καὶ χα-
θεξῆς, τὰ παθήματα κατὰ τάξιν ἐξηγήσατο. Τούτων
δὲ τῶν πόλεων xal ἀποστολιχῶν θρόνων τὴν ἀρχιερω»-
σύνην ἐπεσπάσατο, τουτέστι τῆς μεγάλης τῶν πόλεων
Ῥώμης, "Alc&avbpelac τε xal ᾿Αντιοχείας, τῆς xc
νῆς ἕνεχεν ὠφελείας. "Ex τοῦ ἀριθμοῦ τοίνυν τούτων
ὧν μέχρι τοῦ δεῦρο χρόνου ὁ προῤῥηθεὶς τῇ Ἕλλη-

estin urbis episcopus, cum Historiam ecclesiasti-
€am scriberet, praetermisit ea qua sunt in aliis
opusculis, vel quz se rmeminit retulisse, Nam vi-
ginti libros, id est. duas decadas, omnium pene
provinciarum passiones martyrum , episcoporum et
vonfessorum et saérarum mulierum ac virginum
continere fecit, Deinde secutus et ab apostolo Pe-
tro, omnium episcoporum nomina et gesta con-
scripsit : et earum urbium qux arcem pontificatus
per apostolicas sedes tenere noscuntur, urbs Roma,
Antiochia, Hierosolyma, Ephesus, Alexandria, ha-
rum urbium episcoporum omnium przteritorum.
vsque ad tetupus suum Graco sermone conscripsit,
Ex quorum numero unum episcoporum urbis Roma,

νικῇ συνεγράψατο φωνῇ, τούτου τὸν βίον οὐχἐξίσχυσεν B sanctum. Silvestrum me de Graeco in Latinum

μεταφράσαι, τουτέστι τοῦ ἁγίου Σιλδέστρου, x. t. À.

transferre przcepisti.

Vetus. auctor in Passione. saneti Valeriani, qua. est decimo Kal. Januarii, wt habetur in veteri codice
Mosciacensi.

Beatissimorum martyrum gloriosa certamina, ob honorem Christi Domini ac Dei nostri assiduis culti-
bus et solemnitate annua celebrantur, ut dum idem martyrum plebs devota cognoscit et. illos trium-
pbasse gaudeat, et se patrocinio eorum protegendam esse conildat. Celebre enim habetur, sanctse recor-
dationis Eusebium historicum, Caesariensis urbis episcopum, egregie vitz beatissimum sacerdotem, 60--
Clesiastica quoque inslitutione doctissimurm et precipua sollicitudine venerandum, per omnem orbem, in
quaptum divino apnuntiante Spiritu, ut gestum est, rei veritas decursa valuit reperiri, prout singularum
provinciarom urbes, loca vel oppida illustrari triumpbis martyrum celestibus meruerunt , quorumque
principum tempore ordinata officiorum instantia innumerz persecutiones facte fuerant, declarasse. Qui,
etsi martyrum singulorum integras non ezplicuit passiones, tamen Christianis devotis atque fidelibus,
vnde describi vel celebrari debeant veraciter intimavit. Dei itaque gratiam toto orbe diffusam fidelis cul-
tor excoluit, dum velut exiguo tritici semine copiose messes agri. fertilitate gignuntur, et multiplicsta
wbertate proiciunt. Ita per sopradicti viri relationem ab unius codicis fonte diffusam, scriptis mapantl-
vus fidelium, totum orbem celebrandz passiones martyrum rigaverunt. "

Usuardus ín. Martyrologio.
Die 21 mensis Junii. Palesinz, sancti Eusebii episcopi εἰ confessoris, viri excellentissimi ingenii et

historiographi.
Notkerus in Martyrologio.

Die 21 mensis Junii. In Cesarea depositio sancti Eusebii episcopi.

Manecharius in epistola ad Ceraunium Parisiensem. episcopum, quam. prefizit Passioni sanctorum marty
rum Speusippi, Elasippi et Meleusippi.

Przcipois bestissimorum episcoporurm personis assidue coasquari meritis non desistens, in omni conver-
satione sacerdotii, sancta quotidie exornari religione festinans, divinarum Scripturarum legendi studio
universa dogmata peragrasti. Nunc sanctorum inartyrum gesta ad laudis (uz cumulum pro amore reli-
gionis congregare in urbe Parisiaca devotus intendis. Unde sancto Eusebio Ciesariensi in aemulationis
stadio coequaudus es, οἱ pari glorie dono perpetualiter memorandus.

E teteri Breviario manuscripto Ecclesie Lemovicensis.
Sancti Eusebii episcopi confessoris.

Lacr:0 1. Eusebius Cesarez Palzstinz episcopus ob Pamphili martyris amicitiam Pamphili nomen ac-
€epit, eo quod cum eodem Pamphilo divinz Bibliotheca investigator diligentissimus exstiterit. Vir quidem
erat memoratu dignissimus per bzc tempora, tum multarum rerum peritia, tum ingenio mirabili.ct apud
gemiles εἰ apud Christianos, inter philosophos pracipuus et nobilissimus babitus est. Hic cum aliquando
Ariana haresi laborassct, ad synodum Nicenam accedens, Spiritu sanctg inspiratus, Patrum. $en.en-
Gsm sccutus cst, ac deiuceps usque ad mortem sanctissime cum orthodoxa fide vixit.

Lacrvio 2. Fuit autem iu. divinis Scripturis studiosissimus , ac Bibliothece divine cum Pamphbilo
martyre diligentissimus investigator. Muita eisdern temporibus seripsit, maxime vero libros. Evengelicee

(9) ᾿Ενέθεικπεν. Legendum videtur ἐνέθηχεν vel ἐντέθειχεν. Epis. Parva.

Digitized by Google
