105

EUSEBIL CAESARIENSIS OPP. PARS 1. — HISTORICA.

105

que sanctis Ilebrzorum litteris contentas llebraicas 4 quarumvis gentium neque ipsorum Hebraorum (2)

antiquitates atque ehronologiam sermoni meo ad-
jungere : scilicet ut possimus apprime intelligere,
quanto tempore ante salutarem Dei manifestationem
Moses exstiterit (1), nec non qui post eun Ilebrzo-
rum prophet: divino Spiritu afflati vaticinati sunt:
atque ut facile cognoscamus , Grecorum vel Bar-
barorum insignes homines, qui in singulis genti-
bus florere visi sunt, quo tempore occurrerint cele-
bribus illis veteribus apud Mebreos, prophetis vi-
delicet, iisque singulis qui eidem genti cum impe-
rio prefuerunt *.

2. Sed enim jam inde ab exordio palam cunctis
edico, ne quis unquam arroganter contendat, quasi
fieri possit ut temporum certissima cognitio acqui-

universalem chronologiam nos posse evidenter ad-
discere. Porro aulem contenti erimus, si prxseng
nosier tractatus. ad duo statuenda nos adjuset :
nempe primo, ut nemo sibi persuadeat (quod bacte-
nus 3 quibusdam factitatum est) fleri posse ut ac-
curata scientia ratio temporum comprehendatur,
quz profecto hallucinatio est; deinde ut quisque
probe sciat, id tantummodo curatum a nobis, ut
aliquo pacto quinam sit hujus controversic status
percipiatur, ne prorsus in ambiguitate nutemus (3).

$. Et Grecos quidem non est mirum diu admo-
dum omni memoria caruisse (4) : quippe qui variis
malisgu^? exterminiis obnoxii fuerunt; diuque,
nempe usque ad Cadmi ietatem, nullis prorsus litte-

ratur. Quod sane quisque sibi persuadebit, si primo B ris usi sunt : primus enim dicitur Cadmus littera-

veracem Magistrum cogitel familiaribus suis dicen-
tem “ἢ: « Non est vestruui nosse. horas et tempora,
qus Pater posuit in sua potestate. » Etenim is Dei
Dominique more nou de ultima tantum consum-
piione, sed de cunctis temporibus eam praecisam
sententiam prolulisse mihi videtur ; videlicet. ut
eos compesceret, qui nimis audacter inanibus ejus-
modi scrutationibus mentem attendunt. Deinde et
noster bic sermo vehementi testimonio eamdem ma-
gistri sententiam probabilem faciet : videlicet ne-
que Grecorum neque Barbarorum neque aliarum

rum elementa e Phenicum regione eis atiulisse.
Sane et in Platonis libro jure castigat JEgyptius
ille Solonem : « O Solon *'*, inquit, Graci semper
pueri estis, neque senex Graecus unquam invenitur :
ideoque priscorum temporum doctrinam nemo a
vobis discere queat (δ)... » Porro et. /Egyptiorum
multz feruntur jusanz historiz, itemque Chaldaeo-
rum. Et quidem hi plus quam quadraginta annorum
myriades temporibus suis continere se putant (6) ;
AEgyptii *" autem. deorum, semideorum, prseter-
eaque manium eti mortalium aliorum regum mul-

μοχθηρίᾳ προδήλῳ * πάντα, ὡς οἷός «s ὧν (7), ἀναλεξάμενος ἐκ τῶν προειρημένων Lovopraüy ἀνδρῶν, Hac

ex Syncello, p. 6, B, sed aliquantum interpolata.
e) γὼ περὶ πολλοῦ τὸν
ἱερῶν BL

v φερομένην ᾿Εδραϊχὴν ἀρχαιολογίαν xal χρονογραφίαν μετ
σαι διὰ σπουδῆς προὐθέμην᾽ ὡς ἂν εἰδείημεν ὁπόσοις πρόνθεν ;
frau, τὰ xav αὐτὸν σὺν θείῳ Πνεύματι προσεφωνήκασε᾽ xal ὡς ἂν ἔχοιμεν &x

οἱ μετ᾽ αὐτὸν γενόμενοι v

προχείρου διαγινώσχειν, τίσιν Ἑλλήνων ἢ βαρδάρων οἱ παρ' ἑκάστῳ ἔθνει γενόμενοι σοφοὶ ἣ ποιηταὶ
γράφοι, καὶ ὅσοι ἄλλοι γεγόνασι διαφανεῖς, συνήχμασαν᾽ καὶ ποίοις τε χρύνοις ἀπεδείχι

ληθῇ λόγον τιθέμενος, τὰ ἐχάστῳ τονηθέντα συναγηνχὼς,

xai τὴν ix τῶν
χεῖρας θέμενος, τὸ ἀκριδὲς ἀνιχνεῦ-
χρόνοις τῆς σωτηρίου θεοφανείας Μωσῆς καὶ
βετι-

θησαν πρῶται

λεῖαι, xal τῶν ἐπισημοτάτων πόλεων ἀνιδρύσεις. Ex chronographo inedito bibliothece Romane Barberi-

niorum.

**) Οὐχ ὑμῶν ἔστι γνῶναι χρόνους ἣ xatpouz, οὃς ὁ Πατὴρ ἔθετο ἐν τῇ ἰδίᾳ ἐξουσίᾳ. Ex Act. apost. τ, 7.

"2 ὭὯ Σόλων, φησὶ, Ἕλληνες ἀεὶ παῖδές ἐστε, γέρων δὲ

λιὸν μάθημα. Ex Platonis Timeo, non procul initio,

λλήνων οὐδεὶς, οὐδέ ἔστι παρ᾽ ὑμῖν χρόνῳ πο-

(2) Εὐσέδιος ὁ Παμφίλον μνησθεὶς ἐν τοῖς Χρονικοῖς αὑτοῦ, φησὶν οὕτως" Αἰγύπτιοι δὲ θεῶν xax ἡμιθέων,

xai παρὰ τούτοις νεχύων xat θνητῶν ἑτέρων βασιλέων πολλὴν xal φλύαρον συνείρονσι μυθολογίαν.

cello, p. 40, D.

latus initia : Τὸ παλαιὸν πρὸ πέντε χαὶ εἴχοσι xal
τριαχοςίων ἐτῶν τῶν Touixov, βασιλέας φασὶ γενέ-
σῦαι Ῥώμης τὸν ἀριθμὸν πλέον fj X* ἔτη δὲ αὐτοὺς
κατάρξαι χίλια" μετὰ δὲ ταῦτα ὕπατοι προειστῆ-
κεισᾶν τῆς Ῥωμαίων ἀρχῆς" ἔπειτα δήμαρχοι χαὶ ol
δικτάτωρες, καὶ πάλιν ὕπατοι ἐπὶ χρόνον" καὶ οὗτοι
υξ' (a) αὖθις δὲ Fátog χαταλύσας τὴν τῶν ὑπάτων
ἀρχὴν ἐμονάρχησε Ῥωμαίων, x. t. X.

llinc awani, imbecilles. Hzc. duo vocabula Jpterant
eliam converti. (quod in specimine olim fecunus)
Persa et non Perse (nempe alie gentes). Certe anti-
quitus Perse dicebantur ab Armeniis ARIK ex pro-
vincia maxima Aria, de qua vide Mosis. Chorenen-
sis Geographiam, cap. 91 . lta eos appellat idem Chore-
nensis, Hist. n, 40, 71, $1, nec non Eliseus aliique
historici ; non Persas autem ANARIK.

(1) Nempe Eusebius vel. maxime curat, ut ve-
tustaten Judaice gentis, vereque adeo religionis,

5 Syn-

hoe opere ostendat: quod studium in procmio
quoque posterioris Chronicorum canonum libri
aperte prodit. ld autem diu ante Eusebium factita-
verat Josephus in Antiquitatibus Judaicis οἱ in li-
bris Adversus Apionem.

(2) Hic locus in Armeniaca interpretatione paulo
obscurior incertiorque est.

(5) Eamdem fere modestiam prz se fert Eusebius
eiiam in Ecclesiastica historia 1. 1.

(4) Eadem sententia est Josephi, Contra Ap. 1, 3-
4, quo Josephi loco utitur Eusebius Prep. ev., x, 7.

e Paulo aliter se habet Grzeci textus sententia,
quod et de aliis aliquot locis diclum esto.

(6) Hec Babylonorium commenta diserte con-
deinnat aut. stultitie aut. vanitatis aut impudentia
Cicero, De divin. 1, 19, cujus auctoritas minime
projudicata instar omnium sit, Item legatur Diodo-
rus Siculus, Bíst, n, 51.

(7) Corrige ὡς οἷόν τε T.

(a) Hzc quoque annorum ccctx sopputatio a primis consulibus ad Julii principatom probe congruit curs Eusebit

Digitized by Google
