83 VETERUM TESTIMONIA CONTRA EUSEBIUM. 8s
preparatiosis, Ecclesiastico Historie ; [|n — Porphyrium, Christianorum ΠΟΘΙ acerrimom : Apologias
item sez pro Origene composuit ; De vita Pampkili marigris, 2qno ob amorem cognomentum accepit, libros
tres : ltem Commentarios eruditissimos (n centum et quinquaginta Psalmos.

LecTio 3. Przterea, ut legitur, omnium provinciarum cum multorum sanctorum martyrum passiones
et confessorum vitam ac virginum cognorisset, viginti libros de eisdem sanctis scriptitavit; ob hos. ideo
et precipue Evangelicam preparationem, cum apud gentes praecipuus haberetur, paternam. deorum reli-
gionem ob veritatis amorem contempsit. Scripsit quoque Ckronicorum historiam a primo anno Abrahse us-
que ad annum trecentesimum , quam D. Hieronymus prosecutus est. Fuit denique Eusebius hic post
conversionem Constantini Magni, eidem quoad vizi, multa benevolentia conjunctus.
ln Breviario Lemovicensis Ecclesie, edito anno 5n p Hugonem Barbou, habetur hec collecta, eodem

ie unii.

Omnipotens, sempiterne Deus, qui nos concedis sancti Eusebii confessoris tui atque pontificis agere
festivitatem, deduc nos, quxsumus, ejus precibus ad ceelestiam gaudiorum societatem. Per Dominum no-
strum Jesum Christum, etc.

In antiquo Missali ejusdem Ecclesic, edito anno 1485, Parisiis, sic habetur : Sub eodem die sancti En-
sebli episcopi officium. Statuit ei, etc. Oratio. Da, quiesumus. Epistola. Testiücor coram Deo. Esonge-
lium. Vigilate. Que omnia ix communi confessoris episcopi. Et dicatur. residuum, ut uius episcopi.

In veteri Kalendario manuscripto ejusdem Ecclesie habetur in mense Junio.

xi Kalend. Julii. Eusebii archiepiscopi.
Codez ws. Parisiensis Ecclesie ante octingentos annoa exaratus, continens Eusebii Historiam ecclesiasticam,
Rnfino interprete, sic incipit ; .
In nomine Dei summi, incipit llistoria sancti Eusebii Caesariensis episcopi, id est libri nutpero xi.
Ez libro De luminaribus Ecclesim, qui habetur im collectaneis. Bede, εἰ inter opera spuria. B.
Blierongmi.

Eusebius Casariensis, clavis Scripturarum, eustosque Novi Testamenti, muitis major in conscriptio-
nibus esse comprobatur. Tria sunt preclara, quie boc in operibus ejus vere testantur : Canones. quatuor
Evangeliorum, qui Novum Testamentum narrant atque custodiunt, decem libri Aistorig Ecclesiastica,
et Chronicon, id est, temporum breviarium. Et nos omnis ejus vestigia qui imitari potuisset, nunquam
reperimus.

Ex Miücellaneis sms. Theodori. Melochite, ex capite cujus. titulus. est : Ὅτι πάντες ὅσοι ἐν Αἰγύττν
ἐνεπαιδεύϑησαν, τραχύτερον τῷ λέγειν χρῶνται,

Eusebius item Pamphili, ex Palestina quidem A Καὶ ὁ τοῦ Παμφίλου Εὐσέδιος ix Παλαιστίνης μὲν
oriundus fuit, sed in "Egypto, ut ipse scribit, diu- τὸ γένος, ἀλλ᾽ ὡς αὐτός φησι, τοῖς ἐπ᾽ Αἰγύπτου
tissime versatus : vir undecunque doctissimus, πάνυ τι χρονίως συνεφοίτησε πολυμαθὴς ἀνὴρ, xal
quemadmodum apparet ex plurimis quos edidit δῆλός γε πολλὰς ἐχδόσεις προενεγχὼν, καὶ χρώμενος
libris, dietione tamen utens, ut. dixi, scabra et οὕτω τῇ γλώττῃ.
aspera.

VETERUM TESTIMONIA CONTRA EUSEBIUM.

Ex libro Marcelli Ancgrani contra Arianos.

Incidi aliquando in epistolam a Narcisso scriptam, "Evroyóv Ναρχίσσον τοῦ Νερωνιάδος προεστῶτος
Neroniadis episcopo, quam ad Chrestum quemdam B ἐπιστολῇ, ἂν γέγραφε πρὸς Χρηστόν τινα, χαὶ Εὖ-
et Euphronium et Eusebium direxit, quasi proposita φρόνιον, xal Εὐσέδιον, ὡς 'Ualou τοῦ ἐπισκόπου
ipsiab Hosio episcopo questione, utrum ipse, veluti ἐρωτήσαντος αὑτὸν, el, ὥσπερ Εὐσέδιος ὁ τῆς Πα-
Eusebius Palestinus, duas substantias fateretur. λαιστίνης, δύο οὐσίας εἶναί φησιν, οὕτω xal αὐτὸς
Hanc ubi legissem, animadverti εἰ ipsum scripto λέγοι" ἔγνων αὐτὸν ἀπὸ τῶν γραφέντων, τρεῖς εἶναι
illo suo tres substantias omnino confiteri. πιστεύειν οὐσίας ἀποχρινόμενον.

Ez epistola syuodica episcoporum. /Egypti congregaturum in urbe Alexandria, ad omnes Ecclesia. catholicas
episcopos, quam refert Athanasius in Apologetico sccundo adversus Arianos.

Quod enim coucilium episcoporum, aut qui con-
:essus veri studiosus illic fuit? Nonne plerique il-
loram inimici nobis fnerunt? Nonne Euscbius ob
Arii insaniam adversus nos irruit, et alios idem
€um ipso sentientes adduxit? Nonne assidue con-

Ποία γὰρ xaX σύνοδος ἐπισχόπων ἦν τότε ; molo
συνέξριον ἀληθείας ἐχόμενον; Τίς τῶν πλειόνων iv
αὑτοῖς οὐχ ἐχθρὸς ἡμέτερος ἦν; Οὐ διὰ τὴν ᾿Αρείον
pav:a) οἱ περὶ "Eució:o, xaü' Ἐμῶν ὥρμηταν ; οὐ
τοὺς ἄλλους συμφρονοῦντας αὐτοῖς; ἐπήγοντο ; Οὐχ

Digitized by Google
