<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,75">
    19 EUSEBIUS CÆSARIFENSIS EPISCOPUS. 20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,75,495,960">
    servaut. illustrata, et ex parte nunc primum auctori A quo Suidas, præcipue a Scaligero (ab aliis vero
    vo vindicata. — Bern. Montfaucon in Bibl. biblio- vicissim notato), et aliis chronologis recentioribus.
    thecar. mss., vol. I, p. 146-155, varias dedit lectio- EUSEBII PRÆPARATIO EVANGELICA.
    nes ad Chronicom Eusebii, S. Hieronymo interprete, Εὐαγγελικὴ πρὸπαρασκευή προπαρασκευήν (b),
    ex quatuor mss. bibl. Vaticanae, notatis 241, 242, Præparationis evangelicæ ad Theodotum, episcopum
    243, qui sunt xiii et xiv sæculi, et collati cum edit. Laodicenum, libri xv, sive collectio pulcherrima ar-
    Scaligeri Lugduni Batav. a Claudio Stephanotio , gumentorum variorumque, notatu dignissimorum,
    congregationis S. Mauri procuratore generali. Con- monumentorum ac testimoniorum ac scriptoribus ex-
    tra Scaliger. et Baron. locum de Pilato et Cæsaris ternis (magnam partem hodie deperditis), qua ani-
    imaginibus uberius illustrat Launbec. Comm. de mus lectoris prœparat ad demonstrationes de veri-
    bibl. Cæs., tom. VIII, p. 37 sqq. , et p. 397 sqq. tate Evangelii Christi ex sacris libris tanto facilius
    locum de Maria. Denique memoranda est editio imbibendas, admittendasque. Latine vertit et Nico-
    hujus sententiæ:
    lao V pontifici inscripsit Georgius Trapezuntius; sed
    Vetustiora Latinorum scriptorum Chronica, ad cujus interpretationem valde mancam ac confusam
    mss. codd. emendata et cum castigationibus editi. esse, merito queritur Allatius De Georgiis, p. 375,
    Collatia, notisque illustrata, in unum corpus collecta, et Petavius xiv, 11, De incarnatione, § 2 : Trapezan-
    præmisso Eusebii Chronico a D. Hieronymo e Greco tius Latina sua versione non tam Eusebio lucem al-
    verso et multis ancto. Collegit D. Thomas Roncal- tulit, quam eo sede laniando, addendo ac depravando,
    fus, monachus Cassinensis. Patavii 1787, 4. II voll. do, justam de se querelam posteriis reliquit (c).
    Consulti R. cum ed. Ratdolt, 1485 et cum Gennadii Confer Vossium De hist. Graecis, pag. 70; Hlietum
    cod. ms. Vatic. Alex. n. 2077. De claris interprelibus , pag. 292, et Jo. Rainoldi
    Codd. mss. Pontacus, quibus usus est, bene inul- Censuram apocryphorum librorum, tom. I, pag. 805.
    los recenset in Apparatu suo : Vaticanos aliosque Prodiii Latina Trapezuntii versio Tarvisii 1480, fol.
    enumerat Montfaucon in Bibl. Sed hi et reli- (Curatius uberiusque enumerarunt et recenserunt
    qui pertinent potius ad Hieronymum. Florent. in edd. ipse Fabricius in Delectu, etc., I. c., Maiiitare
    bibl. Laur. Med. cod. xxxviii, n. 25, plut. 51, est et in primis edd. sæc. xv. cel. Panzer (qui alios ci-
    Eusebii Epitome chronica, ubi et de S. Paschate. — clare solet bibliographos) in A. T. Add. quæ obser-
    In cod. xiii, n. 6-8, pl. 55, exstant tria excerpta vavi in Introd. in Hist. L. Gr., I. c., pag. 249 sqq.,
    ex Eusebii Chronicis. V. Bandin., Cat. codid. Gr. I, not. Paucis igitur versiones, a Trapezuntio factæ ,
    pag, 119 et 308. — P. J. Bruns ex cod. Bodlei. de C c[odd. indicabo. Venetiis typis Nicol. Jenson., 1470,
    dit versionem Syriacæ Epitomes Eusebiani Chronici, fol. (Antoniìi Cornazzani præmissum octostichon
    in Repertor. fur biblische u. morgenländische Litte- emendatius iteravit Fabricius in Delecte, etc., quam
    ratur. part. XI. Lipsiæ 1782, Mai. 8(a). Harl.
    Maitiiare A. T. I, p. 67, exscripserat.) — (ibid.)
    Reprehendit Fauschius hinc inde Africanum, ipse per Leon. Aurl. (quem correctorem aut editorem
    vicissim reprehensus est ab Aniano, Panodoro , fuissee, characterum est auctor Romanum esse eundem,
    Georgio Syncello et aliis, interdum etiam ubi ipsi quo Adam de Ambergau 1472 Ciceronis orationes
    erant reprehendendi : Diodoro etiam Tarseusi, de impressit , opinatur cl. Panzer. III, p. 98), s. l.,
    (a) Eusebiani Chronici duplicem editionem dedit 1473, fol. Add. cl. Morell. ad Cat. bibl. Pinell. I ,
    card. Angelo Mai. Priori, quæ Mediolanìi prodiiit, J. B. Aucherio sub titulo : Eusebii Chronicom bi-
    anno 1818, titulus hic præfignitur : Eusebii Pamphili partitum, Arn. et Lat. (additis suo loco Graecis fra-
    Chronicorum Canonum libri duo, opus ex Iliaiciano gmentis) Veneiis 1818. II Parties, in-4°. Edit. Pater.
    codice a Doctore Joanne Zuhrabo, collegii Armeniaci (b) Eusebius ipse vi, 10, Preparat., pag. 280,
    Venetiarum alumnu, diligenter expressum et casti- Ὁ τῷ καὶ μάλιστα τῷδε ἔστι τῆς ἢ γὰρ τῆς Εὐαγγε-
    gatum, Angelus Maius et Joannes Zuhrabus nunc λικῆς ἀποδείξεως προπαρασκεψιν. Adde lib. xv,
    primum conjunctione curis Latinitate donatum notis. cap. 1, ubi post expositionem horum librorum anac-
    quæ illustratum, additis Græcis reliquiis, ediderunt. phælasion ait, jam ad demonstrationem evangelic-
    Mediolani, regijs typis. Eidem voluminì invest : Sa- cam tanquam nobilus argumentum se progredi:
    muelis presbyteri Aniensis temporum usque ad suam Τοῦτο δὲ οὖν ὅν Θεὸν διὰ τῆς ἀληθείας τῇ ἐπι-
    ætatem ratio. In fine legitur : Explicitai sunt celeri ραγωγιδεισ, τὰ μὲν τῆς προπαρασκευῆς ἐνδεικνὰ
    admodum editorum labore , efflagitantæ eruditorum μοῖ περιγραφεται. Μεταδιδόντες δὲ τὰ ἑπακολούθ-
    omnium vota, huc perviles temporum doctrinæ Eu- γαν ὑποδεῖγμα τῆς Εὐαγγελικῆς ἀποδείξεως, etc. Li-
    sebii Cæsariensis et Samuelli Aniensis in alma et bros ν Προπαρασκευὴς ἐναγγελικὴς memorant etiam
    litteratissima urbe Mediolanø, anno post beneficium Hieron. et ex libro vili locum protcriri in nomum Da-
    Christi advenientis M. D. CCC. XVIII. Lectores boni niels. Fabric. — Conf. Du Pin. Eccles. auctorum
    facere. Hanc editionem, posterioribus curis reco- bibl. nov., II, p. 10, et Fabricium nostrum in De-
    gnitalam, typis iterum mandavit card. Mai, in Scri- lectu argumentor. et ¶ylaio scriptor. pro veritale
    ptortum veterum nova Collectione e Vaticanis codid- relig. Christianæ, pag. 12 sqq., ubi locum hunc B.
    bus edit., tom. VIII. Rome M. D. CCC. XXXIII, Gr. repetit et pleniorc præsertim edd. notitia am-
    in-4°. Versio Armeniaca, in qua non modo senten- plicavit. Harl.
    tiæ sententiis, verum sæpissime etiam verba verbis (c) Trapezuntius tamen in epist. ad Nicolaum V
    apprinse respondeut, sæculo Ecclesiæ y concinna, profiteer se illius jussu, sentibus ampuutatis (h. e.
    intranquæ exhibet Chronici partem , ultima solum siis omissionis, quæ sibi scilicet heresivm olimc videren-
    prioris partis sectione excepta. Optime edita est a tur) rosas solummoda Latinis hominibus hac traditio-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,950,960">
    Eusebii præparatio evangelica.
    Εὐαγγελικὴ προπαρασκευή προπαρασκευήν (b),
    Παρασκευὴς εὐαγγελική ἀδὸς ἡ προπαρασκευήν (b),
    Υιᾶρτασις evangelicæ ad Theodotum, episcopum
    Laodicenum, libri xv, sive collectio pulcherrima arg-
    umentorum variorumque, notatu dignissimorum,
    monumentorum ac testimoniorum ac scriptoribus ex-
    ternis (magnam partem hodie deperditis), qua ani-
    mus lectoris prœparat ad demonstrationes de veri-
    tale Evangelii Christi ex sacris libris tanto facilius
    imbibendas, admittendasque. Latine vertit et Nico-
    lao V pontifici inscripsit Georgius Trapezuntius; sed
    cujus interpretatiouen valde mancam ac confusam
    esse, merito queritur Allatius De Georgiis, p. 375,
    et Petavius xiv, 11, De incarnatione, § 2 : Trapezan-
    tius Latina sua versione non tam Eusebio lucem al-
    tulit, quam eo sede laniando, addendo ac depravando,
    do, justam de se querelam posteriis reliquit (c).
    Confer Vossium De hist. Graecis, pag. 70; Hlietum
    De claris interprelibus , pag. 292, et Jo. Rainoldi
    Censuram apocryphorum librorum, tom. I, pag. 805.
    Prodiiit Latina Trapezuntii versio Tarvisii 1480, fol.
    (Curatius uberiusque enumerarunt et recenserunt
    edd. ipse Fabricius in Delectu, etc., I. c., Maittiare
    et in primis edd. sæc. xv. cel. Panzer (qui alios ci-
    clare solet bibliographos) in A. T. Add. quæ obser-
    vavi in Introd. in Hist. L. Gr., I. c., pag. 249 sqq.,
    not. Paucis igitur versiones, a Trapezuntio factæ ,
    codd. indicabo. Venetiis typis Nicol. Jenson., 1470,
    fol. (Antoniìi Cornazzani præmissum octostichon
    emendatius iteravit Fabricius in Delecte, etc., quam
    Maittiare A. T. I, p. 67, exscripserat.) — (ibid.)
    per Leon. Aurl. (quem correctorem aut editorem
    fuisse, characterum est auctor Romanum esse eundem,
    quo Adam de Ambergau 1472 Ciceronis orationes
    impressit , opinatur cl. Panzer. III, p. 98), s. l.,
    1473, fol. Add. cl. Morell. ad Cat. bibl. Pinell. I ,
    J. B. Aucherio sub titulo : Eusebii Chronicom bi-
    partitum, Arn. et Lat. (additis suo loco Graecis fra-
    gmentis) Veneiis 1818. II Parties, in-4°. Edit. Patr.
    (b) Eusebius ipse vi, 10, Preparat., pag. 280,
    Ὁ τῷ καὶ μάλιστα τῷδε ἔστι τῆς ἢ γὰρ τῆς Εὐαγγε-
    λικῆς ἀποδείξεως προπαρασκευὴν. Adde lib. xv,
    cap. 1, ubi post expositionem horum librorum anac-
    phælasion ait, jam ad demonstrationem evangelic-
    cam tanquam nobilus argumentum se progredi:
    Τοῦτο δὲ οὖν ὅν Θεὸν διὰ τῆς ἀληθείας τῇ ἐπι-
    ραγωγιδεισ, τὰ μὲν τῆς προπαρασκευῆς ἐνδεικνά
    μοῖ περιγραφεται. Μεταδιδόντες δὲ τὰ ἑπακολούθ-
    γαν ὑποδεῖγμα τῆς Εὐαγγελικῆς ἀποδείξεως, etc. Li-
    bros ν Προπαρασκευὴς ἐναγγελικὴς memorant etiam
    Hieron. et ex libro vidi locum protcriri in nomum Da-
    niels. Fabric. — Conf. Du Pin. Eccles. auctorum
    bibl. nov., II, p. 10, et Fabricium nostrum in De-
    lectu argumentor. et ¶ylaio scriptor. pro veritate
    relig. Christianæ, pag. 12 sqq., ubi locum hunc B.
    Gr. repetit et pleniore præsertim edd. notitia am-
    plicavit. Harl.
    (c) Trapezuntius tamen in epist. ad Nicolaum V
    profiteer se illius jussu, sentibus amputatis (h. e.
    sis omissionis, quæ sibi scilicet heresium olimc videren-
    tur) rosas solummoda Latinis hominibus hac tradi-
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição preserva cortes de colunas e repetições; uso de caracteres gregos no interior do texto latino foi mantido literatim. Algumas palavras muito comprimidas foram separadas conforme leitura visual. Não foram efetuadas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>