<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    55 EUSEBIUS CÆSARIENSIS EPISCOPUS. 56
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,880">
    gulari amore flagrarer, omnesque ecclesiasticorum A
    scriptorum libros ac præcipue Origenis, summo stu-
    dio conquireret, celeberrimam scholam ac biblio-
    thecam instituit Cæsareæ. Cujus scholæ magister
    primus fuisse videtur Eusebius. Certe Eusebius in
    libro De martyribus Palæstinæ diserte scribit, Ap-
    phianum, qui tertio persecutionis anno martyrium
    consummavit, in urbe Cæsarea sacris litteris a se
    eruditum fuisse. Ab eo tempore Eusebius cum
    Pamphilo semper conjunctissime vixit, ejusque in-
    dividuus comes ad mortem usque permansit : adeo
    ipsi charus, ut ab ejus amicitia cognomentum sor-
    titus sit Pamphili. Nec vero solum superstitem,
    sed etiam mortuum singulari amore dilexit Euse-
    bius : ita ut post mortem Pamphili, semper de illo
    honorificentissime simul et amantissime loquere-
    tur. Testantur hoc tres libri De Vita Pamphili mar-
    tyris ab eo conscripti, quos elegantissimos vocat
    Hieronymus. Idem etiam colligitur et pluribus locis
    qui in Historia ecclesiastica leguntur, et in libro
    De martyribus Palæstinæ. Denique in libro II ad-
    versus Sabellium, qui post Nicænum concilium ab
    Eusebio conscriptus est, Pamphilum martyrem
    frequenter prædicat, quanquam suppresso ejus no-
    mine. Nam et in ipso orationis exordio ita dicit :
    Puto adhuc aures obstrepi meas a memoria beati il-
    lius viri, qui illa religiosa frequenter usus est voce.
    Nam et aures vestræ adhuc sonum illius vocis reti-
    nent. Puto enim me audire eum dicentem : « Unige-
    nitus Dei Filius. » Hæc enim religiosa vox per os ejus
    semper promebatur. Memoria enim erat Unigeniti ad
    gloriam non nati Patris. Audivimus autem Aposto-
    lum præcipientem honorari duplici honore debere
    presbyteros, eos maxime qui laborant in verbo et
    doctrinæ. Et pag. 29 iterum de eo ita loquitur :
    Hæc non nos extollunt, memoria beati illius viri.
    Utinam autem ita possim dicere, ut vobiscum semper
    ab eodem audiebam. Sed ea quæ nunc dicuntur, illi
    placita fuisse videntur. Gloria enim est proborum
    servorum, vera de Domino dicere; et honor eorum
    Patrum qui bene docuerunt, si repetantur eorum do-
    ctrinæ. Et rursus in eodem libro, pag. 37 : Hæc au-
    diebamus semper a beato illo viro. Sæpe enim ita di-
    cebantur ab eo, ut quidam suspicarentur ore quidem
    eum ista proferre, corde autem aliter habere. Et qui-
    dem memor vobis sum, audivisse me ab eo sancte no-
    bis juramento satisfecisse, quia non aliud in lingua,
    et aliud esset in corde ejus. Et paulo post : Sed nunc
    quidem paucis ob memoriam et honorem Patris illius
    nostri, ita boni, ita laboriosi, et pro Ecclesiis ubi-
    que vigilantia dicta sint nobis. Neque enim generis
    ejus memoriam fecimus, neque educationis, aut eru-
    ditionis, aut alterius vitæ et propositi. Quos quidem
    Eusebii locos ne quem sua laude defraudem, indi-
    cavit mihi vir doctissimus Franciscus Ogerius. Cæ-
    terum ex his quæ dixi satis colligitur, Eusebium
    nullo propinquitatis jure, sed tantum amicitiæ vin-
    culo cum Pamphilo conjunctum fuisse. Certe Eu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,880">
    scbius, qui tot locis Pamphilum nominat, ejusque
    amicitia tantopere gloriatur, nunquam tamen pro-
    pinquum aut affinem suum vocat. Imo vero ex ipsius
    Eusebii testimonio manifeste conficitur, Pamphi-
    lum martyrem Eusebii propinquum non fuisse. Nam
    in fine libri VII Historiæ ecclesiasticæ, ubi de Aga-
    pio Ecclesiæ Cæsariensis episcopo verba facit, ita lo-
    quitur : Hujus tempore Pamphilum virum disertis-
    simum, vitæque et operibus vere philosophantem co-
    gnovimus; in eadem Ecclesia presbyteri honore deco-
    ratum. Cum igitur Eusebius ipse testetur, a se tunc
    primum cognitum esse Pamphilum, satis apparet
    nulla necessitudine aut affinitate eos inter se con-
    junctos fuisse.
    B Per hæc tempora contigit gravissima illa perse-
    cutio Christianorum, quæ a Diocletiano primum
    cœpta, a sequentibus deinceps imperatoribus ad de-
    cimum usque annum prorogata est (a). Hujus persecu-
    tionis tempore Eusebius utpote Cæsariensis Ecclesiæ
    tunc presbyter, in ea urbe perpetuo fere permansit,
    et continuis hortationibus multos ad martyrium in-
    struxit. Inter quos fuit Apphianus, nobilis ado-
    lescens, cujus illustre certamen refert Eusebius
    noster in libro De martyribus Palæstinæ. Eadem
    persecutione captus Pamphilus et in carcerem con-
    jectus, integrum biennium in vinculis exegit. Quo
    quidem tempore Eusebius amicum et contuber-
    nalem suum nequaquam deseruit : sed illum in-
    visens assidue, quinque libros Defensionis Origenis
    C in carcere una cum illo elaboravit; sextum vero
    et ultimum ejusdem operis librum mortuo demum
    absolvit Pamphilo. Totum vero illud opus, confes-
    soribus in metallis Palæstinæ degentibus ab Euse-
    bio et Pamphilo nuncupatum est, quemadmodum
    scribit Photius in Bibliotheca, capite 118. Ejusdem
    persecutionis tempore, ob quasdam, ut credibile est,
    Ecclesiæ necessitates, in Tyrum profectus est. Qua
    in urbe dum degeret, quinque Ægyptiorum marty-
    rum gloriosa certamina abs se visa esse testatur in
    libro VIII, cap. 7. Sed et in ejusdem libri cap. 9, se
    in Ægyptum ac Thebaidem venisse scribit, grassante
    adhuc persecutionis furore; atque illic multorum
    utriusque sexus martyrum admirabilem constantiam
    oculis suis conspexisse. Sunt qui scribant, Euse-
    D bium in ea persecutione ut carceris molestiis libe-
    raretur, idolis sacrificasse; idque illi objectum est
    ab episcopis et confessoribus Ægyptiis in synodo
    Tyria, ut infra commemorabimus. Sed non dubito
    quin id falsum sit et ab inimicis Eusebii confictum.
    Nam si tantum crimen revera admissum fuisset ab
    Eusebio, quomodo Cæsariensis Ecclesiæ posset fa-
    ctus fuisset episcopus? Quomodo ab Antiochenis ad
    suscipiendum illius urbis sacerdotium evocatus?
    Et tamen cardinalis Baronius illud quasi certum
    ratumque arripuit, quod Eusebio per jurgium et
    altercationem objectum est ab ejus adversariis, nec
    ullius testimonio confirmatum.
    Per idem tempus scriptus est ab Eusebio liber
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,880,490,920">
    (a) Eusebius in Epistola ad Cæsarienses de synodo Nicæna.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D identificadas no fluxo do texto ou margens. A no final da linha 1 da coluna esquerda. B, C, D na margem esquerda da coluna direita.
  </notas>
</pagina>