<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    87 VETERUM TESTIMONIA CONTRA EUSEBIUM. 88
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    Idem in tractatu De synodis Arimini et Seleuciae.
    
    Præcipue autem Acacius, quid Eusebio magistro suo responsurus est? Qui non solum synodo Nicae-
    nae subscripsit, sed et per epistolam populis suis significavit, eam esse veram fidem quæ apud Nicaeam ex communi consensu tradita est. Elsi eni¬am eo quo voluit modo, excusavit se per illam Epistolam, vocs tamen synodi non repudiavit. Imo Arianos accusavit, quod cum dicerent: Non erat Filius antequam gigneretur, eum ne ante partum quidem Mariæ exsistisse affirmarent.
    
    Idem in epistola ad episcopos Africæ.
    
    Neque ejus rei ignarus erat Eusebius episcopus Cæsariensis. Qui cum prius suffragaretur Arianicæ sectæ, postea tamen Nicaeni concilii decretis subscripsit, et apud suos idipsum propriis literis affirmavit, cujus hæc verba sunt: Novimus quosdam ex pristinis eruditos et præclaros antistites, aliquosque scriptores, cum de Patris et Filii Eitate loquerentur, vocc consubstantialitatis usos esse.
    
    Idem in tractatu De Synodis Arimini et Seleuciae.
    
    Eusebius quoque ex Cæsarea Palæstine, in litteris ad Euphrationem episcopum non veritus est palam dicere, Christum non esse verum Deum.
    
    Hieronymus in epistola ad Ctesiphontem adversus Pelagianos.
    
    Fecerat hoc et in sancti Pamphili martyris nomine, ut librum primum sex librorum defensionis Origenis Eusebii Cæsariensis, quem fuisse Arianum, nemo est qui nescial, nomine Pamphili martyris prænotaret.
    
    Idem in libro secundo Adversus Rufinum.
    
    Statim de portu egrediens, navem impedít. Referens enim de Apologia Pamphili martyris, quam nos Eusebii Arianorum principis, probavimus, etc.
    
    Idem in libro primo Adversus Rufinum.
    
    Eusebius Cæsariensis episcopus, cujus supra memini, in sexto libro obijcit Methodio episcopo et martyr, quod tu in meis laudibus criminari; et dicit : : Quomodo ausus est Methodius nunc contra Origenem scribere, qui hæc et hæc de Origeneis locutus est dogmatibus ? Non est hujus loci pro martyre loqui. Neque enim omnia in locis omnibus disserenda sunt. Nunc tetigerse sufficiat, hoc ab Ariano homine objici clarissimo et eloquentissimo martyri, quod tu in me et amicus laudas, et offensus accusas.
    
    Socrates, lib. 1 Historiæ ecclesiasticæ, cap. 23.
    
    Eusebius quidem Pamphili scribit, statim post synodum Ægyptios inter se tumultuatos esse, causam tumulus non addens. Quo fit ut in bilingualis suspicione veniret, propterea quod dum causas narrare subiergusit, indicare videtur se his quæ apud Nicaeam decreta fucrant, minime assentiri.
    
    Theodoretus in interpretatione Epistolæ Pauli ad Hebræos, de Arianis loquens, ita scribit :
    
    Quod si ne hoc quidem sufficit ad eis persuadendum, Eusebio certe Palæstino credere eos oportet, quem patronum suorum dogmatum appellat.
    
    Antipater Bostorun episcopus in libro primo Adversus Eusebii Apologeticum pro Origene.
    
    Nego tamen eum ad exactam ecclesiasticorum dogmatum cognitionem pervenisse. Quocirca promiscuæ quidem doctrinæ atque eruditionis gloriam ei omnino concedimus : dogmatum vero notitiam, non item. Quin potius ab accurata illorum cogni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,960,960">
    Μάλιστα δὲ Ἀκάκιος· εἰ ἂν εἴποι πρὸς Εὐσέβιον τὸν ἑαυτοῦ διδάσκαλον· Ὅς οὖν μόνον ὑπέγραφεν ἐν τῇ κατὰ Νίκαιαν συνόδῳ, ἀλλὰ καὶ τῇ ἐπιστολῇς ἔδηλωσε τῆς ὑπ᾿ αὐτὸν λαοῖς, ταύτην ἔχων πίστιν· ἀληθῆ, τὴν ὁμολογηθεῖσαν ἐν τῇ κατὰ Νίκαιαν συν¬θῇ· εἴ τὰρ καὶ αὐτὸς ἧς ὑπέληφεν ἀπελογήσατο διὰ τῆς ἐπιστολῆς, ἀλλὰ γε τὰς λέξεις οὐκ ὑπερῆγο· ἀλλὰ καὶ χαλγήγρησε τῶν Ἀρειανῶν, ὅτι λέγοντες, Οὐκ ἦν πρὶν γεννηθῆναι ὁ Υἱὸς, οὐκ ἦρθε Μαριάς αὐτὸν ἔθελον εἶναι.
    
    Καὶ τοῦτο ἔγινεσθε Εὐσέβιος ὁ γενόμενος ἐπίσκοπος τῆς Καισαρείας, πρότερον μὲν συνετρεχὼς τῇ Ἀρειανικῇ αἵρειᾳ, ὕστερον δὲ ὑπογράψας ἄν αὐτῇ τῇ νικαιᾷ συνόδῳ, ἔγραψε τοῖς ἴδιος διαλαβοὺ-
    μενος, ὅτι καὶ τῶν παλαιῶν τινὰς λογίους καὶ ἐπικα¬-
    μεις ἐπισκόπους, καὶ συγγραφέας ἔγνωμεν ἔκ τῶν τοῦ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ ὁσότητος τῷ τοῦ ὁμοιοῦ χρι¬-
    σματῶν ὠνόμα.
    
    Ὅς δὲ ἀπὸ Καισαρείας τῆς Παλαιστίνης Εὐσέβιος, γράφων πρὸς τὸν Εὐφράτιον ἐπισκόπον, οὐκ ἠτρόφησεν φανερῶς εἰπεῖν ὅτι ὁ Χριστὸς οὐκ ἦν ἀληθινὸς Θεός.
    
    Εἰ σὲ μὴ τοῦτο ἱκανὸν πείσαι αὐτούς, Εὐσεβίῳ τοῦτ᾿ ἑτέρῳ πεπιστευκῶ τῷ Παλατίνῳ, ὅν τῶν αὐτῶν δογμάτων ἀποκαλοῦσι συνήγορον.
    
    Οὐκ ἔτι δὲ πρὸς τὴν τῶν δογμάτων ἀκριβῆσιν φθάσει φαὶς τὸν ἀνδρὰ· ὄθεν πολληλαίας μὲν παρα¬
    χειρείαν αὐτῷ, δογμάτων δὲ γνῶσιν οὐκ ἔχει. Ἀλλὰ καὶ πάνυ κατάπιν τοὺτον τῆς τοιαύτης ἀκριβείας γεγένησθαι ἐπιστάμεθα. Κι μετὰ βραχεῖ· Ἆστε δὴ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: primeira coluna em latim (script latino), segunda em grego (script grego). BBox aproximadas em escala 0-1000; cortes foram estimados visualmente. Algumas palavras ao final da primeira coluna continuam para a página seguinte e foram transcritas até o limite visível ("cogni-"). Não foram incluídas notas marginais separadas; não se observam inscrições marginales claras além do corpo do texto. Nenhuma normalização ou tradução foi feita; [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>