" VETERUM TESTIMONIA PRO EUSEBIO. -
tribus voluminibus, id est, xvitt, xix et xx. Apollinarius quoque uno grandi libro, hoc est, vicesimo sexto,
et ante hos ex parte Methodius.

Idem Hieronymus in caput xxiv Matthei.

De boc loco, id est de abominatione desolationis quz dicta est a Daniele propheta , stante in loco san-
cto, multa Porphyrius tertio decimo operis sui volumine contra nos blasphemavit,, Cui Eusebius, Cz52-
siensis episcopus, tribus respondit voluminibus xvin, XIX et xx.

Jdem in epistola δὲ, ad Magnum.

Seripserunt: contra nos Celsus. auque Porphyrius : priori Origenes ; alteri. Methodius , Eusebius et
Apollinarius fortissime respenderunt. Quorum Origen.:s octo scripsit libros : Methodius usque ad de-
cem rmillia procedit versuum : Eusebius et Apollinarius viginti quinque et wiginta volumina condi-
derunt. .

Idem in epistola 65, ad Pammachium et Oceanum.

Quis prudentier, doctior, eloquentior Eusebio et Didymo, assertoribus Origenis inveniri potest ? Quo-

Yum alter sex voluminibus τῆς 'AxoJo; ac ita eum , ut se, sensisse confirmat.

ldem Hieronymus in Pra[atione Commentariorum in Isaiam.

Eusebius quoque Pamphili, juxta historicam explanationem quiadecim edidit volumina.
Idem in Pre[utione libri quinti Commentariorum in lsaiam.

Subeamne opus, in quod viri eruditissimi sudaverunt ? Origenem loquor et Eusebium Pamphili. Quorum
altet liberis allegoriz spatiis evagatur ; et interpretatis nominibus singulorum, ingenium, suum facit
Ecclesim sacramenta. Alter historicam expositionem titulo repromiMens, interdum obliviscilur popositi,
et in Origenis scita cencedit.

Jdem in libro quinto Commentariorum in Iagiam.

Eusebius Caesariensis historicam interpretationem titulo repromiMens , diversie sensibus evagatur :
Cjus cum libres legerem, aliud multo reperi quam indice promittebat. Übicunque enim historia defe-
cerit, transit ad allegoriam ; οἱ ita separata consocial; ut mirer eum nova sermonis fabrica in upum
porpus lapidem ferrumque eonjungere.

Iter Hieronymus in caput 1 Matthei.

Super hoc et. Africanus temporum scriptor; et Eusebius Cxsariensis in libris Δισφωνίας E6erre-
Aíwv plenius disputarunt.

Rufinus in episiola ad Chramatium episcopum.

Injungis mihi ut Ecclesiasticam historiam, quam vir eruditissimus Eusebius Ceesariensis Grseco sermone
conscripserat, in Latinum converterem,

Augustinus in libro De haeresibus, cap. 85.

Cum Eusebii Historiam perscruta(us essem, cui Rufinus a se in Latinam linguam transtatse subsequen-
tium eiiam temporum duos libros addidit, non inveni aliquam h:eresim quam non legerim apud istos; nisi
quam in sexto libro ponit Eusebius, narrans eam ezstitigse in Apabia. Itaque bos bzreticos, quopiam nullum
eorum ponit auctorem, Arabicos possumus nyncnpare, qui dixerunt animas cum corporibus mori atque
dlissolvi, et in fine seculi ytrumque resurgere. Sed hos disputatione Origenis presentis et eos siloquentis,
celerrime dieit fuisse correctos.

Antipater, Bostrensis episcopus, in libro primo adversus Apologeticum Euscbii Ciessriensis pro Origene.

Nam quoniam vir ille (Eusebius scilicet) pluri- ἃ Ἐπειδὴ πολυΐστωρ ὁ ἀνὴρ γέγονε, πάσας τὰς τῶν

marum rerum scientia insiructus fuit, quippe qui
omnes veterum scriptorum libros ac lgcybrationes
investigaverit,et onmium fere antiquorum opiniones
ac sententias exposuerit : plurima etiam ingenii sui
menumenta posteris reliquerit, quorum nonnulia
ab omnibuz jure merito comprobantue : hu;usmodi
de illo viro existimatione abutehtes, quosdam in
errorem iuducere conamur ; aífirmantes scilicet,
Eusehiwm nunquam haec scribere aggressurum
fuisse, nisi antiquos omnes idem sentire accura-
lissiue cognovisset. Ego vero. Eusebium auidem

ἀρχαιοτέρων βίδλους τε xal συγγράμματα ἐξερευ-
νήσας xa) ἀνιχνεύσας, xal τὰς πάντων μικροῦ δεῖν
δόξας ἐχθέμενος, χαὶ πλεῖστα συγγράμματα vata-
λείψας τῷ Bip. ὧν ἕνια καὶ πάσης ἀποδοχῆς ἄξια
τυγχάνει" τῇ τοιαύτη τοῦ ἀνδρὸς ὑπολέψει χρώμενοι,
συναρπάξειν ἐπιχειροῦσιν ἐνίους, ὡς ὅτι φασίν" Οὐκ
ἂν εἴλετο Εὐσέδιος ἐπὶ τοῦτο ἰδεῖν, εἰ pb πάσας ἀκρι-
δῶς ἠπίστατο τῶν παλαιῶν «ὰς δόξας τοῦτο βουλο-
μένας. Ἐγὼ ob, ὅτι μὲν πολυΐστῳρ ἡ ἀνὴρ, καὶ
οὐδέν τι τῶν παλαιοτέρων συγγραμμάτων τὴν ἐχείνηυ
διέλαθε γνῶσιν, σύμφημι καὶ ὁμολογῶ βασιλιχῇ 198

Digitized by Google
