<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    417 CHRONICORUM LIB. I. 418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    a filio ejus Chomasbelo (1) neriis quatuor cum sos-
    sis quinque. A Xisothro et a divio, donec Medi
    Babylonen occuparunt, summam regnum sex supra
    octoginta suppilat Polyhistor, singulosque nomi-
    natim e Berosi libro recenset. Ex horum autem om-
    nium aetatibus tres myriades annorum consist, prae-
    tereaque annos ter mille et unum supra nonaginta
    (2). Post hos, qui successione inconcussa regnum
    obtinuerant, derepente Medos collectis copiis Ba-
    bylonem cepisse ait, ibique de suis tyrannos con-
    stituuisse. Hinc nomina quoque tyrannorum Medo-
    rum edisserit octo, annosque eorum viginti quatuor
    supra ducentos (3): ac rursus undecim reges, et
    annos octo supra quadraginta (4): tum et Chaldaeos
    reges quadraginta novem, annosque quadringentos
    & octo supra quinquaginta : postea et Arabes' - no-
    vom reges, annosque ducentos quadraginta quin-
    que. Horum annorum recensio perscripta, de
    Semiramide quoque narrat quae imperavit Assyriis.
    Rursumque distincte admodum nomina regum qua-
    draginta quinque enumerat, iisque annos tribuit
    viginti sex supra quinquentos. Post hos ait extitisse
    Chaldaeorum regem, cui nomen Phulus erat : quem
    Hebraeorum quoque historia memorat, quenumque item
    Phulum appellat (5). Hic Judaeum invasisse dicitur.
    Deinde Polyhistor Senechcrinum (6) regno potitum
    esse ait : quem quidem Hebraeorum libri regnament
    refertn imperante Ezechia et prophetante Isaia
    (7). Ait autem diserte divinus liber (8) : : anno quar-
    todecimo Ezechiae regis ascendisse Senechcrinum
    ad urbes Ioudceae munitae, easque cepisse. ) Cujus
    rei peracta historia , subdit : Et regnavit Asorda-
    eus filius ejus pro eo (9). , Rursusque pergens,ea
    tempestates ait egrotasse Ezechiam (10). ) Tum etiam
    ordinatim eodem tempore Marudachum Baldanem
    Babyloniorum regem misisse oratores cum litteris
    et muneribus ad Ezechiam (11). . Haec tradunt He-
    breorum Scripturae. Et quidem Senechcrimum,
    cum ejus filio Asordane nec non Marudacho Bal-
    dane, Chaldaeorum quoque historiographus memo-
    rat : cum quibus etiam Nabuchodonosorum, uti
    mox dicetur. Hae autem ratione de iis scribit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    CAPUT V.
    Ejusdem Alexandri de Senecherimo deque Nabucho-
    donosoro eoramque rebus gestis et strenuis faci-
    noribus.
    1. Postquam regno defunctus est Senechcrimi
    frater, et post Hagisae in Babylonios dominationem,
    qui quidem nondum exploto trigesimo imperii die
    a Marudacho Baldane interruptus est ; Maruda-
    chus ipse Baldanes tyrannidem invasit mensibus
    sex ; donec cum sustulit vir quidam nomine Eli-
    bus, qui et in regnum successit. Hoc postremo
    tertium jam annum regnante, Senecherimus rex
    Assyriorum copias adversum Babylonios contraihe-
    bat, praelioque cum iis conserto, superior evade-
    bat : captumque Elibum cum familiaribus ejus in
    Assyriam transferri jubebat. Is igitur, Babyloniorum
    potitus, filium suum Asordanem eis regem impo-
    nebat , ipse autem in Assyriam reditum matu-
    rabat. Mox cum ad ejus aures rumor esset
    perlatns, Graecos in Ciliciam coactis copiis bellum
    transtulisse, eos protinus aggressus est, praelioque
    inito, multis suorum amissis, hostes nihilonrnum
    procligavit : suamque imaginem, ut esset victoriae
    monumentum, eo loco erectam reliquit : cui Chaldaicis litteris res a se gestas insculpi mandavit ad
    memoriam temporum sempernarn. Tarsum quo-
    que urbem ab eo structam ait ad Babylonis exem-
    plar, eidemque nomen inditum Tharsin. Jam et re-
    liquius Senechcrimi gestis perscripits, subdit eum
    annis vixisse regnantem octodecim, donec eidem
    structis a filio Ardumuzane (12) insidiis exstinctus
    est. Haec Polyhistor.
    2. Sane etiam tempora cum narratione divinorum
    librorum congruunt. Sub Ezechia enim Seneche-
    rimus regnavit, uti Polyhistor innuit, annis octo-
    decim : post quem ejusdem filius annis octo : tum
    annis viginti et uno Sarnuges , itemque hujus frater
    viginti et uno : deinde Nabupalasarus annis viginti :
    denique Nabucodrossorus (13) tribus annis supra
    quadraginta : ita ut a Senecherimo ad Nabuco-
    drossorum octoginta et octo anni excurrant. Jam
    si quis Hebraeorum libros scrutetur, paria dictis in-
    1
    προσέυχουσ̣ ἐπων καὶ δῷ, τοῦτ' ἐστιν τὰ ἐπὶ αἱτίας θ', καὶ νίκης β', καὶ αἰσχους γ'. 'Απὸ δὲ το͂ν τοὺς χρο-
    νου τοὺς ὅμοι'ν καὶ Χαλδαίων βουλέων Εὐτυχίου καὶ Χρυσοτομίου : τῶδ' ἐπὶ Μίσων ζωοφόρων : καὶ τοὺς
    παρ' αὐτῶν τ' Χαλδαίων βασιλείς εἰσέβαλον, ἐπεὶ συνθήκυται ἦλθαν ῥὐ ' οὗτος Πολυχριστος, οὐχ ὅτι αἱ ἡμῶν
    ἀπ̓ ἡμῶν καὶ αὐτῷ ἑτοιμην εἶχεν ἡτοῖα ἡμῶν μάλιστα ἱστορίας, ἀλλὰ δὴ ἁλιτικαὶς ἔχονται. Haec ex Syncello,
    p. 78 B. sed valde interpolata.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (1) Syncellus p. 90 C scribit Χωμασβέλου, eum- D rimmu habet.
    quae est regnavisse annis non plus septem cum di-
    ditio.
    (2) Graecus textus 34808.
    (3) In margine cecxviii.
    (4) Hunc enumerum xlviim suppleriit amauensis
    ha margine, sed fortasse perperam. Iidem amanu-
    ensis fere pro cecxxv scripserat in margine xxxiv.
    Advertitur.
    (5) IV Reg. xv. 49, quo loco Vaticanum exem-
    plar Geream Bibliorum nec non eundem inter-
    pretatione Armenica habent Phas.
    (6) Cod. Arm. modo Senechebium, modo Seneche-
    rimum habet.
    (7) IV Reg. xviii et xix.
    (8) IV Reg. xviii, 13.
    (9) Cap. xix, 37
    (10) IV Reg. xx, 1.
    (11) Cap. xx, 12.
    (12) In margine Ardumuzane : et quidem apud
    IV Reg. xix, 57, et Joseph in , Antiq. x, 1, Sene-
    cherimus interficitur a filiis Adremelecho et Sa-
    rasaro, qui a Choreneusi Hist. l. 22, dicuntur
    Adramelec et Sarnosarus.
    (13) Iu. s. ppe Nabucadrossorus, alias tamen Na-
    buchodonosorus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; seções gregas mantidas em grego poltonal com caracteres latinos conforme imagem. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>