<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    37 NOTITIA. 38
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    Narcissum. Neroniadis episcopum et alterum Eu-
    sebium, Cæsareæ Palæstinæ. Dammavit Marcellum
    synodus ex Ponto, Cappadocia, Asia, Phrygia, Bi-
    thynia, Thracia et ulterioribus regionibus congre-
    gata CPoli A. C. 336, et Eusebio, ut illum confu-
    saret, in mandatis dedit, ut ipse narrat extremo
    libri posterioris. Illos libros, antequam edererunt,
    lectos Turriano, primus e ms. codice recensuit et
    Latina wers:one ac notis illustravit Rich. Monta-
    cutius, editus ad calcem librorum De demonstra-
    tione evangel., Paris. 1628, fol., Lips. 1688, fol.
    Ms. codice habuit Thomas Galeus. FABR. —
    V. Catal. cod. Angl. et librern. II, pag. 186,
    n. MMMMMCCCLXXXVII, et in codd. Bodlei.
    MMXLI bis et MMCCCLXXVI. — In cod. Veneto D.
    Marci, CCCIXCXVI, uterequlber contra Marcellum.;
    — in cod. CAXILIX, n. 1 bibl. publ. Paris., duo
    libri. — Cl. Rettberg, rector scholæ Chusthal. edi-
    dit : in Eusebii contra Marcellum libros observ. se-
    lectas, in Annal. liter. Helmst., m. Maio et Jun.
    1787, et separatim Lips. 1787, 8o; — tum Marcel-
    liana. Accedit Eunomii ἐκλογαί πίστεως; enunciatio-
    nor. Editidi et animadvers. instruxit Christian Henr.
    Georg. Rettberg, Gottingæ 1794, 8.; Marcelli vero
    fragm. apud Eusebium confuse posita, nec diligen-
    ter conservata, collegit, ordinavit, emendavit et
    explicuit, laudemque diligentise tulit in Ephemer.
    literar. Gotting., 1794, n. 203. Harl.
    
    VII. Περί τῆς ἐκκλησιαστικῆς θεολογίας, τῶν πρὸς
    Μάρκελλον ἐλέγχων ῥήματα γ'. De ecclesiastica theo-
    logia adversus eundem Marcellum confutationum
    libri iii, inscripti Flacciillo, Antiochiæ ad Daphnen
    episcopo, et ab eodem Monaculio cum superiori-
    bus duobus libris Latina versione ac notis illustra-
    ti, et ad calcem Demonstrationis editi. Illos quinque
    libros adversus Marcellum Labbeus putat innui ab
    Hieronymo in Catalogo, cap. 81, et Suida, quando
    inter Eusebii scripta memorat libros quinque Περί
    θεολογίας (a). Videtur enin hoc idem illi esse
    quod θεολογίας. Sed id tamquam incertum omitto,
    tum Ribed Iesus quoque in Catalogo librorum Chal-
    diacorum memoret Eusebii librum De oru divino.
    Libros tres ecclesiasticae theologiae mss. habuit
    Galeus, ascriptis etiam ex alio codice emendationi-
    bus. [Excerpta ex iis in Roessleri Bibl. PP. t. V, D.
    pag. 282 sq.]
    
    VIII. Epistola de fide Nicæna ad Cæsarenses, quam
    screverunt Celsius Cyzicenus in Actis concilii Ni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    cæani, ii, 35 sq., p. 50 (b), epistolam eneycicam
    appellans, et Socrates lib. 1, cap. 8, pag. 23 seq.,
    atque Theodoritus lib. 1 Hist., cap. 12, unde repu-
    nt Tripartita lib. 11, cap. 41, et Niceplorus vii,
    22. Iloc est ἀπολογητικὸν, eidem Gelasio memora-
    tum lib. ii, cap. 1, quod ad episcoporum ortho-
    doxorum κοινὸν missum affirmat. Ex hac epistola
    nonnihil producit S. Athanasius epist. ad Africanos
    episcopos tom. 1, p. 937; et ad calcem epist. de
    synodi Nicænæ decretis. Ms. occurrere in bibl.
    Vindobonensi, notam Lambecius III, p. 86 (c). Ver-
    ba quæ Theodoritus, pag. 40, aliquae habent, et
    Socrates, p. 27. atque Tripartita omitti, illa Ca-
    vcus in Apologia adversus J. Clericum, pag. 89,
    contendit, cum Eusebii doctrina de æterna Filii
    hyposstasi e diametro pugnare, adeoque non esse
    Eusebii, sed Ariani cujusdam fraude inserta, quod
    etiam affirmaverat in Diss. pro Eusebio pag. 47
    edit. Genev.
    
    IX. Περί τῶν τοποσήων Ἰουδαίων ἢ τῆς Ἑβραϊς Γραφῆς,
    De locis Hebraicis. Liber ille est explicatio geogra-
    phica omnium regionum, urbium et locorum quo-
    rum nomina hactetur in libris Veteris Testamenti,
    ita ut nomina locorum quas Hebraica in sacris lit-
    teris occurrunt, ordine alphabeti persecutus Euse-
    bìus, singulorum locorum situm describeret, et
    quomodo sua ætate appellarentur, indicaret. In ca-
    talogo mss. Isaacï Vossii, num. 40, memoratur Eu-
    sebius De locis sacris cum expositione Hieronymi,
    et expositis Petri Bertii commentariis, hactenus in-
    cilitis. Inscripsit hunc libellum Eusebius Paulino,
    Tyri episcopo, quem ἱερὸν Θεοῦ ἄνθρωπον vocat,
    eidem nempe, cui decimum Historia ecclesiasticae
    librum consecravit. Cæterum et Hieronymus, cujus
    adhuc extat Latina interpretatio, saips etiam in
    Operibus ejus edita, meminit alterius versionis, sed
    imperite et parum Latinæ, quam ante ipsum nescio
    quis componere ausus fuerat. Ms. habuit Eusebii
    libellum et Hieronymi versionem Thom. Galeus (d).
    Memoratur etiam in Catalogo mss. Angliæ tom. II,
    pag. 247, in codibus Jacobæis n. 850, Eusebius De
    locis Hebraicis cum multis emendationibus. Et J.
    Pearsonius præfat. erudita in LXX Interpret es lau-
    dat codicem Bonfreriano meliorcm. Præmisserat
    Eusebius huic libello topographiam terræ Judææ et
    distinctas tribuum sortes, ipsius quoque Hierusalem
    templique in ea cum precisima expositione picturam,
    ut ex Hieronymi cum præfatione constet, sed illa jam
    
    Catal. bibl. Leid., pag. 41. — De edd. Clerici, Ono-
    masticon urbium et locorum S. S., ex Liber de locis
    Hebraicis Græce primum ab Eusebio Cæsar., deinde
    Lat. scriptus ab Hieronymo, etc. Amstelod. 1707,
    fol., et meliore Vallarsi edit. Opp. Hieronymi,
    tom. III, part. 1, cum notis eruditis, maximam par-
    tem criticis, v. ad vol. IV, p 624. Clerici edit. cum
    illius et Bonfrerii notis repcita est in J. Steph.
    Menochii Comment. S. Script., tom. II, Append.,
    p. 151. Venet. 1722, fol., et in Blasii Ugolini The-
    sar. antioq. sacrarum, tom. V, Venet. 1746, fol.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra a letra preservando abreviaturas e sinais; caracteres gregos mantidos inline; pequenas manchas e cortes de imagem puderam causar lacunas de uma ou duas letras — marcadas como [ilegivel] quando não legíveis por palavra (nenhuma aplicada neste excerto).</notas>
</pagina>