<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    59. EUSEBIUS CÆSARIENSIS EPISCOPUS. 40
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    pridem intercederunt. Nescio topographiamne illam intelligat Hebed Jesu, quando in Catalogo Chaldaicorum, pag. 48, memorat Eusebii librum De figura mundi.
    X. Commentarios eruditissimos in Psalmos c.l. scripsisse Eusebium nostrum, testatur Hieronymus in Catalogo, cap. 81, et Saidas. Illos Latine interpretatus fuit Eusebius Vercellensis, ut idem Hieron. auctor est, epistola 89 ad Augustin., et cap. 96 Catalogi, atque contra Vigilanium, ubi docet haeretica, hoc est quae Arianam (a) haeresin sapere videbantur, ab interprete prætermissa. Citatur Eusebius in Psalmos a Gelasio De dubiis naturis, Theodorito apud Anton. Agellium in psalm. LXXVIII, et in catenis editis ac mss. in Psalmos. Primus Eusebii Τερµπύπατα, sive Commentaria in Psalmos cxx, ex tribus colicibus, Perroniano, Seguieriano et Colbertino, collatis etiam Catenis mss. atque editis in Psalmos, eruit et cum Latina versione sua atque
    (a) Add. Lambec. III De bibl. Cæs., pag. 74. Harl.
    (b) Græca ex cod. Vatic. supplevit Ang. Mai. Edit.
    (c) Tale est, quod in verba psalmi cix, 1, Dixit Dominus Domino meo, asseritur in synodi septimum sive Nicænæ: act. vi, sect. 5, tom. III Binii, p. 662, quod in Montfauconi editione haud legitur.
    (d) In edit. Kollarii, pag. 58 sqq. in cod. XI, qui continet commentarium amplissimum in totum Psalterium et in cantaMosis Exod. c. xv, et Deuteron. cap. xxxii, et alia canticæ, ubi Kollar. p. 59, in nota observat bina illa Eusebiana excerpta esse ex hoc codice a Corderio Iom. I Expositious Patrum Græcorum in Psalmos; plenius vero et diligentius ex cod. Alexandro a Gabio in Prolegom. tomi IV V. T. ex versione tvv LXX et a Nic. Antonello in opere Athanasii De interpretat. sive de titulis Psalmorum, Rome 1746. — In eadem bibl. Cæsarea, p. 64 et 67, in cod. XIV et XV sunt Eusebiana in catena in Psalmos — Ibid. in cod. XIX, secundum Lambec., III, p. 91 sqq., post canone Paschalem sequuntur a fol. 203 hypotheses sive argumenta omnium Psalmorum totius Psalterii secundum Symmachum, Origenem, Eusebium Pamphili, etc., et a fol. 203, p. 2, narrante Lambecio, Eusebii Panphili et aliorum cujusdam anonymi præfationcula in canticum Moysiis in Exodo. Sed Kollarius in nota H et C refutat tam Oudinum quam Lambecium. Oudinus in Comment. de scriptor. ecclesiast., l. p. 314, hypotheses in hoc cod. XIX easdem cum iis esse scripserat, quæ in aliis codid. Cæsariis, videlicet inter theologos CLXVII, CLXVIII et CCCXXI sub nomine Eusebii habentur. Sed Koll. animadvertit, Psalmonum hypotheses, quas cod. XIX habet, e diversis leipsis collectas, uberiores, et longe diversas ab illis esse quas Eusebii nomine inscripta in Collectione nova Patrum, tom. I, p. 2, edidit Montfaucon; eas vero quæ in cod. CLXVII anepigraphae, et cod. CCCXXI sub Eusebii nomine habentur, convenerint cum editis a Montfaucono, &c proinde diversas eamdem ab hypothesibus cod. XIX continentis; porro cod. CLXVIII non hypotheses in Psalmos, ut Oudin. opinatus est, sed in varia tam V. quam N. T. canta: Commentarium, ex Eusebio et aliis scriptorum operibus depromptum conservare. Contra Lambecium adnotat, præfationculam, quam anonymo tribuit Lamb., esse ejus tam in V. quam N. T. canticis initium Commentarii, qui integer existit in cod. Cæsareo inter theologos CLXVIII, fol. 392, p. 2. Illic cod. describitur in tom. IV, p. 395, cujus quidem inscriptio est: 'Ερμηνεία των ψαλµῶν ἐκ διαφόρων συλλεγεσθεῖσα παρὰ Εὐσεβίου ἐκκλησίας Κιασαρείας'. Eniinvero Lambec. monet id non de toto Commen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    tarium A erudita præliminari dissertatione edidit Bernardus de Montfaucon in Nova collectione Patrum, tomo I, Paris. 1706, fol. Latina versio Eusebii Vercellensis, et Græa ipsa in Psalmos posteriorres xxxi intercederunt (b). Multa in hoc opere fragmenta occurrunt interpretum, Aquile, Symmachi et Theodotionis (c). Citatur etiam Origenes in psal. cxix, p. 723, et in psal. iv Asterius, pag. 28. Eusebii Περιοιχαι sive Υποδειξεις, argumenta brevia in Psalmos ex codice vetusto barberiniano edita fuerant in tomo VI Bibliorum polyglotton Londinens., pag. 137 seq. Argumenta in Psalmos edita etiam a Grabio in præf. ad tomum tertium versionis Græcæ LXX interpretum, Lond. 1709. Fragmentum in psalnum lxxxvi fuit apud Thom. Galeum. Etiam in Catalogo mss. bibl Mediceæ video memorari Eusebium in Psalmos Præfationiculas duas, alteram Πεξι του Βαλιζαραου, alteram ὑποθεσιν εις την ανακεφαλαίωσιν τῶν Ψαλ µῶν memorat Lambecius, III, pag. 24 et 29 (d).
    tario esse intelligendum, sed tantum de iis expositionibus quæcum ex ipsius Eusebii, tum et scripto 'm ecclesiasticorum ipso antiquiorum operibus desumpta sunt; ea quæ in eodem Commentario ad auctores Eusebio recentiores pertinent, post primam collectionem Eusebianam ab aliis pro lubitu esse adjecta. Kollarius tamen nullam adjecit animadvertisonem, quam in tom. III, l. c., promisít. — Ibid. p. 393, in cod. CLXVI existant: Eusebii interpretatio diapasmatis, et argumenta generalia atque specialia in omnes et singulos psalmos, et a fol. 285, p. 2, fragmenta Eusebii aliorumque scriptorum eccles. in Commentario in varia V. et N. T. canica sacra. — Ibid. p. 458, in cod. CLXXXVIII, n. 22, repetitur anonymi expositio psalmi ciii, ex Eusebio, Athanasio aliisque collecta. — ib. p. 259 et 261, in cod. CXLVI, n. 10 et 24, sunt in expositionibus in V. T. excerpta ex Eusebio, Cyrillo aliisque. — In tom. V, pag. 247, in cod. CXLVI, n. 15, Eusebii hypothesis in diapasmia, p. 505, in cod. CCCXXI, n. 2, Psalterium Davidis cum Eusebii prolonguemnis de diapasmate et ejusdem argumentis singulorum psalmorum. — Paris., in bibl. publ. in cod. CLXIII, Eusebii Commentar. in Psalmos. — In cod. CLXV, in Catena in Psalmos, n. 8, excerpta de Psalimis ex Eusebio Cæsar. — in alia catena in Psalmos, in cod. CLXIII, n. 1, Eusebii argumenta duo, et n. 3, quædam de Psalimis ex Eusebio excerpta. — In cod. Medicoe, cujus meminit Fabricius, vel potius in dubiis, cod., n. XV, pluit. 5, præsertim in cod. III, pluit, 6, cujus quidem exhibetur, Eusebii τιόνυµα ἐξ τῶν Ψαλµῶν, est potius Catena Patrum eccL in his Eusebii in Psal mos: in posteriores est, n. IV, Eusebii inscriptiones interpretatio quarumdam, compendii more descriptæ; n. V, VII, ejusdem hypotheses et argumenta in Psalmos; n. XII, Eusebii in Psalmos; n. XIV, oratio Manassis cum scholiiis Eusebii et aliorum; Vide Bandini, I, pag. 35 sqq., qui observat, Corderii expositionem Patrum Græc. in Psal mos ex unoquoque codice posse extarvari et uberrimo spliceologico angari. — In bibl. Venet. D. Marci cod. XVII Psalterium cum amplissima marginali Pusehii aliorumque Patrum catena (Catal. cod. gr., p. 19).
    — Divisio Psalmorum in cod. XIX regio Napoli.
    — Eusebii hypothesis in catena Patrum in Psalmos in cod. Constantinæ XLI. Vide Montfaucon, biblioth. Coislin., p. 58. — Eusebii Comment. in Psalmos a LXXV (Montf. l. c., pag. 151), ex quo cod. illos edidit Montfaucon in nova sua collectione. — Sic in aliis in Psalmos Catenis, ut in cod. M. Britann. secundum Catal. cod. Angl. reperiuntur Eusebiana,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição preserva abreviações e sinais conforme imagem visível; algumas palavras compostas e quebras de linha foram transcritas com hífen quando visível. Uso de caracteres gregos mantido tal qual no original (p. ex. Περιοιχαι, τιόνυµα, τῶν Ψαλµῶν).</notas>
</pagina>