<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,140">
    VETERUM TESTIMONIA PRO EUSEBIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,140,940,920">
    Ex epistola Constantini Magni ad Antiochenos, quam refert Eusebius in ejus Vita, pag. 516.

    Fateor enim perllegisse me Acta in quibus ex honorificis testimoniis ac praeconiis vestris in Eusebium
    Caesariensen episcopum, quem ego quoque et doctrinae et modestiae causa jamdudum probe novi, vos in
    eum roponens esse, eumque vobis vindicare velle comperi. Et paulo post: Equidem virum illum quem
    vos et honore et benevolentia dignum judicatis, plurimum laudo. Non tamen adeo despicio oportet id quod
    apud singulos ratum firmumque manere debuerat, ut singuli contenti non sint sententiis suis, etc.

    Ex ejusdem Constantini ad Eusebium epistola, qua eum laudat, quod Antiochenam sedem recusaverit,
    pag. 518.

    Epistolam tuam saepius legi, et ecclesiasticae disciplinae regulam accuratissime observatam a te co-
    gnovi. Enim vero in ea sententia persitare, quae et Deo accepta, et apostolicae traditioni congrua esse videa-
    tur, summae pietatis est. Tu quidem beatum te in hoc ipso existimare debes, qui totius propemodum
    orbis testimonia, dignus universae Ecclesiae episcopatu judicabas sis. Nam cum omnes te apud se episcopum
    esse ambiarint, hanc tuam felicitaten sine controversia adquarant. Verum rectissime fecit prudentia tua,
    quae et mandata Dei, et apostolicam atque ecclesiasticam regulam custodire salut; episcopatum An-
    tiochenis Ecclesiae repudiavisti, et in eo potius permanere desiderans, quem Dei mandatoUam a initio sus-
    cepisset.

    Ex ejusdem Constantini epistola ad synodum Antiochenam, pag. 519.

    Legi litteras a vestra sanctitate scripsas, et Eusebii collegae vestri prudens propositum laudavi. Cumque
    cuncta quae gesta sunt, partim ex vestris, partim ex perfectissimorum virorum, Acacii et Straugelii
    comitum litteris cognovissetm, renunqe ut decebat acceditare expendsisem, scripsi ad populum Antioche-
    num, quid Deo acceptum et Ecclesiae congruum esset. Ejus epistolae exemplum bis litteris subjecti prae
    cepi, ut vos cognoscere possitis, quidnam ego juris ratione provocatus scripserim ad populum Antio-
    chenum: quandoquidem hoc litteris vestris continebatur, ut juxta populi et prudentiae vestrae suffra-
    gium ac voluntatem, Eusebius sanctissimus Caesariensis episcopus Antiochenae Ecclesiae praesideret,
    ejusque curam susciperet. Ac litterae quidem Eusebii ecclesiasticae legi maxime inhaerere videban-
    tur, etc.

    Ex ejusdem Constantini ad Eusebium epistola, in qua librum illius De Pascha laudat, pag. 543.

    Eximiuam tuam doctrinam et studii contentionem equidem supra modum admiratus sum, legique librum
    tuum perlibenter: utique in multorum qui divinae religionis observantiam sincere profiteruntur, manus ac
    notitiam perveniret, quemadmodum optaveras, mandavi. Cum igitur intelligas, quanta cum voluptate
    hujusmodi munera a solertia tua nobis oblata suscipimus, cura ut frequentioribus posthac sermonibus
    quibus te innutritur esse profiteris, animum nostrum exhiliares.

    Ex epistola ejusdem Constantini ad Eusebium de conficiendis sacre Scripturae codicibus, pag. 545.

    Visum est enim id significare prudentiae tuae, ut quinquaginta codices divinarum Scripturarum, qua-
    rum apparatum et usum maxime necessarium Ecclesiae esse intelligis, in membranis prope apparatus, ab
    artificibus antiquariis venuste scribendi peritissimis describi facias, qui et legi facile, et ad omnem usum
    circemferri possint.

    Ex Eusebii Nicomedienis epistola ad Paulinum episcopum Tyri, quam refert Theodoretus in libro primo
    Historiae ecclesiasticae, cap. 5.

    Nec domini mei Eusebii pro tuenda veritate studium silentio mandatum est, nec tua, domine, ia eadem
    re taciturnitas. Ad nos enim de utroque fama pervenit: et quod consequens erat, Eusebii domini mei
    causa laetitiam, tua vero dolorem cepimus.

    Ex libro Basilii ad Amphilochium De Spiritu sancto, cap. 29.

    Quod si cui Palistrinus Eusebius propter multarum    El δε του και ο Παλαστρινος, Εὐσέβιος ἐνδεικτοις
    rerum peritiam idoneus videtur, cui habeatur    ἑτα πολυτερκου, καθ ὅτελον τας αυτός γρυicious
    fides, illius quoque eandem voces ostendimus in    ἐκζηγιαμεv εν τοις ἐπαθρημασι Περὶ της των αρ-
    quaestionibus De prescinnm polygamia (a).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,980">
    (a) Huius libri meminit Eusebius in lib. vii Preparationis, cap. 8.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso; foram mantidas abreviações e pontuações visíveis. Pequenas áreas de texto borrosas transcritas com provável leitura; uma linha grega parcial no final do corpo foi copiada tal como aparece, com caracteres possivelmente corrompidos.</notas>
</pagina>