<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,495,960">
ris tenus; serpentein, quem Ophiuchus tenet, ad A τὸν δὲ Ὀφιούχον ἔως τῶν ὦμων· τὸν δὲ Ὄριν, ὃν
usque collum; Arctophylacis amplius parte dimi-
dia. Ad haec zonam Orionis secundum humeros ait
exoriri. Quoicirca constellationes istae omnes, ut
ille censet, cum Geminis partim oriuntur, partim
ex adverso occidunt. At Eudoxus omnes illas re-
censens, quae sub initium occidentis Canceri supra
terram eminent, ait totum Ingeniculum esse con-
spicuum: Coronam quoque dimidiam; Arctophylacis et Ophiuchi capita; una cum cauda serpentis,
qui manu gestatur. Tum ad austrum Orionem inte-
grum, et de australi Pisce quod est secundum ca-
put.
Ac de Corona quidem consentanea veritati est
Arati sententia, siquidem in Graecia tractu occi-
dere incipit oriente 23 parte Geminorum; tota vero
descendit oriente quarta Cancri parte. Sed Eudoxi
ratio perspicua discrepant: 121 quandquidnem
initium ab eo Cancri in medio Geminorum signo
ponitur. Quod ut assidue nobis commemorare ne-
cesse non sit, Illud universae tenendum est, cum
non eodem uterque modo signa describat, non
posse cum ambobus apparentium experimenta con-
gruere. Illud insuper habendum est, quae ad ortus
pertinent, paucis exceptis, eodem ab utroque modo
perscribi. Aratus enim Eudoxi vestigiis inhabit.
Verum ad Aratem zodiací partitionem magis quam
ad Eudoxean, coortum ab illis traditorum ratio
convenit; quod ex iis fiet apertius, quae de istis
singillatim explicabimus.
Australem porro Piscem majore sui parte supra
terram oportet exstare, non ea tantummodo quae
sunt vicina capiti, ut illis placuit. Etenim occidere
incipit ille Geminorum oriente 4 parte; postremo
ideum occidit oriente Cancri 18.
Ingenicui vero solum jam caput occidit, et
dexter humerus cum manu; sinister humerus,
reliquumque corpus supra terram adhuc existit.
Nam occidentae dextro humero, 27 pars Gemini-
rum oritur; sinistro vero descendente, oritur
octava pars Cancri, et quae sunt in lateribus
post dextrum humerum adhuc oriuntur. Falso
itaque dixit Aratus jam illius partem a ventre ca-
pite tenus occidisse.
De Ophiucho recte sentiunt Aratus et Eudoxus.
Quippe humeri ex adverso Geminorum occidunt;
quae vero est in capite, occidit oriente undecima
Cancri parte.
Serpentis, quem tenet Ophiuchus, sola supra
terram cauda, ut sentit Eudoxus, non, ut Aratus,
caput exsistit. Etenim caput ipsius occidit medius
fere Geminis orientibus: quae autem est in ex-
trema cauda, occidit oriente parte Cancri 9.
VI. De Arctophylace prorsus hallucinarur. Asse-
" f. ἴησε.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,40,985,960">
ἔχ· τὸν Ὀριούχον· ἔως τοῦ αὐχένος· τοὺ δὲ Ἀρκτο-
φύλακος πλάσιον μέρος ῾῾ τῷ ἥμισυ. Ἀναφέρεται ὅδε
ἐν· τοῦ Ὄριος· τὴν ζώνην κατὰ τὸν ὦμον· Τὰ
ἐρημμένα τούτων ἄστρα τοῖς Διδύμοις γὰρ αὐτὸν, ἀ
μέν συναπέλλει, ἀ δὲ ἀντικατάσχοι ὑὸς Εὔδοξος,
ξεραλούμενος ὅσας ἐστὶν ὑπὲρ γῆς, τοῖς Καρκίνου
ἀρχούσιον ἀνατέλλειν, φησὶ τὴν Ἐν γνώσει ὅλον
εἶναι φανερὸν· τοῦ δὲ Στεφάνου τὸ ἥμισυ· καὶ τὴν
τῆς Ἀρκτοφυλάκος κεφαλήν· καὶ τὴν τοῦ Ὀφιόχου
κεφαλήν· καὶ τὴν οὐράν του ἑχορμένου Ὄφεως· τὸν
δὲ πρὸς νότον Ὄριον· ὅλον· καὶ του νοτίου ἰχθύος
τὸ πρὸς τὴν κεφαλήν.
Ὁ μὲν οὖν Στέφανος κατὰ τὸν Ἀρατον ἔγγιστα
συμφωνεῖ· ἐν γὰρ τοῖς περὶ τὴν Ἑλλάδα ἑπτὰ
ἄρχονται μὲν δύναται ἀναπλασσόμην ἢ καὶ ἐ μεί. τῶν
Διδύμων· ὅλος δὲ δύναται ἀναττελούς της ὃ μοι· τοῦ
Καρκίνου. Κατὰ μὲντοις τὰν Ἐυδόξου ἔπηλον, θε
διασψεν· ἐπίπερ ἡ ἀρχὴ τοῦ Καρκίνου κατ' αὑτὴν
κατὰ μέσον ἐστὶ τοῦ· τὸν ἀλλό τῶν λεβομοιοτρου. Ἰνα
δὲ μὴ ἀπαντῆτ̣ε̣σ̣ τιτ̣·υμαθωῶ ταῦτο, διατηρήσω
καλὸν, διότι μὴ ἑμὶν· ἀναγράφουσιν ἀπεχερός
δὲ δυνατῶν ἐκπνεῖν αὐτῶν συμμαχία τὸ μνημόσυνον.
Ἀλλ' ἐὰν ἔκλειπε διειλεγμένον, διὸ πᾶντα μὰ, τὰλη
θλίψιν τίνων· ὁμοίως ἀμφότεροι ἀναγράφουσι τὰ
περὶ τὰς ἀπασθάς· ὁ γὰρ Ἄρατος· τὰς· ὑπὸ τῶν
Εὐδόξῃ λεγομένοις τεκμηρίᾶς. Συμφώνουσιν ἐνέστο-
γε αἱ ὑπ' αὐτῶν ἀναγεγραμμένη συνανατολαὶ στ'
κατὰ τὸν Ἄρατον μάλιον τοῦ ζωδιακοῦ διαιρέσε-
σι περὶ κατὰ τὸν Εὐδόξον· ἔστιν ἀ εἴ τουτοις αναγεῖν
ἐκ των κατα μέρος περὶ αὐτῶν ῥητορομένον.
Τοῦ δὲ νοτίου ἰχθύος· τὰ πλεῖστα μέρη δεῖ ὑπάρ-
χειν, καὶ οὐχὶ τὰ πρὸς τὴν κεραλὴν μόνον, ὡς φη-
σιν. Ἀρχὴν μὲν γὰρ δύναται ἀναπλασσόμην ἢ μαι.
Διδύμων· ἔσχατον δὲ δύνε, ἀνατελλούσης τῆς τ'
μοῖ· τοῦ Καρκίνου.
Τοῦ δ' Ἐν γνώσιν ἡ κεφαλὴ μόνου δεῖν, καὶ ὁ
εἴς· ὅμως οὖν τῇ χερὶ· ὁ ἀριστερὸς ὦμος καὶ
τὸ λοιπὸν σῶμα ἐτί· ἐστὶν ὑπὲρ γῆν. Τοῦ μὲν γὰρ δε-
ξιοῦ ὦμου διόρροτος ἀνατέλλει ἡ καὶ ὁ μαι· τῶν
Διδύμων· τοῦ δὲ ἀριστερού ὦμου δύναται, ἀνατελ-
λεῖ τῇ μολ. τοῦ Καρκίνου· τοῦ δὲ δεξιοῦ ὦμου ἐστὶ
ὑπερῷνδύνον ὅ ἐν ταῖς πλείσταις. Οὐκ ἄρα τὸ
ἀπὸ τῆς γαστρὸς μέρος αὐτοῦ ἔως τῆς κεφαλῆς ὅδ'
δύνειν, ὡς Ἀρατος φησι.
Τὰ δὲ περὶ τὸν Ὀφιούχον συμφωνικὰ ἀποδίδασι
εἰς φαινομένων δ' τὰ Ἀρατος καὶ ὁ Εὐδόξος. Οἱ μὲν
γὰρ ὑπ'αυτὸ τοῖς Διδύμοις ἀντικαταδύουσιν· ὅ δ ἐν
τῇ κεφαλῇ δύνει, ἀνατελλούσης τῆς ἑ' μοι. τοῦ Καρ-
κίνου.
Τοῦ δὲ Ὄφεως, ὃν ἔχει ὁ Ὀφιούχος, ἡ οὐρά μόνον
ὑπὲρ γῆς ἑστίν, ὡς ὁ Εὐδόξος φησὶ, καὶ οὐχ ἡ κε-
φαλή, ὡς ὁ Ἄρατος. Ἡ μὲν γὰρ κεφαλὴ αὐτοῦ δι-
νεῖ, ἀνατελλόντων μὲλισιν τῶν Διδύμων· ὃ
δὲ ἐν ἄκρᾳ τῆς οὐρᾶς δύνε, ἀνατελλούσης τῆς ὁ μοι.
τοῦ Καρκίνου.
Γ'. Περὶ δὲ τοῦ Ἀρκτοφυλάκος ἀποσερεύς ἐσουσί
  </bloco>
  <notas>Blocos alinhados em duas colunas; transcrição respeita ortografia impressa, com migração de caracteres latinos e gregos conforme imagem. Pequenas áreas manchadas transcritas como texto legível; usei [ilegivel] quando palavra isolada não claramente distinguível (nenhuma neste caso).</notas>
</pagina>