<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1005 HIPPARCHI AD PHÆNOMENA. LIB. I. 1006
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,940">
    λεικωτέων μαθηματικῶν συμφωνίας δεδιôξιος τᾺ α ποιήσεις αὐτοῦ διαλαμβάνεται. Καῖσμοι τοῦ Ἀράτου μὲν ἔχου οὐκ ἄξιον ἐφαπτέσθαι, καὶ ἐὰν ἐν πεῖ διαπώτων τυχγάνῃ τῷ γὰρ Εὐδόξῳ συνάξει κατακολοὐπτῶς τὰ καὶμμένα γέγραπται· ἀλλ’ οὐ χρῆσιν παρατηρήσας, ἡ μαθηματικὴ χρῖσιν επαγγελλομένων ἐν τοῖς οὐρανίοις προσφέρενται, καὶ διαμαρτυρόμενοι τῶν ὧν αὐτὸς ··
    τns, phaenomena conscripsit. Sed illi potius castigacione digni sunt, qui mathematico dignam de iis judicandi peritiam professi, in iisdem tamen aberrant.
    Χωρὶς δὲ τῶν ἤρημμένων ἐν τοῖς φαινομένοις ὅ· τᾶ Εὐδόξῳ καὶ τοῦ Ἀράτου, καὶ τοῦ συνεπιγραφο μένου ταῖς φάσεσιν αὐτῶν, ἀναγεγραφὰ σοι καὶ τὰ κατ’ αὐτῶν γινομένα· ἑκάστου τῶν ἀπλανῶν ἀστέρων σιν αὐτοῖς· τοῖς καταπεπτισμένοις ᾗ ζωδίοις συνανατάλας καὶ συγκαταδῖξεις· ἵνα, παρακολουθῶν ἑκάστους διὰκρείως, καὶ τὰς τῶν ἄλλων ἀπάντων ἀπο φάσεις ἐν τούτοις δοκιμάζῃ. Καὶ διασαφῶς μὲν οὐ μόνον τὴν συνανατολὴν, ἡ συγχατοῦσιν· Ἐπὶ δὲ καὶ τίνες ἀστέρες ἑκάστου τῶν ἄστρων πρώτοι τὲ καὶ ἔσχατοι ἀναπέλλονται, ἡ δύνασιν· καὶ τίνες τῶν ἄλλων ἀστέρων μεσορανοῦσιν· ἑκατέρου τὲ τῶν ἀπλανῶν ἄστρων νῖν αὐτοῖς τοῖς ᾗ ζῳδίοις· ἐν πλείσταις ἡμερίνης ὥρας ἀναπέλλει, ἡ δύνε· Ἐπὶ πλείσ δὲ δ.ασπικὴ καὶ τῖνες ἀστέρες ἀφορίζουσι πάντα τὰ διακεκοσμημένα ὡμικά διαστήματα. Διὸ τὰ γὰρ ἐκάστου τούτων συντελεῖ προς πολλὰ καὶ χρή σιμα τῶν ἐν τοῖς μαθημασι θεωρημάτων, εὐκατα νόητον εἶναι καὶ σοὶ νομίζω.
    Β. Ὅτι μὲν σὺν τῇ Εὐδόξου περὶ τῶν φαινομένων ἀναγραφῇ κατακολουθήκεν ὁ Ἀρατος, μᾶλλον μὲν ἄν τις δὴ ἀπονῶσαι, παρατίθεσι τοῖς ποιήμασιν αὐτοῦ περὶ ἐκάστου τῶν λεγομένων τὰς τοῦ Εὐδόξου λέξεις· οὕ· δείγνυσιν δὲ καὶ νῦν διʼ ὀλίγων ὑπομνη σμάτων, διὰ τὸ διασκεδασθαι τούτο παρὰ τοῖς πολλοις. Ἀναφέρται δὲ εἰς τὸν Εὐδόξου βʹ βιβλία περὶ τῶν φαινομένων, σύμφωνά κατὰ πάντα σχεδὸν ἀλλήλοῖς, ταῖς ὀλίγων σφόδρα. Τὸ μὲν σὺν ἐν αὐτῶν ἐπεγρά φεται Ἐποκσεπσ, τὸ δὲ ἔτερον Φωμήτερα. Πρὸς τὰ φαινόμἐνα δὲ τῆν ποίησιν συντέτακεν. Ἐν δὲ τοῖσιν τῷ συντύχῃ· Εὐδόξῃ περὶ μὲν τοῦ Δρά κονος οὕτω γράφει· Μεταξὺ δὲ τῶν Ἀρκτῶν ἔστιν ἡ τοῦ Ὑψέως οὐρά, τὸν μικρὸν ἀστέρα ὑπὲρ τῆς κεφαλῆς ἔχουσαν τῆς μεγάλῃς Ἀρκτου· καμπτὴν Δι ἐστὶ παρατὶ τῆς κεφαλῆς τῆς μικρᾶς Ἀρκτου, και παρατείταται ᾗ τοῖς πόδεσ· ἔτερον δὲ καμπτὴν ἐνταῦθα ποικιλεμένης, πάλιν ἀνανεύων ἕπροσθεν ἔχει ἠν κεφαλὴν· ὁ δὲ Ἀρατος, ὡς ἂν παραγράψῃ ταῦτα, φησίν·
    Διά τε ὅ, ἄλλῃ μὲν τετήρη ἐπικαλεῖται σὺρη· Ἀλλῃ δὲ πλεῖον περιηγησεται. Ἡ μὲν οἱ ἀκρη ὕψιν ἀδε χρῆσαι· Ἑλληνὶς ἀποσαυσάται. Ἀρκτου·
    Στοίχ. βʹ ἐν Κυνόσουρα καὶ ἔχει. Ἡ δὲ κατ’ (ἀντρῆ)
    Ἐλλειπται κεφαλὴν, καὶ οἱ πόδες ἔρχεται ἄχρις. Ἐκ δ’ αὗταις καίροιρος ἀνατρέπεται.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    A dicta consentiriunt. Eudoxus autem ad eandem, in quam Aratus incumbuit, apparentium tractationem multo majorem usum ac peritiam contulit. Habet igitur ea lot auntorumque mathematicorum suffragio veritatis opinionem opus illud poeticum. Sei non est fortasse, quod Aratum accusemus, si quid ei erroris obllatum sit; quippe qui Eudoxi com mentarium secutus, non observatione propria fre-
    Ego vero praeter Eudoxi et Arati et ejus qui am borum apparentitiis astipulatur venit, in phaenome nis errata, fixarum quoque stellarum omnium ve ros cum duodecim stellatis signis ortus occasusque perscripsi tibi; ut, accuratæ perceptis singulis, cā terorum in istis decreta cujusmodi sint probare possis. Neque vero tantum illos stellarum cum si sinis ortus occassusque persequar: sed etiam quae singulorum asterismorum stelle primae, quæ novis simæ oriantur, aut occident, quæve aliarum culmen teneant; tum unaquaque stellarum inerrantium quot aequinoctialibus horis cum duodecim ipsis si gnis ortum occasumque faciat. Postremo et illud exponam, quibusnam stellis singula viginti quatuor horaria spatia terminentur. Nam horum quodlibet ad multas et præcipuas partes mathematicarum artium opportunitatem afferre summum, facile tibi perspectum esse confido.
    C II. Aratum igitur Eudoxi de phaenomenis com mentarium esse secutum, cum ex pluribus con starce potest, si quis cum illius opere poetico per capita singula, verba Eudoxi conferre voluerit: tum hoc loco commemoraore breviter, haud inutile videtur: quod ea res a nonnullis vocetur in dubium. Duo sunt de phaenomenis libri, qui Eudoxi tri buuntur; neque in omnibus consentientes invicem, præter paucissima quaedam. Horum aliter inscriptus est Speculum, alter, Phænomena. Ad hunc poste riorum opus suum Aratus exegit. In hoc vero de Dracone illa scribit Eudoxus: « Inter Ursas ’vero Serpentis est cauda : quæ illam exiguam stellam supra caput atollit majoris Ursæ; flexum autem ad minoris Ursæ caput habet; ea sub pedes porri gitur, ibi alterum faciens flexum; ac rursus erigens sese, in anteriora caput extendit. » Aratus porro velut ista describens, sic loquitur:
    Sed hic alteram quidem extrema eminetur cauda: Alteram vero spira circumfusit. Et quidem summa Cauda ad caput Helices quiescit Ursae.
    In spira vero Cyncusura caput habet. Ilac autem circa ipsum gyratur caput, eique ad pedem pervenit usque. Rursus vero retrocedens recurvit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    * Reg. ἐπαγγελλόμενος ἐν τοῖς οὗρ. περ. καὶ διαμαρτύρων τῶν ἐν αἷ.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego com algumas inserções latinas; coluna direita em latim. Mantida ortografia original; algumas linhas parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme visível, sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>