<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    985 ACHILLIS TATII ISAGOGE AD ARATI PHÆNOMENA. 986
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,920">
    Ὡς καὶ οἱ ἄντοισι ἑτεροῖσοι εἶσιν ἐπεὶ δὴ καὶ τοῦ-
    των ἡ σκιά ἐπὶ τὸ ἀριστερὸν μέρος τὸ νοτιώτερον
    τρέπειν. Ἀντίστροφοι δὲ οἱ ἐν τῷ βορείῳ ᾖ· ἐπεὶ δὴ
    ἐναντίας τὰς σκιᾶς ἔχουσιν· οἱ μὲν εἰς τὰ δεξιὰ μέρη
    αἰτῶν, οἱ δὲ εἰς τὰ ἀριστερα, διὰ τὸ μέσον εἶναι
    αὐτῶν τὸν ἥλιον. Ἀμφωσβλ. δι' γίνονται οἳ μὲν τὸν
    ἱσημεριῶν κύκλον ἀκολουθεῖσ. Οἱ δὲ αὐτοὶ καὶ ἄσκιαι.
    Ὅτε μὲν γὰρ ὑπὲρ χοροὺς αὐτῶν ἐστιν ὁ ἥλιος, ὡς
    εἶπον, ἀσκιᾶσθαι εἶσιν· τὸ δὲ ἀριστεράται αὐτῶν ἀπὸ
    Κριῷ εἰς Ταῦρον καὶ τὰ ἕξῃ ζῴδια, τὴν αὐτὴν σκίαν
    ἔχουσιν ἐπὶ τὰ ἐσθόνυμα μέρη· ὅτε δὲ ἀπὸ τῆς ἱσημερίας
    τῆς ἐν Χηλαῖς ὁ ἥλιος γέγεται ἐν Σκορπίῳ καὶ τοῖς
    ἕξις ζώδιοις, τότε ἡ σκία αὐτῶν ἐπὶ τὰ δεξιά μέρη
    ἐκκλίπεται. Ἄλλα συμβαλόντα τούς τῆς οἰκοῦντας
    ποτε μὲν ἀσκιους γίνεσθαι, ὅταν, ἐν Χηλαῖς ἡ Κριῷ
    ὁ ἥλιος ὤν, κατα χοροὺς αὐτῶν ἦ· ποτε δὲ ἐν ἀρι-
    στερά τίκτει τὴν σκίαν, ὅτε ἐν Σκορπίῳ καὶ τοῖς ἕξις
    ὁ ἥλιος γίνεται. Τινὲς δὲ καὶ περισσοἰους τοὺς περὶ
    αὐτοὺς κύκλους ἔχοντας τὴν σκίαν εἶναι βούλονται.
    sequuntia signa peragrat. Sunt qui persicrios illos esse dicant, quorum in orbem circumquaque umbra jacitur.
    Πρῶτος δὲ Παρμενίδης περὶ τῶν ζωνῶν ἐκίνησε
    λόγον. Περὶ δὲ τοῦ ἀριθμοῦ αὐτῶν πολλῆ διαφωνία
    τοῖς περ ἑαυτὸν γέγονεν· οἱ μὲν γὰρ ἐκεῖ ἔτιν·
    ὡς Πολύβιος, καὶ Ποσειδωνιος, τὴν διακεχηρυμένην
    ἐκ δύο διαχωρίζουσι· οἱ δὲ πάντε πεντάπλουν· ὥσπερ
    Ἐρατοσθένης καὶ ἄλλοι πολλοὶ, οἵ καὶ ἡμεῖς κα-
    τηλελουθήσαμεν. Περὶ δὲ ἀσκήσεων πάσῃ, καὶ τῶν
    ἐνοικούντων, καὶ ὀμόρων, γέγονε πολλὴ ταραχή,
    καὶ περὶ ἀντιχθόνων, καὶ ἀντιπάλων.
    Περὶ μεταστροφὴν καὶ μετεώρων.
    Ἀρ'. Διαφέρει μεταστροἡν μετέωρα· ἦ γὰρ μὲν με-
    τεωρα τὴν οὐράνην καὶ αἰθήριον ἔστιν· ὡς ἥλιος, καὶ
    τὰ λοιπὰ, καὶ οὐρανοί, καὶ αἰθῆρ· μετέωρα δὲ τὰ
    μετὰξὺ τοῦ ἀέρος καὶ γῆς ᾔ· ὅλον ἄνεμος, νεφέλαι,
    ὑδροαι, ὑσπραται, βρονταί, κεραυνοί, δοκίιδες, πτω-
    μαῖα, λαμπάδες, ἔκπλυα, ὅλαι, ἐξίπτοτες, ῥύμοι,
    φάσκαι. Λειτουργὶ δὲ περὶ μετεώρων· περὶ γὰρ με-
    τέωρων προεῖπον. Πρώτον δὲ περὶ ἀνέμων ἐπέμε-
    μεν.
    Περὶ ἀνέμων, καὶ διὰ διαφέρει αὕρα ἀναθυμια-
    σεως.
    Ἀγ'. Ἀναξίμανδρος τοιουνῲ ῥῆσιν ἀερος τὸν ἀνεμον
    ἔτινε· τερη δὲ ἀναθυμιασιν αἰθρος. Ἄλλο δὲ διαφέρει
    φθεγγεῖν ἀνέμον λέγοντας αἰθρα· ἄνεμον γὰρ εἶναι φύσιν
    ἁερος· ἀμφὶ δὲ ἀναθυμιασιν γῆς. Καὶ τοὺς μὲν ἐκ
    νεφέλας λέγοντας εἶναι ἀνέμους, καὶ καλεῖσθαι τὶνεν-
    χίας· τοὺς δὲ ἀπὸ τῆς φωρμουσης ποτερούς· τοὺς
    δὲ ἀπὸ ποταμῶν ὑψοῦς· τοὺς δὲ ἀπὸ χάσμων κοι-
    λίας· ἀπὸ δὲ ὅρων ὡρίας, ἄρρεσιν· καὶ γὰρ παρὰ
    Ἀριστοτέλει ἐν τῷ Περὶ ἀνέμων, καὶ παρὰ Καλλι-
    μάχῳ ὀνομάζονται. Ὅτε καὶ ἐκ τῶν στοιχ-
    τῶν φωνεῖται. ἔλεγεν· ὅλον Καλλικλ τὸν ἀπὸ
    Κάϊου ἐπροσην πνεῦ

  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    A umbra nostra projicitur : videlicet dextrum et bo-
    reum. Sic anteoci heterosci sunt, quippe illorum
    umbra sinistrum ad latus et australe dirigitur. An-
    tiscii borealibus sunt australes, quia contrarias ha-
    bent umbras ; illi dextrum ad latus, hi ad sini-
    strum, quoniam medius sol amboibus interjectus
    est. Amphiscii, id'est, ad utrumque latus um-
    bram habentes, sunt aequinoctiali circulo subje-
    cti. Iidem et asciii, id est umbrae prorsus exper-
    res. Nam cum supra verticem illorum sol est,
    sunt, ut diximus, ascij ; cum abiis recesserit, puta
    ab Aricte ad Taurum et consequentia signa, eam-
    dem nobiscum habent umbram ad sinistrum latus.
    Sed cum ab aequinoctio, quod in Libra sit, sol ad
    Scorpiurn et alia signa transitum facit, tunc dex-
    trorsum illorum umbra mittitur. Ita sit, ut illius
    regionis incolae interdum asci sint, cum in Libra
    vel Ariele sol vertici illorum insidet : alias sini-
    stra iis umbra fiat quando sol Scorpiurn et con-
    fere in duas divisit; quinque nulant alii, e qui-
    bus est Eratosthenes, et nos iisdem subscripsimus.
    Sic de habitationibus, et earum incolis, eorumque
    nominibus haud levis conflictus est, ut et de an-
    tichthonibus et antipodibus.
    Primus de zonis Parmenides dicere instituit. De
    quarum numero magna dissensio est. Nam alii sex
    numerant, ut Polybius et Posidonius, qui torri-
    dam in duas dividunt; quinque nulant alii, e qui-
    bus est Eratosthenes, et nos iisdem subscripsimus.
    Sic de habitationibus, et earum incolis, eorumque
    nominibus haud levis conflictus est, ut et de an-
    tichthonibus et antipodibus.
    C 91 De iis quae μεταστρόa et μετέωρα dicuntur.
    52. Differunt a meteoris quae μετέωρα nominandu-
    tur : nam meteora in coelo sunt et æthere : velut
    sol, et id genus cœtera, cœlum, æther ; melasiria,
    quae ærem inter et terram accidunt ; ut venti, nu-
    bes, imbres, fulgura, tonitrua, comete, trabes,
    barbatae stellæ, faces, irides, areæ, transvolantes
    stellæ, temones, profusilia. De iis quae μετάεωρα
    vocantur, agendum nobis est. Nam de meteoris
    jam diximus. Ac prius de ventis.
    De ventis, deque aurae et exhalationis discrimine.
    33. Anaximander fluentem ærem dixit esse ven-
    tum ; alii exhalationem aeris. Alii ventum ab aura
    discrepare volunt : quippe ventum aiunt esse fluet-
    tem ærem ; auram vero terrenam aiunt esse exhalationem.
    Ventorum porro alios e nubibus prodire putant, et
    vocari : encepbias ; alios e terra excitatos aru-
    gentes : qui e fluminibus oriuntur, aquatiles, qui
    a maritimis sinibus, κολποῖας, a montibus δριες vel
    ῥοεις ; quomodo ab Aristotele in libro De me-
    tis, et Callimacho nominantur. Sic a locis quidem
    nomen accipiunt : ut Cæcias a Caico fluvio spirans ;
    et Scirom a Scironidis scopulis. Nonnullis ab im-
    prmun noven inditum : ut qui vehementius in-
    gradiunt ; et qui quadam cum vibracione ac sub-
    ita
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; texto grego na coluna esquerda, latim na direita. Algumas palavras truncadas pelo corte da imagem foram transcritas tal como visíveis; [ilegivel] não foi necessário além de fragmentos. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>