<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,500,960">
Horam itaque noctis nec exacte posse, neque proxi-
me deprehendi, si ortivm signum intuemur, ex
iis quae sum dicta liquido constat.

III. Deinceps igitur, vt hoc sumamus, coortus ab
illo suerum, oppositosae descensus ad zodiaci
circuli segmenta, non ad stellatas imagines esse
descriptos; videamus quidam in istis consentaneae
iìs quae videntur, in mundo, vel dissentaneè sit
dictum. In quo primum illud intelligendum est,
zodiaci circuli partitionem ab Arato sic institui, ut
a tropicis et equinoccialibus punctis inciapiat, ea-
que sint initia signorum. Eudoxus autem ita divi-
dit, ut illa puncta media sint, illa Cancri et Capri-
corni, haec Arietis et Chelarum. Quod ad Aratum
spectat, satis ex iis ostendit se illa puncta in signo-
rum siorum initiis ponere; quod de circulis qua-
tuor disserens, tropicis videlicet duobus, equino-
ciali et zodiaco, tres quidem illorum oriri et se-
cidere parallelos invicem scribit; et horum singu-
los in uno eodemque puncto oriri ait aut occi-
dere; zodiacum autem in tanto horizontis arcu
ortus occasusque; facere, quantus ab ortu Capri-
corni ad ortum Cancri pertinet; quod iis verbis
explicat :

Atque ii quidem oriunturque, et ex adverse inferne
occidunt
Omnes equidistanter : unus autem est ipsorum cu- [iusvis

Ordination utringue descensus ascensusque.
Verum iste Occani tantum pertransit aquam,
Quantum a Capricorno ascendente maxime
Cancrum ac scandendum voluitur.

Ex his liquet tropica puncta in signorum initiis
ab illo constitui, alterum in Cancri, alterum in
Capricorni principio. Quippe zodiacus exorieris
horizontis arcum ab iis punctis in illorum signo-
rum ortibus definitum perneat. Idem etiam de-
clarare videtur his verbis, quos de Leone ce-
cinit :
Ibi quidem solis ardentissimi sunt cursus.
Ac iam spicis vacua cernuntur arua,
Sole primum ad Leonem accedente.

Etenim sub exortum Canis aestus intenditur. Ori-
tur vero post 50 circiter dies ab aestivo solstitio.
Quare post totidem dies, ex illius opinione, sol
Leonis 120 initium obtinet. In eodem ergo solstitio
Cancri principium tenet. Atque hac ratione zodia-
cum circulum mathematici veteres propemodum
omnes, aut plerique, partiti sunt.

Eudoxus vero tropica puncta se in mediis collo-
care signis in haec verba testatur : « Secundus est
circulus, in quo conversiones aestivae sunt. In eo
situm est medium Cancri. » Item : « Tertius, ait,
est circulus, in quo sunt aequinoctia. In eo posi-
tum est Arietis et Chelarum medium. Quartus, in
quo conversiones hibernae accidunt. In eo Capri- 
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,40,980,960">
AD ΕΥΣΕΒΙΙ ΧΙΡΟΝΙCΟΝ APPENDIX.

A ρισημον τῶν ἦβ' ζωδίων τὸν συλλογισμὸν ποιούμενος.
Ὅτι μὲν οὖν ἀδύνατον ἀκριβῶς, ἢ ὡς ἔγίνεται, τὴν
τῆς νυκτὸς ὥραν ἐπιγνῶναι εἷς τὸ πρὸς τὴν ἀνατολὴν
ζώδιον ἀναλέγξασθαι, ἑκ τῶν εἱρημένων ἐστὶ φανερῶν.

Γ'. Ἔχοντες δὲ ὑποδεῖγμα τὰς συναγωγὰς
αὐτῶν καὶ τὰς ἀντικαταστίσεις τῶν ἄστρων πρὸς τὰ
διεστακτόρια τοῦ ζωδιακοῦ κύκλου πεπραγμε-
τεύσθαι, καὶ μὴ πρὸς τὰ ὑπερηρμένα, ἐπισκοπήσαμεθα
καὶ τὰ δὲ αὐτὰς συμφώνως ἂ διαισχῶς λεγόμενα
πρὸς τὰ ἐν τῷ κόσμῳ φαινόμενα. Προειλήφθω δὲ
πρῶτον, ὅτι τὴν διαίρεσιν τοῦ ζωδιακοῦ κύκλου ὁ
μὲν 'Αρατος πεποιηκέναι ἀπὸ τῶν τροπικῶν τε καὶ
ἰσημερινῶν σημείων ἀρχόμενος· ὥστε ταῦτα τὰ
σημεῖα ἀρχὰς εἶναι ζωδίων· ὁ δὲ Εὔδοξος οὕτως
διηρηται, ὥστε τὰ εἱρημένα σημεῖα μέσα εἶναι· τὰ
μὲν τοῦ Καρκίνου και τοῦ Αἰγγέου'· τὰ δὲ τοῦ Κριού
καὶ τῶν Χηλών. 'Ο μὲν οὖν 'Αρατος διὰ τούτων μά-
λιστα φανερὸς γίνεται τὰ εἱρημένα σημεῖα ἐν ταῖς
ἀρχαῖς τᾶν κατα ταῦτα διεστακτορίων. Περὶ
γὰρ τῶν δ' κύκλων λέγω, δύο τῶν τροπικῶν, καὶ
τοῦ ἰσημερινοῦ, καὶ τοῦ ζωδιακοῦ, τοὺς μὲν γ' φησὶν
ανατέλλειν τε καὶ δύνειν παράλλαξιν· ταυτός· καὶ
ἕκαστον αὐτῶν καθ' ἓν καὶ τὸ αὐτὸ σημείον ἀνα-
τέλλειν, καὶ πάλιν δύνειν· τὸν δὲ ζωδιακὸν ἐν τῇ
τοιούτῃ περιφέρειᾳ τοῦ ὁρίζοντος τὰς ἀνατολὰς καὶ
δύσεις ποιεῖσθαι, ἡλικην παραχωρεῖ ἐν αὐτῇ ἀπὸ
τῆς τοῦ Αἰγὼχον ἀνατολῆς ἕως τῆς τοῦ Καρκίνου
ἀνατολῆς· λέγει δὲ οὕτως·

Καὶ τὰ μὲν ἀπτέλλει τε, καὶ ἀπὶα γειδὰδ ὄντα,

Γ Πάρτα παραβληθῆναι· μία δὲ σχεδόν ἐστιν ἐκάστοτον

Ἔξεις ἐκτερεύθε κατηληψη ἀποὸς τε.

Αὐτὸν δ᾽, 'Ολεκαιον τόσον παραμεθείσθαι τόσον,
'Οσον δὲ Αἰγχερος ἀπεχρομέρου μάλιστα·
Καρκίνον εις αὐτόντα κυλιδεστα....

Ἀλλοι ὦν τὸν τοὺτον, ὅτι τὰ τροπικά σημεῖα ἐν
ταῖς ἀρχαῖς ὑποτίθεσθαι· τὸ μὲν ἐν τῷ Καρκίνῳ,
τὸ δ' ἐν τῷ τοῦ Αἰγχερου. Τὴν γὰρ ὑπὸ τούτων τῶν
σημείων εν ταῖς ἀνατολαῖς αὐτῶν ἀποκεκρυμμένην του
ὁρίζοντος περιφέρειαν ὁ ζωδιακὸς ἀνατέλλειν ἠν-
τορευεται. Δόξα δ' αν ἐɩληθην τοῦτο καὶ ἐς ὑπ'
περὶ τοῦ Λέοντος λέγων φησὶν·

'Ετεα μετ' ἡλίου ϑεθειται ἑνὶ κειθαθοιοι.
Αι δὲ νυν ασταχρυς νετταλα συρροπαί δουραι,
'Ηλιος τα πρωτα συχερομενοι Λεοντι.

Περὶ γὰρ τὸν Κυκὸν ἀνατολὴν καὶ τὰ χωμάτα
μάλιστα γίνεται. Αὕτη δὲ γίνεται μετὰ τὰ ἔγγιστα
ἡμέρας ἀπὸ τῆς θερινῆς τροπῆς. Μετὰ τοσαύτας ἡμε-
ρας ἔγινεται κατ' αὐτὸν ὅ ἥλιος ἐν τῇ αρχῇ τοῦ
Λέοντος γίγνεται. 'Εν ταύτῃ τῇ τροπῇ τὸλινον την
αρχὴ ἐπήκει του Καρκίνου. Καὶ ὐπὸ τῶν ἀρχαίων
δε μαθηματικῶν πάντων σχεδὸν, ἢ τῶν πλείστων,
τοῦτον τὸν τρόπον ὁ ζωδιακὸς κύκλος διέπετο.

'Οτι δὲ Εὔδοξος τὰ τροπικὰ σημεῖα κατὰ μέσα τὰ
ζῳδια τίθησι, δήλον ποιοῦσι διὰ τούτων· 'Αστερος δὲ
ἐστιν κύκλος, ἐν ᾧ θερμαιν τροπαί γίνονται. Ἔστι δὲ
τοι῀ τοὺς μέσους τοῦ Καρκίνου. Καὶ πάλιν φησὶ·
'Γ' Τρίτος δ' ἐστὶ κύκλος, ὃς ἐν αἱ ἰσημερίας γίνονται.
'Εστι δ' ἐν τούτῳ τὰ μέσα τὰ τοῦ Κριοῦ μέσα καὶ τὰ τῶν
Χηλῶν. Τέταρτος δε, ὃς ἐν χειμεριναι τροπαι γίνομ-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,5,980,35">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Document is a printed page with two parallel columns: Latin on left (Latin script) and Greek on right (Greek script). Transcription preserves line breaks and uses [ilegivel] not required. Some words truncated at column edge preserved with hyphenation as in image.</notas>
</pagina>