<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,18,965,78">
HIPPARCHI AD PHÆNOMENA LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="36,86,496,941">
1017
μοῖρας τοῦ Ταύρου. Εἰ δὲ καὶ τὸ κολλόβωρον, ὃ ἔχει ἐν A descendit. Quocirca perspicuum est, si cum Tauro
τῇ δεξιᾷ χειρὶ, προσδαλεῖν δεῖ, ὅτι ἑκάστη μοῖρα τοῦ occidat, non oriri incipiente Scorpio, sed Sagitta-
Ταύρου συγκαταδύει. Δῆλον οὖν, ὅτι, εἰ Ταῦρῳ rio, Orionem totum occidere.
συγκαταδύει, οὗ Σκορπίον ἀνατέλλειν ἀρχομένου,
ἀλλὰ τοῦ Τεξέτου, ὅλως ὁ Ὄριων καταδύει.
Τὰ δὲ λοιπὰ περὶ τοῦ Κηφέως (62) λέγομενα, ὅτι
συμφωνῶς τοῖς φαινομένοις Ἄρατος λέγει, καὶ οὐ Caetera, quæ de Cepheo dicuntur ab Arato, appa-
διαφωνεῖ, ὡς ὁ Ἀτταλὸς ὑπολαμβάνει, δήλον ἂν γέ- rentium experimentis esse consentanea, non vero
νοιτο διὰ τούτων. Ἀρχιστα μὲν δύνεται τὰ νοτιώτερα dissona; quod Attalo persuasum est; ex his con-
αὐτοῦ μέρη τοῦ δεξιᾶν κύκλου, ἀνταλλούσης stulare potest. Etenim partes illius, quæ sunt au-
τῆς ᾽᾽ μοῖρας τῶν Χηλῶν '' Λέγει δύναται τῆς ἡ` straliores semper apparente circulo, occidere in-
ηολ. τῶν Χηλῶν.
φεναρῆ τοίνυν, ὅτι, τοῦ Σκορπίου ἀνατέλλοντος, Apparet igitur oriente Scorpio jam in occasum
δεδιχέναι δεῖ τὰ β᾽ μέρη τοῦ Κηφέως. Ἐπλανήθη δὲ præcipitasse partes Cephei duas. Verum Attalus,
ὁ ᾽Ατταλος, λέγων ὡς διώγην τοῦ Κηφέως, ἀλλʼ ἐκ τῶν cum diceret non occidere Cepheum, sed ex con-
ἀνναίων ἀπελλάζων, ἀποδεξάμενος ᾽᾽ τοῦ τούτου δ D trariis partibus oriri, ideo halucmatus est, quod
βούλημα, ὡς προείρηται· καὶ ὑπολαβὼν τὸν ᾽Αρατον poetæ verba perperam interpretatus sit, ut dixi:
λέγειν, τοῦ Τοξότηον ἀνατέλλοντος, τὸν τε ᾽Ωρίωνε et Aratum velle putaverit, oriente Sagittario jam
και τὸν Κηφέα δύνειν.
Orionem occasum facere quam Cepheum
IV. Χωρὶς διὰ τῶν εἰρημένων ἀμφότεροι ἀγνοούσιν, XVII. Ad hæc Aratus non minus quam Attalus
δὲ ᾽Αρατος καὶ ὁ ᾽Ατταλος συναποφαινόμενος αὐτοῖς, Arato subscribens falsi sunt, arbitrantes Cepheum
ὅτι δύνει ὁ Κηφεὺς τὴ ζωὴν.
ζονα venus descendere.
Γαῖαν εἰκείνων· τὰ μὲν εἰς κεφαλὰς μὰλλα πάντα Terram radentem; quæ quidem ad caput sunt, plane
Βάλλον ᾽Ωκεανοῖ· τάδ᾽ οὐ θέμις· ἀλλὰ τά γε [omnia
ἄυτα] Tingentem Oceano : reliqua non licere; sed hæc qui-
Ἄρχειοι κυλίσουσι κόδας, καὶ τοῦνα, καὶ ἔξωτ. dem ipsas
Ἐν γὰρ τοῖς περὶ τὴν Ἑλλάδα τόποις οὐχ ἕως τῆς Ursas prohibere, pedes, et genua, et lumbum.
ζώνης δύνει ὁ Κηφεὺς, ἀλλʼ οὐδὲ ἕως τῶν ὤμων. Οἱ Siquidem in Græciæ regione nequaquam zona te-
τῆς ἐν τῇ κεφαλῇ αὐτοῦ κεῖμενοι ἀστήρες μόνον du- nus, sed neque humeris, Cepheus exoritur. Nam
νουσιν· ὁ δὲ ἄμω τῆς ἀξι φανερὸς τμήματι φε- sole capitis illius occiduu stellæ; humeri in ap-
ροται, ὅστε δύοντες, ὅστε ἀνατέλλοντες. Ὁ μὲν c parente semper circuli segmento, neque ortum,
γὰρ ἐν τῇ δεξιῇ ὅμιζ ἁμμηρὰ ἀστὴρ ἀπέχει ἀπὸ neque occasum facientes, moventur. Ac quæ in
τοῦ πόλου μοι.. Ἀε´ ʼ ὁ δὲ ἐν τῇ ἀριστερᾷ ὅμιξ λαμ- dextro est humero lucida distat a polo parti-
πρός ἀπέχει μοι. Ἀδ', 8'. Ὅπου δὲ ἔστιν ἡ μέγιστη buus 35 1/2; quæ autem inest humero sinistro lu-
ἡμέρα ὥρον ὅ 8·, ἐστὶ δ ἀδῖ φανερὸς κύκλος ἀπέχει cida, partibus ab eodem polo renovetur 34, 15'.
ἀπὸ τοῦ πόλου μοι. 15· ʼ τὰ ῾Αθήνας δὲ μοι· 13· Ἄπ- Ubi est autem maxima dies horarum 14 1/2, ibi
οαν οὖν, ὅτι βροπότερος καὶ φέρονται τοῦ δὲ φανε- semper apparens circulus distat a polo partis 36;
ροῦ κύκλου οἱ ἐν τοῖς ὦμοις κεῖμενοι τοῦ Κηφέως Athens vero partibus 37. Perspicuum est itaque
λαμπροὶ ἀστέρες· ἦ, ὡς τίνες, ἑν τὰς χερσὶ τοῦ semper apparente circulo borealiores ferri perpe-
Κηφέως· ὡς ἂν, διαρρυθμισμένου αὐτοῦ, τὸν σωμα- tuo lucidas stellas, quæ Cephei humeros obtinent;
των ἀναπεπλεῖστον ὄντων. Πολλὰ δὲ μεῖζον γίνεται sive, ut aliis placet, manus ejusdem : lanquam
ἀνθρώπινα, κἂν ὑποδώρωσθε τὰ καθ ἑαυτὸ ἐγκλήματα τῶν nullis stellis insignito corpore, extenas ulnas ha-
κώλων. Ὅπου γὰρ ἡ μεγίστη ἡμέρα ἀρώ ἔστιν beat. Eris autem insignior hæc hallucination, si
 Ἥδε μιν σπαργιλα.  " f. ἀπεδεξάμενος, ut ante.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,86,964,941">
1038
A descendit.
Caetera, quæ de Cepheo dicuntur ab Arato, appa-
rentium experimentis esse consentanea, non vero
dissona; quod Attalo persuasum est; ex his con-
stulare potest. Etenim partes illius, quæ sunt au-
straliores semper apparent circulo, occidere in-
cipiunt oriente parte Libræ 8. . . .
Apparet igitur oriente Scorpio jam in occasum
præcipitasse partes Cephei duas. Verum Attalus,
cum diceret non occidere Cepheum, sed ex con-
trariis partibus oriri, ideo hallucmatus est, quod
poetæ verba perperam interpretatus sit, ut dixi :
et Aratum velle putaverit, oriente Sagittario jam
Orionem occasum facere quam Cepheum
XVII. Ad hæc Aratus non minus quam Attalus
Arato subscribens falsi sunt, arbitrantes Cepheum
zona venus descendere.
Terram radentem; quæ quidem ad caput sunt, plane
[omnia]
Tingentem Oceano : reliqua non licere; sed hæc qui-
dem ipsas
Ursas prohibere, pedes, et genua, et lumbum.
Siquidem in Græciæ regione nequaquam zona te-
nus, sed neque humeris, Cepheus exoritur. Nam
solæ capitis illius occiduæ stellæ; humeri in ap-
parente semper circuli segmento, neque ortum,
neque occasum facientes, moventur. Ac quæ in
dextro est humero lucida distat a polo parti-
bus 35 1/2; quæ autem inest humero sinistro lu-
cida, partibus ab eodem polo renovetur 34, 15'.
Ubi est autem maxima dies horarum 14 1/2, ibi
semper apparens circulus distat a polo partibus 36;
Athenis vero partibus 37. Perspicuum est itaque
semper apparente circulo borealiores ferri perpe-
tuo lucidas stellas, quæ Cephei humeros obtinent;
sive, ut aliis placet, manus ejusdem : lanquam
nullis stellis insignito corpore, extenas ulnas ha-
beat. Eris autem insignior hæc hallucination, si
Ipsam per sese, quam illi constituunt, inclinatio-
(62) Tà δὲ λοιπὰ περὶ τοῦ Κηφέως. De Cepheo D
consentaneæ scribit ijs quæ in libro secundo de
ejusdem occasu produxit unm. XXIV. Ibi enim ait
Cephei tantummodo caput occidere : cum conque
descendere zodiacum ab octava parte Arietis ad xiv.
Ita hoc loco scribit, occidente Cepheo attolli ab
oriente zodiacum ab vii parte Chelarum. Quocirca
paulo post legendum viderun : Αἴγη ὦ, ἀνετελ-
λῶσιν; ἐπὶ τοῦ, χῶς. Χηλῶν, vel pollius ν? ὅτι δ.
Sic lib. ii, num. XVIII de Lepore : Αἴγη ὦ ανα-
[τ]λλ[—], etc. Occidereincipit oriente vvparte Libræ,
desinit occasum facere oriente xiv. Item postea
leg. Φανερὸν νῶον, ὃς τοῦ Σκορπίου ἀνατέλλοντος,
δεικνύαι ἔτι τὰ νοτιώτερα μέρη του Κηφέως. Nam
si ab vii parte Libræ ad xiv ascendit zodiacus oc-
cidentale Cepheo, quanta parte potest occidere; pre-
Secto cum Scorpius oritur, non illius duas partes,
sed totum id omne quod occidere potest, jam de-
mersum sit oportet. In asterismo Cephei apud Pto-
lemaeum tres in liara percensentur : quarum austris-
sima Hipparchi tempore sita erat in gradu Pi-
scum 12, 18', Latitudo 64, 0', borea. Ascensio re-
cta 310, 45', obliqua in Aulica, 245, 50'. oriebat
quæcum gradu Scorpii circiter 23, 27'. Occide-
bat vero, cum gradu Libræ fere 25. At borealior
irium sita erat in Piscium 15, 18'. Latit. 61, 1, 20'.
Ascensio recta 314, 51', obliqua 255, 13' et cum
Sagittari gradu fere primo conscenderet horizo-
ntem, occidaret cum Libræ xviii. Quare quam stel-
lam Hipparchius intendit, in Laterculo Problenati
non reperio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,942,964,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em grego (coluna esquerda superior) e texto latino (coluna direita). Algumas palavras gregas parcialmente ilegíveis foram marcadas com [—] ou [ἄυτα] conforme visível; mantive ortografia original e interpunção do impresso. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>