<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
1035
collocavit Eudoxus: necnon dextram Andromeda A
narium. Quamobrem ex iis intelligimus quantum
in istis alter altero ab apparentijs magis abscedat.
At Eudoxus privatim Serpentis collum, quem Ophi-
chus tenet, ac dextram Ingeniculi manum in tro-
pico statuit. Quod apparentium fidei consonat.
'Οψεως, ὃν ἔχει ὁ Ὀφιοῦχος, και την δεξιαν χειρα
ὁπερ εγχειει τοις σαινοιμενοι.
XXIV. Jam quae in hiberno tropico sunt, Aratus
ita describit :
115 Alius autem in opposito austro medium Capri-
seculi, et pedes Aquarii, et Ceti caudam. [cornum
Inest ilem ei Lepus; caerleum Canis non valde ma-
[gnam parte
Ausferi; sed quantam occupat pedibus: inest ei Argo,
Et magnum Centauri dorsum; inest et aculeus
Scorpii; inest et arcus inclyti Sagittarii.
In his caetera quidem cum apparentibus conve-
niunt; verum quae sunt in aculeo Scorpii stelle,
australiores sunt hiberno tropico partibus amplius
8. Verius itaque sit medium Scorpii in ipso hiberno
tropico ponere. At Eudoxus, cum in aliis similiter
atque ille senlat, flexum tamen Fluminis in tropico
situm esse dicit, et Canis pedes ad caudam; in eo-
dem quoque Feram constituit, quam tenet Centau-
rus : in quo quidem et. ipse fallitur. Est enim
Fera multo quam hibernus tropicus australior.
XXV. De aequinoctiali circulo Arati haec verba
sunt :
Signum autem est Aries, Taurique genua posita sunt.
Aries quidem in longitudinem ductus per circulum;
Tauri vero crurum quantia apparet geniclalio.
Hac vero de Ariete imperite dicuntur. Totus enim
aequinoctiali circulo borealior est, sola excepta
stella quae est in posterioribus pedibus; haec enim
in circulo aequinoctiali vehitur.
Pergit Aratus :
Ididem est el zona splendid! Orionis,
Il fecus ardentis Hydrae : inest ei et levis
Crater; inest el Corvus.
Aliqui Orionis est quidem in aequinoctiali zona
posita; Draconis vero spira, et Crater atque Corvus
longe sunt australiores aequatore : nisi quod partes
ille, quae sunt Corvi caudae prope:ores, ad aequo-
nctialem accedunt.
- Insunt autem (ait) stelle non valde multae
Chelarum; insunt et Ophiuchi genua.
Verum Chelarum lucida tantummodo stella, quae
est in barea Chela, ad aequinoctialem accedit; ce-
terae longe sunt australiores ipso. Ophiuchi vero
genua australiora sunt aequinoctiali; sinistrum qui-
dem partibus 3 1/2; dextrum vero amplius 10.
Secundum haec Aratus,
Non tamen ab Aquila (inquit) disjungitur : sed valde
Iovis volitat magnus nuntius; etiam juxta ipsum
Eupnimum caput, et cervix volantum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,960,960">
1035
τρωπικου μοι. ὡς Εὐδοξια Ϛ. Του δ᾿ Ὀρπὴς φησιν
ὁ Εὐδοξος· τον αυχενa και την αριστερη πεπραγε
κεισθαι ετι του τροπικου· της δε Ανδρομεδας την
δεξιαν χειρα. Αληθων οὐν ἐκ των ερημενων ἐφ᾿ ἅσων
και εν τούτοις μάλλον ὁ ἐτερος αὐτων παρὰ των
ἐτερον διαλλαττει· ιδις δε Εὐδοξος τον αυχενa του
Εν γουναι φησιν επι του τροπικου κεισθαι·
KΛ'. Περί δε τῶν ἐπὶ τοῦ χειμερινοῦ τροπικαυ ὁ
μεν 'Αρατος φησιν οὕτως·
'Αλλος ὁ ἀριστονων γυρὸν μέσον Αἰτροκερηα
Τέρμει, και ἰθάρας. 'Υδροχονου, και Κήτεος οὕμηρ.
Ἐν δὲ οἱ έστι Λαγως· αταρ Κυριος ου μάλα
Αλτυται, αλλ' δεσποιην επεκει κσοι: ὁδ δε οἱ
Β Και μέγα Κενταύροιο μεταξύρον· ἐν δὲ τὸ κήν-
Σκορπιου· ἐν και τὄξεσι αγαυνοι Τοξευτηρος.
Τα μεν ουν αλλα παντα συμψωνε τοις ϝαιομενεις·
οι μεντοι γε εν τῷ κεντρῷ τοῦ Σκορπιου νοτιοτερον
εισι του χειμερινοῦ τροπικου πλεον η μοι. η· Μάλων
ολν τα μεσα των Σκορπιων εκ τῷ του χειμερινοῦ τρο-
πικου κειται νωχου. Ὁ δε Εὐδοξος τα μεν αλλα
ὁμοιως τουτων αποφαπλλεται· του δε Πισταυρου την
καμητην φησι κεισθαι επι του τροπικου, και του Κυ-
νς τους ποδας· επ' την ουραν. Κεισθαι δ' εν αὐτοις
σται και τὸ θηριον, ὁ ἔχει ὁ Κενταυρος· αγνοει δε
και τοῦτο. Πολλὼ γὰρ νοτιωτερον εστι τὸ θηριον του
χειμερινοῦ τροπικου.
KE'. Περι δε του ισημεριου ὁ μεν 'Αρατος ουτως
λεγει·
Σημα ὁι ὁ Κριος, Ταυροι δε γουνερα κειται.
Κριος μεν κατὰ μηκος ἠλιλαμψας δια κολων·
Ταυρος δε σκελλων δοσιν περαψιλιατα ἐσλαε.
Εν δε τουτοις ηγησατα τα περι του Κριου. Ὑλος γαρ
βορειστερος εστι του ισημεριου· μάνος δε οἱ ἐν τοις
οπισθιους ποσιν αυτου κειμενος ἀστρος ἐπ' αυτου τοια
ισημερινοῦ φερεται.
'Εξης δε φησιν·
'Εν δε τε αι ζωων ευερχετος 'Αριμφωνα,
Κυκλῃ τ' αλλοιμοις 'Ιχθυς· 'Εν δε και ελασσον
Κρηπιδ· εν δε Κορας.
'Η μεν ουν του 'Αριφονος ζωην κειται επι του ιση-
μεριου· ἡ δὲ σπεια του Αρχιτοντος, και ὁ Κρατης, και
ὁ Κραξ πολυ νοτιωτερον εισι του ισημεριου· κηλα
ει δερακ παρ' την ουραν του Κοακος συνεργις τὸ
ισημερινον.
'Εν δὲ (φρην) αστερες ου πολλοι πολλοι
Χηλαι· 'ερ τὴ φ' Ορσιογεα νοτιωτερα κειται.
Των μεν ουν Χηλων ὁ ὁν τὴ βορεια Χηλη λαμπερος
ἀστρος μονως συνεργις τὸ ισημερινον· ὁ δε λοιπα
πολλῳ νοτιοτερον εισιν αυτω. Τα δε ρουγατα του
'Ορσιου νοτιωτερα εστι του ισημεριου· τὸ μεν
αριστερον μι. γ' 5', το δε δεξιον πλειον η μοι. ι.
'Εξης δε φησιν·
Οι μιν Αλιπιοι αναμιγνυσται· αλλα μυλ' εγιλε
Ζηρὸς ανεδειν μελας αγγελος· ἡ δε κατ' αυτοιν
Ιτισιν κεφαλη και ῥυπακιον ελισσοτερα.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. BBOXs estimadas no espaço da imagem. Mantive abreviações e sinais conforme visíveis; usei [ilegivel] somente quando palavra isolada não aparecia (nenhuma usada).</notas>
</pagina>