1015

ejusmodi esse maxim:e diei rationem ad minimam, A fjyvóct,

quam habent ὃ ad $. Postquam enim Arati car-
mino de zstivo tropico adduxit in medium, statim
ista subjecit : « In jhoc vero perspicue declarat se
totum id operis ip Gracie regionibus elucubrasse.
Nam apud illos ea ratio est longissima diei ad
brevissimam noctem, qua est 5 ad 3. »

In illud auget admirationem, quod Eudoxum
alio in libro longe aliter scripsisse non animadver-
ferit, asserentem segmentum illud trepici, quod
Supra terram est, ad alierum, quod sub terra
conditur, eam rationem habere qux est 12 ad T,
Cui consentanea Philippus, et complures alii scri-
pserunt, et nihilominus coortus, et cooccasus
sideruin ita perscripserunt, tanquam ipsos in Gra-
cim provinciis observassent. ita in loci hujus
inclinatione fugit illos ratio. Nos autem hoc iflorum
errore pratermisso, totam eorum lucubrationem
ad Gracie horizontem exegimus. Non enim veri-
tatis amantem, scd inaniter curiosum decet in
falsa illorum hypothesi convincenda, et iis ipsis
reprehendendis totum immorari, sed si ad obser-
vationes factas in. Grzecia accommodari queant...
Adbibeatur igitur ad eam considerationem horizon
Athenarum ; ubi maxima dies est horarum 14, 56;
altitudo vero poli graduum 57.

Ac de boreali polo falsus est Eudoxus, dum sic
scribit : « Est vero stella quadam in eodem sem-

AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX,

λέγων ἐν τοῖς περὶ τὴν Ἑλλάδα τόποις τὴν
μεγίστην ἡμέραν πρὸς τὴν ἐλαχίστην λόγον ἔχειν,
ὃν τὰ ε΄ πρὸς τὰ γ΄. Προεχθέμενος γὰρ τὰ ἐπὶ «τοῦ
θερινοῦ τροπικοῦ ποιήματα, ἐπιφέρεται ταυτί" « Διὰ
δὲ τούτον φανερὸν ποιεῖ, διότι τὴν ὅλην πραγματείαν
ἐν τοῖς περὶ τὴν Ἑλλάδα τόποις πεποίηται. Παρ᾽
ἐκείνοις γάρ ἐστιν fj μαχροτάτη ἡμέρα πρὸς shy
μικροτάτην νύχτα, ὡς τὰ s πρὸς κἀγ.ν

Ἔτι δὲ μᾶλλον θαυμάσειεν ἄν τις πῶς ποτε οὖκ
ἐπέστησε τοὺ Εὐδόξου ἐν τῷ ἑτέρῳ συντάγματι δια-
φόρως ἐχθεμένον, καὶ γράφοντος, ὅτι «b ὑπὲρ γῆν
«o0 τροπιχοῦ τμῆμα πρὸς τὸ ὑπὸ γῆν λόγον ἔχει, ὃν
τὰ i πρὸς τὰ ζ΄ ὁμοίως ὃὲξ τούτῳ xal τῶν περὶ
Φίλιππον ἀναγραφόντων, καὶ ἄλλων πλειόνων. πλὴν
ἐπισυντετάχασι μὲν τὰς συνανατολάς τε χαὶ συγχα-
ταδύσεις τῶν ἄστρων, ὡς ἐν τοῖς περὶ τὴν Ἑλλάδα
τόποις τεφηρημένων " χατὰ δὲ τὸ ἔγχλιμα τῶν τόπων
διημαρτήχασι, Παραπέμψαντες "" τοῦτο «ὃ ἀγνότιμα,
τὴν ὅλην αὐτῶν σύνταξιν ἐπεσχεψάμεθα πρὸς τὸν ἐν
τῇ Ἑλλάδι ὁρίζοντα. Οὐδὲ γὰρ φιλαλήθους, ἀλλὰ
χενοσπούδου, τὸ χατὰ πάντα μαχόμενον τῇ διεψεν-
σμένῃ ὑποθέσει ἐπιλαμβάνεαθαι αὐτῶν, χἂν τύχῃ
συμφώνως λεγόμενα τοῖς ἐν τῇ Ἑλλάδι φαινομένοις.
Ὑποχείσθω δὲ ἡμῖν ὁρίζων πρὸς τὴν ἐπίσχεψιν ὁ ἐν
᾿Αθήναις" οὗ ἐστιν ἡ μεγίστη ἡμέρα ὡρῶν ἰσημε-
ρινῶν ^ χαὶ Y' πεμπτημορίων᾽" τὸ δὲ ἕξαρμα τοῦ
πόλον περὶ μοιρῶν λζ΄.

Περὶ μὲν οὖν τοῦ βυρείου πόλου Ἑὕὔδοξος ἀγνοεῖ,
λέγων οὕτως" « Ἔστι δέ τις ἀστὴρ μένων ἀεὶ κατὰ

pet consistens loco qux» quidem polus est mundi. » C τὸν αὐτὸν τόπον, Οὗτος δὲ ὁ ἀστὴρ πόλος ἐστὶ τοῦ

Nam in polo ipso stella nulla sila est : sed vacuus
est locus, cui stelle tres adjacent : quibuscum
punctum ipsum poli quadrangulam circiter figuram
efficit : ut et Pytheas Massiliensis ait.

102 Vi. Secundum hzc par omnium error in
Draconis constituendo situ : cujus flexam existi-
mant círca minoris Urse caput (leri. Etenim
Jucidissime antecedentesque stellarum, qua sunt
in ilius laterculo, quarum  alterca — borealior
sccundum ilios supra caput ipsius est; altera
australior in anterioribus pedibus; porallelm sunt
circiter caudze Draconis. Falso igitur hec scripta
sunt *

In spira autem Cgnosura caput habet. Hec vero
Volvitur caput. [circa ipsum

Quibus similia scripsit Eudoxus. Sed peculiaris
Arati de Dracone est inscili;e lapsus : primum
quod ab utraque spire parte collocavit Ursas.
Sunt enim utrinque, non spira interjecta, scd
cauda. Nam cum obversz sint, ac velut parallel:e,
Draconis cauda ambas inter in longum porrigitur ;
at spira minorem Ursa amplexatur : ἃ majore
scjungitur. Ob eamdem quoque causam etiam istud,
« Circumque fractus, » perperam dicitur. Tum id
Cnim verum esset, si ab utraque spirze parte collo-

D

χόσμου. » Ἐπὶ γὰρ τοῦ πόλον οὐδὲ εἷς ἀστὴρ κεῖται,
ἀλλὰ κενός ἔστι τόπος, ᾧ παράκεινται τρεῖς ἀστέρες,
μεθ᾽ ὧν τὸ σημεῖον τὸ κατὰ τὸν πόλον τετράγωνον
ἔγγιστα σχῆμα περιέχει" καθάπερ καὶ Πυθέας φησὶν
ὁ Μασταλιώτης.

(’. Ἐχομένως δὲ καὶ διαμαρτάνουσι πάντες év τῇ
ποῦ Δράχοντος δέσει, ὑπολαμθάνοντες τὴν χαμπὴν
αὐτοῦ ποιεῖσθαι περὶ τὴν χεφαλὴν τῆς μικρᾶς "Ap-
κτου. Οἱ γὰρ λαμπρότατοι καὶ ἡγούμενοι τῶν ἐν τῷ
πλινθίῳ ταύτης ἀστέρων, ὧν ὁ μὲν βορειότερός ἔστι
xatk τοῦ" ἐπὶ τῆς χεφαλῆς, ὁ δὲ νοτιώτερος ἐπὶ
τῶν ἐμπροσθίων ποδῶν, παραλλήλως ἔγγιστα χεῖντας
τῇ οὐρᾷ τοῦ Δράχοντος. Ἑεῦδος οὖν ἐστι τό

Σπείρῃ 0 ἐν Κυνόσουρα κάρη ἔχει" ἡ δὲ κατ' αὖ-
ElAeita« xega.bjv. [τὴν

ὍὉμοζως δὲ χαὶ ὁ Εὔδοξος γράφει. Ἰδίᾳ δὲ ὁ “Ἄρατος
ἐπὶ τοῦ Δράκοντος ἀγνοεῖ" πρῶτον μὲν τῷ φάσχειν
σπείρης ἑκάτερθε φέρεσθαι τὰς "Άρκτους " τῆς γὰρ
οὐρᾶς ἑκατέρωθέν εἰσι, καὶ οὐ τῆς σπείρῃς. "Aves
εστραμμένων γὰρ αὑτῶν, καὶ ὡσανεὶ παραλλήλως
χειμένων, ἡ οὐρὰ τοῦ Δράκοντος μεταξὺ αὐτῶν διὰ
μήχους παρατέταται" ἡ δὲ σπεῖρα τὴν μὲν μικρὰν
*Apxzov περιλαμθάνει" τῆς δὲ μεγάλης πολὺ κεχώ-
ρίσται. Διὰ τὴν αὑτὴν δὲ αἰτίαν χαὶ τὸ, ᾿άμρέ
τ᾽ ἑαγὼς, ἡμαρτημένως λέγεται. Συνέδαινε γὰρ ἂν

9 Deest aliquid, puta &azi; οὖν capaz. δ᾽ Cor. κατ᾽ αὐτούς.

Digitized by Google
