<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
    1039 AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX. 1040
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,500,940">
    nem mundi capiamus. Nam ubi dies maxima cou-
    stat horis 15; ibi Cepheus integer in Arctico cir-
    culo defertur.
    
    Praeter hæc in Argus constellatione lapsus est
    Aratus, cum scribit quidquid illius est a prora ad
    malum usque, stellis carere, quod his versibus ex-
    primit :
    
    Ac partim obscura, et stellis carens usque ad ipsum
    Malum a prora fertur, in cæteris lulo splendens.
    
    Etenim quæ a præcisione navis sitæ sunt stellæ,
    quarum altera borealior est in foris, altera austræ-
    lior in carina, multum declinant ad orientem.
    
    XVIII. Secundum hæc Aratus reliquas australio-
    res zodiaci persequens stellas. ista subijcit :
    
    Hæ vero exiguo spatio, exiguo vero in splendore
                              [posita]
    
    Inter Temonem, et Cettum volvuntur,
    Cessi cadentes sub lateribus Leporis.
    
    In his oscillantia lapsus videtur (sic enim lo-
    quendum est), cum putat Clavum inter et Cettum
    sitas esse stellas hominis expertes. Has enim inter
    Fluvium et Clavum collocari convenit. Quippe Le-
    pori ad meridiem obversus est Orion. Huic autem
    ad meridiem adhuc positæ sunt anonymæ stellæ:
    quas ad orientem Clavus Navis excipit. Porro ab
    sinistro pede Orionis Fluvius ad Cettum quidem us-
    que ad occasum perlinet; post ad orientem com-
    versus, rursus ad meridiem, et occasum reflecti-
    tur. Aratus vero ipsemet Cettum ait esse situm,
    
    110 Paululam supra Fluvium jacentem stellatum.
    
    Patet igitur stellas Lepori subjectas Fluvium inter
    ac Temonem esse collocandas. In quo nobiscum
    etiam sentit Eudoxus. Nam in altero libro sic lo-
    quitur : Sub Ceto Fluvius positus est, qui incipit
    a sinistro pede Orionis. Inter Fluvium et Temonem
    Argus, sub Lepore, locus est exiguus, obscuras ha-
    bens stellas. In altero libro ista scribit : Inter
    Argus Temonem, sub Lepore, obscuris stellis præ-
    clitus est orbis exiguus. Attalus vero oscillantiæ
    illius Arateæ non meminit, ratus ab Arato id vere
    esse proditum; eumdem vero reprehendit, quasi
    non recte ac sciente in describendis hisce ver-
    setur:
    
    Al modico spatio, modico item insite fulgori,
    In medio Sutrernaculi, et Ceti volvuntur,
    Glauci jacentes sub lateribus Leporis
    Nomine carentes Non enim ille consociati simulacri
    Sparse sunt membris similes; qualia nulla
    Ex ordine incendia perambulant eaudem semitas
    Ventilabis amicis ; que quippiam hominum non am-
    [plius superstitium]
    
    Observarui, et cogitandi omnia nominatuim appellare,
    
    Conserfim figuras. Non enim potuit omninm
    Singillatim distinuicarum nomne edere, neque discere.
    Multe namque passim; nullarum insuper equales
    sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,120,970,940">
    A ιε', εκει ἐλος ὁ Κηρυξ ἐν τῷ ἀρκτικῷ φερε-ται.
    
    Ἀγνωεȼ δὲ ὁ Ἀρατος και ἐν τῷ ἀστερισμῷ τῆς
    Ἀργους. ὅρατι γὰρ αὐτὸς τὸ ἀπὸ τῆς πρώρας
    μέρος ἕως τοῦ ἱστου ἀναστρέφον εἶναι, λέγων
    οὕτως·
    
    Καὶ τὰ μὲν ἑρῆπ, καὶ· ἀπλ· ἀστέρσ, ἄχρι καρ' αὐτὸν
    Ἰστὸν ἄκρ· χρώμην φέρεται, τὰ δὲ πᾶσα γαυρι·
    
    Οἱ γὰρ ἐκ τῆς ἀποτομῆς τοῦ πλοίου κειμένοι λαμ-
    προσ· ἀστέρες, ὧν ὁ μὲν βορεϊοτερος ἐν τῷ κατα-
    στρώματι ἐστιν, ὁ δὲ νοτιώτερος ἐν τῷ τραπέζι,
    πολλῷ πρὸς ἀνατολὴν παραλλάσσουσιν.
    
    IIΡ. Ἐν ὧ τοῖς τιθεσις ὁ Ἀρατος, ἐπελθὼν τὰ
    λοιπὰ τῶν νοτιοτέρω ἀστέρων τοῦ ζωδιακοῦ, ἐπι-
    φέρει ταῦτί·
    
    Οἱ δ' ἀλλὴρ μέτρων· διληγ δ' ἐχκελεμενοι αἰτλη-
    Μεσσώδι Πηθαλου και Κητος εἰλισσονται,
    Γλαυκοὶ κεκτησιωτες ὑπὸ πλευρει̣σί Λαγωού.
    
    Ἐν δὲ τοῖντο· παραστάναι μοι δοκεῖ (οὕτως γὰρ
    δεῖ λέγειν), ὑπολαβὼν μετὰξὺ τοῦ Πηδαλιου καὶ τοῦ
    Κητους κεῖσθαι τοὺς ἀνωνόμους ἀστέρας. Δει γὰρ
    αὐτου̣ς μεταξὺ τοῦ Ποταμοῦ και του Πηδαλιου
    κεῖσθαι· τῆς μεσημβρίας μὲν γὰρ τοῦ Ὠριωνος +
    Λαγωὸς κεῖται· τοῦτο δὲ ἐπὶ πρὸς μεσημβρίαν οἱ
    Ἀνώνομα λεγόμενοι· τούτων δὲ πρὸς ἀνατολὰς τὸ
    Πηδαλιον τῆς Ἀργους· ἀπὸ δὲ τοῦ ἀριστε̣ρου πλάς
    τοῦ Ὠριωνος ὁ Ποταμὸς ἕως μὴν τοῦ Κητους πρὸ·
    δυσιν κατάχει· μετὰ δὲ ταῦτα ἐπιστρέφεται πρὸς
    ἀνατολὰς πάλιν ἐπιστρέφει πρὸς μεσημβριαν και
    δυσιν. Αὐτὸς δὲ ὁ Ἀρατος τοῦ Κητους ἐπηνεχθεῖ·
    
    Βαδιν' ὑπὲρ Ποταμουβελεμηνευρον αστερσπερς.
    
    Δηλον οὖν, ὅτι τοὺς ὑπὸ τῷ Λαγωῷ ἀστέρας δεῖ
    κεῖσθαι μεταξὺ τοῦ Ποταμοῦ και τοῦ Πηδαλιου. Και
    Εὐδοξος δέ, ὡς ἡμεῖς φασιν, ὅντων λέγει· ὁ μὲν τῶν
    ἐν συνάγματι τῶν πρόσταν τούτων· Ἰ· τὸ δὲ τὸ
    Κητος ὁ Ποταμος κεῖται, ἀρχέμενος ἀπὸ τοῦ αρκ-
    στεροῦ ποδὸς τοῦ Ὠριωνος. Μεταξὺ δὲ τοῦ Ποτα-
    μου και τοῦ Πηδαλιου τῆς Ἀργους ὑπὸ τὸν Λαγωὸν
    τὴς ἔκειται οὐ πολλὰ, ἀμαυροὶς ἀστέρας ἔχουν·
    ἐν δὲ ταῖς ἕτερας συνάγμασιν φασι οὕτως· Μεταξὺ
    δὲ τοῦ τῆς Ἀργους Πηδαλιου ὑπὸ τὸν Λαγωὸν ἀμαυρο-
    ρὸς ἀστέρας ἔχων, ἐστὶν οὑρανος οὐ μέγας. Ὁ
    δ' Ἀτταλος τουτου μεν του παραρραψαστος οὐκ εἰπε·
    σθῃ, δεινων εἰρηκέναι νομιζων τον Αρατον· ἐπι-
    λαμβάνεσθαι δὲ αὐτου, διὸτι ἀδυνατος ἀνέστραπται ἐν
    τοῖσῳ·
    
    Οἱ δ' ἀλλὴρ μέτρων, διληγ δ' ἐχκελεμενοι αἰτλημ
    Μεσοδδι, Πηδαλιου και Κητος εἰλισσονται
    Γλαυκοὶ Πηδαλιου και Κητος εἰλισσονται
    Γλαυκοι κεκτησιωτες ὑπὸ πλευρῶν Λαγωου
    
    Ἐψαχον', ἦ ἐπῆγε· αὐταρ ὁμοιοι κα-
    [λεσθαι]
    
    Ἠλιος μορ τικα· Οἱ γὰρ ὑδρηναι πάντα νομιζουσιν
    Οἱδε κεχειρησαν· ὅπως ἐστὶν ἥ ἀλλοῖς
    Πολλοι γαρ πατῆ ποικιλοι· ἐστῖν ἄλλοι τέσσεραι
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas latim (esquerda) e grego (direita). Algumas linhas truncadas por corte da imagem; usei [plius superstitium] e [ilegivel] não foram empregados exceto nota de corte. Mantive grafia original, sem normalização.</notas>
</pagina>