3003

AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX.

1064

Sic et Persei tam dextra manus, quam caput ab- A τοῦ Περσέως fj «s δεξιὰ χεὶρ xal χεφαλὴ ὑπολείπε-
sunt ab eodem circulo unius signi circiter triente, ται τοῦ εἰρημένου χύχλου περὶ τρίτον μέρος ζωδίου.

118 ΠΠΑΡΧΟΥ͂

TON APATOY ΚΑΙ ΕΥ̓ΔΟΞΟΥ͂ ΦΑΙΝΟΜΕΝΩΝ ΕΞΗΓΉΣΕΩΝ
ΒΙΒΛΙΟΝ Β΄.

HIPPARCHI

ENARRATIONUM AD ARATI ET EUDOXI PHAENOMENA
LIBER SECUNDUS.

J. Nunc ad ea qui de Arati et Eudoxi Phienomenis αὶ Α΄. Τοῖς προειρημένοις, ὦ Αἰσχρίων, περὶ τῶν δπὸ

disputata sunt hactenus, tractationem adjungemus
Orsntium occidentiumve cum sideribus zodiaci
partium, ut tam illa demonstremus in quibus ambo
veritatem assecuti sunt, quam qus ab apparen-
ilium aliena fide prodiderunt.

ln primis Aratus explieare volens, quemadmo-
dum ez oriu occasuque siderum certa noctis
bora colligi possit, bis versibus expressit :

Nes sane contemuendum. observanti diem [uerit

Pariium considerare quando oriantur singular.

Semper enim cum illarum wna oritur ipse

Sol ; has vero deprehenderis mazime

In ipsas intuens. Verum δὲ nubibus obscura

Sint, vel monte occultat oriantur ; -

Indicia coorientibus idonea facito. .

Ipse autem. mazime ab extremis '* utrinque. suppe-
[ditaveri

Oceanus ; que multa circumvolvit sibi ipsi

Ab infimo, cum illarum volvat unamquamque.

Hic igitur affirmat, sic a nobis polissimum ho-
fam investiyari posse, si duodecim ipsorum 20»
diaci signorum quodlibel exoriri videamus. Etenim
qui quo in zodiaci signo, eb quanam ejus parte sol
versetur intelligat, nec ignoret. sex per omnem no-
clem ascendere signa; eum vero nullo negotio
putabat ex ortu. signi de noctis hora conjecturam
posse facere. Sin est ut vel montibus, vel nubibus
interpositis, oriens signum prospici nequeat, reli-
quis e stellis, quz& extra zodiacum sitze, borizonti
citimz sunt, oriens signum deprehendi posse; si

hoc auimadverterimus, cujusmodi sidera cuin uno- D

quoque signo ortum occasuinque faciant.

M. Sed in. eo primum hallucinatur, quod existi-
met ad investigandam noctis horam satis esse ra-
Viocinando colligere, quot ad ortum solis adbuc si-
gna supersint, Tum id enim verum, foret, si zequali
tempore signum quodvis oriretur. Quoniam vero la-

"Aoázou xal Εὐδόξου χαταγεγραμμένων ἐν τοῖς
Φαινομένοις συνάψωμεν νῦν τὸν περὶ συνανατολῆς
χαὶ συγχαταδύσεω; τῶν ἄστρων λόγον, ὑποδεικνύντες
ὅσα τε δεόντως ὑπ᾽ αὐτῶν εἴρηται" xal ἐν οἷς δια-
σαφοῦντες οὐ πρὸς τὰ φαινόμενα τὰς ἀποφάσεις πε-
ποίηνται.

Πρῶτον μὲν οὖν ὁ "Apatog ὑποδεῖξαι βουλόψενος
πῶς διὰ τῆς ἀνατολῆς xa τῆς δύσεως τῶν ἄστρων
ἐπιγνωσόμεθα τὴν ὥραν τῆς νυχτὸς, λέγει ταυτί "
00 κεν ἀπόξδ:ητον δεδοχημένῳ ἥματος εἴη
Μοιράων σκέπτεσθαι, ὅτ᾽ ἀντέλλωσιν ἔχασται "*.
Αἰεὶ γὰρ τάων γε μιῇ συνανέρχεται αὑτὸς
Ἠέλιος " τὰς δ' üv xe περισκέλαιο μάλιστα
Εἰς αὑτὰς ὁρόων. Ἀτὰρ ἣν νεξέεσσι μέλαιψαι
FP'ivowt', ἢ ὄρεος κεχρυμμέγαι árzéAAoiy :
Σήματ' ἐπερχο ἐστὶν ἀρηρότα ποιήσασθαι"
Αὐτὸς δ' ἂν τοι κεράων δχάτερθε διδοίη

Ὠχεανός" τά te πο. 1 t 7
διαιόθεν. ὁαπῆμος Volle pool ac iii αὐτῷ

Φησὶν οὖν ἐν τούτοις μάλιστα μὲν ἡμᾶς ἐπιγνώσε-
σθαι τὴν ὥραν, ἐὰν αὐτῶν τι τῶν ιβ’ ζωδίων θεωρῶ:
μὲν ἀνατέλλον. Τὸν γὰρ γινώσχοντα ἐν ᾧ ἐστι ζω-
δίῳ ὁ ἥλιος, καὶ χαθ᾽ ὃ μέρος αὐτοῦ, καὶ διότι ἐν
πάσῃ νυχτὶ ἔξ ζώδια ἀνατέλλει, ῥᾳδίως ὑπελάμδανε
συνήσειν ἐχ τοῦ ἀνατέλλοντος ζωδίου τὴν τῆς νυχτὸς
ὥραν. El μέντοι γε ἢ διὰ ὄρη, ἢ διὰ νέφη, μὴ εἴη
φανερὸν τὸ ἀνατέλλον ζώδιον, Ex. τῶν λοιπῶν ἀστέ-
ρων, τῶν ἐχτὸς τοῦ ζωδιαχοῦ κχύχλου, χειμένων δ᾽
ἐγγὺς τοῦ ὁρίζοντος, ἐπιγνώσεσθαι ἡμᾶς τὸ ἀνατέλ-
λον ζώδιον, ἐὰν ἴδωμεν ποῖα τῶν ἄστρων ἑχάστῳ Cor
δίῳ συνανατέλλει, ἣ συγχαταδύνει,

Β΄. Πρῶτον μὲν οὖν ἀγνοεῖ ὑπολαμβάνων ἀρχεῖν πρὸς
τὸ τὴν ὥραν ἐπιγνῶναι τῆς νυχτὸς τὸ συλλογίσασθαι
πόσα ἔτι ζώδια καταλείπεται εἰς τὴν τοῦ ἡλίου ἀνα-
τολήν. Τοῦτο γὰρ ἐγίνετο εἰ ἐν ἴσῳ χρόνῳ ἕν ἔχαστον
πῶν ζωδίων ἀνέτελλεν. Ἐπεὶ δὲ μεγάλην εἶναι συὰ»

"* M est ab ortu εἰ occasu. 19 rp, ἀντέλλῃσιν ἐχάστη.

Digitized by Google
