991

AD EUSEDII CHRONICON APPENDIX.

dianum circulum , qua parte cum horizonte ille A ἀράχοντος, xal πρὸς τῷ μεσημδρινῷ, xafib συμθδολὴ

committitur, ac se ipsi secant invicem. Propterea
de Cepheo loquens Aratus, eumdem nobis indica-
vit. Nam hujus pars illa tota, qux a cingulo ad pe-
des pertinet, intra circulum arcticum est. Quoniam
vero circulus arcticus occidit. nunquam ; baltcus
vero Cephei in ambitu est. ejusdem arctici; binc
borizontem per ejus balteum significat :

-o 5. Cepheus autem cingulo
Terram radit: qug sunt. in capite quidem , prorsus
[omnia
Tingens Oceano : illa vero non licet : sed ea ipse

Urse prohibent, pedes, et genu, ct lumbos.

Hac sunt quz de sphaera positu dicenda videban-
tur. Quam qui explicare velit, hunc ad dextram
borealein habere polum oportet : australem ad si-
nistraro. Nam Ursa in oriente dextr:e sunt; auster
vero sinister. Quidam tamen cum illam explicant,
malunt ante se Ursas habere; pone austrum : ut
dexter sit ipsis oriens, sinister occidens. Quod ex
Homericis versibus fortasse didicerunt :

Sive dextrorsum eant ad auroram et solem ;
Sive sinistrorsum ad occasum tenebrosum.
Mescientes poetam accommodate ad illorum situm
dextras appellasse partes orientales, occidentales
sinistras. At in mundi positu dextre sunt Ursz, et
eo modo spbzram constituere debet qui illius ra-
tionem docere velit,

De motu.

56. Qui splizram explicat, in contraria sphaeram
torqueat. Nam qui eontra spheram. versus seipsum
493 ciebit; Urss sinistrz erunt orienti : auster ad
dextram : quod fieri nequit. Quod autem ita, ut
diximus, movenda sphzera sit, docebit nos Aratus,
qui de Ursis alias loquens :

«οὐ Semper vero in humerum feruntur,
Prapostere in. humeros conversar.
Atias de Ophiucbo :
In humeros demittit erumnosum Ophiuchum
Cancer e genibus : demittit vero Serpentem propius

[cervicem.
πρωὶ :
Oritur Hydre caput, et casius Lepus
Ac Procyon : anterioresque Canis pedes ardentis.

Iwuirsus

Dimidium Corone, et ipsam postremam caudam
Centauri. ferunt ascendentes adhuc (λεία.

De Ceto vero :
Ác quod ad cervicem usque conversum est

Occidit ; porro Cepheus capite, et manu, ei humero,

lKtem :
Equus autem. Aquario commodum oriente
Pedibus, et capite revolvitur. Ex adverso autem Equi
A cauda Ceniaurum attrahit occidua noz.
Wiec θὲ motu paucis dicta sunt.
** HL, M.

γίνεται τοῦ μεδημδρινοῦ xal τοῦ ὁρίζοντος, καὶ
τέμνουσιν ἀλλήλους. Καὶ διὰ τοῦτο περὶ Κηφέως λέ-
γων, τὸν αὐτὸν ἐνέφηνεν ἡμῖν ὁ λρατος. Τούτου
γὰρ τὰ ἀπὸ τῆς ζώνης ἕως τῶν ποδῶν ἐντός ἐστι
τοῦ &pxttxoU. Ἐπεὶ δὲ 6 ἀρχτιχὸς χύχλος οὐδέποτε
καταδύεται, ἡ δὲ ζώνη τοῦ Κηφέως ἐν τῇ περιφερείᾳ
ἐστὶ τοῦ ἀρχτιχοῦ χύχλον τὸν ὀρίζοντα διὰ τῆς ζώ-
γῆς αὑτοῦ ἐμφαίνει
«οὖ δὲ ζώνῃ τότε Κηςεὺ,
Γαῖαν ἐπιξύει - τὰ pet κεφαλῇ sida
Βάπτων 'üxsavoio - τὰ δ' ob θέμις " ἀ.1.λὰ "án

gi
"Apxtoi χωλύουσι, πόδας, xal γοῦνα, xal ἱξύν.
Τὰ μὲν οὖν τῆς θέσεως ταῦτα * τὸν δὲ ἐξηγούμε-
D. yoy ἐν δεξιᾷ χρὴ τὸν βόρειον πόλον ἔχειν, καὶ ἐν ἀρι-
στερᾷ τὸν νότιον. Ἐπειδὴ αἱ ἄρχτοι ἐπὶ ἀνατολῶν ἐν
δεξιᾷ χεῖντα: " ἐν ἀριστερᾷ δὲ ὁ νότος. Τινὲς δὲ τῶν
ἐξηγουμένων βούλονται ἔμπροσθεν μὲν τὰς ἼἌρχτους,
ὀπίσω δὲ τὸν νότον, δεξιὰ δὲ τὰς ἀνατολὰς, ἀριστερὰ
δὲ τὴν δύσιν ἔχειν’ ἴσως ἀπὸ τῶν Ὁμηρικῶν ἐπῶν
χινηθέντες"
** ΕἸτ' ἐπὶ δεξῖ ἴωσι πρὸς ἠὼώ € ἠέλιόν τε.
EIr' éx' ἀριστερὰ τοίγε ποτὶ ζόφον ἠερόεντα"
οὐχ εἰδότες, ὡς ὁ ποιητὴς πρὸς τὴν τῶν τόπων
ἐχείνων θέσιν δεξιὰ μὲν τὰ ἀνατολιχὰ, ἀριστερὰ
δὲ τὰ δυτιχὰ εἶπεν. Ἡ δὲ τοῦ κόσμον θέσις, καϑὰ
προεῖπον, δεξιὰς ἔχει τὰς "Apxtouc * καὶ οὕτως ti-
θέναι χρὴ τὴν σφαῖραν τὸν ἐξηγούμενον.
Περὶ κινήσεως.

Ac". Χρὴ τὸν ἐξηγούμενον ἐπὶ τὰ ἐναντία περιδινεῖν
τὴν σφαῖραν. Εἰ γάρ τις ἀπὸ τῶν ἐναντίων ἐφ᾽ &ao-
τὸν περιδινήσει τὴν σφαῖραν, αἱ “Ἄρκτοι ἀριστεραὶ
ἔσονται τῶν ἀνατολῶν - ὁ δὲ νότος ἐν δεξιᾷ" ὅπερ
ἀδύνατον. Ὅτι δὲ, ὡς εἶπον, χρὴ τὴν σφαῖραν χινεῖν,
διδάξει ἡμᾶς αὐτὸς “Αρατὸς ποτὲ μὲν περὶ τῶν
“Ἄρκτων λέγων.

n “δὲ xat, tac 'OVtat
Eno δὲ CAPUA A μάννας ,
Ποτὲ δὲ ἐπὶ τοῦ Ὁφιούχον λέγων

Τὸν δὲ καὶ εἰς ὥμους κατάγει Ὁφιοῦχον
Kapxivoc &x γονάτων" κατάγει δ' "Opi p^ ὅρος
ἰἐγτύς.
Καὶ πάλιν"
D "Aycé lli δ' Ὕδρης xegatà, χαροπός τε ᾿Ααγωός"

Kal Πρυοκύων " πρότεροί τε Κυνὸς eed
γοιο.

Καὶ πάλιν»

Ἥμισυ δὲ Στεράνοιο, xal αὐτὴν ἔσχατον οὐρὴν
Κενταύρου φορέουσιν ἀγερχόμεγαι ἔτι Χηλαί.
Καὶ περὶ τοῦ Κήτους "

Καὶ τὸ μὲν ἐς οφιὴν τετραμμένον ὄχρι axap'

- . αὐτὴν
Δύνει" ἀτὰρ Κηφεὺς κεφαλῇ, xal χειρὶ, xal
ἰὥψφ.
Καὶ πάλιν"
Ἵκπος δ' Ὑδροχόοιο νέον περιξε.1 ομένοιο
Ποσσί τε καὶ κεραϊῇ dveliocetas* ἀντία δ᾽
ΜΝ [Ἵππου
Ἐξ οὐρῆς Κένταυρον ἐφέλκεται ἐσπερίτι vot.
Ταῦτα μὲν ὡς ἐν βραχεῖ περὶ χινήσοωτ,

Digitized by Google
