ACHILLIS TATII ISAGOGE AD ARATI PILENOMENA.

962

«tov. Φέρεσθαι δὲ αὐτὸν τὴν ἐναντίαν τοῖς ἀπλανέσι A majorem faciunt. Eamdem contrario stellis iner-

φορὰν xavà τὴν ἰδίαν χίνησιν ἀπὸ δυσμῶν ἐπ᾽ áva-
πολάς " ἄγεσθαι δὲ ὑπὸ τῆς ἀπλανοῦς ἀπὸ τῶν ἀνατο-
λικῶν μερῶν ἐπὶ τὰ δυτικὰ, κατὰ τὸν Εὐριπίδην
λέγοντα *

Δεί. ἄστρων irarríay ὁδὸν,

prac boi im Mu εύραννος. pnr.

᾿Ατρεὺς γὰρ εὗρε τῶν πλανήτων τὴν ἐναντίαν

φορὰν, ὥσπερ xai ἡλίου ἀπὸ ἀνατολῶν χυλιομένου,
xal φερομένου εἰς δυσμάς. Ὥσπερ γὰρ, εἰ τύχοι μύρ-
μηξ ἕρπων ἔξωθεν περιφερείας τινὸς ἀπὸ δυσμῶν
ἐπ’ ἀνατολὰς τὴν ἐναντίαν τῷ τροχῷ ποιούμενος
πορείαν, συμδήσεται αὐτὸν ὑπὸ μὲν τῆς τοῦ τροχοῦ
περιδινήστως ἀπὸ ἀνατολῶν ἐπὶ δυσμὰς ἄγεσθαι,
ὑπὸ δὲ τὴς ᾿δίας κινήσεως ἀπὸ δυσμῶν ἐπ᾽ ἀνατολάς,

Ἡμῖν δὲ δυσκατάληπτον εἶναι συμδαίνει τὴν ἰδίαν B

αὐτοῦ κίνησιν, ἅτε δὴ μιχρὰν οὖσαν" διὸ καὶ παρα-
τρέχει ἡμῶν τὴν ὄψιν ἡ τοῦ μύρμηχος χίνησις, ὀξυ-
τέρας οὔσης τῆς τροχοῦ τὸν αὐτὸν τρόπον νόει xat
ἐπὶ ἡλίου. “Ἔστω γὰρ τροχὸς ὁ οὐρανὸς, ὁ δὲ ἥλιος
ἀντὶ μύρμηχος. Τὴν δὲ δεῖξιν ταύτην ἐπ᾽ αὐτῆς τῆς
σφαίρας ἔστιν ἰδεῖν. Ἐὰν γὰρ ὑποθώμεθα πρῶτον
ἀνατέλλειν Κριὸν, καὶ τὸν ἥλιον ἐν τούτῳ εἶναι, ἐπὶ
ἡμέρας X τὴν μετάδασιν αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ Κριοῦ εὑ-
ρίσχομεν εἰς τὸν Ταῦρον γινομένην " ὁ δ᾽ ἐστὶ μετὰ
τὸν Kpióv, 'Anb τῶν δυτιχῶν ἄρα μερῶν ἐπὶ τὰ ἀνα-
πολιχὰ, ἀλλ᾽ οὐχὶ ἀνάπαλιν ἀπὸ τῶν ἀνατολιχῶν ἐπὶ
τὰ δυτικὰ εὑρίσκομεν φερόμενον abzóv.. Δῆλον οὖν,
ὡς κινεῖται, xal φέρεται ζατὰ τὴν ἰδίαν χίνησιν ἀπὸ
τῶν δυτιχῶν ἐπὶ τὰ ἀνατολιχά. ᾿
Περὶ σελήνης.

κα΄, Τινὲς οὐδὲ ὅλως βούλονται εἶναι σελήνην. "Αλ-
λοι δὲ αὐτὴν ἐξ ἀναθυμιάσεως γῆς εἶναι λέγουσιν"
ἕτεροι δὲ ἐχ πυρός " ἄλλοι xal ἀέρος " ἄλλοι ἐχ τῶν
τεσσάρων στοιχείων " ἕτεροι δὲ γῆν πεπυρωμένην
στερέμνιον, ἔχουσαν πῦρ εἶναι δὲ ἐπ᾽ αὐτῆς οἴχησιν
ἄλλην, ποταμούς τε xal ὅσα ἐπὶ yc ^ xal τὸν λέοντα
τὸν Νεμεαῖον ἐχεῖθεν πεσεῖν μυθολογοῦσιν. Ἔμπεδο-
κλῆς δὲ ἀπόσπασμα αὐτὴν φησιν ἡλίου. Σχῆμα δὲ
αὐτῆς οἱ μὲν σφαιροειδὲς, οἱ δὲ δισχοειδές. Κατὰ
μῆνα δὲ ἐχλείπει * ὡς μὲν Ἤράχλειτός φησιν, ὁμοίως
τῷ ἡλίῳ τοῦ φωτοειδοῦς σχήματος ἀναστραφέντος -
ἄλλοι δὲ τοῦ στομίου τοῦ τροχοειδοῦς, δι᾽ οὗ ἐκπέμ-
πεται τὸ φῶς, ἀποφραχθέντος- ὡς δὲ ἄλλοι, ὅταν

rantibus ac proprio motu' ab occasu in ortum ferri
volunt; interim dum ab inerraptium sphera ab
ortivis partibus in occiduas rapitur, ut his versi-
bus testatur Euripides :
Üstenso enim astrorum contrario mota,
Populos servavi, et tyrannus consedi.

Nam Atreus contrarium. motum planetarum re-
perit, ut et solis ab ortu tendentis ad occasum,
Etenim quemadniodum si formica in exteriore rote
ambitu contraria atque illa progressione ab occasu
moveatur in orientem, accidet id quidem, uii rote
circuitione ab oriente rapiatur occasum versus :
$uople vero motu ab occasu in ortum. Αἱ nos pro-
prium illius motui, quod lentissimus sit, egre dis-
cernimus. Ob id oculos nostros effugit formicze pro-
gressio, quod sit conversio illa rotz citatior. Eo-
dem modo εἰ de sole cogitandum est, ut is formi-
cz instar sit, ccelum rot». Quod adeo in sphara
ipsa demonstrari potest. Nam si concipiamus animo
primum Arietem exoriri, in eoque versari solem,
post 50 dies ab Ariete transitum ab illo factum inve-
nimus ad Tourum, qui ab Ariete proximus est. lgi-
tur ab occiduis partibus ad orientales, non conira
ab orientalibus ad occiduas illum cieri depreben-
dimus. Quocirca dubium non est, moveri ipsum,
ferrique proprio. motu ab occiduis partibus in
orientales.

$83 De (sna.

21. Sunt qui lunam esse funditus negent. Alii
terrenis exbalationibus constare putant; quidam ex
igne; alii ex aere; nonnulli ex elementis quatuor
exsistere ; aliqui terram ignitam, solidam, et igne
cireumfusam esse sentiunt. Ád hac aliam ia ea
regionem ad habitandum inesse, cum fluviis et
csieris, quz in lerra videntur. Indeque Nemees
illum leonem delapsum esse fabulati sunt. Empe-
docles avulsam hanc a sole pariem esse docuit.
Figuram habet, ut quidam rati sunt, sphere, ui
alii, disci similem. Deficit mense quolibet : quod
lleraclitus , similiter atque in sole, fieri putat in-
versa splendente forma. Alii cavo illo circinatoque

περὶ τὸ χωνοειδὲς τῆς γῆς γένηται δύνουσα" ὡς δὲ p 975. per quod lumen emittitur, obstructo ; quidam

οἱ πολλοὶ, κατὰ διάμετρον γενομένην ἡλίῳ. Γίνεται
δὲ χατὰ μῆνα ἔχαστον. Γέννα δὲ σελήνης, καὶ ἀνα-
«ολὴ διαφέρει. Μετὰ γὰρ τρεῖς ἢ τέσσαρας τοῦ γεν-
γηθῆναι ἡμέρας φαίνεται, xal οὐχ ἅμα τῷ γεννηθῆ-
ναι. ᾿Ανατέλλει δὲ οὐχ ὅλον τὸ φῶς ἔχουσα περιφε-
ρὲς, ἀλλὰ μηνοειδῆς " μέχρι δὲ τοῦ ἡμίσεος αὐξηθεῖσα
γίνεται διχότομος. Ἑξὰν δὲ τὸ δίμοιρον περιφωτισθῇ.
καλεῖται ἀμφίχυρτος * πληρωθεῖσα δὲ γίνεται πληρο-
σέληνος, xal πανσέληνος, xal διχόμηνις " πεντεχαι-
δεκαταία γάρ ἔστι πληρωθεῖσα " 6 ἐστιν fiis μη-
νὸς, διχαζομένων τῶν X ἡμερῶν. Καὶ πάλιν αὖ ἀπὸ
«ἧς πανσελήνου ἄρχεται μειοῦσθαι, καὶ γίνεται πρῶ-
τὸν ἀμφίχυρτος, εἶτα διχόμηνις, εἶτα μηνοειδής.
ἌἌξιον δὲ ζητῆσαι τί δήκοτε ἐπὶ τοῦ φωτὸς τῆς σελή-

tunc accidere censent, cum circa terra conum ver-
satur occidens. Communis est opinio, id tum fieri,
cum ex diametro soli est obversa, Hoc vero sin--
gulis mensibus evenit. Differt autem ab ortu Junze
nativitas. Quippe post trcs quatuorve, quam esl
naia, dies apparet, non simul atque nata est. Cum
oritur , non completum babet lucis orbem, sed
falcatum, Exinde ad dimidium aucta, semiplena —
fit. Ubi besse collustrata est, ἀμφίχυρτος, id est
gibbosa nominatur; absoluto jam orbe plena luna
dicitur, et plenilunium ; quod decimo quinto die
accidit, hoc est dimidio mense , tricenis diebus
bifariam partitis. Post id tempus minui incipit :
ac primum, dimidiato orbe major, tum dimidia i,

^4 Digitized by Google
