995

: AD EUSEBII CIIRONICON APPENDIX.

Occasus tune. est, quando cum sole occidit. Przler A ὅτε ἅμα ἡλίῳ ἀνατέλλει. Ὁμοίως δὲ xal δύσιν, ὅτα

hac oinnia. sciendum est, nequo. Cepheum, neque
Uassicpeiam, neque Andromedam in celo esse re-
vera, Est enim ridiculum arbitrari aute ista ca:lum
asterismis caruisse. Nam sliellie perpetuo, etiam
ante Perseum et Orionem, exstiterunt. Ob id penes
lvarias nationes diversa quoque reperiuntur nomina
stellarum. In JEgyptiaca sphzra neque Draco in
censum nominaque siderum venit; neque Ursa;
neque Cepheus : sed aliz sunt. simulacrorum for-
moe, nominaque illis indita. Jta neque in. Cliald:eo-
rum astrologia. Grxci porro vocabula ista de insi-
gnibus heroibus transtulerunt; ut comprehendi, ct
agnosci facilius possent, Etenim si certis appella-
tionibus carerent, magnam studiosis earum reruin
perturbationein afferrent. Olim vero istorum scien-
itia magni fiebat ab iis qui agricultura vel rem
mauticam exercerent, Nam cx ortibus οἱ occasibus
illorum navigandi, ac vindemi: colligendae tempus
observabant.

Hactenus Arati Phenomena ad rudem institutio-
nem ex Achillis opere De universo.

σὺν αὑτῷ δύνει. Ἐπὶ ὃὲ πᾶσι χρὴ εἰδέναι, ὅτι οὔτε
Κυηφεὺς, οὔτε Κασσιέπεια, οὔτε ᾿Ανδρομέδα ἐστὶν ἐν
οὐρανῷ. Γελοῖον γὰρ ὑπονοεῖν πρὸ τούτων ἀχαταστέ-
ρίστον τὸν οὐρανόν * ἀεὶ γὰρ ἦσαν ἀστέρες, καὶ πρὸ
Περσέως καὶ Ὡρίωνος. Διὸ καὶ ἐν διαφόροις ἔθνεσι
διάφορα καὶ τὰ ὀνόματα τῶν ἄστρων ἔστιν εὑρεῖν.
"Ev γοῦν τῇ τῶν Αἰγυπτίων σφαίρᾳ οὔτε ὁ Δράκων
ἐστὶ νομιζόμενος fj ὀνομαζόμενος, οὔτε "Apxtot, οὔτε
Κηφεὺς, ἀλλ᾽ ἕτερα σχήματα εἰδώλων xai ὀνόματα
τεθειμένα. θὕτω δὲ καὶ ἐν τῇ τῶν Χαλδαίων. Ἕλλη-
νὲς δὲ ταῦτα τὰ ὀνόματα ἔθεντο τοῖς ἄστροις ἀτοὸ
ἐπισήμων ἡρώων, πρὸς τὸ εὐχατάληπτα εἶναι καὶ
εὔγνωστα. ᾿Ανώνυμα γὰρ ὄντα πολλὴν παρεῖχε τας
ραχὴν τοῖς περὶ ταῦτα σπουδάζουσι. Περὶ πολλοῦ δὲ

B μάλιστα τούτων τὴν γνῶσιν ἐποιοῦντο εἰδέναι οἱ περὶ

γεωργίαν xal ναυτιλίαν τὸν βίον ἔχοντες. Ἐχ γὰρ
τῶν ἀνατολῶν καὶ τῶν δύσεων αὐτῶν τὸν χαιρὸν τοῦ
πλοῦ, καὶ τοῦ τρυγητοῦ ἐσημειοῦντο,

Τέλος τῶν ᾿Αράτου Φανμομένγων πρὸς εἶσα v Ex
τῶν ἐἀχαλέως Περὶ τοῦ Ῥὰς εἰφαγωγὴ

Hac ejusdem Achillis Tatii fragmenta a Victorio edita praetermittere noluimus. Que quia
cum superioribus eudem fere continent, Latine vertere nihil necesse fuit.

TON APATOY ΦΔΙΝΟΜΈΝΩΝ ΠΡῸΣ ΕἸΣΑΓΩΓῊΝ EK TON AXIAAEQZ.

ἘΣ ἑτέρων σχολίων εἰσαγωγὴ προοίμιον.

α΄. Καλὸν χατὰ τὸν Κυρηναῖον ἀμείψασθαι τῷ
λόγῳ τὸν ᾿Αράτου πόνον, ὃν ἐποίτσεν
Ἥμενος, οὐδέ οἱ ὕπνος ἐπὶ B.Aepdpownw ἔπιπτεν,
Πιηϊάδας τ᾽ ἐσορῶντι, xal ὀψὲ δύοντα βοώτην,
"Apxcor θ᾽, ἣν καὶ Ἅμαξαν ἐπίχλησιν ΩΝ

P σιν"
ὑπὲρ τὸν Ἰθάκης τὸν χυδερνήτην, Τῷ μὲν γὰρ
"Axxapyasaet ὦτα ἀπιστότερα ὀφθαλμῶν τυγχάνει"
ΓΆρατος ὃξ τὴν μάθησιν ἅμα τοῖς dl» ἐπιδείχνυσι
τοῖς ὄμμασιν. Οὐ περὶ ἀστρολογίας B5, ἀλλὰ περὶ
ἀστρονομίας τὸν λόγον ποιούμεθα, μαθήματος εὑ-
χρήστου τῷ βίῳ. Διὸ καὶ ἡ Μέτωνος γεωμετρία, χαὶ
ἡ Πυθαγόρου φιλοσοφία. Τοῦτο τὸ μάθημα χυδερνή-
τὴν μὲν ἐν καιρῷ πεποίηχεν, "Azpia ὃὲ βασιλέα.
Δείξας γὰρ ἄστρων τὴν ἐναντίαν ὀδὺν, χαὶ τὴν ἄρνα
ἔλαθε τὴν χρυσῆν, καὶ τὴν βατιλείαν ἀπείληρε πολυ-
χρύποιο Μυχήνης, Οὐδὲ μὴν οὐδὲ Ὅμηρος τοῦ μα-
θήματος ἀμύητος “ ἀλλ᾽ οἷδε μεθ’ Ἡφαίστου τὰ χατ᾽
οὐρανὸν ἄστρα τῇ τοῦ ᾿Αχιλλέως ἀσπίδι ἐγγράφειν.
Tlzp! αὐτῷ δὲ xai στρατιώτης νυχτομαχῶν τοῖς
ἄστροις τὴν νύχτα μετρεῖ"
Ἄστρα δὲ δὴ xpo(f6nxs- παρῴχηκα δὲ πλέον

-.u γὺξ
Τῶν δύο μοιράω»,, Τριτάτη δ' ἔτι μοῖρα Aédsuxcat.

Εἰ δέ ttp φίλον χαὶ τὰς παρ᾽ Ὁμήρῳ ἀλληγορίας ἐξ-
ετάσα', ῥᾷδιόν ἔστιν ἰδεῖν χαὶ τοῦ πόλου, καὶ τὴν

ΤΠ βλατφημήσαις. "

Deest νέμγπες, aut. aliquid simile.

( ἀΐδιον κίνησιν" καὶ τὰ ἡμισφαίρια, καὶ τὴν εἰς φῶς

αὑτῶν ἀμοιδῆν. Άλλοτε δ᾽ αὖ τεθνᾶσι. Μὴ βλασφη-»
μήσας "ἢ, ἄνθρωπε᾽ οὐχ ἀποθνήσχει Θεός. Τὸ ἀφα-
vic τούτου θάνατος ἧν. Διὰ τοῦτο xal ζωγράφοι τέ--
μνουσι τῶν θεῶν τὴν χεφαλὴν εἰς ἴσον ἐχατέρῳ τοῦ
πόλου ** τὴν ἰσομοιρίαν. ᾿Αρκτέον οὖν λέγειν sept
τῆς τῶν πάντων ἀρχῆς.

Περὶ ἀρχῆς.
β΄. Ὁ τῶν ὅλων Δημιουργὸς τῶν πάντων στοιχείων
ἀτάκτως ἐν ἀλλήλοις πλανωμένων, καὶ στρεφομένων,
xai περὶ ἄλληλα χυλινδουμένων, καὶ φερομένων
ἀχόσμως, πνεῦμα ϑεῖον ἐμδαλεῖ "», ὅπερ οἱ ποιηταὶ
χαλοῦσι νεῖχος" ἣν γὰρ τὸ πᾶν εἰς ἑαυτὸ avvtcülug-
μένον ἀσχοῦ τρόπον, καὶ ἐν τῇ θλίψει συμδεδηκός.

p Τὸ δὲ πνεῦμα τὸ θεῖον ἐμπεσὸν ὡοτόχησε τὸ πᾶν,

διαστῆσαν, xal ἀνευρῦναν ἀπ᾽ ἀλλήλων τὰ στοιχεῖα.
Τοῦτο τὸ γενόμενον χάος ob ποιηταὶ χαλοῦσι, διὰ τὸ
κεχηγέναι Ex. τοῦ πνεύματος 9? ἀπλόθεν γίνεται. Οὗ
τὸ ἄνω χάσμα οὐρανὸς διπλοῦς - ὁ μὲν ἄνω αἰωρού-
μενος, ὁ δὲ χάτω χυλινδούμενος, Τὴν γῆν οὖν, οὖσαν
βαρυτάτην μέσην συνέδη συναχθῆναι" ὁρμήσασαν
γὰρ διὰ βαρύτητα δῦναι χάτω, τὸ πνεῦμα, παντα-
χόθεν περιελάσαν, αὑτὴν ἐν μέσῳ στῆναι τοῦ παντὸς
φυσσήματος συνέσχεν. Ἔμεινεν οὖν πᾶσα ἡ γῆ τῶν
μὲν ἄνωθεν ἐχχρεμαμένη, τοῖς κάτωθεν δὲ ἐπαιωρου-
μένη, κατὰ τὸ ἐπὶ τοῦ φαχοῦ καὶ τῆς φύσης παρά-

ΠΡ, ἐμδάλλει. 89 [lec sum depravita,

Digitized by Google
