1025

Quibus Attalus cxterique subscribunt omnes. In A

boc vero falli, ex eo manifestum est. Nam majoris
Ursa caput ex illorum, quos dixi, sententia, stella
"est borealior duarum antecedeutium in laterculo :
at in pedibus anterioribus sita est earumdem slel-
larum australior. Quod enim stellam istam in ca-
pite collocent, satis eo detnonstrant, quod. stellam
in extrema Draconis cauda positam, in Urs: capite
constitutam esse. dicant, Atqui nulla est alia stella
juxta eam , 4:8 est in. extrema cauda. Draconis,
preterquam borealior antecedentiuum in laterculo.
Siquidem stella ista quz est jn. extremitate caud:ze
Diaconis, obtinet in parallelo circulo Leonis por-
iem tertiam; stella vero, de qua diximus, in later-
culo sita, paulo minus tertia parte ejus occupat.
Nam quod in anterioribus pedibus australior ante-
cedentium ia laterculo sita sit, docet Eudoxus his
verbis : « Ante pedes anteriores Ursa stella est
lucida. » Tum Aratus :

fertis ei ante pedes fertur claraque magnaque ,
na quidem sub humeris, una vero lumbo tenus de-
[scendentibus,

Nam australiorem antecedentium in laterculo
praecedit unà tantummodo lucida stella ; qux in an-
terioribus cruribus hodieque monstratur.

Alque, ut universe dixerim, veteres emnes septem
solis stellis Ursam configurare solebant. Fit au-
tem, quod a nobis dictum est, in minore Ursa ma-
nifestius. Censtal enim caput ejus ac pedcs in iis
qualuor collocari stellis, quie latereulum ambiunt:
quippe nulle ipsis adjacent alix; splendidze, velut
wijori laterculo; ut illius caput ac pedes defor-
ment, qua Draconis spira circumdat, ut. idem as-
seri :

In spira vero Cynosura caput habet. flc autem cir-
(eum. ipsum
Volvitur capul , eique ad pedem usque pervenit.
Quz eum ita se habeant, qui fieri potest, ut sub
Ursa Gemini ac Cancer jaceant, si quidem caput
anterioresque pedes in Leonis parte tertia collocen-
tur? Quocirca solus sub Ursa Lco constituendus
est, Nam qua in posterioribus inest Urs:e pedibus,
iu quibus australior succedentium in Jaterculo sita
€st, Leouis mutus oblinet parte 25. Omnino. vcro,
si propositum hoc esset, per totam Ürsam aste-
riswmos ullos designare; sub ea Virginem moxime
ponere oportuit : imo Chelarum profecto partem.
Etenim qua esl in extrema Ursz caudo, de Septem,
que sunt ad orientem, ultima , secundum paralle-
hun gquinoctiali circulum partem Chelarum 105
obtinet quartam ; quod sic intelligi volo, ut tropica,
et :quinoctialia puncta in signorum principiis lo«
centur. Sin ea cum Eudoxo mediis signis inscri-

** f. ὃ γάρ.

(55) El μέντοιγε τὰ εἰρημένα, Vide que de Eu-
τὶ sententia, et mira. Hipparchi haliucinat.one

AD EUSEEIE CHRONICON APPENDIX
Οἷς ὅ τε "Ατταλος xci οἱ Aotrot πάντες σννεπι-

424

γράφονται, "Oz: δὲ ἀγνοοῦσιν, Ex τούτων ἐστὶ φανε-
ρόν. Ἢ μὲν γὰρ χεφαλὴ τῆς μεγάλης “Άρχτου χατὰ
τοὺς προειρημένους ἄνδρας ἐστὶν ὁ βορξιότερος ἀστὴρ
πῶν B' τῶν ἐγουμένων ἐν τῷ πλινθίῳ" ἐπὶ Ob τῶν ἔμπρον
σθίων τοδῶν κεῖται ὁ νοτιώτερος τῶν αὐτῶν ἀστέρων.
θτι μὲν γὰρ ὁ προειρημένος ἀστὴρ χατ᾿ αὐτοὺς ἐπὶ
τῆς χεφαλῖς χεῖται, φανερὸν τοῦτο ποιοῦσιν ἔχ τα
400 λέγειν τὸν ἐν ἄκρᾳ τῇ οὐρᾷ τοῦ Δράχοντος ἀστέρα
χεῖσθαι κατὰ τὴν χεφαλὴν τὴς Ἄρχτου, Οὐκ ἄλλος
γὰρ κεῖται ἀστὴρ χατὰ τὸν ἐν ἄκρᾳ τῇ οὐρᾷ τοῦ
Δράχοντος, ἀλλ᾽ ὁ βορειότερος τῶν ἡγουμένων ἐν τῷ
τοιυθίῳ᾽ ὁ μὲν γὰρ ἐν ἄχρᾳ τῇ οὐρᾷ τοῦ Δράχοντος
ἐπέχει, ὡς xazk παράλληλον χύχλον, τοῦ Λέοντος
μοῖ. γ᾽" ὁ δὲ εἰρημένος ἀστὴρ ἐν τῷ πλινθίῳ ἐπέχες

B τοῦ Λέοντος μιχρῷ ἔλασσον τῶν γ' μοιρῶν. “τι δὲ ἐπὶ

τῶν ἐμπροσθίων ποδῶν κεῖται ὁ νοτιώτερος τῶν
ἡγουμένων ἐν τῷ πλινθίῳ, φανερὸν τοιεῖ ὁ μὲν Εύ-
δοξος λέγων οὕτως « Πρὸ δὲ τῶν ἐμπροσθίων ποδῶν
«ἧς "Apxvou ἀστήρ ἔστι λαμπρός " »6 δὲ "Apasec"
Olóc οἱ πρὸ ποδῶν φέρεται καλός τε μέγας t&
Εἷς μὲν ὑπ᾽ opaiur: εἷς δ' ἱξυόθεν κατιόντων.

Τοῦ γὰρ νοτιωτέρου τῶν ἡγουμένων ἐν τῷ πλινθίῳ
εἷς μόνος προηγεῖται λαμπρὸς ἀστὴρ, ὁ νῦν ἐν τοῖς
ἐμπροσθίοις σχέλεσι δειχνύμενος.

Καθόλου τε οἱ ἀρχαῖοι πάντες τὴν "Apxtoy ix τῶν
ζ᾽ μύνων ἀστέρων διετύπουν. Φανερὸν 6b μᾶλλον γένε-
ται τὸ λεγόμενον ὑφ᾽ ἡμῶν ἐπὶ τῆς μιχρᾶς "Apxtou.
᾽Ὁμολογουμένως γὰρ ἐπ᾽ ἐχείνης ἢ τε χεφαλὴ καὶ
οἱ πόδες ἐν τοῖς τέσσαρσιν ὑπ᾽ αὐτῶν τίθενται, τοῖς
πὸ πλινθίον περιέχουσιν" ἄλλοι γὰρ αὐτοῖς ἐχφανεῖς
οὖ παράχεινται, χαθάπερ τῷ μεγάλῳ πλινθίῳ ὥστε
συσχηματίσα! τὴν χεφαλὴν αὐτῆς xat τοὺς πόδας,
περιλαμθανομένους ὑπὸ τῆς σπείρας τοῦ Δράχοντος"
ὡς φητι"

Σπείρῃ à' ἐν Ἑυνύσουρα κάρη ἔχει" ἡ. δὲ xav
αὐτὴν
EiJcicat κεραϊὴν, καί οἱ ποδὸς ἔρχεται ἄχρις.

Τούτου δ᾽ οὕτως ἔχοντος, πῶς ἔστ' δυνατὸν ὑπὸ τὴν
"Apxsov τούς τε Διδύμους xai τὸν Καρχίνον κεῖσθαι,
εἴπεο fj τε χεφαλῇ, καὶ οἱ ἐμπρόσθιοι πόδες χατὰ τὴν
Y! τοῦ Λέοντος χεῖνται μοῖραν ; Δεῖ οὖν ὑπὸ μὲν τὴν
ΚΆρχτον τὸν Λέοντα μόνον τετάχθαι. Οἱ γὰρ" ἐν τοῖς
ὀπισθίοις αὐτῆς ποῖῖν, ἐφ᾽ ὧν ἐστιν ὁ νοτιώτερος τῶν
ἑπομένων ἐν τῷ πλινθίῳ, τοῦ Λέοντος ἐπέχει ἔλασσον
τῶν xs' μο:ρῶν. Τοῖς δ᾽ ὅλοις, εἴπερ προέκειτο σημῆναί
5:78 ζώδια καθ' ὅλην τὴν "Apxtov, ἔζει τὴν Παρθένον
ὑπ᾽ αὐτὴν τάξαι, xo νὴ Δία μέρος τῶν Χηλῶν. Ὁ
γὰρ ἐν ἄκρᾳ τῇ οὐρᾷ τῆς "Apxtou, ὃς ἐστιν ἔσχατος
τῶν πρὸς ἀνατολὰς τῶν ζ΄ χατὰ παράλληλον τῷ law-
Bip χύχλῳ, ἐπέχει Χηλῶν pol. δ᾽’ λέγω δὲ ὡς
^O. τροπιχῶν χαὶ ἰσημερινῶν σημείων ἐν ταῖς ἀρ-
χαῖς τῶν ζωδίων ὑπαρχόντων. Eb μέντοι γε τὰ εἴρη-
μένα (ῦ5) χατὰ μέσα τὰ ζώδια χεῖται, ὡς Εὐδοξός

cisnmtamns infra, col, 1544. Depravata sunt qua se-
quustur, Legendum  assero nono inde versu τὸν

Digitized by Google
