<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,20,495,970">
ταί.  Ἔστι δ' ἐν τούτῳ τά μέσα τοῦ Αἰγόκερω.  Ἐφάνησεν δ' ἔτι διὰ τούτων ἀποδιδόναι. Περὶ 
γάρ τῶν κολώνρων λεγομένων κύκλων, οἱ γράφονται 
δὲ τῶν πόλων, καὶ διὰ τῶν τροπῶν, καὶ ἱστι- 
ρημένων σημείων, φησὶν οὕτως·  "Ἔτεροι δ' εἶσιν β' κύ- 
κλοι, τέμνοντες ἀλλήλους δίχα, καὶ πρὸς ὀρθὰς διὰ 
τῶν πόλων τοῦ κόσμου.  Ἔστι δ' ἐν τούτοις ἄστρα 
τάδε· α' ὁ πόλος ὁ ἀεί φανερὸς τοῦ κόσμου·  εἶτα τὸ 
μέσον τῆς Ἀρκτου κατὰ πλάτος· καὶ τοῦ Καρκίνου τὸ 
μέσον.  Καὶ μετ' οὔλον φησὶν·  "Ἡ τε οὐρὰ τοῦ 
νοτίου Ἰχθύος καὶ τὸ μέσον τοῦ Αἰγόκερω·"  ἐν δὲ 
τοῖς ἔξης φησιν ἐν τῷ ἑτέρῳ τῶν διὰ τῶν πόλων 
κύκλων κεισθαι αὐ τῶν Ἠλίων, οἷς ἐξαρμοῖται, 
καὶ τὰ μέσα τῶν Χελίων κατὰ πλάτος, καὶ τοῦ Κριοῦ 
αὖ νῦν κατὰ πλάτος.
Δ'. Προδιαλλαγέτω καὶ τοῦτο,  ὅτι τάς ἀρχὰς ἐκά- 
στου τῶν ὧν ζώδιον ὑποτιθέμενων ὁ Ἄρατος ἐπὶ τῆς 
ἀνατολῆς, διασαφῆ ὡσα τῷ προσεπλημένῳ αὐτῷ ζωδίω 
συνανατέτακεν ἢ ἀντικατεδέχεν τῶν ἐκτός τοῦ 
ζωδιακοῦ ἄστρων· ὃ καὶ συνετέθει μάλιστα πρὸς τὸ 
ἐκ τῶν ἄλλων ἄστρων συλλογίζεται τὸ μέλλον ἀνα- 
τέλλειν δωδεκατημόριον τοῦ ζωδιακοῦ.  Δῆλον δὲ 
οὔπω πρὸς ξαὶ ἐπὶ τῆς τῶν Ἰχθύων ἀνατολῆς, λέγωσιν 
οὕτως. Εἶπεν γὰρ περὶ τοῦ "Γοργου,  ὅτι τὰ μέν ἀπὸ 
τῆς κορυφῆς τοῦ τῆς πρώτης ἀπειρᾶς τοῦ Γοργοῦ 
ἀναφερούμενα πεπέραιτο ἔτι, τὰ δὲ λοιπὸν αὐτοῦ 
σῶμα οἱ Ἰχθύες ἀνάγοντες,  ἐπεφέρει·
ῥίζαν καὶ μοιρῶσαι χεῖρας, καὶ γούνα, καὶ ὠμοι 
Ανδρομέδης δίχα κὰτα· τὰ μέν ἄρασ·  ἄλλα 
[δι' οἱ]διασσω
Τείνεταί Ὡκεανου·  γέρον δ' ὅσπερ προσφρόνυνται 
Ἰχθύες ἀμφότεροι, τα μέν ὃ καὶ δεξιά χεῖρος 
Ἀντὸρ ἐφέλκεται· τὰ δ' ἀριστερά νεῖσθεν ἔλκει 
Κριὸς ἀνερχόμενος· · · ·
Διὰ γὰρ τοῦ, πέλιν εἶπερ σπρογείνται Ἰχθύες, 
δηλοῖ οἷσι ἄλλο τι, ἢ ὅταν ἄρχωνται οἱ Ἰχθύες ἀνα- 
τάλλειν.
Ἔτι δὲ αὐτὸ τοῦτο φανερὸν ποῖεὶ καὶ ἐπὶ τῆς 
Ἀργους. Τῆς γὰρ Παρθένου ἀνατελλούσης, φησὶ τὴν 
πρόμυξαν αὐτῆς ἀνατελεῖν ὅλαν· τα δὲ λοιπὰ αὐτῆς 
ἔως τοῦ ἰσχὺ ἀνατέλλειν, σὺν δὲ ἄλλα ἡ Παρθένος 
ἀνατεῖλεν. Προσειπεν γὰρ·
οὖ μὲν ἔην δίπλους γαῖς ὑπὸ στεῖλτα βάλλει 
παρόμοιος ἀπελθούσι.....
μετ' ἀλλογον φησὶ·
ι... ῥοβηρος δὲ Κύων σάδας ἀναντια ἄλλους, 
Ἐλκων ἐξολοθρεῖ σπέρματα πολιτείας Ἀργους. 
Ἢ δὲ θεὸς ταῦτα λεῖτον ἐγκρατεῖ κατ' αὐτὸν.
Παρθένος ἥμισυ ἀπασα περαθέν ὑπὸ γείτονα.
Καὶ ὁ Εὐδόξος δὲ, ὃς καταγλαφυθέv ὁ Ἄρατος, 
τὸν αὐτὸν τρόπον ὑποτίθεται ἐνταῦθα συναναταλας τὰς 
ἄρκας τῶν ζωδίων ἐπὶ τῆς ἀνατολῆς·  ὥστε καὶ ἐκ 
τούτου φανερὸν γίνεσθαι τὸ προσελεγμένον. Τοῖον δὲ 
προϋπάρχονὲν γνῶν ἐπισκεψάμεθα τὰς ὑπ' αὐ- 
τῶν ἀποδιδόμενας συνανατάλας τε καὶ ἀντικαταδούς.
Ε'. Ἀποβάλλεται τοίνυν ὁ Ἄρατος ἐπὶ τῆς ἀνατολῆς 
τὴν ἀρχὴν τοῦ Καρκίνου, φησὶ τοῖς μὲν Στερέφων δε- 
δυέναιτ' τὴν ἡμῖσον, τοῦ δὲ νοτίου Ἰχθύος τὸ ἔως τῆς 
ράγης· τοῦ δὲ Ἐ' ἐν νόσων τὰ ὑπὲρ τὴν γραττεῖ-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,20,975,970">
A corni medium est.  Hoc ipsum manifestius illic 
etiam significat, ubi de coluriis circulis agens, qui 
per polos et tropica aquinoctialiaque puncta du- 
cuntur, ita scribit: "Alii sunt circuli duo bifa- 
riam invicem ad rectos angulos secantes per polos 
mundi. In quibus haec astra sunt primum semper 
apparens mundi polus; deinde medium Ursae se- 
cundum latitudinem, medium Cancri, etc. Paulo 
post addit:  Nec non cauda Piscis australis, et 
medium Capricorni." Deinceps vero scribit, in altero 
per polos transeunte circulo situm esse, praeter 
alia, quae recenset medium Chelarum secundum 
latitudinem, et secundum eandem latitudinem Arie- 
tis terga.
B IV. Observandum praetera illud est, Aratum prin- 
cipia cujuslibet et duodecim signis in oriente collo- 
cantem, exprimere quænam extra zodiacum posita 
sidera cum illo ipso signo pariter ortum, aut oc- 
casum ex adverso secerint; quod eo magisc operè 
pertinet, ut ex aliis constellationibus proxime ori- 
turum signum zodii colligatur. Istud etiam in 
exortu Piscium declarari his verbis. Cum enima de 
Hydro dixisset, quæ ab ejus capite ad primam 
spiram pertinent, ascendunte Aquario in sublimi 
esse, reliquum illius corpus cum Pisichus ascen- 
dere, mox subjicit:
Sic etiam lassea manus, et genua, et humeri 
Andromedæ, dimidiata omnia; hæc quidem ante, alia 
post.
C Pertingunt ex Oceano, recens quando prodeunt 
Pisces ambo, dexteram quidem ei manum 
Pisces altrahunt: at sinistram ab imo trahit 
Aries ascendens.
Nam hæc verba, recens quando prodessunt Pisces, 
nihil aliud, quam initium ortus Piscium expri- 
munt.
Idipsum et in Argo clarissime demonstrat. Nam 
oriente Virgine totam illius exoriri puppim asserit: 
cætera ipsius usque ad malum emergere cum inte- 
gra Virgo conscenderit. Cum enim dixisset:
Nec certe pauca sidera terræ sub infima mittit 
Virgo exoriens:
paulo post ait:
D ... proveniens vero Canis pedes arripit alios 
Trahens a tergo puppim stellatæ Argus.
Hac autem currit supra terram, maxim dimidiata 
juxta ipsum, 
Virgo quando tota ab inferioribus jam exsererit.
Quin et Eudoxus, quem auctorem secutus est 
Aratus, eodem modo signorum initia in coortibus 
ad orientem statuit : ut vel inde planissime nobis 
de poetæ proposito constet. His vero declaratis 
inquiramus modo in coortus oppositarumque par- 
tium occasus, cujusmodi ab illis traditi fuerunt.
V. Constituto igitur adire item initio Cancri, re- 
fert Aratus medium Coronæ partem occidissse; au- 
stralis item Piscis usque ad spinam dors; Ingeni- 
culi quidquid est supra ventrem; Ophiuchum hume- 
</bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeiro bloco é a coluna esquerda em grego; segundo bloco coluna direita em latim. Pequenas lacunas e caracteres ilegíveis marcados como [ilegivel] quando necessário; reticências transcritas conforme preservadas no original.</notas>
</pagina>