<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1073 HIPPARCHI AD PHIENOMENA LIB. II. 1071
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,920">
    μοι ἁγοειν. Φασι γὰρ αὐτον δ̓ ζωειος ἀντικατασ·
    νειν, Κριῳ τε και Ταυρω, και Διδυμοις, και Καρ-
    κινῳ. Ὁ μὲν γὰρ Ἀρις τοῖς Ταυροις προς τῇ ανα-
    τολῃ ὑπνος, φησιν·
    Διεισι δ̓ Ἀρκτοφυλαξ ἤδη τῇ πρώτῃ ἐπὶ μοίρῃ,
    Τιων α! ἐσονες μιν ἄτερ χειρος καταφανει·
    Ὥστε τῷ Κριῳ ἀνατελλοντι ἄρχεσθαι αὐτὸν ἀντικατα-
    δύνειν. Ἀκολουθως δ̓ ταύτῃ ἡ̔ ὑποθεσις, και τῷ
    Καρκινῳ ἀρχομένου ἀνατελλειν, λεγει ταυτα·
    Οὐδ̓ ἂν ἐπ̓ Ἀρκτοφυλαξ ἐπὶ πολλῷ ἁμφοτερωθεν·
    Μελωρ ἠμισιος· τὸ δ̓ ἐπὶ ἀλλοϛ ἐννυχος ἤδη.
    Τετρασι γὰρ μερωσιν 11 ἀμυδις κατωτα Βοωτιν·
    Ὠκεανὸς δεχεται.
    Ὁ δὲ Εὐδοξος γραφει οὕτως· · · Ὡς̓ ἂν ὁ Κριὸς ὤν,
    τῶν μὲν προς ἀρκτους τοῦ Ἀρκτοφυλακος οἱ πλἐς·
    δυνουσι, τῶν δε προς νοτον του Ὠθειου τὸ λοιπον. ·
    Ἐν δὲ τῇ ἀρχῃ τοῦ πλεὶ τῶν ἀνατολων λογου, διελ-
    θων δια ἐπὶ ὕστερον και ἀνατολης ἔστιν, ἀρχομένου
    του Καρκινου ἀντελλειν, εἶχεν ἐφοσιν· Ὁς̓ ἂν ὁ
    ὁ Καρκινος ἀ στελη, τῶν μεν προς ἀρκτους οὐδὲν
    ἀνἰσχει, τῶν δὲ προς νοτον ὁ Λαγῶξ, και τοῦ Κυνος
    και τὰ ἐμπροσθια, και ὁ Προκυων, και τοῦ Τροχου
    ἡ κεφαλη. Δινεῖ δὲ τῶν μεν τρῶν ἀρκτους τῇ τῶν
    Ἀρκτοφυλακος κεφαλῃ, Ἀλλων ουν, ὅτι κατα τῷ
    Εὐδοξου τα μεν πρωτα μερη του Ἀρκτοφυλακος ἀν-
    τικαταθεν̓ τῷ Κριῳ, τα δὲ ἔσχατα τῷ Καρκινῳ.
    Οὐδε δε τεσσαρα· Εὐδοξος ὁ Ἀρκτοφυλαξ· αντ̣α-
    δυνει, ὡς̓ αἶσι φαεν, αλλα δνοι μον̓ Ἐλασσον ἠ
    μεισια· οὐτε Κρις δρατων ἀντικαταδινειν· αλλα
    τῷ μεν αὐχῇ ποιειται τῆς ὕδρευς, ἀναπαλλογης
    ς̓ μοι. του Ταυρου ἀλος δε δυνει, παλιν τῆς αριστε-
    ρας χειρος και τουσν ἀγκωνως, ανταλλαξομενος τῆσ ἡ̓
    μοι. του Καρκινου.
    Διαληπτον δε, ἐπὶ περὶ του Ἀρκτοφυλακος ὁ
    Ἀρατος συμφωνουσι λεγει τοῖς φαινομενοις, ει και
    ὁλων γιγνεται· τα τεσσαρα ζωδιασ αυτα αντικατα-
    δυνειν, του Κριου ανασταλεκτος, και του Ταυρου,
    και των Διδυμων· του δε Καρκινου ἀρχομενου ανα-
    τελλειν, ὃ εστι: ιδιος των ὅ ζώδιον, ως̓ ἀντικατα-
    δυνει και χα! αὐτὸν ὁ Ἀρκτοφυλαξ, εὐλωσας αὐτόͅ
    φησιν μεχρι πολλ͂ αὐτω και ὑπὲρ γην και ὑπὲρ γην
    ὑπὲρ του θιγομενος ἀποκαλυφθησεσθαι· καλλιτερα ἐγ-
    νετο, των Διδυμων ανατελλουντων· αλλὰ ἢν πρινπω
    ὑπὸ γην, ἀ̓ δε Ἐλασσον υπογε γην ἐνε̣λθεσθ̓. Το μὲν
    γαρ, ἡμισεῖα, σημαινει· το ὑπὲρ γην οὐκ ἐστι κόσμου, το
    δε, Επυχος, τ̓ ἄλλα υπο του γυρος· ὧδε ἔστι τα ἐκει-
    νων αἰσθησιν ποτι· καλλιτερα ελεως ἐστι του Ἐν γῆν
    νομες, λεγωσι οὐκ·
    Αὐτῶν ἐγ̓ ἐξετωλησε τερμαψεως ἁλλα μετ̓ ἐτ̓σω
    Γαστβι γεναιρη· τα δ̓ ὑπ̓ ὑστερα ρυστοφορεται.
    Τὰ μεντογὰ περιεχμενα οἷδα ἑκ περι· αυτην
    τὴν ὑδιν αυτου ἐποιοι χινως λεγει, αλλ̓ ὡς ἀμυδιτικος
    αἰων·
    " pp. -etc. " rr. ἴδη.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    A runt enim ex adverso signorum quatuor occidere,
    Arietis, Tauri, Geminorum, et Cancri. Nam Aratus
    sole in oriente posito ait :
    Occidit vero Arctophyllax jam primo cum signo,
    Quorum quatuor ipsum, praeter manum, deducunt,
    tanquam orientis Arietis ex adverso ille conscen-
    dal. His consentanea sunt quae de Cancro ortum
    inuenite scribit :
    Neque vero amplius Arctophylax fuerit multis
    Minor diurnus : at amplius jam nocturnus ;
    Quanquam enim partibus simili descendremalem Booten
    Oceanus recipit.
    Eudoxi porro verba sunt : : Occidente Ariete,
    Be horealibus descendunt pedes Arctophylacis ;
    australium vero, reliquum serae. , Tum initio dis-
    putationis de ortibus, cum ea percensuisset, quae
    in ortu sunt, occasusque, quando Cancer oriri inci-
    pit, deinceps ita loquitur : Cum autem Cancer
    oritur, horaelium quidem constellationum oritur
    nulla : australium vero Lepus, et anteriora Canis ;
    Procyon, cum lylidi capite. Occidit e borealibus
    Arctophylacis caput. Manifestum est igitur ex
    Eudoxi sententia, priores Arctophylacis partes
    occidere, cum Aries oritur : posteriores vero
    erigente Cancro. Verum neque quatuor signis Ar-
    ctophylax oppositum habet occasum, ut illi sen-
    tintur, sed duobus tantum, minus dimidio circiter :
    neque ex adverso Arietis occidere incipit, sed ini-
    tium occidendi faciit oriente G Tauri parte : totus
    autem, excepitis sinistra manu, flectique cubili,
    oriente 49 parte Cancri.
    Sic autem habendoun est, quie de Arctophylace
    prodit Aratus, haec : apparentium experimentis esse
    consentanea, tametsi in eo prorsus aberrat, quod
    cum ortu signorum quatuor adaequari illius occa-
    sumus potest : absoluo nimium exortu Arictis,
    Tauri, Geminorum. Cancro vero oriri insipientie,
    quod reliquum est e signis quatuor ; quorum orti-
    bus exequari descensum Arctophylacis affirmat :
    merito scribit Aratus, non jam supra terram, in-
    fraque, ab horizonte magnam illius partem interci-
    dipi : quemadmodum licet orientibus Geminis,
    sed majorc estare supra terram, minorcere sub
    terra. Iloc enim vocabulum, a diurnis, o partem
    mundi supra terram eminentem ; e nocturnus, o
    infra latetum exprimit : quod cum in aliis ple-
    risque locis, tum vero cum de lugeniculo agit, per-
    spicue ita testatur :
    122 Sed hic retro versus secundum alias quidem
    partes nodum
    Ventre extremo ; secundum superiores vero nocte
    Quae autem subjicit, non jam ad ipsum illius oc-
    casum spectantia, sed tanquam ex accedenti con-
    gruentia refert :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Mantida ortografia original; termos ilegíveis marcados apenas por palavra [ilegivel] (nenhum detectado). BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>