1019

AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX.

1020

converse ponuntur ab omuibus, adeoque ab Arato , Α τοῦ xóspov μέρος ἐπεστραμμένα, ὡς ἔφην, ἀστρο-

cnjus. in libris omnibus ita legitur :

.... Medio vero supra caput . .

Deztri pedis extremum habet tortuosi Dreconis.

Praterea cum (ngeniculi figuram, ac situm
explicare nobis Aratus cuperet, merito significare
debuit, uter pes ejus capiti Draconis incumberet.
Non enim alia de causa capitis Draconis mentio-
nem injicit, nisi ut eo modo Ingeniculi 103 situm
assequi possimus, quod in aliis plerisque facere
solet; velut de Ingeniculo scribens, exteras cjus
partes ita commemorat :
Dorso quidem Corona propinquat : caput vero sum-
Observa juxta caput. Anguiferi, [mem
ltem de Lyra :

Ad genu illi levum accedit.
Nec non de Perseo :

Prope vero ipsi levum getu admodum omnes
Pteiades feruutur.

ltem :

4ique huic dextra quidem. supra lecticam. extenditur
Seceralis sella.

*ic de Cygno :

ro n. Ad dextram manum
Cepheam penue deztras extremitates porrigens.
lia in aliis. plerisque propinqua sidera descri-
bens, indicat dextrane adjaceant, an sinistra.

Quod antem. neglectu, non. errore sit illud ab
Eudoxo et Arato de pede commissum, ex reliquis
apparet, qux uterque de Ingeniculo prodidit. Nam
de Lyra hec Aratus :

Collocavit autem (ait, ipsam) amte ignotum simula-
crum,
In celum trans[erens : atque in cruribus volatile
Gena ei sinistro appropinquat.
Porro erus Lyr vicinum in Draconis capite
positum est, Rursus de ortu Ingeniculi sic loqui-
tur :

e Softm vero Chele agunt
Dexirum crus ad ipsum usque genu,
Sepe? geniculatim ; semper ad Lyram accidentis.

Aliud est. crus ad occasum, quod prius oritur, D

neque id capiti Draconis incumbit. Perspicuum est
igitur illam ab eo sinistram intelligi. His eonzen-
1anca de ortu Leonis cecinit :

Sr Ceterum hic geniculatim
Sedens cum jam clias partes; tum gens, εἰ pedem
[sinistrum

Nondum fluctuante reducit Oceano.
Ex his omnibus apparet, sinistrum crus illum
dicere ad Draconis caput pertingere.
vi. Posthoc Aratusprivatim deOphiuclio scribens

* Deest Δράχογτος, € f. πούτῳ.

θετεῖται ὑπὸ πάντων, xol ὑπ' αὐτοῦ τοῦ "Apázou, xat
ἐν πᾶσι τοῖς βιδλίοις γράφεται"

Porn μέσσῳ δ᾽ ἐφύπερθε xapire

Δεξιτεροῦ ποδὸς ἄγρον ἔχει exodioto **,

Πρὸς δὲ τοῦτο * xal τὸν σχηματισμὸν ἡμῖν τοῦ
Ἕν γούνασι καὶ τὴν θέσιν διασαφεῖν βουλόμενος ὁ
"Apazos εὐλόγως ἂν σημαίνοι, xal ποῖος αὐτοῦ “ποῦς
χεῖται ἐπὶ τῆς τοῦ Δράχοντος χεφαλῆῇς. Οὐ γὰρ ἄλλως
παρατίθησι τὴν τοῦ Δράχοντος χεφαλὴν, ἀλλ᾽ ἵνα τῇ
θέσει τοῦ Ἐν γούνασι παραχολουθῶμεν " ὅπερ xal
ἐπὶ ἄλλων πλειόνων ποιεῖ" χαθάπερ xal ἐπ᾽ αὐτου
τοῦ "Ev γούνασι τὰ ἄλλα αὑτοῦ μέρη φησί"

Νώτῳ μὲν Στέρανος πειάει" κεραϊῇ γε μὲν ἄχρῃ
Σκχέπτεο πάρ χεραλὴν Ὀριούχεον
Καὶ ἕτι τῇ Ape gnat

Γούνατί ol exa πελάει.
Καὶ ὡς ἐπὶ τοῦ Περσέως"

ἌἌγχι δέ οἱ σκαιῆς ἐπιγουνίδος ἤλιθα πᾶσαι
Πιληϊάδες φορέοντιωι"

xai πάλιν"

Kal οἱ δεξιτερὴ μὲν ἐπὶ χλισμὸν τετάγυστοι
Πενθερίου δίφροιο.

Καὶ ὡς ἐπὶ τοῦ "Ορνιθός φῆσι"

. . κατὰ δεξιὰ χειρὸς
Κηρείης, ταρσοῖο τὰ δεξιὰ πείρατα φαίνων.

Καὶ ἐπ᾽ ἄλλων δὲ πλειόνων τὰς παραθέσεις τῶν
ἄστρων διασαφῶν, σημαίνει πότερον τὰ δεξιὰ ἥ τὰ

c ἀριστερὰ παράχειται.

Ὅτι δὲ παρόραμά ἐστι τοῦ Εὐδόξου χαὶ τοῦ 'Apá-
τοῦ τὸ περὶ τὸν πόζα, καὶ οὐχ ἁμάρτημα, δῆλον vt-
νεται ἐχ τῶν λοιπῶν τῶν λεγομένων ὑφ᾽ ἐχατέρου
περὶ τοῦ "Ev γούνασι, Περὶ μὲν γὰρ τῆς Λύρας
KaBó' ἔθετο, φησὶν, αὐτὴν προπάροιθεν dxev-

θέος εἰδώλοιο,

Οὐρανὸν εἰσαγαγών" τὸ δ' ἐπὶ σκεΐδεσσι πέτηνον

Τούνατί οἱ σκαιῷ πειλέάει"
τὸ δὲ πρὸς τῇ Δύρᾳ σκέλος ἐστὶ χείμενον ἐπὶ τῆς
ποῦ Δράχοντος χεταλῆς, Πάλιν δὲ περὶ τῆς ἀνατολῆς
ποῦ Ἐν γούνασι λέγων, φησί"
as εν ον διόνην δ᾽ ἐπὶ XnJal ἄγουσι
ES τερῶν χγήμην αὐτῆς ἐπιγουνίδος ἄχρι.
Αἰεὶ γνὺξ, αἰεὶ δὲ Αὐρῃ παραπεπτηῶτονν, ὰ
"Ay πρὸς τῇ δύσει χνήμη ἐστὶ ἡ προανατέλ-
λουσα, xal οὔκ ἔστιν αὕτη ἐπὶ τῆς χεφαλῆς τοῦ ἀρά-
κοντος. Δῆλον οὖν ὅτι ἐχείνην ἀριστερὰν λέγει. Συμ-
φωνῶν δὲ τούτοις χαὶ ἐπὶ τῆς ἀνατολῆς τοῦ Λέοντός
φησιν"
2 κε σενιν αὐτὰρ ὅγε γνὺξ
"Hysvoc ἄλλα μὲν ἤδη, ἀτὰρ vóvv xal πόδα .Ἰαιὸν

Οὕπω xvpalrortoc ὑποστρέφει Ὡχεαγοῖο.

Φανερὸν οὖν ἐχ πάντων γίνεται, διότι τὸ ἀριστερὸν
σχέλος φησὶ χαθήχειν ἐπὶ τὴν τοῦ Δράχοντος κεφα-
Mv.

R'. Ἑξῆς δὲ περὶ τοῦ Ὁφιούχου λέγων ἰδίως ὁ "Áps-

Digitized by Google
