<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,80">
    1065 HIPPARCHII AD PHÆNOMENA LIB. II. 1066
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,940">
    δαίνει διαφοράν ἐν ταῖς ἀνατολαῖς τῶν ἱβ' ζωδίων. Α tum discrimen est in duodecim signorum ortibus·
    ἀγνοήσει τὴν τῆς νυκτὸς ὥραν ὁ τῷ προειρημένῳ͵
    συλλογισμῷ χρόνως. Μᾶλιστα δ' ἂν τις θαυμάσει
    πῶς καὶ ὁ Ἀτταλος συγχαττίζεται τούτῳ. Λέγει
    τἀτὸν τῶν τρόπων τούτων· ἐν δὲ τοῖς ἐγγενομένοις πει-
    ράται ὑποδεικνύνειν, πῶς ἂν τι͵ διὰ τῶν ἄστρων δύ-
    ναιτο τὴν ὥραν τῆς νυκτὸς ἐπιγνῶσκειν. Ἔπειτα γὰρ
    ἰστὶν ἀρχὴ νυκτὸς ἡλίου διόκ· ὁ δὲ ἥλιος· δεῖ ἐν τινι
    τῶν ιβ' ζώδιων ἐστὶ· δηλον, ὅτι τῷ γινώσκοντι ἂν τινι
    τὰ ζώδια ὁ ἥλιος ἔστι, καὶ ἐν πᾶσιν μοίρῃ τῷ ζωδίῳ,
    φανερόν ἐστιν ἐπιγνῶσθαι, καὶ ποῖον ζῴδιον ἐν ἀρχῇ
    τῆς νυκτὸς ἀνατάλλει, καὶ ποῖα μοίρα. Τῇ γὰρ ὑπὸ
    τοῦ ἡλίου κατεχομένη μοίρᾳ ἢ κατα δάμετρον κεῖ-
    μενή τὴν ἀνατολήν κατὰ τὴν ἀρχὴν τῆς νυκτὸς ποιήσει.
    Tοῦτο δὲ προστοιχῶς καὶ ἐπεγγυῶς, ὅτι ἐν
    ἡμῶν νυχτὶ ᾗ ζώδια πρός τῇ ἀνατολῇ ἀνίσχουσι·
    γινώσκει καὶ πόσον τῆς νυκτὸς παραλελυθὸς ἔστι,
    καὶ πόσον τὸ λοιπὸν ἔστι· τῆς τοῦ ἡλίου ἀνατάλης.
    
    Μετὰ δὲ ταῦτα λέλθέν ἀμφότερους αὐτοὺς, ὅτι
    οἳ' ἂν αὐτὸ τὸ ζῴδιον βλέπῃ τις ἀνατελλόν, δυνα-
    τὸς εἶναι ἀκριβῶς τὴν ὥραν τῆς νυκτὸς συλλογίζεσ-
    θαι κατὰ τὸν προειρημένον τρόπον. Εἰ μὲν γὰρ
    ἔκαστον τῶν ὑπερεπιδείνων καὶ βλεπομένων ζωδίων
    συνεπλήρουτο καθ' ἓν ὡδεκατημόριον τοῦ ζωδιακοῦ
    κύκλου, παρ' αὐτῆς ψήφῃς τὴν ἐν ταῖς ἀνατολαῖς τῶν
    χρόνων ἀνατολήν δεῖπνῆσθαι· ἂν δὲ οὖσι τοῖς
    ὡδεκατημορίοις ἔσα τὰ εἴδη τὰ φαινόμενα ζώδια, οὗ-
    τ' ἂν τοῖς ἴδιοις κέτται τόποις ἅπται· ἀλλὰ τινὰ μὲν
    αὐτῶν ἐλάσσονά ἐστιν τοῦ ὡδεκατημορίου, τινὰ δὲ C
    πολλὰ· μείζονα· καθάπερ εἴδομες ὁ μέν Καρκῖνος
    οὐκ ὁ τρίτον μέρος ἐπέχει τοῦ ὡδεκατημορίου· ἢ
    ὁ Παρθὲνος καὶ τοὺς Λέοντος καὶ τῶν Χηλῶν ἐπι-
    λαμβάνεται· τῶν δὲ Ἰχθύων ὁ νοτιότερος ὅλος σχεδὸν
    ἐν τῷ τοῦ Τόξονος κεῖται ὡδεκατημόριον· πῶς ἂν
    εἴη δυνατὸν ἐκ τῆς τοιαύτης τῶν ὡδεκα ζώδιων
    ἐπιστάσεως τῆς νυκτος ὥραν συλλογισασθαι· Ὅταν δὲ
    τίνα αὐτῶν μηδὲν ἐν τῷ ζῳδιακῷ κύκλῳ τυχὶγῃ ὅλα
    κείμενὰ, ἀλλὰ πλείονα βραχεῖα, καταὑπερ ἔχει ὅ τα
    λήθη καὶ ὁ βραχεῖος τῶν Ἰχθύων· δηλον, ὅτι
    πολλῷ μᾶλλον ἀγνοήσεται την ὥραν ὁ τῷ τῆς ἀνατολῆς
    τῶν φαινομένων ζώιδων συλλογισμός αὐτῶν.
    
    Εἰκότως οὖν τοῦ τὰ ὑπερεπιδείνων Καρκίνου ἀνατε-
    ταλλόντος, ὁ τοῦ Λέοντος πεφῆκ ἀναφέρεται ἐν τῷ
    ὑποκειμένῳ ὁρίζοντι, συναπαλλογίως αὐτῇ τῇ τῆς γ'
    μοφίας τοῦ Καρκίνου. ὁ Ἄρατος θεωρεῖ τὴν κε-
    φαλὴν τοῦ Λέοντος ἀνατελλούσας, καὶ ὑπολαμβάνων
    τὸ κατά τὸν Λέοντα ὡδεκατημόριον ἀναφέρεται,
    τρεῖς ὅλους ἡμερίνους ἀναστήναι. Πάλιν ὁ μὲν Σκορ-
    πῖος ἀρέχει μὲν τῶν ἑξῆς ἀνατελλόντων Kρεῦ μάξας
    τρισκισχιλίακας μἠτης· ὅλος δὲ ὑπὸ τὸν ὁρί-ζοντα
    γίνεται ἀνακυλλώσης τῆς ἑ. τοῦ Ταύρου ἀπο-
    δεχόμενος γὰρ τὰ τοσαῦτα πάντα ἐν τοῖς περὶ τῶν
    συνανατολῶν. ἄλλων οὖν, ὅτι χρὼς τοῦ ἐν ἅλσῃον
    χρόνῳ τὰ ιβ' ζῴδια ἀναπεφαλα, οἷα τοι καὶ ἀπο-
    μεγέθη εἶναι τὰ ζώδια, καὶ ἀτύχους κείσθαι, πολλὰ
    διαμορφωθέντα τῇ ὥρᾳ ὃ προς τὸ φαινόμενον ἀστει-
    τῷ· ἔστι τοῦ.
    
    PATROL. GR. XIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    A tum discrimen est in duodecim signorum ortibus·
    qui ratione illa uti velit, horam noctis assequi nullo
    modo poterit. Sed illud mirari subit, quomodo
    huic etiam doctrinae subscriptor Attalus accedat.
    I:a quippe loquitur· « In sequentibus porro de-
    monstranse conatur una ratione quibusam e side ri-
    bus nocturnam horam conjecitari poterit. Nam cum
    sit noctis initium solis occasus, sol autem duode-
    cim signorum semper in aliquo versetur; perspi-
    cuum est, qui id cognoverit, in quon signo sol po-
    situs sit, et qua ejus signi parte, facile anima l-
    versarum esse, quod signum, et qua 119 sunt
    parte sub initium noctis oriarur. Quippe pars ei,
    quam sol obtinet, ex diametro respondens, invenit e
    nocte conscendet. Hloc quisquis aute didicerit, et
    cognorit, in omni nocle sex ah eriente signa con-
    surgere, non ignorabit quanta pars noctis trans-
    acta fuerit, et quantuni ex ea ad ortum usque solis
    supersit.»
    
    Praeterea hoc ambo illi nequaquam animadverte-
    runt, tametsi illud ipsum signum exortu jam
    esse viderit quispiam, non posse tamen ratio ne
    ista, quam diximus, certam noctis horam cogno-
    scere. Eodem si constellatarum, et aspectabiliuin
    imaginum quælibet parte una duodecima zodiaci
    definieretur, sola temporum in orbibus inaequalitas
    errorem nobis offerret. Sed quoniam neque cum
    segmentis ipsis adæquantur quæ a nobis cernun-
    tur imagines, neque propriis in locis sitæ sunt
    omnes, sed quædam duodecamerorio suo minores,
    quædam majores multo sunt· ut exempli causa,
    Cancer ne terciam quidem segmenti sui partem
    occupat; contra Virgo de Leone ac Chelis decerpit
    aliquid, Piscium australtor lotus fere in Aquarii
    duodecamerorio positus est; qui fieri potest, ut ex
    ejusmodi signorum duodecim exorti noclis hora
    colligatur! Cum autem ex illis etiam aliqua zodiacο
    circulo non tota contineantur, sed multo borealiora
    sint, velut Leo et Piscium borealior, evidens est
    illorum rationem ab ortu apparentium imaginum
    aberraturam esse longius.
    
    Primum enim stellata Cancri imagine jam exorta,
    Leonis caput in eo quem statuimus horizonte con-
    scendit una cum octava parte Cancri. Igitur Ara-
    nus Leonis caput oriri prospicius, ac Leonis do-
    decaetemorium putans ascendere, sesqui hora inte-
    gra fallelur. Item Scorpirus occidere incipit oriente
    parte 13 media Arietis· lotus vero sub horizontem
    conditur oriente sexta Tauri parte. Quae nos om-
    nia in nostra de coortibus disputatione demonstravi­
    mus. Apparet ergo non solum quod duodeci­
    cim imagines inaequalibus temporibus ascendunt,
    sed etiam quod aliis alia majus spatium occupant,
    et sine ordine collocantur sunt; plurimum in estimi­
    manda hora deceptum iri, qui ex apparentibus si­
    mulacris signorum duodecim conjecari voluerit.
    
    3ᵇ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página com duas colunas: esquerda em grego, direita em latim.
    - BBOXs são aproximadas em escala 0-1000 com base na imagem.
    - Foram mantidos erros tipográficos e quebras tal como aparecem; marcas como "C" e "3ᵇ" transcritas literalmente.
    - Texto grego contém abreviações e pontuações antigas; transcrição foi feita literal, sem normalização.
  </notas>
</pagina>