1021

AD EUSEBII GIIRONICON APPENDIX.

1025

ipsumque adeo sinistrum pedeni, cum Ariete. Ne- A ποῦς τῷ Koup. Kat μὴν οὐδὲ τοῦτό ἐστι βογθοῦν

que vero poetam sublcvat, quod non de toto aste-
rismo loqui voluerit, sed lioc tantum dixerit, ante
parws omues Áurige, quo cum ipso sunt ort»,
Taurum occidere. Nam et hoc ipsum est falsum.
Quippe partes. illius ad pedes site tantum abest ut
occasum Tauri subsequantur, ut eo prius occi-
dant. Probemodum itaque cuin Tauri parte 27. de-
Scendunt ea, qux sunt ad pedes Hleniochi. Quain-
obrem si apparentiüis consentanea scriberet, ut opi-
matur Aulus , πὸ et. sentire. melius erat, et
admirabilius dicere, extreuntum pedem Auriga pnst-
modum exorti prius occasum facere, quam boc as-
severare ; prius cum ortum fecissel, posterius oc-
εἴδατα,

ΧΕ. Secundum lice in. Cepheo. communi omnes
ercore lapsi sunt, affirmantes pedes ipsius cum ea
stella, quz in extrema est Urs cauda, triangulum
sequilaterum efficere : quod Aratus bis verbis ex-
plicat :

106 /Equalis ei linea ab extrema venditur cauda

Ad pedes ambos, que a pede ad pedem porrigitur.

Nam latus intervallum pedum metiens minus est
alterutro reliquorurm : adeo ut zqualibus cruribus,
non lateribus omnihus, constans triangulus exsi-
&tat.

Ad hec Aratus de Lyra sic loquitur :
Collocavit autem fait ipsam Mercurius) anteignotwn
simulacrum ;
sita est autem ad ortum Ingeniculi. Nec est. quod
aliquis hoc loco respondeat, Aratum ea, qua ad
ortum sita sunt, masculino genere prius appellasse.
Nam e contrario passim δὰ occasum posita priora
nominat. [linc uhi de Aricte. verba fecit, de. Pisci-
bus statim subjicit, ac dicit : qui cL illum aute-
cedunt.
Non mipus de Cassiepea falso ista sunt ab Arato
scripta :
. non valde multa

Noctu apparens plenituii. Cassiepea.
Non enim ipsam multa crebra'que illustrant stelle.

Cum plerzque stelle, quz in illa monstraniur,
splendore vincant eas qux sunt in humeris Ophiu-
€hbi : quas idem tamen plena quoque ]una. conspi-
ctas esse inemorat bis versibus :

(31) Ἐγγίω γοῦν. For. ἐγγὺς γοῦν. Ut "probet
llipparchus Heniochi pedes vani Tauri parie Oc-
Casu Suo pravertere, quacum exorti. fucrant, ex
eo ducit argumentum, quod quz stella iu. Auriga
asterismo postrema pedum eccidit, nempe ea, quie
dextrüm pedem obtiuel, cum xxvit parte Tauri de-
primatur. liujus argumenti nulia vis est, nisi id as-
Significetur ; restare proinde gradus Tauri tres,
qui nondum occiderint, cum jam occidendi fincm
pedes Heniochi fecerint ; qui cam xxvii psrte Tauri
occasum consummant. Est in Aurige pede dextro,
et australi, stella quedam, super extremam cuspi-
dem borealis cornu Tauri directe posita, de qua
llipparchus loquitur. Hujus ea seculo sita erat in
parte amplius xxi! dodecatemorii Tauri, oriebatur
cum ejus parte 8 1/5 circiter, occidebat cum ejus-

αὐτῷ * διότι οὐ περὶ ὅλου λέγει, ἀλλ᾽ ὅτι τῶν ἅμα
αὐτῷ συνανατειλάντων μερῶν τοῦ ᾿Ηνιόχου πρότερος
χαταδύνει ὁ Ταῦρος. TWeuboz γάρ ἐστι xat τοῦτο. Τὰ
γὰρ πρὸς τοῖς ποσὶν αὐτοῦ μέρη οὐχ οἷον ὑστεφεῖ
“οὔ Ταύρου, ἀλλὰ καὶ προχαταδύνει. Ἐγγίω γοῦν (57)
πὰ bv τῷ δεξιῷ ποδὲ τοῦ Ἡνιόχου τῇ χι' pot. τοῦ
Ταύρου συγχαταδύνει. Εΐπερ οὖν ἀκολούθως τοῖς
φαινομένη"ς ἔγραφεν, ὡς 6 "Ατταλος ὑπολαμύάνει,
πολλῷ βέλτιον ἦν, χαὶ παραδοξότερον λέγειν, τῶν
πόδα ἄχρον τοῦ Ἡνιόχου ὕστερον ἀνατείλαντος πρό-
τερον χαταδύνειν, xai μὴ ὅἄυα ἀνατείλαντα ὕστερον
δύνειν.

"5 IB. Ἑξῆς ἀγνοοῦσι πάντες περὶ τοῦ Κηφέως, ὅτι

οἱ πόδες αὐτοῦ μετὰ τοῦ ἐν &xpa τῇ οὐρᾷ τῆς "Ap-
κτοῦ τρίγωνον ἰσόπλευρον περιέχουσιν" ὡς καὶ ὅ
"Apatós φησιν

Ἴση οἱ στάθμη vsátnc ἀποτείγνεται Ἄρχτου
Εἰς πόδας ἀμφοτέρους, ὅσση ποδὺς εἰς πόδα velvet.

*H γὰρ μεταξὺ τῶν ποδῶν ἐλάσσων ἐστὶν ἑκατέρας τῶν
λοιπῶν ὥστε ἰσοσχελξς τρίγωνον γένεσθαι, χαὶ μὴ
ἰσόπλευρον.

Καὶ ἐπὶ τῆς Λύρας δὲ ὁμοίως; λέγει ὁ “Λρατο;"

Kd65' ἔθετο (φησὶν αὑτὴν ὁ ᾿Ερμῆς) προπάροιθεν

[ἀπευθέος εἰδώ,ἰοιο"
χεῖται δὲ πρὸς ἀνατολὰς τοῦ Ἐν γούνασι. Καὶ μὴν
οὐδὲ τοῦτό ἐστιν εἰπεῖν, ὅτι τὰ «phe ἀνατολὰς χεῖ-
μενα ἀῤῥενιχῶς πρότερον χαλεῖ ὁ “Ἄρατος. Τοὐναν-
τον γὰρ ἐν πολλοῖς τὰ πρὸς δύσιν μέρη πρότερα
χαλεῖ, Εὐθέως γοῦν τὰ περὶ τοῦ Κριοῦ εἰπὼν, ἐπε-
φέρει τὰ περὶ τοὺς Ἰχθύας, καί φησιν" οἵ xal προ-
ηγοῦνται αὑτοῦ.

Ὑευδῶς δὲ xal τοῦτο ὁ "Ἄρατος περὶ τῆς Κασσιε-
πείας λέγει ὅτι ἔστιν ᾿
...0b μάϊα πολλὴ

Nvxt! ταδιγομένη παμμήνιδι Κασσιέπεια"

Οὗ γάρ μιν ποιλλοὶ καὶ ἐπημοιζοὶ γαγόωσε.

Ui γὰρ πλεῖστοι τῶν ἐν αὐτῇ δειχνυμένων λαμπρότε-

pol εἰσι τῶν ἐν τοῖς ὥμοις τοῦ ὈὈφιούχου * οὖς
D φησι καὶ ἐν τῇ πανσελήνῳ ἐχφανεῖς elvat, λέγων οὔ-

τος ^

den parte xxvr, ut ex tabulis nostris. deprebendi-
mus, prorsus ad mentem llipparcbi. Proinde
ratio illa non aliter procedit, quam ut πρόσλη-
Q5 sit ea, quam dixi. Atqui manifestus est. in eo
paralogismus Wipparchi, asterismum Tauri cum
ejus dodecatemorio confundentis. Taurum, inquam,
cujus cum parte xxvii. dexter pes lleniochi occidit ;
quod est dodecatemorion in zodiaco Tauri, cwn
stellata. efligie Tauri, de qua scripsit Aratus, Ilip-
parchius imprudenter permiscuit, Nam si de asteri-
5110 solo loqueretur, non. solum absurde faceret,
qui asterismum in gradus xxx divideret, sed etiam
secum ipse pugnaret ; ut d totam. efligien Tauri
ante illum ipsum pedem Beniochi occidere libro
tertio, num. XY docuerit. Sed vide de hoc. errore
sumni siri quz infra col. 1547 disputata sunt.

Digitized by Google
