<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,80,500,960">
    sct Avis ala dextra : ad sinistram alam pedes Equi
    sunt. » Aratus quoque de Avi sic cecinit :
    
    ...... Ad dextram manum
    Cephei, penna dextras extremitales porrigens :
    Sinistre retro alae ungula acclinata est Equi.
    Sed cum et alia non pauca sint, quae ab Araio
    velut exscripta videntur, nobis, ne sinus longiores,
    haec pauca sufficient.
    
    III. Praeterea vel astrorum ipsa distributio satis id
    quod volumus ostendit. Nam Eudoxus, quemadmodum et, Aratus, primum illa, quae zodiaco sunt ad
    septentriones posita, memoravit; quibus ad austrum
    sita subjecit. Sic ortus occasusque caeterorum
    asserismorum cum duodecim imaginibus zodiaci,
    eodem, quo Eudoxus, modo perreusit Aratus. De B
    stellis autem quae in aestivo et hiberno tropico, nec
    non quae in aequinoctiali feruntur, Eudoxus quidem
    ita scribit : « In eo vero Cancri media sunt. et quae
    medium Leonem secundum longitudinem, perneant.
    Paulo vero supra Virginem et cervix adhaerentis
    Serpentis : ac dextra manus Ingeniculi, et caput
    Ophiuchi, cervix Cygni, et ala sinistra ; Equi pedes :
    tum dextra manus Andromedae, et quod inter pedes
    est Persei ; humerus ejus sinister : crus sinistrum :
    item Aurigae genua , et capita Geminorum. Deinde
    concurrit cum medio Cancri. » Aratus autem ab
    extremis initio ducit, ita loquitur :
    
    In eo autem ambo capita Geminorum feruntur.
    In eo etiam gemma sita sunt aprali Aurigae.
    Larva enim tibia, et. sinister humerus in eo
    Persei : Andromedae autem median, supra cubitum,
    Dexteram continet ; ei quidem rola supremc posita est
    Propius aquilonem; ad austrum vero inclinatus est
    cubilus.
    
    Zingula vero equina, et collum Cygninum,
    Summo cum capite clarique Anguisferi humeri;
    
    et caetera. De hiberno quoque tropico sic Eudoxus :
    « Est autem in ipso medium Capricorni, et Aquarii
    pedes, ac Ceti cauda; flexus Annis; Lepus, Canis
    pedes, et cauda; puppis Argus, et malus; Centauri
    tergum, atque pectus; Fera; Scorpii aculeus. Deinde
    per Sagittarium cum Capricorni medio committitur. »
    At Aratus :
    
    Alius autem in opposito austro medium Capricornim
    Secat, et pedes Aquarii, et Ceti caudam.
    Inest quoque et Lepus ; ceterum Canis non valde ma-
    [gnam parte]m
    Aufert; sed quantum occupart pedibus. Inest item ei
    [Argo].
    Et magnum Centauri interscapiilium; inest etiam
    aculeus
    Scorpii, et arcus lucidi Sagittarii.
    
    Eodem modo et illa imitando transtulit Aratus,
    quae sunt in aequinoctiali sita circulo.
    Praeter haec vero, mundi situm eumdem cum Eu-
    doxo constituit Aratus. Nam Eudoxus in eo libro,
    » in Reg. τούτῳ Εὐδ., an τὸ αὐτό τι;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,955,960">
    ἀ δεξιὰν χεῖρα τοῦ Κηφέως· ἡ δεξια πέρου̑ς ἐστι τῶν
    Ὀρνιθῶν· παρὶ δὲ τὴν ἀριστεράν πτέρυγα οἱ πύδες
    τοῦ Ἶππου· ὁ δὲ Ἀρατος φησὶν ἐπὶ τοῦ Ὀρνιθὸς·
    ...... καὶ δεξιὰ χεῖρα·
    Κησείνης ταρσῷο τὰ δεξιὰ πτείρατα χαίρων·
    Λαφι δε πτεροῦσι σφαρμογις πυρσευλικατε Ἰακσου.
    Καὶ ἄλλων δὲ πλείονος ἐνθων, ἀπὲρ ἀν δόξηςεν
    οἴοει παραγεγράφαι, ἁρχεῖα καὶ ταῦτα, χάριν τοῦ
    μὴ μὴχήσειν.
    
    Γ. Χωρὶς δὲ τούτων καὶ ἡ διαίρεσις τῶν ἀστρων
    φαγενοῦ παισι τὰ προχειμενον. Καὶ γὰρ Εὐδοξος, ὡς
    καὶ ὁ Ἄρατος, πρῶτον ἀναγράφει τὰ βορεῖτερα
    ἄστρα τῶν διϋδαν͂· ἔπειτα οὓ̣ν τὰ ννυχτερεα·
    Καὶ τὰς συνανατολὰς δὲ καὶ συγχαράξεις τοῖς ἐρ'
    ζωδίοις τῶν ἄλλων ἀστρων ὁμοίως τεταγμένας ὁ Ἀρα-
    τος, τῷ Εὐδόξῳ. Ἱπρι δὲ τῶν ἀστέρων ἵνα ἐπὶ τοῦ
    θερνοῦ καὶ χειμερινοῦ τροπικοῦ φερθώσιν, ἔτι δὲ
    ἐπὶ τοῦ ἰσημερινού· ὁ μὲν Eὐδόξος φησιν ἐπὶ τοῦ θε-
    ρνου οὕτως· «Ἔστι δὲ ἐν τούτῳ καὶ μέσα τοῦ Καρ-
    κίνου, καὶ τὰ διὰ τοῦ σώματος καὶ μύχου τοῦ λεω-
    τος. Τῆς δὲ Παρθένου μικρὸν ἄνωθεν, καὶ ὁ αἰχμὴν
    τοῦ ἔχοντος Ὀρχε̑ος, καὶ ἡ δεξιὰ χείρ του Ἐν γυ-
    νασι, καὶ ἡ ἡμισεία τοῦ Ὀρνιθος, καὶ ὁ αὐτὸς Ἡππος·
    ποι . ἐπὶ δὲ καὶ ἡ δέξια χείρ τῆς Ἀνδρομέδας, καὶ
    τὰ μετὰξὺ τῶν ποδῶν τοῦ Περσεως, καὶ ἡ ἀριστερὰ
    ώμους, καὶ ἡ ἀριστερὰ χεῖρ. · Ἐστὶ δὲ τὰ γρυνατὰ τὰ
    τοῦ Ἠνιχου, καὶ αἱ κεφαλαὶ τῶν Διόλυμων· εἶτα
    συμπίπτει πρὸς τὰ μέσα τοῦ Καρκίνου· ὁ δὲ Ἀρα-
    τος, τῶν ὀσφάτων δράκων, εἶπε̑·
    
    C. Ἐν δὲ οἱ ἀμφότεροι κεφαλαὶ Διόλυμον φορέονται.
    Ἐν δὲ τὰ ῥούντα κείναι ἀπρόσεκτος Ἡλιοσκόπω·
    Λαὶ δὲ χιρῶν καὶ ἁριστερὰς ὥμοις ἐν᾽ αὐτού
    Περσεος. Ἀνδρομέδης δὲ μέσον ἄχηλος ὑπὲρθερ
    Δεξιτερὴν ἐπάγει· τοῦ μέσου ὁ Ὄγερος ἡδύλα πότεν
    Λαστρόπερον βοῦλο· τὸν εἰ̣ πλόικ᾽ ἀπῶρ.
    
    Ὅπαι δ' Ἰατεῖσιον, καὶ ἰλιαύμονας ὁρῖσοι.
    Ἀκμῃ οὖν κεφαλαὶ καλαι τ' Ὁμοιγεροι ὦμοι
    
    καὶ τὰ εἶδη· Ἔστι δὲ τοῦ χειμερινοῦ τροπικου ὁ μὲν
    Εὐδόξος φησιν οὕτως· «Ἔστι δὲ ἐν αὐτῷ τὰ μέσα τοῦ
    Αἰγόκερω, καὶ οἱ πλάδες τοῦ 'Ταύροχου, καὶ τοῦ Κη-
    ̑νου ἡ οὐρά, καὶ τοῦ Ποταμου ἡ χαμαῖα, καὶ ἡ Λα-
    γοῦς, καὶ τὸν Κυνος ὁ δε ἥ κ,αὶ ὁ οὐρᾶ, καὶ τῆς
    Ἀργούς τὰ πρύμνα, καὶ ἰστὸς, καὶ τοῦ Κενταυρου
    ὁ νῶτος, καὶ τὰ σπλάχα, καὶ τὸ θηρίον, καὶ τοῦ Σκορ-
    πίου τὸ κέντρον· εἶτα δὲ τοῦ Τοξότου πρὸς τὰ μέσα
    τοῦ Αἰγόκερω συνάπτεται· ὁ δὲ Ἄρατος φησιν οὕτως·
    Ἄλλες δ' ἀποκρίσεις τοῖς μέσοις Αἰγόκερου
    Τεύχει, καὶ πλῶς ἔπραξιν· καὶ Κίττεινες σχίλοι·
    Ἔν δὲ οἱ ἐστὶ Λαγώς· εἶτα Κυνος οἱ πλῶς ἀπὸ πλ.
    
    Λεπτα, ἄλλ' ἀσσὸν ἔπλεξεν ταῦτα. Ἐν δὲ οἱ
    Ἀρκταί, καὶ μέγα Κενταύρω περιέχρηδον τ' ὁ κ.
    Σκορπιου· ἔν καὶ τόσον ἐλαφρὸν Τοξευτηρος.
    
    Ὑπολοιπὸς δὲ τούτων παραγεγραμψεν ὁ Ἄρατος καὶ
    τὰ ἐπὶ τοῦ ἰσημερινοῦ κύκλου χειῶνα.
    
    Χωρὶς δὲ τούτων καὶ τὰ κάπρα τοῦ χώρου τῷ Εὐ-
    δόξῳ ὑποπτεύει τ' Ἄρατος. Καὶ γὰρ ὁ Eὐδόξαν ἐν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com dois blocos principais em latim (esquerda) e grego (direita). Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas entre colchetes conforme regra; não se realizou normalização ou tradução. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>