<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    ACHILLIS TATII ISAGOGE AD ARATI PRAENOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,495,900">
    Περὶ ἀστέρων.
    1. Ἀστήρ ἐστι κατὰ Διόδωρον σώμα θέτον οὐράνιον,
    τῆς αὐτῆς μεταξὺ ὑπὸσίας τῶν ἐν τῷ ἐστὶ τόπων, σώ-
    μα λαμπρόν, καὶ ουδέποτε στάσιν ἔχον, ἀλλ' ἀεὶ ρε-
    φόμενον κυκλικῶς. Ῥασσίων δὲ ὑφίσταντο καὶ Ποσει-
    δώνιος πρὸ αὐτοῦ ὁ Στωικὸς. Τὸ δὲ σῶμα οὐδέποτε στάσιν
    ἔχον ἐπὶ μὲν τῶν πλανήτων οὕτως ἐστήρικται δοκεῖ·
    κἂν καὶ τῶν ἀπλανῶν ὡς πρὸς τοὺς ὡς ἔτυχεν
    αἰτιοῦντος ὁ κίλλος ἔχοιν τῆς αὐτῆς ἑνωίας ἔχε-
    ται. Οὐδέποτε γὰρ στάσιν ἔχουσι, τῷ ὑπὸ τοῦ κόσμου
    περιστέγασθαι, καὶ ἔπ' αὐτῶν μὴ μιᾶνοι. Τῶν γὰρ
    ἀστέρων οἱ μὲν ἐμπεπτήκετες τῷ οὐρανῷ ἀπλανεῖς
    λέγονται, οἱ δὲ τῆς ἐναντίας φερομένει πλάνητες.
    Αὗτοι δὲ ἐπτά δύντες, κατωτέρου τοῦ οὐρανοῦ καὶ τοῦ β
    αἰθέρος περιδινούμενοι τὸν ἑναλοντὸν τῇ τοῦ κόσμου
    στροφῇ δόμον τρέχουσιν· ὥσπερ ἔ, νεῖς εἰς βορει-
    αίνειαν φερομένοις, ἐπιβάτης τις νότον παρ' αὐτῷ
    νητῇ φέρεται. Εἶτα δὲ αὐτῶν αἱ κινήσεις διτταί, ἥ τε
    ἔσω μιμη και ἡ ἔξω. Διὸ καὶ πρὸς σύγκρισιν τῶν
    ἀπλανῶν οὕτω πλανώτων τελήγειν· ῾σως ἀπὸ τοῦ
    πλανοῦ ἡμῖν τάς ὁδοῦ· καὶ γὰρ πλάγιον φρένονται,
    καὶ ἀναποδοῦσιν ἐνώσε· ἔστι δὲ καὶ κατ' προσανατο-
    χρισμοῖν· ἢ ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ πλανώδη, καὶ μὴ τὴν
    αὐτὴν πορείαν ποιεῖσθαι τοῖς ἀπλανέσιν. Ὅθεν καὶ
    Ἄρατος τὴν προφθερίαν, ὅτ' ἔφησεν ὁ ἥλιος, πλάγην
    ἔπεν αὐτοῖ καὶ ἤλιν.
    
    Κατὰ μὲν βορρᾶν καὶ ἀπλῆσις ἣλίου.
    Οἱ δὲ Πυθαγόρειοι οὐ μόνον τοὺς πλανήτας ἀστέρας
    βουλοῦνται ἴδιαν κίνησιν ἔχειν, ἀλλα καὶ τοὺς ἀπλα-
    νείς· οὕτω μὲντοι κινέσθαι, καὶ περὶ τὸν ἴδιον κυ-
    κλεῖσθαι κύκλον· ὥστε τοῦ παντος μὴ μεταβαί-
    νοντος ἐτερόσω, ἀλλα περὶ τὸν αὐτὸν τόπον εἰλω-
    μένον.
    
    Τῆς οὐσίας ἀστέρων.
    1α'. Θαλίης μὲν ὅν τηγην ἐμπύρου εἶπε τὴν τῶν
    ἀστέρων οὐσίαν· ῞Εμπεδόκλεις δὲ πυρίνοσιν αὐτούς
    εἶπε. Τινὲς δὲ γεώδεις εἰπεῖν αὐτούς ἐκλήθησαν· ὧν
    ἐστὶ καὶ Ἀναξαγόρας. Μετὰ γὰρ τὴν πρώτην, φλεγ,
    διακρίσεις τῶν στοιχείων τὸ πῦρ χωριζόμενον ἐπὶ τὴν
    ἰδίαν φύσιν ἀνασπάσαι, καὶ διὰ τυπρα ποιῆσαι καὶ τῆς
    τῆς μόρια τίνι. Ὅθεν καὶ τὸν ἥλιον ἔλεγεν εἶναι
    πυρόν, ὡς ἐξ ἐβρύων. Ἔτερον δὲ κιχαιρην πλά-
    γλαν οὐδαν, ὑπὸ τῆς θερμότητος τοῦ αἰθέρος ἀναπτώ-
    μενος· καὶ ὑπὸ τῶν τρυπλασίων τοὑς ἀστέραις φαινεν.
    Πλάνταν δὲ ἔκ τῶν τεσσάρων στοιχείων, πετεινόν δε
    πυρός. Ξενοφάνης δὲ λέγει τοὺς ἀστέρας ἂν κεφαῖν
    συνεστάναι ἑμπύρων, καὶ στελλουμένους, καὶ ἀντάπε-
    σθαι ὥσπερ ἀνθράκας. Καὶ ὅτε μὲν ἐποπται, φα-
    νόμενα ἑκην ἔχειν ἀνασπώς· ὧδε δὲ [ilegivel] ἀνεφαῖνε.
    Οἱ Στωικοὶ δὲ τῷ πυρὶ λέγουσιν αὐτούς·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,900">
    De stella.
    10. Diodorus stellam definit corpus divinum, coe-
    lesle, ejusdemque cum eo, in quo est loco, naturae
    participes, splendidum corpus, neque consistens
    unquam, sed in orbem se perpetuo versans. Sic
    etiam Posidonius Stoicus ante Diodorum definit.
    Quod autem in definitione positum est, aeque
    consistens unquam, videtur ad solos errantes re-
    ferri. Verum de fixis quoque stellis eodem sensu
    debet accipi, contra quam illi fortasse judicant,
    qui dictum illud temere reprehendunt. Siquidem
    inerrantes stellæ nunquam omnino quiescunt; cum
    assidua mundi agitatione rapiantur, etsi in eo per-
    manent. Elementi stellarum alia in caelo dextrae
    inerrantes vocantur, aliae e contrario moventes se
    planetae nominantur. Hi sunt numero septem, qui
    infra caelum, atque aethera circumfati contrarium
    mundi circummotilioni iter insistunt: quemadmo-
    dum si naves ad aquilonem citata, vector austrum ver-
    sus in eadem sese moveat. Habent autem planetae
    motus duplices, mundanum et proprium. Ideo cum
    fixis comparatae stellæ istae planetae, hoc est erran-
    tes appellatae sunt; vel quod errorem oculis nostris
    objiciunt. Nam et obliquae feruntur, et retro agun-
    tur interdum. Alias progrediuntur ulterioris. Vel eo
    eo quod errent ipsae, nec eundem cum fixis cur-
    sum teneant. Hinc Aratus iter solis, per quod mea,
    errorem et vagationem nominat:
    
    Per boream et solis evagacionem.
    At Pythagorei non solum planetis motum pro-
    prium ascribunt, sed etiam inerrantibus. Quas ita
    cieri volunt, et circum orbem suum agitari, ut ne
    79 alio mundus recedat, sed circum idem spatiumm
    assidue moveatur.
    
    Quæ sit natura stellarum.
    11. Thaletis opinio est naturam stellarum esse
    terrestrem et igneam; Empedocles easdem igneas
    esse dicit. Quidam terrenas illas ausi sunt facere,
    ut Anaxagoras. Hic enim ait, post primam elemen-
    torum secretionem, ignem separatum esse, nonnullas
    terras partes ad suam traxisse naturam, et
    igneas reddidisse. Unde et solem massam velut
    ferri esse volebant, ut paulo post dicetur. Alii puni-
    cem obliquam esse docuerunt, quam ætheris ardor
    accendat: ac per illius foramina transpicii stellas.
    Plato ex elementis constare quatuor, sed majore
    tamen iguis parte. Xenophanes ex nubibus ignitis
    fieri stellas, easque carbonum instar exstingui ac-
    cendique judicavit. Cum autem accenduntur, ortus
    quamd am praebere speciem : cum exstinguantur,
    occasus. Stoici ex igne compendi putant, sed eo di-
    vino et aeterno, neque hujus nostri simili. Hunc
    enim corrumpi, neque lucere penitus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,900,600,980">
    - Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia original; usei [ilegivel] para palavra ilegível na coluna grega; duas colunas: esquerda=grego, direita=latim; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>