<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1013 HIPPARCHI AD PHÆNOMENA LIB. I. 1014
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,940">
    τὸ ἐπιγραμμένον Ἐρατρώ τὸν τροπικὸν ἔκινεισθαι· Α quem Ἐρατρώ inscripsit, tropicum ita ssea:i
    φησίοντες, ὥστε λόγον ἔχειν τὰ τμήματα πρὸς ἀλ-
    λήλα τὰ αὐτοί, οἷον ἔχει τὰ τ'· πρὸς τὰ γ'.
    Δ'. Ὅτι μὲν οὖν Εὐδόξῳ ἐπακολουθῆσᾳ ὁ Ἄρατος
    συντίθεται τὰ φαινόμενα, ἱκανῶς οἶμαι δεῖκνυναι διὰ
    τῶν περιεληφμένων· ἐν οἷς δὲ διαπιπτόντων οὖτοι τε
    καὶ οἱ συνεπγραμμένοι αὐτοῖς, ὅν ἐστι καὶ ὁ Ἄττα-
    λος, νῦν ὑπόδεξιν· ἐκδηλώσομεθα δὲ εὐθὺς καὶ ἐν
    οἷς ἴδια ἔκαστος αὐτῶν διαμαρτάνει. Προληπτέον δὲ,
    διότι Ἄτταλος πᾶσα σχεδὸν τοῖς· ὑπὲρ τοῦ Ἄρατου
    λεγομένου περὶ τῶν οὐρανίων συντιγράφεται, ὡς
    συμμιγνύμενος τοῖς φαινομένοις· ὑπ' αὐτοῦ λεγομένου,
    πλὴν ἔχως καὶ δευτέρως· α ἧν καὶ ὑποδεῖσθαι
    ἐν τοῖς ἐφής. Λέγει τοίνυν ἐν τῷ προοιμίῳ τῶν
    τρόπων τοιούτον· Ἀλλ' δὴ πῶς τοῦ Ἄρατου βιβλίον
    ἐξεπεπλακμέν̑ σι διωρθωμένον ὑπ' ἡμῶν, και τὴν
    ἐξηγήσιν αὐτοῦ, τοῖς τε γραψαμένοις ἔκαστα σύμ-
    φωνα ποιήσαντες και τοῖς ὑπὸ τοῦ ποιητοῦ γεγραμ-
    μένοις ἀκολουθ. και πάλιν ἔχῃς φησὶ· Τάχα ὅς
    τις ἐπεπραττοὺς τῶν λόγων πεισθῆται φαμεν ἀκολου-
    θῶς τῷ τοῦ ποιητοῦ προαρεστεί τῇ διόρθωσιν τοῦ
    βιβλίου πεπιστευμένα. Ἡμεῖς δὲ ἀναγκαιότερην αἰτίαν
    ἀποδείξωμεν τῆς τοῦ ποιητοῦ συμφωνίας. Τοιαύτην
    ὅν ἔχοντες τοῦ Ἄτταλου τὴν διάλυσιν, ὅσα ἂν ἀπο-
    δεικνύωνμεν τῶν ὑπὸ τοῦ Ἄρατου και Εὐδόξου κοινοὶς
    λεγόμενων διαφωνούντα πρὸς τὰ φαινόμενα, δεῖ δια-
    λαμβάνειν καὶ τὸν Ἄτταλον περὶ τῶν αὐτῶν διημαρ-
    πλεμένων συναποκινήσθαι.
    Ε. Πρῶτον μὲν ἄν ὁ Ἄρατος ἀγνωσιν μοι δοκῇͅ
    τὴν ἐγκλημα τοῦ κόσμον, νομίζων ἐν τοῖς περὶ τὴν
    Ἑλλάδα τόπους τοιούτους εἶναι, ὥστε τῇ μεγίστην
    ἡμέραν λόγον ἔχειν πρὸς τὴν ἐλάχιστην τὸν αὐτὸν,
    ἐν ἔξει τὰ τ'· πρὸς τὰ γ'. Λέγει γὰρ ἐπὶ τοῦ ὁριακοῦ
    τροπικού·
    Τού μεν ὅσον τε μάλιστα εἶ' ἑκτῶ μετρηθεῖτος
    Πάντε μεν ἔνιοι στρατίται, και ὑπεστερα γραίης·
    Τα τρια δ' ἐτ μετέρμη·
    Συμφωνεῖται δὴ, διότι ἂν μὴν τοῖς περὶ τὴν Ἑλλάδα
    τόπους ὁ γνῶμον λόγον ἔχει πρὸς τὴν ἰσημερίαν
    σκιαν, ὅν ἔχει τὰ τέσσαρα πρὸς τὰ τρια. Ἔχει δὴ
    τοίνυν ἡ μεγίστη ἡμέρα ὡς ἐπὶ τῶν ἰσημερίων ὥ-
    κει τ' ἔμπαλιν πεπλησμένων. Τὸ δὲ ἔξαρμα τοῦ
    πόλου μείζων ὧς ὅς ἐγγύτε ἔστι· Ὅπου δὲ ἡ μεγίστη
    ἡμέρα λόγον ἔχει πρὸς τὴν ἐλάχιστην, ὅ' ἔχει τὰ
    ἐ' πρὸς τὰ γ', χεί ἡ μὲν μεγίστη ἡμέρα ἐστὶν ὑπὲρ
    τε'· τὸ δὲ ἔξαρμα τοῦ πόλου μικρότερον μὲν ὡς ἐγγύστα.
    Ἀμήν τοίνυν, ἐπεὶ οὗ δυνατὸν ἐν τοῖς περὶ τὴν Ἑλλάδα
    τὸν περιστροφόν εἶναι λόγον τινὰ μεγίστης ἡμέρας·
    πρὸς τὴν ἐλάχιστην, ἀλλὰ μάλλον ἐν τοῖς περὶ τὸν
    Ἑλλαίντον τόπου. Καίτοις ὁ μὲν Ἄρατος, οὐκ
    ἂν ἔχοις καλῶς περὶ τῶν τοιούτων προσεφθέγεσθαι.
    Ἔγραφεν, ἀλλὰ τῷ Εὐδόξῳ καὶ περὶ τούτ'̣ κατα-
    σχολωμένοις· εἰ δὲ καὶ ἀφ' ἑαυτοῦ γέγραπεν, οὐ δι-
    σσαφθής· γιγνώσκεις ἔστιν ἡ προειρημένη ἐγκλήματα τοῦ
    κόσμου, τῆς ἡμέρας ἀν κατά γε πάντα διαφορωρὶ τὸ
    ἐγκλημα. Ὁ μὲν Ἄτταλος ὁμολογούμενος
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,940">
    101 IV. Aratum igitur Eudoxo in omnibus assen-
    tientem Phænomena sua conscripsisse, satis me
    arbitror hactenus ostendisse. Nunc exdemostra-
    bimus, in quibus i am aberrarunt iidem ambu,
    quam qui illis subscrisperunt : e quibus est Atta-
    lus. Quibus ea deinceps adjicemus, quæ privatim
    ab unoquoque peccata sunt. Sed illud antea cogi-
    tandum est : Attalum omnibus fere, quæ ab Arato
    coelestibus de rebus prodíta sunt, asseniri, tan-
    quam recte et congruerunt iis, quæ apparent,
    explicata fuerint ; si unum vel alterum excipias,
    de quibus postea dicetur. Sic igitur in proemio
    loquitur Attalus : « Propterea nos Arati librum
    ad te misimus emendatum a nobis, una cum illius
    interpretatione, adeo ut et apparentiis consen-
    tan ea el cum poetæ narratione congruentia sin-
    gula faceremus. » Idem deinceps ad eum modum
    scribit : « Quærent aliqui fortasse quæ rationes
    freti disserimus, consentaneæ potæ proposito libri
    dos illius emendationem instituisse. Huius vero
    causam nos præcipuam audicimus, poetae consen-
    sionem. » Cum hæc Attali sententia sit, quæ-
    cunque ab Arato, vel Eudoxo communiter dicta
    minime cum apparentijs convenire demonstra-
    bimus, cæden ab Attalo quoque putandum scripta
    esse menduse.
    V. Primum igitur Aratus in mundi situ aberrasse
    videtur : qui ejusmodi illum esse putat in Græcia,
    ut maxima dies cam ad minimam rationem habeat,
    quam quinque habent ad tria. Nam de æstivo tro-
    pico sic loquitur :
    Hoc sanc, quantus quantus est, in octo partes divise,
    Quinque quidem voluntur supra terram ;
    Tres autem infra.
    Est autem apud omnes in confesso, in Græcia
    tractu gnomonem hanc ad æquinoctialem umbram
    proportionem habere, quæ est quatuor ad tria.
    Quare ibidem maxima dies horarum est æqui-
    noctialium 14 et 36' circiter. Poli autem altitudo
    partium est 37. At ubi maximæ diei ratio ad
    brevissimam ejusmodi est, qualis est 5 ad 3, ibi et
    dies maxima horarum est 15, el polus gradibus
    41 circiter attollitur. Apparet ergo fieri non posse,
    ut in Græcia tota illa sit maxima diei ad mini-
    mam, sed polius id in Hellespontii tractu con-
    tingere. Quanquam non ex supoie judicio iis de
    rebus pronuncians ista scripsit Aratus; sed in illis
    etiam imitatus Eudoxum. Quod si judicium ipse
    suum interposuerit, tamen cum id non express-
    serit, quibusnam regionibus talem coeli positum
    attribuerit, hac ratione culpam se deprecari
    videtur. Attalus vero citra controversiam castiga-
    tione dignus est, qui diserte scribit in Græcia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Transcrição feita literal; marcações de line-breaks mantidas conforme visível. Algumas ligaturas tipográficas normalizadas para legibilidade, sem alterar o conteúdo; palavras ilegíveis não identificadas (nenhuma marcada explicitamente).
  </notas>
</pagina>