4099
καὶ πάλιν"

PP . 2αιοῦ δὲ xepdacoc dxpor ,

Kal πέδα δεξιτερὸν aapaxcipsvor Ἡνιόχοιφ

Εἷς ἀστὴρ ἐπέχει": -

ἐπὶ δὲ τοῦ Κηφέοις ὁ μὲν Εὔδοξος οὕτως’ « Ὑπὸ δὲ

τὴν οὐρὰν τῆς μικρᾶς "Apxtou τοὺς πόδας ὁ Κηφεὺς

ἔχει πρὸς ἄκραν τὴν οὐρὰν, τρίγωνον ἰσόπλευρον

ποιοῦντας" τὸ δὲ μέσον αὐτοῦ πρὸς τῇ χαμπῇ τοῦ

διὰ τῶν "Apxtuv “θφεως" » ὁ δὲ “Αρατός φησιν

ἽἼση οἱ στάθμη νεάτης ἀποτείνεται οὐρῆς

Εἰς πόδας dpgotépovc, ὄσση ποδὸς εἰς o τεί-
γει.

Αὐτὰρ ἀπὸ ξόνης ὁιλίγον κε μεταξιέψειας,

Πρώτης δ᾽ ἱέμενος καμπῆς €xoAwio Δράκοντος.

Map ἑκατέρῳ 8 αὐτῶν τὸ πλεῖστόν ἐστι ψεῦδος.

HIPPARCIIL AD PHJENOMENA LID. 1.
A item :

1040

» n» Sinistri autem corn summilaten,

Et pedem dextrum adjacentem Aurigie,

Untca stella. occupat. .
De Cepheo ait Eudozus : « Sub cauda minoris Urs
pedes sunt Cephei, ad extremam caudam iriangu-
jum zquilaterum facientes; medium ipsius ad lle-
xum est Serpentis, qui per Ursas transit. » Aratus
vero :

Tanta ei mensura ab extrema tenditur cauda
In pedes ambos, quanta a pede in pedem tendit,

Ceterum a cingulo respicere poteris,
Primum petens flexum magni Draconis.

Uterque majori ex. parte fallitur. Nam intervallum

Ἰὸ γὰρ μεταξὺ ποδῶν τῶν τοῦ Κηφέως διάστημα p inter pedes Cephci minus est alterutro ad caudam

ἔλασσόν ἐστιν ἑχατέρου τοῦ πρὸς τὴν οὐρὰν διαστή-
μᾶτος.

Πάλιν ἐπὶ τῆς Κασσιεπείας ὁ μὲν Εὔδοξος" « Τοῦ
μὲν Κηφέως ἔμπροσθέν ἔστιν ἡ Κασσιέπεια " ταύ-
τῆς δὲ ἔμπροσθεν ἡ ᾿λνδρομέδα, τὸν μὲν ἀριστερὸν
ὦμον ἔχουσα τῶν Ἰχθύων ὑπὲρ τοῦ πρὸς βοῤῥᾶν,
τὴν δὲ ζώνην ὑπὲρ τοῦ Κριοῦ * πλὴν χαὶ τρίγωνον ὃ
ἔστι μεταξύ" τὸν δ᾽ ἐν τῇ χεφαλῇ ἀστέρα χοινὸν ἔχει
τῷ τῆς χοιλίας τοῦ Ἵππου " νὁ ὃς "Apatoc*

Τοῦ δ' ἄρα δαιμονίη προκυλίγδεται, οὐ μάλα
12044 3

Νυχεὶ φαινομένη παμμήνιδε Νασσιέπεια"

xa μετ᾽ διῖγον"

Αὐτοῦ γὰρ xdxetvo κυλίνδεται air?^v ἄγαῖμα

᾿Αγδρομέδης, ὑπὸ μητρὶ xexacuérov* ...7.

xal πάλιν"

Pos ξυνὸς δ᾽ ἐπιλάμπεται ἀστὴρ

Τοῦ μὲν ἐπ᾿ ὀμφαλίῳ, τῆς δ᾽ ἐσχατόωντι καρήγῳ"

X21 ξῶδν ἐπὶ τοῦ Kp) -

ὁ ον νον ζώνῃ δ' ἂν ὁμῶς ἐπιτεχμήραιο

Ἀγδρομέδης" ó Mor γὰρ ὑπ᾽ αὐτὴν ἐστήρικται"

xal ἔτι"

᾿Ανγδρομέδης δὲ τοι ὦμος ἀριστερὸς Ἰχθύος ἔστω

Σῆμα Boprotépov* μάλα γάρ v) οἱ ἐγγύθεν
[ἐστίν.

Ἐπὶ δὲ τοῦ Περσέως ὁ μὲν Εὔδοξος οὕτω λέγει"
« Παρὰ δὲ τοὺς πόδας τῆς ᾿Αὐδρομέδας ὁ Περσεὺς
ἔχει ποὺς ὥμους, τὴν δεξιὰν χεῖρα πρὸς τὴν Κασσιέ-
πεῖαν ἀποτείνων * τὸ δὲ ἀριστερὸν γόνν πρὸς τὰς
Ἠληϊάδας - νὁ δὲ “Ἄρατος περὶ τῆς ᾿Ανδρομέδας φη-
elv-

'Augérepou δὲ πόδες γαμξζροῦ ἐπιδινεύονται

Περσέως " οἵ ῥά οἱ αἰὲν ἐπωμάδιοι φρορέονται"

καὶ πάλιν"

Καὶ οἱ δεξιτερὴ μὲν ἐπὶ κλισμὸν τετάνυσται

Iisvüeplov δίφροιο"

καὶ μετ᾽ ὀλίγον

"Arzt δέ οἱ σκαιῆς ἐπιγουνίδος ἤλιθα πᾶσαι

Πιἰηϊάδες φορέονται ὁ δ᾽ οὐ μάλα πολλὸς dzd-
ἴσας **.

"Er: δὲ τοῦ “Ὄρνιθος ὁ μὲν Ἐύδοξος « Παρὰ δὲ τὴν

intervallo.

tlursus de Cassiepea sic Eudoxus : « Ante Ce-
plicum sita est Cassiepea ; ante banc Andromeda :
eujus sinister humerus supra borealem Piscem po-
situa est; cingulum supra Arietem : nisi quod trian-
gulum interjacet; stella autem, quam habet in ca-
pite, communis ei est cum ea quie est in vene
Equi. » At Aratus :
lluic autem infelix adrolvitur, non admodum multum

Nocte lucens plenilunari Cassiepea ;

et paulo post :

Ibi namque et illud volvitur triste sinulacrum
Andromeda, sub matre coustellatwum ;

item :

e communis autem. fulget stella, .
Hujus quidem in umbilico, illius vero inextremocapit:;
ac rursus de Ariete :

“νον Veruntamen per cingulum deprehendere poter.a
Andromeda ; haud longe enim sub ivsum silus est;

100 item :

Porro Andromede humerus sinister Piscis esto
Indez borealioris ; admodum namque εἰ vicints cst.

De Persco vero ita quidem Eudoxus : « Secun-
dum pedes Andromedie Persei sunt humeri, qui
dextram ad Cassiepeam porrigit; sinistrum vero

D genu ad Vergilias. » Aratus autem de Andromeda :

Ambo vero pedes in sponso volvuntur ***
Perseo : qui quidem ei semper in humeris ferunturz

FTur$us :

Atque ei dextera quidem ad. lecticam protensa est
Soceri sella ;
ὃς paucis interjectis :

At ei prope sinisirum genu accrvatim omnes
Pleiades (eruntur ; nec valde »nagnks omnes.
Mocus continet.

Do Avi sic Eudoxus : « Ad dextram Cephiei sil

9 Yodgo ior nalvouv, ut et in Regio. ᾿ Addendum videtur χῶρος ἔχει, "5 al. indicare poterunt,

Digitized by Google
