41025

HIPPARCIH AD PHAENONXENA LiB. I.

1026

φησιν, ὑπὸ μὲν τοὺς ὀπισθίους πόδας τῆς “Αρχτοῦ A bamus, sub Ursze posterioripus. pedibus non Leo-

οὐ τὸν Λέοντα ἔδει τιθέναι, ἀλλὰ τὴν Παρθένον. Ὁ
piv γὰρ νοτιώτερος τῶν ἑπομένων ἐν τῷ πλινθίῳ
ἐπέχει κατὰ τὴν προειρημένην διαίρεσιν τοῦ Qu-
διαχοῦ τῆς Παρθένου μοί. v* ὁ δὲ βορειότερος
τῆς Παρθένου περὶ uoi. τς’, Κατὰ δὲ τὴν χενα-
λὴν χαὶ τοὺς ἐλπροσθίου; πόδας ἔδει τεθειχέναι τὸν
Kapxlvov**, Οἱ γὰρ ἡγούμενοι τῶν ἐν τῷ πλινθίῳ
ἐφέξουσι χατὰ τὴν προειρημένην διαίρεσιν Καρχίνου
pol. ιη΄, Δῆλον ὃξ καὶ ix τῶν εἰρημένων, καὶ διότι
ὑφ᾽ ὅλην τὴν "Apxsov, κατὰ τὸν Εὔδοξον, δεῖ χεῖσῦχι
τὸν Καρχίνον, xat τὸν Λέοντα, χαὶ τὴν Παρ"ένον, καὶ
τὰς Χηλάς. Ὁ γὰρ ἐν ἄχρᾳ τῇ οὐρᾷ τῆς "Λρκτου ἐπέχε!,
χατὰ τὴν αὐτὴν διαίρεσιν τοῦ ζωδιαχοῦ, Χηλῶν περὶ
μοί. 107.

nen, $»d Virginem statuere couvenit, Nam austra-
lior suecedentium in laterculo, ex ea quam dixi
partitione zodiaci, decimam partem Virginis tenet;
borealior autem, Virginis circiter 16. Porro circa
caput et anteriores pedes collocandus erat Cancer,
Quippe przcedentes earum quie sunt. in, laterculo,
ex illa zediaci divisione partem Cancri 48. obtine-
bunt. Ex dictis autem evidens est, sub Ursa tola,
secundum Eudoxum, Canerum, Leonem, Virginem,
et Chelas collocari debere. Nam quie est in extreina
Ursz cauda, ex eadem illa. divisione zodiaci, Che-
larum partem. obtinet fere 18]

IA. Πάλιν δ᾽ ὁ “λρατος περὶ τοῦ Ἡνιόχου λέγων, D. — XI. Rursus. Aratus. de Auriga loquens ista sub-

ἐπιφέρει savzl -

'A4A' αἰεὶ Ταῦρος (56) προξερέστερος "Iividycio

Εἰς ἑτέρην xacaéiva:, ἐὀμηλυσίῃ aep áreAgav.
διαφωνεῖν οὖν μοι δοχεῖ πρὸς τὰ φαινόμενα xa ἐν

τούτοις. Τοῦ γὰρ Ἡνιόχον οἱ πόδες μόνον ἅμα τῷ

Ταύρῳ συναναξαίνονται" τὸ δὲ λοιπὸν αὐτοῦ σῶμα

τοῖς Ἰχθύσι xoi τῷ Kou» συνανατέλλει. Καὶ αὐτὸς

δὲ ἐν τοῖς ἐξῇ; φησιν"

'AAU! “Ἔριξοι, AaioU τε θέναρ ποδὸς, Αἰγὶ σὺν

[αὐτῇ
Ταύρῳ συμξορέονται.

“Δλλ᾽ ὅσα λέγει Ταύρῳ συμφερεσυοαι, ταῦτα χατ᾽ αυ-
τὸν ἅμα τῷ Κριῷ ἀνατέλλει " ἐπὶ πάντων γὰρ τῶν
ἄστρων τὰς συνανχτολὰς οὕτω σημαΐνει " οἷον “ἧς
ἀρχῆς τοῦ ζωδίου ἐπὶ τῆς ἀνατολῆς οὔσης, τίνα ἀνα-
πεταλχήτα ἐγγὺς τοῦ ὀρέζοντος φαίνετα'. Τοῦ μὲν
ἀριστεροῦ ποδὸς πολὺ προανατέλλει ὁ δεξιὸς ὦμος,
καὶ ἡ διξιὰ χείρ, Πρόδηλον οὖν ὅτε χαὶ χατ' αὐτὸν
«ὧν “Ἄρατον τὰ πρὸς τοῖς ποσὶ μόνον τῷ Ταύρῳ συν-
ἀνατέλλει τὸ δὲ λοιπὸν σῶμα, xal αὐτὸς ἀριστερὸς

Δέοντα pro τὸν Καρχίνον, ei mox. Λέοντος μοί. vy,
pro Καρχίνον. Asterismum [818 majoris antiqui, ut
Σοίεγι llipparchus, septem non amplius circumscri-
psere stellis, quie componunt τὴν ΛΑ μαξαν. Ex his
antecedentes due in laterculo; quarum superior
capitis loco censebatur ; inferior, pedum auterio-
Tuv; in gradu Leonis tertio collocantur, secundum
eam zodiaci partilionem, quz cardinalia signa τῶν
ζωδίων initiis ascribit; at posteriores pedes; qua
sunt lalerculi posteriores. duze, in. gradu Leonis
quinto et vicesimo ponuntur. Jam si. zequinoctialia
et sulstitialia puncta mediis in signis constituas,
hoc est si quiudecim gradibus, vel dimidio dode-

«atemorio antevertas singwlorum initia, necesse -

cst uti australiorem succedentium in laterculo, cui
posteriores pedes aflinguntur, ad Virginis gradum
Jecimum a xiv Leouis : sic anteriores pedes a ter-
tio Leonis, ad decimum octarum utique descen-
dere. Proinde liquilo constit emendandum sic esse,
nt Leo pro Cancro utrobique reponatur. Nisi. forte
παρόραμα id scriptoris, non ág&oznua fuit. Mip-
parcus et. antiqui longitudines stellarum in zequi-
moctiati, vel. ei parallelo circulo compntabant :
quem elisin zodiacum, ejusque partes ζώδια nomi-
nabant, quod valde miror. Sic et in calce libri hu-
jus ζώδιον appellat &ubsxavnpptov. —

(96) "ALL αἰεὶ Ταῦρος. Hic equidem φιλονει-

jicit :

Sed semper Taurus pronior. Auriga

Iuoeccasum descendendo, pari asceusu nlioquinetortus.
In quibus ab apparentiis ipsis dissidere mihi vi-

detur. Etenim Auriga duntaxat pedes cum. Tauro

simul emergunt; reliquum corpus cum Piscibus et

Ariete. conscendit, Quin idem ipse deinceps ita

scribit :

S«d Hedi, sinistrique vola pedis Capra cum ipsa

Cum Tauro ferutur.

Αι quacunque ferri cum Tauro asscrit, ea cum
Ariete quoque, ut idem sentit, exortum faciunt :

C quoniam in constellationibus ownibus coortis. hoc

modo signifivat ; velut initiosigri in hor.zoite con-
stituto, quienam exorta proxime horizonten: appa-
reant, Porro longc ante sinistrum pedem dexter hu-
merus, dextraque manus oritur. Ex quo li;uido
constat, secundum Áratum ipsum, ca solum que
ad pedes sunt, oriri eum Tauro; re'i.juum corpus,

xia» Mipparehi .amdare non possum, qui prxter
jus Aratum redarguit. Non enim. to:wm Αὐτίραπι
cum Tauro ait exortum facere, sed cum pedes ille
suos ad Taurum habeat, de his ipsis loqui. putan-
dus est, ut bic sens:is sit, interp:ete Theone , qua-
cunque partes lieniochi cum Tauro consecndunt,
eas simul non occidere. Nam ex.iis, qua simul
oriuntur, borealiora, quod majorem arcum  paral-
leli sui circuli supra finitorem habeant, lentius in
occasum pracipitant ; australiora vero citius occi-
dunt. Átenim contra hanc expositionem — objicit
Mipparebus, etiam qui ad pedes sunt Beniochi
respondentibus sibi Tauri partbus.— et. posterius
oriri, et prius occidere. Sed non id verum est in
omnibus. Quidam enim utrobique. simul exoriun-
tur. Et profecto falsus est Hipparcbus ; cujus hoc
oratio signilicat, nullam Tauri parten. cum. paite
pedum lHeniochi simul ascendere. Non winus fal-
δι} est quod ait pedes ILeniochi lotos prius ecci-
dere, quam Taurut. lloc vel lHlipparchi ip-ius au-
cloritale convincitur, qui lib. it, numi. XV, Tau-
rum ait occidere cum zodiaci parte, quie est a gradu
Arietis xx, ad Tauri xxvi, ultimam aute occidere,
qua est in extremitate sinistri cornu. AL jdem hoc
libro primoet uumero XI δὲ dextrum. pedein. lle-
níochi cum gradi Tauri xxvi. descendere, gitur
prius totus Taurus occidit quam pedes Heniochi.

4 . Digitized » Google

d
