<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HIPPARCHI AD PHÆNOMENA LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,940">
    καλος, ἐξηγούµενος τά περί τῆς Πληιάδος, παραπέµψας
    και τοῦτο διὰπαντος, ὡς εἴπερηκότος αὐτοῦ.
    
    Πάλιν τε ὁ Ἀρατος εν τοῖς ἔξῃς ἄγνοει ἐπὶ τοῖ
    Ὄρνιθος λέγων·
    'ΑΛΛ' ὁ µὲν ἠρέσκει· τὰ δὲ οἱ ἐπεπετήχηκασι
    'Αστρασιν οὐ τὶ λήψ µεγάλοις, ἀπὰρ οὖ µὲν
    εὐχαρισ.
    
    Και γὰρ πολλοὺς και λαµπούσας ἀστέρας ἔχει ὁ Ὄρνις,
    τῶν δὲ ἐν τῇ οὐρῇ και σφοδρα λαµπρῶν, ἐγγιστα τε
    ἴσον τῷ ἐν τῇ Λυρᾳ λαµπρῳ.
    
    ΙΕ. Ἐν δὲ τοῖς ἔξῃς ὁ Ἀρατος εἴπων περὶ τοῦ
    µηκέτι δεῖν πυκνοποιεῖν, ὅταν τὸν Τοξότην ὁ φίλος
    ἐφρόντισα διαπροσηλθεῖν, σηµεῖα βουλόμενος ὑποδείξει τῷ
    σώ του χαροῦ τούτου, φησὶ·
    
    Σήµα δὲ τοι καλεγ. (59-60) ὥρης, καὶ µηρὴς ἐκείνου
    Σκορπιος σχεδὸν ἐπὶ συµβῆς ἔπι νυκτος.
    Ἦτοι γὰρ µὲν τοῖς ἀνθρώποις ἐντὶ κέντρῳ
    
    Τοξευτὴς· διλήψῃ δὲ καροπτέρως ἰσταται αὐτοῦ
    Σκορπιος ἀνταλλίων ὅτ' ἀπέργεται αὐτῷ πολλοι.
    
    Τιµος και κεραιλῃ Κυνασουριδος αἰσθῳσι συκτις
    Τῷ µάλ' τρῶσι· ὃ δὲ αὐτῶν µὲν ἁρῳ
    Αὐθρος Ἰριων· Κηφευς ὁ δ' ἱκερὸς ἐκ Ἰσῆν.
    
    Περὶ δὲ τούτου ὁ Ἀνταλος προελεγµένος, αὐτῶς
    γράφει ταυτι· Τὰ µὲν οὖν λεῖστα µερικὰς ἐπηχαν
    ὁ ποιητὴς· τὰ δὲ περὶ τοῦ Κηφέως ὁµολογουµένης
    ἦν, φησὶν αὐτὸν διέσθειν κατά καιροὺ νοῦσον.
    Οὐ γὰρ δύνη, ἀλλ' ἐκ τῶν ὀντῶν ἀναλωτὴν ταύ
    τουκως. Καὶ ταῦτα δ' αὐτῶν τῶν ποιηµατων φα-
    νερόν γίνεται. Τῆς µὲν γὰρ δυσκίς φησὶν αὐτὸν ἀρ-
    χεσθαι, καὶ ὅ καιροὺν αἱ χιλαι, πρὸς τὰ ἀνατολα
    ὃσαι, µέλλουσιν ἀναφαινεσθαι. Πάντα δ' αὐτοῦ δεδυ
    κένα τὰ µέρη, τὰ ὠνάµατα διδασκᾶ, ὅταν ὁ Σκορπιος
    ϕέρῃ ὅποι ἄν ἀνατολὴ γένηται. Ἀσπεὶ ὅρι µοι σηµει
    ὁ 'Ατταλος, φησων τὰ µὲν περὶ τῆς κεφαλῆς τῆς
    µικρᾶς· Ἀρτου, και περὶ τοῦ Ἰρµιονς ἀρθός αἱρη-
    σθεις· τῶν Ἀρατου· περὶ δὲ τοῦ Κηφέως δηµησεψή-
    νου. Τούτων γὰρ περὶ µεν τοῦ Κηφέως ἐρηξεις
    συµφωνίας· τοῖς φαινοµένοις περὶ τῶν ἄλλων, δια-
    φαινεις.
    
    ΙΓ. Τοῦτου δ' ἔτι πρότερον διαµαρτάνειν µοι δοκεῖ,
    ὑπολαβώντων τὸν Ἀρατον τὰ εἰρηµένα σηµεῖα ὑπο-
    γράφειν ἡµῖν τῆς τοῦ Τοξότου ανατολῆς. Ὅτι µὲν ὅ
    γὰρ ῥετορϲ εἰδέκται, φανερὸν µέν γεν καὶ τῶν
    προσεγραφων αὐτοῦ λέξεων· χωρίς δὲ τούτων
    και βῆσαι ἐν τοῖς ἔξῃς φησίν οὕτως· 'Οµολογου-
    µένως ἃ κατά τούτον τὸν καιρόν πάντων αὐτοῦ τῶν
    ἕκτω τὸς ἀρχαίοι κύκλος χειµῶν µερῷν διαδιδου-
    των, ἤδη µὲν φανερῶς ἐστιν, ὅτι, τοῦ Τοξότου πρὸς
    τῆς ἀνατολῆς ὕπνος, οὗ πορεῖται τὰ ἄρχῃ τῆς δύσεως·
    πλέον τῶν ἀσπέρφων γέννηται, διὰ κατα τὰ του Το-
    ξότου ἀνατολὴν ὁ ἀσπ.
    
    (59-60) Σήµα δὲ τοι κείνης. Ὁρτὴν solis in Sagit-
    tario posuit haec verba respiciunt, quando Scorpius
    ante lucem oritur. Ridicule proinde Soliniánus
    Exercitator de occasu solis explicat, properare quod
    PATROL. GR. XIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    A mirari, quemadmodum Atalus ea quae de Vergiliis
    dicta sunt, enarrans, hoc erratum praeterit, quasi
    in eo recte ille scnisset.
    
    Aliud Arati in sequentibus erroris caput, ubi de
    Cygno disserit:
    
    Verum is quidem, ait, obscurus : alae autem ei aspe-
    ratar sunt
    Stellis haud adeo magnis : neque tamen imbecillis.
    
    Habet enim Cygnus cum plures-lucidasque stei-
    las : tum eam, quae in cauda est, splendidam in
    primis, et ei propemodum aequalem, quae lucida
    est in Fidicula.
    
    XV. Deinceps etiam postquam decuit Aratus fre-
    quentioribus navigationibus uti non oportere, cum
    sol transire Sagittarium incipit, hoc ipsum tempus
    certis indiciis notat his versibus:
    
    Indicium autem libri illius temporis, et mensis illius
    Scorpius exorienis est extrema eius nocte.
    108 Quandoquidem magnum arcum attulit prope
    [caelum]
    
    Sagittarius : sed aliquanto anterior consistit ipso
    Scorpios exoriens ; hic autem ascendit consisterim
    [admodum].
    
    Tum quoque caput Cygnoetera extrema nocte
    Excelse valde feritur, occidit autem mane
    Confertim Orion ; Cepheus vero a manu ad lumbum.
    
    Quibus prolatis Attalus, ita scribit : ' Igitur ca-
    tera quidem poetae tolerabilia sunt. In Cepheo vero
    manifesti erroris tenetur, cum hunc ait circa illud
    tempus occidere. Non enim occasum hunc facit,
    sed potius exortum ; aliqua hoc ex ipsismet poetae
    versibus apparet. Per id enim tempus occasum
    ipsum ait incipere, quo ad orientem positae Chele
    iamjam emersurae sunt. Omnibus vero suis occi
    disse partibus, quae quidem occidere possunt,
    quando Scorpius in oriente situs est. 1 Longe ergo
    falsus opinione mihi videtur Attalus asserens, de
    capite minoris Ursae, deque Orione, non male ab
    Arato pronuntiandum esse : de Cepheo vero per-
    peram. Nam e contrario de Cepheo ille quidem ap-
    parentium fidei consentanea scripsit : in cæteris
    abhorret.
    
    XVI. Verum præ his omnibus peccare insuper in
    eo videtur, quod Aratum censcat signa illa quæ dicta
    sunt, Sagittarii ortus attulisse. Quod enim ea sit
    illius sententia, cum ex antecedentibus ejus verbis
    satis apparet : tum eam discrete postea significat.
    Cùm igitur, ait, citra dubitationem ullam per il
    tempus partes illius omnes, quae sunt extra circu-
    lum arctium, occasum fecerint, evidens est non
    tunc initium occidendi facere, cum Sagittarius
    orientem tenet. Verum ut eo manifestius constet,
    per ortum Sagittarii non illius exortum, sed oc-
    casum incidere, summus id, quod circa idem tempus
    evenire ille scribit. Ille ille : quæ ab eo falsis-
    
    αἰχθῆι νυκτός de ineunte nocte dictatur; quo nihil
    ineptius dici potuit. Huic ergo silentium indicet
    Hipparchus, qui αἰχθῆι νυχτὸς de extrema nocte,
    uti necesse erat, interpretatus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    33
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Algumas linhas editoriais e números de página integrados. Usei [ilegivel] nenhuma vez; mantive abreviaturas e sinais conforme visíveis.</notas>
</pagina>