<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    967    AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX    968
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    latitudo intervalle definitur quod a Capricorno ad A Cancrum pertinet. Hoc spatium exprimere voulit Aratus his versibus:
    
    Caeterum hic Oceani tantum supereminet undam,
    Quantum est a Capricorno ascendente maxime,
    Id assurgentem Cancrum.
    
    Per hunc circulum comminerae videntur planetae septem sub tribus lineis. Qui quidem exprimitur in sphaera, ut itineris planetarum latitudinem agnoscamus. Nam planetae quinque non una in linea circumferuntur. Quid igitur causae est cur non duo circuli circuitus illius, sed tres in zodiaco descripti sunt? Nimirum quod quinque illi, quos illicimus, planetae latum id omne spatium, quod circulis duobus includitur, obeundo peragrarunt : sol autem non tantum ad dextram aut laevam deflectit, quantum illi quinque, sed inter dinos istos limitesnos circulos medius movetur. Ob id heliacus ab hujus doctrinae peritis appellatur; aut eclipticus, quod in eo solis eclipsis accidant. Latum hunc circulum zodiacum ab duodecim signis nominant : quae sunt, Aries, Taurus, Gemini, Cancer, Leo, Virgo, Libra, Scorpius, Sagittarius, Capricornus, Aquarius, Pisces. Quae et idola vocantur, ut ab Arato:
    
    Contra atque idola duodecim voluntur.
    
    85 Sed quaeri non immerito potest, cur cum Cassiopaea, et Andromeda, et alia simulacra composita sint e stellis, sola duodecim zodia nuncupentur, astra vero cetera. An quod plura in illo circulo quam alibi, sunt animalia, ideo zodia dicuntur? Sunt enim in sideribus reliquis, quae non sunt zodia, hoc est animalium simulacra. An quia gentehaliaci hominum geneses, ac vitae mortisque fatales exitus ex iis et dicurrentibus er a planetis inquirunt? an quia per eundem circulum, eaque signa planetae circuitus suos obeunt, nec a zodiaco digrediuntur? Sunt autem planetae nonnes animalia quaedam, quod suapte sponte moveantur. Planetae autem ab errore et vagatione dicuntur. Interdum etiam circulum istum aliquam, id est vagationem solis appellanl, ut Aratus:
    
    Partim vero boreae et eragationis solis
    In medio sparguntur.
    
    Huius circuli summa est magnitudo. Cujus dimidia pars sub terra latet. Ideoque sex perpetuo supra terram interdum eminent signa, totidemque nocte sub terram condita sunt. Quod Aratus his verbis aperit :
    
    Sex perpetuo occidunt duodecimae partes circuli.
    
    Sic enim dodecatemoria signorum nominant. Nolo hic me quippiam interpellet, objicantque : Si diebus singulis supra infraque terram par signorum numerus essistat, cur non aequales sunt invicem dies? Nam hac de re tum agemus, cum de ortu cujuslibet signi verba faciemus.
    
    ƒ. ζῶδια.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,950,920">
    πλατος δε ἐχει της θεσεως το ἀπὸ Αἰγχοχέρων
    τος μεχρι Καρκινου διαστημα. Τουτο το πλατος δη-
    λουσι βοιλοιμενος 'Αρατος φησιν
    
    Αὐτὸρ ὃ γ' ἠκεινοῦ ῥόσον παραμιλείβετα ὕδωρ,
    'Οσσορ ἀπ' Αἰγχοχέρων ἀρερχομέυνο μάλιστα,
    Καρκινος εἰς ἀριστερα.
    
    Δοκουσι δε δι' αὐτου φρεσθαι οι ἐπτα πλανητες ἐπὶ τριών γραμμων. Δεικνυται δε ἐπὶ της σφαίρας, ἵνα γνωθην τὸ πλατος της πορειας τῶν πλανητων, και ἡλιου, και σεληνης· ἐπεὶ δ' πεϖτε μὴ ἑτὶ μεσς γραμμης ποιουνται την περιφεριαν. Τι οὖν δηποτε οὑ δοὺ κυκλοι, αλλα τρεις εσημασμενοὶ ἐν τῆς περι-
    φορᾳς τῶν ζῳδιακῶν κυκλων· Αὐτοι οι προειρημενοι πεντεἅ αστέρες το μεσαζ των δυο κυκλων πλατος περιεφρένται· ὁ δε ηλιος οὐ τοσαυτον παραθεῖ ἐπὶ τὰ δεξια και εὑνυμα, ὁσον απ πεπται· ἀλλ' τῶν τριων τοιχων κυκλοων, τῶν το πλατος του ζωδιακου δειχνύντων ἡμῖν, κατα δε μέσον ὁ ηλιος φερέται. Διδ και ηλιακός ὑπὸ των ταυτα δεινων προσεπαρ-
    ται, και εκλειπτικος· ἐπειδη ἐν αὐτῷ τα φιαλιαν εκλειψεις γιγνονται. Τον δὲ προειρημενον πλατυν κυ-
    κλον ζωδιαικον καλουσιν ἀπ' των τῶν ἀστέρ ἑξ 'ζω-
    διων· ἱ εστι κριος, Ταύρος, Διδυμοι, Καρκινος,
    Λεων, Παρθενως, Ζυγος, Σκορπιος, Τοξοτης, Αἰγχο-
    χερως, Τροχοχος, Ἰχθυες· καλειται δε και ἑποδρα· ὡς και Ἀρατος·
    
    'Εμπαισι εἰδωλοις δυσκαἰβεα διακεχονται.
    
    'Αξιον δε ζητησαι, τι δηποτε της Κασσιεπειας και 'Ανδρομεδας, και των αλλον εἰδωλων τε ἀστρων συγεγραμμμενων, τα ἱ' μονον ζωδια, τα δε λοιπα αστερα καλειται. Μηποτε ουν ἀπ' των πλεοναςτοντων ἐν τῷ κυκλω ζωα λεγονται· ἐστι γαρ ἐν τοῖς λοιποις αστεροις, α μὴ ἐστι ζωδια, τοσουτοις εἰδωλοις· ἡ παιδι ἐστι ο' γενεαλογος τας γενεσεις των ἀνθρωπων, και περι ζωης και θανατου, προς ταυτα σκοπουσι, και τοῖς περὶ αὐτα διερχομενοις ἀναγνως· η δε περὶ τῶν κυκλων, και περὶ αὐτῶν οι ἑπτὰ πλανητες περιεφρο-
    νται, οὐχ υπερβαλλον τον ζωδιακον κυκλον. Ζωαι δε εἰσι καὶ ὅσοι οι ἑπτα πλανητες, τῶ αυτοκιντων ἑναπλ-
    πλανητες δε καλουσιντα περα τὴν ἡλιν την και πλαν- την. Εστι δ' ὁτι τουτον τον κυκλον και ἀλλους ονομαζουν ὁ ἠλιος· ἡ ως και 'Αρατος
    
    Και τα μεν ουν βορεια, και ἀληγοῖος ἡλιος Μεσογαιος κέχυται...
    
    Εχει δε ουν ο κυκλος μεγεθος μεγιστον. Αλλ' δε το ημισυ ὑπὸ την ἠγρε. Αἰσ δε ἱ' ὑπερ την ἐπι την ἐμηρα εστι ζωδια, και ἑξ ὑπὲρ την ἠν νυκτ. Ἐπιστρη-
    μαινεται δε τοιοι και 'Αρατος λεγι.
    
    'Εξ απελ βινονται δωδεκαδιες κυκλοιο.
    
    Δωδεκαδιας γαρ ειπε τὰ δωδεκατηρια τῶν ζω-
    διων. Μηδεὶς δε νυν υποκρινετ'λεγων· Εἰ και ἐκτισ-
    την ημερα υπερ την γην και ὑπ' την γην τα γινετα ζωδια, πως ουκ ἰσαν ἰσοι αι ημεραι αλληλας δε; 'Ερομεν γαρ περὶ τουτου, ὅταν περὶ ἀνατολης ἑκαστου ζωδιου λεγωμεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois colunamentos: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos modernos preservados. Foram mantidos quebras de versos e notas de rodapé ("ƒ. ζῶδια"). BBOX estimadas em escala 0-1000 relativas à imagem.</notas>
</pagina>