<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    947 AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX. 948
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    signant. Sphaera quippe cœlum est: sphaera similis A μὲν γὰρ ὁ οὐρανός· σφαιρωσιτής δέ ἡ γῆ. Διαφέρet
    terra. Est autem vitriusque discrimen. Nam sphae- δε ἑκατέρα· ἡ δ᾽ τὸ μὲν σφαιροειδὲς σχήμα καὶ
    ricæ similis figura partes quasdam eminentes ha- ἐξοχὰς ἔχει καὶ κοιλότητος, τὸ δὲ τῆς σφαίρας παν-
    bis, alias concavas; sphaera undequaque est æqua- παχοῖον ἔον, καὶ ἀπὸ τοῦ μέσου κέντρου ἐκβαλλομε-
    bilis, et sunt ab ejus centro ad extremum ambi- νὰς εὐθείας εἰς τὴν περιπέραν τοσὰς ἔχον. Ἔστιν
    tum ductæ æquales inter se lineæ. Cœlum est ita- οὖν ὁ οὐρανὸς σφαῖρα· ὅθεν καὶ τὴν κύκλῳ φοράν
    que sphaera, unde et in orbem movetur: quem ποιοίεται· περὶ γῆ καὶ ἥλιος τὴν περιφοράν ποιοίεται·
    circum sol circuitum facit:
    
    Sol pernicibus equis versans flammam.
    Elenim ab Oceano surgentem illum prospicimus:
    Sol autem exsiliit relinquens præclarum lacum;
    
    78 ac rursus in Oceanum cadentem:
    
    Incidit axem in Oceanum splendida lux solis.
    Quod non fieret, nisi in orbem cœleretur. Pythago-
    rici tamen, qui ex numeris ac figuris constare cen-
    sent omnia, terræ cubicam figuram tribuunt, igni
    pyramidis similem, ærei octaedrum, aquæ icosae-
    drum, toti universitati dodecaedrum.
    
    De circumvolutione.
    
    7. Stoicis placet e terra primum estimam fieri
    circumvolutionem. Cum enim centrum illa sit, velut
    a centro circulus; sic a terra fit, ut consentaneum
    est, ille ambitus exterior. Alii sursum natura sua
    fieri igneam asserunt, et in circulum esse volubilem,
    indeque totius universi circuitionem exsistere.
    
    An sit aliquid extra mundum.
    
    8. Nonnulli extra mundum esse aliquid putant, ut
    Epicurus; qui in infinito vacuo infinitos mundos
    collocat. Stoici, qui certis intervallis temporum de-
    graduationem mundi evenire sentiunt, vacuum quod-
    dam spatium constituunt, non tamen infinitum;
    sed tantum, ut dissolutum hoc universum capere
    possit. Sed qui nihil extra mundum esse volunt,
    ita, ratiocinantur: Cum cœlum moveatur in circu-
    lum, si quid extra illud vacui est, sphaera ipsa de-
    clinationes quasdam faciet, in hanc vel illam sub-
    lapsa partem; hoc vero nequaquam accidit. Va-
    cuum ergo nullum est. Nam eodem modo et ab iis-
    dem partibus ortus et occasus fieri cernimus.
    
    An sit mundus.
    
    9. Stoicorum decretum illud est, manere mun-
    dum: quod et eo probant: Elenim si mundus in
    immenso illo vacuo consistens deorsum tenderet,
    terram imbres attingere minime possent: atque
    eam attingunt. Non igitur movetur, sed hæret im-
    mobilis mundus. Ad hæc ventorum alii de terra in
    aerem assurgunt: alii in terram descendunt: quod
    si non.... Non ergo mundus movetur. Aiunt autem
    in infinito vacuo manere mundum propter motum
    illum ad centrum. Siquidem partes illius omnes ad
    centrum vergunt: quæ sunt terra, aqua, aer, ignis.
    Quæ omnes ad centrum propense sunt. Ob id nus-
    quam mundus inclinât. At Epicurei immobilem esse
    mundum idcirco putant, quod ab aere, qui in inter-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,930">
    A μὲν γὰρ ὁ οὐρανὸς· σφαιρωσιτής δὲ ἡ γῆ. Διαφέρει
    δε ἑκατέρα· ἡ δ᾽ τὸ μὲν σφαιροειδὲς σχήμα καὶ
    ἐξοχὰς ἔχει καὶ κοιλότητος, τὸ δὲ τῆς σφαίρας παν-
    παχοῖον ἔον, καὶ ἀπὸ τοῦ μέσου κέντρου ἐκβαλλομε-
    νὰς εὐθείας εἰς τὴν περιπέραν τοσὰς ἔχον. Ἔστιν
    οὖν ὁ οὐρανὸς σφαῖρα· ὅθεν καὶ τὴν κύκλῳ φοράν
    ποιοίεται· περὶ γῆ καὶ ἥλιος τὴν περιφοράν ποιοίεται·
    
    Ἡλῆ ϙαῖς ἑκαστοις εἰλιγμοι φαιδροι.
    Καὶ γὰρ ἐξ Ὠκεανοῦ ἀναβλῶντα αὐτὸν ὁρῶμεν·
    Ἥλιος δ᾽ ἀφρόνασσε, λικνὸν κερμαλιλλε λεμπροΐ·
    καὶ πάλιν ἐς Ὠκεανὸν καταδύμενον.
    
    Ἐπ᾽ ὧ ἔκεισ᾽ Ὠκεανῷ λαμπρός χάος ἠελίος.
    Οὐκ ἂν δὲ τοῦτο γίγνεσθαι, εἰ μὴ τὴν κύκλῳ περιφοράν
    ἐποιεῖτο. Οἱ δὲ Πυθαγόρειοι, ἐπεὶ πάντα ἐξ ἀριθμῶν
    καὶ γραμμῶν συνέστασιν θέλων, τῆς γῆς τὴν μορφην
    ἔχοιν σχήμα κυβίκῳ, τὸ δὲ πῦρ πυραμιδοειδές, τὸν δ᾽
    ἀέρα ὀκτάεδρον, τὸ δὲ ὕδωρ ἑικοσάεδρον, τὴν δὲ τῶν
    ὅλων σύστασιν δωδεκάεδρον.
    
    Περὶ περιστροφῆς.
    
    7. Οἱ Στωϊκοὶ φαίνῃ εἶν αἱ τῆς γῆς τῇ ἔξωθεν γιν-
    όσθαι πρώτον περιστροφάς. Ἐπεὶ γὰρ ἡ γῆ κέντρου
    τάξιν ἔχει, ὥσπερ ἀπὸ κέντρου κύκλος γίνεται·
    οὕτω καὶ ἀπὸ τῆς γῆς ἔξω περιφέρουσιν γυροί-
    νται. Οἱ δὲ φαῦ πέρ ὑπὸ τὸ πῦρ ὁ ἀνοψέτες εἶναι· καὶ τὴν
    κύκλου φοράν εἶδος ποιοῖαι, τὴν σύστασιν τῆς τῶν
    ὅλων περιφοράς ποιοίεται.
    
    Ἀν ἔστι ἐκ τοῦ.
    
    C. Οἱ μὲν εἰὰν τε ἔκτος φασιν, ὥσπερ καὶ Ἐπικ-
    ούρου· ὅς καὶ ἀπείρους κόσμους ὑποτιθεται ἐν ἀπει-
   ρῷ τῷ κενοΐ· οἱ δὲ Στωικοί, ἐπεὶ χρόνους ἄγεσας
    κόσμῳ κατὰ τινας ὁρισμένους χρόνος εἶναι, κενὸν
    μέν, οὐ μὴν ἀπεῖρον φασιν· ἀλλὰ τοσούτῳ ὅσον χω-
    ρήσασι λυθὲν τὸ πᾶν. Οἱ δὲ μάλιστα εἰσι λειπωτες χρό-
    νοι λόγῳ τοιούτῳ· Τοῦ οὐρανοῦ σφαιρικῆς κινουμέ-
    νου, ἐἰ ἔστι τὰ ἔκτος κενόν, συμβαίνει τὴν σφαῖραν
    παρεγκαλοῦς τεῖνὰς ὑπομένειν, ἐξωδεαλούσων τῆς
    ἀλλοιτ᾽ τοῦ δὲ οὐ γίνεται· οἷον ἄρα ἔστι κενόν.
    
    Εἰ ἔστιν ὁ κόσμος.
    
    D. Δόγμα ἐστὶ τῶν Στωϊκῶν μαθηματικόν, μέ-
    γεθός τε κόσμου. Τὸ μὲν δόγμα διὰ τοιούτων παρα-
    στοιχεῖται· Εἰ ὁ κόσμος κενὸν ἐν ἀπεῖρω ὑπῆρχεν
    κάτω σφέρα, οὐκ ἂν ἂν βρόμῳ καταλαμβάνων τὴν γῆν
    καταλαμβάνοντες δὲ· οὐκ ἂρα φέρεται ὁ κόσμος, ἀλλὰ
    ἔστηκεν. Καὶ πάλιν οἱ ἄνεμοι ἄλλοι ἀπὸ τῆς γῆς
    εἰς ἀέρα, ἄλλοι δὲ ἐπὶ τὰ κάτω εἰσι καταβαλλόμενοι.
    Εἰ δὲ οὕ, οὐκ ἂρα φέρεται ὁ κόσμος. Ἀρα δὲ μήτεν
    τὸν κόσμον ἐν ἀπεῖρῳ κενῷ ἦν, τὴν ἐπὶ τὸ μέσον
    φοράν· ἔπειτα πάντα αὐτοῦ τὰ μέρη ἐπὶ τῷ μέσον νε-
    νεύου. Μὲρη δὲ ἔστιν αὐτοῦ τῆς, ὕδωρ, ἀήρ, πῦρ· ἁ
    πάντα γῆν εἶσι τὰ μέρη. Διὰ τοῦτο οὖν οὐδαμῷ
    ἔνιν ὁ κόσμος. Οἱ δὲ Ἐπικούρειοὶ φαίσι μὴνειν τὸν
    κόσμον ἀνακωτιζόμενον ὑπὸ τοῦ ἀέρος, τοῦ ἃν τοις με-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,680,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego. Mantive linhação e divisões visíveis; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso único por palavra). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual.</notas>
</pagina>