965

AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX.

964

inde falcata. llic non absurde queritur qua de Α νης ταῦτα τὰ σχήματα γίνεται. Πρὸς δὴ τοῦτο ot

causa tot jn luna species accidant. Respondent
atiqui, cum circa terr conum exsistit, id ei con-
tingere. Velut si quis montem conscendens in ejus
vertice consistat, totus e longinquo prospici pote-
rit. Ídem si ad partem alteram descenderit, iis,
qui pone ipsum crunt, non jam totus apparebit ;
sed preter pedes primo reliquum corpus , tum
paulatim magis magisque demittens sese videri
totus desinet. Non secus in luna fieri censent ;
plena ut alias cernatur, alias parte sui lucida, cum
est in cono terrx: : non quod minuatur ipsa, sed
quod nobis ita videatur. Verum qui speculi simi-
lem eam esse dicunt, defectiones ipsam experiri
sentiunt; quibus efficitur ut interdam plena cerna-
tur, alias lucis indiga. Quemadmodum qui sumpto
speculo imaginis refract» speciem in eo contueri
velit, illud sibi ex adverso collocat. [18 quippe
totum in eo vulium suum aspiciet ; sin speculum
ex obliquo respexerit, prout erit obliqualio, decli-
natioque speculi, bessem, aut semissem, aut exi-
guam aliquam vultus sni partem refractam videbit,
pro eo quod speculum declinet. Eadem et lune
ratio est. Huic opinioni subscripsisse putes Ara-
lum, cum ita loquitur :

Semper aliunde alias declinans facies ,

alludens ad speculi similitudinem. Spharice figurz
esse mundum jam diximus, quem in orbem extrin-
secus amplectitur cclum; terra autem in medio
sita, cenwi atque puncti rationem obtinet. Inter
hanc celumque interjecta sunt ether, aer et aqua,
sphzerarum more invicem conserta. Mundum porro
χότμον ab ordine ac dispositione veteres appella-
runt; sic Homerus ;

Ordinare equos , et viros clypeatos ;
item :
Ceterum ubi ordinati sunt cum ducibus singuli,

instructionem hoc verbo significans. Nam aether ἀπὸ
τοῦ αἴθειν, quod est ardere, dicitur ; est enim igneus,
sive a verbo θεῖν, currere et incitate ferri, quoniam
assidue circumagitur. Aer ab eo quod est ἄειν, hoc

e

μὲν λέγουσι περὶ τὸν χῶνον αὐτὴν γινομένην τῆς γῆς
τοῦτο πάσχειν. Ὥσπερ γὰρ εἴ τις εἰς ὄρος; ἀναδαίη,
χαὶ ἐπὶ ἄχρου αὐτοῦ σταίη, ὅλος φαίνεται τοῖς ἄπω-
θεν οὖσι " χατιὼν δὲ ἐπὶ τὸ ἕτερον μέρος, τοῖς χατόπιν
αὑτοῦ οὐχ ἔτι ὅλος φαίνεται" ἀλλά περὶ " τοὺς πόδας
ἐφάνη ἐχεῖ" ἢ ἔτι μᾶλλον κατιὼν κατὰ βραχὺ, ἕως
οὗ ὅλος ἀφανὴς γένηται " οὕτω φασὶ xa τὴν σελήνην
ποτὲ μὲν πλήρη φαίνεσθαι, ποτὲ δὲ ἐχ μέρους, περὶ
τὸν χῶνον γινομένην τῆς γῆς, οὐχὶ μειουμένην αὖ-
τὴν, ἀλλ᾽ ἡμῖν οὕτω φαινομένην. Οἱ δὲ λέγοντες αὖ-
τὴν κατόπτρῳ παραπλησίαν εἶναι, ἐκλείψεις λέγουσα
γίνεσθαι αὐτῆς, ai τοῦ ποτὲ μὲν πλήρη φαίνεαθαε
αὐτὴν αἴτιαι γίνονται, ποτὲ δὲ ἐνδεᾶ φωτὸς εἶναι"
ὥσπερ γὰρ εἰ κάτοπτρον λαζών τις ἐθέλοι τὴν ἀπ᾿
αὐτοῦ ἀντανάχλασιν τοῦ εἰδώλον θεάσασθαι, ἐξ ἐν-
ἀντίας τοῦ προσώπου αὐτοῦ τὴν θέσιν τοῦ κατόπτρου
ποιήσεται * τοῦτο γὰρ ποιήσας, ὅλον τὸ πρόσωπον
αὑτοῦ θεάσεται ἐν τῷ κατόπτρῳ" εἰ δὲ πλαγιάσειε
τὸ κάτοπτρον, πρὸς τὸν πλαγιασμὸν καὶ τὴν ἔγχλι-
σιν τοῦ κατόπτρου ἣ τὸ δίμοιρον, fj τὸ ἥμισν, ἢ
βραχύ τι μέρος τούτου θεάσεται ἀνταναχλώμενον τοῦ
προσώπου αὑτοῦ, τοῦ χατόπτρου ἐχχλινομένον * οὕτως
xa ἐπὶ τῆς σελήνης. Ταύτῃ τῇ δόξῃ ἔοιχεν “Ἄρατος
ἀχολουθεῖν" φησὶ γάρ"

Αἰεὶ δ᾽ ἄλλοθεν ἄλλα παρεκκλίνουσα πρόσωπα,

τὸ τοῦ κατόπτρου παράδειγμα αἰνιττόμενος. Tipoct-
ρῆται δὲ ὁ κόσμος σφοίρας ἔχειν σχῆμα" ἔξωθεν μὲν
χυχλοτέρῶς περιχείμενον ἔχων τὸν οὐρανὸν, μεδαι-
τάτην δὲ τὴν γῆν, χέντρου καὶ σημείου τάξιν ἐπ-
ἐχουσαν" μεταξὺ δὲ αὑτῆς καὶ τοῦ οὐρανοῦ αἰθέρα τε
αὐτὸν εἶναι, xat ἀέρα, καὶ ὕδωρ σφαιριχῶς ὑπ᾽ ἀλ-
λήλων ἐχόμενα. Κόσμον δὲ τὴν τῶν ὅλων σύστασιν
παρὰ τὴν διαχόσμησιν χαὶ εὐταξίαν ἐχάλεσαν οἱ πα-
λαιοξ * ὡς xat Ὅμηρος *

ποσμῆσαι ἵππους τὸ καὶ ἄνδρας ἀσπιδιώτας "

χαὶ πάλιν᾽

Αὐτὰρ ἐπεὶ κόσμηθεν ἅμ᾽ ἡγεμόνεσσιν ἕκχαστει,

τὴν εὐταξίαν λέγων. Αἰθὴρ δὲ λέγεται ἀπὸ τοῦ αἷ-
Octv* πυρώδης γάρ ἔστιν" ἢ ἀπὸ τοῦ ἀεὶ θεῖν xol
ὁρμᾷν᾽ ἐπειδὴ ἀεὶ περιφέρεται. "Abo δὲ ἀπὸ τοῦ
ἄειν᾽ ἄειν γὰρ τὸ πνεῖν. Οὐρανὸς ὃὲ ὅθεν ἐκλήθη,

est flare, nomen accipit. Ceelum unde vocatum sit, p προείρηται.

paulo ante meminimus.

Hic ἃ nonnullis quaritur, cur cum ignitse sint
sielle, nequaquam nos suis ardoribus exurant.
Respondemus, supra terram illas esse quidem, sed
obscurari solis radiis, ct hehetari. Quocirca sx-
penumero de die, cum sol deficit, stellas intuemur,
Rursus quaeritur, si infixz sunt coelo stelle, cur
noctu et interdiu labi eas e ccelo videamus. Cui
Sic occurrimus ; non ipsas cadere stellas, sed
splendorem quemdam ex illis profluere; atque ut
ventilati, aut agitati carbones coruscant magis ac
scintillas evibrant , ita stelle obscurz sunt inter-

* f. παρά.

Ζητοῦσι δέτινες, εἰ πυρώδεις εἰσὶν ol ἀστέρες, πῶς
οὐ xalsv ἡμᾶς φαίνονται. Λέγομεν οὖν, ὡς εἰσὶ μὲν
ὑπὲρ γῆς ’ χαταυγάζονται δὲ ὑπὰ τοῦ ἡλίου, καὶ
ἁμαυροῦνται. "Ev γοῦν ἐχλείψεσι τοῦ ἡλίου πολλάχις
ἀστέρες ὥφθησαν ἐν ἡμέρᾳ. Καὶ πάλιν ζητεῖται, εἰ
ἐμπεπήγασι τῷ οὐρανῷ οἱ ἀστέρες, πῶς ὁρῶμεν Evi-
ote νυχτὸς xal ἡμέρας χαταφερομένους ἀστέρας.
Φαμὲν δὲ, ὅτι οὖκ αὐτοὶ καταπέπτουσιν, ἀλλὰ φῶς τι
ἐξ αὐτῶν ἀποῤῥεῖ" xal ὥσπερ οἱ ἄνθραχες ῥιπιζόμε.
vot, f] χινούμενοι λαμπρότεροι γίνονται, καὶ σπινθῇ-
ρας ἀποπέμπουσι τὸν αὐτὸν τρόπον xat οἱ ἀστέρες

Digitized by Google
