<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ACHILLIS TATII ISAGOGE AD ARATI PHÆNOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,480,930">
    δεικνυται. Πλινδαρος δε τον αστερα αστρον ονομαζει, Ἀσίρῳ ἐν διηρημένῳ ἀτ
    λεγων·

    Μηχιε͂̓ͅ ἄλλου σκοτειν̓
    Ἀλλο θαλαιπτερορ
    Ἐν ἡμερᾳ χαερειν δορπον·

    κατα την συνηθειαν.

    Περὶ ἀστερίων.

    ῶ· 'Αρατος, τῆν πολλων δεξιη κατακολουθησας,
    τους αταλεις ἐναπεπλαγα γηοι τῳ ουρανῳ·

    Αὐτος γαρ τοδἐ τιμῇν' εν ουρανῳ ἐτεθηξε·
    παρὰ τῳ ἐσχημεν αστερας αὐτοῦς παρεμυλογων.
    Τοῦ δ' των πλανητων λογον παρηγκατο ὁ 'Αρατος,
    ὁσαν ἠμἠ

    Οι δ' ἱδμε ͂ἀλλοι τεν' αστερες ουδέν ομοιοι,
    'Εμμελε͂'̓ ἑ ιδιώταῖν δυνασκειν διαινουσιν.
    Οὗ τ' ἐν θαραραλιῶς κεινων εγω θρασος ειην
    'Αλλαχθεσιν τα τε κυκλα, τα τ' αἰθερι 'δισυσινου.

    Παραλειπται δε δια πολλας αιτιας. Πρωτον δει φαι
    νομενα φιλεησε, και πασι συμφωνια δειξει αστρα·
    ουτω και πολιν διαφανειαν γεγονε· και ουκ παίδι
    ἔσει φανεροι. Εν δ' τῳ πεπραγμενῶ αιτου Κα
    ναρω, των περ̀ αυτων πολιμενων λογον, αρμονια
    ἐστι και συμφωνια μουσικῆς τας κινημασιν αιτων λευ
    γεγοντα. Λεπτον δε περὶ αυτων.

    Τάξις τῶν ἐ' ορατων.

    15. Οι περι τα μετωπα δεστῶι φαειν ζινας τινας
    ειδε σπαι, δε' ἑν' φερομαι αι' μετα αστερες· και τ' εν
    μεν τῖ υψηλοτατη φερεσθαι τον του Κρονου, εν δε
    τῆ με' εστιν' αδιν των του Διός· και εν τ' τριτον των του
    ᾿Αρεως, εν τ' τεταρτ͂ των του 'Ερμου· εν τῳ
    πεμπτω των της 'Αφροδιτης' εν δε τη' εκτη των τοῦ
    ηλιου· εν δε τη' εδωστη των της σεληνης. Τινες δε εν
    τη' τεταρτη την 'Αφροδιτην λεγουσιν· εν τῳ πεμπτω
    δε των 'Ερμην' εν δε τη' εκτη την ηλιον. 'Αλλοι δε
    ἑνταπρον τον 'Ερμην· εκτινον ἑν την 'Αφροδιτην· με
    σον δε των ηλιων. Εἰκ δε οι πρωτον δ'η ηλιον λειφου
    τις· δευτερα δε την σεληνην· τριτον δε τον Κρονον.
    'Η δε τελευται οδεα πρωτον την σεληνην λεγει· ιτα
    και αποστεωμα τῳ ηλιου λεγουνται αιδην·  ιως και
    'Βμυιοτολις·

    Κυκλοτερας περι γὐἰαν ἐλεσσεται αλλοδραμι ρωσαι.

    Περὶ δε της εναντιων κινησεως αι̣των ειπεν,
    ως εχρην. 'Αρατος εν τῳ Καρονι, και 'Ερατοθἐ
    νης εν τῳ 'Ερμῆ, και 'Υλκίης, και Θρασυλλος,
    και 'Αδραστος 'Αφροδισιενσης. Ηρξαντο δε τοῦ λογου
    τουτου οι Πυθαγορειοι· παντα γαρ αρμονια και
    ταξης λεγουσιν κειμενα· και ιατροι τους συε
    γρους· και ὡπλαῖν μεν, οταν διατρεχων, νοειεν
    δε, δε αντ'αυτων κινουνται.

    Περὶ των ονοματων των πλανητων.
    17. Τα ονοματα των πλανητων διαφοραι κινδην,
    και περι τοὺ χρονου εκαστου διαφορα πολλαι γε-
    νομε πολλοις. Αιγυπτιοι γαρ και 'Ελληνες του Κρονου
    υπ παντοθεν. υπσω 'σωματ' ενιστει.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    Asirum ex disjunctis ac definitis componitur. Nam
    certus in unoquoque numerus ostenditur. Pindarus
    astrum pro sidere usurpat :

    80 Non jam sole considera
    Alind calidjus
    Interdiu solendas sidus;

    In quo consuetudini servit.

    De planetis.

    15. Aratus vulgi opinioni serviens inerrantes
    stellas celo infixas esse dicit:

    Ipse enim hæc signa in caelo fixit;
    a vocabulo τοιτῆρι, nominatos ἀστέρας obiter
    indicans. De planetis autem scribere noluit Aratus,
    ubi ita cecinit:

    B Promiscue vero aliae quinque stellæ, nihil similes,
    Contra quam simulara duodecim versantur.
    Neque vero confdens illorum ego sum idoneus,
    Inscrerrantique orbes, quæque in æthere dientur
    [servari].

    Atque hoc pluribus de causis recusat. Primum
    quod apparentes stellas, de quibus inter omnes
    convenit, describere erat aggressus; at istæ magno
    in opinionum ambitu sunt, nec omnibus apparent.
    In libro vero, quem Canonem inscripsit, de iis
    agens, concentu quodam et harmonia temperatos
    esse motus illarum asserit. Nobis vero de iis ipsis
    nonnulla dicenda sunt.

    De ordine spherarum septem.

    16. Coelestium rerum peritis placet zonas quas
    dam esse septem, per quas totidem planetæ ferun
    tur. In suprema porro Saturni stellam rapi ; in se
    cunda Jovis; in tertia Martis; in quarta Mercurii;
    in quinta Veneris; in sexta solis; in septima lunæ.
    Quidam in quarta Venerem locant, in quinta Mer
    curium, in sexta solem. Alii quartum Mercurium,
    sextam Venerem, medium vero solem constituunt.
    Sunt qui primum esse solem asserant, secundum
    lunam, tertium Saturnum. Plures lunam primum
    faciunt; quandoquidem pars quædam, ut aiunt,
    avulsa est a sole luna; quod Empedocli visum
    est :

    D Circulare circum terram volitur alienum lumen.

    De harmonico vero motu illorum agit in Canone,
    uti dictum est, Aratus, et Eratosthenes in Mercu
    rio, itemque Hypsicles, Thrasyllus et Adrastus
    Aphrodisiensis. Cujus dogmatis auctores fuere Py
    thagorei, qui universa concentu atque ordine mo
    veri putant : uti medici pulsus, quos tum sanos
    esse dictitant, cum ordinem servant, male habere,
    cum inconstanter moventur.

    De planetarum nominibus.

    17. Tam de planetarum vocabulis quam de sin
    gularum temporibus summa est opiniorum varie-
    tas. Aegyptii et Graeci Saturni stellam, quamvis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,740,990">
    - Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Usei [servari] como inserção editorial onde parte do termo estava parcialmente impresso na margem; mantive sinais de apóstrofo e acentuação grega conforme visível. Pequenos cortes e manchas tornaram ilegíveis palavras isoladas, marcadas como [ilegivel] quando necessário — não foram identificadas ocorrências explícitas neste excerto.</notas>
</pagina>