<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,65">
    ACHILLIIS TATII : SACOGE AD ARATI PHÆNOMENA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,940">
    δε τὴν Καρκίνῳ γίγνεται, ὃ ἐστι κατὰ διάμετρον τῷ Α
    Αἰγοκέρῳ, τότε πλησίον ἡμῶν ἐστι, καὶ καύμα
    πολλῷ παρ' ἡμῖν. Ὁ δι Καρκῖνος τῶν ἥ ζώων βα
    ρείτερος ἐστι. Δῆλον οὖν, ὅτι τὴν βόρειαν οἰκούμεν
    ζώνην. Εἰ γὰρ Καρκίνῳ γεγονότος ὁ ἥλιος ἀριστερὰς
    ἡμῶν ἀνατέλλει, τὴν σκιάν ἡμῶν εἰς τὰ δεξιά μέρη
    κλίνοι· ὃ ἐστι σημείον ἐναργές τοῦ ἡμᾶς δεξιόυς
    εἶναι τοῦ ἡλίου. Εἰ γὰρ τις λύχνον ἄψας ἐν μέσῳ
    οἴκνηματος θέλῃ, ἂν δεξιὰ ᾖ αὐτοῦ στὰι· τὸ σκιὰσμα
    τοῦ ἰστούτος οὖ πρὸς τὸν λύχνον, ἀλλ' ἐν δεξιῶ τοῦ
    ἀνθρώπου τρέγεται. Εἰ τόινυν καὶ ἡμῶν αἱ σκιαί ἐν
    δεξιᾶ ἡμῶν γίνονται, δήλον, ὅτι ἀριστερὰ ἡμῶν ἔσται
    ὁ ἥλιος. Ἀνάπλεται δὲ τοῖς ἐν τῇ νοτίῃ ζώνῃ οἰκούνσιν
    ἐν δεξιᾷ μὲν ἔστιν ὁ ἥλιος· ἐν ἀριστερᾳ δὲ αἰτόν ἡ
    σκια πρὸς νότον ἐκπέπτωκεται. Οὕτως οὖν ἀποδείκνυται
    ἡμᾶς τὴν βόρειον ζώνην τὴν εὐχράτον οἰκεῖν. Τινὰς
    δὲ καὶ ταῦτα περὶ τῶν ζώων ἐλεχασα. Ζῶναι εἰσι
    τῆς γῆς ὑπὸ τοὺς παραλλήλους ὁμοίως πέντε· βο
    ρεῖος, ἁλι μέτερως, δόκιμος, κατεψυγμένη, Κρόνου,
    ἐξηκοστὸν μέν 5', σταδίων δὲ ὑξομύρων· ἐστ' τὸ γὰρ
    ἐξηκοστὸν σταδίων ἐστι δώρ, θερμῆ, πλέον ἔχουσα
    τὰ ὑπὲρ τὸν ὁρίζοντα · ἔσχατος, ἐν ᾗ ἔστιν ἡ χιλῆ
    ἡμῖας οἰκουμένη· Ἄλλος, ἐξηκοστῶν ε', σταδίων δὲ δια-
    μικρύναι καὶ α· ἱσημερίη, ἔσον ἔχουσα τὸν ὑπὲρ
    τῆς ὁρίζοντα τῷ ὑπ' αὐτὸν ἀσκήτως, διακεκλιμένη·
    Ἄλλος, ἐξηκοστῶν μέν γ', ἐς ἑκάτερα μέρους τοῦ
    ἱσημερίου τεσσάρων· οὕτως γὰρ αὐτὴν ἄλλην τὴν
    σφαῖραν τέμνει μέσην· σταδίων δὲ τρισμυρίων καὶ
    χιλίων· ἀνάπλεται γῇ θερμῇ, πλέον ἔχουσα
    τὸ ὑπὲρ τὸν ὁρίζοντα, οἰκουμένη, ἔσχατος. Ἀπρο
    δὴτης, ἐξηκοστῶν ε', σταδίων δὲ διπλασίων καὶ α·
    νοτίος, ἡμ' ἀργης, δοκιμοτήρ, κατεψυγμένη· Έρμου,
    ἐξηκοστῶν μέν 5', σταδίων δὲ διπλασίων εσ'. Ὅς
    εἶναι τὸ ὑπὲρ τὸν ὁρίζοντα περίμετρον τῆς γῆς
    ἐξηκοστὸν μέν τριακοστὰ, σταδίων δὲ μυριάδων ιβ'
    καί, ς. Καλοῦσιν δὲ οἱ μὲν ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ ἡμισφαι
    ρίου βόρειοι τε καὶ νότιοι κατοικοῦντες αὐτόχθονος 11.
    οἱ δ' ἐφ' ἑκάτερα τῶν ἡμισφαιρίων ὑπὲρ τῆς τε καὶ
    ὑπὸ τῆν, ἀντιπόδοις.
    sphaerio hinc ad septentriones, inde ad meridiem
    diversis hemisphaeriis supra infraque terram, antipodes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,975,940">
    ad Cancrum, qui a Capricorno tota diametro
    di stant, appropriquare nobis, ac summum apud
    nos aestum exsistere. At Cancer duodecim signo
    rum maxime borealis est. Perspicuum est ergo bo
    realem a nobis zonam incoli. Nam sol cum est in
    Cancro sinister nobis oritur, umbram suam fle
    ctens ad dexteram. Quod est illud argumentum est nos ad
    dextram obversos esse soli. Etenim si quis lucer
    nam accendens media in domo collocet, et ad dex
    tram ejus silet, stantis ipsius umbra non ad lu
    cernam, sed ad dextram hominis tendet. Quocirca
    cum umbrae corporum nostrorum dextrae sint no
    bis, manifestum est sinistrum quoque nobis esse
    solem. E contrario vero iis, qui in australi zona
    degunt, sol dexter est; ad sinistram vero illorum
    umbra jacitur meridiem versus. Hac ratione de
    monstratur nos in temperata zona degere. Quidam
    etiam de zonis ista scripserunt. Zonæ sunt in terra
    sub parallelis similiter quinque : Borea, tota sub
    limis, inhabitabilis, frigida; Saturnia, sexagesima
    scrupula sex paterns, quae sunt stadia 25200. Nam
    scrupulum unum stadilis constal 1200. Æstiva ,
    cujus parallelorum supra horizontem minora se
    gmenta sunt. Temperata, in qua situs est orbis no
    ster, ad Jovem pertitiens qua in sexagesima quin
    que porrigitur; stadia 21000. Equinoctialis, cujus
    horizon æqualem facit infra supraque portionem :
    inhabitabilis, torrida : dicata Marti ; quæ scrupula
    octo tenet, hoc est utringue ab æquinoctiali qua
    tuor. Hic enim spheram totam in medio partitur.
    Est autem stadionum 33600. Hiemalis, contra quam
    æstiva majorem sub horizonto portionem relinquens ; habitata temperata, attributa Veneri; in
    sexagesima quinque diffusa : quæ sunt stadia 21000.
    Australis non apparens omnino inhabitabilis, fri
    gore rigens; Mercurii peculiaris, sexagesima sex
    obtinens : quæ stadia faciunt 25200. Ita dimidius
    supra horizontem ambitus terræ scrupula colligit
    triginta, stadia 126000. Porro qui in eodem hemi-
    habitant, antichthonos vocantur ; qui autem in
    D
    De his qui temperatas zonas incolunt.
    30. Qui in temperaturis duabus habitant, horum, ut
    distinctius explicemus, alii perieci vocantur ; alii
    antieci ; alii antichthones ; alii antipodes. Perieci
    sunt qui eandem habitationem incolunt. Exempli
    causa, qui borealem zonam occupant, perieci sunt
    invicem. Antieci sunt zonæ australis incolae borea
    libus : esique australi opposita borealis habita
    tio, et australis boreali. 90 Antichthones sunt
    qui ex diametro similibus in zonis habitant, velut
    qui in boreali superioris hemisphærii degunt, et
    qui in australi. Antipodes sunt qui in zonis op
    positis ex diametro siti sunt. Ita qui sub Capri
    corno versantur eorum sunt antipodes, qui Cancer
    subjacent. Igitur pericci noctes ac dies, et annuat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,945,740,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas; primeiro bloco principal em grego na coluna esquerda, segundo em latim na coluna direita. Algumas abreviações numéricas e sinais editoriais mantidos conforme o original. Foram preservadas quebras de linha visuais; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>