<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,500,960">
AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX.

... At hic cum luce solatius fuerit, [tentis.
Vespere item continet : plus dimidio noctis la-

Cum enim occidere cum Chelis incipit, sole ibi
versante, quo tempore facit occasum, noctes in
Arctura dicuntur; quando et supra terram tota
die fertur; quoniam oritur cum Virgine, et oc-
cidendo plus dimidia nocte consumit, quandoqui-
dem cum signis quatuor occidit. Quod autem una
cum Virgine conscendat ex Arati sententia, haec
ipsius verba declarant:

Nec exoriens Chelae, ac leniter lucentes
Ignotae praeferentir; quoniam ingens sidus Bootes
Confertus oritur, interstinctus Arcturo.

VII. Ac non Aratus duntaxat, et Eudoxus, sed
etiam reliqui omnes ferme mathematici, quinquaque
de Boote disputarunt, in eodem sunt cum illis
errore versati, arbitrantes quatuor illum cum
signis occidere. Attalus vero occasus sui princi-
pium, non cum Scorpio, ut ostendebamus, sed
cum Chelis facere constanter asseverat his verbis :
« Quidam enim neque apparentium scientia prae-
diti, neque poetæ mentem assecuti, varie de illo
pronuntiaturi. Ac sunt nonnulli, qui cum Virgine
primum occidere illum sentiunt; deinde cum tri-
bus insequentibus signis; alii initium occidendi
ab Scorpio facere, et in Aquarium desinere : qua
imbuti opinione aliqui, coram te convicti a nobis, ac
dedocti de sententia discesserunt. Atque, ut uno
verbo dicam, cum et ex apparentibus id constet,
et poeta liquido testetur, totum occidisse, cum in
oriente situs est Leo, occasum autem incipere, cum
Tauri instat exortus: quando et oppositus illi ex
adverso Scorpius in occasu positus est; et Chelae
recens occiderunt, quibus cum descendere incipit
Arctophylax; manifestum esse arbitror eis omnes,
qui de hac re dissentirunt a nobis, apparentium esse
funditus ignaros. »

Alqui beasset nos, si non solam, citra demon-
strationem sententiam dicere contentus assereret
convictos a se qui contra sentirent opinione ces-
sisse, sed dicti quoque sui probationem mandas-
sent litteris; ut et caeteris ab eo dissidentibus
persuaderi posset, cum Chelis, non cum Scorpio D
illum occidendi primordium habere. Quoniam igi-
tur hoc ab eo praetermissum est, non inutile futu-
rum arbitror paucis admonere, quibus inducti
rationibus arbitremur, cum Scorpio primum
occidere Bootem. Nam copiosiorum hac de re ser-
monem nostrae illi de cortibus disputationi sepo-
ninus. Fingamus itaque modo in horizonte occiduo
australissimam stellam earum, quae sunt in sinistro
pede Arctophylacis. Est ea borealior aequinoctiali
circulo partibus 27, ac triente ; conjunmodi circulus
per polos transiens constat 360. Ob id aequidistans
aequinoctiali circulus per illam stellam transiens

</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,40,980,960">
Α . . . . . . ’Ο δὲ, ἐστὶν σαφὲς, γνώσται,
Βουλητῷ ἐπέχει, ἀλλοί τεῖαι γῆνται λούσης.

Ὅταν γὰρ ταῖς Χηλαῖς ἀρξηται συχνατάθίνειν, τοῦ
τλέου εν ἀστείσ ὀντος, εν ῥ̔ καθίζειν χαρᾶ, αῖ
κε͂ς' ἐπ' Ἀρκτούρου λέγονται· ὅτε ὅλην τε τὴν ἡμε-
ραν ὑπὲρ γῆς φέρεται, δὶ τὸ τὴ Παρθένον αὐτὴν
συνανατελλειν, καὶ σὺνει πέλονα χρόνον τ' εξ ̓ἡμισυ
της νυκτὸς, ἐπεὶ τ' τὰς τεσσαρας ζώδιος συγκαταλι-
πει. Ὅτι δὲ τὴ Παρθενὼ κατ' αὐτην συνανατελλει,
φανερὸν ποιεῖ ἐν τουτοις·

Οὐδ' ἂν ἐπερχόμενα Χηλαι, καὶ λεπτὰ φάνοισται,
Ἀρχοντος χαριτες· ἐπεὶ μὲν τὰ σήμα Βωτησς
Ἀδρὸς απτέλλει Βεβολημένος Ἀρκότοριο·

Z. οὑ μόνον δὲ ὁ Ἀρατος καὶ ὁ Ευδοξος, ἀλλα καὶ
οἱ λοιποι μαθηματικοι ταύτης σχέδον, ὧν περὶ τοῦ
Βώτηος λόγον πεποιῆται, ὁμοιοι τούτοις αποστ-
ράφησαν, νομιζοντες τεσσαρες ζώδιος αὐτὸν συγκα-
ταδίνειν· Ατταλος δὲ καὶ περὶ τοῦ τῆς αρχῆς της
δυσεως αὐτὸν ποιεῖσθαι, μὴ τὴν Σκόργρις συγκατα-
φερόμενον, ὡς ἡμεῖς ἐδείξαμεν, ἀλλα ταὶς Χηλαις,
ικανῶς διαδεδομαινοις, λέγων τον̀ τρόπον τουτὸν·
'Ενιοι γαρ οὐτε τοῖς φαινομένοις παρακολουθ-
ει, οὑτε τὸ ιδὲ τοῦ ποιητοὺ λεγόμενα δυνάμενος
συνέναι, διαφορας αποφάσεις πεποιηκεν περὶ αυ-
του. Και τινὲς μεν μὲν αὐτὸν τὴ Παρθενῶ πρῶτον
ἀρχεσθαι συγκαταθίνει· ἐτί δε τοῖς τρίοις τριοῖ
ζώδιος· 'Ενιοι δὲ ἀρχεσθαι μὲν ἀπο τοῦ Σκορπίου,
λίγοί δε εν τῶν Γερχλων, ὧν τε καὶ οἱ παρακε-
τευχὰς ελεγχμένοις ὑφε͂ι ἡμιν, και πεπαπτερησαμε-
Καθ'όλου δὲ καὶ τοῦ φαινόμενου τοῦτο συνιστάμενος,
και τοῦ ποιητοῦ σαφὼς λεγόντος, ἑνὶς μὲν ἅμα δεδυ-
κως γίνεται, λάθους προς ἀνατολὰς ὀντο͂ς· αρχεται
δὲ δύσεως, ὅταν̀ δὲ ὁ Ταῦρος πέλαιͅν αντιλελειμμενος· τὸ δὲ
κατα δίαμετρον αὐτὸν κείμενον ζώδιον ὁ Σκόρπιος
προς τῆ δυσιν ὑπάρχων, ἆν Χηλαι αρχι, κρατει-
νηγένται αὐτην, αἱ ἄμα συγκαταφερόσθαι αρχεται
ὁ Αρκοτορίλας, φανερὸν εἶναι νομίζω, διά τὸ θῦλος αν-
τιδόξουαι ἡμιν περὶ τούτου παντελῶς ἀπερεισς ει-
ναι των φαινομένων συμπεφυκειν.

Καλῶ͂ μὲν οὐν ἔχει, εἰ μὴ μόνον, αναπδεικνυεῖ
φάσει χρόμωδε, ἐλεγε τοὺς αυτὸς αντιδόξους· ἐλεγχμε-
νοὺς ὑπ' αυτοῦ μετατιθέσθαι, ἀλλα καὶ γυν ἐνγραψιν
ἔτιθεν τὴν ἁπνδειν· ἵνα καὶ οἱ λοιποὶ των αυτὸν
ἐξουσίων πεισθόσιν, ὧν ταῖς Χηλαις ἀρχεται συγκα-
ταδίνειν, καὶ οὖς Σκορπίου· παλιν ἐπεί οὐ̔τος παρα-
λελοιπε, οὑκ ἀχησον ποὺ ἐνὶ δὶ βραχῶν υποψηφι-
σαι, δι' ων πεπισθηκεν τῆ Σκορπίω πρῶτον αὑτῆν
συγκαταδίνειν. Τῶν μὲν γὰρ ἑπὶ τελείου περὶ αυτοὺ
λογον ἐν τῷ συνανταλοίς πραγματῖς κατακεχυ-
ρηκαν· νοεῖσθα δὲ νὺν ἐπὶ τοῖ ὁρισμένους παρὲ τῆ
δυσιν κείμενος ὁ νοητότατος ἀναφέρει κείνη τε χᾶ
στερὲν πως τοὺ Αρκοτοριλαος. Ἁλλ' εστὶν ὅπως ὁ
ἀστηρ βορειότερος τοῦ ισημερινοῦ κύκλου μοι. κά
καὶ γ μέρη μόρας, καὶ τοῦτὸ ὁ γραφόμενος παρελ-
λαμβᾶνει τῶν ισημεριῶν κύκλῶ δια τοὺ προσεργεμένου αστε-
ρος τὴν τὶν περιφερειαν ἐχει, ταύτην τιμωλῆν.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: primeira coluna em latim (esquerda), segunda em grego (direita). Algumas palavras parcialmente ilegíveis transcritas com [ilegivel] não foram necessárias. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>