<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,40,495,920">
957
ἀφίκεται τὸν πόλον, εἰς λ᾽ ἄρους μερίζουσιν· ὥστε τὰ
λ᾽ μέρος τῆς ὥρας, τῆς ἐν ἡμέρᾳ ἡμερᾶς, ὅρων
λέγεται του δρόμου τοῦ ἡλίου. Λέγουσι δὲ πάλιν
ἀνθές, πορείαν, μήτε τρέχοντας μήτε ἠρεμα βαδί-
ζοντος, μήτε ὕφεσιν μήτε κατάβασιν, τὴν πορείαν εἶναι
τοῦ ἡλίου, καὶ τᾶς σταδίων καθαράν εἶναι.
Ἐπεὶ δὲ εἴπομεν καθονοθεῖνκαὶ τοὺς ἀστέρῶ
τοὺς πλάνητας τῶν ἐπάνω, καὶ τὴν ἀνωτάτῳ ζώμην
ἔχειν τὸν τοῦ Κρόνου, τὴν δὲ μετὰ ταύτην τὸν τοῦ
Διός, τὴν δὲ τρίτην τὸν τοῦ Ἄρεος, καὶ καθεξῆς τῶν
ἄλλων· ἴσως ἂν ζητήσωσι τις πάς σφαγὼν, εἰ οὔτω τύ-
χοι, Κρόνον καὶ ἥλιον ἐν Κρήῃ εἶναι· ἡ σελήνη καὶ
Ἄλα ἐν Ταύρῳ· ἄλλους τινὰς ἀστέρας συνόδον γ',
ὅταν· μὲν εἶσιν ἐν τῷ αὐτῷ ἐφ' ἐρρέον· Λευκῆν
δε, ὅτι ὑπ' ἀλλήλων ὄντες τότε συνθώσι ποιούσιν, ὄταν
κατὰ κάθ' ἑκάτερον ἀλλήλων γένηται. Εἴδεσαν δὲ χρῆ, ὅς
οἱ ἀστρονομικοὶ δίδασι ζῶνας τῶν πλανητῶν ἀστέρων.
Ὁ δὲ Πλάτων φρασάμενος εἶπεν λέγει ὑπὸ μὲν μᾶλον
ἑκάτερυ. Ὁ δὲ Ἄρατος, περὶ τῶν πέντε λέγων παρ-
αιτησάμενος, μετὰ τὴν τῶν φαινομένων δείχνι περὶ
ἡλίου και σελήνης λέγει.

Τῶν δὲ ἀστέρων οἱ μὲν ἀπανλεῖς ἐναρφάσαι τῷ
οὐρανῷ, καὶ εἰσιν ἀκίνητοι κατὰ τῶν ἰδίων λόγων·
συμπεριφέρονται δὲ τῇ ῥήμῃ τοῦ οὐρανοῦ, ἀεὶ κατὰ
τὰ αὐτὰ καὶ ὡσαύτως δύνοντες καὶ ἀνατέλλοντες·
διὸ καὶ ἀπαναξις ἐκλήθησαν· Ἄλλοι δὲ εἶσιν ἐπὶ
ἀστέρες κατηκένου τοῦ οὐρανοῦ ἐν τῷ ἀέρι**, καὶ
ἰδίως καὶ μετὰ τοῦ οὐρανοῦ κινοῦνται· οἵπερ τῷ
ἡλίῳ κίνησιν ἔχειν, καὶ μὴ ἀφήρεσθαι τῷ οὐρανῷ,
ἀλλ' ἐν τῷ αἰθέρ' φερόμεναι, ὅπως κατὰ τὰ αὐ τὰ ὅτε
ὡσαύτως ἀνατέλλονται· διὸ πρὸς σύγκρισιν τῶν ἀπλα-
νων πλάνητες λέγονται. Οἱ δὲ Πυθαγόρειοι οὐ μόνον
τοὺς πλάνητας ἴδιαι κίνησην ἔχειν φασαι, ἀλλὰ καὶ
τοὺς ἀπλανεῖς· οὕτω μέντοι κινείσθαι ὡς τρόπων
περιδινούμενον περὶ τὴν αὐτὸν τόπον. Ἐκλείπειν δὲ
ἔκαστον τόπ' τῶν ἀστέρων δοκεῖ, ὅτε, προσεγείτορας
αὐτοῖς κατὰ κάθ' ἡμέραν γεινόμενος, ὑπεκείσθω τὴν αὐγὴν
τοῦ ἡλίου.

Περὶ ἡλίου.
18. Πολλοὶ τῶν ἐπερρωμένων περὶ τοῦ ἡλίου καὶ
σελήνης ἐπεραττευσάμητον· Ἵδ'α δὲ καὶ περὶ τῶν
πέντε. Διο καὶ Ἄρατος ἴσως μέν περὶ ἡλίου καὶ
σελήνης· πρὸς τὸ τέλει τῆς ποίησεως ἔτειν, ἴδια δὲ
περὶ τῶν πέντε τῶν ἐν τῇ ἐπραρωμένη Κανον. Τῆν δὲ
οὐσίαν τοῦ ἡλίου Πλάτων περιφέρων ἐκ πυρός εἶναι
φασι· τίνες δὲ τῶν φυσικῶν ἐν ἀναθύλαξεως γῆς καὶ
νεφὼν αὐτῶν εἶναι. Ἀναχαγόρας μύθον αὐτὸν εἶπε·
Φιλόλαος δ', τὸ πυρὸς καὶ διαυγές λαμβάνονα
ἐνθεῖν ἀπὸ τοῦ αἰθέριον πυρὸς, πρὸς ἡμᾶς ἀπίστην
τὴν αὐγὴν τῶν τῶν ἀπλανομένων· ὥστε κατ' αὐτὸν
τρισσὸν εἶναι τὸν ἥλιον· τὸ μὲν ἀπὸ τοῦ αἰθερίου
πυρὸς· τὸ δὲ ἀπ' ἐκείνου παμπόμπον ἐπὶ τὸν ὑλεο-
δέλ' ὑπ' αὐτοῦ λεγόμενον ἥλιον· τὸ δὲ ἀπὸ τοῦ τοσιου-
τοῦ ἥλιον πρός ἡμᾶς περιμένων. Ἐπίκουρος δὲ κισ-
τηροειδὴ αὐτὸν ἐπεὶ ἔχῃ τῷ πυρὸς διὰ τραπεζῶν τευχὶ τὸ
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latim" bbox="505,40,970,920">
358
ACHILLIS TATII ISAGOGE AD ARATI PH AENOMENA.
A polum ex aequo transeundo dividit, in tricenos ter-
minos dividunt, adeo ut tricesima pars horae, quae in
equinoctiali die sit, terminum solaris cursus nomi-
nent. Asserunt praeterea iter vini, qui neque cursus
seratur, neque lente gradiatur, neque senex sit aut
puer, solis iter esse, ac tricen a esse mera stadia.
Cum autem planetas dixerimus superioribus stel-
lis subiectos esse, ac supremam zonam obtinere
Saturnum, proximam ab eo, Jovem, tertiam esse
Martis, ac deinceps cæteros, quaeret aliquis for-
tiase, quomodo dici soleat, Saturnum, exempli gra-
tia, vel solem in Ariete versari; aut lunam, vel
Jovem in Tauro; vel alias stellas ibi in synodo esse,
cum in eadem altitudine esse nequeant. Huic ita
respondemus, cum sibi invicem subjecta sunt ac
siderea, synodum facere; cum videlicet directe unam
alieri subjiciatur. Sciendum tamen est astronomos
planetis circulos assignare. Platonem vero sphæras
esse putare, quarum alteri altera supposita sit.
Aratus porro cum de quinque planetis scribere
renuisset, postquam de apparentibus carmen absol-
vit, de sole agit ac luna.
Igitur stellarum, quæ inerrantes dicuntur, infixæ
sunt cœlo, et peculiari ratione sunt immobilcs :
tamenesi cœli circumvolutione rapiantur, iisdem
locis ac similiter occasus ortusque facientes : ob
id inerrantes dicæ sunt. Præter has aliæ sunt se-
pëm numero stellæ infra cœlum quæ in æthere
tam proprio motu, quam impressa ijs ab cœlo mo-
ventur. Quæ cum proprios, ut dixi, motus habeant,
neque in cœlo defixa sint, sed in æthere ferantur;
neque locis iisdem, nec eodem modo oriuntur et
occidunt : propterea cum fixis comparatæ planetæ
vocantur. At vero Pythagorei non solum planetis,
sed etiam fixis peculiarem motum attribuunt : quem
quidem ejusmodi esse volunt, qualis est terebræ,
quæ circum eundem locum volvitur. Denique tunc
unaquæque stellarum delescere videtur, cum altima
terris, ac soli ex directo posita sub ejus splendo-
rem subit.

De sole.
De principatum clementibus sideribus sole ac
luna complures egerunt : ac privatim etiam de
quinque. Hinc Aratus de sole ac luna operis in fine
scripsit ; de quinque vero in eo qui inscriptus est
Canon. Quod ad solis naturam pertinet, curiosius
Plato ex igne constare docet; quidam physici e
terrae ac nubium exhalationibus. Anaxagoras mas-
sam ignitam; Philolaus eundem quidquid hab-
bet igneum ac transparens ex ætherio igne, quod
supra ipsum est, exprimere putat, ac per quedam
rimarum interstitia splendorem ad nos transmit-
tere ; adeo ut triplex sit ex ejus opinione sol. Nam
partim ex ætherio igne conflatus est : partim ab eo
ad solem illum, quem vitri similem vocat, nonni-
hil emittitur : partim ab hoc ipso ad nos usque
manat. Epicurus pumicis speciem habere censet,
</bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo a divisão em colunas: coluna esquerda (grego) e coluna direita (latim). Algumas palavras e sinais na margem superior e contínuo de notas de rodapé apresentam-se parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] apenas quando necessário dentro do texto (marcação ** onde caracteres danificados foram preservados). BBOX estimadas proporcionalmente na escala 0-1000.</notas>
</pagina>