<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    897 ACHILLIS TATII ISACOGE AD ARATI PHAENOMENA. 998
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,510,950">
    δέγμα. Καὶ γὰρ φακεωδὴς ἔστιν ἡ γῆ· ἰχ μὲν ἑκα-
    τέρων μιν μεριῶν τοῖς ἐν ἄνω, καὶ κίττω πρὸς ὕψος
    οἰκουμένη, πρὸς δὲ τὰ πέρατα εἰς λεπτότητα στενο-
   χωρουμένη. Ἠὼ οὖν ὑποστάθημι ὄσσα διὰ τὸ βάρος,
    πτώσιν μετὰ τὸ χάος πέππης. Διὰ τοῦτο καὶ
    Ἡσιόδος, τοι' εἴιδως, φησίν·
    'Ποποι μὲν κράτιστα χάος γένετ', αὐτὰρ ἔπειτα
    Γαῖ' εὔφρονος, μακρὸν ἔδος ἀσ-σαλὲς αἶει.
    95 Ὅτι δὲ καὶ μάστι γῆ, μαρτυρεῖ Ἄρατος, λέγων·
    'Ἄεροι αὖθ᾽ ἁρπέρον. Ἔχει δ' ἀπάλατον ἀπάντη
    Μεσσηγίης γωνίαι.
    Το γὰρ ἀπάλακτον ἀντὶ τοῦ ἀκίνητον. Περὶ δὲ τὴν
    ἠμέν κυκλικὴς ἄλλη ἔστιν ἐπ᾽ ἐτάνω σφαῖρα ἢ τοῦ ὕδα-
    τος, μειζὼν τῆς γῆς. Τὸ γὰρ πρὲςχον τοῦ περίκρο-
    μένον μεῖζον εἶναι δεῖ. Μετὰ δὲ τὴν τοῦ δάετος,
    εὐθὺς ἡ τοῦ ἀέρος, καὶ αὕτη χύλλῃ τὸ ὕδωρ περὶ-
    ἔχουσα. Μετὰ δὲ τὴν τοῦ ἀέρος, ἡ τοῦ αἰθέρος. Διὸ καὶ
    Ὅμηρος που λέγει·
    Εἰς ἔλυπιν πρασὰς κεφαλιηκοστον, ἡ τοῦ ἐν Ἴδη
    Μακερσαπην περουσιν, δι' ἱερος αἰθερ' ἰαστει.
    Εἴειν οὖν τεσσαρες σφαῖραι· α στοιχεῖα καλουσιν οἱ
    παιδοι, διὰ τὸ στοιχῳ καὶ ταξεις πετασσον ἀττων ὑπο-
    κεισθαι· ὡς που κατ' Ἄλχηαν μοχροιστον; ἐκάλεσε τις
    ἐν τάξι χορευσομας παρθένοισιν. Καὶ ἡ γραμματικῇ
    στοχὴ μὲν καλεῖ α' τὰ γράμματα, διὰ τὸ στοιχῳ
    και τὰξει τις ἐπ' αὐτῶν πλεκεσθαι συλλαβας. Μετα
    οὖν ἔστι τὰ βαρεα στοιχεῖα. Θαυμαστὸς γὰρ πάντα
    καταστὰς ὁ Δημιουργος. 'Ο γὰρ αἰθὴρ και τὸ πνεῦμα
    πάντα ἐτι ἑκατὰ ἐξεθω... ἠτοι,·ν ὡσέ τῶ ἅπρο
    πήναι συγχροεῖ, οὔτε τῷ ὕδατι χυθῆναι· ἀλλ' ἐκά-
    στην μόνιμον τοῦ τοπου τηρεῖ τὴν ἀστίην, κατα τὸ
    ἐπὶ τοῦ λύχνου σπέκτμα, καὶ τῆς παρὰ τοῖς ἰατροῖς
    σχίμα, ἢ τῷ πυρὶ πρὸς ταυτην ἄγχει τὰς φλεβας.
    'Ο μὲν οὖν ἀπὸ πυρός τοῦ πυρὸς συνέχεται· τὸ δὲ πῦρ
    μετὰ τοῦ ἀέρος τα πάντα. Διὰ τοῦτο, ὕδωρ και γαῖα
    πευκωσε, οὐχ ὡς σινες κατὰραν τοις στρατιωταις
    καταπέσατο· ἀλλὰ τὸν ἔχον εἶδις ὡς τῶν βαρυτα-
    των ἀντων στοιχεῖων, τῆν βαρύτητα αὐτοῖς ᾳνεῖσεν,
    ἑπιν·
    'ΑΛ' ὑμεις μεν καστες ὕδωρ και γαῖα γετοισθε.
    Εἰ δὲτηκε γῆ, ἡ κινεται.
    1. Τινὲς καὶ αυτὸν συμπεριφερθεσθαι τῷ παντὶ
    φασιν. Ανασπήσου τέ ἡμᾶς· τοὺς τεκνοχόρους ἔχον,
    εἰὰ τὸ ἐν μικρῷ ὀρθῷ τῆς γῆς κατοικειν. Βελτιον δὲ
    αὐτοὺς ἀπῄντως χεινε, πανταχοθεν ὑπὸ τῶν περὶ αὐτὸν
    στοιχειων στενομωρέμνῳ. Διόκω δὲ καὶ πέδεσσιν,
    ὁ ὄξων ἀπὸ ἀρχικῷ πολέμῳ μῦζ· τοὺ ἀναπρακτικοῦ
    δίηχει, διὰ τοῦ αἰθέρος, καὶ τῶν ἄλλων στοιχείων
    ἰχνούμενα. 'Η γῆ οὖν βαρυτητα ὅσα δεικνύει ύ, και
    ἐμπεδέσθαι ἐμπειριλαμβάνει ὑπὸ τοῦ ξένους· οἷ
    μηδὲν ὑποκύπτεται. Τὰ δὲλλα χονδροτερα ὑπό
    ἐχουσα στερεῖται· ὥσπερ ἀν ἐπὶ τις δελίχον ξύλων
    ἀκήντος ἐμπροσθεν, ἐμπειροσὶν τῶν ξύλων τροχοῖς
    κυκλεροῖς. Συμβαίνει γὰρ τοῖς μὲν τόχοις κινει-
    σθαι, το δὲ ξύλον ἀκινητεῖν ὑπὸ τοῦ κρατούντος στε-
    νοχωρουμενον. Φαἱδ δὲ Δίκλιορος, και Κεβράτος, και
    ι', καὶἰει: 22 Leg. χρόνων. 23 f. ὑπερτα.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,960,950">
    Α διδασκαλος μου 'Ισιδωριδας διαφέρει σφαιρας αἱ
    σφαειροειδεις ταυτη, ἤ μὲν σφαῖρα κυκλοτερὸν παν-
    ταγχθὲν εἰς λεπτοτητὰ ἀπήρισται· τὸ σφαιροειδὲς δὲ
    χύλος, οὐ μὴν τοσῳ, ἀλλ' ἔχον σεισμὰς καὶ ἔχοδας.
    Εστὶν οὖν ἡ γῆ σφαιροειδὴς ὡς κολώτηρ ἐς ταπει-
    νουμένη, καὶ ἐν ἀναστήμασιν ὑψουμενη. Ἥν οὖν
    οἰκούμενῃ μέγις γῆ, μαστὸς ἔστιν ὑποτωρ, και χορυφῆ
    τῆς πασης· καθάπερ καὶ τὰ νήσους ἐν μέσῳ τῷ
    πελάγῳ· πνανοδιδας· τῷ ὕδατι ὑρώμεν. Οὕτω καὶ τὴν
    πέσαν οἰκουμένην γενήσουσι τροπὸν ἐπέχε ι τῷ
    ὤγχῳ τοῦ ἀναστήματος ἐπανακυπτοισαν. Συμβαίνει
    γὰρ τὸ ὕδωρ κατα τινα μέρη τῆς γῆς, ἴνὰ τύχη, ποτε
    μὲν πλεονάζειν, ποτε δὲ λίγυν ὀὖτως, ὥστε ἐπινγκρο-
    μένην σέσθαι τὴν γῆν. Καὶ τὸ πάθος οὐ περὶ τὸ
    πάσχον, ἀλλὰ περὶ τὸ βαστάζον, καθάπερ καὶ ἐν τῷ
    θαλάσσῳ γίνεται· τὸ ὕδωρ ὑπὸ τῶν ἀνέμων κινού-
    μενον ἀνόμοιαν δείκνυσιν τὴν ἐπιφάνειαν· ποτε μὲν
    κυρτουμενων κυμάτων τοῦ πεύματος σφο-
    δρότητα, εἰδ' ὑπὸ τῆς φυσικῆς ἄνάγκης εἰς λειότητα
    διχεομένων. Εἰ οὖν συμβαῖν κύμα ὑψηλὸν ὑποδρα-
    μεῖν γαῖαν, ἐπανοιστει μὲν αὐτὴν εἰς ὕψος, διαχθει
    δε συγκάτασται καὶ τὴν ναυν. Καὶ ἡ κινήσις οὖ τῆς
    γῆς, ἀλλὰ τοῦ ὕδατος γίνεται. Δεῖ εἶδεναι, ὅτι τῶν
    στοιχείων ἕκαστον ὅ τ' ἑαυτοῦ μόνη ἔχει φύσιν,
    ἀλλ' ἑκάστων τῶν λοιπῶν, καὶ οὐδὲν ἄμορον τῆς
    τῶν λοιπῶν μειονεξιας. Ἐπὶ τούτοις δὴ τὸ πὸς στοι-
    χεῖον ἐξωθεν ἔστι πάντα περιεχον ὁ οὐρανός σφαῖρα
    πέμπτη, οὐτὲ βαρὺς, οὔτε χοῦρος· ἀλλὰ μεμικρημένην
    ἑκ τῶντων ἔχει τὴν χράσιν· διὰ καὶ τὴν σύστασιν ἐκ
    τῆς χράσεως βεβαῖαν ἔχει. Καὶ ὀννόματος παρὰ τὸ
    δροσιν, ὁ ἐσπήρμ' προσιέρημες γὰρ οὐρανὸς τῶν
    ἄλλων στοιχείων. Εἰ δὲ ἔστι τὸ κενὸν ἔξωθεν τοῦ οὐρα-
    νοῦ, οὐ περιέργος ἡμὶν τῆς ἔγγυτης. Πλὴν οἱ Στωικαὶ
    λέγουσιν εἶναι· ταύτη γὰρ διαφέρει τὸ ἄλλον τοῦ παν-
    τος. 'Αλλ' οὗκ ἄπειρον, ὡς 'Επίκονος, και οἱ λοιποί.
    'Επεὶ δὲ συμεμφεραὶ τῷ ἰδυατι τῇ γῇν φραμεν, τυ-
    χὼν ἀ μφορρέων ποιημα ἥν ὁ ἄνθρωπος, Ἡσιόδος
    Γαῖαν ὑδρ' σοβαρ', ἐν δ' ἀνδρώπων θέμεν αὐθην.
    Και τοῦτο ἐστιν ὁ μῦθος ὁ Προμηθεύς.
    Εἰ ζα τρεβει ὁ αἴθριορ.
    8. 'Ο μὲν ποιητὴς που λέγει δι' αἰθέρος αἰρημε-
    τοιο. 'Αργον και ἀχρον, ὡς τινες αὐτὸν αἰνει-
    τοι—· ἀς τῆς γνώμης κινδυνεύει και ὁ Πίναρος
    εἶναι, λέγον· ἐρημας δι' αἰθέρος. Εὐρίσκομεν δε
    αὐτὸν ζωγραφουντα, και ἔως ἔχοντα, μάλιστα τοὺς
    πλανήτας, δια τὰ αὐτοκινήτων. Και Ὅμηρος,
    Ἤλειος, ὅς πάντ' ἐσφαρας, και πάντ' ἐπικουρος,
    ζωον εἴην εἰδος τὸν Ἠλιον· Τι οὖν λεγομεν ἀπρώ-
    γευτον· ὡς ὁ ἀκαρρον. Καὶ γὰρ τήν... Εἰκός δὲ και
    δια τὴν τάξιν του παντος και τὴν φυσιν. 'Ομηρος
    σύν καταμιγεὶν τοὺ μυούδε ὑς φυσικῷ· ὡ γὰρ
    Ζεὺς, ὃν φαμεν εἶναί τοῦ παντος δημιουργον, προσ
    τὸν αέρα τῆν Ἥραν λέγει·
    'Η οὖ μερυ, ὁτε ἑ ἐκρέων ὑφθορ, ἐν ὅ δέ κοσμῷ
    'Αημοιγγ' ἡ ἑλω, τετρ' κρεσεν ὃ δεσ[μ]ων ἡλια·
    Εστὶ μὲν γὰρ ὁ χρωματισμος ἀπὸ 'Ηρα· οἱ δὲ ἀκμονες
    ἥ, τῆν ἡμῖν ἐν ἐπεχειν. 15 f. τυχον, παρ ὡς Ἡσιοδος.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em grego moderno tipo impresso; foram mantidas divisões de linhas e sinalizados lacunas com [ilegivel] quando necessário; algumas abreviações e notas editoriais (números de página e referências) preservadas em latino no cabeçalho/rodapé.</notas>
</pagina>