<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,495,930">
    esse, et eodem habere se modo, quo Arcturus circa
    apparentem perpetuo polum collocatus est. Ob id
    Arae supra terram perbrevem ait esse motum; Ar-
    cturi vero longiorem. Sed haec illorum falsa ratio
    est, tantundem Arcturum a boreali polo distare,
    quantum ab australi Ara distat. 111 In primis
    enim stellae, quae in Ara sunt, nequaquam in isto
    aequidistante circulo sunt: sed longe aliae austr-
    aliores aliis; borealiores aliae sunt. Deinde, ut his
    omissis, cum medio stellarum, quae sunt in Ara,
    potissimum comparatio fiat, ne sic quidem illorum
    dictum cum veritate consentiet. Etenim Arcturus
    abest a boreali polo partibus 39; lucida vero, quae
    est in Ara media, distat ab australi polo parti-
    bus 48: Multo itaque longius quam Ara, distat Ar-
    cturus: nec Ara longius tantum; sed etiam Scor-
    pio ipso, cui est Ara subjecta; exceptis iis stellis,
    quae in illius pectore ac fronte positae sunt; tum
    uno spondylo, qui post pectus primus est. Quippe
    secundus a pectore spondylus ab australi polo abest
    partibus 59, quot a boreali distat Arcturus: reli-
    quae stellarum minus ab illo remote sunt; quarum
    australissima partibus abest 52, 20.
    3 Arcturiq; a?n tou? bor?ou polou· oi de loipoi
    ape?ont moi. v9, r.
    XX. Porro cum Aratus de Ara scripsisset, quo-
    lies obducta nube a septentrionibus ea conspecta
    fuerit, tunc astrum exspectandum esse, de Cen-
    tauro statim ista subijcit:
    Si vero ab hesperio quidem mari Centauri abfuerit
    Humerus, quantum a priori: modica autem eum oc-
    (sullaverit nebula
    Ipsum : insuper autem eadem signa laiciat
    Nox cum splendidissima Ara; minime te oportet
    Ad Austrum, sed circa Eurum speculari venitum.
    Invenies autem sidus hoc duobus suppositum aliis,
    Hujus enim partes homini assimilatae infra iacent
    Scorpionis; posteriores veroquinqas ubi se Chelae agunt.
    In his primum utrum humerum observari jubeat,
    asseverari non potest. Non enim separatim alter pre-
    altero constellatione distinguitur; sed amblo simul
    culminant. Unde potae verba tam ad unum e duo-
    bus, quam ad ambos accommodari queunt. Quod
    si humerus Centauri ab ortu et occasu disiet ex
    aequo; quem occasum hesperii vox indicat; id au-
    tem culminante ipso contingit: tunc Eurus, non
    Auster exspectandus est. Nam non parum humeri
    Centauri invicem dislant ab ortu versus occasum,
    Sed ut missae ista faciam, in eo quoque penitus
    n" f. 6u? Estm. * Reg. ostrepitaret.
    (63) O d6 er m?ro? tw? qymatwriw. Ita ex tabu-
    lis nostris inventa est a nobis declinatio grad. 44
    australis, adequate distantia a polo grad. 46.
    (64) Xw?p? de rov?wr. Quod Araus scripserat,
    Centauri superiora, id est humanas corporis par-
    tes subesse Scorpio, equinas vero Chelais, id ex situ
    ejusdem asterismi refellit, sed ita ut dodecatemo-
    ria rursus cum signis stellatis permisceat. Etenim
    postrema omnium in capite sita est, inquit, in xxix
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,70,975,930">
    περὶ τῶν λόγων, ἔπον, αὐτὸ κεῖσθαι πρὸς τὸν ἀφανῆ ἀκ-
    λον, οὕτως ἔχον, ὡς ἀστὴρ ὁ καλούμενος Ἀρκτοῦρος
    περὶ τὸν φανερὸν κεῖται πόλον. Διὸ φησι τοῦ θυμια-
    τηρίου τὴν ὕπερ γῆς φῆραν βραχεῖαν εἶναι τῶν δὲ
    Ἀρκτούρου πολλῆν. Ψευδὲς δὲ διαλαμβάνουσιν τὸν
    Ἀρκτοῦρον ἔσχα ἀπέχειν ἀπὸ τοῦ βορείου πόλου, καὶ
    ὅ τῷ θυμιατηρίου ἀπὸ τοῦ νοτίου. Πρῶτον μὲν γὰρ ὁ
    ἐν τῷ θυμιατηρίῳ ἀστήρ ἐστὶν τοῦτου τοῦ παρα-
    λήλου κεῖται· ἀλλὰ πολλάκις εἰσιν ἀλλήλων οἱ μὲν
    νοτίως, οἱ δὲ βορειοτέρῳ: ἔπειτα, ἐἶν, τούτω
    παραπεμφθέντες, ποιοῦσιν τὴν σύγκρισιν πρὸς τὸ μὲ-
    σον μάλιστα τῶν ἐν τῷ θυμιατηρίῳ, ὅσῳ οὕτως
    τὸντι ὕψος τὸ λεγόμενον· ὁ μὲν γὰρ Ἀρκτοῦρος
    ἀπὸ τοῦ βορείου μέλεος ἀπέχει μοι. νο', ὁ δὲ ἀπὸ μέσου
    τῷ θυμιατηρίῳ (65) λαμπρῶς ἀστήρ ἀπὸ τοῦ νότου·
    τὸ πόδιον ἀπέχει μοι. μς'. Πολλὰ δὴ πλέον ἀπέχει ὁ Ἀρ-
    κτοῦρος τοῦ θυμιατηρίου· καὶ οὗ μόνον γε τοῦ θυ-
    μιατηρίου πλείον ἀπέχει, ἀλλὰ καὶ αὐτοῖς τοι Σκορ-
    πίοι, ὑφ' ὧν χιτῶτα τὸ θυμιατήριον· χωρὶς τῶν ἐν
    ὑψῷ στηθείων, καὶ τῷ μετῳπω αὑτοῦ χειλέων ἀστε-
    ρων, καὶ ἐπὶ ἑνὸς τοῦ πρώτου μετὰ τὸ στήθος στον-
    δύλου. Ὁ μὲν γὰρ δεῦτερος μετὰ τὸ στήθος σπονδύ-
    λος απέχει ἀπὸ τοῦ νοτίου πόλου μοι. νο', ὅσα καὶ
    ἔλαττον τούτου ἀπέχουσι· καὶ ὁ νοτίωτερος· αὐτῶν
    Κ'. Εἰπὼν δὲ ὁ Ἀρατος περὶ τοῦ θυμιατηρίου, οἶδε,
    ἔτιπα συμφωνεῖ γίνεσθαι ἀπ' ἄρκτου νεφέλη πεπλεσμέ-
    νον, τότε δὲ νῦν προσδέξασθαι, ἐπεὶρῆν ἐξῆς παρὰ
    τῶν Κενταύρων τὸν τρόπον τοῦτον·
    Εἰ δὲ καὶ ἂν ἑσπερίης μᾶν ἄλλος Κενταύρου αὑτῇ
    ὄμφος, ὅσον προσφέρει, διίτη δὲ μὴ ἄν εἴης ἀκλίθω
    Αὐτό· ἀτὰρ μετὰσίοιεν ἔξοικα σήματα τεύχοι
    Νὺξ ἐλἰ καισαραῦρον θρυπῶν: ὡς οὖν μάλ᾽ ἐχῆ
    Εἰς νότον, ὅλ' ἔστροπη περιχρώσετεν ἀπερριφθὸν.
    Αἴθες ὅ' ἄστρον ἐστίν ἔστιν ὅ ἀστροπεὶες ἄλλος.
    Τού τὸ εἶναι ὥς ἄπ αστροὺν νῦν ἤμισυ καί ἐτεῖ,
    Σκορπίοι, ἰκταιρουρία ὅ' ὑπὸ ὅσοις Χηλαὶ ἄγου-
    σιν.
    Ἐν δὲ τούτοις πρώτον μὲν τοιοῦτον ὅμον τοῦ Κεν-
    ταύρου σημείου, ἐστιν τ' εἰπεῖν, ὡς οὐδαμῶς χω-
    ρὸς τοῦ πε̂ρου ὁ ἐκ αὐτῶν τόφισται· ἂλλα δημο-
    φέρουσι δμ μεσορανωσύν· Ὅτε ἀδιαφορων ἁ τίκ
    τοῦ ἑνός εἶπεν, ἢ τὸν ἀμφότερον οὔτως. Ἐν δὲ ὁ
    ὦμος τοῦ Κενταύρου ἔσται ἀνατόςκα, καὶ ἀριστοι·
    ἀπέχει· ὕστερ ἔστι τὰ αὐτὰ τὰ ἀπὸ δεσπερέσ' ὅ δὴ
    γίνεται, μεσουρανοῦσιν αὐτοῖ ἄν ἂν ἐπανιστάν κατα
    ἄν ἐπιστα τ᾽ ἐπὶ τοῦ θυμιατηρίου· ὅθεν οὗν,
    ἃλλ' οὗ νότου δεῖ προσδέξασθαι. Ἰκανὸν γὰρ διαστε-
    κασιν οἱ ὦμοι τοῦ Κενταύρου ἀπ' ἀλλήλων, ὡς ἀπ'
    ἀνατολῆς πρὸς δύσιν.
    Χωρὶς δὲ τούτων (64) ἀλογεγρέως ἀγνωσι, λόγων ὅων
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,930,975,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Algumas abreviaturas e sinais críticos foram mantidos; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX valores aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>