<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    973 ACHILLIS TATII ISAGOGE AD ARATI PHÆNOMENA. 974
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,490,900">
    ἡμερονυκτίου κδ' ὡρν ὄντος. Εἰ ποστρωόμεθα οὖν ἐν ταῖς θεριναῖς τροπαῖς, ὥσπερ εἴπομεν, ιε' ὡρν τὴν μεγίστην ἡμέραν εἶναι, ἀκολούθον ἐστὶ βραχυτάτην τότε νομίζειν εἶναι τὴν νύκτα. Τοῦτο δὲ δῆλον ἔκ τε ἄλλων, καὶ ἐξ ν Ἄρατός φησιν. Εἰ γὰρ τὸ ἡμερονύκτιόν ἐστιν εἰκοσιτεσσάρων ὡρῶν, εἰς η' δὲ μέρη τὸν θερινὸν τροπικὸν τέμνεσθαι δεῖ, καστον δὲ τμῆμα ὡρῶν γ' · τρίς δὲ τὰ η' κδ' · εἰ τοίνυν ἀπὸ τν ὀκτὼ τούτων μερῶν πέντε ἐστὶν ὑπὲρ γῆν · ἕκαστον δὲ τρισὶν ὥραις περιδινεῖται · τρίς ' τὰ πέντε γίνεται ιε' · πεντεκαίδεκα ὡρν γίνεται περιφορά. Εἰ δὲ ὑπὸ γῆν τρία μέρη ἐστὶ τότε · ἕκαστον δὲ τῶν τριῶν τρισὶν ραις περιδινεται · τρίς δ τὰ τρία ἐννέα ἐστί · δῆλον, τι ἔσται ἡ νὺξ ὡρῶν θ' · ἥτις ἐλαχίστη ἐστὶν ἐν τούτῳ τ κλίματι.

    Ὁ δὲ χειμερινὸς τροπικὸς κεται μεταξὺ τοῦ ἀνταρκτικοῦ καὶ τοῦ ἰσημερινοῦ, ἐναντίος τῷ θερινῷ τροπικῷ, ἴσος αὐτο ὑπάρχων. φάπτεται δὲ αὐτο ὁ ζωδιακς κύκλος κατὰ τὸν Αἰγοκέρωτα · καθ' ὃν γενόμενος ὁ ἥλιος ποιεῖται χειμερινὰς τροπάς. Ἐκε γὰρ γενόμενος, παυσάμενος τῆς καθόδου, πάλιν ἀνωτέρω ἄνεισι · διὸ καὶ τροπὴ αὐτοῦ λέγεται ἡ ἀπὸ Αἰγοκέρωτος ἐπὶ Καρκίνον ἄνοδος. Χειμερινὸς δὲ ἐκλήθη, ὅτι ἐν αὐτῷ γενόμενος ὁ ἥλιος ἐν Αἰγο C κέρωτι χειμῶνα ποιεῖ ἀκρότατον. Ἴσος δὲ ὢν οὗτος ὁ χειμερινς τροπικς τῷ θερινῷ τροπικῷ, ἐτμήθη εἰς μέρη η', καθάπερ ἐκεῖνος. Τοὐναντίον οὖν ἐκείνῳ ἕξει ἀπὸ τῶν η' μερῶν πέντε μὲν ὑπὸ γν, τρία δὲ ὑπὲρ γῆν · ὡς γίνεσθαι τὴν ἡμέραν τότε ἐλαχίστην, ὅτε ἐν Αἰγοκέρωτι γενόμενος ὁ ἥλιος ἐφάπτεται τοῦ χειμερινοῦ τροπικοῦ · τοι ὡρν θ' · τὴν δὲ νύκτα ὡρν ιε' κα δέκα, κατὰ τὸν αὐτὸν λόγον τῷ θεριν τροπικῷ.

    Ὁ δ ἰσημερινός, μεταξὺ τν πέντε παραλλήλων κείμενος, μείζων ἐστὶ τῶν ἄλλων τεσσάρων · ἐπειδὴ διὰ τοῦ κέντρου τὴν περιφέρειαν ἔχει. Ποιεῖ δὲ ἐν αὐτῷ ὁ λιος τὰς προειρημένας δύο ἰσημερίας · ἐαρινὴν μὲν ἐν Κριῷ γενόμενος, μετοπωρινὴν δὲ ἐν Χήλαις. Ἰσημερινὸς δὲ λέγεται, ἐπειδὴ ἐν αὐτῷ τὰς ἰσημερίας ποιεῖ ὁ ἥλιος. Τμηθεὶς δὲ εἰς η', τέσσαρα μὲν ὑπὲρ γῆν, τέσσαρα δὲ ὑπὸ τὴν ἕξει μέρη · καὶ ἐστιν ἴσος τῷ ζωδιακῷ κα τῷ γαλαξίᾳ.

    Ἴσως δ' ἄν τις ζητήσειε, πῶς ἔφαμεν ἐν μὲν θεριναῖς τροπαῖς γενόμενον τὸν ἥλιον ιε' ὡρν τὴν μέραν ποιεν · ἐν δὲ χειμεριναῖς θ', ὁπότε ἐν τοῖς μηχανικοῖς ρολογίοις, καὶ ὑδρολογίοις ἀεὶ ἡ ἡμέρα ιβ' D ὡρῶν φαίνεται. Λέγομεν οὖν, ὅτι, ὥσπερ πᾶς ἄνθρωπος πέντε δακτύλων ἔχει τὴν χεῖρα, πᾶς τε καὶ ἀνήρ, οὐ μὴν σους, ἀναλόγως καὶ ἐπὶ τῶν ἡμερῶν κα τῶν νυκτῶν πρὸς τὸ μέγεθος καὶ τὴν ταχύτητα ἔχειν φαμὲν τὰς ὥρας · καὶ μεγάλων μὲν μεγάλας, σμικρῶν δὲ σμικράς. Πρὸς ον τὰς χειμερινὰς ἡμέρας αἱ θεριναὶ μεγάλαι οὖσαι, ιε' ὥρας ἰσημερινῆς ἡμέρας διάστημα ἔχουσαι, εἰς ιβ' ἀναλόγως διηρέθη ². Τὸ δὲ αὐτὸ καὶ ἐπ νυκτῶν μεγάλων, καὶ μικρῶν, καὶ ἡμερν ³ μικρν σκόπει.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    A horas quatuor et viginti colligant. Igitur si in æstivo solstitio sumatur, uti dictum est, longissimus dies horarum 15; consequens est brevissimam esse tunc noctem. Atque hoc cum aliunde manifestum est, tum ex iis, quæ Aratus explicat. Nam si diei et noctis intervallum horarum est viginti quatuor : ac tropicum circulum in partes octo dividere oportet ; quarum quælibet trium est horarum : cum ter octo sint viginti quatuor; quoniam ex octo partibus quinque supra terram eminent, et unaquæque tribus horis volvitur : sunt autem quinquies ter quindecim : necesse est quindecim horarum diurnum solis esse motum. Quod si tunc quinque sunt partes infra terram; quarum quælibet trium horarum spatio cietur : cum sint ter tria novem ; perspicuum B est noctem horis constare novem ; quæ est in illo tractu brevissima.

    Hibernus tropicus inter antarcticum circulum et æquinoctialem positus est, contra atque tropicus æstivus, cui 87 est æqualis. Hunc zodiacus in Capricorno contingit : in quo sol hibernum solstitium efficit. Illuc enim ubi pervenit, non ultra descendit; sed ascendere rursus incipit; propterea conversio illius dicitur a Capricorno ad Cancrum ascensio. Jam hibernus ideo nominatur, quod cum ibi sol in Capricorno versatur, summam hiemem facit. Cum autem tropicus hibernus æstivo sit æqualis, similiter atque hic in partes octo dividitur. Sed contrario, quam ille, modo de partibus octo quinque infra terram, tres supra terram habet; ut tunc brevissima dies sit, cum sol Capricornum transiens hibernum tropicum attingit; horarum videlicet novem : nox autem horarum quindecim : perinde ac tropico æstivo accidit.

    Æquinoctialis circulus medius inter parallelos quinque, quatuor reliquis major est , quod a centro ducatur ejus ambitus. In eo sol duo facit æquinoctia, quæ supra memoravi : vernum cum est in Ariete : autumnale autem, in Libra. Æquinoctialis ei nomen est, quoniam in ipso æquinoctia fiunt a sole. Hic si in partes octo tribuatur, quatuor supra terram erunt ; infra totidem ; estque zodiaco æqualis et lacteo circulo.

    Rogel aliquis cur dixerimus, solem in æstivo solstitio constitutum horarum quindecim facere diem ; in hiberno, novem : cum tamen in mechanicis horologiis et hydrologiis dies perpetuo horis duodecim constare videatur. Huic ita respondemus, quemadmodum homo quilibet tam puer quam vir, quinos in manu digitos habet ; non tamen æquales : eamdem plane in diebus ac noctibus magnitudinis ac celeritatis rationem horas habere : adeo ut magnum magnæ sint ; parvarum itidem parvæ. Igitur æstivi dies hibernis majores intervallo constant horarum 15 æquinoctialium, quæ in duodecim proportione dividuntur. Idem ergo majoribus ac minoribus de noctibus , et majoribus ac minoribus diebus est judicium.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,910,490,960">
    ¹ f. τρίς δέ. ² f. διηρήθωσαν. ³ Deest μεγάλων, καί.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (973-974) contendo texto paralelo em Grego (coluna esquerda) e Latim (coluna direita).
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções ou notas de referência e foram incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    O número "87" em negrito no texto latino foi transcrito literalmente.
    As notas de rodapé no canto inferior esquerdo referem-se a variações textuais ou correções (f. = forte?).
  </notas>
</pagina>