<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,10,930,70">
    1021 HIPPARCHI AD PHÆNOMENA LIB. I. 1022
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,950">
    τους, ὁρῶν ϝρησι χείδεσθαι αἴσθη σῆ θέσει. βεβηκὼς
    ἐν τε τοῖς ὀρθαλμοῖς τοῦ Σκορπίου καὶ τῷ στῆθει.
    Τῇ δὲ ἀριστερᾷ μάλιστα χείρῃ βέβηκεν ἀποστειγημένη,
    μεταξὺ χειλῶν τοῦ τε μετώπου καὶ τοῦ στήθους τοῦ
    Σκορπίου· ὃ δὲ δεξιὸν σκέλος ἔχει συσπασμένον.
    Ὑπὸ δὲ ὁ Εὐδόξος διὰ διαγραφή, ὅτι ἔστιν ὀρθός. Τὸν
    γὰρ δεξιὸν πόδα αὐτοῦ ὑπὲρ τὸ σῶμα κεῖσθαι φησὶ
    τοῦ Σκορπίου, ὡς καὶ ἔχει τῇ ἀληθείᾳ, καὶ οὐκ ἐπὶ
    τοῦ στῆθους.
    Δοκεῖ δὲ μοι καὶ περὶ τῶν ἐν ταῖς χερσὶ τοῦ Ὀφι-
    οχυσ ἀστερων κατὰ τὸ μέγεθος αὐτῶν ἀγνοεῖν. Τοῖς
    γὰρ ἐν τοῖς ὤμων τοῦ Ὀφιόχυσ φωτὶς λαμπρότε-
    σιν, ὥσπερ καὶ ἐν ἀνασπαλίῳ θεωρείσθαι, ἐπιστρέ-
    φ. . . . . . . αὕτη χέρας οἷ μὴλ' εἶναι
    Λεπτὴ γὰρ τῆ καὶ τῆ στέλεδρομεν ἀλγη.
    Ἀλλ' οἵ ἐν ταῖς χερσὶ τοῦ Ὀφιόχυσ ἀστέρες και-
    νοῖ εἰσι καὶ τοῦ Ὄρνυχος, καθάπερ καὶ ὁ αὐτὸς Ἀρα-
    της λέγει·
    Ἀμῦστεροι δ' Ὀφιος πετοίσταναι.
    Οἱ δ' ἐν τῷ Ὄρνι αστέρες, ὧν ἔχεται ὁ Ὀψιοῦ-
    γος, οἱ λειπόμενοι εἰσι τὰ λαμπρότητας τῶν ἐν τοῖς
    ὤμοις· πολλὰ δὲ λαμπρότερα (55) οἱ ἐν τοῖς ὤμοις.
    Δὲ καὶ ἐπιστήσαντες ἂν τἆπύκα καὶ ὁ Ἀτταλὸς φησὶν
    αὐτούς ἰκανῶς λαμπρούς εἶναι.
    Θ. Ἐπεὶ δὲ περὶ τῶν Χηλῶν ὁ Ἀρατος λέγει·
    Αἱ αἱ μὲν σφαῖραι ἐπεὶνέσθαι (ἠ) [ἐπεμπέμφειν]
    [οὐδέν ἄγαναι].
    Φησὶ δὲ ὁ Ἀτταλος μὴ διὰ τὸ μικρόν εἶναι τοὺς
    ἐν ταῖς Χηλαῖς αστεράς λέγειν τὸν 'Αρατον σφαῖραν
    ἐπιμεμψάμενον αὐτὰς εἶναι· ἀλλὰ διὰ τὸ δ' μόνους
    εἶναι τοὺς πάντας· οὖν μὴ συμπληροῦν τὴν ὁμοιο-
    τητα αὐτῶν· ὡς ἂν μηδέν ἀνάγκης λέγειν αὐτοὺς, διὰ
    τὸ μικρὸν ὁμοίας ἀντὶς ὑπάρχειν. Οἱ δοκοῦσι δὲ μοι διὰ
    τοῦτο λέγειν αὐτὰς· σφαῖρ' ἐπιμεμφάσας, καὶ μιθδὲν
    ἀγνοεῖν· ἀλλ' οἷς μὴ χαμαρῆς. Καὶ γὰρ ἐν ταῖς
    συνανατολαῖς οὖν αἰεὶ λέγει περὶ αὐτῶν·
    Οὕν ἀπ' ἐπερχόμεναι Χηλαί, καὶ λεπταὶ ζεύγονται
    Ἀριστροτο χαιροι.
    Ἐπεχείρει γοῦν εἰδέναι·
    . . . . . . . ἔπει μέτα σήμα Βούτης
    Ἀσθρος ἀπέλλει βεβολημένες Ἀρκτοφοριο.
    Ὅς αὖ τῷ τοῦ ' Αρκτοφορου τίμῳ συγγαγένων ση-
    μεῖώσασθαι τάς Χηλάς· καθ' αὔτὰς δὲ μὴ ἄφυσις διὰ
    σῴν μικρῆσθαι αὐτῶν· ὡς ὑπολαμβάνει (55) τε ἀνα-
    ρωμ' ἀστέρες ἔχοντας τῶν ἀστέρων εἶναι· καλῶν
    ὡς εἶν' πολύ, λεπτὰ καὶ στέρεα ἀναθ.
    Ι'. Εν δὲ τοῖς ἑξῆς περὶ τῆς 'Αρκτου παντελῶς δο-
    κῶσι μὲν ἀγορητὴ· ὁ μὲν Εὐδόξος ἔτι φησιν· Ἰππ.
    ὅτι τὰς τεχναλίας τῆς μεγάλης 'Αρκτου οἱ λίτονι κεί-
    νται· καὶ μὲν τούς ὅς Καρκίνος· ὑπὸ δὲ τοὺς ὀπισθίους
    πόδας ὁ λέων· ὁ δὲ 'Αρατος·
    ἡροι δὲ ὁ Αὐτόμον· μέσον δὲ ἂτ' ἦτον Καρκίνος ἐστίν·
    Πιστος δ' ἐστισθεν· χρησὰ τὸν ἑκαλλὸν φαίνειν.
    (55) Πολλὰ δὲ λαμπρότερα. Videntur haec mi-
    nus integra. Corrigc, οὐ πολλὰ δὲ. Stellas, quæ in
    manibus sunt S. repensari, haud adeo splendidioree
    esse vulit is quæ sunt in humeris, ut putavit At-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    A talem ei situm tribuit, ut oculis Scorpii in pectori
    rectius insistat. Verum crure sinistro dulnaxat in-
    sistit, eodemque mutilo; quod inter frontem Scor-
    pii ac pectus incumbit. Dextrum porro crus con-
    tractum habet. Sed nec Eudoxus id esse rectum
    aperte significat. Nam dextrum pedem ipsius supra
    Scorpii corpus situm esse refert, quod ei verum
    est, non autem supra pectus.
    Praeterea videtur idem poeta in Ophiuchi stella-
    rum magnitudine definendam errore lapsus. Cum
    enim stellas, quae in Anguisferi sunt humero, luci-
    das esse dixisset, adeo ut in plenilunio quoque
    discerni queant, mox subijcit :
    . . . . Sed mannus non multum eqnales :
    Teniuis eninis hinc et hinc existit splendor.
    Sed quae in Ophiuchi sunt manibus stellæ, com-
    munnes sunt et Serpenti, quemadmodum et Aratus
    ipse testatur :
    Ambae autem Serpente fatigantur.
    Verum quæ in Serpente sunt stellæ, quibus ad-
    heret Ophiuchus, splendore non cedunt iis, quæ
    sunt in humeriis, verum haud multo sunt splendi-
    dores. Ex quo dubitare possit aliquis quinam eas
    Attalus admodum splendidias esse dixerit.
    104 IX. Deinceps Aratus de Chellis :
    Sed hae luce iudigentes (alias culpandas) nequaquam
    [insignem.
    Hic Attalus, non quod parva istae sint in Chelis
    stellæ, ab Arato luminibus culpandas vocari pu-
    lat : sed quod numero sint non amplius quatuor,
    neque similitudinem suam impleant ; dici vero,
    nequaquam insignes, quod neque sint similes
    ipsæ. Ego vero noninari propterea luminibus
    culpandas et nequaquam illustres, non arbitror :
    sed quod minime sint splendide. Etenim cum de
    coortibus agi, ita de illis loquitur :
    Neque subeuntes Chelae, ac tenuiter lucentes
    Obscura praeterent.
    Ilaque statim subijcit :
    . . . Omandodiquidem magnum signum Bootes
    Constellin oritur distinctim Arcturo.
    Quod Chelas per Arcturum discerner possimus :
    per sese vero nequaquam, ut ejus opinio fert ; qui
    obscuras constellationes ut plurimum vocare solet
    tenues et minime illustres.
    X. Ad hæc de Ursa penitus aberrasse videuntur,
    imprimis Eudoxus hunc in modum scribens : Sub
    capite majoris Ursæ siti sunt Gemini ; in medio
    vero Cancer ; sub posterioribus pedibus Leo.
    Aratus autem :
    Sub capite vero illius, Gemini : sub medio Cancer est.
    At pedibus sub ambobus Leo clare fulget
    talus, nec tamen difficilior, paulo minus illustre
    fuisse.
    (54) Leviter corruptus locus. Forte ὑπολαμβάνειν
    τὰ, etc., εἰδότεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,955,720,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego com algumas anotações latinas entre parênteses e numeração (55). Usei [illegivel] não foi necessário; mantive abreviações e sinais conforme visíveis. Correções editoriais transcritas entre parênteses rectificando fragmentos possivelmente corrompidos.</notas>
</pagina>