1059

constat. Pectus autem Cephei apparente semper A
cireulo est. australius, ut. supra. demonstravimus.
Dextra al; Cygni superiores partes, et pea Cassie-
pe» in apparente circulo. feruntur. Etenim. bo-
realior earum, quz in extrema sunt ala dextra, di-
&tat a boreali polo partibus 40; borealior earum,
qux sunt in. Cassiepea, et in pedibus sita, abest ab
eodem polo gradibus 38. Quin et majoris Urse pe- .
des borealiores feruntur semper apparente circulo.
Siquidem antecedens illorum a boreali polo remo-
velur partibus fere 24; succedens, pardbus fere
$95. Vere itaque pronuntiavit apparentem semper
circulum transire inter Ursam ac Leonem.

Jam in eo circulo, qui nunquam apparet, quz B
insunt astra, non videntur omnino. Proxime auiem
absunt, inquil, ab eo extrema partes aqux Plumi-
nis; et fundum Navis, ac Gubernaculum. Tum
Fera; nec non Ara. ltem Sagittarii. crus dextrum ;
qu antem videtur ἐσ /Egyplo stella, in. eodem
continetur, Ex his que utcunque sunt veritati
proxima, extra controversiam seponenda sunt. De
ea vero stella, quae Canopus dicilur, non recte as-
serit ipsam in apparente nunquam circulo ferri.
Est enim μας australior earum quis sunt in. Guber-
naculo, atque lucida : qux ἃ polo. distat partibus
$8 1/2. At semper apparens Athenis circulus abest
a polo partibus 37; in lhodo vero, partibus 36.
Constat igitur eamdem. stella borealiorem esse
nunquam apparente Gracie circulo, ac supra. ter-
vam videri posse, ut etiam circa Rbodum prospi-
citur.

XXVII. Pergit Eudoxus eas explicare stellas, qua
in coluris insunt, ac docet in horum altero situm
esse medium Ursz majoris οἱ Cancri ; nec non Hy-
4ri collum, et de Navi quod puppem inter οἱ ma-
luin intercedit. Deinde post semper latenteen. po-
lum, caudam australis Piscis, ct medium Capricorni
pariter ac. Sagitte, Eumdem praterea per. Cygni
collum, alamque dextram, ac per sinistram Cephei
manum describi ; tum per flexum Serpentis, ac se-
cundum minoris Urs» caudam.

Enimvero de Ursa penitus aberrat. Hujus enim
precedentes in capite, et quze in anterioribus pe«
dibus, in Leonis dodecatemorio sunt sit», Quinam
ergo fleri possit, ut medium Ürse in Cancri prin-
cipio collocetur? At przcedentes in. Hydri capite

(72) Kal οἱ πόδες δέ. Falso.

(73) Ἀ πέχει δὲ οὗτος. Canobus Eudosi seculo,
ut et Hipparchi, precise distabat ἃ polo australi
partibus 38, 50^, ex nostris tabulis.

Que deinceps in duobus libris traduntur ab Tip-
parcho de συνανατολαῖς, et συγκαταδύσεσι. ea plus
otii operadque postulant, ut 2d nostrarum tabula
vum lidem exigantur, cujus rei cum in multis jaua
periculum fecissemus, plur» mos elaborare inliniti
aC molesti operis magnitudo deterruit. Nam et iis

AD EUSEBI CHRONICON APPENDIX.

D

xpotágou κείμενος ἀπέχε: ἀπὸ τοῦ πόλου μοί, λξ,
ὅπα: γαὶ ὁ ἀειφανὲς χύχλος. Τοῦ δὲ Κυφέως τὸ στῇ -
θος νοτιώτερόν ἐστι τοῦ ἀειφανοῦς χύχλον, ὡς πρό-
τέρον ὑποδεδείχαμεν. Τῆς δεξιᾶς πτέρυγος τοῦ "Up-
γιθος, τὰ ἄνωθεν, xat τῆς Κασσιεπείας ὁ ποὺς, ἐπὶ
τοῦ φανεροῦ χύχλου φέρεται, Ὁ μὲν γὰρ βορειύτερος
τῶν ἐν ἄχρᾳ τῇ δεξιᾷ πτέρυγι ἀπέχει ἀπὸ τοῦ βο-
ρείου κύχλου pol. μ'" ὁ δὲ βορειότερος τῶν ἐν τῇ
Κασσιεπείᾳ. ὅς ἐστιν ἐν τοῖς ποσὶν, ἀπέχει ἀπὸ An
πόλου μοί. λη΄. Kat οἱ πόδες ὃὲ (72) τῆ; μεγάλης
*Apx:ou βορειότεροι φέρονται τοῦ ἀειφανοῦ; χύχλου.
Ὁ μὲν γὰρ ἡγούμενος αὐτῶν ἀπέχει ἀπὸ τοῦ βορείου
πόλον περὶ μοί. xU- ὁ Ok ἑπόμενος περὶ μοί. xz".
Εὐλόγως οὖν φησι τὸν ἀειφανῆ φέρεσθαι μεταξὺ τῆς
"Apxtou καὶ τοῦ Λέοντος:

Ἐπὶ δὲ τοῦ ἀεὶ ἀφανοῦς κύχλου τὰ μὲν ἐπ' αὐτοῦ
φερόμενα ἄστρα οὐχ ὁρᾶται. Ἐγγντάτω δὲ, φησὶν,
αὐτοῦ ἐστι τοῦ τε ὕδατος τοῦ Ποταμοῦ τὰ ἄχρα καὶ
τῆς ᾿Αργοῦς τὸ ἔδαφος, xai τὸ Πηδάλιον" εἶτα «b
Θηρίον χαὶ τὸ Θυμιατήριον " ἔτι δὲ τοῦ Τοξότου τὰ
δεξιὰ σκέλη, Ὁ δὲ ἐξ Αἰγύπτου δρώμενος ἀστήρ ἔστιν
ἐν αὐτῷ. Τούτων 5k τὰ μὲν ἄλλα, ἐπεὶ κατὰ τὰ συν-
εὐγγισμὸν εἴρηται, οὐχ ἂν διστάζοιτο " ὁ δὲ χαλούμε-
νος Κάνωπος οὐκ ὀρθῶς λέγεται ἐν αὐτῷ τῷ ἀφανεῖ
κύκλῳ φέρεσθαι, Ἔστι γὰρ οὗτος ὁ νοτιώτερος τῶν
ἐν τῷ Πηδαλίῳ, xal λαμπρός. ᾿Απέχει δὲ οὗτος (15)
ἀπὸ τοῦ πόλου περὶ μοί. λη S^, Ὁ δὲ ἐν ᾿Αθήναις
ἀειφανὴς χύχλος ἀπέχει ἀπὸ τοῦ πόλου περὶ μοί.
λζ'" ὁ δὲ ἐν Ῥόδῳ περὶ μοῖ. λς’, Δῆλον οὖν, ὅτι ὁ
ἀστὴρ οὗτος βορειῤτερός ἔστε τοῦ ἐν τῇ Ἑλλάδι &qe-
νοῦς χύχλου, xal δύναται ὑπὲρ γῆς φερόμενς βλὲ-
πεσθαι" καὶ δὴ καὶ θεωρεῖται ἐν τοῖς πεῤὶ τὴν "P6-
δον τόποις.

KZ'. Πάλιν δὲ ὁ Εὔδοξος διασαφεῖ vai τοὺς ἐπὶ τῶν
χολούρων λεγομένων χύχλων χείμένους ἀστέρας, xat
φησιν ἐπὶ μὲν τοῦ ἑνὸς αὐτῶν χεῖσθαι τὸ μέσον τῆς
μεγάλης "Ἄρντου, καὶ τοῦ Καρχίνου τὸ μέσον, xat
«ὃν αὐχένα τοῦ Ὕδρου, xai τῆς ᾿Αργοῦς τὸ μεταξὺ
τῆς τε πρύμνης xai τοῦ ἱστοῦ. Εἶτα μετὰ τὸν ἀφανῆ
πόλον τὴν οὐρὰν τοῦ νοτίου ᾿Ιχθύος, χαὶ τὸ μὲ τον
“οὔ Αἰγόχερω, χαὶ τὸ. μέσον τοῦ Ὀϊστοῦ " τοῦ Ok
"Ὄρνιθος διὰ τοῦ αὐχένος, καὶ «ἧς δεξιᾶς πτέρυγος»
καὶ διὰ τῆς ἀριστερᾶς χειρὸς τοῦ Κηφέως γράφεσῦχε
αὐτὸν, xai διὰ τῆς καμπῆς τοῦ “Ὄφεως, xal παρὰ
«ἣν οὐρὰν τῆς μιχρᾶς "Apxzov.

Περὶ μὲν οὖν τῆς "Apxrou ὁλοσχερῶς ἀγνοεῖ, Οἱ γὰρ
προηγούμενοι αὐτῆς, οἱ ἐν τῇ χεφαλῇ, xal οἱ ἐν τοῖς
ἐμπροσθίοις ποσὶν, ἀμφότεροι ἐν τῷ τοῦ Λέοντος δω-
δεχατημηρίῳ κεῖνται. Πῶς οὖν δυνατὸν τὸ μέσον τῆς
ΚΆρχτου ἐν τῇ ἀρχῇ τοῦ Kapuivou χεῖσθαι; τῆς δὰ

ipsis in stellis, fus designat Blipparchus, invegii-
gandis, atque e Ptolemzi, aut. Tychonis jaterculg
seligendis non parum negotii est; et, ubi corti alie
quid extricaverts, innumerabilis ortutin et. otes«
suum expedienda varielas; qum vel acerrimum
quemlibet cupidissimumque frangere, ac delassare
possit. Hic igitur commentationis istius modum fa-
ciemus, extera Hipparchez doctrinz, que quidem
scire plurimum ex ounibus intersit, fere in nostris
Dissertationibus explicata reperies.

Digitized by Google
