<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1057 HIPPARCHI AD PHÆNOMENA LIB. I. 1058
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,940">
    Συνεγγιζε δὲ καὶ ταῦτα τῇ ἀληθείᾳ. Ὁ δὲ Εὐδόξος Α
    τὰ μὲν ἄλλα ὁμοίως ἔφηκε· τῶν δὲ Χηλῶν· τὰ μὲσα
    φησὶν ἐπὶ τοῦ ἱσημερινοῦ χεῖσθαι, τοῦ τε 'Αετοῦ τὴν
    ἀριστερὰν πτέρυγα, τοῦ δὲ Ἴππου καὶ τὴν ὀσφύν, καὶ
    ἐπὶ τῶν Ἰχθύων τῶν βορειότερον αὐτῶν. Ὅτε δὲ ὁ
    'Αετός ἐπιβάλλει τῷ ἱσημεριῷ, ὁ τε ἐπὶ τῆς ὀσφύος
    τοῦ Ἴππου βρεῖσθερος ἐστι τοῦ ἱσημερινοῦ πλεῖον ἢ
    μοι. γ' S: ὃ τῆς μὲν βορειοτέρας τῶν Ἰχθύων βο-
    ρεότερός ἐστι τοῦ ἱσημερινοῦ ἔγγιστα μοι. . Ὁ δὲ
    'Αρταλος περὶ τῶν ἐν τοῖς εἰρημένοις κύκλοις ἀστε-
    ρων τὸν μὲν κατὰ μέρος λόγον παραξήματα (68) γράφει
    ὅτι ταῦτα'. 'Εν ὅς: ὃς διασαφῆ ὅτι τίνων ἀστερων
    ἕκαστος τῶν τ' παραλλήλων δείχεται δ' ὁ παραπέμπει
    ὅλοσχερῶς, οὗ δυναμένων διῃρέσθαι τῶν κύκλων δι'
    ἴην σχῆν ἀστέρων αὐτοῦ ἑκάστου, διὰ τὸ παρακολου-
    θῆναι σε, διὰ τῆς διόπτρας ἐπεσκεμμένων αὐτῶν,
    παρήγκα νῦν διασαφεῖν. Πρώτοι μὲν οὖν ἴδε καὶ
    τῶν λοιπῶν χάριν τῶν φιλομαθούντων, ἐπειρᾷ παρα-
    γγείλωσι, ὑποδείξαι τινὲς τε αὐτῶν νοτιώτεροι καὶ
    βορείστεροι ἐφαίνοντο τοῦ ἐρμηνοῦ τροπικὸν, καὶ πόσῳ·
    ἔπειτα πρὸς τὸ αὐτὸ τοῦτο μόνον κατανοήσαι, διότι
    οὗ φέρονται κύκλοι διὰ τῶν εἰρημένων ἀστέρων, οὐ
    χρεία διόπτρας. Πολλὰ γὰρ τῶν μὲν νοτιωτέρων
    ὑπάρχοντων, τῶν δὲ βορειοτέρων, αὐθένθεν ἀναδελ-
    γαυτὸν φανερὸν γίνεται, διότι οὐ δυνατὸν διὰ τῶν λει-
    τούχων ἀστέρων γραφῆναι ᾔ τὸν ἱσημερινον, ἢ παρ-
    ἀλλαγὴν τινα τούτων κύκλων.
    
    ΚQ. Χωρὶς δὲ τῶν ἐπὶ ἐπιλαμψίων γ' κύκλων ὁ Εὐδόξος
    καὶ τοὺς ἐπὶ τοῦ ἀρκτικοῦ κύκλου κειμένους ἀστέρας
    διασαφεῖ· καὶ φησὶν ἑτ' αὐτοῦ χεῖσθα τῶν τε ἀρι-
    στηρῶν ὄμων τοῦ 'Αρχοῦφλάκου, καὶ τὰ ἄνωθεν τοῦ
    Στεφάνου, καὶ τὴν κεφαλὴν τοῦ διὰ τῶν 'Αρκτων
    'Οχρείας τῆς δὲ Λύρας καὶ τῆς δεξιᾶς πτέρυγος τοῦ
    'Υγριὸς τὰ ἄνωθεν· τοῦ δὲ Κηφέως τὸ στήθος· τῆς
    δὲ Καισαπέλλας τὰ ἄνωθεν. Εἶτα τοῦ τοὺς ἱμηρο-
    ὄθιους πόδας τῆς μεγάλης 'Αρκτου καὶ τοῦ Λέοντος
    ἀρχὴ πρὸς τὸν ὦμον τοῦ 'Αρχτοφυλάκος, (69) νοτι-
    ωτέρας ἔσεσθ' τοῦ ἀε' φανερὸν τοῦ ἐν τοῖς περὶ τὴν 'Ελ-
    λάδα τόπους, πλεῖον μοι. ἄ. Ἀπὸ γὰρ τοῦ βορειου
    πόλου ἀπέχει μοι. μδ'. β' (70)· ὁ δὲ ἀε' φανερὸς κύ-
    κλος ἀπέχει μοι. λζ. Τὰ δὲ ἄνωθεν τοῦ Στεφάνου καὶ
    τῆς Λύρας ὀλοσχερώτερον ἐφηρπα. Οὐ γὰρ συνεγ-
    γίζει ταῦτα τῷ αἰσφανεῖ κύκλῳ, ἀλλ' ἑκάτερον αὐτῶν
    πολλῷ νοτιωτέρου ἐστιν. 'Ο μὲν γὰρ βορειότερος τῶν
    ᾿Υγρὶων ἀπέχει ἀπὸ τοῦ βορειου πόλου μοι. μεθ'. β'
    τῇ δὲ κεφαλῇ (71) τοῦ διὰ τῶν 'Αρκτων 'Οχρεῖς νο-
    τιωτέρας μέν, ἐντός δὲ τοῦ αἰσφανοῦ κύκλου ὑφέρεται.
    'Ο γὰρ νοτιώτερος αὐτῶν, καὶ ἐπὶ τοῦ ἀριστεροῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    Quae sunt veritati proxima. Eudoxus autem, cum
    in reliquis non dissentiat, Chelarum medium ait in
    equinoctiali situm esse; una cum aqua-sinistra Aqui-
    læ: nec non Equi lumbum in Piscium Lorealiorem.
    Verum nec Aquila contingit aequinoctialem, et quae
    inlumbò est Equi, borealior est amplius partibus
    3 1/2; borealior vero Piscium aequinoctiali borealior
    est partibus circiter 10. Alulus autem omissa par-
    ticulari disputatione de his stellis, quae in circulis
    insunt, quos supra memovimus, ita scribit: : Eā
    vero, in quibus explicat, per quassam stellas trans-
    eat quilibet trium parallelorum :" cum ii circuli
    per eas transire stellas nequeant, quas ille descrepi-
    bit, enarrare idcirco nolui; quod eorum tu scien-
    tiam ex usu, tractationeque dioptræ sis assequi-
    tus. Verum id in primis oportebat, vel cæterorum
    ejus doctrinæ studiosorum gratia, si quidem intel-
    ligebat, exponere, quæ quantove ex iis stellis au-
    straliores, vel borealiores esse viderentur æstivo
    tropico. Deinde, ut id comprehendatur unum, per
    eas stellas, quæ perensitare sunt, non duci circulos,
    nihil opus est dioptra. Cum enim aliae haud paulo
    sint australiores, aliæ borealiores, statim aspectu
    ipso perspicuum est, neque circum æquinoctia-
    lem, neque alterum æquidiatantium per illas ipsa
    stellas posse perduci.
    
    XXVI. Præter superiores illos circulos tres Eudoxus
    eas stellas descripsit, quæ sunt in arctico circulo: in
    enque situm ait esse sinistrum Arctophylacis hume-
    rum et superiora Coronae, cum capite Serpentis pro-
    Ursas transeuntis : item Fidicula; ac dextrar² alæ
    Cygni superiores partes: Cephei quoque pectus;
    et superiora Cassiopeæ. Deinde sub anterioribus
    116 majoris Ursæ pedibus ac Leonis, usque ad
    Arctophylacis humerum, australior est semper ap-
    parente circulo Græciæ partibus amplius 4; nam a
    boreali polo distat partibus 44,15; circulus vero
    semper apparens abest partibus 37. Porro superiora
    Coronæ ac Fidiculæ minus accurate designata
    sunt. Non enim semper apparenti circulo vicina
    ista sunt; sed utrumque longe est australius. Nam
    borealior earum quæ sunt in Fidicula, distat a polo
    boreali partibus 49; caput, vero Serpentis Ursis
    D interjecti australious quidem est, sed semper ap-
    parenti tamen circulo citiunm est. Quippe au-
    stralior illarum, et in sinistro sita tempore abest a
    polo partibus 37, quod semper apparens circulus
    d0xus, longius crani ad austrum remota, supe-
    riora Coronæ pariter, ac Lyræ; ubi ab Ambobus sin-
    gillatim prolabe cepit, unius Lyrae menium; de
    Corona ne litteram quidem feci. Desunt igitur illa,
    quibus quot partibus a polo Corona distaret, ap-
    pelli. Finge Hipparchum ita scripsisse : post ista
    τὸν τοῦ βορειου πόλου μοι. μδ'. ὁ δὲ βορειότερος τῶν
    ἐν τῷ Στεφάνῳ, μοι. γ' Ἡ δὲ κεφαλὴ τοῦ δή
    τῶν 'Αρκτων 'Οχρεῖς ἐπὶ τοῦ αἰσφανοῦ κύκλου ὑφέ-
    ρεται. Borealior Coronæ Hipparchi tempore dista-
    bat a polo gradibus amplius 53. ex nostris talibus,
    sic et Lyra borealior partibus ab eodem polo ab-
    erat 51.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas (esquerda em grego, direita em latim). Pequenos cortes e manchas tornaram algumas letras isoladas [ilegivel]; usei transcrição literal sem normalizar ortografia. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>