ACHILLIS TATÍI ISAGOGE AD ARATI PILENOMENA.

954

δείκνυται, Πίνδαρος δὲ τὸν ἀστέρα ἄστρον ὀνομάζει, A astrum ex disjunctis ac definitis componitur. Nam

λέγων"

ἈΓηχέθ' d.Mov σκόπει
"AJ.lo θαλκνότερον
Ἐν ἁμέρᾳ φαενγὸν ἄστρον"
χατὰ τὴν συνήθειαν.
Περὶ «λανήτων.
τ΄. “Ἄρατος, τῇ τῶν πολλῶν δόξῃ καταχολουθήσας,
«οὺὑς ἀπλανεῖς ἐναρηρέναι φησὶ τῷ οὐρανῷ "
Αὐτὸς γὰρ τάδε οἡματ᾽ ἐν οὐρανῷ ἐστήριξε"
παρὰ τὸ ἐστήριξεν ἀστέρας αὐτοὺς παρετυμολογῶν.
Τὸν δὲ τῶν πλανήτων λόγον καρῃτήσατο ὁ Ἄρατος,
ὅταν λέγῃ"
οἱ € ἐπιμὶξ Aoi πέντ᾽ ἀστέρες οὐδὲν ὁμοῖοι
E ry» 9 εἰδώλων κείνων di δινεύονται. '
ε θαρσαλέως κείνων toc εἴην
᾿Απλαγνέων τά τε κύκλα, τὰ τ' αἰθέρι ** δινεύουσι.

Παραιτεῖται δὲ διὰ πολλὰς αἰτίας, Πρῶτον ὅτι φαι-
νόμενα ἠθέλησε, καὶ πᾶσι σύμφωνα δεῖξαι ἄστρα "
οὗτοι δὲ πολλὴν διαφωνίαν ἔχουσι, xa οὐδὲ πᾶσίν
«lav φανεροί. Ἐν δὲ τῷ ἐπιγραφομένῳ αὐτοῦ Κα-
ψόνι, τὸν περὶ αὐτῶν ποιούμενος λόγον, ἁρμονίᾳ
τινὶ καὶ συμφωνίξ μονσικῇ τὰς χινήσεις αὐτῶν λέγει
γεγονέναι. Λεκτέον δὲ περὶ αὐτῶν.

Τάξις τῶν D σραιρῶν.
1c". Οἱ περὶ τὰ μετέωρα δεινοί φάσι ζώνας τινὰς

B Promiscue vero alie qui.

cerius in unoquoque numerus ostenditur. Pindarus
asirum pro sidere usurpat :
80 Non jam sole considera
ἐμά calidius
Interdiu solendens sidus ;
in quo consuetudini servit.
De planetis.
15. Aratus vulgi opinioni serviens inerrantes
stellas ccelo inflxas esse dicit :
]pse enim hec signa in cano fizit ;
ἃ vocabulo ἐστήριξεν, nominatos ἀστέρας obiter
indicans. De planelis autem scribere noluit Aratus,
ubi ita cecinit :
stella , nihil similes,
Contra quam simulacra duodecim versantur.

Neque vero confidens illorum ego sum idoneus,
luerrrantiumque orbes, queque. in. athere eientur

[exsequi

Awue hoc pluribus de causis recusat. Primum
quod apparentes stellas, de quibus inter omnes
convenit, describere erat aggressus ; at iste magno
in opinionum ambitu sunt, nec omnibus apparent.
In libro vero, quem Caxonem inscripsit , de iis
agens, concentu quodam et barmonia temperatos
esse motus illarum asserit. Nobis vero de iis ipsis
nonnulla dicenda sunt.

De ordine spherarum septem.
46. Colestium rerum peritis placet zonas quas-

εἶναι ἑπτὰ, δι᾽ ὧν φέρονται οἱ ἑπτὰ ἀστέρες " καὶ ἐν (€; dam esse septem, per quas totidem planete ferun-

μὲν τῇ ὑψηλοτάτῃ φέρεσθαι τὸν τοῦ Κρόνου, ἐν δὲ
«τῇ μετ᾽ αὐτὴν τὸν τοῦ Διός " καὶ ἐν τῇ τρίτῃ τὸν τοῦ
"Aptue* ἐν τῇ τετάρτῃ τὸν τοῦ Ἑρμοῦ ἐν τῇ
πέμπτῃ τὸν τῆς ᾿Αφροδίτης " ἐν δὲ τῇ ἔχτῃ τὸν τοῦ
ἡλίου " ἐν δὲ τῇ ἐδδόμῃ τὸν τῆς σελήνης. Τινὲς δὲ ἐν
«jj τετάρτη τὴν ᾿Αφροδίτην λέγουσιν " ἐν τῇ πέμπτῃ
δὲ τὸν Ἑρμῆν ἐν δὲ τῇ ἔχτη τὸν ἥλιον. ΓΆλλοι δὲ
«ἔταρτον τὸν Ἑρμῆν * ἔχτην δὲ τὴν ᾿Αφροδίτην " μέ-
90v δὲ τὸν ἥλιον. Εἰσὶ δὲ οἱ πρῶτον τὸν ἥλιον λέγον-
τες * δευτέραν δὲ τὴν σελήνην * τρίτον δὲ τὸν Κρόνον.
δὲ πλείων δόξα πρώτην τὴν σελήνην λέγει" ἐπεὶ
καὶ ἀπόσπασμα τοῦ ἡλίου λέγουσιν αὐτὴν’ ὡς καὶ
Ἐμπεδοχλῆς *

tur. In suprema porro Saturni stellam ταρὶ ; in se-
cunda Jovis ; in tertia Martis ; in quarta Mercurii ;
in quinta Veneris ; in sexta solis; in septima lung,
Quidam in quarta Venerem locant, in quinta Mer-
curium, in sezta solem. Alii quartum Mercurium,
sextam Venerem, medium vero solem constituunt.
Sunt qui primum esse solem asserant, secundam
lunam, tertium Saturnum. Plures lunam primam
faciunt ; quandoquidem pars quadam, ut aiunt,
avulsa est a sole luna; quod Empedocli visum
est:

Κυκλοτερὲς περὶ γαῖαν ἑλίσσεται ἀλλότριον φῶς. p — Circulare circum terram volvitur alienum lumen,

Περὶ δὲ τῆς ἑναρμονίου χινήσεως αὐτῶν εἶπεν,
ὡς ἔφην, "Apa:o; ἐν τῷ Κανόνι, καὶ Ἐρατοσθέ-
γης ἐν τῷ “Ἑρμῇ, καὶ Ὑψιχλῆς, καὶ Θράσυλλος,
xai "Αδραστος ᾿Αφροδισιεύς. "Hpotavto δὲ τοῦ λόγου
«ούτου οἱ Πυθαγόρειοι. πάντα γὰρ ἁρμονίᾳ καὶ
πάξει λέγουσι χινεῖσθαι  χαθὰ xal ἑατροὶ τοὺς σφυ-
γμούς “ καὶ ὑγιαίνειν μὲν, ὅταν εὐταχτῶσι, νοσεῖν
δὲ, ὅτε ἀτάχτως χινοῦνται.

Περὶ τῶν ὀνομάτων τῶν πλανήτων.

ιζ΄ Τὰ ὀνόματα τῶν πλανήτων διαφόρως ἐκλήθησαν,
xai περὶ τοῦ χρόνου ἐχάστου διαφωνία πολλὴ γέ-
tovt πολλοῖς. Αἰγυπτίοις γὰρ xal Ἕλλησι τοῦ Κρόνου

** 70. πάντοθεν. ** yp. σώματ᾽ ἐνισπεῖν,

De barmonico vero motu illorum agit in Canone,
viti dictum est, Aratus, et Eratosthenes in. Mercu-
rio, itemque Hypsicles, Thrasylius εἰ Adrastus
Aphrodisiensis. Cujus dogmatis auctores fuere Py-
thagorei , qui universa concentu atque ordine mo-
veri putant : uti. medici pulsus, quos tum sanos
esse dictitant, cum ordinem servant, male habere,
cum inconstanter moventur. |

De planetarum nominibus.

47. Tam de planetarum. vocabulis quam de sin-
gulorum temporibus summa est opinionum varie-
tas. Agyptii εἰ Graci Saturni stellam , quamvis

Digitized by Google
