<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    ACHILLIS TATII ISAGOGE AD ARATI PHÆNOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,60,470,900">
    ποτε μεν αμφυδροι, ποτε δε φαεινοι γινονται· Εσθ' Α dum, alias splendent; nonnunquam lumen ex sese 
    οτε δε και φως εκ αυτων εκπεμπουσι.
    Σχηματος τοιγυν σφαιρικου περι τον κοσμον εντος,
    και της γης εν μεσω κεντρου ταξιν εκτετουσης, ο
    απο της περιφερειας της σφαιρας του κεντρου αυτης
    δηκων επι την περιφερειαν αξων καλειται, περὶ ουν
    στρεφεται η σφαιρα ἥτοι αρ' εαυτης, η ψυχ' ετερου
    κινούμενη. Αμφοτεραις γαρ ται· δοξαις ο Πλατων
    εν τω Πολιτικω κέκρηται.
    
    Περι κικλων, και ετι ια.
    Χβ'. Κυκλοι δε εισιν αι· Εχουσιν μεν της σφαιρας
    δυο μεγιστα, ο τε οριζων και ο μεσημβρινιος· λοιποι
    δε δυο μεγιστοι, και τοις προτέρους· Ισοι, ο ζωδιακος
    και ο γαλαξιας· κολπουροι δε δυο και αυτοι μεγιστοι·
    παραλληλοι δε πεντε, ων ο μεσος κατα μεγεθος ισος
    τοις προειρημενοις. Υστε οριζων και ο μεσημβρινος
    [ισοι εσσι], ὅστις δια του κεντρου τεμνει την σφαιρα.
    
    Λέγεται δε οριζων, διότι οριζει το υπο γην και
    υπερ γην ημιαφαιρειον. Περι γαρ την σφαιραν εξω-
    θεν ων, ταξειν ειεν του 'Ακεανου, ὃς εξωθεν περιεκυ-
    ζει την γην· αφ' ου ανατελλειν, και εις δη δουλευ-
    δευκτα τα αστρα. Οθεν και Νεοπολεμος ο Παριανος
    εν τη Τριχονομια φησι·
    ... τω θαλα καταπλευσιν ενθετεται χωρα.
    
    Οθεν και 'Αρατος 'Οκεανον αυτον καλει δια τε
    τοιων και αλλων·
    
    Ανταρ ουν 'Ωκεανου, τοσουτον παραμεθησεν υδατω,
    'Οσον αν' Αιγαισπερος αργυροχρυσω μιλατα
    Καρκινον ειη αιτιοτα.
    
    Ειθε δε αυτον εξ 'Ομηρου την αφορμην εχειν, λε-
    γοντας,
    
    'Εν δ' ελεει 'Ωκεανω λαμπρω φορος ηελιου,
    'Ελκον νυκτα μελιαναν εκι [ειδως] ορυχαρ-
    ζαι,
    
    Ιλλιος δ' ανθρωπους λειψα κερμαλλελα λημψη.
    
    Φιλοσοφοισι δε και γεωμετροι οριζοντα αυτον καλου-
    ν, ολε δε και 'Αρατος αυτον οριζοντας τα δυο ημι-
    σφαιρια· φησι γαρ·
    
    ... ηκι περ ακρανα
    Μισσονται δυσιες τε και αετοσι αλλληλοις.
    
    Τον δε οριζοντα και μεσημβρινους εντος ειναι της
    σφαιρας των αλων νοητον. Οθεν γαρ των ιδουν αυ-
    της ειδεις ιοτε. Υπερ δε του παρακολουθησαντας ημας,
    εχθς ειναι λεγοντα εις το εντος της σφαιρας πε-
    ρας.
    
    Ο δε μεσημβρινος περιεληφθη, ινα τα απο της
    ανατολης μεχρι της δυσεως δεικνυη, και ινα μαθω-
    μεν, αν παρα τουτων γενομεινος ο ηλιος και τα λοιπα
    αστηρα υπερ της μεσουρανης· και ο χρονος ουτως
    εστι μεσημβρια, μεσημβρια τ'α ωδα. Τους δε λογους
    ει βεβαιωσε, οι δε παλαιοι τον γαλαξιαν μονου
    ειναι βεβαιωνται· τους δε λοιπους παντας νοητους.
    
    Ποιος το πλατος του Σχοιλακου.
    Χγ'. Ο δε ζωδιακος λοφος την περιφερειαν εχει με-
    γιστην, δια του κεντρου της σφαιρας την περιπεριψιν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,60,970,900">
    dum, alias splendent; nonnunquam lumen ex sese
    jaculantur.
    
    84 Jam vero, quoniam mundus sphaerica figura
    praeditus est, et in ejus medio centri locum occu-
    pat terra; axis in ea vocatur linea, quae a sphaerae
    ambitui trajecta per centrum ad ambitum perlinet;
    quem circum sphæra volvitur, sive per sese, sive
    alterius impulsu. Nam utraque sententia extat
    apud Platonem in Politico.
    
    De circulis sphæræ, qui sunt numero xi.
    22. Undecim sunt circuli, quorum maximi duø
    sunt extra sphæram, horizon et meridianus; obli-
    qui sunt duo maximi, superioribus æquales, zodia-
    cus et lacteus. Coluri duo sunt maximi et ipsi,
    paralleli quinque; quorum medius æqualis est
    omnibus iis quos recensuimus. Horizon ergo et
    meridianus æquales sunt, quoniam per centrum
    dividunt sphæram. Alque ut de singulis agaturr.
    
    Horizon inde dictus est quod hemisphærium
    supra terram ab eo quod subter est, separat. Nam
    cum extrinseceus sphæra circumpositus sit, velut
    Oceanus est circumquaque terram alluens, e quo
    stellæ nobis oriri, et in eum occidere videntur.
    Hinc Neoptolemus Parianus in Trichthonia:
    .... cui tota circumfia illigatur terra.
    
    Unde Aratus etiam Oceanum appellat hunc cir-
    culum cum in aliis, tum in istis versibus:
    
    Porro iste Oceani latum supereminet undam,
    Quantum interest a Capricorno ascendens maxime
    Cancrum ad assurgementem.
    
    Quod ex Homero expressisse videtur, cujus hæc
    verba sunt :
    
    Incidit Oceano fax lucida solis,
    Trahens noctem nigram super almam terram.
    
    Item,
    Sol exortus est relinquens preclarum lacum.
    
    At philosophi et geometre horizontem illum vo-
    cant, quem Aratus hemispheria duo partire me-
    morat, cum ait:
    ... ubi extremi
    Miscentur occasus, et ortus invicem.
    
    Praeterea cogitandum est horizontem ac meri-
    dianum intra sphaeram esse. Nam nulla res extra
    ipsam est. Sed ut animo capere possimus, extra
    esse finguntur, et interiorem sphaeram circum-
    scribere.
    
    Meridianus ad hoc assumitur, ut orientalem
    mundi partem ab occidua secernat, tum ut intelli-
    gamus solem ac reliqua sidera, cum ad illum per-
    venerunt, medium supra terram obtinere cœlum.
    Quod tempus μεσημβριον appellamus, id est meri-
    diem, quasi μεσημεριαν. Obliquos circulos quidam
    aspectabiles omnes esse volunt; alii soli hoc lacteo
    tribuunt; cæteros aiunt intelligentia sola constare.
    
    De zodiaci latitudine.
    23. Zodiacus circulus obliquus maximum habet
    ambitum, isque a sphaeræ centro describitur. Hujus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,900,980,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas linhas iniciais misturam palavras latinas inseridas no texto grego (por exemplo "A dum"). Usei [ειδως] para reconstrução provável de uma palavra parcialmente ilegível; mantive outros lacunas como elipses '...' conforme aparece no impresso. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>