ACHILLIS TATII ISAGOGE AD ARATI PILENOMENA.

970

Τούτου τοῦ χύχλου τοῦ ζωδιακοῦ τὸ μὲν Bopsióvepoy A, — Zodiaci circuli pars illa, quz maxime vergit ad

μέρος ἐφάπτεται τοῦ θερινοῦ τροπιχοῦ κατὰ τὸν Kao-
κίνον, τὸ δὲ νοτιώτερον τοῦ χειμερινοῦ τροπιχοῦ κατὰ
τὸν Αἰγοχέρωτα' τοῦ δὲ μεσαιτάτου τοῦ ἰσημερινοῦ
κατὰ δύο μέρη, xai δύο ζῴδια, κατά τε Κριὸν xal τὰς
Χηλάς" καὶ δὴ τέμνει τὸν ἰσημερινὸν, xal τέμνεται
δπ᾽ αὐτοῦ. “Ὅτε τοίνυν ἐπὶ τὰ βορειότερα ἀπὸ τῶν
νοτιωτέρων ὑψοῦται ὁ ἥλιος, μέχρι Καρχίνου γίνεται.
Διὸ καὶ θερμὸς ἡμῖν ὑποπέπτει, ἄτε πλησίον ἡμῶν
ὧν. Ἐπέχεινα δὲ Kapxivov οὐχ ὑψοῦται" ἀλλὰ mpos-
ἐῶν ἐνταῦθα τρέπεται ἐπὶ τὰ vóvur καὶ χαλεῖται
θερινὴ τροπὴ τὸ ἐν τῷ Καρχίνῳ ὕψος τοῦ ἡλίου. Βού-
λονται δὲ τροπὴν αὐτὸν ποιεῖσθαι οἱ μὲν περὶ τὰς
ἀρχὰς, οἱ ὃὲ περὶ ὀγδδην μοῖραν, οἱ δὲ περὶ if^, οἱ δὲ
ᾳερὶ τε’ τοῦ Καρκίνου, Κατιὼν ξὲ ἐπὶ τὰ νότια ὁ ἥλιος,
ἐπὰν χατὰ τοῦ ἰσημερινοῦ γένηται, τότε ἰσημερίαν
«oisi, Ποιεῖ δὲ τοῦτο δὶς τοῦ ἐνιαυτοῦ" ἐπειδὴ καὶ δὶς
ἐφάπτεται τοῦ ἰσημερινοῦ, Καὶ ἡ μὲν καλεῖται ἑαρινὴ,
ἢ δὲ μετοπωρινὴ lonuspla: ἑαρινὴ μὲν ἐν Κριῷ, ὅτε
ἐφάπτεται τοῦ ἰσημερινοῦ χύχλου" μετοπωρινὴ δὲ,
᾿ ὅτε γίνεται ἐν Χηλαῖς, πάλιν ἐφαπτόμενος τοῦ ἰσ-
ηλερινοῦ, ᾿Απὸ δὲ Χηλῶν χάτεισι νοτιώτερος ἕω; Al-
γοχέρωτος" τότε δὲ ἐφάπτεται ὁ ζωδιαχὸς τοῦ χειμε-
ρινοῦ τροπιχοῦ, καὶ ὁ ἥλιος πάλιν ἀπὸ τῶν ταπεινῶν
ἐπὶ τὰ ὑψηλότερα τρέπεται" χαὶ χαλεῖται τροπὴ ἡλίου
ἡ ἀπὸ ταπεινοτέρου ἐπὶ τὸ ὑψηλότερον πορεία. Ποτὲ
δὲ Αἰγύπτιοι ἀπὸ Καρχίνου ἐπὶ Δἰγοχέρωτα τὸν ἥλιον
κατιόντα ὁρῶντες, καὶ ἐχ μαχροτέρων σμιχρύνοντα
τὰ; ἡμέρας, ἐπένθουν, εὐλαδούμενοι μὴ χαταδραχὺ
χαταλίπῃ αὐτοὺς ὁ ἥλιος" xal ἔστιν ὁ χαιρὸς οὗτος 6
παρ᾽ αὑτοῖς τῶν χαλουμένων Ἰσίων. Ἐπεὶ δὲ πάλιν
ἀναθαίνειν ἤρξατο, xal μαχροτέρας ποιεῖν τὰς ἡμέ-
ρας, τηνικαῦτα λευχειμονήσαντες ἐστεφανηφόρησαν.
Οὗτος ὁ χύχλος, εἰ διαιρεθείη εἰς ὀχτὼ μέρη, τέσ-
ϑαρα μὲν ἕξει ὑπὲρ γῆν, τὰ δὲ ἕτερα τέσσαρα ὑπὸ γῆν.
Ὥστε ἴσον ἔχει ἀπὸ γῆν, χαὶ ἴσον ὑπὲρ γῆν. Τέμνει
δὲ τὸν ἰσημερινὸν, καὶ τέμνεται ὑπ᾽ αὐτοῦ.

Περὶ τοῦ γαλαξίου.

κδ΄, Ὁ δὲ γαλαξίας εἴρηται μὲν, ὡς ἔστιν ὁρατὸς,
καὶ μόνος ἐπὶ τῆς σφαίρας αἰσθητὸς, τῶν ἄλλων ὄντων
γοητῶν. Περὶ δὲ τούτον φησὶν Ἐρατοσθένης ἐν τῷ
Καταμερισμῷ μυθικώτερον τὸν γαλαξίαν κύχλον
γεγονέναι ἐχ τοῦ τῆς Ἥρας γάλακτος, Τοῦ γὰρ 'Hpa-
κλέους ἔτι βρέφους ὄντο;, xal τὸν μαστὸν τῆς Ἥρας
ἐπισπασαμένου σφοδρότερον, ἐκείνην ἀντισπάσαι" καὶ
οὗ ὦ περιχυθέντος τοῦ γάλαχτος, χύχλον γενέσθατ,
καγέντος. Τὸ δὲ αὐτὸ xul ἐπὶ τοῦ Ἑ μοῦ λέγει γε-
τενῆσθαι Ἐρατοσθένης, ὡς ἄρα ὁ Ἑρμῆς τοῦ μα-
στοῦ τῆς Ἥρας ἐσπάσατο. "Αλλοι δὲ ἐκ τῆς συμόο-
λῆς τῶν δόο ἡμισφαιρίων λέγουσι αὐτὸν γεγονέναι.
Ἕτεροι δέ φασιν, ὧν ἐστι χαὶ Οἰνωπίδης ὁ Χῖος, ὅτι
πρότερον κατὰ τούτον ἐφέρετο ὁ ἥλιος, διὰ δὲ τὰ
Θυέστεια δεῖπνα ἀπεστράφη, καὶ τὴν ἐναντίαν τούτῳ
πεποίηται περιφορὰν, ἣν νῦν περιγράφει ὁ ζωδιαχός,
Ἔστι δὲ μυθῶδες τοῦτο καὶ ψεῦδος. Τί γὰρ ἐροῦσιν
οἱ ταῦτα λέγοντες περὶ τῆς σελήνης καὶ τῶν πέντε
ἀστέρων; Οὐ γάρ δὴ xaX οὗτοι διὰ τὰ Θυέοστεια δεῖ-
va ἀπεστράφησαν. “ΑἌλλοι δὲ ἐχ μιχρῶν πάνυ, καὶ

Pato. Ga. XIX.

aquilonem, tropicum zstivum contingit in Cancro ;
qua vero maxime est australis, hibernum tropicuin
tangit in Capricorno ; medium amborum circulum
zquinoctialem in duabus partibus, ac siguis duo-
bus, Ariete ac Libra. Quem eumdem circulum bifa-
riam secat, et vicissim ab eo secatur, Igitur quando
80] ab australibus partibus recedens boreales scan-
dit, ad Cancrum usque pervenit. Propterea tune
nobis ardentior accidit, utpote propinquior. Ultra
' Canerum non attollilur; sed eo cum accessit, ad
austrum reflectitur ; appellaturque conversio alti»
tudo illa solis in Cancro. flanc porro conversionem,
sive solstitium alii initio Caneri fieri volunt; alii in
octava parte ; alii circa duodecimam; alii circa de-
cimam quintam. Inde sol in austrum delapses, cum
sequinoctialem attigit, zequinoctium facit ; idque big
quotannis, toties enim zquinoctialem attingit. Ho»
rum alterum :sequinoctium vernum; alterum auy-
tumnale dicitur. Vernum fit in Ariete, ubi circue
lum squinoctialem tangit. Autumnale in Libra ; ubi
rursus eumdem circulum attingit, Α Libra deinceps
in austrum magis ac magis recedit, adusque (8.
pricornum, ubi zodiacus tropicum hibernum con-
tingit : ac sol rursus a dejectioribus mundi parti-
bus ad altiores convertitur. Qu:e quidem ab inferio-
ribus ad ardua migratio, solis conversio dici solet.
AEgyptii quondam solem videntes a Cancro ad Ca-
pricornum descendere, ac longiores contrabeniem
dies, lugere consueverant, veriti ne paulatim sel
eos relinqueret. Quod tempus incidebat in Isiorum
festum. Simul atque vero conscender* edperat, a2
dierum spatia producere ; tune albati, coronatique
prodibant. Postremo circulus iste si in octo partes
tribuatur, harum supra terram quatuor emergent ;
reliquae infra terram quatuor erunt occult. Jta ex
equo supra, infraque terram sese continet. Zqui-
noctialem autem secat, et ab eo vicissim secatur.

De lacteo circulo

94. Lacteum circulum solum ex omnibus, qui in
sphzra sunt, aspectabilem esse, ac sensu percipi
jam diximus; cwm czteri sola intelligentia 'con-
stent. De hoc fabulatur Eratosthenes in eo libro,
qui Καταμερισμός, id. est Partitio, inscriptus est;
ex Junonis lacte ortum habuisse. Nam cam infans
adhuc Hercules Junonis papillam vehementius ex-
sugeret; eamque contra illa" retraxisset, effusum
esse lac, et Sg eo concrescente circulum esse fa-
ctum ; quod ipsum et Mercurio contigisse memorix
prodit. Eratosthenes, ut. Junonis mammam trahe-
ret. Alii ex hemisphzeriorum duorum commissura
fieri censent. Alii, ut OEnopides Chius, asseverant,
solem antea iter illac fecisse, donec propter Thye-
steas epulas aversus, contrariam viam cepit insi-
stere, quam zodiacus modo describit. Sed bzc (fa-
bulosa sunt. Nam quid dicent qui ita sentiunt de
luna, et quinque reliquis? Non enim ob Thyestcas
dapes etiam isli sese reflexerunt. Sunt qui perevi-
guis ac crebris e stellis, quz ob celi ἃ teria di-

31

Digitized by Google N
