<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    999 AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX. 1000
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,950">
    τῶν στοιχείων τὰ βαρύτατα, τοῦ ἀέρος ἠρτημένα· ἄλλων κείμενα,
    ὁ δὲ χρυσὸς τῆς δεσμῆς τῶν χειρῶν τὸ πῆρ. Συνδέεται
    τὰρ τῷ αἰθέρι τὸ πᾶν. Ζῶα δὲ τοῦ ἀέρος τὰ ἐν τῷ
    ἀέρᾳ φερόμενα αὐτοπροσώπως πρὸς τὸ φυσᾶν.
    Περὶ κύκλων.
    ε'. Κύκλοι δὲ εἰσι τὸν ἀριθμὸν ια'· ἀρχικώς, ἀν-
    ἀρχικὸς, τροπικὸς δύο, ἡσημερινὸς, ὀρίζων, μεση-
    βορινός, ζωδιακὸς, γαλαξίας, χλόμοισι δύο. Μνημο-
    νεύουσιν δὲ αὐτῶν Ἄρατος, οἰσθέτερυς αὐτοὺς καλεῖ·
    . . . ἄρχιος εἶπεν
    Ἀλλαλεῖνται τὰ τε κύκλά τα τ' ἡέρια σιμά· ἐνισπέειν.
    Ἐπαίνων δὲ αὐτῶν τὴν ἰσόπτω τῆς δημιουργίας·
    Οὖν ἂν Ἀποπλῆσις (φησὶ) χειρῶν δεδαημένος ὁπῆρ
    Ἄλλην κοσμήσειεν.
    Εἰσὶ δὲ οὗτοι· ἀρχικὸς, θερινὸς τροπικὸς, ἰσημερινός,
    χειμερινὸς τροπικός, ἀνταρχικὴς. Οἵοι οἱ πέντε
    παραλλήλοι καλούνται διὰ τὴν τάξιν τῆς θέσεως·
    κείνται γάρ παραλλήλως ἐφεξῆς. Ὁ μὲν οὖν ἄρχικὸς
    ὁ δυνὰ πρός τῷ ἄρκῳ ἀκμῷ ἄξονος τῇ ὑψηλῇ καλεῖται
    κατὰ τίνας, ὅτι πρῶτος ἄρχεται· τὸ δ' ἄληθες, ὅτι
    ἐν αὐτῷ τὰς καλοῦμενας Ἄρκτους ἔχει. Ἐντεύθεν
    μνηθαίνομεν τὸ παρὰ τῷ ποιητῇ·
    Ἄρατος ὁ', η' καὶ Ἀμαρτἐ ἐπικαλοῦσιν καλεῦσιν
    Ἡ τ' αὐτοῦ στρέφεται, καὶ τ' Ὑρίωνα δοκεῖ.
    Ὁἰ δ' ἄμφοροι ἐστὶ λοιτικῶν Ὠκεαρίου.
    Οὔσα γὰρ ἐν τῷ ἀρχικῷ, ὡς ὁρών, οὐ καταδείσεται.
    Ὦς, ὃς ἠ χάρις φησὶ τῇ ποιητικῇ, ἐν Ὠκεανῷ οὐ
    λορέται. Ζητοῦμεν οὖν πῶς μόνην ἄτην ἔτι μὴ
    λεγέσθαι, τούτεστι καταδεῖσθαι, καὶ του Δράκοντος,
    καὶ μέρους τοῦ Κυήφεως μὴ καταλυθέντος. Διηρέσαι·
    οὖν τὸ ζητούμενον ἐν τῷ περὶ ἀρχικῷ λόγῳ, εἰδὲς
    μετὰ τούτου καταλαβαινειν. Ἔστιν ἐ καλοῦμενον, θερι-
    νὸς τροπικός, δι', γενόμενος ἥλιος ἐν Καρκίνῳ, ἔσ
    κείται ἐν αὐτῷ, θερινὸς τροπὸς ποίεται· κατὰ Μα-
    κιδώνας μὲν Ἡλιακὸν εἰκάδι τέταρτη, κατὰ δὲ
    Ἀλεξανδρέας Ἔπειτ' τετάρτη ἑκάδι. Περὶ τούτου
    φησί 'Ἄρατος'
    98 τοῦ μὲν ἔστὶ ὁ' ἀκτὼ μετρηθέντος.
    Πεῖτε μὲν ἑπὶν ἀστρεφεῖσαι καὶπερὶτερα γραῖσι,
    Τὰ τρία δ' ἐν πειραῖ. θέρσος δὲ οἱ ἐπερχομένοι εἰσι.
    Μετὰ τοῦτον ὑποκαθίσταντ' ἔστιν ὁ καλοῦμενος ἰα-
    σημερινός· ὅτι ἡ ἥλιος, ἐν τῷ ζωδιακῷ κύκλῳ φερόμε-
    νος, ὅταν κατὰ Κριὸν γένηται, ἢ κατὰ Χηλὰς, τὰς
    καλουμένας ὑπ' Αἰγύπτιοις Ζυγὸν, ἰσημερῶν ποιοῖ·
    ἀπαξ μὲν Φαμεινὸν εἰκάδι τέταρτη· τούτεστι Γορ-
    πασιοῦ. Καὶ ἐν Κριῷ μὲν ἑαρίνῃ ποῖει τροπὰς, ἐν
    δὲ Χηλαῖς, ἤτοι Ζυγῷ, φυλοπρομηκίας. Μετὰ τούτων
    κατ' ἐναντίαν ἔστιν ὁ καλούμενος ἀνταρχικὸς χει-
    μερινὸς τροπικός· ἐπειδὴ ἥλιος ἐν Λίγόκερῳ γενώ-
    μενος, ὅς κείται ἐν αὐτῷ, χειμερινὸς ποῖει τροπὰς.
    Μετὰ τούτον ἔστιν ὁ καλούμενος ἀνατραπτικός· ὅ ἐπεὶ
    ἀντίκειται, ἢ ἐπει τὸσέ ἐστὶ τὸ ἀρχικὸν. Ἔστι δὲ
    ἵσως ὁ ἀρχικὸς τῷ ἀνταρχικῷ, ὁ χειμερινὸς τρο-
    πικός τῷ θερινοῦ τροπικοῦ. Ὁ δὲ πάντων μείζων ὁ
    ἰσημερινὸς ἐστὶ μέσον ὧν, ἰσομεγὴς ὄντων τῶν ζωδιακῶν
    καὶ τῷ γαλαξίῃ· Ἔστι δὲ ζῶδια τὰ κατὰ κάθετον
    τῆς σφαίρας· τὰ μὲν ἑτέροις αὐτῶν ἐπιγράφει· τὰ
    δὲ ἄλλα, τὰ τελείως λέγεται μέν, ἔπειτ' διορίζεται κατὰ πλάτος
    τὰ δύο ἡμισφαῖρια, διὰλώμισαν ὑπὸ τοῦ οὐρανοῦ· κατεῖτα
    δὲ ἔξω τῆς σφαίρας· ὡς πρὸς τὴν ἤπειρον ἔχων. Τὸ
    δ' ἀληθές, τῷ μὲν αὐτὸν ἔστω δι' παραλαβεῖν κείμενον.
    Οἱ δὲ ποιηταὶ Ὠκεανοῦ αὐτὸν καλοῦσιν· ὁ γόνος Εὐφε-
    ρώων φησὶ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,950">
    Ἀλκασιός, τῷ πᾶσα χειρίβρυχος ἐνθάδεκε κρών.
    Ὁ δὲ μεσημβρινὸς καλεῖται μὲν οὕτως, ἦν ἠλιος,
    ἐν τῷ ζωδιακῷ κύκλῳ φερόμενος, ὅταν γίνεται κατὰ
    μεσημβρίας, τούτου ἄπεται τούτου· γὰρ ἀπέχει τῆς
    ἀναθάσεως ὅσον τῆς καταβάσεως. Ἔστι δὲ ὁ χαλαρὸς ὁ
    κύκλος ἔν τῇ σφαίρᾳ περαίνεσθαι ὡς τοῦδε ἔξοχος ἐπι-
    πηγεν. Ὁ δὲ ζωδιακὸς καλεῖται μὲν, ἐπειδὴ εἷ αὐτὰ τὰ
    ἔν τῇ ζῶδιι ἐστιν· ἔχει δὲ διαφορὰς τελείας, ἀει μὲν ὑψω-
    κοὶ ταινίας καλοῦσι. Πλατυλλὰ ἐστίν· ἐν αὐτῷ γὰρ φέρε-
    ται ὁ ἥλιος πλατύς. Ὅσα φαὶ δὲ οἱ ἀστρόλοι, ἐπὶ ποτε
    παραφθρὶ τῶν ταινιῶν ἢ τοῦ ἠλίου φορά, τέρμα
    εἶναι τὸτε τὸ γεννώμενον. Ἔστι δὲ ὁ καταχραυρπ-
    τικὸς ἐν τῇ σφαίρᾳ κρημν μπεωμένων. Ὁ δὲ γαλα-
    ξίας καλεῖται μὲν, ὡς οἱ μῦθοι φασίν· οἱ μὲν Ἡρα-
    κλῆς, οἱ δὲ Ἑρμῆν, ὅπερ προσθετέν τῷ μάζῃ τῆς
    Ἡρας ὡς τοῦ Διός, ἰν χλεύσθειν ὁ θεὸς τοῖς τέκνοις
    ἀθανασίας τροφὴν· ἢ ὅ, ἐπεὶ ἐξάνταται, ἠπαύσατο
    πρὸς τὴν κλασμὴν, καὶ τὴν θυλὴν τοῦ στομάτος
    ἀπέστησας βίᾳ, ἐκμυζηθείς ἐκ τοῦ παιδίου· ὡς ὅπερ
    ἡ θυλὴ βέον τῷ οὐρανῷ κύκλῳ περιχόλῃ ἐκπνέουσα
    τὸ σχήμα τῆς τερασίας· ὅ δὲ ἀληθής, διὰ τὴν λευκ-
    ότητα φερωνύμου προσωποφυλᾶς τυχεῖ· Ἔστι δὲ ὁ
    καταχρασμένος ἐν τῇ σφαίρᾳ χηρῷ λευκῷ. Οἱ δὲ
    κώλοψι καλοῦσι μεν, ὑπὸ τὰ καταιθήνα αὐτῶν ἦκ
    τὴν ἀναρχικὴν ἀφανεῖς δι', ἀδιχλωπρον ἡμῖν γενέ-
    σθαι κολαοῖ· ὅντά ἱ̣ὅ· ἡμαν τέσσάρες, ὡς
    φαὶνεν, μέχρι τοῦ βλέποντος ἀκαρίστουμενον, ὡς
    ἂν ἦσαν κολωροι. Εἰ δὲ τῷ λέγῳ, καὶ γὰρ τῶν ἄλλων
    κύκλων τὰ ὑπὸ γῆν ὑφαινομένα· ὥστε καλεῖται κό-
    λωρου· Ἔστε, ὅτι, τῶν μὲν τοῦ πόλου στρεφομένων,
    καὶ τὰ ὑπὸ γῆν ἀφθάρεται, ἔστι δὲ καλοῦσιν καὶ ἂν
    ταῖς τοῦ πόλου σφαίραις· καὶ τὴν αὐτὴν ἀναπᾶνται
    καταλύσεως. Τούτων τῶν δ' ἄκρισ πεμφουσὶν τῆς σφαί-
    ρας ὅδε· ὀρθίων, μεσημβρινός, ζωδιακὸς, γαλαξίας,
    ἰσημερινός, οἱ δύο κολωροι, καὶ ἱ ομηριδ(is), καὶ δ'
    ὀρίζων, καὶ μεσημβρινὸς κύκλος φέρονται, καὶ ἔσον
    τῇ μεταρρὰρ τῶν κύκλων ἔχουσιν· ἀλλ' ὡς πρὸς τὴν
    θέσιν τῆς σφαίρας εἶσι λοξοί. Ὁ γὰρ ζωδιακὸς καὶ
    λοξία ὑπὸ τίνος καλεῖται· ἐπειδὴ ἥλιος τὰς ὁδούς
    ἐν αὐτῷ πορεύεται λοξῶς. Ἐν δὲ τῷ ἠλὶμ ὁ Ἀπολλων,
    ὃς καλεῖται Λοξίας ὑπὸ τινῶν ποιητῶν, εἶναι τι-
    στεύεται. Ἀρχεται δὲ ὁ ζωδιακὸς ἀνωθέν ἀπὸ τοῦ
    θερινοῦ τροπικοῦ· ἔλθας συνεχὲν τὸν Καρκῖνον ὁ κί-
    κλος. Καταβαίνει δὲ λοξοῦμενος, ἰκ περ· τὰ κάτω
    μέχρι τοῦ θερινοῦ τροπικοῦ, ὅπου τὸν κύκλον συνεχὲς
    Λίγόκερως. Τούτον τὸν τρόπoν ὁ ἥλιος, ὡς ἔχων,
    βαδίξην ὕπτα λοξῶς, τὴ μέν ὑπαρχεῖν καὶ πλατυτεῖ-
    σθαι βαιξεί, τὰς ἄλλας, ὅταν ἢ ἐν Καρκίνῳ, ὡς πρὸς
    τὸ ἠμετέρον κλίμα ἦν ὑψηλὸν κειμένου· ἦ ἧ ἑ στ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,740,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: Grego. Algumas abreviações e impressões tipográficas exigiram leitura cuidadosa; marcas ilegíveis foram mantidas como parte das palavras se possível. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>