<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    979 AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX. 980
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    Et hunc, inquit, trajiciunt poli duo utrinque positi:
    Quorum alter videri non potest, alter oppositus a
    [septentrionibus
    Supra Oceanum. Duæ porro utrinque ipsum obtinent
    Ursæ, simul meantes.

    Observandum est autem masculino genere polos
    istos efferri. At Pythagorici boreales mundi partes
    dextras, australes sinistras nominant. Homerus
    autem dextra vocat quæ sunt ad orientem, sinistra
    quæ ad occidentem, his versibus:
    Sive dextrorsum eant ad auroram, et solem,
    Sive sinistrorsum istæ ad occasum caliginosam.

    Sed in lignea sphæræ extremitates axis illæ ultra
    sphæræ ambitum projectæ sunt. Quas tamen cogi-
    tandum est extima cæli superficie terminari, nec
    excedere.

    De zonis quæ sunt quinque.

    29. De zonis mentionem in Phænomenis Aratus
    non facit; alii, ut Eratosthenes, meminerunt. Igitur
    zonæ dicuntur interstitia parallelorum. Quæ quidem
    in cælo pariter ac terra collocatæ sunt: quarum po-
    steriores cœlestibus directe subjiciuntur. Quinque
    porro numerantur: 29 e quibus duæ sunt propter
    summum frigus inhabitabiles: atque harum au-
    stralis altera est, altera borealis. De tribus inter
    ambas istas positis, duæ sunt temperatæ: una tor-
    rida. Temperatarum una borealis est; australis
    altera. Borealis inter arcticum circulum, et æsti-
    vum tropicum porrigitur; altera vero ab antarctico
    circulo, ad hibernum tropicum. Quæ ideo tempe-
    ratæ sunt, quod nec intolerandum frigus, nec ni-
    mius illas calor infestet: quodque mediæ sint inter
    solis iter, algentesque zonas. Inter has omnes inter-
    jecta, ab æstivo tropico ad hibernum extenditur. Nam
    tantundem patet in latum, quantum sol circuitu suo
    complectitur. Quæ propterea torrida dicitur, quod
    ardore igneo flagret; quatenus sol per eam assidue
    decurrit. Hanc alii negant habitari, affirmant alii.
    Meminit earum in Mercurio sic Eratosthenes:
    Quinque porro zonæ in orbem circumdatæ flectuntur,
    Quarum duæ glauco nigriores cyano.
    Una est squalida, et igne velut rubens.
    Eaque in medio sita, adusta penitus igne,
    Ardoribus contacta . . . sub ipsam
    Incumbentes radii fervidi semper exurunt.
    Aliæ duæ utrinque ad polos accedentes,
    Semper alsiosæ . . . . . .
    Neque tamen aqua; sed ipsa de cælo glacies
    Jacet . . . . Est autem perfrigida.
    Sed hæc deserta sunt, et hominibus inaccessa loca:
    Duæ sunt autem aliæ oppositæ invicem
    In medio æstus, et pluviæ glaciei.
    Ambæ temperatæ, et almam augentes
    Frugem Eleusinæ Cereris. Utramque vero homines
    Contrariis nixi vestigiis incolunt.

    Hæc ille. Quæratur nunc utrum nos ex tempe-
    ratis duabus habitemus. Atqui videmus sole in
    Capricorno versante longius a nobis esse dissi-
    tum: et apud nos hiemem fieri; cum vero perve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    A Καὶ μὴν περαινουσι δύο πόλοι ἀμφὶς οντες·
    Ἀλλ' ὁ μὲν οὐκ ἐπίοπτος· ὁ δ' ἀντίος ἐκ βορᾶο
    Ὑψόθεν Ὠκεανοῦ. Δύω δέ μιν ἀμφὶς ἔχουσιν
    Ἄρκτοι, ἅμα τροχόωσαι

    Τηρητέον δὲ ὅτι ἀῤενικῶς λέγονται οὗτοι ο πό-
    λοι. Οἱ δὲ Πυθαγόρειοι δεξιὰ μὲν τὰ βόρεια, ἀριστερὰ
    δὲ τὰ νότια καλοῦσιν. Ὁ δὲ Ὅμηρος δεξιὰ μὲν καλεῖ
    τὰ ἀνατολικά, ἀριστερὰ δὲ τὰ δυτικά, διὰ τούτων·
    Εἴτ' ἐπὶ δεξί' ἴωσι πρὸς ἠῶ τ' έλιόν τε,
    Εἴτ' ἐπ' ἀριστερὰ τοῖγε ποτὶ ζόφον ἠερόεντα 11.

    Ἐπὶ τῆς σφαίρας δὲ τῆς ξυλίνης ταῦτα τὰ ἄκρα
    τοῦ ξονος φαίνεται ὑπὲρ τὴν ἐπιφάνειαν τῆς σφαί-
    ρας ἐξέχοντα. Χρὴ δὲ νοεῖν συναποπαύεσθαι αὐτὰ τῇ
    ἐπιφανείᾳ το οὐρανο, καὶ μ ἐξέχειν.

    B Περὶ ζωνῶν, καὶ ὅτι πέντε.

    κθ'. Περὶ δὲ τῶν ζωνῶν ρατος ἐν τοῖς Φαινο-
    μένοις οὐκ ἐμνήσθη· ἄλλοι δὲ, ν καὶ Ἐρατοσθέ-
    νης, ἐμνημόνευσαν. Ζῶναι τοίνυν λέγονται τὰ μεταξὺ
    τῶν παραλλήλων κύκλων διαστήματα· εἰσὶ δὲ καὶ ἐν
    οὐρανῷ, καὶ ἐπὶ γῆς, αἱ κατὰ κάθετόν εἰσι τν ἐν τ
    οὐραν. Πέντε δέ εἰσι πᾶσαι· ν δύο εἰσὶν ἀοίκητοι
    διὰ τὸ πάνυ κατεψύχθαι· καὶ ἡ μὲν λέγεται νότιος,
    ἡ δὲ βόρειος. Τῶν δὲ μεταξὺ τούτων τριῶν δύο μὲν
    εἰσιν εὔκρατοι, μία δὲ διακεκαυμένη. Τῶν δὲ εὐκρά-
    των ἡ μν ἔστι βορειοτέρα, ἡ δὲ νοτιωτέρα. Καὶ ἔστιν
    ἡ βορειοτέρα ἀπὸ τοῦ ἀρκτικοῦ κύκλου μέχρι τοῦ
    θερινοῦ τροπικοῦ·  δὲ ἑτέρα ἀπὸ ἀνταρκτικοῦ μέ-
    χρι χειμερινοῦ τροπικοῦ. Εἰσὶ δὲ εὔκρατοι, τῷ μήτε
    ὑπὸ ἀκράτου ψύχους, μήτε ὑπὸ καύματος ἐνοχλεῖσθαι·
    καὶ τῷ εἶναι αὐτὰς μεταξὺ τς τοῦ λίου πορείας
    καὶ τῶν κατεψυγμένων ζωνῶν. Ἡ δὲ τούτων μέση
    πασῶν ἐστιν ἀπὸ τοῦ θερινοῦ τροπικοῦ μέχρι τοῦ
    χειμερινοῦ τροπικοῦ· τοσοῦτον γὰρ πλάτος ἔχει, ὅσον
    καὶ ὁ ἥλιος περιέρχεται. Καλεῖται δὲ διακεκαυμένη,
    διὰ τὸ πυρώδης εἶναι, τοῦ λίου δι' αὐτῆς τὴν πορείαν
    ἀεὶ ποιουμένου. Ταύτην δὲ, οἱ μὲν ἀοίκητον, οἱ δὲ
    οἰκεσθαι λέγουσι. Μέμνηται δὲ τῶν ζωνῶν τούτων
    καὶ Ἐρατοσθένης ἐν τῷ ρμῇ λέγων·

    C Πέντε δὲ αἱ ζῶναι περιειλάδες ἑσπείρηνται·
    Αἱ δύο μὲν γλαυκῷ κελαινότεραι κυάνοιο
    Ἡ δὲ μία ψαμαθῇ τε καὶ ἐκ πυρὸς οἷον ἐρυθρή.
    Ἡ μὲν ἐην μεσάτη· ἐκάκαντο δὲ πᾶσα πυρί 12...
    Τυπτομένη φλομοῖσιν. Ἐπιρραίσουσιν ὑπ' αὐτὴν
    Κεκλιμένοι ἀκτῖνες ἀειδρέες πυρόωσιν.
    Αἱ δὲ δύο ἑκάτερθι πόλοις περικεκλιμέναι
    Αἰεὶ φρικαλέαι, εἰθ' ὕδατι νοτέουσαι.
    Οὐ μὴν ὕδωρ, ἀλλ' αὐτὸς ἀπ' οὐρανόθεν κρύ-
    [σταλλος
    Κεῖται ἀναβρέχε. Περίψυκτος δὲ τέτυκται.
    Ἀλλὰ τὰ μὲν χερσαία, καὶ ἀμβατὰ ἀνθρώποισι·
    Δοιαὶ δ' λλαι ἔασιν ἐναντίαι ἀλλήλαισι
    Μεσσηγὺς θέρεός τε καὶ ὀξέος κρυστάλλου.
    Ἄμφω εὔκηλοί τε, καὶ ὄμπνιον αὐδήσκουσαι 13
    Καρπὸν Ἐλευσίνης Δημήτερος. Ἐν δὲ μιν ἄνδρες
    Ἀντίποδες ναίουσι.

    Ταῦτα μὲν Ἐρατοσθένης. Ζητήσωμεν δὲ τν δύο
    εὐκράτων ὁποτέραν ἡμεῖς οἰκομεν. Ὁρῶμεν γὰρ
    ὅταν μὲν ὁ ἥλιος ἐν Αἰγοκέρωτι γένηται, πόῤω
    ἡμῶν ἀφέστηκε, καὶ χειμών ἐστι παρ' ἡμν. Ὅταν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,400,950">
    11 Il. M. 12 f. πυρὶ πρὸ. 13 f. ἀλδήσκουσαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego). Marcadores marginais A, B, C, D na coluna direita integrados ao fluxo do texto. Lacunas indicadas por pontos no original mantidas.
  </notas>
</pagina>