<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,495,980">
Atque ex igne per quædam foramina splendorem A quos κεκτῆπτον. Tinet, δὲ, ὡν τοῖς καὶ Ἀνεΐπται
ejaculari. Nonnulli, ut Anaximander, lucen ab eo dpos, φασι τέμπειν αὐτὸν τὸ φῶς, σχήμα ἔχοντα
qui sit rotae similis, emittit sentiunt. Nam ut in rota τροχοῦ. Ὕστερ γὰρ ἐν τῷ τροχῷ κολη τέστιν ἡ πάλ-
cavus est modiolus, cui infixi radii ad summæ cur- μη, ἔχει δὲ ἀπ' αὐτῆς ἀντανακλασμὸς τεὰς χημίας
vaturæ ambitum extensi sunt; ita solem aiunt ex πρὸς τὴν ἔξωθεν τῆς αἰθίος περὶφοραν· οὕτω καὶ
cavo lumen effundenten radios spargere, 82 quibus αὐτὸν, ἀπὸ κολοῦ τὸ φῶς ἐκπέμπεται, τὴν ἀνάστασιν
circumquaque collustraf. Sunt qui cavo ex loco et τῶν ἀστέρων ποιεῖσθαι, καὶ ἑώρων αὐτὰς κύκλῳ φω-
angusto, tubæ instar, illius manare lucem existi- τίζειν. Τινὲς δὲ, ὡς ἀπὸ σάλπινγγος, ἑκ κολοῦ τύπου
ment, velut ignes faces. Iam figura solis ab aliis καὶ στενοῦς ἐκπέμπει αὐτὸν τὸ φῶς, ὥστερ προσητ-
cum disco comparatur. Heraclitus scapha similem ρας. Σχήμα δὲ αὐτοῦ οἱ μὲν διακοσιεῖς, Ἡράκλειτος
putat, Stoici sphaerae. Cæterum de sole plerique δὲ σφασεῖς, Στωικοὶ δὲ σφασοιεῖς, εἶνα λέγουσιν.
commentarios ediderunt: ut Thrasyllus, et Adra- Πολλαὶ δὲ περὶ τούτου πραγαμετιαὶ γέγοννα, ὥστερ
stus Peripatetlcs, et Aphrodisiensis. Desficit au- Θρασύλλων καὶ Ἀδράστου τῷ ἀπὸ τοῦ Περπατητου, καὶ
tem, eo quod luna, ut quidam asserunt, directe se Ἀφροδισίου. Ἐκλεῖπεται δὲ, ὡς μὲν νῦντες φαanti, ἔμφο-
inter ipsum et nos mediam interponit: quod ut σοεν αὐτοῦ τῆς σελήνης κατὰ κάθελον αὐτοῦ γνω-
probabilius oportet amplecti. Est enim luna terræ μήσης· φ καὶ μᾶλλον, ὡς πιθανώτ., πεισάσεν. Προσ-
vicinior sole atque depressior; quod Aratus ita τευοπτερα γὰρ αὐτοῦ ἐστὶν ἡ σελήνη, καὶ κατοπτέρα
testitur:
B
Stans inter terram solemque directu. 'Τιαταμένη γαλην τε και ἥλειον κατ' Ἰσἰ.
Neque vero defectum patitur sol : etsi ita nobis Οὐκ ἐκλείπει δὲ ὁ ἥλιος· ἀλλ' ἡμῖν δοκεῖ. Κατὰ κά-
videtur. Nam cum ad perpendiculum ei subjecta διαφον γὰρ ἡ σελήνη γερμανῆ τοῦ ἡλίου, ἀνελγέρται εἰς
luna fuerit, illius radiis obstat, ne ad nos, qui in πρὸς ἡμᾶς τοὺς ἐπὶ τῆς αὐτῆς αὐτοῦ. Καὶ μὴν οὖσαν
terra sumus, usque pertingant. Itaque nobis multo φαίνεται κατωτέρω τῆς σελήνης οὕσῃ. Οὐκ ὅλον δὲ,
inferioribus luna deficere videtur. Sed nec totius ἀλλὰ μερρους ἐκλείψεις γίνεται. Οὐ γάρ δυνατὸν, ἐάν-
solis, verum partis ejus duntaxat defectio accidit. τανα οὖσαν τὴν σελήνην πολὺ, ὅλῳ ἀποκρυβέντα τὸν
Non enim potest longe minor ipso luna totum αἰλιον. Διὸ οὖ παρὰ πάσῃ ἀνθρώποις ἄμα ἐκλείπειν
abscondere. Quam ob causam non ab omnibus simul δοκεῖν· ἀλλὰ παρ' ἑτέροις ἄλλοτε· οἷον ἐν Σύρῃ
hominibus deficiens cernitur, sed alias ab aliis, καὶ Ἀλεξανδρείᾳ, καὶ Ἐλεφαντινὶ ἄμα ἐκλείπειν.
velut in tractu Syenes, Alexandriæ et Elephant- Τοῦ γὰρ αὐτοῦ κλιματος δοκεῖ ταῦτα τὰ χωρία
ines eodem tempore deficiens videtur. Hæc enim εἶναι. Ἐπαρατηροῦνται δὲ πολλοὶ περὶ ἐκλείψεων
omnia loca ad idem clima pertinere videntur. De ἡλίου κατὰ τὰ ἑπτὰ κλήματα· ὥστερ Ἀρίων, ὁ
eclipsisbus solis secundum climata septem scripsere Ἀπολλιναρος, Πτολεμαῖος, Ἱππάρχους. Κλήματα δὲ
complures, ut Orion, Apollinaris, Ptolemaeus, Hip- σήρταν, δία τὸν γῆν μὴ ἔτινα ὀμαλὴν, ἀλλὰ ἔχεν
parchus. Climatta dicuntur ideo quod terra minime ὅλον ἐγκλίματα τύχας, ὑψηλοτέρω βουνῶν καὶ ταπει-
plana sit, sed nonnullas devexitates habeat : quo- νέρων τῶν μερῶν αὐτής, καὶ τὰς οἰκησεις τῶν
niam partes ejus eminentiores aliæ sunt, aliæ de- ἐθνῶν ἄλλας ἄλλαχοι εἶναι. Ἐναυτὸς δὲ ἡλίου ἐπ-
jectiores, ac gentes aliae aliis in locis habitant. ρφαν, ἐπεὶ ἔχεις τὰς πασας ὅρας ἐν ἑαυτῷ τεσσαρακάς
Annus solis lunautós vocatur, quod ἐν ταινῇ, in se- κατὰ τὸν Εὐρίπιδην.
ipso tempestas omnes quatuor complectitur, ut
Euripides indicat :
C
Quoniam in se cunicia complectens habet.
Appellatur annus solis ab eodem signo ad idem 'Οὒ οὐκεν' ἐν αὐτῷ πᾶντα συλλαβόν ἔχει.
redeuntis conversio in 365 diebus, et exigua insu- Λέγεται δὲ εὐνέτὰς ἡ ἀπὸ τοῦ ζῶσιου ἐπὶ τὰ αὐτὰ
per parte; ad idem vero punctum oclodecim annis ἀποκαταστάσεως αὐτοῦ ἐν ἡμέραις τέτε καὶ ἐλαχίστων
vertentibus redit : si est germanum opus Erato- μορφῳ· ἀπὸ δὲ σημέλου ἐπὶ σημέου ἀποκαθίσταται ἢν
sthenis. Hic enim scripsit, ostenditque non esse αυ τὰς μέλλουσας ἀναπλάσας, εἴ γε γνησίοι ἑστὶ τὸ σύγγραμμα
lectorem Eudoxum. At, ut censent alii, fit illa re- 'Ερατοσθένους'. Οἷος γὰρ ἀνεγνώζε δείκνυς, ὡς
versio in annis sex et septuaginta : quæ est Ca- οὐκ εἶη Ἐυδόξου. Κατὰ δὲ τινας ἐὶ ἑβδομηκοντα͵
lippi sententia. Meto vero novemdecim annis fieri ἐταιρον· ἡς δόξης ἐστὶ καὶ Κάλιππος. Κατὰ δὲ Μί-
pūlat. Quem Aratus his versibus secutus est :
νωα δ' ἐνεκαλεσατεπρός. Ταύτη παχριλοῦσιν·
celebranlur jam
Novemdecim circuli splendidi solis.
Tum quoq a bailco ad extremum Orionem
Nunc circumvolvitur, et ad Cenen: gaudacem Orionis.
De solis magnitudine.
20. Sol, ut aiunt, terram magnitudine superat.
Quidam vero pedalem, alii octuplo, alii undecvicies
f. docet. Mendosa ista sunt. f. 2ς και ἐδδ.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,20,980,980">
A φῶς κεκτῆπτον. Τινὲς δὲ, ὡς ἀπὸ καὶ Ἀνεῖψται
τροχοῦ. Ὕστερ γὰρ ἐν τῷ τροχῷ κολη τέστιν ἡ πάλ-
μη, ἔχει δὲ ἀπ' αὐτῆς ἀντανακλασμὸς τεὰς χημίας
πρὸς τὴν ἔξωθεν τῆς αἰθίος περίφοραν· οὕτω καὶ
αὐτὸν, ἀπὸ κολοῦ τὸ φῶς ἐκπέμπεται, τὴν ἀνάστασιν
τῶν ἀστέρων ποιεῖσθαι, καὶ ἑώρων αὐτὰς κύκλῳ φω-
τίζειν. Τινὲς δὲ, ὡς ἀπὸ σάλπινγγος, ἑκ κολοῦ τύπου
καὶ στενοῦς ἐκπέμπει αὐτὸν τὸ φῶς, ὥστερ προσητ-
ρας. Σχήμα δὲ αὐτοῦ οἱ μὲν διακοσιεῖς, Ἡράκλειτος
δὲ σφασεῖς, Στωικοὶ δὲ σφασοιεῖς, εἶνα λέγουσιν.
Πολλαὶ δὲ περὶ τούτου πραγαμετιαὶ γέγοννα, ὥστερ
Θρασύλλων καὶ Ἀδράστου τῷ ἀπὸ τοῦ Περπατητου, καὶ
Ἀφροδισίου. Ἐκλεῖπεται δὲ, ὡς μὲν νῦντες φαanti, ἔμφο-
σοεν αὐτοῦ τῆς σελήνης κατὰ κάθελον αὐτοῦ γνω-
μήσης· φ καὶ μᾶλλον, ὡς πιθανώτ., πεισάσεν.
Προσ- 'Τιαταμένη γαλην τε και ἥλειον κατ' Ἰσἰ.
τευοπτερα γὰρ αὐτοῦ ἐστὶν ἡ σελήνη, καὶ κατοπτέρα
τοῦ ἡλιου· οὕτω γὰρ καὶ ὁ 'Αρατος λεγει·
Οὐκ ἐκλείπει δὲ ὁ ἥλιος· ἀλλ' ἡμῖν δοκεῖ. Κατὰ κά-
διαφορων γὰρ ἡ σελήνη γερμανῆ τοῦ ἡλίου, ἀνελγέρται εἰς
πρὸς ἡμᾶς τοὺς ἐπὶ τῆς αὐτῆς αὐτοῦ. Καὶ μὴν οὖσαν
φαίνεται κατωτέρω τῆς σελήνης οὕσῃ. Οὐκ ὅλον δὲ,
ἀλλὰ μερρους ἐκλείψεις γίνεται. Οὐ γάρ δυνατὸν, ἐάν-
τανα οὖσαν τὴν σελήνην πολὺ, ὅλῳ ἀποκρυβέντα τὸν
ἡλιον. Διὸ οὖ παρὰ πάσῃ ἀνθρώποις ἄμα ἐκλείπειν
δοκεῖν· ἀλλὰ παρ' ἑτέροις ἄλλοτε· οἷον ἐν Σύρῃ
καὶ Ἀλεξανδρείᾳ, καὶ Ἐλεφαντινὶ ἄμα ἐκλείπειν.
Τοῦ γὰρ αὐτοῦ κλιματος δοκεῖ ταῦτα τὰ χωρία
εἶναι. Ἐπαρατηροῦνται δὲ πολλοὶ περὶ ἐκλείψεων
ἡλίου κατὰ τὰ ἑπτὰ κλήματα· ὥστερ Ἀρίων, ὁ
Ἀπολλιναρος, Πτολεμαῖος, Ἱππάρχους. Κλήματα δὲ
σήρταν, δία τὸν γῆν μὴ ἔτινα ὀμαλὴν, ἀλλὰ ἔχεν
ὅλον ἐγκλίματα τύχας, ὑψηλοτέρω βουνῶν καὶ ταπει-
νέρων τῶν μερῶν αὐτῆς, καὶ τὰς οἰκησεις τῶν
ἐθνῶν ἄλλας ἄλλαχοι εἶναι. Ἐναυτὸς δὲ ἡλίου ἐπ-
φαν, ἐπεὶ ἔχεις τὰς πασας ὅρας ἐν ἑαυτῷ τεσσαρακάς
κατὰ τὸν Εὐρίπιδην.
'Οὒ οὐκεν' ἐν αὐτῷ πᾶντα συλλαβόν ἔχει.
Λέγεται δὲ εὐνέτὰς ἡ ἀπὸ τοῦ ζῶσιου ἐπὶ τὰ αὐτὰ
ἀποκαταστάσεως αὐτοῦ ἐν ἡμέραις τέτε καὶ ἐλαχίστων
μορφῳ· ἀπὸ δὲ σημέλου ἐπὶ σημέου ἀποκαθίσταται ἢν
τὰς μέλλουσας ἀναπλάσας, εἴ γε γνησίοι ἑστὶ τὸ σύγγραμμα
'Ερατοσθένους'. Οἷος γὰρ ἀνεγνώζε δείκνυς, ὡς
οὐκ εἶη Ἐυδόξου. Κατὰ δὲ τινας ἐὶ ἑβδομηκοντα͵
ἐταιρον· ἡς δόξης ἐστὶ καὶ Κάλιππος. Κατὰ δὲ Μί-
νως δ' ἐνεκαλεσατερὸς. Ταύτη παχριλοῦσιν·
'Ερρασθενος κ.τ.λ.
</bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Mantive [ilegivel] não utilizado; transcrição feita literal sem normalizações. Algumas abreviações e sinais críticos foram reproduzidos conforme visível.</notas>
</pagina>