<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    975
    AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,900">
    Paralleli quinque circuli vocantur translata a li-
    neis appellatione, quas geometrae parallelas vo-
    cant, Ejusmodi nominantur ab his lineis, quae in
    eodem plano posi­tæ nulla parte in se invicem in­
    clinant. Sed nos facilitas gratia ab eo quol con­
    sequens est eos explicemus. Parallelos itaque cir­
    culos esse dicimus eos, qui a circumferentia ad
    circumferentiam eandem undequaque latitudinem
    habent; elsi non æqualis inter omnes interjecta
    latitudo sit.
    
    De zonarum a se invicem distantia.
    
    26. Atque ut horum intervalla cognoscamus, di­
    vidatur sphaera per centum, sic ut paralleli bisæ­
    riam secernur, velut eos coluri dividunt; silque
    circulos ille partium 60 hemisphæria, ergo singula
    triginta partium erunt. Igitur ab horizonte ad bo­
    realem polum sex erit partium intervallum, toli­
    dem, quot triginta sunt in hemisphærio superiore.
    Tantæ est enim eminentis poli ab horizonte dis­
    tantia. Siquidem centri instar est borealis polus ad
    ambitum arctici circuli. In omni autem circulo re­
    cta omnes a centro ductæ ad ambitum æquales
    sunt invicem. Intervallum ab arctico circulo ad
    tropicum æstivum partium erit quinque; ab æstivo
    tropico ad æquinoctialem partium qualuor; ab
    æquinoctiali ad hibernum tropicum, itidem qua­
    tuor; ab hiberno tropico ad horizontem, partium
    quinque; ab horizonte ad polum australem, et
    semper occul­tum, partes erunt sex; ab eodem au­
    strali polo ad inferiorem ambitum circuli antar­
    ctici, sex partes; ab antarctico circulo in hemi­
    sphaerio inferiore ad horizontem, et contactum ejus
    atque arctici circuli, eadem qua in superiori pro­
    portione, reliquæ sunt partes octodecim. Nonnulli
    sphaeram per polos dividentes, velut per coluros,
    intervalla parallelorum in latum non in partes 60,
    sed in 360 distribuunt; quapropterdum annus 365
    diebus constat. Aiunt ergo dimidium ejus, sive
    superius hemisphaerium, partes obtinere 180; to­
    taliqad inferius. Ex quibus ab horizonte ad boreum
    polum, et altiorem ambitum circuli arctici, partes
    sunt 58; a boreo polo ad arcticum circulum partes
    alii 38; ab arctico ad æstivum tropicum, partes
    24; a tropico æstivo ad æquinoctialem, partes 24;
    ab æquinoctiali ad hibernum tropicum, partes 24;
    hinc ad antarcticum, qui horizontem contigit,
    aliæ partes 32. Hæ omnes simul collectæ sunt 180.
    Sic infra terram eodem modo partes totidem 180
    numerantur. Possumus et parallelos istos rectos
    nominare. Qui ob id assump­tuntur, ut boreales au­
    stralesque partes per 88 eas facilius agnoscamus:
    tum etiam conversiones hibernas et æsti­vas, nec
    non æquinoctiales vernas et autumnales,
    gignontur. Oportet; &c.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,960,900">
    Παράλληλοι δὲ ἑκατόν λεγόμενοι οἱ ἐκ κύκλοι ἀπὸ τῶν παρὰ
    τοῖς γεωμέτραις παραλλήλων γραμμῶν. Παράλληλοι
    δὲ γραμμαὶ λέγονται παρʼ αὐτούς εἰ ἐν τῷ αὐτῷ ἐπι­
    πέδῳ ὑστάι, καὶ μὴ συμπίπτουσι ἐπὶ μηδέτερα μέρη.
    Σαφηνὲς δὲ ἔνεκα τὸ τοῦ παρακολουθοῦντος ἐπι­
    μελ. Φαμεν οὖν, ὅτι παράλληλοι εἰσιν οἱ κύκλοι με­
    ταξὺ ἀλλήλων ἀπὸ περιφέρειας ἐπὶ περιφέρειαν ὡς
    ἂν μὲν πλάτος ἔχοιντες πανταχοθεν, οἳ μήτε ἴσον
    καὶ τὸ πλάτος τὸ μετὰξὺ αὐτῶν.
    
    Περὶ τῆς πρὸς ἀλλήλας τῶν ζωνῶν διαστοτήσεως.
    
    26. Ἵνα δὲ καὶ τὰ μετὰξὺ τούτων διαστήματα
    μάθωμεν, ἔστω τεμνόμενῃ τῇ σφαίρᾳ διά τοῦ κέντρου
    αὐτῆς, ὥστε δίχα τέμνεσθαι τοὺς παραλλάλους, καθʼ
    ὅπερ ὑπὸ τῶν κολυῶν τέμνονται· καὶ ἔστω ὁ
    Β κύκλος οὗτος μορίων ἐ. Ἔσται οὖν ἡμισφαίριον
    ἀνὰ μοιρῶν ἔξ. Ἀπὸ τούτων τοῦ ὁρίζοντος ἐπὶ τὸν
    βόρειον πόλον ἔξ μορίων ἔσται διάστημα τῶν ὑπὲρ γῆν
    τοῦ ἡμισφαιρίου ι· μορίων· τοσούτῳ γὰρ ἀπὸ τοῦ ὁρίζον­
    τον ἔσται τὸν βόρειον πόλον ἔσται τὸ ἔσχαρα. Ἀπὸ
    μέν γὰρ τοῦ βόρειου πόλου ἔπὶ τὴν ἄνω περιφέρεια
    τοῦ ἀρκτικοῦ κύκλου χείρους τάξιν ἔχει ὁ βόρειος
    πόλος· ἀπὸ δὲ τοῦ μέσου κέντρου παντός τοῦ κύκλου
    αἱ ἐκβαλλόμεναι εῑσὶ εἰς τὴν περιφέρεια πάσαις
    ἴσοι ἀλλήλαις εἰσι. Τὸ δὲ ἀπὸ τοῦ ἀρκτικοῦ κύκλου
    διάστημα ἐπὶ τὸν θέρων τροπικὸν ἔσται μορίων ἐ·
    τὸ δὲ ἀπὸ τοῦ θέρων τροπικοῦ ἐπὶ τὸν ἱσημερινὸν
    ἔσται μορίων 9· τὸ δὲ ἀπὸ τοῦ ἱσημερινοῦ μέχρι τοῦ
    χειμερινοῦ τροπικοῦ ἔσται τῶν ἑννέα· τὸ
    ἄκρον τοῦ χειμερινοῦ τροπικοῦ μέχρι τοῦ ὁρίζοντος
    μορίων 6· ἀπὸ δὲ τοῦ ὁρίζοντος ἐπὶ τὸν νότιον πόλον,
    καὶ ἕως ἀφανής, μοῖραι εἰσι· ἀπὸ δὲ τοῦ αὐτοῦ νο­
    τοῦ πόλου ἐπὶ τὴν κάτω περιφέρειαν τοῦ ἀνταρκτικού
    αἱ λοιπαὶ ἔξιν ἡ μοιραί· ἀπὸ δὲ τοῦ ἀνταρκτικοῦ
    ἐν τῷ κάτω ἡμισφαιρίῳ ἐπὶ τὸν ὁρίζοντα, καθεῳ
    ἐκτραπεται ὁ ἀρκτικὸς κύκλος αὐτοῦ, διαφόρων τοῖς
    προσηρτημένοις ὑπὲρ τῆς εὐθείας͵ γίνεσθαι. Τινὲς δὲ
    τέμνοντες τὴν σφαῖραν διὰ τῶν πόλων, ὥστε διὰ
    τῶν κολύρων, τὰ μετὰξὺ τῶν παραλλήλων διαστή­
    ματ᾽ κατὰ πλάτος οὐκ εἰς ἐξ μοιρας ἐχόμενον, ἀλλʼ
    εἰς τε· ἐπεὶν καὶ ὁ ἑνιαυτός τεξ ἔστιν ἡμερῶν
    καὶ φαινομ̣̣ ὅτ ἐστὶν μόρις τὸ ἡμίσφαιρ. τὸ ὑπὲρ
    τῆς ἡμισφαιρίας· καὶ πάνῃ ρὲ τὸ ὅλον ἔχει τὰ͵ ἔξ
    ἀπὸ μὲν τοῦ ὁρίζοντος μέχρι βόρειου πόλου καὶ τῆς
    περιφέρειας τοῦ ἀρκτικοῦ κύκλου τὰς ὑψηλοτέρας εἰσι
    μοίρας ἁπʼ· ἀπὸ δὲ τοῦ βορείου ἐπὶ τὸν ἀνταρκτικὸν μεῖαι
    μοῖραι ἄλλαι· ἀπὸ δὲ τοῦ ἀρκτικοῦ μέχρι τοῦ θερί­
    νου τροπικοῦ μοῖραι εἰσι κ· ἀπὸ δὲ τοῦ θερινοῦ τρο­
    πικοῦ μέχρι τοῦ ἱσημερινοῦ μοῖραι κθ· ἀπὸ δὲ τοῦ
    ἱσημερινοῦ ἕως τοῦ χειμερινοῦ τροπικοῦ μοῖραι κθ·
    ἀπὸ δὲ τοῦ χειμερινοῦ ἕως τοῦ ἀνταρκτικού, τοῦ
    ἐφαπτομένου τοῦ ὁρίζοντος, ἄλλαι εἰσι μοῖραι λβ·
    Αὕται δὲ, ἐπὶ τῷ δὲ αὐτῷ γινόμεναι, ὡς ἐπίομεν, ῥᾶτ-
    ρον ὄντων τῶν παραλλήλων ἄλλαι ἢ μοῖραί. Δύναται δὲ
    ὁ παράλ­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    * Lrg. ἀναρκτικῶν μοίραι εἰσιν ἐξ· ἀπὸ δὲ, etc. 10 Ley. ὅπῃ ὑπὲρ ὧν αἱ λοιπαὶ μοιͤραι ἄπορθονται.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: esquerda em latim (latino), direita em grego (greco). BBox aproximadas em escala 0-1000. Pequenas lacunas e abreviações mantidas; palavras truncadas no final de linha respeitadas. Indicado rodapé e nota editorial.</notas>
</pagina>