945

ACHILLIS ΤΑΥΤῚ JI8AGOGE AD ARATI PHAENOMENA.

916

Διόδωρος δὲ ἐξαχῶς τὸν χόσμον φησὶ νοεῖσθαι, ἐφ᾽ A — Diodorus sex modis intelligi posse mundum as-

ἐχάστου Evvotav διδοὺς οὕτως. Κόσμος ἐστὶ σύστημα
ἐξ οὐρανοῦ xai γῆς, καὶ τῶν μεταξὺ φύσεων. Πάλιν,
κόσμος ἐστὶν ὀϊχκητήριον θεῶν. Νῦν οὖν τὸ πλήρωμα
λέγει ἐχτὸς τῶν ἐν αὐτῷ. Τρίτον, ὁ χόσμος ἐστὶ σύ-
στημα ἐκ θεῶν xal ἀνθρώπων..... τοῦτο μόνον τῷ
βίῳ * ὡς εἴ τις λέγει " Πόλις ἐστὶν ἐξ ἀρχόντων καὶ
ἀρχομένων. Τέταρτον χόσμος ἐστὶν αἰθήρ’ οὗτος δὲ
πῦρ εἰλιχρινὲς ὧν χατώτερός *' ἔστι τοῦ φυσικοῦ
χόσμου. Πέμπτον, κόσμος ἐστὶν ἡ τῶν ἀπλανῶν
σφαῖρα. Τούτον καὶ Πλάτων ἐν Τιμαίῳ μέμνηται.
Ἕχτον, κόσμος ἐστὶν ὁ διαχοσμήσας τὰ πάντα.
Ἔοικε δὲ νῦν ἡ Πρόνοια λέγεσθαι. Τὸ δὲ πᾶν κόσμον
Τιυθαγόρας ἐχάλεσεν Ex τῆς διακοσμήσεως * οὐδεὶς δὲ
πρὸ αὐτοῦ. Τὸ δὲ πᾶν τοῦ ὅλου παρὰ τοῖς Στωϊκοῖς

διαφέρει. Ὅλον μὲν γὰρ λέγουσι τὸν χόσμον, πᾶν B

δὲ μετὰ τοῦ χενοῦ. Τηρητέον "5, ὅτι οὐδαμοῦ δι᾽ ὅλου
κόσμος οὕτως ὠνόμασται. Οὐρανὸς δὲ ἡτυμολόγηται,
ἤτοι ἐπεὶ ὄρος παλαιός ἔστιν" ἢ ἐπεὶ σφαιροειδὴς ὧν,
ἔνδοθεν αὐτοῦ ἡμᾶς ἀρεῖ, ὅ ἔστι φυλάσσει " ἢ ἐπεὶ
ἀνώτατός ἐστι. Τὸ δὲ ὄρου τὸ ἄνω δηλοῦν Φρυγῶν
ἴδιον, ὡς Νεοπτόλεμος ἐν ταῖς Φρυγίαις φωναῖς " ἣ
ἀπὸ τοῦ ὁρᾶσθαι" ἢ ἀπὸ τοῦ ὀρούειν" χινεῖται γάρ’
ἣ ἀπ᾿ τοῦ οὖρος εἶναι, χαὶ ἔσχατος ὄρος. Λέγεται δὲ
πολλαχῶς οὐρανὸς fj τῶν ἀπλανῶν σφαῖρα. Ζήνων
γοῦν ὁ Κυτιεὺς οὕτως αὐτὸν ὡρίσατο" οὐρανός ἐστιν
αἰθέρος τὸ ἔσχατον, ἐξ οὗ, χαὶ ἐν ᾧ ἐστι πάντα
ἐμφανῶς " περιέχει γὰρ κάντα πλὴν αὐτοῦ. Οὐδὲν
γὰρ ἑαντὸ περιέχει " ἀλλ᾽ ἑτέρον ἐστὶ περιεχτιχόν.

serit, οἱ unicuique suum sensum sic attribuit.
Mundus est collectum quiddam e ccelo atque terra
et naturis utroque comprebensis. Rursus, mundus
est deorum domicilium. Ubi supplementum illius
affert extra id quod in illo continetur. Tertio, mun-
dus est systema deorum et hominum... velut si
quis dicat - Civitas ex magistratibus et civibus com-
ponitur. Quarto, mundus cst zther; hic vero cum
sit purus, ac sincerus ignis, naturali mundo infe-
riot est. Quinto, mundus est fixarum spbsra. Hujus
descriptionis meminit in Timeo Plato. Sexto, mun-
dus est qui ordinavit omnia. Quibus verbis indi-
cari Providentia videtur. Pythagoras xócuov appel-
lavit universum, propter dispositum : quod nemo.
arte ipsum dixerat. Differt autem secundum Stoi-
cos universum a toto. Nam totum vocant illi mun-
dum, universum vero cum vacuo... quod nunquam
sic mundus appellatus est. Jam οὐρανὸς ab eo dici-
tur, quod sit velut ὄρος, id est terminus antiquus ;
vel quia, &um sit sphericus, intra se nosápet, hoc
estcustodit, sivo quia ἀνώτατος, id est supremus est.
Nam ὄρου apud Phrygas esse ἄνω, supra, docet Neo-
ptolemus in Phrygum vocabulis. Potest et ab óp3-
σθαι, quod est videri, vel ab ὀρούειν deduci, quo-
niam cietur. Yel quia οὖρος est, extremusque ter-
minus. Sape item pro fixarum sphzra usurpari s0-
let. Sane Zeno Cytiensis sic illum descripsit : Ca-
lum est zeiherís extremum, ez quo et in quo sunt

Τοῦ δὲ οὕτως ὡρισμένον οὐρανοῦ μέμνηται xal Πλά- e. omnia manifeste : quippe omuia prxter se comple-
των, xal ᾿Αριστοτέλης ἐν δευτέρῳ Περὶ οὐρανοῦ. —ctitur. Nam nihil seipsum continet : sed alterum
Λέγεται δὲ οὐρανὸς χαὶ ἢ ἑχάστον τῶν πλανήτων ambit. Coeli hoc modo descripti meminerunt Plato,
σφαῖρα" χαθ᾽ ὃν λόγον kv οὐρανῷ φαμεν εἶναι. Καὶ εἰ Aristoteles libro secundo De celo. Quin οἱ pla.
ἔτι οὐρανὸς πᾶς ὁ μετὰ τὸν ἀέρα τόπος, ὃς εἰλικρινῆς — netarum sphere singule coli appellatione censen-
ἔστιν αἰθήρ. Καὶ ἔτι οὐρανό, ἐστι πᾶν τὸ ὑπεράνω — tur: ut cum eos in ccelo esse dicimus. ltem ccelum

βλεπόμενον τῇ ὄψει, καθὸ ὁρατόν ἐστι, xat ὅπως ἂν
ἕχαστος ὀξύτητος ἔχοι βλέπειν. Καὶ ἔτι οὐρανὸς λέ-
Ύγεται ὁ κόσμος, οὗ καὶ Πλάτων μέμνηται ἐπὶ τοῦ
ἡλίου, « Ὁ μὲν δὴ μέγας ἐν οὐρανῷ Ζεὺς, » εἰπών.
Ἐπίχουρος δὲ πολλοὺς κόσμους ὑποτίθεται, καὶ ὁ διν
δάσκαλος αὐτοῦ Μητρόδωρος,

Περὶ σχήματος κόσμου.

ς΄. Σχῆμα δὲ χόσμου οἱ μὲν χωνοειδὲς εἶπον, οἱ δὲ b

σφαιροειδὲς, οἱ δὲ ὡοειδές . ἧς δόξης ἔχονται οἱ τὰ
Ὀρφιχὰ μυστήρια τελοῦντες. Σαφηνείας δὲ ἕνεχα
κιθανῆς παρελήφθη τοῦ ὡὠοῦ 4 εἰχών. "Ἄμεῖνον δὲ
σφαίρας ἐχδέχεσθαι σχῆμα ἔχειν τὸν οὐρανὸν xal
τὰ lv αὐτῷ, χατὰ τὸν Ἔμπεδοχλέα, ὃς ἔφη οὕτως"

Σραῖρος. κυχλοτερὴς, μούνῃ περιηγέϊ χαίρων.

Δῆλον δὲ xat ix τοῦ εἶναι ἐξ ζώξια ὑπὸ γῆν, 26 δὲ
ὑπὲρ γῆν. Ἐπ’ οὐδενὸς δὲ ἄλλου σχήματος ἢ τοιαύτη
εὐταξία χαὶ περιφορὰ γίνεται ἢ ἐπὶ τοῦ σφαιρικοῦ.
Τὸ δὲ σφαιροειδὲς σχῆμα διδόασι τῷ χόσμῳ. Σφαῖρα

* [mo ἀνώτερος. ** Deest δέ.

id omne spatium vocatur, quod supra aerem est ;
qui est limpidissimus setber. Item ccelum vocatur
quidquid sursum cernitur, quatenus aspectabile .
est, et ut quisque acri est oculorum acie preditus
ad videndum. Ad hac celum mundus dicitur,
quod usurpat in sole Plato sic scribens : « Magnus
igitur in coelo ille Jupiter.» Epicurus cum przceptore
suo Metrodoro plures esse mundos arbitratus est. |
De figura mundi. .

6. Mundi figuram alii conicam ; alii ephaericze simi-
lem; ovalem alii esse sentiunt: quod postremum
tuentur ii, qui Orphicis sacris initiant. Ac videtur
ovi ista similitudo facilitatis causa et perspicuitatis
assumpta. Prestat tamen sphericam figuram ac-
commodare colo et iis que in eosunt, ut Empe-
docles putavit his verbis :

Splurrus rotundus, sola circulari gaudens.

Quod ex eo liquet, quoniam sex supra terram
signa, totidem infra perpetua sunt. Cujusmodi nulli
alteri, quam sphzricz figure, dispositio ac circuitio
congruit. Porro sph:erae similem mundo speciem a&«

^ Digitized by Google
