<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    983 AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX. 984
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,920">
    tempestates habent easdem. Anteæci eandem invi-
    cem noctem habent, et diem : sed diversa solsti-
    tia. Nam sol in Cancro positus ut æstatem nobis,
    qui ad septentriones accedimus; sic illis, qui ad
    austrum vergunt, affert hiemem. Vicissim autem
    ad Capricornum delatus nobis hiemem septentrioni
    propinquiribus; ad austrum vero positis æstatem
    efficit. Rursus, cum sint æquinoctia duo, quando
    sol Arietem attingit, borealibus nobis vernum æqui-
    noctium facit, antœcis autumnale. In Libra contra
    nobis autumnale, antœcis vernum æquinoctium
    parit. Post æquinoctium, quod sit nobis in Ariele
    vernum, sol ascendens, in Cancro nobis æstalem
    efficit, augetque dierum spatia; nocturna contra-
    liit. Ab autumnali æquinoctio Libræ ad Capricor-
    num delabens, apud nos dies imminunt, noctes
    producit; hiemem afferens; apud illos ut auget die-
    rum intervalla, sic de nocturnis detrahit, æsta-
    temque reddit. Atque ut uno verbo dicam, quid-
    quid Cancer nobis efficit, hoc illis Capricornus;
    et quod nobis Capricornus, hoc illis Cancer; quod
    nobis Aries, hoc illis Libra : et e contrario. Anti-
    chthonibus alternant noctes et dies. Nam superi or-
    bus eorum ortu suo dicem sol infundit : inferiori-
    bus noctem. Rursus nobis sol occasu suo noctem ;
    sub terra conditis, diem oriendo restituit. Solstitia
    tamen et æquinoctia utrobique sunt eadem borea-
    libus infra supraque positis. Ejusmodi sunt an-
    tichthones. Antipodes contraria et opposita vident
    omnia. Nam et cum dires est nobis, nox illis est;
    et cum apud illos æstas est, in orbe nostro sit
    hiems. Ad summam cum australis zonæ contrariaz
    incolis hiems aut dies accidit, tunc iis qui borem
    lem incolunt, æstas et nox supervenit. Ita tam
    noctes et dies, quam solstitia, æquinotcia habi-
    tationesque e contrario aucti obtinent,
    letoi xal νuε. Ὅτε καὶ νὺκτας δε, καὶ ἡμέρας, καὶ
    ἀντίοικοι ἔχουσιν.
    
    De umbrarum differentia, quae in habitationibus va-
    riis incidunt, et quibusnam degant in locis.
    
    31. In habitationum discrimine quidam dicuntur
    ascii, alii brachyscii, alii macroscii, quidam hetero-
    scii, alii antiscii, alii amphiscii. Ascii sunt, quo-
    rum verticem sol incubat hora diei sexta. Ut enim D
    si quas accensum torrem rectum statuat, ejus nulla
    reddetur umbra; sic nullam habent ii, quorum ver-
    tici medium cœlum levens sol imminet. Tales sunt
    qui sub æquinoctiali degunt, qui sole Arietem vel
    Libram obtinente solem supra caput aspiciunt. Fe-
    runt apud Syenen et Elephantinen umbram esse
    nullam hora diei sexta, cum in Cancro sol residet.
    Brachyscii, id est « brevis umbra », sunt a qui-
    bus parum sol distat ; macroscii, « longioris um-
    bræ, » sunt qui a sole longius distant; heteroscii,
    id est « uno latere umbram jacientes, » ii sunt, qui
    in nostro orbe versantur. Nam ad alterum latus
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,980,920">
    A ρωτ. Οἱ μέν οὖν περιοικοι τὴν αὐτὴν ἔχουσιν ἄελ
    νύκτα, καὶ ἡμέρας, καὶ τάς ἐτησίους ὥρας· οἱ δὲ ἀντ-
    οικοι τὴμ μὲν αὐτήν ἔχουσιν ἄλληνες ἡμέρας καὶ
    νύκτα, οὐ τὰς αὐτάς δε τροπάς. Ἐν Καρκίνῳ γὰρ
    γεγονόνεος ὁ ἥλιος ἡμῖν μέν θέρσο, βορειερότερος οὖσι.
    ποιει, τοῖς δὲ νοτιωτέροις, χειμένως· Ὅταν δὲ ἐν Ἀρι-
    ετῳπερῃ γίγνεται, ἡμῖν μὲν γειμόνα βροειότερος οὖσι,
    τοῖς δὲ τῇν νότιον οἰκούσι ζένην θέρσο ποιει. Καὶ
    πάλιν τῶν ἡμερηρίων ὧν ὁδόν, ἐν μεν Κριῷ ἡλιος
    γεγονόνεος ἡμῖν μέν ἑαρπήν, τοῖς τὴν βόρεον, καὶ
    δὲ ἀντοίκοις μετακυπορινὴν ἡσμερίαν ποιει. Ἐὰν δὲ
    ἐν Χηλαῖς γένηται, ἡμῖν μὲν μετακυπορινὴ, τοῖς δὲ
    ἀντεκόμες ἑαρπὴν ἡσμερινὴν ποιει. Ἀπὸ δὲ τῆς τοῦ
    Κριοῦ ἡσμερίας τῆς παρ ἡμῖν ἑαρπῆς ὁ ἥλιος ἀνα-
    βάντων ἐν Καρκῖνῳ θέρσο μὲν ἡμῖν ποιει, καὶ αὐξ̓ει
    τάς ἡμέρας· ταῦ δὲ νὺκτας ἐλάσσονας ποιει· ἁπλὰ δὲ
    τῆς ἐν Χηλαῖς ἡσμερίας ἐπὶ τὸν Αἰγχοσχῶρον κατα-
    δαίνειν, παρ ἡμῖν μὲν μειοί τὰς ἡμέρας, καὶ τὰς
    νύκτας αὔξει, μετὰλλὰς ἀπεγγελώμενος· παρ ἑκείνοις
    δὲ αὔξει τὴν ἡμέραν, καὶ τὴν νύκτα μισεῖ ¹, ὄρος
    ποίει. Καθόλου δὲ εἰπεῖν, ὁ ἡλιος ποτεὶ Καρκῖνος,
    τοῦτ ἐκεῖνος Αἰγχοχορος· ὁ δ ̓ ἡμίς Λιχόχωρος,
    τοῦτ ̓ ἐκεῖνος Καρκῖνος· ὃ δ ̓ ἡμίς Κριος, τοῦτ ̓ ἐκει-
    νος Χηλαι· καὶ τὰ ἀνάπαλιν. Οἱ δὲ ἀντίχθονες τας
    νύκτας καὶ τὰς ἡμέρας παραλληλαγμένους ἔχουσι. Τοῖς
    γὰρ ὑπὲρ τῆς ἀντιλόχθων ἀνατέλλω ὁ ἥλιος ἡμέρας
    ποιει, τοῖς δὲ ὑπὸ τὴν νύκτα. Καὶ πάλιν παρ ἡμῖν
    δύνων ὁ ἥλιος νύκτα ποιει· παρὰ δὲ τοῖς κάτω φθα-
    έλκει ἡμέραν ποιειν. Τροπὰς μέντοι καὶ ἡσμερίας,
    τὰς αὑτὰς ἔχουσιν οἱ ἄνω βρόειοι τοῖς κάτω βροεις·
    τούτεστιν οἱ ἀντίχονοι. Οἱ δὲ ἀντίποδες πάντα ἑνα-
    τία καὶ μαχόμενας ἔχουσιν· ὅπερ μὲν γὰρ πρὸς ἡμᾶς
    νὺξ ἐστί, παρ ἐκείνοις ἡμέρα· καὶ ἔτι παρ ἑκείνοις
    θέρσο, ἐν τῇ καθ ἡμᾶς οἰκουμένῃ χειμῶν. Καὶ καθ-
    ὅλου ἐν τοῖς νοτίοις ζῶῃ ἀντοικοῦσι χειμών ἐστι
    καὶ ἡμέρας, τότε τοῖς ἐν τῇ βορειῷ οἰκοῦσι θέρσο
    τροπὰς, καὶ ἡσμερίας, καὶ οἰκιστὴς ἐναντίας ὅ.
    
    Περὶ διαφορᾶς τῶν ἐν ταῖς οἰκήσεσιν σκιῶν, καὶ
    κατὰ πόλυν τόπους οἰκοῦσιν.
    
    λα'. Τῶν δὲ ἐν ταῖς οἰκήσεσιν οἱ μὲν εἰσὶν ἄσκι-
    οι οἱ δὲ βραχύσκιτοι, οἱ δὲ μακροσκίοι, οἱ δὲ ἑτεροσκί-
    οι οἱ δὲ ἀντίσκιαι 17, οἱ δὲ ἀμφίσκιοι. Ἄσκιαι μὲν οἱ
    D κατὰ κορυφὴν ὥρα ἔκτη τὸν ἥλιον ἔχονες. Ἄστρεψ
    μέν, ἐπὶ τῆς ἀναλῆς ἀνὰγᾷς ὀρθῆν στῆσει, τούτοις οὐκ
    ἔγγεντο σκαῦ· οὕτως οὖν τὸν ὑπὲρ χρωπῆν ἔχον-
    των τὸν ἥλιον μετασπαράξαι γεγόνετο ἧν. Εἰσὶ δὲ
    ὅσοι ὁ ἤλιον ἱσμερῶν ὁλοῦντες· οὐτοι, ἣλιος γενο-
    μένω. ἐν Κριῷ ᾧ ἐν Χηλαῖς, τότε κατὰ κορυφῆς
    ἔχουσι τὸν ἥλιον. Φασὶ δὲ ἐν Συένην κ.λ. Ἐξαρημὴν
    ἀσιχίου γινέται, ὅτε ὁ ἥλιος γίγνεται ἐν Καρκίνῳ
    περὶ ὥραν ἔκτην. Βραχυσκίοι δὲ οἱ τὸν ἥλιον ἀλυγρο
    ὐφεστῶν ἔχοντες· μακροσκίοι δὲ οἱ πράττασ' αὐτῶν
    ἔχοντες. ἑτεροσκι'οί δὲ οἱ ἐν ταύτῃ τῇ οἰκούμενι
    οἰκοῦντες, ἐπειδὴ ἐπὶ τὸ ἑτερὸν μέρος ἡ σκια ἡμῶν
    τρείσεται : λέγω δὲ ἑν δεξέι ἐπὶ τῷ βορειον. Ὁμοῖς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    18 Deest opposita pars divisionis. 19 Leg. μεσοι. 21 Cor. ἀντίσχειοι.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: primeira coluna em latim (alfabeto latino), segunda em grego. Mantivemos quebras de linha e usos de sinais tal como no original; assinaladas notas de rodapé transcritas. Algumas letras gregas com diacríticos foram reproduzidas conforme legibilidade; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>