<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    HIPPARCHI AD PHÆNOMENA LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,920">
    κεφαλαὶς τοῦ Ἴδρου ἡγούμενοι ἐπέχουσι Καρκίνου
    πλεῖον ἢ μοι. τ'. Δῆλον οὖν, ὅτι πολλῷ πλεῖον ὑπο-
    λείπεται τοῦ εἰρημένου κύκλου ὁ αὐχὴν τοῦ Ὕδρου.
    KH'. Περὶ δὲ τῆς Ἀργοῦς οὔκ ὄγιον, εἴρηται. Τῶν
    δ' ἐν τῇ σφρᾷ τοῦ νείλου Ἰχθὺς μάλιστα ὁ ἠγόμε-
    νος· ἀπέχει τοῦ α' πλείον ἢ μοι. χγ'. Τοσότου ἄρα
    ὑπολέγεται τοῦ προειρημένου κύκλου, καὶ οὐκ ἐπ'
    αὐτοῦ ἔρρεπε. Ὁ δὲ Ὕστος δέλος ὑποκέλεται τοῦ
    προειρημένου κύκλου, καὶ οἵ διὰ μέσου τέμνεται ὑπ'
    αὐτοῦ. Οἱ γὰρ ἤγουμενος ἐν αὐτῷ ἀσπήρ ἀπέχει ἀπὸ
    μοι. α' τ'. Οἷς ἄρα δυνατὸν ἀποστερεῖσθαι αὐτὸν ὑπὲ
    τοῦ προειρημένου κύκλου. Ὁμοίως δὲ καὶ ὁ Ὄρης
    ὅλος πρὸς ἀνατολὰς κεῖται τοῦ εἰρημένου κύκλου.
    Ὁ γὰρ ἠγόμενος ἐπ' αὐτοῦ καὶ ἐπ' ἄκρου τοῦ
    ζύγγου ἀπέχει μοι. ε' S'. Ταῦτ' ἔν ἐ κάρρ τῆς δεξιᾶς
    πετρύγ' ὁ μάλιστα πρὸς ὄσῳ κειμένου ἀπέχει τοῦ
    α' οἷ πλεὸν ἢ μοι. 5' S'. Οὐκ ἄρα δυνατὸν οὐδὲ τῶν
    αὐχέων τοῦ Ὠριοῦ ὕστερ' ἄν δεξιὰν πετρύγ' αὐτοῦ
    ἐπὶ τοῦ εἰρημένου κύκλου κεῖσθαι.
    Τοῦ γε μὴν Κηφεὺς ἡ ἀριστερὰ χειρ πολὺ ὄλως
    ἐπεκλάθησε τῶν εἰρημμένων κύκλων πρὸς ἀνατολάς.
    Καὶ γὰρ οἱ ἐν τῇ κεφαλῇ αὐτοῦ, ὅτ' ἐγώμενοι ἁλ-
    επειτω, τοῦ Ἴδρουδον ἐπέχουσι πλεῖον ἢ μοι. ε'. Ὁ δὲ
    ἐν τῇ ἀριστερᾷ χειρ λαμπρὸς ἀστήρ, ὁ ἐν τῷ ὦμω,
    ὁνεῖς, τειθασι, τοῦ Ἴδρουδον ἐπέχει μοι. κε'. 
    Παρὰ μικρὸν οὖν β' ζωδια παραλλάσσεται. Περὶ μείον
    τῆς καμπῆς τοῦ Ὠφὲως καὶ τῆς οὐρᾶς τῆς μικρᾶς
    Ἀρκοτο ὀρθώς ἀπεκύνατο.
    ΚΘ'. Ἐν δὲ τῷ ἔτερω κολόβῳ ψηλὸς κείσθαι δ μὲν
    τὴν ἀριστερὰν χειρά τοῦ Ἀρκοτοφύλακος, καὶ 'ι μέσα C
    αὐτοῦ κατὰ μήκος· εἶτα τὰ μέσα τῶν Χηλῶν κατὰ
    πλάτους· καὶ τοῦ Κενταύρου τὴν δεξιὰν χειρα, καὶ τὰ
    ἑπιδρόμα γενύα· μετὰ δὲ τὸν ἀρχάν τόπον, χαμη-
    λὴν τε τοῦ Ποταμοῦ, καὶ Κηφους τὴν κεφαλήν, καὶ
    τοῦ Κριου τὰ νώτα κατὰ πλάτος, καὶ τοῦ Περσεώς
    τὴν χερσάν καὶ τὴν δεξιὰν χεῖρα.
    Ἡ μὲν οὖν ἀριστερὰ χειρ τοῦ Ἀρκοτοφύλακος
    ὑπολείπεται τοῦ εἰρημμένου κύκλου ὡς ἥμισυ μέρος
    ζωδίου, καὶ οἷς ἐπ' αὐτοῦ φέρεται τοῦ διὰ τῶν ἱπη-
    ρμένων σημένων κύκλων, ὡς Εὐδοξὸς φησί. Ὁ γὰρ
    ἠγόμενος τῶν ἄν αὐτῷ ἔπτεχε Χηλῶν πλεῖον ἢ μοι.
    ιγ'. Λαμπρὸς ἔστι μὲν μέσον αὐτοῦ τὸ σῶμα κατὰ μήκος
    ὅτι τοῦ εἰρημμένου κύκλου τέμνεσθαι λέγων· ὅ μὲν γὰρ
    ἐπὶ τῆς κεφαλῆς ἀστήρ ἐπέχει Χηλῶν περι μοι. ιγ'. 
    καὶ διάμορον· ὁ δὲ ἐν τῷ δεξιῷ ποδι ἐπέχει Χηλῶν D
    περι μοι. καὶ 5', 8', 6' ὁ δὲ ἐν τῇ ζώνῃ λαμπρὸς ἐπέχει
    Χηλῶν περὶ μοι. ισ'. Ὁ καὶ γ'· ὁ δὲ ἐν τῇ δεξιᾷ χειρὶ
    τοῦ Κενταύρου ὑπολείπεται τοῦ εἰρημμένου κύκλου
    περὶ δ' μέρος ζωδίου. Ἐπέχει γὰρ Χηλῶν μοι. γ'.
    Ἡ δε κεφαλὴ τοῦ Κηφους ὑπολείπεται μὲν τοῦ προ-
    ειρημένου κύκλου· οὐ πολλά δέ· Ὁ γὰρ συνειρμοὶ τῶν
    Ἰχθών, ὅς κελεῖται μετὰ τὴν κεφαλὴν τοῦ Κηφους
    ἐπὶ τῆς ἀριοῦς αὐτοῦ, ἐπέχει Κροὶ μοι. γ', δ'. Καὶ
    μήν οὕτ' τοῦ Κριου τὰ νώτα ἐπὶ τοῦ εἰρημμένου κύ-
    κλου κεῖσθαι· ἀλλὰ ὑπολείπεται πλεῖον ἠ τρίτον μέ-
    ρος ζωδίου. Ὁ γὰρ ἐν μέσῳ τῷ νῶτω αὐτοῦ κείμε-
    νος ἀστήρ ἐπέχει Κριου μοι. αι' 8'. Ὁμοιως δὲ καὶ
    τῷ ἄλλῳ τῶν α'. ι'. και τα̑.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,920">
    A Cancri obtinent partes amplius decem. Planum est
    igitur collum Hydri longiori adluc ab co circulo
    spatio distare.
    XXVIII. Nam de Argo falsā sumt quae idem ille
    scripsit. In australis vero Piscis cauda præcedens
    maxime distat a primo part. ibus amplius 23. Tantum-
    dem ergo abest ab eo quem dixi circulo, nec in eo
    movetur. Al Sagitta quanta quamta est distal ab
    eodem circulo, nec ab medio secatur. Nam præ-
    cedens in ipsa stella distal parte una. Quare bisfa-
    riam ab illo circulo dividi non potest. Similiter et
    Cygnus totus ad orientem obversis est ci circulo.
    Illius enim præcedens, et in extremo rostro sita,
    distal parte 1 4/2. Earum 117 vero, quæ in extre-
    mitate sunt alas dextræ, quam ad occidendum maxime
    spectat, abest a priori parte nōn amplius 6 1/2. Non
    potest igitur ne collum quidem Cygni, neque dextra
    ejus ala in illo circulo collocari.
    Jam sinistra Cephei manus longe ab eodem cir-
    culo declinat ad orientem. Nam quæ sunt in il-
    lius capite, præsertim antecedentes, Aquarii par-
    tem obtinent amplius decimam. Lucida vero, quæ
    est in sinistra manu, quam humero quidam attri-
    buunt, Aquarii obtinet partem 25. Propendum
    ergo signorum duorum intervallo declinat. De
    lectu Serpentis et cauda minoris Urse recte ille
    statuit.
    XXIX. In altero coluro sitam esse scribit sinistram
    Arclophyllacis manum, ac per medium ipsum trans-
    ire secundum longitudinem; deinde Chelarum
    medium secundum latitudinem. Centauri præterea
    dextram manum et anteriora genua. Post nun-
    quam apparentem polum, Rerum Fluminis, et Ceti
    caput, et Arietis tergu secundum latitudinem, Per-
    sei caput cum dextra manu.
    Alqui leva manus Arclophyllacis abest ab isto
    circulo intervallo fere dimidii signi; nec in ipso
    circulo sita est, qui per æquinoctialia puncta trans-
    i, ut Eudoxus affirmat. Enim antecedens ea-
    rum, quae in illa sunt, Chelarum obtinet partem
    amplius 13. Præterea in eo quæpiam hallucinaus
    est, quod medium corpus illius, secundum longi-
    tudinem, ab eo quem diximus secari circulo pu-
    lat. Enemin quæ est in ejus capite stella, Chelarum
    partem obtinet circiter 16 2/3; quæ in dextro pede,
    Chelarum circiter 24, 4/5; quæ in zona est lucida,
    Chelarum fere partem 14, 20'; quæ in dextra Cen-
    lauri manu, abest ab illo circulo quadrante circiter
    signi. Nam Chelarum partem obtinet 8. Caput porro
    Ceti distal quidem ab eodem circulo; sed non
    magno spatio. Quippe nodus Piscium, qui post ca-
    put Ceti positus est, in ejusque cervice, obtinet
    Arietis partem 3, 15'. Sed nec Arietis terga in illo
    eodem circulo collocanda sunt. A quo amplius si-
    gni triente distant. Nam quæ stella inest in medio
    illustrego, Arietis obtainet partem amplius 11 1/2
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas línguas: coluna esquerda em grego; coluna direita em latim. Pequenas lacunas e abreviações mantidas tal como no original. BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>