1051

AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX.

1032

res sunt iis quee sunt in. Andromedze cingulo : ac A πρότεροί εἰσι τῶν ἐν τῇ ζώνῃ τῆς ᾿Ανδρομέδας " ἔγ-

proxime ad eas accedunt quie. in Lriangulo sunt :
ut ab eis non multum superentur; s&cd et illa prz
csleris conspicua est, quie in anterioribus illius
pedibus est posita. Falso insuper et illud ab Arato
dictum est :

lile vero adhuc anterius; praterea autem in procur-

[sibus austri
Pisces...

Na:n nequaquam ambo sunt Pisces australiores
Áviete, sed. unus duntaxat illorum, Etenim que
Sunt in rostro borealioris Piscium, paulo cum sint
australiores succedente carum qua in. Andromeda
cingulo a septentrionali polo distant partibus 70 ;
anteccdens vero earum qui sunt in cauda distat a

γιστα δὲ καὶ τῶν ἐν τῷ τριγώνῳ οὐ πολὺ λειπόμενοι:
αὑτῶν. Ἰαλῶς δέ ἐστιν ἔχφανὴς χαὶ ὁ ἐν τοῖς ἐμ-
προσθίοις αὐτοῦ ποσὶ κείμενος. Ῥευδῶς δὲ λέγεται
xai ταῦτα ὑπὸ τοῦ "Apátou* Ὁ

Οἱ δ᾽ dp! ἔτι προτέρω" ἔτι δ' ἐν χροδολῇσι γότοιο

Ἰχθύες....

Οὐ γὰρ ἀμφότεροινοτιώτεροί εἰσι τοῦ Κριοῦ, ἀλλ᾽ ὅ
εἷς αὑτῶν. Τοῦ γὰρ βορειοτέρου Ἰχθύος οἱ μὲν ἐτὶ
ποῦ ῥύγγους, puxpü νοτιώτεροι ὄντες τοῦ ἑπομένου
τῶν ἐν τῇ ζώνῃ τῆς ᾿Ανδρομέδας, ἀπὸ τοῦ βορείου
πόλου ἀπέχουσι pol. ο΄ ὁ δὲ ἡγούμενος τῶν ἐν τῇ
οὐρᾷ ἀπέχει τοῦ βορείου πόλου μοί. οη΄“ τῶν δὲ ἐν τῷ

polo boreali partibus 18; stellaruma porro quie sunt p Κριῷ ἀστέρων ὁ μὲν βορειότερος καὶ ἐπὶ τοῦ ῥύγχους

in Ariete borealior in rostro sita abest a polo par-
tibus paulo iinus 78 : sic etiam se habet earum
que sunt in. cauda borealior. Αἱ qu per totuin
corpus Arietis insunt stelle, omnes illis australio-
res sunt. Quare non dubium est quin Piscium alter
sit Ariete borcalior.

Verum quod ad Arietem spectat, in his Attalí
verbis altcra insuper inscitia est. « Cum enim ani-
madverteret Arietem neque satis expresso. delinea-
tum, neque lucidis stellis esse praeditum , 40:8 Ju-
cente luna plenam videndi sui copiam faciant ; cum
propinquioribus e stellis situm — illarum. explicare
nititur, tum ex iis que in codem cum Ariete cir-
culo moventur. » Sed ut omittam lucidas in Ariete
stellas esse, qua sunt, vut diximus, in capile, nec
non in anterioribus pedibus : illud etiam perperam
accepisse videlur, exislimaus situm Arietis decla-
rasse poetam perspicuum fore iis e stellis qux in
eodem cum ipso circulo feruntur : cujus rei gratia
illud observat. Verum quod. Arietem. consequitue
exponens, ista subjicit :

In medio vero terit ingens celum : ubi extreme

Chele, et cingulum oritur Orionis,

XIV. In sequentibus vero alius error est Arati,
cum de Perseo sic loquitur :

Proxime vcro sinistrum geuu admodum omnes

Veryilig feruntur.

Nam longe abest a Vergilüs sinistrum Persei

C

χείμενος ἀπέχει μοίρας μικρῷ λειπούσας τῶν on! *
ὁμοίως δὲ τούτῳ χαὶ ὁ βορειότερος τῶν ἐν τῇ οὐρᾷ.
Οἱ ὃὲ ἐν ὅλῳ τῷ σώματι χείμενοι τοῦ Κριοῦ πάντες
εἰσὶ νοτιώτεροι τούτων. Δῆλον οὖν ὅτι βορειότερός
ἔστι» ὁ εἷς τῶν ἰχθύων τοῦ Κριοῦ,

Ἐν δὲ τοῖς περὶ τὸν Κριὸν καὶ ὁ “Ατταλος ἀγνοεῖ,
λέγων οὕτως " « Κατανοῶν δὲ τὸν Κριὸν οὔτε ἀχρι-
θῶς διατετυπωμένον, οὔτε λαμπροὺς ἀστέρας ἔχεντα,
δυναμένους δὲ xai ἐν σελένῃ λαμπρῶς θεωρεζηθαι,
διά τε τῶν παραχειμένων ἀστέρων πειρᾶται τὴν θέσιν
αὐτῶν διασαφεῖν,, καὶ διὰ τῶν τὸν αὐτὸν αὐτῷ χύκλον
φερομένων. » Χωρὶς γὰρ τοῦ λαμπροὺς αὐτὸν ἔχειν
ἀστέρας, τοὺς ἐν τῇ χεφαλῇ, ὡς ἔφαμεν, καὶ τοὺς ἐν
^ot; ἐμπροσθίοις ποσὶ, xol ἀπεχξέχεσθαί μοι δοχεῖ,
ὑπολαμδάνων διασαφεῖν αὐτὸν τὴν θέσιν τοῦ ἸἘριοῦ
φανερὰν ἔσεσθαι διὰ τῶν τὸν αὐτὸν χύχλον τῷ K puo
φερομένων * xal τούτου χάριν ἐπισημαίνεται. ᾿Αλλὰ
τὸ παρεπόμενον τῷ ἘΚριῷ διασαφῶν, ἐπιλέγει

οὕτως "

Μεσσόθι δὲ τρίδει μέγαν otparér, ἧχί περ ἄχρας
XnJal καὶ ζώνῃ περιτέιλλετας "Dpieroc.

1A". Ἐν δὲ τοῖς ἑξῆς ἀγνοεῖ à Ἄρατος, λέγων περὲ
τοῦ Περσέως *

ΚΑγχι δέ οἱ σχαιῆς ἐπιγουγίδος ἤἥλιθα πᾶσαε

Πιληϊώδες φορέογνται. .

Πολὺ yàp ἀπέχει τὸ ἀριστερὸν γόνυ τοῦ Περσέως

genu. Attalus vero eliam particulam ἄγχι negat p ἀπὸ τῶν Πληϊάδων. Ὁ δὲ “Ατταλός φησι μηδὲ ἐνδὲ-

usurpari pro eo quod est prope; sed idem csse ac
prorime. Putat enim Vergiliis propinquissimum
omnium stellarum esse genu sinistrum. Falso id qui-
dem, Etenim dux lucid:e, quz sunt in sinistro Persei
pede, tum qux in sinistra tibia, propiores sunt
Vergiliis quam genu sinistrum.

Est id etiam Arati falsum, Vergilias sex tantum-
modo constare stellis, quippe

... Septem, inquit, il/e aperte vocantur,

Sez sole quamvis exsistant conspicue oculis.

Sed hoc illum fugit. Nam si quis serena et illuni
nocte intendat oculos, septem in illa constella-
ione stelle contineri videntar. Unde subit illud

χεσθαι τὸ ἄγχει ἀντὶ τοῦ ἐγγὺς, ἀλλ᾽ ἀντὶ τοῦ
ἐγγυτάτω. Βούλεται γὰρ λέγειν, φποὶν, ἐγγυτά-
τῷ τῶν Πληϊάδων χεῖσθαι τὸ ἀριστερὸν γόνυ παρὰ
τοὺς λοιποὺς ἀστέρας. Οὐχ εὖ δὲ λέγει τοῦτο. Οἱ γὰρ
iv τῷ ἀριστερῷ ποδὶ τοῦ Περσέως f' λαμπροὶ, καὶ
Ext ἐν τῇ ἀριστερᾷ χνήμῃ, πολλῷ ἐγγίονές εἰσι τῶν
Πληϊάδων ἥπερ τὸ ἀριστερὸν γόνυ. .

Ψευδῶς δὲ λέγεται 0t τοῦ "Apávou xal τὸ τὰς
Τληϊάδας ἐξ μόνον ἀστέρας περιέχειν"
"EE alat περ οῦσαι ἐπόψιοι εν τ γέ μέντοι,

᾿Λανθάνει δὲ αὑτόν. Τῷ γὰρ ἀτενίσαντι ἐν αἰθρίῳ xal
ἀσελήνῳ γυχτὶ φαίνονται. ἀστέρες ζ' ἐν αὐτῇ περι»
ἐχόμενοι. Οϑεν χαὶ διαπορήσειεν ἄν ft; πῶς ὁ “λτ-

Digitized by Google
