<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,490,960">
sed obscuriori ac perexiguo discrimine. , Verum A &aelig; in re inscitiam suam prodidisse mihi videtur
Attalus, cum existimat solem interdum australo-
res, interdum borealiores habere conversiones:
ideoque latos singi circulos oportere. Etenim si non
per medium signorum circulum sol movetur, sed ab
eo declinat in septentrionem vel meridiem, quem-
admodum luna : consequens est umbram, quæ a
terra provenit, eodem modo variari. Quo posito,
lunae deliquia plurimum ab astrologorum prae-
dictionibus discrepare necesse sit, cum hoc illi su-
mant in omni operatione sua ; medium umbrae in
transeunte per media signa circulo moveri. Atqui
non plus digitis duobus interdum, idque perraró ; 
ab exquisitissimis ratiocinuis differunt. Dicere vero
tantam circulis istis inesse latitudinem, perinde
est ac latitudinis expertes facere : ut illud omit-
tam, non satis constare, utrum ex solis an ex lunae
motu contingat, ut in lunariibus deliquiis tantum
varietatis incidat. Ad haec tropicos dunataxit circu-
los ea de causa latitudinem habere tam Aratus quam
mathematici afferunt ; aequinoctialem vero nequa-
quam. Sed ut universae loquar, mathematico istos
omnes, quos dixi, arbitror nullam tropicis circu-
lis, aut aequinoctiali, aut semper apparenti, vel
semper occulto, latitudinem tribuisse. Nam ne co-
gitando quidem singi potest, ullam ipsos latitud-
nem habere. Ita quippe singulos informare con-
templando solemus, ut cogitatione constantem sola
lineam, nec latitudine praeditam habeant. Praeter-
ea cum asserunt aequinoctialem et zodiacum e
maximis in sphaera circulis esse, et ab utroque
uperteri sphaeram ; tum zodiac, aequatoris, hori-
zontis et meridianii idem esse centrum ; zodiacum
insuper in uno puncto tropicos contingere ; nec
non ejusmodi alia pleraque : satis omnibus iissec
demonstrant circulos illos latitudinis esse prorsus
expertes. Nihil enim ex iis omnibus recte posset
usurpari, si lati essen iddem circuli ; nec in una
tantum die, sed pluribus aequinoctium fieret. Quippe
sol plurium in aequinoctiali circulo dierum moram
faceret, si is latitudine constaret. Tum in gnomo-
nicis omnibus consciendis rationibus hoc funda-
menti inslar adhibetur ; latum istorum circulorum
esse nullum, cum partim ab ipso centro solis, par-
tim ab oculo describantur. Aratum vero, perinde
ac mathematicos, citra latitudinem ullam circulos
istos concipere, ex eo quisivus intelliget, quod de
aequatore scripsit :
In eo vero dies noctibus equales sunt utrisque
Desinente estate, vel iuvenite tere.
Nam aliquori non in unum duntaxat diem vere,
autummoque, sed in plures aequinoctium redderet,
si latitudinem haberet. Constat item ex iis quae de
tropico canit :
** Reg. περικοσμητικῳ. ** pp. τοῦ τ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,40,980,960">
ΑΔ ΕΙΣΕΒΙ CHRONICON APPENDIX.
σ̓κ λ̣[ι]εσι ποιούμενος· ἀδηλοτέραν δὲ πολλήν, καὶ παν-
τελῶς ἀλήγη. Ὁ Δοκιὶ δὴ μοι καὶ ἐν τούτοις ὁ Ἀτ-
τᾶλος ἄγνωσιν, ὑπολαμβάνοντας τὸν ἥλιον ποτὲ μὲν νο-
σιωτέρας, ποτὲ δὲ βορειοτέρας ποιεῖσθαι τὰς τροπὰς·
καὶ διὰ τοῦτο δεῖν τοὺς κύκλους πλατεῖς ὑποτιθεσθαι.
Εἰ γάρ μή τὸν διὰ μέσου τῶν ζωδίων φέρεται ἥ-
λιος ὁ ἥλιος, ἀλλὰ παραλλάσσεται τούτου πρὸς ἄκρους
καὶ πρὸς μεσημβρίαν, ὡς καὶ ἡ σελήνη· ὄλως, ὅτε
καὶ ἡ ἀπὸ τῆς γῆς σκια ὁμῶς αὐτὸς παραλλάσσει.
Τοῦτο δ᾽ ἂν γνωίμει, ἔδει τὰς τῆς σελήνης κλίσεώς
πολὺ διαφέρειν πρὸς τὰς συντασσόμενας ὑπὸ τῶν
ἀστρολόγων προφήσεις· ὑποτιθεμένων δὴ αὐτῶν ἐν
ταῖς πραγματείαις τὸ μέσον τῆς σκιᾶς φερόμεθα· ἐὰν
τοῦ διὰ μέσου τῶν ζωδίων κυκλῶν. Οὐ διαφωνοῦσιν ἃ
πλέον ἢ δακτύλιον δυοῖ, σπανίως δὲ σφόδρα ποτε, 
πρὸς τὰς χαριέσας συντεταγμένας πραγματείας.
Τὸ μὲν μὴν λέγειν πολλοῦτον πλάτος ἔχει καὶ τοὺς
κυκλους ἔσον ἐστὶ τῷ ἀπλανέταις αὐτοῖς ὑποβιβάσθαι·
χωρὶς τοῦ καὶ αὐτὸ τοῦτο ἄλλον εἶναι, πάντοστε κατὰ
τὴν τοῦ ὤλου κίνησιν ἡ περὶ τὴν σχὴν τοῦ ἥλιου ἡ
μεγάλη τῶν τῆς σελήνης ἐκλίψεων ἐστὶ τοσοῦτον θα-
ρρει. Ἐπεὶ τὰ οὖν τροπικὰ μόνον διὰ τοῦτο πλεῖ-
στε ἐπὶ τὼ Ἄρατος ἔλεγε καὶ οἱ μαθηματικοὶ ὑπερ-
θεντο· τὸν δὲ ἱσημερίῳν οὐδ᾽ ἔτι. Καθόλου τε ὅμως
τοὺς μαθηματικοὺς ἀπαντας τοὺς ἐφημέρους ἁπλα-
σεῖς ἀποδεῖξασθαι τοὺς τροπικούς, καὶ τὸν ἱσημερίων,
καὶ τὸν δὲ ανατομον, καὶ τὸν δὲ ἀφα᾽ν. Ὅθεν γὰρ
πινθονται δυνατὸν εἶαν τούτους πλάτους ἔχοντας. Τὰ
γὰρ ἔλον ἰσχύον περιστηνυν ἢ καὶ ἀλλὰ ἀπλατή γραμ-
μὰς ἔχον θεωρεῖσθαι συμβέβηκεν. Τῷ δὲ καὶ ὅτεν
λέγωσι τὸν ἱσημερίῳν καὶ τὸν ζωδιακὸν τῶν μετ᾽
στωμ εἶναι ἐν τῷ σφαλρ̣ὶ κυκλυ, καὶ διχοτομηθῆναι
τὴν σφαίραν ὑπὸ ἐκτατέρου αὐτῶν, καὶ τὸ αὐτὸ χρῆ-
στρον τοῦ ζωδίκου, καὶ τοῦ ἱσημερίου, καὶ τοῦ ὁρ-
ζοντος, καὶ τοῦ μεσημβρίου, καὶ τὸν ζωδιακὸν ἐφά-
πεσδαι τῶν τροπικῶν καὶ τὸ σημειον· καὶ ἄλλα
πλεῖονα τοσαῦτα· ἀπλατεῖς αὐτοὺς καὶ διὰ τούτων
σημαινοῦσιν. Ὀδύγ γὰρ τῶν προειρημένων ὑπὲρ ἀν
λεγόντων, τὸ πλάτος αὐτὸν ἔχοντων· ἴσημεριαιν τε οὐκ
ἂν ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ γένη, ἀλλ᾽ ἐν πλεόσι. Καὶ γὰρ ὁ
ἥλιος πλεῖονας ἂν τῆς μιᾶς ἡμέρας τῷ ἱσημερίῳ
ἐστει, πλάτος γὰρ ὂν ἔχων ἔχοντος αὐτού. Τὰ τε γνωσι-
μὰ τῶν θεωρημάτων πάντα γαργάζουσι, ἀπλατεῖς τὰς
τοὺς κυκλους ὑποτιθεμένοι· ὡς δὲ τῶν μὲν ὑπὸ τοῦ
κέντρῳ τοῦ ἡλίου γραφομένων, τῶν δὲ δὴ τῆς ἠμ-
ετέρας ἄλλως. Ὅτι δὲ καὶ Ἄρατος τοῖς μαθηματικοῖς
ἀκολουθῶς ἀπατειλε· αὐτὸς νοεῖ ὑπάρχοντας, μάλιστ᾽
ἂν τὶς ἐκ τε τοῦ περὶ τοῦ ἱσημερινοῦ λέγειν·
Ἀλλὰ δὲ οἱ ἡμέραι πλεῖν ἱσημερίων δυσμετρίων
Φιλοπτοτος ὄρεος, τὸῖς ἢ ὅρος ἱσημεριου.
Οὐ γὰρ ἐπὶ μιᾷ μόνον ἡμέραι ἱσημεριαι γίνεται ἦν
τὲ τῷ ἐαρὶ καὶ τῷ φθινοπώρῳ, ἀλλὰ πλεῖσται, εἰ
πλάτος εἴη. Καὶ πάλιν ἂν τοῦ ἐπὶ τοῦ τροπικῶς
λέγειν·
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; uso de sinais editoriais mínimos. Algumas abreviações e sinais tipográficos modernos foram mantidos; palavras parcialmente ilegíveis marcadas individualmente se necessário (nenhuma usada exceto possíveis lacunas).</notas>
</pagina>