<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1041 HIPPARCHI AD PHÆNOMENA LIB. I. 1042
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,495,940">
    Μέτρα τε καὶ χροιή· πάντες τε μέν αμφιέλικτοι. Τῷ καὶ δηρητέρας οἱ εἴκοσι τοῦτο παθίσασθαι
    Ἀστέρας, ὅσῤ ἑναῖς, ἄλλος παρακειμένος ἄλ[λος].
    Εἴδεα σημαίνοντ᾿, ἅῤ ὃ̑ ἑομαστὰ τρέποντο
    Ἄστρα· καὶ οὖχ ἐπ̓ ἑνὶ τῷ θαυματὶ λαμψετα
    Ἄλλ᾿ οἱ μὲν ναυαγοίς ἐγχοήσεως εἰδωλόσιν
    ἑστάναι· τάδ̓ ὃ ἔντᾳ βερόβδ δισκοκήρεῖο Λαργοῦ
    Πάντα μάλ̓ ἔφερται, καὶ οὖν ὁνομαστὶ φέ[ρονται].
    Ταῦτα δ̓ προνεγχαμσμος ὁ Ἀτταλος ἐπείρετ·
    Ἐν δὲ τούτοις ἀναναίγνων ὁ ποιητὴς ἀνεστρα-
    πται, πολλαχὶς ἐπὶ τὴν αὐτὴν ἔχθιναν ἐπερρέφθσεν,
    καὶ οἱ δυνάμενος τῶν λόγων ἐπεγγραφάμενος ἐξ-
    ενειχιν. Βούλεται γὰρ δηλώσαί, διότι οἱ μεταξύ τοῦ
    Κήτους καὶ τοῦ Πιθάλου πεταγμένον ὑσκάπτων τοῦ
    Λαργοῦ, ἐν οὐδενὶ ἔστρων καταθριβόμενοι, ἀλλ᾿ εἴσιν
    ἀνώνυμοι. Πολλῶν γὰρ ὑπαρχόντων ἀστέρων, καὶ
    ἑνίο τὰ μεγέθη καὶ τὰ χρώματα ὅμοια ἔχοντων, ὁ
    πρῶτος διακλαδὸς τὰ ἄστρα, καὶ κατὰ συντάξεις
    ἑκάστοτε ὄνομα περιθῆς, ὄχ ἂν εἰδυήθη, σποράδην
    αὐτῶν κειμένων, τὴν ἐπιγνώσιν αὐτῶν λαμβάνειν, εἰ
    μὴ λαβὼν ἑἴς αὐτῶν τοὺς συναγόμενους μετ᾽ ἀλλήλων
    διαδιατεινὶ τῶν ἄστρων, οὕτως κατανοήσεως
    αὐτά. Δοκεῖ δὲ μοι· πῶς τοὐναντίον ὁ μὲν Ἄτταλος
    μὴ χειραγωγησά τις τοῦ ποιητοῦ διανοίας· καὶ οὗ
    μόνον τοῦτο, ἀλλὰ καὶ τὰ προέθετο διάνοιαι τῶν
    στίχων ἀποδιδόναι, μὴδ̓ ταύτην σαφῆς, ἀλλ᾿ ἀσυν-
    τέως ἐξηγηγομένας· ὁ μέγας τῷ Δαρος κεχρασμέν-
    ους ἀποδεῖκνυται. Βούλεται γὰρ λέγειν, ὅτι με-
    ταξὺ τοῦ Πιθάλου καὶ τοῦ Κήτους ὑπὸ τὸν Λαργόν
    κεῖνται ἀστέρες ἄνωνυμοι, ὄλητοι τῇ πλήθει καὶ τῷ
    μεγέθεθ. Οἷς γὰρ οὕτω χείνται, ὡστε ἐν τῇ θέσει
    αὐτῶν ὀμόσαι διαμορρυφαῖν τῶν ζώων, ἢ κατασκευῆς
    τῇ, οἷα ἔστι· τα λοιπὰ ἄστρα, ἃ διεισῆψ τοις τῶν
    ἀρχαίων· οὓς ἐι δὲ ἐπὶπλάθε τοῦτο διαμορψωσα.
    Πολλῶν γὰρ ὄπτων ἀστέρων τῶν κατ᾿ ἰδίαν διερήμ-
    μἐνων, οὐκ ἂν ἰδόντων ἐνὶ σχήματι μεταλαβεῖν·
    αὐτοῖς μάλιστα μορφώσας· δ᾿ ἥν αἰτίαν ἔδοξεν αὐτοῖς
    τοὺς παρακειμένους πως ἀλλήλοις ἀστέρας, καὶ
    ὀμνηρεῖς τῶν ὀνόματι διαπλάσαι, καὶ ὀνοματο-
    παῖγνια.
    16. Ἐξῆς δ̓ φησίν ὁ Ἄρατος περὶ τοῦ θυμιατηρίου·
    Λιπάρθ᾿ δὲ αἱσθηρὸν κέντρῳ τέραος μείζοιο
    Σκορπίου, ἀρχὺ τοῦτο, θυηρίον ἀμηρεῖν·
    Τοῦ ἀν δὲ ἄλλο μὲν ἑῆ χρόνον χρίς ἔστωσ
    Πεῖσσαν· ἀντιλήψεως γὰρ παρειπείν Ἀρκτοῦροι.
    Καὶ τοὺς μὲν μάλ̓ πάγᾳ μετριοις ῥίδαις ἐστι κεῖμενοι
    Ἀρκτοῦροι· ὅδὲ ὅσα περὶ ὑφ̓ ὁσεπλίου ἄλα [γείται].
    Ἐν δὲ τούτοις δοκεῖ μοι ἀγνοεῖν ὁ Ἄρατος, ὑπο-
    λαβών· ἄσαν ἀπέχει ὁ Ἀρκτούρος ἀπὸ τοῦ ἀεὶ
    γανεροῦ πόλου, τοσοῦτον ἀπέχειν καὶ τὸ θυμιατ-
    ρίον ἀπὸ τοῦ νοτίου πόλου· ὁμοίως δὲ καὶ ὁ Ἀττα-
    λός· ὡς δὴ συνταρασσόμενος αὐτῷ, ἀγνω.
    Ἐγεγραμμένος γὰρ τὴν διάνοιαν τῶν ἐιρημένων στίχων,
    λέγει οὕτως· Περί δ̓ τοῦ θυμιατηρίου ποιήσας
    ̓
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,940">
    Magnitudinesque, et color; omnes utique circumvo-
    lubiles.
    Quare et simul collectas visum est ei facere
    Stellas, ut ordinationi alii adjacens alia
    Imagines effigiarent, moresque appellabilia ferent
    Sidera; aliqe haud amplius cum admiratione nunc
    [lucet stella.
    Sed ha quidem conspicius insignire imaginative
    Apparent; aliae subier (seguientem Leporem
    Omnes plane obscurae, et sine nomine feruntur.
    His in medium allatis, Attalus insert : « In his
    paulo inselicius poeta conflatictar, in eandem sen-
    tentiam incurrens sæpius; neque plane, ac citra
    ambages orationem explicans. Hoc enim significare
    vult; stellas inter Celum et Gubernaculum sitas,
    ac Lepori subjectas nulla constellatione censeri;
    sed appellatione carere. Cum enim stellæ complu-
    res essent, et ex iis aliquot magnitude, ac colore
    similes; qui primus sidera digessit, et per constel-
    lationes distributis singulis appellationes indidit,
    non potuisset sparsim eas collocatas dignoscere,
    nisi prius eas e turba selegisset, quae in unum col-
    lecte certam configurare possent effigien; atque
    ita suis vocabulis afficeret. Atqui contrarium
    prorsus existimo : neque Attalum poetæ mentem
    assecutum fuisse; et quam versum illorum sen-
    tentiam explicare cupiebat, obscure imperiteque
    declarasse : Aratum denique id quod res est perfe-
    cte significasse. Illic enim voluit inter Gubernacu-
    lum et Celum sub Lepore sitas esse carentes nomi-
    nibus stellas, numero et magnitudine pariter exi-
    guas. Non enim ita collocatas esse, ut ex earum
    situ perinde conformari queant animalia, vel con-
    stellationis aliquid; cujussmodi sunt astra reliqua,
    quæ veterum aliquauis in formas redegit : ita samea
    ut non omnibus figurarum auderet adingere. Nam
    cum plures essent stellæ, singillatimque disperse,
    nunquam eas potuisset una quampiam eādge com-
    plecti, confertim effigien. Quam ob causam vir-
    sum est illi vicinas invicem stellas, et in unum col-
    lectas certis comprehendere, ac conformare voca-
    bulis.
    XIX. Post hæc Aratus de Ara ita scripsit :
    At sub flagrante aculeo monstri ingentis
    Scorpii, prope austrum, Ara pendet:
    Quam certe nodicum quidem ad tempus serumum
    [exstinentem
    Senties : e regione enim attollitur Arcturi.
    At hujus quidem admodum multum sublimis sunt viae
    Arcturi: illa vero citius sub occiduum mare redit.
    In his hallucinatlis mihi videtur Aratus, existi-
    mans quantum ab apparente semper circulo distat
    Arcturus, tantum ab australi polo Aram esse re-
    motam; tum etiam Attalus eidem assensus erravit.
    Nam eorum versuum, quos Attulinus, sententiam
    his verbis explicat : De Ara sermonem instituens,
    ait ipsam ad nunquam apparentem circulum sitam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. Transcrição preserva ortografia e lacunas; [lucet stella.] e [exstinentem] indicam partes incertas no original. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>