<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,495,960">
Alterum parte quinta unius signi borealis est A estivo tropico; alterum fere tercia.

Caeterum Heniochus nullas in genibus stellas habet. Quod si quis exiguarum obscuras aliquot ibidem collocat, improbite facit. Nam proxime tropicum circulum illius sunt pedes. Quæ enim est in sinistro, borealior est æquinoctiali partibus 27; quæ in dextro, partibus. . . . Neque vero dicit illud polest, quas in pedibus stellas ponimus, eas in genibus ab illo constitutas esse. Etenim quod in dextro pede nos esse dicimus, ibidem quoque illud esse docet his versibus :

. . . Sinistri vero cornu summitatem
Et pedem dextrum propinqui Aurigæ
Una stella obtinet.

Tum in sequentibus :

Levum vero crus, et sinister humerus in ipso
Persei.

In quibus etiam plurimum dissidet a vero. Nam lucida medio in Persei corpore borealior est æquinoctiali partibus 40. Tropico itaque borealior erit partibus 16. Quod dimidia signi parte amplius est. Quamobrem eodem tropico multo borealior est humerus sinister. Etenim Persei situs est ejusmodi, ut partes illius ad caput posite ad Septentriones pertinent; pedes autem ad meridiem; ad orientem paululum declinante capite.

XXIII. De Andromeda scribit Aratus :

. . . Andromeda mediam supra cubitum
Dextram continet.

114 In quo fugit illum ratio. Quæ enim in dextro sunt illius humero, borealiores sunt tropico. Nam cum sint stellæ tres, quæ ex his australior est, ab æquinoctiali declinat in boream partibus amplius 30. Trium vero, quæ sunt in dextra manu, australior æquinoctiali borealior est partibus 32. Ex iis evidens est flexum cubiti borealiorem admondum esse tropico, non, ut Aratus putat, australiorem.

Pergit idem :

Ungulæ vero Equinæ, et collum Cygninum
Extrema cum capite.

Cujusmodi stellas ungulis assignat Equi non satis constat; verum ex iis, quæ de Cygno ait :

. . . ad dextram manus
Cephei, pene dexteros limites ostentans,
Sinistræ autem alæ angula acclinata est Equi;
haud longe a veritate esse videatur. Nam quæ est

(66) ὡ δὲξιων,

(66) ὁ μὲν γὰρ ἐπὶ τοῦ ἀριστερου. Pene ex anguo distablunt. Nam dextri pedis, et australis stella declinationem habebat ab æquatore boream versus, grad. 27, 47', Hipparchi tempore. Sinister pes. grad. 27', 7'.

(67) πολλὰ δὲ καὶ ἐν τούτοις. Nimis confuse et infinite refellit. Nam ambo falsæ sunt, quæ Aratus scripsit de sinistra tibia et humero sinistro, sed hoc illo falsius; ut ex tropic. Eudoxi descriptione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,30,980,960">
Α τῇ μὲν ἐ' μερεὶ ἑνὸς ζωδίου βορειοτέραν εἶναι τοῦ
θερινοῦ τροπικοῦ· τὴν δὲ ζ' ἐγγύτα μερεῖ.

Ο τε μὲν Ἕνλοχος οὐδὲ ἔχει ἐπὶ τῶν γονάτων
ἀστέρας. Εἰ δὲ τῶν μιζώρων νέας ἀμφορεῖς τύχηαν,
ἀγορεῖ. Ἔστιντα γὰρ ἐπὶ τοῦ τροπικοῦ οἱ πόδες αἱ
αυτοῦ κεῖνται. Ὁ μὲν γὰρ ἐπὶ τοῦ ἀριστεροῦ (66), βε-
ρειότερος ἐστι τοῦ ἱσημερινοῦ μοι. π'. Οἱ δὲ ἐπὶ τοῦ
δεξιοῦ μοι.... Οὗ δὲ μὴν τούτῳ ἔτιν εἴπεν, ἔτι τοὺς
ἐπὶ ἡμῶν λεγομένους· ἀστέρας ἐπὶ τῶν ποδῶν ἴσχυες
ἐπὶ τῶν γονάτων ἔθηκεν. Ὁ γὰρ ἥμισυ φαμεν εἶναι
ἐπὶ τοῦ δεξιοῦ ποδὸς, κάκελινος λέγει ἠ τούτοις·

. . . . . . . . Δαιου δὲ κεφαλαιος ἄκρον
Καὶ πόδα δεξιτερὸν παρακειμένον Ἐνλοχοιο
Ἐκ δόπην ἔχεδτ.

Β Ἐξῆς δὲ φησι·

Λακὴ δὲ κνήμη καὶ ἀριστερὸς ῶμος ἐν αὐτοῦ
Περσέος.

Πολὺ δὲ καὶ ἐν τούτοις (67) ἀποφάλλεται τῆς ἀλη-
θείας· γὰρ ἐν μέσῳ σώματος τοῦ Περσέος λαμπρό-
τατῦ βορειοτέρας ἐστι τοῦ ἱσημερινοῦ μοι. Τέσ
τροπικοιἀρὰ βορειοτέρας ἐστω μοι. ᾠστι πλέον
ἡμέρων μέρους· ζωδίου. Πολλά μάλα μᾶλλον ὁ ἀρισετρος
ῶμος ;βορειοτέρος ἐσται τοῦ δερινοῦ τροπικοῦ. Κέται
γὰρ ὁ Περσεως τῇ θεσει, ὅστε τὰ μὲν κρός τῇ κεφαλῇ
μέρη εἶναι αὐτοῦ πρὸς τὰς ἄκρας, τοὺς δὲ πόδας
πρὸς μεσημβρίαν, μικρὸν πρὸς ἀνατολάς τῆς κεφαλῆς
ἀποκλίνουσι.

ΚΓ. Περὶ δὲ τῆς Ἀνδρομέδας φησι·

Γ
. . . Ἀνδρομέδης μέσωον ἀγκώνος ὑωρεσ θεραπε
δεξιτερῇν ἐπέχῃ.

Ἀγορεῖ δὲ καὶ κατὰ τοῦτο. Καὶ γὰρ ὁ ἐπὶ τῆς δεξιᾶς
ἀπτῆς ὤμων βορειοτέρ' ἐστι τοῦ τροπικοῦ. Τριῶν γὰρ
ὄντων ἀστέρων, ὃνειτωτερος αὐτῶν βορειοτέρας ἐστι
τοῦ ἱσημερινοῦ πλεῖον μοι. Κ. Τῶν δὲ ἐν τῇ δεξιᾷ
χειρὶ τ' οἱ πρὸς μεσημβρίον βορειοτέρας ἐσται τοῖς
ἱσημερινοῦ μοι. Λέγ. Ἀλλοιον οὐκ ἂν τοῦτων, ὅτι ἐ ἔχων
βορειοτέρο ἐστὶν ἠκαστος τοῦ τροπικοῦ, καὶ οἱ νεω-
τεροι, ὡς Ἀρατος φησι.

Ἐξῆς δὲ λέγει·

Ὀπι,αὶ ὁ Ἰππειος, καὶ ὑπαίχγεγον Ὀρνιθῶν
Λικνῶν ὄπρ πελαγια.

Τίνας μὲν οὖν ἀστέρας τέθεικεν ἐπὶ ταῖς ὦπλακές τοῦ
Ἴππου, ἀλλόνω· ἐκ μέσου τῶν ἐπὶ τοῦ Ὄρνιθα ἱππογωμεν ὄντως,

. . . . . . . . κατὰ δεξιὸν χειρὸς
Κικειης, παρασιόν τὰ δεξιὰ πλευρασ ἀκγλα μι
Λακὴ δὲ πετὺρν σαραβραχια παράκειται Ἰαττω
δεξι' ἄν συγγεῖν τὴν ἀληθεῖα. Ὁ γὰρ ἂν ἐκεῖρ

constat. Itaque argumentalia, quam Hipparchus
assert, neque de sinistro humero rerum conficit : nec
que de tibia, ut ibidem adnonnamus. Stellæ, quæ est
in sinistri Persei humero, declinabat ab æquatore
Endoxi tempore, gradibus 37, 17'; a tropico eras
dibus 13, 17', Hipparchi vero ætate ab æquinoctiali,
gradibus 38, 34', a tropico 14, 34', utrobique mi-
nus quam lucida quæ est in latere
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: primeira (esquerda) em latim com notas numeradas; segunda coluna em grego e algumas linhas em latim no fim. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme instruções; pequenas manchas e marginalia transcritas integradas nos blocos principais.</notas>
</pagina>