<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,36,499,958">
987
sunt feruntur, procellae. Alii a specie dicuntur: A xal
velut qui quadam vertigine volvuntur, appellantur-
que turbines. Item qui ab imo sursum attolluntur,
preseteres. Scripsit de ventis etiam Eratosthenes. At
cardinales venti sunt quatuor: e quibus ille, qui
ab orlu flat, subsolanus dicitur; qui ab arctico
polo, boreas; qui ab antarctico, auster; ab occasu,
zephyrus. Nam ζέφος poetice occasum significat.

De cometis.
34. De cometis et trabibus scripsere complures.
velut Demetrius. Locus eorum est in aere, non in
cœlo. Ex iis quorum lumen deorsum respicit, ut
versus eam partem coruscare videantur, « cometae »
nominantur; quorum splendor sursum vergit, « faces »;
cum lux tractim producitur, « trabes »;
quando roscidum lumen apparet, « iris » dicitur.
Quando solem ambit circulus: cujusmodi nonnun-
quam duo trese fiunt: unde et Aratus dixit « tri-
plicatam aream, » vocatur ἄλως, id est « area. »
Si ab astris ignis ad inferiora propellatur, « te-
mones, » et « profluvia » nuncupantur. Qui subsultim
huc et illuc agitantur, « salientes » et « transi-
lientes: quod fit stellis vento concussis, et quasi
scintillas emittentibus. Hinc illud ventorum præ-
sagium facere docet Aratus. Ad hanc « præsepe »
vocant nutem quamdam circa Cancrom conglo-
batam et splendidam, ut Aratus significat: cui
consentaneum est, quod in eadem parte stellæ quæ-
lam circa Cancrum, « asini » dicuntur. Porro co-
metas et id genus alia, quidam e stellis densatis
et illuminatis oriri sentiunt: alii ex nubibus undi-
que collustratis; nonnulli ex afflictis succendi vo-
lunt. Necque vero semper apparent, sed certis inter-
vallis temporum. Cæterum nubes inter se collisae
tonitrua faciunt; issae vero, et cum impetu ac
vehementia flatuum emittentes, fulmina: cum agi-
tatione flatus accenditur; fulgura vel e nubibus
ipsis oriuntur, accenso igne ac restincto: vel
splendor est ex igne coruscans. Imbres ex madido
vapore, et humidis nubibus exsistunt. Ilæc sum-
matim de aeris affectionibus, quæ metapæra no-
minant.

De positis sphaeræ.
35. Sphæræ situs, quod ignorare non oportet,
haud unius generis est, sed pro terræ inclinatio-
nibus varii sunt sphaeræ situs. E quibus paucos
perstringemus: et ad Aratææ sphaeræ positum
postea venienus. Est igitur situs imprimis Helle-
sponti, ac Macedoniæ climati congruens. Cum enim
apud Antigonum Macedoniæ regem esset Aratus,
ad illius loci clima apparentium doctrinam exposuit
omnem. Porro quoties poli horizontem contingunt,
accidit ut nec arcticus circulus, nec antarcticus
semper appareant: sed hemisphærurum utrumque
oriatur et occidat. Sin borealem polum supra
99 f. 1vose 6d. 10 f. κουκ. Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="504,36,973,958">
988
AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX.
καὶ πρήγματος O̓́νελλα. Οἱ δὲ ἀπὸ σχῆματος λέγο-
νται· ὥσπερ οἱ μετὰ δινήσεως στρόβιλοι· καὶ οἱ xa-
τωθεν εἶς ὕφος φερώμενοι πρήττηες. Ἐπαγγελ-
ματος δὲ περὶ ἁνέμων καὶ Ἐρατοσθένης. Οἱ δὲ γεν-
ικοτατοι ἁνεμοι τεσσάρες εἰσι· καὶ ὁ μὲν ἀπὸ ανα-
τολῶν πνεῦμα καλεῖται ἀπλώτης, ὁ δὲ ἀπὸ τοῦ
ἀρκτικοῦ πόλου βόρεας, ὁ δὲ ἀπὸ ἀνακτικού
νότος, ὁ δὲ ἀπὸ δύσεως ζέφος· ζέφος γὰρ ἡ δύσις
κατὰ τοὺς ποιητάς.

Περὶ κομη̂των.
λδ'. Πε͂ρι δὲ κομήτων καὶ δοκίμων επραγματευσάντο
πολλοι· ὥσπερ καὶ Δημήτριος. Εἰσι δὲ οὐκ εν οὐ-
ρανῳ; ἀλλ' εν τῷ ἅερ̇; Οἱ μέν ὁν κάτω τὸ φῶς
έχοντες, καὶ τὰς μαρμαρυγὰς κάτω νενεύσας, χα-
λοῦνται « κομῆται »· οἱ δὲ ἁνω τὸ φῶς νενεύσας
έχοντες καλοῦνται « λαμπάδες. » Ὁποτε δὲ επὶμηχες
έγχονται το͂ φῶς, καλοῦνται « δοκτύλοι »· ὁποτε δὲ ἱκμα-
τῶδες φῶς οράται, καλείται « ἰρις »· ἐταν δὲ περὶ
τοῦ ἡλίου ἠ κύκλος· ἐνιοτε καὶ δυο, καὶ τρεῖς γι-
́νονται· ὅθεν καὶ Ἀρατος εἰπε « τριπλ́ικτον ἀλῶσιν ·
ἄλως » καλείται. Εαν δὲ ἀπὸ ἀστῶρων ὡς τοῦ φωτο͂ς
γένηται επὶ τὰ κάτω, καλοῦνται « ῥυμοι » καὶ « ῥυα-
κες »· οἱ δὲ ἀπὸ ταύτων εἰς τόπους περεχθέντων χα-
λοῦνται « ὄπτοντες » καὶ « ἅ́́ττοντες »· γίγνεται δὲ
τοῖτο, των ἁστέρων υπὸ πνεύματος τινασσομενων,
καὶ ὁλοτὲ σπηνθηρας αφείρων· ἴ̔́ι κατὰ σημεῖͅν
ἀνέμων εἰπὲν Ἀρατος τουτοῦ. Και ὅταν δὲ γένος
περιεμενειν περὶ τον Καρκίνον φασιν ὡς καὶ
Ἀρατος. Ακολουθοῦς δε͂ ταύτην καὶ ἔχουσι λέγουσι
περὶ τοῦ Καρκίνου ἁστέρας εἶναι. Τοῦς δὲ κομήτας
καὶ τοὺς τοιούτους οἱ μὲν λέγουσιν ἑξ ἁστέρων συ-
ερχομένωνγεγόντας καὶ ἐμπυριζομένων, οἱ δὲ εκ νεφέων
περιπεμπομένων· ἁλλοι δὲ και παρηρίφθασὶς αυτοῦς
φωτιζέσθαι λέγουσιν. Οἱ φαίνονται δὲ ἀεὶ· αλλὰ γι-
́νονται καὶ * περίδος χρόνων. Ὅτε μὲν συχ-
ρούνται αἱ γεγραται προς αλλήλας, βρονται ποσιοί·
παρατιθέσθαι δὲ, και πνεῦμα μετὰ ῥύμης και σοφόρας
ὁργῆς ἀφορτα, κεραυνοὺς ποιοῦσι, δια τῆς ῥύμης
αναπηδώμενοι τοῦ πνεύματος· ἀστροπαται δὲ γίγνονται
ἥτοι εξ̇ αυτῶν πάλιν τῶν νεφέων· φωτὰς ανεπεφυ-
νου καὶ σθεννύμενοι· ἡ δὲ πυρὰς μαρμαρυγαὶ εἰσιν
ἐκπεμπόμεναι. Ὕ́́́́́́́́́μβροι δὲ ἔς ὕγρας αναδόσεις καὶ
νεφελών ὑγρῶν γίγνονται. Ταυ̂τα μὲν οὑν ως ἐν αλίγῳ
περὶ μεταρσιῶν.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: primeira coluna em latim (esquerda), segunda coluna em grego (direita). Pequenas lacunas marcadas com sinais tipográficos no rodapé da coluna latina. Mantive ortografia e sinais conforme imagem; usei letras gregas e latinas conforme visível. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>