1007

AD EUSEBII CIIRONICUX APPENDIX.

1003

De Boote setibit Eudoxus : « Post majorem Ursam A Περὶ δὲ τοῦ Βοώτου ὁ μὲν Εὔδοξός φησιν" « "Ori-

est Arctophylax :^ Aratus :

At post Helicen circumfertur auriganti similis
Arctophylux;
rursus Eudoxus idem : « Sub pedibus, inquit, est
Virgo. » Aratus:
Verum ambobus sub pedibus observato Boote
Virginem.

Ὅς eo, qui Ingeniculus dicitur, Eudoxus : « Ad
caput Serpentis, inquit, est Iugeniculus supra caput
habens dextrum pedem. » At Aratus :

2... Medium vero aupra capul
Destri pedis extremum habet tortuosi Draconis.

99 Ex quo maxime quod volumus efficitur. Nam
vterque in eo lapsus est. Siquidem « Jngeniculus »
sinistrum pedem, non dextrum habel supra Draco-
nis caput. Coronam ait. Eudoxus sub dorso « Inge-
niculi » sitam esse. Sic Aratus :

Dorso quidem Corona vicina est. Caput vero summum
Observa juxia capat Serpentarii ;

de quibus et Eudoxus ait: « Prope liujus caput est
Ophiuchi eaput. »

De situ majoris Urs:e Eudoxus ita scribit : « Porro
sub Urse mejoris capite posili sunt Gemini; sub
Sedibus vero posterioribus, Leo; ante pedes ante-
viores Ursze stella est ; splendidior tamen alia sub
posterioribus genibus. ltem alia sub posterioribus
pedibus. » Aratus quoque :

Capiti vero ipsius Gemini, medie vero Cancer subest,
At pedibus sub ambobus Leo clare fulget;

de stellis autem, quas diximus :

Talis ei ante pedes fertur claraque magnaque ;
Una sub humeris : una item a [umbo descendentibus.
Alia posterioribus suc genibus.

De Auriga scribit Eudoxus : « Ex adverso capitis
wajoris Urse Heniochi sunt humeri : qui quidem
oblique situs est, dextrum pedem porrigens stupra
pedes Geminorum, communem ei, qua est in ex-
tremo sinistro cornu Tauri. » Aralus quoque:

22; Belices ero ei summum caput
Ex adverso volvitur ;

*! Valg. οἷος.

ed Μέσσῳ δ' ἐφύπερθε. Ingeniculi dextrum
pedem insidere Dracon:, non sinistrum, fuit. Arati
mens; ut eum, preter Hipparehum, interpretati
suut. Germanici schoiiastes, et Festus Avienus ;
quorum hic eleganter :

een dextreque delinc impressio plante

Tempora deculcat maculosi prona Draconis ;
Germanici vero scholiastes : Dextro pede contra
Draconem porrecto pingitur; quod jn versibus ob-
scure sic expressum fuerat :

Deztro namque genu nixus, di
Brachia : que 4 virus, diversaque teudens

σθεν δὲ τῆς μεγάλης ἐστὶν "Apxtou ὁ ᾿Αρχτοφύλαξ᾽ »
6 δὲ “Ἄρατος *

᾿Ἐξόπιθεν δ᾽ ᾿Ελίχης φέρεται, ξιλάοντι ἐοικὼς,
᾿Αρκτοφύλαξ P ὡς
xa πάλιν ὁ μὲν Εὔδοξος" « “Ὑπὸ δὲ τοὺς πόδας ἢ
Παρθένος ἐστίν » ὁ δὲ "Apavoz*

.
Φι...

᾿Αμφοτέροισι δὲ ποσσὶν ὑποσκέπτοιο Boocso
Παρθένον......

Ἐπὶ δὲ τοῦ Ἐν γούνασιν ὁ μὲν Εὔδοξός φησι"
« Παρὰ δὲ τὴν χεφαλὴν τοῦ "Üosuz ὁ Ἔν γούνασίν
ἔστιν, ὑπὲρ τῆς χεφαλῆς τὸν δεξιὼν πόδα ἔχων" » ὁ
δὲ “Ἄρατος "

eon 2 (53) μέσσῳ δ' ἐρύπερθε χαρήνῳ
Δεξιτεροῦ ποδὸς ἄχρον ἔχει σχοιλλιοῖο Δρώκοντος.

Ἐξ οὗ καὶ μάλιστα φανερὸν γίνεται τὸ προχείμε-
νον. Παρ᾽ ἑκατέρῳ γὰρ αὐτῶν ᾿γνόηται" τὸν γὰρ
ἀριστερὸν ἔχει πόδα ὁ Ἐν γουνασιν ἐπὶ τῆς χε-
φαλῆς τοῦ Δράκοντος, καὶ οὐ τὸν δεξιόν. Τὸν δὲ Στέ-
qavov ὁ μὲν Εὔδοξός φησιν ὑπὸ τὸν νῶτον τοῦ Ἐν
γούνασι χεῖσθαι" ὁ ὃξ “Ἄρατος "}

Νώτῳ μὲν Στέρ ἦει " κεραλῇ

Σκέπτεο πάρ ὁ εραλὴν. poen ye μὲν ἄχρῃ
περὶ ὧν καὶ ὁ Εὔδοξός φησι" « Πλησίον δ᾽ ἐστὶ τῆς
τούτου χεφαλῆὴς ἢ τοῦ Ὀφιούχου κεφαλή. »

Περὶ δὲ τῆς θέσεως τῆ: μεγάλης “Ἄρκτου ὁ μὲν
Εὐδοξός φησιν" « Ὑπὸ δὲ τὴν χεραλὴν τῆς μεγάλης
"Apxtou ol Δίδυμοι χεῖνται " ὑπὸ δὲ τοὺς ὀπισθίους
πόδας ὁ Λέων" πρὸ δὲ τῶν ἐμπροσθίων ποδῶν τῆς
ἤλρχτου ἀστὴρ ἐστι" λαμπρότερος δὲ ὑπὸ τὰ ὁπί-
60:2 γόνατα " xal ἄλλος ὑπὸ τοὺς ὀπισθίους πόδας * »
ὁ δὲ "Αρατος "

Kpar δέ οἱ δίδυμοι, μέσσῃ δ' ὑπὸ Καρχίνος ἐσεί.
Πυσσὶ δ' ὀπισθοτέροισι Λέων ὑπὸ καιλὰ φαείγαι"

ἐπὶ ὃὲ τῶν εἰρημένων ἀστέρων "

Τοῖός *! οἱ πρὸ ποδῶ
Εἰς p dala, ee ΜΕ
"AAAoc δ' οὐραίοις ὑπὸ γούνωσιν.

Ἐπὶ ὃὲ τοῦ ᾿Ηνιόχον ὁ μὲν Εὔδοξός φησι" « Κατ
ἐναντι δὲ τῆς χεφαλῆς τῆς μεγάλης "Apxzog ὁ 'IHvio-
χος ἔχει τοὺς ὥμους, λοξὸς ὧν ὑπὲρ τοὺς πόδας τῶν
Διδύμων ἔχων τὸν δεξιὸν πόδα, κοινὸν τῷ ἐν ἄχρῳ
τῷ ἀριστερῷ κέρατι τοῦ Ταύρου" » ὁ δὲ “Ἄρατος km

D αὐτοῦ φησιν οὕτως *

e "Elbe δὲ ol dxpa κάρηνα
"Arría Owebsi:

imo veram ad θέσιν accommodari poterat, ut
nixus genu, sinistrum ejus ad capnt Dracanis bor.
rigeret. Arati scholiastes Grzcus lioc crrore ani-
madverso perperam excusare conatus est poetam,
Nam δεξιτεροῦ retulit non ad ποδός, sed ad Draco-
nem, qui dexterior, id est borealior appelletur ;
quoniam si ad occidentem vertamus aspe.tum, po-
lus arcticus ad dextram nobis erit. Sed nugas sunt,
Vera quippe sententia claret ex Eudoxo, quam Hy-
inus ab Hipparcho monitus emendavit lib. n, cap.
e Engonasin. Tametsi. non tam error quam. παῤ-

épapa fuit μος E i uti
ὅραμα υ C Eudosi, uti num. 7 docet. Bippar-

Digitized by Google
