<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,980">
1045 HIPPARCHI AD PHAENOMENA LIB. I. 1046
Κένταυρον ὑπὸ τῷ Σκορπίῳ καὶ ταῖς Χιλαις κεῖσθαι. Ὅλος γὰρ σχεδὸν ὑπὸ τῆ Παρθένῳ κεῖται· πλὴν ὅσον ἔστιν, ὁ δεξιὸς ὦμος, καὶ ἡ δεξιὰ χεῖρ, καὶ τὰ ἐμπρόσθια σκέλη τοῦ ἵππου ὑπὸ ταῖς Χιλαις τείνονται. Ὁ γὰρ ἱππέυων μάλιστα τῶν ἐν τῇ κεφαλῇ ἄστηρ ἐπτέχει Παρθύνον μοι. κθ᾽· ὁ δὲ ἐπὶ τοῦ δεξιοῦ ὦμου ἐπτέχει Χιλῶν μοι. ς᾽· ὁ δὲ νοτιώτερος τῶν ἐν τοῖς ὀπισθίοις σκέλεσιν, ἐπτέχει ἡ Παρθένος περὶ μοι. ιγ᾽. Πῶς οὖν δυνατὸν τὰ μὲν ὅμοια τῷ ἀνθρώπῳ μέρη τοῦ Κενταύρου ὑπὸ τῷ Σκορπίῳ κεῖσθαι, τὰ δὲ ἱππουράτα ὑπὸ ταῖς Χιλαις; Παραπέμπει δὲ καὶ τοῦτο ὁ Ἀκραλός, ὡς ἐν ἐρηχότος αὐτοῦ.
Ἀκολούθως δὲ τοὺτοις ἠνήσθη καὶ τὸ ἐπιφρο-
μενον παρʼ αὐτοῦ.

Αὕτη δὲ ὀ δεξιτερᾶ ἀλλʼ τυγχώνει τοιαυτη,
Ἀντία ἁμυτοίο θητηριον.

Μεταξὺ γὰρ τῆς δεξιᾶς χειρὸς καὶ τοῦ ἐνστήλου τὸ τε θηρίον ὄλον κεῖται, καὶ τοῦ Σκορπιου τὰ πλεῖστα μέρη· ἢ μὲν γὰρ δεξιὰ χειρ περὶ τὰ μέρη τῶν Χιλῶν κεῖται· τὸ δὲ θυμιατήριον ὑπὸ τοῖς ἐσχάτοις μερῃς τοῦ Σκορπίου· ὡς καὶ αὐτὸς ὁ Ἄρατος λε-
γει·

Αὕτη δὲ αἰθιοπτέρων κέντρα τέραος μεγαλίου Σκορπίου, ἄργιν πρὸ τοῦτοθ ὀυθῆρεται.
ΚΑ'. Ἐν δὲ τοῖς ἔτι περὶ τῶν τροπικῶν, καὶ τοῦ ἰσημερινοῦ, καὶ τοῦ ζωδιακοῦ κύκλου λέγων φησιν·

Αὐτοὶ δʼ ἀλλατέες (65) καὶ ἀμφότεροι διαλληλοι Πλὴρες· ἀπὸ μέσης τῆς ὄθω δυσιλπέρρωσαν.
Γραψάμενοι δὴ διχῷ, καὶ ἐν ὃς μὲν· Αὐτοὶ δʼ ἀλλατέες· ἐν ὃς δὲ· Αὐτοὶ δὲ ἀλλατέες· ὁ Ἀτταλὸς φησι βέλτιον εἶναι· Αὐτοὶ δὲ ἃλλατέες· κ' Και γὰρ αἱ ἀστραπολοι, ψηλ., πλατειὲς ὑποίστανται τοῖς τῷ τροπικῶς καὶ τῷ ἰσημερινοῦ, καὶ τὸν ζωδιακὸν· καὶ ὅτι πλὴν τὰς τροπὰς ἄν ἐξ ἰῶ τροπὰν κύκλου ποειθεῖν· ἀλλὰ ποτὶ μὲν νοτίωτερον, ποτὶ δὲ βορειότερον. Καὶ ὅτι γίνεται τοῦτο καὶ Εὐδόξος φησι· λέγει γράφην ἑν τῶν Ἐκπροτρρ ὅπως· ὁ φαίνεται δι' ἑκαάρων ζων κατὰ χορὰς τόπων καὶ
τ᾽. ἔπετε.

(65) Αὐτοὶ δʼ ἀλλατέες. Hodie neutrum legitur, sed ἀλλαξάς, quam lectionem agnoscii et interpretatur Theo., ἀλλάχες, inquit, xai ἠρομένου ἀλλαγχῃς κατὰ τὸ μέγεθος. Festus Avienus:
Ipsa inconcinna retinentur saepe per annos:
Multaque implexe sibiimel consortia mordent.
Nec aliter Cicerianse legi, qui haec, ἀλλαχάς, και ἀρρητας ἀλλάσονται, vertit,
Vincitor inter se, et nodis caelestibus aptos.
Longæ ergo praeferenda est vulgata lectio utriique illi, quam vel Hipparchus, vel etiam Attalus agnoverunt: priori quidem: non tam quia zonaicus non est ἀλλαχάς (nam Hipparchus de solo τῷ διὰ μέσου τῶν ζώδιον κύκλῳ Aratum interpretatur) quam quod inuos cohaeret cum sequentibus, nostra vero eximie convenit. Secundum quam nominis ἀλλαχάς vis et causa declaratur in his quae proxime subjiciuntur. Illo enim circa ignoti, inconcussi- que sunt, quod inuenit nisi et stricti continen- tur. Quippe zodacius trēs reliquos obiit, ac per- meant, et quodammodo inter se colligat, ac devin- cil, ut lunari ac lucubrare nequeant. Proinde ἀλλαχάς ἰδιχνεισ ὑπερ, quas sunt ἀριθμου ὅλλῳ ἀστ., conjuncti et coherentes inuenis. Scio Theo-
r
Aberravit, quod Centaurum Scorpio ac Libra sub- jicerit. Enimni totus hic sere sub Virgine collocatus est, nisi quod dexter humerus, et dextra manus, atque anterior Equi crura sub Libra porriguntur. Quippe succedens potissimum earum, quae sunt in capite, Virginiis partem obtinet 29 quae in dextro humero, Librae partem occupat 7; australior ea- rum, quae in posterioribus cruribus, abest a Virgine partibus 13. Quinami ergo fieri possest, similes ut hominis in Centauro partes, Scorpio; equinae vero Librae subjaceant? Verum haec omnia, tanquam ab illo recte dicta, praetermisit Attalus.
Secundum haec erratum etiam in eo est quod apud eundem poetam sequitur:

Ceterum hic dexteram semper tendendi similis est
E regione rotundae Ara.

Nam inter dexteram et Aram non solum Fera in- tegra; sed etiam Scorpii pleræque partes interjaccent. Siquidem dextra manus circa Chelarum partes po- sïla est; Ara sub postremis Scorpii: quod Aratus ipse docuit:

Ceterum sub ardenti stimulo monstri ingentis Scorpii, prope austrum Ara suspensa est.
XXI. Deinçes Aratus idem de tropicis et æqui- noctiali ac zodiaco circulo sic loquitur:

Ipsi vero latitudne carentes, et congruentes invicem:
Omnes porro mensura duo duobus respondent.

112 Cum hic varia sit lectio: et alii codices habeant: Ipsi vero ἀλλαχάσ, latitudinis expertes; alii: Ipsi vero δὲ πλατείες, lati; posterius hoc ante- ponit Attalus: «Astrologi enim, ait, latos consti- tuunt tropicos cum æquinoctiali, ac zodiaco circu- lo,» asseruntque solem non in eodem perpetuo circulo conversiones facere, sed alias australiorem, alias borealiorem. Hoc vero confirmat et Eudoxus his verbis, quæ in Экρotro leguntur: : Videtur autem diversis in locis sol conversiones facere :
nem aliter hæc posteriora sumpsisse, ut sint ἡρη-σμένη αλληλοσ, hoc est magnitudine sibi respo- ndeant, aequinoctiali zodiacus; tropicus alter altieri tropico. Verum primis illud Cicero et Avienus expri- munt; estque haud paulo consentaneum magis. Attali vero lectio prorsus est inepta. Non enim falsi illi quatuor circuli sunt. Eadem tamen pulcherrimam intrinsarum habet, et observationis antiquae vesti- gium in primis illustré: ex quo appareat anomalâm obliquitatits explicite cedoras esse veteres illos, qui tam discrete solstitia non in eodem perpetuo puncto fieri putaverunt, sed alias australioram, alias esse borealiorem viderunt: ut Eudoxus: ut Attalus, qui etiam propterea circulis latitudinem affinixit: quan utique, parii jure ac zodiaco, solis tropicis im- putare poterant; et ab Hipparchi reprehensione esse securus. Ut enim propter planetarum aliquot ex- cursiones, certi limites intrinque ab ecliptica po- siti sunt; ac circulus quidem habent insular, aut fasciæ designatus in coelo; ita propter solis flu- ctuationes in sollicitis, et longitudiores appulsus ad boream, vel ad austrum recessus, latus aliquis in- formari circulus potes. Itaque inrisides ille locus est Hipparchi et consideratione dignus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,10,820,45">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impreso en caracteres latinos y griegos. Se han respetado signos diacríticos griegos y puntuación original; palabras ilegibles no detectadas; dos columnas presentadas en orden izquierda luego derecha conforme a la imagen.</notas>
</pagina>