<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    4017 HIPPARCHI AD PHÆNOMENA LIB. I. 4018
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,950">
    ταῦτα, εἰ ἔς ἑκατέρου μέρους τῆς σπεῖρης ἀμφότεραι A carentur Ursæ. Præterea de Draconε falso et illud
    ἐκείνω αἱ Ἄρκτοι. Ἐπεὶ δὲ ἄγνοι περὶ τοῦ Δράκον-
    τος, λέγω οὕτως·
    Λοξὸν δ' ἐστὶ κάρη· πεντοῦν δὲ πάμπολλα οἰκεῖν·
    Ἄκρην εἷς Ἑλίκης οὕπω· μάλα δ' ἔστι κατ' ἄλλ[ο]
    Καὶ στόμα, καὶ χροιάσιο τὰ δεξιὰ γεῖατω οὐρῆ.
    Οὐ γὰρ ὁ δεξιὸς κράταρος, ἀλλ' ὁ ἀριστερὸς ἐπ' εὐ-
    θείας ἐστὶ τῇ γλώσσῃ τοῦ Ὅφεως τῇ ἄρκῃ τῆς με-
    γάλης Ἄρκτου. Το μὲν γὰρ λέγειν, ὅτι ἀντεστραμ-
    μένην τὴν κεφαλὴν τοῦ Δράκοντος ὑποτίθεται, καὶ
    οὐχὶ εἰς τὰ ἔντος τοῦ κόσμου ἐπεστραμμένην, καθά-
    περ ἔγη ὁ Ἄτταλος, τελείως ἐστὶν ἀπίθανον. Ἀπανα
    γὰρ τὰ ἄστρα τετράποδα τρὸς τὴν ἡμετέραν θεω-
    ρίαν, καὶ ὡς ἂν πρὸς ἡμᾶς ἐστραμμένα, εἰ μὴ τὶ ὑ-
    καταγράφων ᾔ τῶν ἐστι. Φανερὸν δὲ τοῦτο ποτὲ
    καὶ ὁ Ἀρκτος, ὅτι πλειόων. Ἐφ' ὧν γὰρ δεξιὸν ἡ
    ἀριστερά μέρος ἄστρου διασαφῆ, ἐπὶ πάντων συμφ-
    ωνεῖ τῇ προοιρῇμην ὑποθέσει· καὶ ἄλλως δὲ πλα-
    σματικῶς ἐστιν ἡ ὑπόθεσις καὶ ἐφημοσμένη. Πρός
    τούτῳ τε τὰ ἀψομάτα βοηθήσετα καὶ τὸ περὶ τὸν
    ἀριστερὸν πόδα τοῦ Ἐν γόγγκα, περὶ οὗ προειπόντες
    ἐρώμεν.
    Περὶ δὲ τῆς θέσεως τῆς τοῦ Δράκοντος κεφαλῆς οἱ
    μὲν περὶ Εὐδόξου καὶ Ἄρατον συμφῶσιν· ἀποφαί-
    νῳσιν τὰ φαινόμενα· ὁ δὲ Ἄτταλος διαφωνεῖ. Ὁ
    μὲν γὰρ Ἄρατος, ἀκολουθὼν τῷ Εὐδόξ, ἐπεὶ τοῦ
    φανεροῦ κύκλου φωτὶν αὐτὴν φαίνονται, λέγων
    Κεῖται γὰρ κεφαλὴ τῇ νείσεσται· πλῆξ περι ἄκραα C
    Μισότροκον δυνάς τε καὶ ἀπεσταλ διλήψις.
    Ὁ δὲ Ἄτταλος μετὰν μανθάνων αὐτὴν εἶναι φησι
    τοῦ ἀεὶ φανεροῦ κύκλου· ὥστε αὐτὴν ὑπὸ τὸν ὁρί-
    ζοντα βραχὺν γίνεσθαι χρόνον. Ὅτι δὲ διαφορὰν περὶ
    τῷ φαίνεσθαι ὁ Ἄτταλος, οὐκ ἂν ἐπιτύποισθῇ· ὁ
    μὲν γὰρ ἐν ἀκτῇ τῷ σώματι τοῦ Δράκοντος ἀπῆλθεν
    τὸν πόνον μορίων δὲ καὶ τ' περιττωρία· ὁ δὲ νότιος
    αὐτοῦ σφάλλων: μικρὸν λέγ'· ὁ δὲ νότιος κράτανος μο-
    ρῶν ἄ· ὁ δὲ ἀπ' φανεροῦ κύκλου ἐν τοῖς περὶ Ἀθήνας
    πόλοις καὶ ὁ γωνιώδης ἐπετρεῖς εἶναι τῆς ἡμερηνῆς
    σφαίρ, καὶ ἀπὸ τοῦ πόλου ἄπτοτ' περι· μορίων κ'. Ἀληθὲς
    ὡς ἐστὶν ὅτι ἐν τῷ φανερῷ τόπῳ φέρεται καὶ κεφαλὴν
    τοῦ Δράκοντος, τὸν ἀριστερὸν κράτανον μόνον ἔχουσα
    τὰ' αὐτοῦ καὶ οὕτω, ὡς ὁ Ἄτταλος φησι, νεωτερώτε
    ὄντα, δύνεϊ βραχὺν χρόνον καὶ ἀνατέλλει.
    Ζ'.  Ἐπὶ δὲ τοῦ Ἐν γόγγκα παρεχωρήκεταί μοι
    δοκοῦντι ὅ τε Ἐυνόξε καὶ ὁ Ἄρατος· ἀλλ' οἱ ὁ-
    μπαράττυεσθ', εἰπόντες' ὡς δεξιὸν πόδα ἐπὶ μέσῳ τῆς
    κεφαλῆς τοῦ Δράκοντος κεῖται. Ὁ μέντιγε Ἀττα-
    λος παρὰ τὸ βούλημα τοῦ ποιητοῦ δοκεῖ μοι τὸ ἡμ-
    σίχιον μετατίθεσθαι, γράφων οὕτως·
    ...μέσων δ' ἐφύσκεσθ' παρήγγυο'
    καὶ τὴν κεφαλὴν τοῦ Δράκοντος ἔξω τοῦ κόσμου στρέ-
    φων· Ἐν γέννεται αὐτὸ τὸ δεξιὸ μέρος τῆς κεφαλῆς
    κατὰ τον πόδα. Τὰ τ' ἄρα ἄστρα πάντα εἰς τὸ ἔντ'
    ἔστ' ἐν τῷ. ὅτι, κ.τ.λ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,950">
    A carentur Ursæ. Præterea de Dracone falso et illud
    ab Aratio scribitur:
    Obliquo vero est capite: inclinanti vero se prope
    [simile est
    Extremam ad Helices caudam; admodum vero
    in directo est
    Et os et temporis dextra pars extremae caudae.
    Non enim dextrum tempus, sed sinistrum majoris
    Urse in directo est ad linguam Serpentis extremam.
    Nam quod Attalus asserit, in contrariara versum a
    poeta sui caput Draconis, nec ad mundi interiora
    conversum, nullo modo probabile est. Etenim
    sidera omnia ad aspectum nostrum conformat a,
    et ad nos conversa sunt; quacumque illic figura
    certa delineantur: quod Aratus ipse non uno loco
    significat. Nam ubicunque dextram, aut sinistram
    partem imaginis exprimit, cum eo ipso, quod
    posuimus, consentit; præterquam quod commen-
    titia et ad rem de industria confecta ista ratio vi-
    declur. Quin ad eundem etiam errorem convi-
    cendum pertinci quod de sinistro pede Ingeniculi
    scripsit: de quo in sequentibus agetur.
    Jam quod ad situm capitis Draconis spectat,
    Eudoxus et Aratus in eo constituendo belle cum
    apparentijs congruunt: solus dissentit Attalus.
    Aratus enim Eudoxi vestigia secutus in appa-
    rente semper circulo cerni illud asseverat his
    verbis:
    Illud ferme caput haue Natal, ubi extremm
    Hiscinar occidentque et ortus inveniem.
    Attalus vero paulo ait australius id esse semper
    apparente circulo: adeo ut modico tempore sub
    horizonte delitescat. In quo falli Attalum hac ratio
    persuadet. Nam scilla, quæ in extremo est ore
    Draconis, abest a polo partibus 34, 36'; australis
    autem ejusdem oculus partibus 35; australe tem-
    pus partibus 37. Al circulus semper apparens
    Athenis, et gnomon sequitureris ad aequinoctialis
    umbrae, et a polo partibus abest 57. Constat igitur
    semper in apparente caeli regione ferri Draconis
    caput, ejusque sinistrum tempus dilatavat in illa
    situm esse: neque, ut Attalo placet, australius
    esse, ac brevi tempore occidere simul et oriri.
    VII. Porro Eudoxus et Aratus de Ingeniculo non
    ignorasse mihi, sed insuper habuisse videntur, cum
    dicunt dextrum illius pedem in medio capite
    Draconis esse positum. Attalus vero, præter men-
    tem poetæ mihi videtur hemistichium hoc modo
    transposuisse:
    ... Medium vero supra caput;
    et caput Draconis extra, mundum verti fingere :
    ut dextra ipsa pars capitis ad pedem sita sit.
    Quippe constellatioines omnes in interiora mundi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preservou maiúsculas, sinais e abreviações tal como visível; alguns cortes de linhas no fim da coluna grega preservados literalmente. Usei [ilegivel] não necessário.</notas>
</pagina>