<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,40,900,80">
    1003 AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX. 1004
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,90,480,740">
    dio te erga disciplinas ac voluntate esse constanti. A
    Etenim quæ de naturalibus rebus, deque iis quæ
    ab Arato scripta sunt in coortibus, a me sciscita-
    ris, propensum in bonas artes animum tuum si-
    gnificant; atque hoc tanto majoris a me fit, quanto
    ex clarissimorum fratrum nostrorum obitu, fre-
    quentioribus vitæ hujus negotiis implicatus teneris.
    Ac de cæteris quidem quid sentiam postea decla-
    rabo; nunc de iis quæ in Phænomenis prodita suunt
    ab Arato, institui ad te scribere, ut universe quid
    recte aut secus in illis scriptum sit aperiam: ex
    quibus cum perspicua tibi erunt omnia, tum ea
    maxime, quæ in tua percuntatione posuisti.
    Atque Arati quidem Phænomena cum alii com-
    plures interpretati sunt: tum ille ipse, qui ætate
    nostra vixit, mathematicus omnium videtur accura- B
    tissime diligentissimeque scripsisse. Verum carmi-
    num istius poetæ sententias explicare, res est non
    magna, meo quidem judicio, cura et attentione di-
    gna. Est enim simplex et concisus hic poeta: tum
    vel mediocri rerum intelligentia præditis cognitu
    facilis: quæ autem cœlestibus de rebus ab illo
    scripta sunt, animo capere, ac quid apparentium
    rerum experimentis consentaneæ, quid contrariæ
    dictum sit, agnoscere; hoc et longe omnium utilis-
    simum, et imprimis mathematica scientia dignum
    videtur. Quamobrem cum in plerisque, et præci-
    puis Aratum cernerem ab apparentibus cujusmodi
    reipsa contingunt aberrare: et in iisdem pene om-
    nibus erroribus non solum reliquos, sed etiam At- C
    talum ipsum esse versatum, visum mihi est, ut et
    studio erga litteras tuo, et communi utilitati con-
    sulerem, ea mandare huic libro, in quibus erratum
    ab illis esse perspexi. Quod 98 non eo suscipio, ut
    ex aliorum reprehensione inanis cujusdam opinionis
    fructum colligam; id enim vanum, et illiberale esse
    judico; imo vero iis omnibus e contrario gratias
    habendas censeo, qui communis utilitatis gratia
    privatim elaborare voluerunt; sed ut neque tu, ne-
    que studiosi cæteri in cœlestium contemplatione
    rerum a veritate longius abhorreatis; quod merito
    plerisque accidit. Nam poeticus lepor iis, quæ di-
    cuntur, nescio quam fidem et auctoritatem conci-
    liat; ac propemodum omnes, qui poetam hunc com-
    mentariis suis illustrarunt, iis quæ ab eo sunt D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,90,920,740">
    λομαθίαν οἰκειώσεως. Τά τε γὰρ φυσικὰ τῶν ἐπιζη-
    θέντων ὑπὸ σοῦ καὶ τὰ περὶ τῶν παρὰ Ἀράτῳ λεγομέ-
    νων ἐν ταῖς συναποστολαῖς ἱκανωτέραν ἐνέφαινέ μοι φι-
    λοτεχνίαν· καὶ πολλῷ γε μᾶλλον, σῳ πεπελεύκασι ἐν
    ταῖς βιωτικαῖς ἀσχολίαις διὰ τὴν τν ἀξιολογωτάτων
    ἀδελφῶν ἡμῶν τελευτήν. Περὶ μὲν οὖν τῶν λλων
    μετὰ ταῦτά σοι τὴν ἰδίαν κρίσιν διασαφήσω· περὶ δὲ
    τῶν ὑπὸ Ἀράτου λεγομένων ἐν ταῖς Φαινομέναις νῦν
    προτίθεμαί σοι γράψαι, πᾶν καθόλου τὸ καλῶς
    ἢ κακς λεγόμενον αὐτοῖς ὑποδεικνύων· ἐξ ὧν
    ἔσται σοι φανερὰ πάντα, καὶ τὰ παρὰ σοῦ διαπορη-
    θέντα.
    Ζήτησιν ⁴⁷ μέν οὖν τῶν Ἀράτου Φαινομένων, καὶ
    ἄλλοι πλείονες συντετάχασιν· ἐπιμελέστατα δὲ δοκεῖ
    πάντων αὐτὸς ⁸ ὁ καθ' ἡμᾶς μαθηματικὸς τὸν περὶ
    αὐτν πεποιῆσθαι λόγον. Ἀλλὰ τὸ μὲν ἐξηγήσασθαι
    τὴν ἐν τοῖς ποιήμασι διάνοιαν οὐ μεγάλης ἐπιστρο-
    φῆς προσδεῖσθαι νομίζω· ἁπλος τε γὰρ καὶ σύντο-
    μός ἐστι ποιητής· ἔτι δὲ σαφὴς τοῖς καὶ μετρίως
    παρηκολουθηκόσι· τὸ δὲ συνιέναι τὰ λεγόμενα περὶ
    τῶν οὐρανίων ὑπ' αὐτοῦ, τίνα τε συμφώνως τοῖς
    φαινομένοις ἀναγέγραπται, καὶ τίνα διημαρτημένως,
    τοῦτ' ὠφελιμώτατον ἡγήσαιτ' ἄν τις, καὶ μαθηματι-
    κῆς ἴδιον ἐμπειρίας. Θεωρῶν δ' οὖν τοῖς πλείστοις
    καὶ χρησιμωτάτοις διαφωνοῦντα τὸν Ἄρατον πρὸς
    τὰ φαινόμενα, καὶ γινόμενα κατὰ ἀλήθειαν, τούτοις
    δὲ ἅπασι σχεδὸν οὐ μόνον τοὺς ἄλλους, ἀλλὰ καὶ τὸν
    Ἄτταλον συνεπιγραφόμενον· ἔκρινα τῆς σῆς ἕνεκα
    φιλομαθίας καὶ τς κοινῆς ὠφελείας ἀναγράψαι τὰ
    δοκοῦντά μοι διημαρτῆσθαι. Τοῦτο δὲ ποιῆσαι προ-
    εῖμην οὐκ ἐκ τοῦ ἄλλους ἐλέγχειν φαντασίαν
    ἀπενέγκασθαι προαιρούμενος· κενὸν γὰρ καὶ μικρό-
    ψυχον παντελῶς· τοὐναντίον δὲ δεῖν οἴμαι πσιν
    μᾶς εὐχαριστεῖν, ὅσοι τῆς κοινῆς νεκεν ὠφελείας
    ἴδια ⁴⁹ πονεῖν ἀναδεχόμενοι τυγχάνουσιν· ἀλλ' ἕνεκα
    τοῦ μήτε σὲ, μήτε τοὺς λοιποὺς τῶν φιλομαθῶν ἀπο-
    πλανᾶσθαι τῆς περὶ τὰ φαινόμενα κατὰ τὸν κόσμον
    θεωρίας· ὅπερ εὐλόγως πολλοὶ πεπόνθασιν. Ἢ γὰρ
    τῶν ποιημάτων χάρις ἀξιοπιστίαν τινὰ τοῖς λεγομέ-
    νοις περιτίθησι· καὶ πάντες σχεδὸν οἱ τὸν ποιητὴν
    τούτου ἐξηγούμενοι προστίθενται τοῖς ὑπ' αὐτοῦ λε-
    γομένοις. Ἐμπειρότερον δὲ Εὔδοξος τὴν αὐτὴν τῷ
    Ἀράτῳ περ τῶν φαινομένων σύνταξιν ἀνεγρά-
    φεν. Εὐλόγως οὖν κα ἐκ τῆς τῶν τοσούτων καὶ τη-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="100,750,400,780">
    ⁴⁷ f. ἐξήγησιν. ⁴⁸ f. Ἄτταλος. ⁴⁹ f. ἰδία.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,790,480,950">
    nomiae totam eam partem duobus libris comprehen-
    derat. Aratus vero poetico lepore conditam cum
    iisdem vitiis periculosius etiam ad posteros trans-
    miserat. Accessit et tertius Aratei poematis inter-
    pres, qui Hipparchi, ut opinor, sæculo, paulo ante
    ipsum, commentarios ad illum auctorem scripse-
    rat, Attalus grammaticus. Contra hos tres opus
    istud elucubravil Hipparchus, ac totum distribuit
    in libros tres. Primus initio testimoniis aliquot
    ostendit, Aratum ab Eudoxo mutuo omnia sumpsisse;
    sic ut in multis tantummodo paraphrasten egerit.
    Post amborum errata notat in stellis per sese, et
    earum situ, vel descriptione, nec non Attali, qui
    utriusque vestigia persecutus est, maxime autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,790,920,950">
    in delineandis parallelis, aliisque circulis aberrasse
    convincit omnes.
    Secundus liber bifariam sectus est. Prima pars
    trium illorum peccata castigat in astrorum συν-
    αποστολαῖς, καὶ συγκαταδύσεσι, quos coortus, et occa-
    casus appellare licet; posterior de iisdem agit ex
    rei veritate, et opinione sua constitutis in boreali-
    bus asterismis.
    Tertius australium asterismorum ortus et occa-
    sus explicat; deinde duodecim imaginum ortus iti-
    dem et occasus; postremo de intervallis asterismo-
    rum disserit, quibus horarum quatuor et viginti
    spatia complentur.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1003-1004) contendo texto em latim e grego.
    Números em negrito (98) e sobrescritos (47, 48, 49) mantidos.
    Letras A, B, C, D no margin/left column indicam seções.
    Ortografia original preservada (ex: "coortibus", "suunt", "elucubravil").
  </notas>
</pagina>