<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    ACHILLIS TATII ISAGOGE AD ARATI PHENOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,910">
    Περι ἀστρων ὀψεως τε καὶ ἀνατολης.
    37. Τῶν ἀστρων τὰ μὲν ἔστιν ἀειραπή, τὰ δὲ ποτ'
    μὲν φαινόμενα, ποτὲ δὲ ἀφανῆ γιγνόμενα. Λειψαί
    μὲν οὖν ἐστι τὰ ἐντὸς τοῦ ἀρκτικοῦ κύκλου· οὐδέποτε
    γὰρ καταδέχεται ταῦτα· ἐπείδη μῆτέ ὁ περισῆχων
    υἱτὰ κύκλος· ἀλλ' ἔστιν δὲν ἐν τῷ ὑπὲρ γῆς ἡμι-
    σφαίρῳ αειραπής μετὰ καὶ τῶν ἐν αὐτῷ ἄστρων·
    ἀφανῆ δὲ τὰ ἐντὸς τοῦ ἀνταρκτικοῦ κύκλου· ἐπεὶδὴ
    καὶ αὐτός ἔστι αφανής ἐστι. Τῶν δὲ λοιπῶν ἄστρων
    τὰ μὲν ποτὲ μὲν ἀνατέλλει, ποτὲ δὲ δύνε· τὰ δὲ
    ἐπὶ τῆς αὐτῆς νυκτὸς καὶ ἀνατέλλει καὶ δύνει. Ὅλον
    ἔστῶ ὁ ἥλιος ἐν Κριῷ· τούτου ἀνατέλλουσις, προ-
    ανατέλλει Ἥππος· ἐν Χηλαῖς δὲ ὄντος τοῦ ἡλίου,
    καὶ ἀνατέλλοντας, δεῖκνυι ἤδη Ἵππας. Ὅστε ποτὲ
    μὲν φαίνεσθαι ἀνατέλλον ὁ Ἵππος, ποτὲ δὲ δύνη·
    ὁμοίως δὲ καὶ τὰ ἄλλα ἄστρα ἀπὸ θερινοῦ τροπικοῦ
    μέχρι τοῦ χειμερινοῦ. Τὰ γὰρ ἐν τῷ ἀνταρκτικῷ τῷ
    πρός νότον ὄντα βραδίως ἀνατέλλουσιν ἤδει τάχειος, ἀλλ'
    τὸ πλεῖον εἶναι μέρος τῆς σφαίρας ὑπὸ τὴν πρός τῷ
    νότῳ· ἀναπαλιν δὲ τὰ βορειότερα, καὶ μεταξὺ ἀρκτι-
    κοῦ κύκλου καὶ ἰσημερινοῦ, ταχέως ἀνατέλλονται,
    βραδέως δύνει, διὰ τὸ πλεον ἔχειν μέρος ὑπὲρ τὴν
    τὴν σφαίραν πρός τῷ βορρῷ. Συμψήσεται οὖν τινα
    τῶν ἑνδοίων χειμερινῶν ἄστρων ὑπὸ τῆς αὐτῆς νυ-
    κτὸς ἀνατέλλειν καὶ δύειν, κ. ἂλλεταται ἀφανῆ.
    Παρεμβάλλεται δὲ χάριν παρειλήφθη ὁ ἐν γνώσει,
    καὶ ἔτι ὁ ἥλιος ἐν Τοξέῃ, καὶ ἀνατέλλει ἐν
    αὐτῷ. Πάλιν δὲπιν δύνοντος ἠλίου ἔσται καὶ καὶ
    νύξ· ὅ δὲ ἐν γνώσει οὐδέπω δόξυεν· ἀλλ' ἐπιμένειν
    ἐν τῷ ὑπὲρ γῆς ἡμισφαιρίῳ, πρὸς τῇ δύσει δύνη,
    ὕστερον ἐπὶ τῆς αὐτῆς νυκτὸς προλαμβάνει τὴν τοῦ
    ἡλίου ἀνατολὴν καὶ τοῦ Τοξότου, προανατέλλων αὐ-
    τῶν, καὶ ὕστερον αὐτῶν δύνων. Ἀληθὴς γοῦν τοῦτο
    Ἄρατος λέγει·
    Ὅριστα τοῦτον ἀείστον ὑπ' οὐρανοῖσιν εἰδωλῶν
    Ἀμφότερον δύναται, καὶ ἐξ ἑτέρης ἀνάστα
    Πολλὰκις αὐτοῦ τα μηνειο.
    Ὅτι δύσει διπταί, καὶ ἀνατολαι.
    38. Δύσεα τὰ ἄστρων ἐστὶ διπτὴ, καὶ ἀνατολαί· καὶ
    ἠ μὲν ἔσχα λεγεται, ἡ δὲ ἐσπέρα. Εἶμὶ μὲν ἀνατολή,
    ὅταν συνανατέλλῃ τῷ φίλῳ ἕλῳ ἄστρα, καὶ μὴ μετ'
    αὐτοῦ· ἡ ἐσπέρα δὲ, ὅταν, δύνοντος ἡλίου, ἀνα-
    τέλλῃ περὶ τῶν ἄστρων. Δύσις δὲ εἶσις ἐστίν, ὅταν,
    ἥλιος ανατέλλων, δύνη τὰ ἄστρα τότε, τὰ δὲ
    ἐσπέρα ἂ, ὅταν συγκατατῇ αὐτῷ.
    Ὅτι δυοφερει ἀνατολὴ ἐκπολις.
    39. Διαφέρει δὲ ἀνατολὴ ἐκπολις. Ἀνατολὴ μεν γὰρ
    ἐστιν ὑπὰ τὰς τῆς ἥλιου ὑπὲρ τὴν ὁρίζοντα ἀναφορά·
    ἡ ἀνατολὴ δὲ, ὅταν πρὸ ἥλιου ὑπὸ τὴν εἶχᾶν ἀνατέλλῃ
    ἄστρον, εἶτα ἐπ' αὐτῷ ὁ ἥλιος ἐπετελ. Δει δὲ εἰ-
    σέλθει, ἐπὶ τὰς ὥρας περιγεγυμνὲς, καὶ περιδι-
    νούμενος τῆς σφαίρας, ἀνάγει ἐστὶν καὶ τὰ ἄστροι
    παντὶ καιρῷ, καὶ ἐν ἡμέρᾳ καὶ ἐν νυκτὶ εἶναι ἐν
    ὄψῃ συσπετορσημένα· μὴ φαίνεται δὲ ἐν ἡμέρᾳ
    τῇ ὑπερβολῇ τῆς λαμπρότητος τοῦ ἡλίου καταπτοντος· Ἀνατολὴ δὲ οὖ λεχθεῖσα ἀστρον, ἔτι δευτέρα
    ὅραῃ ἡ τριτη ἀναφέρεται ὑπὲρ τῆς· ἀλλ' τότε μόνον,
    f. * ἀνατέλλει. * f. αὐτὸν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,910">
    A De siderum occasu et ori.
    37. Siderum alia semper apparent; alia videntur
    interdum, alias occulta sunt. Apparent perpetuo,
    quae comprehenduntur arctico circulo: nunquam
    enim occidunt; uti nequeo complexu illa circulus,
    qui in superiore manet hemisphaerio semper cum
    stellis suis apparens. Nunquam appareant ea quæ
    antarctico circulo continentur, quoniam et ipse
    semper occultus est. Reliquorum siderum alia in-
    terdum oriuntur : interdum occidunt; quedam
    eadem in nocte oriuntur et occidunt. Sit exempli
    causa sol in Ariete : ante hunc oritur Equus. Idem
    sole in Libra constituto ante hunc occidet. Hinc
    aliquando cernitur Equus oriens, alias occidens :
    sic astra reliqua ab æstivo tropico ad hibernum.
    B Nam quæ in antarctico sunt ad austrum, tardius
    orientia citius occidunt : quod majori ex parte
    sphæra infra terram conditia sit ad meridiem; con-
    tra quæ borealia sunt inter arcticum circulum et
    æquinoctialem posita, citius ortum faciunt, tardius
    occasum : propterea quod majori parte sui sphæra
    supra terram emergit ad septentrionem. Accidit
    ergo quædam ut ibi collocata : sidera eadem nocte
    oriantur et occidant : quæ demum vacant. Exem-
    pli gratia sit Ingeniculus, sitque sol in Sagittario;
    in eo sidus illud orietur. Rursus occidat sub occa-
    sum solis, vespera erit, et nox : necdum Ingeni-
    lus occiderit : sed in hemisphaerio superiore consi-
    stens adhuc, ac sub occasum occidens, postea per
    eamdem mortem solis et Sagittarii præventerit ortum,
    ante ipsos oriens, et post eos occidens. Quod Ara-
    tus his verbis exprimit :
    Quem quidem ignotum inter cœlestes imagines
    Partier occidendum, et aliunde orientem
    Sæpe eadem nocte cernimus.
    Duos occasus esse, oriusque lotidem.
    38. Siderum occasus ortusque duplex est : alter
    matutinus, vespertinus alter dicitur. Matutinus
    ortus fit, cum oriente sole oriuntur cunm eo sidera,
    non post ipsum. Vespertinus, cum occidente sole
    sidera quædam oriuntur. Matutinus occasus est
    cum oriente sole occidunt hæc vel illa sidera ; ve-
    sperinus cum una cum sole conditur.
    D Quid auctoli et ἐπιτολῆ differant.
    39. Differt autem ανατολη δὲ ἡ ἐπιτολη. Nam ανα
    τολη est concessio cum sole supra finitorum; epì-
    τολη cum ante solem primo mane oritur stellæ;
    quam solis ortus sequitur. 94 Nec illud ignoran-
    dum est; hora qualibet, circumacta et volvente e
    sphæra, sidera ipsa necessario per omne tempus
    nocte ac die cum coelo circumferri : non tamen in
    ἑτεροι videri, vehementiori splendore solis offusa.
    Cæterum ortus stellæ vocari non debet, quando
    secunda terrestris post hora conscendit horizontem ;
    sed tunc solum, cum una cum sole oritur. Sic et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,910,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas notas de rodapé e referências de edição foram mantidas; abreviações e sinais editoriais reproduzidos tal como visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada porque transcrição possível).</notas>
</pagina>