951

12. Cleanthes conicam iis figuram tribuit. lii
bractearum similes faciunt ex igni, 5:6 ut profun-
ditate carentes sint, instarque picturz. Quidam py-
ramidas esse volunt, Stoici sphierica figura prodi-
tas, ut οἱ solem et ambiens calum.

An sunt. animantes etella.

45. Animal est, ut Eudorus definit, anima przdita
natura.Stellag vero animantes esse neque Ánaxagorz,
neque Democrito videtur, neque Epicuro in Brevia-
rio ad Herodotum. At Platoni videtur in Timeo, et
Aristoteli in secundo De celo; et Chrysippolibro De
providentia et diis. Epicurei porro esse negant ani-
malia, quod corporibus contineantur. Stoici c
contrario disputant. Posidonius ignorantim arguit
Spicureos, quod animas corpora minime conti-
neant ; sed anim:e corpora, ut gluten tam se quam
eitrinsecus applicata continet. Nam quod stelle
sint animalia, ex eo Stoici demonstrant , quoniam
emnia quz sunt in ccelo, ignea sunt, et, ut naturse
sus congruit, ac diu, et in orbem moventur. Judi-
tio itaque predita sunt. Quod si verum est, etiam
animalia sunt, et varietstem kabent in motu. Hoc
autem animalibus consentanee accidit. Przterea
sua sunt elementis omnibus animantia. Ábsurdurc
est autem, quod elementis antecellit omnibus id
animantium expers esse dicere.

Quid ab astro stella discrepet.

44. Stella est. ejusmodi, ut Saturni et Mercurii,
Wuna numero; astrum vero systema plurium, ut
Andromeda, Centaurus ; quod discrimen non igno-
ravit Aratus, cum sic loquitur :

Astra discernens : providit vero in annum
Stellas.

Diodorus et alii mathematici tam proprie quam

communiter asterismos et stellas astra nominant, Pla- -

$onis testimonio freti, qui septem planetas in Timao
vocat astra. Canis vero stellam precipue astrum
consuetudo popularia appellat. Czeterum stella om-
nis astrum est; non contra astrum est stella ;
quamquam Callimachus ita scribit :

Prius stelle Berenices,

AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX.
De stellarum fgtra A

988
Περὶ σχήρατος ἀστέρων,

if. Κλεάνθης αὐτοὺς χωνοειδὲς ἔχειν σχζ, μά φησι.
Τινὲς δὲ πετάλοις ἐοιχέναι ἐκ πυρὸς, βάθος ox ἔχον-
τας, ἀλλ᾽ ὥσπερ γραφὰς εἶναι. Τινὲς δὲ πυραμίδας.
Οἱ δὲ Στωϊχοὶ σφαιριχὸν ἔχειν σχῆμα λέγουσι, καθά»
περ τὸν ἥλιον καὶ τὸν περιέχοντα οὐρανόν.

Εἰ ζῷα οἱ ἀστέρες.

y. Züóy ἐστιν, ὡς Εὐδωρός φησιν, ἔμψυχος οὐσία.
Toug ἀστέρας δὲ ζῶα εἶναι οὔτε ᾿Αναξαγόρᾳ, οὔτε
Δημοχρίτῳ δοχεῖ, οὔτε Ἐπιχούρῳ ἐν τῇ πρὸς "Hoé-
δοτον Ἑπιτομῇ. Πλάτωνι δὲ δοχεῖ ἐν Τιμαίῳ, καὶ
᾿Αριστοτέλει ἐν δευτέρῳ Περὶ οὐρανοῦ" καὶ Χρυ»
ασἰππῳ ἐν τῷ Περὶ zpovo/ac καὶ θεῶν. Οἱ 5k
Ἐπιχούρειοί φασι μὴ εἶναι ζῴδια " ἐπεὶ ὑπὸ σωμά-

B των συνέχεται. Οἱ δὲ Exuixol τὸ ἀνάπαλιν. Ποσξυ-

H

δώνιος δὲ ἀγνοεῖν τοὺς Ἐπιχουρείους ἔφη, ὡς οὔτε
σώματα τὰς ψυχὰς δυνέχει, ἀλλ᾽ αἱ ψυχαὶ τὰ σώματα"
ὥσπερ χαὶ ἡ κόλλα καὶ ἑαυτὴν, xai τὰ ἐκτὸς χρατεῖ,
Ὅτι δὲ οἱ ἀστέρες ζῶα, χρῶνται πρὸς ἀπόδειξιν ok
Στωϊχοὶ τούτοις * Πάντα τὰ ἐν τῷ οὐρανῷ πυρώδη, καὶ
κατὰ φύσιν, καὶ πολυχρονίως κινεῖται, καὶ χυχλιχῶς.
-Οὐχοῦν καὶ χρίαιν ἔχει. Εἰ δὲ χρίσιν ἔχει, καὶ ζῶά ἔστι,
xaX ποιχῶλας ἔχουσι χινήσεις. Τοῦτο δὲ τοῖς ζώοις
ἕπεται. Καὶ πάντα τὰ στοιχεῖα ζῶα ἔχει. “Ατοπον δὲ τὸ
κρεῖττον πάντων τῶν στοιχείων ζώων ἄμοιρον εἰπεῖν.

TI μὲν ἀστήρ" τί δὲ ἄστρον.

€ εὖ. ᾿Αστὴρ μέν ἔστιν ὡς ἂν ὁ τοῦ Κρόνου, ἣ τοῦ

Ἑρμοῦ, εἷς ἀριθμῷ " ἄστρον δὲ τὸ ἐχ πολλῶν ἀστό-
puw σύστημα' ὡς ἡ ᾿Ανδρομέδα, ἢ ὁ Κένταυρος.
Οἵδε δὲ τὴν διαφορὰν καὶ Ἄρατος,

“Ἄστρα διαχρίνας " ἐσχέψατο δ' εἷς éviavióv
“Αστέρας,

λέγων. Διόδωρος δὲ καὶ οἱ ἄλλοι μαθηματιχοὶ ἰδίως
καὶ χοινῶς τὰ ζώδια ἄστρα κχαλοῦσι xal ἀστέρας,
παρατιθέμενοι Πλάτωνα μάρτυρα, ἄστρα τοὺς ἑπτὰ
πλάνητας ἐν τῷ Τιμαίῳ εἰρηχότα. Τὸν Κύνα μέν-
tot ἀστέρα ὄντα, ἐν τῷ βίῳ ἄστρον λέγομεν, ᾿Αλλ᾽
6 μὲν ἀστὴρ καὶ ἄστρον' οὐχέτε δὲ τὸ ἀνάπαλιν.
Ὅταν μέντοι Καλλίμαχος,

Πρὶν ἀστέρι τῷ Βερενίχης,

de coma loquens, quz ex septem lucidis con- D ἐπὶ τοῦ πλοχάμου φησὶν, ὃς ἐξ ἑπτὰ χαταφανῶν σύγ-

gtat. Hujus asterismi non meminit Aratus: quem
primus observavit Conon. Corpora vocantur ea
que uno habitu juncta continentur, ut lapis et
lignum. Babitum voco spiritum, qui corporis con-
tinendi vim babet. Coagmentata dieuntur, συ non
uno habitu colligata sunt, ut navis et domus, qua-
rum illa pluribus ex tabulis, hzec multis ex lapidi-
bus componitur. Disjuncta sunt, ut chorus. Horum
duplex est differentia. Quzdam enim ex definitis
corporibus constant, ae certo numero comprehen-
sis, ut est chorus, alia nullo numero circumscri-
ptis, ut turba. Quamobrem stella corpus est unum,

» f. λέγεται.

χεῖται, Τοῦτον δὲ τὸν πλόχαμον οὖκ οἶδεν "Ἄρατος,
Παρετήρησε δὲ Κόνων ὁ μαθηματικός. Σώματα λέγε-
σθαι *3* ὅσα ὑπὸ μιᾶς ἕξεως ἠνωμένα χρατεῖται͵ olov
λίθος, ξύλον ἔστι δὲ ἕξις πνεῦμα σώματος συνεχτι-
χόν. Συνημμένα δὲ ὅσα οὐχ ὑπὸ μιᾶς ἕξεως δέδεται,
ὡς πλοῖον xat οἰχία * τὸ μὲν γὰρ ἐκ πολλῶν σανίδων,
ἡ δὲ ἐχ πολλῶν λίθων σύγχειται, Διεστῶτα δὲ, ὡς
χορός. Τῶν δὲ τοιούτων διτταὶ αἱ διαφοραί. Τὰ μὲν
γὰρ ἐξ ὡρισμένων σωμάτων xal ἀριθμῷ ληπτῶν, ὡς
χορός" τὰ δὲ ἐξ ἀορίστων, ὡς ὄχλος. Εἴη οὖν ὁ μὲν
ἀστὴρ σῶμο ἡνωμένον, τὸ δὲ ἄστρον ix διεστώτων
xai ὡρισμένων ἀριθμὸς γὰρ ἀστέρων ἐφ᾽ ἑχάστου

Digitized by Google
