<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    4035 AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX. 1036
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    siue sunt accepta. Quod autem signa illa non ad A
    exortum Sagittarii accommodata sint ab Arato,
    sed ad ortum Scorpii ipsemet poeta demonstrat.
    Quandoquidein enim sole in Sagittario posito, hic
    ipse videri Sagittarius non polerat; et hujus tem-
    poris explicare signa cupiebat : quae utique sensi-
    bus percipi debent, ut signa sint : ante solis exor-
    tum, nocturno adhuc tempore, cum astra cerunu-
    tur; signum, inquit, esto Scorpius exoriens sub
    noctis exitum. Itaque consentaneum est relicua
    etiam indicia durante adhuc nocte nobis illum pro-
    ponere, si quidem indicia sint. Quod ex eo prae-
    terea licet cognoscere. Nam Aratus de Ursa sic
    loquitur :
    
    Tunc et caput Cynosurae extrema nocte,
    ut ad extremam noctem ista pertinent. De Orione
    vero :
    
    ..... hic autem occidit disiuncto.
    
    Quod est ante auroram, non utique ante solem
    jam orientem, et exortus initio. Sed Attalo fraudì
    id fuit, quod cum verbis illis de Sagittario dictis,
    
    ..... hic vero conscendit subinde magis ;
    
    ista copulavit, tunc, et caput Cynosurae, et deinceps
    reliqua. Ac iametsi hoc illi concessum fuerit; ne
    sic quidem tolerabiliter ab Arato dictum est, ut
    putat Attalus : hoc oriente, valde sublime currere
    minoris Ursae caput. Nam cum admonitum hoc su-
    bime fertur et culminat, tantum abest ut Sagitta-
    rius oriatur, ut id Aquarius faciat. Etenim mino-
    ris Ursae caput, secundum parallelum aequinoctiali
    circum, Scorpii postremam partem obtinet. Ilac
    vero culminante, in zodiaco culminat tertia pars
    Sagittarii. Qua rursus culminante, in Graeciae tra-
    cu, et ubieunque longissima dies est horarum
    aequinoctialium 14 1/2, oritur Aquarii pars 17. Cul-
    minante ergo minoris Ursae capite : quod ista signi-
    ficant : sublime valde currit ; tunc nequequam Scor-
    pius oriri incipit : sed Aquarii amplius parte di-
    midia est exortum, una cum integro Scorpio. Ex
    his apparec non illud Arati tolerabile esse, ut Atta-
    lus existimast; sed tribus amplius signis ab appa-
    rentium fide dissidere. Nam quod nequaquam to-
    tus Orion occidat, Scorpio commodum oriente; ut
    iam Aratus affirmat, quam Attalus eidem assen-
    tiens; sed oriente potius Sagittario; sit ex eo mani-
    festum. Nam in Graeciae tracu, ubi longissima dies
    est horarum 14 1/2, occidere pes illius sinister
    109 incipit occidere Tauri parte 7, postremo vero
    dexter illius humerus occidit, occidente Tauri
    parte 24. Quod si collorobum, quod gerit dextra
    manu, adungere oportet, cum ultima Tauri parte
    ... f. 60, 5v.
    
    (61) ὅταν τελευτᾷ τοῦ Σκορπίου. Vera est, si
    ad aequinoctialem exigatur, ista initio loci. Nam
    ascensio recta superioris in minore laterculo est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,960,940">
    περὶ τὸν καιρὸν τούτον. Ὁ δὲ ἀπεκλέγεται ἄπαντ᾿
    ψευδές. Ὅτι δὲ Ἀρατος τὰ εἰρημένα σημεῖα οὐ πρὸς
    τῇ τοῦ Τοξότου ἀνατολῇ τεθῆσεν, ἀλλὰ κατ᾿ αὐτὴν
    τῇ του Σκορπίου ἀνατολῇ, φανερὸν ποτεῖ εἶπεν ὁ
    ποιητής. ἔπειτα γὰρ, τοῦ ἡλιου ὄντος ἐν τῷ Τοξότ-
    ῳ δυνατὸν ἦν θεωρεῖσθαι τὸν Τοξότην· τοῦ δὲ και-
    ροῦ ἐκείνου σημεῖα ἡμῖν ἐκλίεστα· ἀ δεῖ πάντως ἀ-
    σθῆναι εἶναι, αἱ μέλλοι σημεῖα ἑστῶσι· πρὸ τῆς ἀνα-
    τολῆς οὐκ τοῦ ἡλίου, ἕτι τῆς νυκτὸς ἐνεστώσης, καὶ
    ὁ ὀπικέμενος τῶν ἀστρων, σημεῖον, φησίν, ἔστω Σκορ-
    πίος ἀνατέλλων λυγορὺς τῆς νυκτός· εἶπον καὶ
    τὰ λοιπὰ σημεῖα ἐπὶ νυκτὸς οὕτως ὑπογραφέναι αὐτὸν
    ἠν, εἰ μέλλοι σημεῖα εἶναι. ἀλλοι δὲ τοῦτο καὶ
    ἐκ τοῦ αὐτὸν ἄν Ἀρατον ἐπὶ μὲν τῆς Ἀρκτου λε-
    
    Β Tῆμος καὶ κεφαλὴ Κυνοσουριδος ἀκρὸθι νυκτὸς
    ὥσάν περὶ τὰ ἔσχατα τῆς νυκτὸς· ἐπὶ δὲ τοῦ Ὠριωνος·
    
    ..... ὁ δὲ ὀὗτος ἤδη προ.
    
    Ὅτιπερ ἔστι πρὸ τῆς ἡμῶν, καὶ οὐ μὴν Ἀιὰ περὶ τοῦ
    ἡλίου ἤδη ἀνατελλόντος ἐν τῇ ἀρχῇ τούτου. Ἐπελά-
    λην ὅτι ὁ Ἀτταλος διὰ τῶν τὺ ἐπὶ τοῦ Τοξότου εἰ-
    ρημένων,
    
    ..... ὁ δὲ ἀπέρχεται αὐτίκα μᾶλλον·
    
    συνάπτεται τὸ τῆμος, καὶ κεφαλὴ Κυνοσουρι-
    δος, καὶ τὰ ἔσχα. Πλὴν ἐπὶ τῆς αἰ σὺ τοῦτο συγχωρή-
    σειν αὐτῷ, οὗτός δοκεῖ· δύναται ὁ Ἀρατος μετριο-
    λέγειν, ὥς φησιν ὁ Ἀτταλος, τοὕτου ἀνατελλόντος
    ὅγρ μάλα τρογάζειν τὴν κεφαλὴν τῆς μικρᾶς
    Ἀρκτου. Ταύτης γὰρ ὑπὲρ μάλα φρενούσης καὶ με-
    σουρανόνσης, οὐχ ὅτι Τοξότης ἀνατέλλει, ἀλλ᾿ ὑφος-
    χός. Ἡ μὲν γὰρ κεφαλὴ τῆς μικρᾶς Ἀρκτου ἐκ-
    τήν κατὰ τὸν παραλλήλον τὸν ἑμπερῆν νιζλῇ ἀπ᾿ τῷ
    τελευτὰν τοῦ Σκορπίου (61). Ταύτης δὲ μεσουρανόν-
    της ἐν τῷ ζωδιακῷ, μεσουραν῏ ἡ τρίτη μοῖρα τοῦ Το-
    ξέτου· ἡ μεσουρανοῦσης ἐν τοῖς περὶ τὴν Ἑλλάδα
    τόποις, καὶ ὅπου ἐστὶν ἡ μεγίστη ἡμέρα ὑπόιν ἱα-
    μεσέρωιν ἰς *, ἀνατελλεῖ τοῦ Ὑδροχόου μὲν. τῇ.
    Ὅταν δὲ καὶ κεφαλὴ τῆς μικρᾶς Ἀρκτου μεσουρανή-
    σει ἔσται ταυτὸν, ὅγρ μάλα προχέει· τοτε δὲ
    ὁ Σκορπίος ἄρχεται ἀνατελλειν, ἀλλὰ τοῦ Ὑδροχου
    πλέιον τὴ ἡμέρα ἀνατεταχῆς μέρος· ὅ δε Σκορπίος
    μόνος. ὅ μὲν οὖν οὐ μετρίως ἐφερται τοῖο· πρὸς
    Ἀρατου, ὡς ὁ Ἀτταλος φησιν, ἀλλὰ πελειστον ἡ τείαι
    ζωὴστος διαφορὰ περὶ τὸ φαίνεσθαι, φανερῶν ἔχει
    τῶν ἐιρημένων· ὅτι δε ἑτέ τόια ὅρια ὁνει, του
    Σκορπίου ἀρχομένων ἀνατελλειν, ἡν ὅ τε Ἀρατος λε-
    γει καὶ ὁ Ἀτταλος αὐτῷ συναφορήκεται, ἀλλὰ μάλ-
    λο τοῦ Τοξότου, φανερὸν ἄν γένοιτο διὰ τούτων. Ἐν
    γὰρ τοῖς περὶ τὴν Ἑλλάδα τόποις, ὅπου ἐστὶν ἡ με-
    γίστη ἡμέρα ὑπόιν 8°, ἄρχεται μεν δύνεin κατὰ
    τῆς ἀριστερᾶς πόδας, δυνησις Ταύρου μοι. ὅ· ἔσχα-
    τον δὲ δύνει καὶ τὸν δεξιὸν ὦμον, δυνησίης τῆς κάθ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas: primeira coluna em latim, segunda em grego. Preservei quebras de linha visíveis; usei [...] não foi necessário. Algumas palavras gregas têm lacunas ou sinais ilegíveis marcados por reticências existentes no original.</notas>
</pagina>