<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    989 ACHILLIS TATII ISAGOGE AD ARATI PHÆNOMENA. 990
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,60,480,900">
    δύνειν. Ἐὰν δὲ τὸν βόρειον πόλον ὑψηλότερον ποιή-
    σωμεν τοῦ ὁρίζοντος, πρὸς τὸ γινόμενον ἔξαρχα, καὶ
    ὕψος αὐτοῦ, καὶ τὰ κλίματα τῆς γῆς ἕξει τὰ μεγέθη
    τῶν μερῶν καὶ τῶν νυκτῶν διάφορα. Δίομεν ξ' μοι-
    ρῶν κύκλον τέμνοντα τὴν σφαῖραν διὰ τῶν πόλων,
    ὥσπερ τοὺς κολούρους. Δῆλον οὖν, ὅτι καστον τν
    ἡμισφαιρίων ἕξει ἀνὰ λ' τῶν δ 21 ὑπρ τῆς μοίρας
    λ' ἀπὸ τοῦ ὁρίζοντος μέχρι τοῦ πόλου. Ἐὰν οὖν μετ-
    εωρίσω τὸν βόρειον πόλον μοίρας ς', σται τοῦ
    Ἑλλησπόντου τὸ κλίμα ἔχον τὴν μὲν ἡμέραν τὴν
    μεγίστην ὡρῶν ιε', τὴν δὲ νύκτα τὴν ἐλαχίστην
    ὡρῶν θ'. Ἐὰν δὲ μὴ μόνον εξ, ἀλλ' ἐννέα ἀπὸ τοῦ
    ὁρίζοντος μετεωρίσω τὸν βόρειον πόλον, μακροτέρα
    ἔσται  μεγίστη μέρα παρὰ τοῖς οὕτως οἰκοσιν ἢ
    τοῖς προειρημένοις ἐν τῷ Ἑλλησπόντῳ. Κα πάλιν
    ἐὰν ὑψηλότερον αὐτὸν ποιήσω, καὶ πολὺ αὐτοῦ τοῦ
    ὁρίζοντος ἀπέχοντα, μακρότεραι εὑρεθήσονται αἱ
    ραι 22, ως ἂν ὁ βόρειος μεσουράνησῃ πόλος· καὶ
    τότε, οὕτως κειμένης τῆς σφαίρας, συμβήσεται ἓξ
    μηνῶν εἶναι τὴν ἡμέραν, καὶ ἓξ μηνῶν τὴν νύκτα·
    μεσουρανοῦντος γὰρ τοῦ βορείου πόλου, εὑρεθήσε-
    ται ὁ ζωδιακὸς ὑπὸ τοῦ ὁρίζοντος εἰς δύο τεμνόμε-
    νος· καὶ τὸ μὲν ἥμισυ ὑπὲρ γῆς, τὸ δὲ λοιπὸν ἥμισυ
    ὑπὸ τὴν γῆν χων. Τούτου δὲ οὕτως ὄντος, δῆλον, ὡς
    καὶ ἓξ ζῴδια ὑπὲρ γῆς ἔσται, ταῦτα δηλονότι, ἐν οἷς
    ὁ λιος γενόμενος, καὶ καθ' ἕκαστον λ' ἡμέρας ποιῶν,
    ποιήσει τὴν ἡμέραν μηνῶν ς'· τὰ δὲ ἄλλα ς' ζῴδια
    ἀεὶ ἀφανῆ, καὶ ὑπὸ γν ἔσται, ἐν οἷς  ἥλιος γενό-
    μενος ποιήσει τὴν νύκτα μηνῶν ς', διὰ τὸ μὴ ἀνα-
    τέλλειν ἐν τοῖς ς' τούτοις γενόμενον αὐτόν. Ταῦτα δὲ
    ἡμν εἰρήσθω τῆς ἀνωμαλίας τῶν μερῶν τε καὶ
    νυκτῶν χάριν. Χρὴ δὲ εἰδέναι, ὅτι λόγῳ κα θεωρίᾳ
    ταῦτα κατ' ἀκολουθίαν ἐκ τῶν φανερῶν ἐδείχθη,
    ἀφανῆ ὄντα. Οὐ γὰρ ἔχομεν ἀπὸ ἐμπειρίας ἓξ μη-
    νῶν τὴν ἡμέραν, καὶ τὴν νύκτα τοσοῦτον δεῖξαι. Τι-
    νὲς δὲ ἱστοροῦσιν η' ἡμερῶν κτασιν μιᾶς μέρας,
    λλοι δὲ π' ἡμερῶν· εἰσὶ δὲ οὗτοι οἱ ὑπὲρ Θούλην τὴν
    νῆσον λεγόμενοι εἶναι. Ἡ μὲν οὖν κατὰ τὰ κλίματα
    διαφορὰ τῶν ἡμερῶν τε καὶ νυκτῶν παραδείγματος
    χάριν οὕτως τὸν τρόπον ἡμν εἴρηται· ἡ δὲ κατὰ τὰ
    Φαινόμενα Ἀράτου τῆς σφαίρας θέσις ὀφείλει ἔχειν
    τὸν ἀρκτικὸν κύκλον τοῦ ὁρίζοντος ἐφαπτόμενον, τὴν
    τε τοῦ Δράκοντος κεφαλὴν ἐφαπτομένην τοῦ ἀρκτικοῦ
    ὁρίζοντος, καὶ ὥσπερ ἕξειν αὐτόν. Διὸ καὶ Ἀρατός φησι·
    Κείνη που κεφαλὴ τῇ νίσσεται 23, ἧχι περ ἄκραι
    Μίσγονται δύσιές τε καὶ ἀντολαὶ ἀλλήλῃσι.
    Τὸν γὰρ ὁρίζοντα μεταξύ τοῦ ὑπὲρ γῆς κα ὑπὸ
    γῆν ἡμισφαιρίου εἶναι συμβέβηκε. Τινὲς δ οὐκ ἐπὶ
    τοῦ ὁρίζοντος ἀκούουσιν, ἀλλ' ἐπὶ τοῦ μεσημβρινοῦ τ
    ὑπὸ τοῦ Ἀράτου λεχθέν· διότι τοῦ ὑπὲρ γῆς μισφαι-
    ρίου τεμνομένου ὑπὸ τοῦ μεσημβρινοῦ τ μὲν ἔστι
    πρὸς τῇ ἀνατολῇ, τὸ δὲ πρὸς τῇ δύσει. Ἐμοὶ δὲ οὐ
    πάνυ τι δοκεῖ τοῦτο λέγειν Ἄρατος· εἰ μὴ ἄρα τις
    οὕτω λέγοι τὴν κεφαλὴν τοῦ Δράκοντος πορεύεσθαι,
    ...ἧχι περ ἄκραι
    Μίσγονται δύσιές τε καὶ ἀντολαὶ ἀλλήλῃσι·
    καθὼς τοῦ ὁρίζοντος ἐφαπτομένη ἐστιν ἡ κεφαλὴ τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,940,900">
    A horizontem attollimus, pro altitudinis ratione, va-
    ria terræ climatibus dierum et noctium magnitudo
    constabit. Fingamus partium sexaginta circulum
    esse, qui sphæram per polos transiens dividit,
    92 ut coluri faciunt. Igitur hemisphæria singula
    tricenis gradibus constabunt, adeoque quod supra
    terram eminet, gradus tricenos habebit ab hori-
    zonte ad polum. Quare si ad partes sex polum ex-
    tulero, in Hellesponti climate longissimus dies ho-
    rarum fiet 15; brevissima nox horarum 9. Quodsi
    non tantum sex gradibus, sed novem supra hori-
    zontem polum borealem erexero, longior, quam in
    Hellesponto, fiet dies, illius tractus incolis. Rur-
    sus vero si arduum magis, ac supra horizontem
    eminentem polum statuero, horæ longiores ex-
    sistent, donec borealis polus culminei. Ac tunc
    semestris dies erit semestrisque nox. Nam si bo-
    realis polus in vertice sit, zodiacus ab horizonte
    bipertito secabitur; ejusque pars dimidia perpetuo
    supra terram exstabit, altera sub terra condetur.
    Hoc vero posito, perspicuum est sex fore signa
    supra terram : in quibus scilicet positus sol, et in
    unoquoque triginta dies commorans, semestrem ef-
    ficiet diem; reliqua sex signa semper occulta erunt,
    et sub terra condita : quæ cum sol peragrabit, sex
    mensium noctem faciet, eo quod in illis situs nun-
    quam oritur. Hæc ad dierum et noctium inæqua-
    litatem explicandam assumpsimus. De quibus sic
    habendum est; ratione, ac consideratione, conse-
    quenterque iis quæ apparent, hæc a nobis esse
    collecta; cum sint occulta prorsus. Non enim ulla
    nobis experientia semestrem diem noctemque pa-
    tefecit. Sint qui alicubi dierum octo esse lucem;
    alii octoginta referant : quod iis accidit qui supra
    Thulen insulam habitant. Ad eum itaque modum
    dierum noctiumque pro climatum ratione discrimi-
    men a nobis explicatum est. Verum situs ille
    sphæræ, qui ad Arati Phænomena convenit, ejus-
    modi esse debet, ut in eo circulus arcticus contin-
    gat horizontem, eumque circulum tangat Draconis
    caput : sic ut arcticius ille attingat, ac quodammodo
    radat horizontem. Hinc Aratus :
    Illud caput eo pervenit, ubi extremi
    Miscentur occasus, et ortus invicem.
    Nam horizon inter hemisphærium utrumque
    superius et inferius interjectus est. Non desunt
    tamen, qui Arati verba illa non ad horizontem, sed
    ad meridianum referant : quoniam cum superius
    hemisphærium a meridiano circulo dividitur, ejus
    altera pars ad ortum, altera ad occasum pertinet.
    Mihi vero non hoc velle sibi videtur Aratus, nisi
    quis forte dixerit Draconis caput eo ferri,
    ... ubi extremi
    Miscentur occasus, et ortus invicem;
    ubi contingit horizontem Draconis caput ad meri-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="grego" bbox="150,910,400,940">
    21 f. τῇ δὴ. 22 f. ἡμέραι. 23 pr. νίχεται.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da obra "Achillis Tatii Isagoge ad Arati Phænomena".
    Números de rodapé no texto grego (21, 22, 23) correspondem ao aparato crítico.
    Letras marginais (A, B, C, D) e número (92) na coluna latina indicam seções.
    Texto em itálico na coluna latina indica citação poética.
  </notas>
</pagina>