971
Περὶ xoAobpor.

xC. Οἱ δὲ χόλουροί εἰσι μὲν δύο ἀπὸ βορέου ἐπὶ
νότον, διὰ τῶν πόλων τέμνοντες τὴν σφαῖραν xat τοὺς ἐν
αὐτῇ πάντας ἄλλους κύχλους Εἰσὶ δὲ μέγιστοι χαὶ αὐτοὶ,
ὡς ἂν διὰ τοῦ κέντρου τῆς σφαίρας ἠγμένοι. Τέμνουσι
δὲ, ἵνα τὰς δ' ὥρας τοῦ ἐνιαυτοῦ ῥᾳδίως χαταλαμδά-
νωμεν. Τεμνόντων γὰρ τούτων ἀλλήλους xal τὴν σφαῖ-
pav, συμθδήσεται εἰς τέσσαρα τετμῆσθαι ὥστε Exa-
στον τῶν τεσσάρων τμημάτων μίαν ὥραν τοῦ ἐνιαυ-
τοῦ ἔχειν, Καὶ ὁ μὲν αὐτῶν κατὰ Καρχίνον xat Αἰ-
γοχέρωτα ἔχει τὴν περιφέρειαν᾽ διὰ μὲν τοῦ ἑνὸς fue
xuxAlou δειχνύων ἐν Καρκχένῳ θέρος, διὰ δὲ τοῦ ἐτέ-
ρὸν ἐν Αἰγοχέρωτι χειμῶνα. Ὁ δὲ κατὰ Κριὸν καὶ
Χηλὰς τὴν περιφέρειαν ἔχει " xat δηλοῖ τὰς ἄλλας δύο
ὥρας τὰς ἰσημερινάς" τὴν μὲν ἐαρινὴν ἐν Κριῷ, τὴν δὲ
μετοπωρινὴν ἐν Χηλαῖς. Κόλουροι δὲ κέχληνται, διότι
δοχοῦσιν ἡμῖν κολοῦσθαι ὥσπερ τὰς οὐρὰς, διὰ τὸ ἡμῖν
μὴ φαίνεσθαι αὐτῶν τὰ ἐπὶ τοῦ ἀνταρχτιχοῦ μέρη,
χαὶ δοχεῖν χολοῦσθαι αὑτοὺς κατὰ τοῦτο τὸ μέρος.
Συμθέθηχε γὰρ τὰ μὲν ἀπὸ τοῦ ἀειφανοῦς χύχλου,
«οντέστι τοῦ ἀρχτιχοῦ, μέρη φαίνεσθαι" ταῦτα δὲ τὰ
μέρη τῶν χολούρων χύχλων τὰ τοῦ ἀνταρχτιχοῦ
ἀεὶ ἀφανῆ élvas.

Περὶ τοῦ ἄξονος.

κη΄. Διήχει δὲ ὁ ἄξων ἀπὸ τοῦ κέντρου τοῦ ἀρχτι-
χοῦ χύχλου διὰ τοῦ χέντρου τῆς σφαίρας ἕως τοῦ
κέντρου τοῦ ἀνταρχτιχοῦ. Παρείληπται δὲ, ἵνα γνῶ-
μεν ὅτι περὶ αὐτὸν xal τὰ ἄχρα αὐτοῦ δινεῖται ὁ
οὐρανός " ὥσπερ περὶ ἁρμάτειον ἄξονα δινοῦνται οἱ
τροχοί. Τὴν δὲ ὕλην αὑτοῦ οὐχ ἐδίδαξεν ἡμᾶς "Apa-
τος" ἀλλ' ὡς ἐν ποιήσει μυθιχώτερον, ὥσπερ ὀδε-
AMaxev αὐτὸν εἶπεν. El. μὲν οὖν λέγοι τις αὐτοῦ τὴν
ὕλην ἐκ πυρὸς, ἐλθὼν ἐπὶ τὴν τοῦ ὕδατος σφαῖραν
σδεσθήσεται ἢ ὑπὸ τῆς τοῦ πυρὸς σφαίρας χαταφλε-
χθήσεται eL δὲ ἐχ τῆς τῶν λοιπῶν, ἀέρος ἣ ὕδατος,
ἁμιγὴς ἔσται τοῖς ἄλλοις, xal ὑπὸ τῶν ἐναντίων ἀφα-
νισθήσεται. Γεωμέεραι δὲ αὐτὸν ὑποτίθενται γραμ-
μὴν τινα λεπτὴν, διήχουσαν ἀπὸ τοῦ κέντρου τοῦ
ἀρκτιχοῦ χύχλου μέχρι τοῦ ἀνταρχτιχοῦ, καθάπερ
εἴρηται. Οἱ δὲ φυσικοὶ φιλόσοφοι τὸ μεταξὺ διῆχον
πνεῦμα λέγουσιν ἄξονα. Μέμννται δὲ αὐτοῦ Ἑρατο-
σθένης ἐν τῷ "Epp λέγων"

oti; ἐν Écec,
iyd Meri
Καὶ 6 “Ἄρατος λέγων
Αὐτὰρ ὅγ᾽ οὐδ' ὀλίγον μετανίσσεται" ἀλλὰ pá

E
"Ator alér dpnper * ἔχει δ' ἀτάλαγτον ἀπάντη
Μεσσηγὺς γαῖαν" περὶ δ' οὐρανὸς αὑτὸν dywe:.

a παντὶ 'OAópsov

ἄξονος ἠρήρειστο"

Ὠνόμασται δ᾽ ἄξων διὰ τὸ περὶ a τὸν ἄγεσθαι, xal
τεριδινεῖσθαι τὸν ουρανόν. Τὰ δὲ πέρατα αὑτοῦ πρὸς
γοῖς κέντροις τοῦ τε ἀρχτιχοῦ xal τοῦ ἀνταρχτιχοῦ
ett. Καλοῦσι δ᾽ αὐτὰ πόλους ἀπὸ τοῦ περιπολεῖσθαι,
καὶ στρέφεσθαι περὶ αὐτὰ τὸν οὐρανόν. Τούτων δὲ
ὁ μὲν καλεῖται βόρειος, ἀεὶ φανερὸς Gv* ὁ δὲ νότιος,
ἀεὶ ἀφανῆς. Μέμνηται αὐτῶν καὶ Δρατος"

ACHILLIS ΤΑΊΤῚ ISAGOGE AD ARATI PHAENOMENA,

978
De coluris.

97. Üwuo sunt coluri a septentrione ad austrum
per polos sphaeram ejusque circulos omnes par-
lientes. lidem maximi sunt, ut qui per centrum
spharz transeunt. Secant autem idcirco, ut anni
tempestates quatuor facile discernamus. Nam eum
sese mutuo dividant, spbzram ipsam quoque di-
vidi necesse est in partes quatuor, adeo ut quod-
libet e segmentis quatuor suam anni tempestatem
obtineat. E coluris istis alterius ambitus per Can-
erum et Capricornum ducitur, ac per semicircu-
lum unum zstatem indicat in Cancro , per alterum
hiemem in Capricorno. Alterius ambitus transit per
Arietem οἱ Libram , ac duas alias zquinoctiorum
tempestates exhibet : vernam in Ariete ; autumnpa-

B jem in Libra. Qui coluri propterea vocantur, quia

nobis velut cauda mutilati videntur, eo quod par-
tes illorum ad polum antarcticum occultantur : qui-
bus et mutilàti videntur. Nam quz semper appa-
rente circulo, id est arctico, continentur, illorum
conspicua sunt partes: quz vero antarctico incla-
duntur, semper occuliz.

De axe.

28. Ab arctici circuli centro per sphaera cen-
trum, ad centrum aliud antarctici transit. axis.
Qui ob id assumptus est, ut intelligamus circum
hunc et ejus extrema circumvolvi calum ; perinde
atque circum currus axem rotz volvuntur. De hujus
materia nihil nos Aratus docuit. Sed poetica li-
centia fabulosius loquens veruti instar esse dixit,
Itaque sive quis illum ex igne, ceu materia, con-
stare velit, cum per aqua spharam transeat , ibi
restinguetur ; auf ab iguis «pbzra consumetur,
sive ex aliorum elementorum materia, puta aeris
aui aquz, misceri cum aliis non poterit ; ct a con-
trariis delebitur. Proinde geometra lineam esae di-
cunt exilem ab arctici centro ad centrum antarctici
pertinentem , uti diximus. At physici spiritum, qui
per interjectum spatium transit, axem putant esse.
Cujus in Mercurio meminit Eratosthenes :

Jpsam quidem secuit mediam prorsus Olympi ,
Centro ab sphere ; per axem vero (ulciebatur,
Aratus quoque :
Porro hic ne minimum quidem declinat, sed plans
[ immobiliter

Azís semper firmatus est ; habelque libratam om-
( nino

In medio terram ; circum autem hunc celum 86
[ versat.
Axis vocabulum ideo meruit , quod circum ipsum
agatur, volvaturque celum. Hujus extrema sunt in
centris arclici et antarclici circulorum quos po-
los nominant, eo quod circum illa colum assidut
verligine torqueatur. Ex iis alter boreus dicitut
semper apparens : altey australis , semper occultu
Horum meminit Aratus:

Digitized by Google
