<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
HIPPARCHI AD PHÆNOMENA LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,940">
Τούτοι οἱ κεφαλῆι ὑποκεῖνται ἀμφοῖ δήμει
Εἰδόσιν· κεισθαι τε καὶ ἀν διχοζηνῆν σελῆνη
Εἰωσοι τελείδουσι.
Σχεδὸν δὲ καὶ τῶν ἐν τῇ Ἀνδρομέδα λαμπροτέρoi
εἰσι, πλην τῶν ἐν τῇ κεφαλῇ, καὶ τοῖς ἑπομένοις τῶν
ἐν τῇ ζώνῃ· περὶ τῆς φῆς φησιν·

Οὕ σε μάλιστα οἶσι
Νύκτα περισκεψασθαι· ἷν αὐτὰ μᾶλλον ἴσται.
Τοῖν οἱ κεφαλαί· τοῖον δε οἱ ἀριστερότεροι
Ἄροτοι, καὶ χθὲς ἐκτετατοί, καὶ ζῶματα αἴττα.

Πάλιν δε παρὰ τῷ Εὐδόξῳ ἀναστρέφεται διημαρ-
τημένως περὶ τῆς κεφαλῆς τῆς μεγάλῃς Ἄρκτου· ἐν
μὲν τῷ ἐν συντάγματι, ὁ ἐπιγράφων σαφηνέστατα,
τὸν τρόπον τοῦτον· ὺ πρὸ δὲ τῶν Περσῶν καὶ τὴν
Κασιππειάν οὐ πολὺ δεόμενος ἐστιν ἡ κεφαλὴ τῆς
μεγάλης Ἄρκτου. Οἱ δὲ μετὰς τούτων ἀστέρες εἰ-
σὶν ἀμμυροί· ἐν δὲ τῷ ἐπιγραφομνῷ 'Ερυθραί'
οὕτως· 'Οπτωδέν τε τοῖ Περσῶν και παρὰ τὰ ἰχῆ·
τῆς Κασιππειας οἱ πολὺ διαλεπτουσαι ἡ κεφαλὴ τῆς
μεγάλης Ἄρκτου κεκται. Οἱ δὲ μετὰς ἀστέρες εἰσὶν
ἀμμυροί. Οὕτως γὰρ κατὰ τὴν Κασιππείαν καὶ τὸν
Περσέα κείται ἡ κεφαλὴ τῆς μεγάλῃς Ἄρκτου · οὕτως
μικρόν αὐτῶν ἀπέχει. Ἡ μὲν γὰρ Κασιππεία ἐστι
κατὰ τὴν τῶν Ἰχθύων μοῖ. 16. ὁ δὲ Περσεὺς κατὰ
τὰς Κριοῦ ὡς ἑκατ τὸν Εὐδόξον (58) κεφαλὴ τῆς
μεγάλης Ἄρκτου κατα τὴν ἰῶ· τὸν Λέοντος.
Ἕκτον οὗν εἰσίν ὅθεν Περσεὺς καὶ τὴν Κασιππείαν
κείμεθα κατὰ ἄκραν τῶν οὐρανῶν τῆς μικρᾶς Ἄρκτου.
Ταύτης γὰρ ὁ ἔργαστος καὶ λαμπρότατος ἀστήρ κεῖ-
ται· κατὰ τὴν τῶν μοῖ. τῶν Ἰχθύων. Οἱ δὲ Εὐδόξος
διαιρεῖ τὸν ζοώδικον κύκλον κατὰ τὴν γ' μοι. τοῦ
Κριοῦ.

ΗΓ. Ἐπὶ δὲ τοῦ Κριοῦ ὁ 'Αρατος ἀφανιὶ μουλ δο-
κει, λέγων αὐτὸν ἀρασᾶν γίνεται ἐν τῇ πανσελήνῳ
διὰ τὴν μικρότητα τῶν ἀστέρων· δεῖν δὲ σημειοῦσθαι
τὴν θέσιν αὐτοῦ Ἐκ τε τῶν ἐν τῇ ζώνῃ τῆς 'Ανδρομέ-
δας ἀστέρων καὶ ἐκ τοῦ παρακείμενον αὐτῷ ἀπ'
Ἄρκτου τριγώνου. Λέγει γὰρ οὕτως περὶ αὐτοῦ·

Αὐτοῦ και Κριοῦ δοκάται εἶσι κελινθοι.
Και μετ' ὀλίγον ἐπιφέρει·

Αὐτός μὲν ρωπὴς καὶ ἀνίστερος, ὅσα σελίφη
Σπεύσασθαι· ζωῤ δ' ἀγ ὅμως ἐπιστημοῦ

'Ανδρομέδης· ὄἰπον τῷ δὲ αὐτῷ ἐστίχονται·
και πάλιν·

Έστι δὲ τοι και ἐκ' ἄλλο τετυχηκεν ἐνθῆθι σήματα
Δειλότερον, κλεινότερον ἰσοπαχήροις ἑοικό
Ἀμφοτερα· ᾗ δ' ὁ δὲ τῶν ἔαον, μάλ᾽ ὁ σκεπτῆς
Εὐρόδοον· περὶ τὸν πολλάκις εὐαστερος ἐστιν.
Τῶν ἀλλιων Κριου τοιχώστερου ἀστέρες εἰσι.

'Αλλ' οὐ χρεία σημειοῦσθαι τὸν Κριὸν ἐκ τούτων. Οἱ
γὰρ ἐν τῇ κεφαλῇ αὐτοῦ κείμενοι ἀστέρες γ' λαμ-
...
(σημεῖα και υποσημειώσεις καθ' ὅλον τοῦ κειμένου· μερικαί λέξεις εν μέρει [ilegivel])
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
A Tales ei capiti subjacentes clari humeri
Apparent : illi quidem etiam plena luna
Conspicui essent.

Imo vero propemodum etiam ijs, quae in Andro-
meda sunt, splendidiores videntur, exceptis his,
quae in capite sunt, et succedente earum, quæ sunt
in zona ; de qua idem :

... Illud te nullum reor
Noctem disquirere : ut subinde magis intueare.
Tam clarum est caput est : tam clarì item et utrinque
Illumeri, et pedes extrerni, et cingula omnia.

Præterea apud Eudoxum reperam caput Ursæ ma-
joris explicatur. Nam in opere illo, quod inscriptum
est Phænomena, hoc modo loquitur : Sub Perseo
et Cassiopea non valde distans est majoris Ursæ ca-
put. Interjectæ vero stellæ sunt obscuræ. At in
altero, quod 'Ενοπζορ, id est Speculum, inscribitur :
Pone vero Perseum et ad Cassiopeæ coxas, haud
longo interjecto spatio situm est majoris Ursæ ca-
put ; stellæ autem interpositae sunt obscuræ. Vc-
rum nec ad Cassiopeam ac Persem situm est ma-
joris Ursæ caput : nec ab illis exiguo intervallo re-
moveitur. Est enim Cassiopea circa partem Piscium
12 : Perseus circa Arietem ; at majoris Ursæ caput
ab Eudoxo Leonis dodecademtribuitur. Pro-
pius igitur ad veritatem accedit, qui Perseum et
Cassiopeam ad extremam caudam locarit minoris
Ursæ. Nam postrema hujus, et lucidissima stellæ
sita est ad Piscium partem 18 : ut autem Eudoxus
zodiaciam circulum dividit, circa partem Arietis
tertiam.

XIII. In Ariete quoque mihi videtur insitià la-
psus Aratus, dum asserit ipsum, per plenilunium,
ob stellarum parvitatem non posse conspici : quare
situm illius, partim ex iis stellis quæ sunt in Andro-
meda zona, partim ex adjacentë ipsi a septentrione
triangulo designandum esse. Nam hæc illius verba
sunt :

Ibidem et Arietis celerimæ sunt vice.

Ac paulo post :

Ipse quidem languidus, et obscurus : utpote per lunam
Observationes. Verumiamen per cingulum deprehens-
[dere poteris
Andromedæ : haud longe enim sub ipsam situs est.

Est vero et aliud dispositum prope signum
Dellotiorum, lateribus æqualibus simile
Ambobus ; tertium vero non tantum. Tamen admodum
... [facile est

Invenit, præ multis enim fulgidum est.
Quibus paululum Arietis auricolores stellæ sunt.

107 Atque nihil Arietem ex illis notari necesse
est. Nam quæ sunt in ejus capite tres, splendidio-

paulo minus parte tertia. Vide libri hujus num. X,
et quæ infra disputamus col. 1347.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,940,800,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; lado esquerdo em grego com notas, lado direito em latim (tradução/comentário). Algumas palavras danificadas ou ilegíveis foram marcadas como [ilegivel]. Bounding boxes estimadas na escala 0-1000; blocos longos truncados com "..." para indicar continuação quando caracteres não eram legíveis.</notas>
</pagina>