<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    955 AD EUSEBII CHRONICON APPENDIX. 956
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,920">
    hebetissima sit, φαίνoντα, id est lucidaм, vocant. A δ ἀσπὴρ, καὶτοι ἀμαυρώτατος ὢν, φαίνων λέγεται.
    Graeci quidem ita boni omnis causa nuncupant. Αἴγυπτι vero Nemesis stellam. Secunda Jovis
    Phaeton a Graecis, ab Ægyptiis Osiridis stella
    nominatur. Tertia est Martis, quæ Græcis est Πυ-
    ρόεις, Ægyptiis Herculis stella. Quarta Mercurii.
    Concedatur enim hoc in præsens, eam esse quar-
    tam. Nam de sideribus istis, Mercurio, Venere ac
    sole non levem esse controversiam ostendimus.
    Igitur Mercurii stella Græcis Σπλάθων, Ægyptiis
    Apollinis stella dicitur. Quinta est Veneris, Græcis
    Lucifer. Primus Ibycus in unum appellationem
    contraxit. Quartus est sol Ægyptiis, quem Græci
    sextum numerant. Septima est luna. Musici vero
    zodiacum circulum, ut in harmonia, fingunt ra-
    tionem habere phthongi chromatici generis dis-
    juncti, Saturni stellam rationem obtinere harmo-
    nicæ disjunctam, Jovi ordinem tribuunt in musicis
    phthongi, quem diatonum disjunctum vocant, Marti
    vero, ejus, quem parameson nominant. Sic Mercu-
    rius in eadem musica phthongum sibi vindicat,
    qui meses vocatur. Nam Veneris stella medium
    diatonum tenet. Sol nisi quartus est, sed sextus ;
    medii lichani instar erit. Luna, quæ septima est,
    phthongi illius ordinem tenet, qui est hypates me-
    dies. Intervallum, quod ad usque lunam pertinet,
    quidam attribuunt ei phthongo, quem in musicis
    hypaton diatonum appellant.
    81 De eo anno, qui magnus dicitur, et quot annis C ejuslibet planetarum revolutio consilit.
    18. Rursus prima omnium Saturni stella ab uno si-
    gno ad idem, ut minus accuratè dicam, et placite,
    in annis triginta revertitur; ab eodem vero puncto
    ad idem punctum, in annis 350635. Atque is est
    qui magnus annus appellatur. Jovis stella secunda
    situ ad idem signum placite in annis 42 regreditur;
    ad idem punctum in annis 170620. Martis stella
    circuitum absolvit a signo ad signum rediens annis
    duobus; ad idem vero punctum annis 192000. Luna
    quolibet mense a signo ad idem signum reverti-
    tur; sol vero diebus 365 et minuto : quod tempus
    solaris appellatur annus. Similiter et Veneris ac
    Mercurii stellæ, itidem ut sol, ad id signum, unde D
    profectæ sunt, annuo intervallo referuntur; nam
    pene eadem celeritate rapiuntur. Oḿ id de illarum
    situ controversia nascitur. Horum spatiorum, velut
    phthongorum ab intimis locis ad zodiacum usque,
    intervallum ejusmodi est quod a musicis vocatur
    diapason.
    At Chaldaei, mortalium omnium longe curiosi-
    simi, ausi sunt cursum solis atque horas describere.
    Etenim horam illam, qua in aequinoctiis constitutus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,950,920">
    δὲ παρα’ Ἑλληνας µὲν κατὰ τό δὴµον λέγεται οὕτω.
    παρὰ δὲ Αἰγυπτίοις Νεμέσεως ἀστέρι. Δεύτερος ὁ
    Διὸς καὶ ὁ Ἕλληνας Φαίθων· κατὰ δὲ Αἰγυπτίους Ὀσι-
    ρίδος ἀστήρ. Τρίτος ὁ τοῦ Πυρός, παρὰ µὲν Ἕλλησι
    Πυρόεις· παρὰ δὲ Αἰγυπτίους Ἡρακλέους ἀστέρ.
    Τέταρτος ὁ τοῦ Ἑρμοῦ· δεδώκοιν γὰρ νῦν τέταρτον
    αὐτὸν εἶναί. Κρίνονται γὰρ, ὅτι διαφωνία πολλῇ περὶ
    τῶν ἀστέρων τούτων ἐστὶν, Ἑρμοῦ, καὶ Ἀφροδίτης,
    καὶ Ἡλίου. Ὁ τοῦν Ἑρμοῦ ἀστήρ καλείται παρὰ
    µὲν Ἕλλησι Σπλάθων, παρὰ δὲ Αἰγυπτίοις Ἀπολλι-
    νιος ἀστήρ. Πέμπτος ὁ τῆς Ἀφροδίτης παρὰ µὲν
    Ἕλλησιν Ἐωσφόρος. Πρώτος ὁ Ἰούς εἷς ἔνι
    συνέπεσε τὰς προσηγοριάς. Τέταρτος ὁ δὲ ἥλιος
    κατ’ Ἀιγυπτίους, ἔκτος δὲ κατ’ Ἕλληνας· ἔβδομος
    ὁ δὲ ὁ τῆς σελήνης. Οἱ δὲ μουσικοὶ υποτίθεσνται τὸν
    ζωδιακὸν κύκλον ὡς ἐν ἁρμονίᾳ τάξιν ἔχων φθόγγων
    τοῦ τῆς χρωματικῆς διεξεχγμένου· τοὺς δὲ τοῦ Κρό-
    νου ἐπἱέχων λόγον τῆς ἐναρμονίου τὸν διεσυγκείμενον·
    ὁ δὲ τοῦ Ἀδός τάξιν ἔχειν· ὁ ν μουνικῷ φθόγγῳ
    τοῦ καλομένου διατονὸν διεσεχγμένου. Ὃ δὲ τοῦ
    Ἄρεως τάξιν ἔχει φθόγγον τοῦ καλοὑμένου παρα-
    μέσου. Ὁ δὲ τοῦ Ἑρμοῦ τάξιν ἐπέχει φθόγγων περὶ
    μουσικὸς τῆς μέσης. Ὁ δὲ τῆς Ἀφροδίτης τάξιν
    ἔχει φθόγγων λεγομένων μεσου διατονίου. Ὁ δὲ Ἥλιος,
    ἕαυ τὴν ἑτάρτον, ἀλλ’ ἔκτος φοβῆ, ἔστι τάξιν ἔχων
    ἔχων μεσου λιγανοῦ. Ἡ δὲ σελήνη ἐδὀδημῶσα, τάξιν
    ἐπέχει φθόγγων τοῦ λεπτοῦκενοῦ ὑπάρχης μέσης. Τὸ
    εἶναί τινες ἀπὸ φθόγγων τοῦ παρὰ τοῖς μουσικοῖς
    ὑπάτων διατονου.
    Τίς δ’ καλοὑμένοσ μέτρος τίναυτὸν, καὶ ἐν ἔτεσι·
    χρόνοι ἕκαστος τῶν πλανητῶν ἀποκαθίσταται.
    Ἑπ’ Πάλιν ὁ πρῶτος, ὁ τοῦ Κρόνου ἀστήρ, παρα-
    γίλεται ἀπὸ ζωδίου ἐπὶ ζωδίον παχυμέρων µέσ’ καὶ
    πλατυχὺς, ἔτεσι τριήκοντα, ἀπὸ δὲ σημείων ἀποσθ-
    ιστάται ἐν ἔτῳ μυριάδι τριακοντεπέντε καὶ ἔτεσιν
    ἑξακοσίοις τριακοντέκαται. Ὅπως δὲ ἔστιν ὁ καλὸς
    µέγας ἔνιαυτος. Ὁ δὲ τοῦ Διὸς ἀστήρ ὁ δεύτερος
    παραγίνετα ἀπὸ ζωδίου ἐπὶ ζωδίον πλατυχὺς
    καὶ παχυμερὴς ἔτεσι µὲν ἅπ’ ἀπὸ δὲ σημεῖον ἀποσθ-
    ιστάται ἐν μυριάσιν ἔτῳ καὶ ἔτεσι χχ’. Ὁ
    δε τοῦ Ἄρεος περιέργεται ἀπὸ ζωδίου ἐπὶ ζωδίον ὁδ’
    ἔτεσι δύο, καὶ ἀπὸ σημείου ἐπὶ σημείον ἐν μυριάσιν
    ἔτεσι ἑβ’. Ὁ δὲ τῆς Ἀφροδίτης περεῖρεται ἀπὸ
    ζωδίου ἐπὶ ζωδίον κατὰ μῆνα ἑκατοντὰ ὁ δὲ Ἥλιος ἐν
    ἑτη’ ἡμέρας καὶ λεπτών· δὲ ὁ χρόνος καλέται χιλ-
    αρὸς ἡλιακός. Ὅμοιος δὲ καὶ ὁ τῆς Ἀφροδίτης καὶ
    τοῦ Ἑρμοῦ συν τῷ ἡλίῳ ἐν ἑναυτῷ ἀπὸ ζωδίου ἐπὶ
    ζωδίον παραγίνονται· σχεδὸν γὰρ ἰσοταχεῖς εἰσι. Διὸ
    καὶ διαφορὰ αὐτῶν τὰ τάξις. Τούτων δὲ τῶν διαστη-
    μάτων τῶν φθόγγων ἀπὸ τῶν καντάκων τόπων µέ-
    χρι τοῦ ζωδειακοῦ γίνεται διάστημα συμφωνίας τῆς
    παρὰ τοῖς μουσικοῖς λεγομένης διαπασὼν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,990">
    Digitized by Google  * f. ζγει.  * f. σελήνης.
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: esquerda em latim com inserções gregas de palavras e notações; direita em grego. Mantive ortografia e sinais tal quais visíveis; usei espaços e quebras conforme o texto impresso. Algumas ligaduras e caracteres tipográficos foram transcritos literais; símbolos de rodapé e marcações pequenas foram colocadas no bloco de rodapé.</notas>
</pagina>