1001

WIPPARCIHT AD PILENOMENA LIB. 1.

1002

vie καὶ χθαμαλὰς, τὰς κάτω, ὅταν ἐν Αἰγόχεορῳ * A αὑτὰ δι᾿ ἐχατέρων ἀλλήλοις ἔχουσί, τάς τε τοῦ Evtau-

«à; δὲ μέσας καὶ ἴσας ἀμφοῖν, ὅταν ἣ Κριῷ ** ἢ Ζυγῷ.
Περὶ ζωνῶν.

(ς΄. Ζῶναι δὲ εἰσιν ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ γῆς πέντε,
*Qv δύο μόναι οἰχοῦνται, μία μὲν ἡ μεταξὺ τοῦ ἀρχτι-
κοὗ καὶ θερινοῦ τροπιχοῦ * ἑτέρα δὲ ἡ μεταξὺ χειμε-
ρινοῦ τροπιχοῦ μέχρις ἀνταρχτιχοῦ. Αἱ Ok λοιπαὶ
ἀοίχητοι" δύο μὲν διὰ ψυχρότητα, αἱ ὑπὸ ἀρχτιχὸν
καὶ ἀνταρχτιχόν" μία δὲ διὰ θερμότητα, ἡ ὑπὸ τὸν
ἰσημερινὸν, χαλεῖται διαχεχαυμένη. Οἰχοῦμεν δὲ
ἡμεῖς τὴν παρὰ θερινοὺς τροπιχούς τεκμαιρόμενοι,
ὅτι ἡμεῖς, ταύτην ἔχοντες τὴν οἰχουμένην, δεξιᾷ *!
μὲν ἔχομεν τὴν διὰ ψυχρότητα ἀοίκητον χατὰ βοῤῥᾶν
ζώνην, ἐν ἀριστερᾷ δὲ τὴν διαχεχαυμένην. Εἰ γὰρ
τὴν ὑπὸ χειμερινοὺς τροπιχοὺς οἰχοῦμεν "5, δεξιᾷ
μὲν ἦν ἂν ἡμῖν ἢ διαχεχαυμένη, ἀριστερᾷ δὲ ἡ πρὸς
τὸν νότον χατεψυγμένη. Τινὲς δὲ, ὧν ἐστι Παναίτιος
ὁ Στωϊχὸς, καὶ Εὔδωρος ὁ ᾿Αχαδημαϊχὸς, οἰκεῖσθαΐ
φασι τὴν διαχεχαυμένην, τῆς χράσεως τοῦ ἀέρος
γινομένης ἔχ τε τοῦ σφοδροτέρους εἶναι ἐκεῖσε τοὺς
ἐτησίας, xo ἐχ τοῦ τὴν ἀναπνοὴν τοῖς ἐχεῖ μεγάλης
θαλάσσης μιγνύναι τὴν ἀναθυμίασιν τῆς ψυχρότητος
πρὸς τὴν τῆς θερμότητος χράσιν. Καλοῦνται δὲ οἱ
ταύτας οἰχοῦντες τὰς ζώνας περίοιχοι, ἄντοιχοι, ἀντί-
χϑονες, ἀντίποδες" περίοιχοι μὲν οἱ τὴν αὐτὴν οἰκοῦντες
ζώνην, διὰ τὸ περὶ τὸν αὐτὸν οἶχεῖν τόπον " ἄντοιχοι
δὲ ἀλλήλοις οἱ τὴν ὑπ᾽ Αἰγόχερω ζώνην τοῖς τὴν ὑπὸ
τὸν Kapxtvov οἰχοῦσιν" ἀντίχθονες δὲ, of ἐν τῷ θερινῷ
ἣ χειμερινῷ τροπιχῷ οἰχοῦσιν. "Avo δὲ οἱ αὐτοὶ xal
ἀντίχθονες λέγονται" ἀντίχθονες μὲν, διὰ τὸ ἄνω

εἶναι καὶ κάτι * ἀντέποδες δὲ διὰ τὸ χατὰ κάθετον ἀλ- €

λήλων στῆναι. Συντόμως δὲ εἰπεῖν, οἱ περίοιχοι τὰ

9 f. ἧ ἐν Κριῷ. 51 Leg. &v δεξ. 5 f. ᾧχοῦμεν, ἐν.

eor. μετὰ ῥύμης.

τοῦ ὥρας, καὶ τὰς νύχτας, vai τὰς ἡμέρας τὰς αὐτάς,
Οἱ ἄντοιχοι τὸ μὲν τῶν ἡμερῶν ἔχουσιν ὡσαύτως *
τὸ δὲ τῶν χαιρῶν οὐχ ἔχουσιν. Οἱ ἀντίχθονες τὸ μὲν
τῶν χαιρῶν ἔχουσι, τὸ δὲ τῶν ἡμερῶν οὔ. Οἱ ἀντί-
1:00; οὔτε "5 τῶν ἡμερῶν, οὔτε τὸ τῶν ὡρῶν. Πλὴν
xai ταύτῃ οἱ ἀντίχθογες ἀλλήλων διαφέρουσιν, ὅσῳ
τῶν ἄνω ἀγόντων μαχρὰς ἡμέρας, οἱ χάτω χολοδω-
τέρας ἔχουσι τὰς ἑαυτῶν ἡμέρας. To δὲ αἴτιον ἢ τῶν
χκύχλων ἀνισότης. Στρέφεται δὲ τὸ πᾶν αὐτὸ περὶ αὐτὸ
ὁσημέραι, καὶ Gpav. καθὸ xax ὁ ᾿Ασχραϊός φησι"

ΣΦ αίρας κυκχιλοτερεῖ μανίᾳ ** περιηγέϊ χαίρων"
σφαῖμαν μὲν χαλέσας τὴν σφαῖραν, ὦ; xai Ὅμηρος
ἐσπέριον τὴν ἑσπέραν" xai χυχλοτερῆ ὃὲ διὰ τὸ
σφαιροειδές " μανίαν δὲ περ'ηγέα τὴς στροφῆς τὴν

B μονὴν. Φέρεταν δὲ ὁ οὐρανὺς ἀπὸ τῶν ἀνατολιχῶν ἐπὶ

τὰς δυσμάς " ὁ δὲ ἥλιος χαὶ οἱ λοιποὶ πλάνητες τὴν £vav-
τίαν, τουτέστιν ἀπὸ τῶν δυσμῶν ἐπὶ τὰς ἀνατολάς" ὡς
εἶναι διπλῆν κίνησιν αὐτῷ γε "", τὴν μὲν ἐρχομένων,
τὴν δὲ φερομένων χαθὰ ἐπὶ τοῦ τροχοῦ. καὶ μύρμηχος,
χαὶ τῆς νηὸς, xat τοῦ ἐν)αὐτῇ πρὸς τὴν ἐναντίαν αὐτῆς
φορὰν ἔχοντο; παράδειγμα. Πεποίηχε δὲ τοῦτο ὁ δη-
μιουργὸς, ἵνα μὴ μεταρυμῆσαι "6 φερόμενον τὸ πᾶν
ἑτεροχλινησίαν τὴν χίνησιν ἔχον σφοδράν" ἀνθελχό-
μενον δὲ, xal τῆς ἐντόνου φορᾶς μειούμενον τῇ τῶν
πλανητῶν πρὸς τοὐναντίον ὀὁλχῇ, εὐσταθεστέραν τῇς
χινήσεως τὴν ὁρμὴν λαμδάνοι. Ὥς δὲ ol μῦθοι παί-
ζουσιν, ἀπεστράφη ταῦτα τὰ ἄστρα τὰ Θυέστειχ
δεῖπνα, xai ἔμεινΞ τῇ φορᾷ πλανώμενα. Δεῖ δὲ τὸν
τὴν σφαῖραν ἐξηγούμενον ἀπ᾽ ἀνατολῶν ἐπὶ δυσμὰς
αὑτὴν χινεῖν, ἀνατολὰς λαμθάνοντα τὴν χατὰ mpós-
ωπον αὐτοῦ τοῦ κινοῦντος φοράν.

58 ([. τὸ τῶν, "* f. μονίζ. " f. αὑτῶν γε.

LL] [.

97 JTIITAPXOY ΒΙΘΥΝΟΥ “""
TON APATOY ΚΑΙ EYAOZOY ΦΑΙΝΟΜΈΝΩΝ EZHTHZEON
BIBAIA TPIA.
BIBAION IIPOTON.

HIPPARCHI BITHYNI
AD ARATI ET EUDOXI PHANOMENA ENARRATIONUM

LIBRI TRES,

DIONYSIO PETAVIO INTERPRETE.
LIBER PRIMUS.

Α΄, Ἵππαρχος Alayplovi χαίρειν ^. Ἡδέως ἐπέγ- D.— 1. Hipparcbus Zschrioni salutem. Magnam enn
γῶν διὰ τῆς ἐπιστολῆς τὸ ἐπίμονόν σου τῆς πρὸς φι- — voluptatem ex litteris tuis, cum ex iis intollexi δῖ"
Με Abest λας salutatio a Hegio cod.

i i est Hippareho τῶν Eudoszi εἰ Arati libris et auctoritate in. illam irre
ara rqponitum os erroribus Fepurgare, quiex —pserant, quorum ille princeps ai hanc (liem. astieve

Parnaor. Ga. XIX. 32

Digitized by Google
