<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    HIPPARCHI AD PHENOMENA LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,950">
    τι πτέρυγͅ βορειότερος ἐστι τοῦ ἠιμερινοῦ μοι. χγ'. 
    συ δὲ Ὀρνιὸς τό μὲν ῥάγχῳ βορειότερός ἐστι τοῦ ἠιμερινοῦ μοι. κς' καὶ χγ'· ὁ δὲ ἐχόμενος αὐτοῦ, καὶ ὡς ἀν ὁ ἐν τῷ λάρυγι κείμενος, βορειότερός· ἐστι τοῦ ἠιμερινοῦ μοι. λα'. Ἀλλὸν ὄν, ὅτι ὅπῃ τὴ κεφαλὴ τοῦ Ὀρνίου, οὕτε ὁ τράχηλος δύναται ἐπὶ τοῦ θερμοῦ τροπικιοῦ χεῖσθαι κύκλου.
    Ἐξῆς δὲ φησιν.
    · · · · · · · χαλοι τ' Ὀρνιοῦχοι ἄμμοι
    Αὐτὰ̀ τὶν δεινὸντο͂ν ἐλληνισμοὶ περι κύκλου.
    Ἐν δὲ τούτοις τελευτᾷ ἄραγε. Τῶν γὰρ τοῦ Ἡρωσύνου ὠμῶν ὁ μὲν δεξιὸς τολλὰς ἔχγων καὶ ταῦτα τοῦ ἠιμερινοῦ ἧππερ τοῦ τροπικου· ὁ δὲ ἀριστερὸς τρίτῳ μέρει ἔτι νοτίοιο νοτιότερος· ἐστι τοῦ τροπικου. Ὁ μὲν γὰρ δεξιὸς ὤμος βορειότερος· ἐστι τοῦ ἠιμερινοῦ μοι.
    Ἐγγίστα ς'· ὁ δὲ ἀριστερὸς ὣς ἔγγιστα μοι. ι'.
    Ἐξῆς δὲ φησιν.
    Ἡ δ' εἶσορ σέρχεται νοτιωτέρα, οὐκ' ἐπιβάλλει Παρθέρος, αἰὰλΛά Δέων καὶ Καρκῖνος· οἱ μὲν ὤμοι ἄμμοι
    Ἐξέιης κάταια βεθλομημέοι· αὐτὰρ ὁ κύκλος
    Του μὲν ὑπὲρ στήθος και γαστέρα μεχρὶ παρ' αἰθὼ
    Τέμνει, τὸν δὲ διαπεράσας ὑπένερθε Χελεῖον
    Καρκίνου· ἦν μάλιστα διὰμαχθόντες ἢ νοήσας
    Υψιβρ' ἔν' ὀρθόιμισι κύκλου ἐκτέτρενι ἰσχ.
    Ταῦτα μοι δοκεῖ συμψυχῶν τοῖς φαινομένοις εἰρη-
    κέναι. Τῶν δε γὰρ ἂν τῷ σώματι τοῦ Λέοντος ὁ μὲν νοτιώτατος καὶ λαμπρότερος, ὃν ἐν τῷ ἑγχαρδι ὕδασι, μικρὸς νοτιότερος· ἐστι τοῦ τροπικου· ὁ δὲ μετὰ τοῦτον πρὸς τὰς ἄκρας αὐτοῦ κείμενος μικρὸς βορειότερος τοῦ θερμοῦ τροπικοῦ· καὶ τῶν ἐν τοῖς μηροις, καὶ σκελέων τοῦ Λέοντος ὃ λαμπρῶν, ὁ μὲν δευτερος ἀπ' ἄκρου ἐν τοῖς μηροις· χειμὼν βορειότερος ἐστι τοῦ τροπικου· ὁ δὲ τρέτος, καὶ ἐν τοῖς σκαλεσι χειμενος, νοτιότερος· ἐστι τοῦ τροπικου. 
    Ἀλλὸν οὖν, ὅτι διὰ μέσχους ὑπ' αὐτοῦ ὁ Λέων τέμνεται· ὑπὲρ ὑπὸ στήθος· και τὴν ἀρχήν. Τῶν δ' ἐν τῷ Καρκίνῳ ἀφίκτων, τῶν περὶ τὰ νέφελα χειμώνων τετραπόλων ὁ μὲν νοτιότερος· ἐστι τοῦ τροπικου· οὐκ ἔλεσσον ἡ μοι. α'· ὁ δὲ βορειότερος αὐτῶν βορειότερός ἐστι τοῦ τροπικου θερμοῦ ἔλεσσον ἡ μοι. α'· ὦν δ' ἀπ' ἀνατολῆς περὶ τὸ νεφέλιον χειμώνιον β' ἀσπὲρων ὁ μὲν νοτιότερος ἐπ' αὐτοῦ σχεδὸν κεῖται· τοῦ τροπικου· ὁ δ' βορειότερος καὶ πρὸς τὰς ἄρκτους αὐτοῦ ἀπέχει μὲλι, ὡς ἔφησαν, β' ς'. Ἀλλὸν οὖν, ὅτι καὶ τὰ περὶ τὸν Καρκῖνον συμφώνως ἔγγιστα ἀποδείκνυε τοῖς φαινομένοις.
    Διαιρέτον μέντοι γε, ὅτι τὰ περὶ τοῦ Καρκίνου καὶ τοῦ Λέοντος, καὶ Παρθένου, και τοὺς τοῦ Ἱπποῦ πόδας, ἐπὶ δὲ και τὰ περὶ τῶν Περσών, καὶ τὰ γόνυα τοῦ Ἡνίοχου, καὶ τὰς κεφαλὰς τῶν Ἀδύνων, ἢ τρόπ-
    τερων Ἄρκτον Εὐδόξος ἀναγράφει· ὧ καὶ νομίζο-
    μεν καταχθονεύκεναι τὸν Ἄρατον. Τοῦ μένου γὰρ Ὀρμοῦσιν ὑπὲρ τῆς κεφαλῆς, καὶ οἷσι τοὺς ὥμους φησὶν Εὐδόξος ἐπὶ τοῦ τροπικου κείσθαι· ὅπερ ἐστι μὲν καὶ ἐν τῷ ψευδὲς· συγγίγνεσθαι μέντοι τῷ τροπικῷ τῇ κεφαλῇ μέλλων ἡ ὥμη νοτιωτέρα ἔφ' ὅτι τοῦ θερμοῦ τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    A in extremitate alae, borealior est aequinoctiali partibus 23; at Cygni rostrum borealis est aequinoctiali 25 et 23 : huic citima, et in gulture quodammodo posita, borealior est aequinoctiali partibus 31. Quare perspicuum est neque caput Cygni, neque collum in tropico aestivo circulo posse constitui.
    Exinde scribit Aratus
    · · · praeclarique Ophiuchi humeri
    Ipsiim volventur axialia circa orbem.
    In quibus plena est illius, inscitia. Nam dexter humerus Ophiuchi longe propinquiior est aequinoctiali quam tropico; sinister autem unius signi triente australior est tropico. Quippe dexter humerus borealior est aequinoctiali partibus circiter 7; sinister partibus quam proxime 15.
    Rursus Aratus:
    Paulo anteum fertur australior; neque attingit Virgo : sed Leo, et Cancer; hi quidem ambo
    Ex ordine jacent inserta : sed circulus Leonem quidem sub pectore et ventre, usque ad inguina secat; continue vero sub Testa Cancerum: ubi maxime flexariam seciture videas Recli; ut oculi a circulo eant utrinque.
    Haec apparentium fidei videntur ab illo consecratanea dicta. Nam earum quae in pectore Leonis, australissima, quam nonnulli in corde collocant, paulo est australior tropico; quae vero post ipsam ad septentrionem positaest, paulo est australior tropico aestivo, tum ex iis quae ad femora, quaecum in Leonis cruribus sunt quatuor lucidae; secunda quidem a septentrione in femoribus posita borealior est tropico; tertia vero, quae est in cruribus, eodem tropico est australior. Hinc evidens est Leonem secundum longitudinem ab illo circulo sub pectore, illiusque dividii. Caeterum de qualium iis stellis quae sunt in Cancro circa nubeculam, alia est australior tropico non minus parte 4; quae autem borealior est earundem, tropico circulo borealior est minus parte 1 ; ambarum vero, quæ ab oriente circa nubeculam sitæ sunt, australior in ipso prope tropico collocata est ; borealior autem, et ad septentriones vergens absit ab eodem partibus fere 8 1/2. Liquet ergo quæ de Cancro a poeta prodita sunt, quam proxime ad apparentium experimenta congruere.
    Sic est autem existimandum de Cancro, Leone, Virgine, Equi pedibus : neronon de Perseco, genibus Heniuchi, Geminorum capitibus, prius Eudoxum Arato scripsisse : adeo ut hic illum, mea quidem sententia, sit seculis. Verum Ophiuchi caput, non humeros in tropico esse sitos Eudoxus asserit; quod et ipsum est quidem falsum; sed tamen tropico vicinus est humeris caput. Est enim aestivo tropico septem sere partibus australis. Porro ejus colluv, et sinistram aliam in tropico circulu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego impresso (edição antiga). Usei [ilegivel] para lacunas internas de letras não resolvíveis? Não foram necessárias. Algumas linhas cortadas e pontuações adaptadas ao original impresso.</notas>
</pagina>