<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1049 HIPPARCHO AD PLEIOMENA LIB. I. 1050 .
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,500,940">
    Τοῦ μὲν δοσον τὰ μάλιστα δι' ὀκτὼ μετρηθέντος ἂ
    Πλέθρᾳ μὲν ἐνδὰ στρεφέσθαι καὶ ὑπέρετρα γαῖης.
    Τα τριὰ δ' ἐν κεφαλῇ.
    Πλάτος γὰρ ἔχοντος αὐτοῦ, καὶ διαιρεθέντος εἰς ὀκτὼ,
    δυνατὸν εἶναι ἅπα τμήματα ἓν ἐκ κατὰν ἐγκεκλι-
    μένου τοῦ κόσμου. Ἀλλὰ μήν καὶ περὶ τοῦ ζωδιακοῦ
    λήγων οἷό μὲν οὕτως·
    Ὅσον δ' ὀφθαλμοὶ βολῆς ἀποστείρωνται ·· αὐτῇ,
    ἔξεσται δὲ ποσοι μὲν ὀνάρβαλοι· ὑπάρξ' ἑκατέρη
    Ἱση μετρηθεῖσα δύω κεράμπρυστα ἄστρα·
    ὅτι δὲ οὕτως·
    Τοῦ δ' ὄσσος κοιλὸν κατ' Ὠκεανοῦ δύνηται,
    Τόσον ὄκλεῃ γαῖης φέρεται· ἀδρὴ δ' ἐπὶ νύχτι
    Τῇ εἰσὶ δύοροις δινωθεκές κύκλιοι·
    Τόσον δ' ἀπέλλονται· τοσον δ' ἐκ μήκος ἑκατόν
    Νέον αἰα τετρακοσται, ὅσσον τὲ περ ἡμέρας κινήσων
    Ἀρχομένος ἀπὸ νυστὸς ἀπέπλευσεν γράφει γαῖας
    οὐ πλεῖστα ἔχοντας, ἀλλὰ τὰὐναπεῖσ' ἀπλανῆ διεπλεύρεσεν
    μοι δοκεῖ. Ἡ τε γὰρ βολὴ τοῦ ὀφθαλμοῦ εἴθει λεῖν,
    καὶ αὐτὴ ἑλέν ἔχει καταφερέσεπ ἐπὶ μεγίστην καὶ ἁπλέαν
    κύκλον, ἀλλ' ὅχι τὸν πλάτος ἔχοντα· τοῦ τε ζωδιακοῦ
    καὶ ἐκαστην ἡμέραν καὶ νύκτα ἡμικύκλιον ἀνατελ-
    λει, καὶ ὡς, τοῖς ἡλίῳ ἑπὶ τοῖς ἀπλανέσι καὶ διά
    μεσον τῶν ζωδιων φερόμενον· ἐπὶ γὰρ τοῦ πλάτους
    ἔχοντος ὅ δυνατὸν τοῦτο συμβαίνει. Καὶ εἰ ἄλλων
    ἂ πλειόνων φανοις· ἔστιν ὁ 'Αρατος ἀπλώσας τοὺς
    κύκλους ὑποστέλλομενος ἀκολουθῶς τοῖς μαθηματικοῖς.
    ΚΒ. Ἐν δὲ τοῖς ἑξῆς περὶ τοῦ γαλαξίου κύκλου
    αἰτῶν, ἐπιφέρει, ὅτι τῶν δ' κύκλων δύο τούτων ἴσοι
    εἶσιν οἱ δὲ δύο πολλῷ ἐλασσόνως, λέγει ὅτι·
    Τῷ δὲ ἔστι χρηστὴ μὲν διλληκιας οὖν ἔτι κύκλος
    ἁσπίσας· τὰ δὲ μήτρα πεσον, πεπόρων καρ' ἄσπρα,
    Οἱ οὗτοι· τοὺς δὲ ὁγγας μέγ'α μελορες εἰσιν σκληροτεροι.
    Οὕς δὲ ἅ μοι δοκεῖ λέγεσθαι οὗτό τοῦτο, ὅτι πολλῶν
    ἐλασσονες εἶσιν οἱ τροπικοι τοῦ ἱσημερινοῦ καὶ τοῦ
    ζωδιακοῦ· ἄλλοιων γὰρ ἤ ὧ (65') μερὶ μέρηλ λειπομεναι
    αὐτῶν.
    Περὶ δὲ τῶν ἄστρων, οἱ καινοὶ ἐφ' ἑκατόν τῶν
    τροπικῶν καὶ ἐπὶ τοῖς ἱσημεριῷ, γράφει ὁ 'Αρατος
    τούτων τῶν τροπῶν·
    Τῶν δ' μὲν ἐγγύθεν ἔστι παραγενομένων βορείο-
    'Ερ δὲ αἱ ἀμφοτεραι κεφαλαὶ Διόμινοι φορείσονται·
    'Ερ δὲ τὰ τοῦτο καὶ ταύτα ἀφορίσας 'Ηλιουθιο.
    Αἱ μὲν οὐκ κεφαλαὶ τῶν Διδύμων οὗ κεῖνται ἐπὶ τοῦ
    θέρινου τροπικου. Ὁ μὲν γὰρ ὀψιπὸν τροπικὸς τοῦ
    ἱσημερινοῦ βορειοχέρα ἔτι μέ. Ἐγένετο γὰρ· τῶν δὲ
    Διδύμων τ  μέν ἁ μὲν πρωηντερ χαραπ. ἔρδεσθ' ἔστω.
    ᾿Οππ. ἀπὸ ἀποστειεμετ.
    (65') 'Ελασσον γὰρ ἡ τῶν ἡλ. Manifesta ratio est,
    quam aligimus supra. Est enim eadem proportio
    maximj circuli ad tropicum, gradibus quatuor et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    Hoc quidem in totum per octo partes dimenso
    Quinque de his in superiori parte voluntur, ac supra
    [terram ;
    Tres autem in infima.
    Quod si latitudo illius esset ulla, et in partes
    octo tribueretur, fieri posset, ut tota segmenta
    forent superne inferneque, inclinante mundo. Quin-
    etiam de zodiac loquens, cum interdum haec scribit :
    Quamlum autem ocularis risus extenditur radius,
    Series tantundem sabier ipsum meavert. Porro qua-
    [ris portio
    Ex æquo dimensa duo abscindit astra.....
    113 et alias ita loquitur :
    Hujus autem quantum concavum sub Oceanum oc-
    [ciderit,
    Tanhum supra terram fertur : per omnem vero
    Sex semper occidunt duodecime circuli : [noctem
    Toidem orientur : tantam autem ad longitudinem
    Not semper extenditur, quantum dimidium circi:
    Inuenite ab nocte altollitur supra terram.....
    in his, inquam, omnibus nulla constantem lati-
    tudine, sed ejus contra penitus expertem delineare
    circulum mihi quidem uidetur : siquidem conjec-
    tus oculi rectus est : idemque sexies maximum,
    et latitudine carentem, non ea praedluium circulum
    metitur : zodiac quoque singulis diebus, ac no-
    ctibus semicirculus oritur e occidit, cum sol in
    circulo neque lato et media signa permeante fer-
    tor : quod fieri non possit, si latitudinis ei circulo
    aliquid inesset. Potest et aliis compluribus argu-
    mentis ostendi ; non aliter ac mathematici faciunt
    latitudine carentes circulos ab Arato consituit.
    XXII. De lacteo vero circulo diciens agens scribit,
    e circulis quatuor duos æquales esse; reliquos duos
    haud paulo minores, his versibus :
    Huic porro colore quidem similis nullus praetera
    | circulus
    Versatur : sed magnitudine latii quatuor existensium
    Duo ; duo vero ipsis longe minores voluntur.
    Quod ipsum ne carere quidem reprehensione
    mihi videtur ab eo dictum, multo minores esse
    tropicos aequinoctiali ac zodiaco; minus enim
    undecima parte ab his illi superantur.
    De stellis, quæ in utroque tropico, et aequino-
    ciali sita sunt, hunc in modum scribit Aratus :
    Horum alter quidem prope est descendenter borem.
    In eo vero utrumque caput Geminorum fertur :
    Ibidemque genua sunt aptati Heniochi.
    Alqui Geminorum capita non sunt in æstivo
    tropico. Siquidem tropicus æstivus aequinoctiali
    circulo borealior est partibus circiter 24; Gemino-
    rum vero succedens caput borealis est aequino-
    ciali partibus 30 ; antecedens partibus 33 1/2. Ha
    viginti ab eo recedentem, quæ est 1,000,000 sinus
    totius, ad 91,355 sinum grad. 66, complementi di-
    stantiae tropici, hoc est ut 11 ad 10 905/100000.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina bilíngue: grego à esquerda e latino à direita. Algumas palavras gregas parcialmente ilegíveis e marcas editoriais parentéticas mantidas tal como na imagem (ex.: (65')). BBoxes aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>