Ϊ

195

ORIGENIS

196

eo prolabar ut mandatum transiliam , si quid pras- A μένων, ἀλλὰ διὰ τὴν δύναμιν τῶν νοουμένων, μήποτε

fer veritatem tanquam veritatem ezpouam, vel in
uno meorum commenilariorum. Tam enim fuero
multorum librorum scriptor ; cumque nunc specie
ἃς przetexte cognitionis alienarum opinionum asse-
ele in sanctam Dei Ecclesiam insurgant, et multo-
rum librorum compositiones divulgent, quibus evau-
gelicarum et apostolicarum constitutionum exposie
tionem pollicentur ; si jara sileamus, nec illis saluta
ria el vera deeumenta spponamus, svidas et jejunas
animas cibi inopia expugnabunt, ad vetitas et omni-
mo impuras abominandasque escas festinantes.
Quare necesse mihi videtur esse, eum qui sine fraa-
de sc przvaricatione potest pro ecclesiastico ser-
mone oratorem se interponere, et eos confutare qui

περιπέσω τῷ παραδαΐνειν τὴν ἐντολὴν, ἐάν τι παρὰ
τὴν ἀλήθειαν ὡς ἀλήθειαν ἐχθῶμαι, χἂν ἐν ἑνὶ τῶν
γραφομένων. "Exst γὰρ ἔσομαι γράψας βιδλία πολλά"
καὶ νῦν δὲ προφάσει γνώσεως ἐπανισταμένων τῶν
ἑτεροδόξων τῇ ἁγίᾳ τοῦ Θεοῦ (54) Ἐκχλησίᾳ, καὶ
πολνδίδλους συντάξεις φερόντων, ἐπαγγελλομένας
διήγησιν τῶν εὐαγγελικῶν xal ἀποστολιχῶν btatá-
ξεων, ἐὰν σιωπήσωμεν μὴ παρατιθέντες αὐτοῖς τὰ
ὑγιῆ καὶ ἀληθῆ δόγματα, ἐπιχρατήσονσι τῶν λίχνων
ψυχῶν ἀπορίᾳ τροφῆς σωτηρίον, ἐπὶ τὰ ἀπηγορευ-
μένα σπευδουσῶν, xal ἀληθῶς ἀχάθαρτα καὶ βδε-
λυχτὰ βρώματα (55). Διόπερ ἀναγχαῖόν μοι δοχεῖ
εἶναι τὸν δυνάμενον πρεσδεύειν ὑπὲρ τοῦ ἔχκλησια-
στιχοῦ λόγου ἀπαραχαράχτως, καὶ ἐλέγχειν τοὺς τὴν

falsam sibi cognitionem sssumunt, stare adversus p ψευδώνυμον γνῶσιν μεταχειριζομένους, ἴστασθαι

hzretica commenta, et excelsitstem evangelici prz-
conii illis opponere, in quo est plenissima consen-
sio communis doctrine, Veteris, quod vocant, cum
Novo Testamento. Tuque ipse adeo eorum penuria
qui meliora assererent, eum rationi pugnantem et
*bsurdam fidem, qu: (ua erat in Jesum pietas, mi-
nime ferre posses, iis te olim sermonibus tradide-
Fas, quibus postes, usus ea, ut decebat, qux data
tibi est, prudentia, damnatis discessisti. Hac autem
dico ad eorum qui et dicere et scribere possunt,
quatenus mihi apparet , defensionem. Sed et meam
ipsius causam dico, qui non eo instructa et habitu,
quo esse oportet eum, qui a Deo sit idoneus factus
Novi Testamenti adwinister, non liters, sed splri-
tas ***, audacius me ad dicendum projiciam.

κατὰ τῶν αἱρετικῶν ἀναπλασμάτων ἀντιπαραδάλ-
λοντα τὸ ὕψος τοῦ εὐαγγελικοῦ χηρύγματος, πεπλη-
ρωμένον (ὅθ) συμφωνίας δογμάτων χοινῶν τῇ χαλου-
μένῃ Παλαιᾷ πρὸς τὴν ὀνομαζομένην Καινὴν Διαθή-
χὴν. Αὐτὸς γοῦν ἀπορίᾳ (57) τῶν πρεσδευόντων τὰ.
χρείττονα, μὴ φέρων τὴν ἄλογον χαὶ ἰδιωτιχὴν πίστιν
διὰ τὴν πρὸς τὸν Ἰησοῦν ἀγάπην, ἐπεδεδώχεις ποτὰ
σαυτὸν λόγοις, ὧν ὕστερον, τῇ δεδομένῃ σοι συνέσει
καταχρησάμενος εἰς δέον, χαταγνοὺς ἀπέστης. Ταῦτα
δὲ φημι κατὰ τὸ φαινόμενόν μοι ἀπολογούμενος περὶ
τῶν δυναμένων λέγειν καὶ γράφειν. Περὶ δὲ ἐμαντοῦ
ἀπολογούμενος, μὴ ἄρα οὐ τοιαύτης ὧν ἕξεως ὁποίσν
ἐχρὴν τὸν παρὰ Θεοῦ ἑκανούμενον διάχονον τῆς Και-
vijs Διαθήχης, οὗ γράμματος, ἀλλὰ πνεύματος, τολν

C μηρότερον ἐμαυτὸν τῷ ὑπαγορεύειν ἐπιδίδιομι,

EX EODEM TOMO V, APUD PAMPHILUM ΜΑΛΤΥΒΕΝ IN ΑΡΟΓΟΟΙΑ PRO ORIGENE,

Unigenitus Filius Salvator noster, qui solus ex
Patre natus est, solus nara et non adoptione Fi-
lius est.

« Jtem in eodem libro. »

Unus ergo est verus Deus, « qui solus habet im-
mortalitatem, lucem habitat inaccessibilem ***, » Unus
et verus Deus, ne scilicet multis veri Dei nomen
convenire credamus, lta ergo et bi qui accipiunt
« spiritum adoptionis filiorum, in quo clamamus :
Abba Pater ***, » (ilii quidem Dei sunt, sed non sic-
ut unigenitus Fillus. Unigenitus enim natura Fi-

*** Ib Cor, 1, 6. 5151 Τί. vi, 16,

(54) Θεοῦ. Ita mss. Tarinus, Χριστοῦ.

(85) δρώματα. Forte legendum, δόγματα.

(50) HesAnpopéror. Bic. mss. Tarinus πεπλη-
ρωμένου. .

*** Rom. viu, 15.

lius, et semper et inseparabiliter Filius est ; csetent
vero pro eo quod susceperunt in se Filiun Dei, po-
testatem aceoperunt (ilii Dei fieri, « Qui » licet « non
€x sanguinibus, neque ex voluntate carnis, neque
ex voluntate viri, sed ex Doo nati » sint ***, non tamen
ea naivitate sunt nsli qua natus est unigenitus
Filius. Propter quod quantam differentiam verus
Deus habet ad eos, quibus dicitur : « Ego dixi, Dii
estis *** : » tantam differentiam habet verus Filius ad
eos qui audiunt ; « Filii Excelsi omnes "δ΄. »

*** Joan. 1, 18. *** Psal. Lxxx:, ὃ, "** ibid,

(57) Αὐτὸς γοῦν ἀπορίᾳ, etc. Ambrosium allo-
quitur, qui cuu: Valentiniaua hzeresi esset infectus,
virus iljud Origenis cura evomuit, et sanioreni doe
ctrinam amplexus est. Hpgvius.

Digitized by Google
