291

COMMENT. IN JOAN. TOMUS VI.

eoa

qot μὴ παρόντες τοῦ ἔχεσθαι τῶν ὑπαγορεύσεων ἐχώ- A sem, 109 msndarc litteris. Nunc vero quando ad-

λυον. Nüv δ᾽ ὅτε τὰ xa0' ἡμῶν πεπυρωμένα πολλὰ,
οδεννύντος θεοῦ, βέλη ἤμδλυνται, xol ἐνεθισθεῖσα
ἡμῶν ἡ Ψυχὴ τοῖς συμδεδηχόσι διὰ τὸν οὐράνιον λό-
v0» , φέρειν ῥᾷον βιάζεται τὰς γεγενημένας ἐπιδου-
λὰς, ὡσπερεὶ ποσῆς εὐδίας λαδόμενοι, οὐχέτι ὑπερ-
«ιθέμενοι ὑπαγορεύειν τὰ ἀχόλουθα βουλόμεθα, Θεὸν
διδάσκαλον ὑπηχοῦντα ἐν τῷ ἀδύτῳ τῇς ψυχῆς ἡμῶν
παρεῖναι εὐχόμενοι, ἵνα τέλος λάδῃ ἡ τῆς χατὰ Ἰω-
ἄννην διηγήσεως τοῦ Εὐαγγελίου οἰκοδομή. Γένοιτο δ᾽
ὁ Θεὸς ἑπήχοος ἡμῶν τῇ εὐχῇ, εἰς τὸ συνάψαι: δυνη-
θῆναι τὸ σῶμα τοῦ ὅλου λόγου, μηχέτι μεσολαδούσης
περιστάσεως, διαχοπὴν τοῦ εἑρμοῦ τῆς γραφῆς ὁποίαν
δήποτε ἐνεργέσασθαι δυναμένης. Ἴσθι δὲ, ὅτι ἀπὸ
πολλῆς προθυμίας δευτέραν ταύτην ἀρχὴν ποιοῦμαι

versum nos ignita sagittae 0 ἢ vau fuerunt fa-
ci, Deo illas exstinguente, et assueta anima. no-
stra his quce cc'estis sermonis causa contingunt,
ferre cogiiur facilius factas iusidias, veluti aliquan
tum serenitatis nac , non. amplius differentes di-
ctare volumus que restant, Deum magistrum | in
animu nostro adyto penetrali insonantem adesse
precantes, ut finem accipiat structura enarratignis
Evangelii secundum Joannem, Atque utinam audiat
Deus preces nostras, ut corpus totius operis con-
jungere possimus, nec ulla posiliae necessitas iu-
tercipiat atque interrumpat Scriptura: seriem. Cie-
terum scias ex multa nos promptitudine initium sex -
ti tomi denuo facere, eo quod qua antea interpre-

ἔχτου τόμου, διὰ τὸ τὰ προῦπαγορευθέντα (06) ἡμῖν B tati fueramus Alexandriz, nescio quo paeto nobis -

tv τῇ ᾿Αλεξανδρείᾳ οὐχ οἶδ᾽ ὅπως μὴ ἐχχεχομέσθαι *
βέλτιον γὰρ ἡγησάμην, ὑπὲρ τοῦ μὴ ἀπράχτως μοι
τοῦδε τοῦ ἔργου παρελθεῖν, xal τοῦτον τὸν χρόνον
ἤδη τῶν λοιπῶν ἄρξασθαι, καὶ μὴ, μετ᾽ ἀδήλῳ τῷ
εὑρεθήσεσθαι τὰ προῦὐπαγορευθέντα ἡμῖν ἀναμένων,
πέρδος οὐχ ὀλίγον ἀπολέται τὸ τῶν μεταξὺ ἡμερῶν.
Καὶ ταῦτα μὲ; αὐτάρχως (67) πεπροοιμιάσθω " ἤδη
δὲ καὶ τῆς λέξεως ἐχώμεθα.

eum. allata non fuerunt. Melius enim ratus sum, ne
interim etiam hoc opus cum ignavia intermittere-
tür, qua restabant prosequi, quam dum incerius
sum inveniendi qua interpretati fuerampas, exspe-
ctare: hoc. interim tempore, quod lucri non parva
est accessio, pereunte. Et liec procmii loco. satis
sunto; nünc jam contextum sequamur.

Explicit Prefatio,

9. « Καὶ αὕτη ἐστὶν ἡ μαρτυρία τοῦ Ἰωάννου. »
Δευτέρα αὕτη ἀναγεγραμμένη Ἰωάννου τοῦ Bantt-
στοῦ περὶ Χριστοῦ μαρτυρία, τῆς προτέρας ἀρξαμέ-
νης ἀπὴ τοῦ, «€ Οὗτος ἦν ὃν εἶπον, ὁ ὀπίσω μου pyó-
μενος, » xal ληγούσης εἰς τό" « Ὁ Μονογενὴς Υἱὸς
“οὗ Θεοῦ, ὁ ὧν (68) εἰς τὸν χόλπον τοῦ Πατρὸς, ἐχεῖ-
νος ἐξηγήσατο. » Οὐχ ὑγιῶς δὲ ὁ ᾿Πραχλέων ὑπο-
λαμθάνει, « Οὐδεὶς τὸν Θεὸν ἐώραχεν πώποτε, » καὶ
πὰ ἑζῆς φάσχων εἰρῆσθαι οὐχ ἀπὸ τοῦ μαθητοῦ (69),
ἀλλ᾽ ἀπὸ τοῦ Βαπτιστοῦ (70). Εἰ γὰρ χαὶ κατ᾽ αὐτὸν
τὸ, ε Ἐχ τοῦ πληρώματος αὐτοῦ ἡμεῖς πάντες ἐλάδο-
μεν, καὶ χάριν ἀντὶ χάριτος, ὅτι ὁ νόμος διὰ Μω-
σέως ἐδόθη, ἡ χάρις xo ἡ ἀλήθεια διὰ Ἰησοῦ
Χριστοῦ ἐγένετο, » ὑπὸ τοῦ Βαπτιστοῦ εἴρηται"
πῶς οὐχ ἀκόλουθον τὸν ix τοῦ πληρώματος τοῦ
Χριστοῦ εἰληφότα,, καὶ χάριν δευτέραν ἐπὶ προτέρας
χάριτος, ὁμολογοῦντά τε διὰ Μωσέως μὲν δεδόσθαι
τὸν νόμον, τὴν δὲ χάριν καὶ τὴν ἀλήθειαν διὰ Ἰησοῦ
Χριστοῦ γεγονέναι, ἐκ τῶν ἀπὸ τοῦ πληρώματος
εἰς; αὐτὸν ἐληλυθότων, νενοηχέναι πῶς « Θεὸν οὐ-
δεὶς ἑώραχεν πώποτε,» xal τὸ « τὸν Μονογενῆ
εἰς τὸν χόλπον ὄντα τοῦ Πατρὸς » τὴν ἐξήγη-
σιν αὐτῷ καὶ πᾶσι τοῖς ix τοῦ πληρώματος εἰληφόσι
παραδεξωκέναι; Οὐ γὰρ νῦν πρῶτον ἐξηγήσατο ὁ
ὧν (71) εἰς τὸν χόλπον τοῦ Πατρὸς, ὡς οὐδενὸς (72)
ὀπιτηδείου πρότερον γεγενημένου λαθεῖν ἃ τοῖς (73)

*Joan. 1,19. * ibid. 15. * ibid. 18. * ibid.

(66) Διὰ τὸ τὰ προῦπαγορευθέντα, etc. Miuc
apparet reliquam hane Commentariorum in Joan-
zem partem tum scriptam fuisse, cum Alexandria
Origenes discessisset. Sed he in Origenianis dispu-
tata sunt, HugriUs.

(67) Αὐτάρχως. Sic codex Bodleianus; Regius
αὕταρχες. .

(68) Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ àv, eic. Sic codex Dole-
ianus ; editio lluetii, υἱὸς Θεὺς ὁ ὧν, εἰς τόν, etc.

ParRoL. Gs, XIV.

19 ibid. xvi, 17.

2. « Et hoc est testimonium Joannis *. » Secun-
dum hoc est Joannis Baptista: de Christo scrip um
testimonium, primo testimonio incipiente ab ill.s
verbis : « Hic erat, quem dixi; qui post me venit *, »
et desinente in ea, « Unigenitus Filius Dei, qui est
in sinu Patris, ille enarravit *. » At vero. non re-
cie Heracleon suspicatur verba illa ; « Nullus Deum
vidit unquam *, » et qux sequuntur, dicla fuisso
non a Baptista, sed 2 discipulo. Nam si etiam.opi-
nione sus, quod «ex plenitudine ejus nos omnes
accepimus, et gratiam pro gratia, quoniam lex per
Mosen. data est; gratia, et veritas per Jesum Chri -
stum facta est !*, » a Baptista est dictum, quomodo
non consequens est, eum qui ex plenitudine Christi
acceperit, et gratiam secundam pro gratia prima,
quique fassus fuerit datam fuisse per Moseu legeu,
gratiam vero οἱ veritatem per Jesum Christum fa-
ciam fuisse, ex his quai ex plenitudine iu ipsum

p devenissent, tum intellexisse quomodo « Deum nul-

lus vidit unquam **, » tui. etiam. quod. « Unige-
nitus ad sinum Patris exsisteus !* ,» hic ipsi
et omnibus qui ex plenitudine ejus hausissent ,
1039 enarraverit? Non euim nunc priuum enar.
ravit, qui est in sinu Patris, perinde quasi nullus
antea idoneus exstilerit accipere quim apostolis
enarravit, quandoquidem antequam Abraham fleret
1. 4. 48. "'*ibid.

(69) Μαθητοῦ. Lege Βαπτιστοῦ,

(70) Βαπειστοῦ. Lege μαθητοῦ.

(71) Ὁ Gr. Deest in. editione Hueliana, sed sup-
pletur e cod. Bodleiano.

(19) Ὡς οὐδενός. tà. recte. liabet. in. margine
codex Barberinus ; male autem editio Huetiaus, ὡς
οὐδέν.

(73) "A τοῖς. lta codex. Bodleianus: editio fine-
tii, ὑπὸ τοῖς.

T
Digitized by Google
