491

COMMENT. IN JOAN. TOMUS VI.

—M—————————————————————————
QPITENOYX

TON ΕἸΣ TO ΚΑΤᾺ IjANNHN EYATTEAION EZHFHT IKQN.

TOMOZ «.

ORIGENIS
COMMENTABIORUM IN EVANGELIUM SECUNDUM JOANNEM

TOMUS VI.

INTERPRETE AMBROSIO FERRARIO.

--

100 ΠΡΟΟΙΜΙ͂ΟΝ.

Ἑ, Πᾶσα μὲν οἰχία, ὡς ἕνι μάλιστα στεῤῥότατα
κατασχενασθησομένη, ἐν εὐδίᾳ καὶ νηνεμία οἰχοδο-
μεῖται, ἵνα μὴ ἐμποδίξζηται τὴν δέουσαν πῆξιν ἀνα-
λαθεῖν " ὅπως δύνηται xal τοιαύτη γενέσθαι, ὥστε
ὑπομεῖναι πλημμύρας ὁρμὴν, καὶ πρόσρηξιν ποταμοῦ,
xot ὅσα φιλεῖ, χειμῶνος συμδαίνοντος, ἐλέγχειν μὲν
πὰ σαθρὰ τῶν οἰχοδομημάτων, δειχνύναι δὲ τὰ τὴν
οἰκείαν ἀρετὴν ἀπειληφότα τῶν χατασχενασμάτων.
Ἐξαιρέτως δὲ d τῶν τῆς ἀληθείας θεωρημάτων δε-
πτιχὴ, λογικὴ ὡς ἐν ἐπαγγελίᾳ fj γράμμασιν olxo-
δουμὴ, τότε μάλιστα οἰχοδομεῖται, χαλῶς συνοιχοδο-
“μοῦντος τῷ προθεμένῳ τὸ ἄριστον τοῦτο ἔργον ἐπι-
τελεῖν τοῦ Θεοῦ, ἐπὰν γαληνιάζῃ τῇ ὑπερεχούσῃ
πάντα νοῦν εἰρήνῃ χρωμένη ἡ ψυχὴ, πάσης ταραχῆς

Α

100 ΓΠΑΡΑΤΙΟ.

1. Omnis quidem domus, quie, quantum fleri po4
lest, firmissime construenda est, sereno tempore et
tranquillo zedificatur ; ne impediatur decente re-
cipere stabilitatem; ut talis esse possit quae sueti-
neat impetum exundationis, et allisionem fluvii , et
quacunque solent, si contingat tempestas, quaenam
δ! θεία putrida ac debilia, atque qua» firma et sta-
bitla propriam virtutem receperint, declarare. Prae-
cipue vero zdificium rationis compos, constans vel-
uti in promissione, et litteris, contemplationum ve-
ritatis capaz, potissimum tum probe zdifieatur (58),
[Deo, una cum eo, qui optimum priasstantissimum-
que hoc opus perficere constitit, edificante:] cum
anima pace illa αὐ omnem intelligentiam superat

ἀλλοτριουμένη, xal οὐδαμῶς χυματουμένη. Ταῦτα pj utens, summo tranquillitate potitur, ab omni tarmultu

δή μοι δοχοῦσιν ἀχριδῶς xatavevonxózec ol τοῦ mpo-
φητιχοῦ πνεύματος ὑπηρέται, xat οἱ τοῦ εὐαγγελι-
χοῦ χηρύγματος διάκονοι ἀξίους ἑαυτοὺς παρειλη-
φέναι τοῦ λαδεῖν τὴν ἐν χρυπτῷ εἰρήνην ἀπὸ τοῦ
αἰεὶ τοῖς ἀξίοις διδόντος αὐτὴν, τοῦ εἰρηχότος * « Εἰρή-
γὴν ἀφίημε ὑμῖν, εἰρήνην τὴν ἐμὴν δίδωμι ὑμῖν" οὐ
χαθὼς ὁ xóspoc δίδωσιν εἰρήνην, χἀγὼ δίδωμι ὑμῖν. »
Ἑπισκόπησον δὴ μήποτε τοιοῦτόν τι αἰνίττεται
περὶ τὸν Δανῖδ xal Σολομῶντα ἡ περὶ τοῦ ναοῦ (ato-
ρία. Δαυῖδ μὲν γὰρ, πολέμους Κυρίον πολεμῶν, καὶ
πρὸς πλείονας ἱστάμενας ἐχθροὺς ἑαντοῦ χαὶ τοῦ
“Ἰσραΐδλ, θέλων οἰχοδομῆσαι ναὸν τῷ Θεῷ, ὑπὸ Θεοῦ
διὰ τοῦ Νάθαν χωλύεται, λέγοντος πρὸς αὐτόν" « Οὐχ
οἰχοδομήσεις μοι οἶχον, ὅτι ἀνὴρ αἱμάτων σύ. » Σο-
λομὼν δὲ ὄναρ τὸν Θεὸν ἰδὼν, χαὶ ὄναρ τὴν σοφίαν
λαδὼν, (ἐτηρεῖτο γὰρ τὸ ὕπαρ τῷ λέγοντι" « Ἰδοὺ
Υλεῖον Σολομῶντος ὧδε *») ἐν βαθυτάτῃ γενόμενος el-
ρήνῃ, ὡς ἀναπαύεσθαι τότε Éxagtov ὑποχάτω τῆς
ἀμπέλου αὐτοῦ, καὶ ὑποχάτω τῆς συκῆς αὐτοῦ, καὶ

*** Joan. xiv, 37,
41; Luc, xi, 54.

(58) Hec a Ferrario praetermissa, ex interpretatione Perionii suppleviius.

liberata et nullis undarum procellis agitata. Hsc
igitur accurate eum perspexissent, et prophetici spi-
ritus interpretes οἱ evapgelice predieationis mini-
stri , mihl videntur seipsos dignos exbibuisse qui
seciperent pacem inleriorem ab eo qui eam dignis
semper exbibet, quique dixit *** : « Pacem relinquo
vobis, pacem meam do vobis; non quomodo mun-
dus dat pacein , ego do vobis pacetn. » Proinde in-
spice uum quando tale quid inpuat bistoria Davi-
dis et Salomonis de templo. David siquidem bostes
Domini debellans, et contra plures instans sui ip-
sius el Israelis iuiwicos, volens edificare templum
Deo, a Deo per Nathan prohibetur dicente: « Non
tedificabis mihi domum, quia virsanguinum es tu*'*:»
C Salomon autem , qui Deum per somnium conspe-
xit ***, quique etiam sapientiam per somnium cepit ***
(servabatur enim revera dicenti: « Ecce plus qaam
Salomon lioc in luco * ») in altissima pace exsistens,
Ha ut unusquisque sub sua vite, et sub sua ficu ree

916 J Paral, xxi, 8, 9; xxvi, δ. * ll Paral. 1, 1. *** ibid. 10, 12. * Matth, xin,

PS

Digitized by Google

