<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    130 ORIGENIS 140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    firmat, videtur et suspicatus fuisse veritatem, et impndenter illi adversarius dicens : Non enim faciebat ipse Sermo, tanquam ab alio operante (ut sic intelligertur vocula per quem), sed ipso operante alius faciebat. Cæterum non præsentis est temporis probare quod mundi Opifex et fabricator fecerit mundum, non factus minister Sermonis, et ostendere quod Sermo, vel minister Opificis, mundum condidierit, juxta David enim propheam " , Deus dixit, et facta sunt; mandavit, et creata sunt; ; mandavit enim ingenitus Deus Primogenito omnis creaturæ, et creata sunt, non solum mundus et quæ sunt in illo, verum etiam reliqua omnia, sive throni, sive dominationes, sive principatus, sive potestates : omnia enim per illum, et in illum creata sunt : et ipse est ante omnia ". 9. Ad hæc in hoc diclum : Et sine ipso factum est nihil " , non intacta sinenda est oratio de vitio : quamvis enim admodum dissentanea atque absimilis esse videatur, ego nihil ferme facile contemnendum esse censeo. Quærendum enim est an etiam vitium per λóγον [id est rationem] factum sit, sumendo nunc λόγου [id est rationem] attentam et diligenter pro eo λόγγ qui est in unoquoque, quoniam et ipse ingenitus est singulis ab eo λόγγ qui erat in principio. Inquit igitur Apostolus ": Sine lege peccatum est mortuum, c et addit : Veniente autem mandato, peccatum revixit ", universe docens de peccato, quod peccatum ipsum nullam habeat operationem, antequam veniat lex et mandatum. Proinde cum λόγος [id est ratio] sit aliquo modo lex et mandatum, et non sit peccatum non exsistente lege ( peccatum enim non imputatur, cum non sit lex * ), etiam rursus non erit peccatum, si non sit ratio, nam «Si non venissem, inquit », et locutus eis fuissem, peccatum non haberent. 68 Ausfertur enim præteritos omnis ab eo qui voluerit se de peccato defendere, quoniam sermoni et rationi in se exsistenti, ostendendique quid agendum, non paruerit. Unde omnia vel fortasse etiam ipsa deteriora facta sunt per rationem, et sine ipsa (exponentibus nobis simplicius voculam nihil) factum est nihil. Nec rationi omnino vitio verlendum est, si omnia per ipsam facta sint, et sine ipsa facta sunt sii nihil : quendamdomum neque magistro vitio verlendum est, qui discenti necessaria ostenderit, cum propter hujus disciplinas nullus defensionis peccati relinquitur locus, perinde quasi ignoraverit, idque præsertim, si consideraverinus magistrum a discente inseparabilem : veluti enim magister inseparabilis est a discente, sic ratio in unoquoque qui rationis est compos, naturaliter exsistens, semper agenda suggerens, etiam si non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,970,930">
    Α λόγος, τν' ούτω νοηθή το, δι' αύτοϋ, αλλ' αύτοϋ ενεργούντος· τεχρας εποιει. Ού τοϋ παρόντος σε παρo· έλεγχει το, μή τόν Δημιουργόν επιτρέψην τοϋ λόγου γεγεννημένον τόν κόσμοv πεποιηκέναι, και αποδεικνύναι, ότι υπηρέτης τοϋ Δημιουργού γεγενημένος ο Λόγος τόν κόσμοv κατασκευάσαι. Κατά γάρ τον προφτ-την Δαυΐδ· 'Ο θεός είπε, και εγενήθησαν· τνευ-λατο, καί εκτίσθησαν', 'ενετλάτο γάρ ό άγγελλος θεός τώ Πρωτοτόκω πάσης κτίσεως, και εκτίσθησαν, ού μόνον ό κόσμος και τά εν αύτώ, αλλά και τά λοιπά πάντα, εΐτε θρόνοι, εΐτε κυριότητες, εΐτε αρχαι (46), εΐτε εξουσίαι· πάντα γάρ δι' αυτού και εις αύτον έ καταστα, και αύτός ἔστι πρό παντων. 'Eπε εις τό· Χωρίς αύτοϋ έγένετο ουδέν εν, ούκ αγνώσαστον ταύτον και τόν περὶ της κακίας λόγον' χάλ γάρ σφόδρα άπεμαίνειν δοκεί, ού πάνυ τι δοκεί μοι εύκαταρρόγητον είναι. Ζητητέον γάρ ειλ κία τολα διά του λόγου γεγένηται, νόν λόγου προσέχως λαμβανομένου τοΰ εν εκάστῳ, ως και αύτός απò του εν αρχή λόγου εκάστου γέγονεν. Εφη τοίνυν ό 'Αποστόλος· 'Χωρίς νόμον αμαρτία νεκρά, και επηξεί- ' Ελθουσης δε εντολής, 'η, μεν αμαρτία ανέζησε·' καθολικώς (47) διδάσκειv περί της αμαρτίας, ως μηδαμινής γενέσεως αύτης [εόντως τριν νόμον και εντο- -λής· πως δε έχων ό λόγος νόμος είναι και εντολή, και ούκ αν εΐν αμαρτία μη όντος νόμου, (αμαρτία γάρ μη ελλοχεύσαι τή όντος νόμου)· και παλιν ούκ αν εΐν αμαρτία, μη όντος λόγου'· Ει γάρ 'η μη κληθον, φησίν, και ελάλησα αύτόις, αμαρτίαν ούκ εΐχον (48). Πλάθα γάρ προφάσεως αμαρτίας του βουλομένου ίπὶ τή αμαρτία οποιοσδιαποτε, άπαν, ενυπάρχοντος λόγου και παραδεικνύντος ό πρα-κτόν (49), μη πειθονται τις αύτω. Ταχα ούν πάντα μέγα και των γεγενότων δια του λόγου γέγνται, και χωρίς αύτοϋ (απολύσευρον ημών ἰκαλαμάντων τò ούδέν) έγένετο ουδέν. Και ού πάνυ τώ λόγυ εγ- κλητον εï πάντα δ' αύτοϋ έγένετο, και χωρίς αύτου έγένετο (50) ουδέν εν· ως ουκ εκληφθην τῷ διδασκάλῳ παραδελεται τα δέοντα τῷ μαθόντι, έπάv δε τά τούτου μαθήματα μιμήτ τούτα καταλαβαινειν τῷ αμαρτάνοντι απολογίας, ως περὶ άργώτας, και μάλιστα εαν νόησωμεν διδάσκαλον τοϋ μαθόντος αγνοέστος. Υιοι μεν διδάσκαλος τοϋ μαθόντος άγνοπσος εΐναι, ό ευπαγωγόν τῇ φύσει των λογικων λόγος, όπε, δι' υποβαλλων τά πρακτικά, κἀν παρακολουμενων αύτού των εντολών, πείθιδνων αύτούς τούς πρά- -κτας, καί παραπλησιαζων τά άριστα αύτοις συμ-βουλάς. 'Οπωπε δ᾽ υπηρήγη τῷ φοβάλῳ ἐπὶ τοῖς χρειαίσιν ημῖν γεγενημένον, και εφ' ών οὐχ χα-λεῖ· (51) δώρμεν χρήσιμα, όμοιώς και τή άσθό, έταν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    (46) Etc. apud. Hæc desunt in codice Bodleiano, sed leguntur in Barberino et Regio.
    (47) Καθολικῶς. Ita codex Bodleianus sicque legitur Ferrarius; in codice Regio nec non Barberinio legitur καθολικῶς.
    (48) Eligor. Ita codex Bodleianus; Regius vero et Barberinus, εἴχον.
    (49) Sic codd. Bodleianus et Barberinus; Regius, το πραγμα.
    (50) Και χωρις αυτοῦ ἁρϑετο. Hæc desunt in codice Regio, sed supplentur ex codd. Bodleiano et Barberino.
    (51) Ού καλοῖς. Ita recte habet codex Barberinus, male vero Regius et Bodleianus, οἱς αἷλος.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas, esquerda em latim, direita em grego. Usei [ ] para inserções aclaratórias já presentes no impresso (por ex. [id est rationem]). Onde texto corroído ou falto reproduzi exatamente o que é visível; não foram introduzidas palavras além das impressas.</notas>
</pagina>