465

ORIGENIS

16$

praeter Christem εἰ Spiritum sanetum, sciet qua- A. σχότος, xatà τὸ ἀγνοεῖσθαι τὸν κατ᾽ ἀξίαν περὶ αὐτοῦ

nam paéto circa Deum sint tenebre ; propterea
quod nulla quantumlibet copiosa, atque ornata
oratio explicare valeat, ae ne seist quidem er di-
gnitate ipsius Del, in quibus tenebris posuerit lati-
bulum suum, qui hoc fecit, eo SE «quod quse de
ipso sunt, iguorentur, impercepiibilia cum sint.
Quod εἰ quis hujuscemodi expositionibus offende-
tur, i$ in sententiam nostram veniat, adductus
tum a fenebrosis sermonibus, tum a tbesauris
Christo datis a Deo, tenebrosis, occultis et invisi-
bilibus : nec enim aliud opinor esse tenebrosos
thesauros per Christum. manifestatos : « 'Tencbras
posuit Deus latibulum suum ?*, » et : « Sanctus in-
telliget parabolam, et obseurum sermonem **. »
Verum considera num ob hoc dicat Servator disci-

pulis suis ! : « Idcirco quze in tenebris audistis, di-
cite in luce. » Tradita enim ipsis mysteria, cognitu
difficilia et obscura, in loco secreto, et nou in fre-
quenti auditorio, jubet eos illuminatos, et ob hoc
dictos esse in luce, omnibus qui lux fuerint, nun-
tíare. Admirabilius autem quiddam addam de tene-
bris laudatis, uempe lias festinare ad lucem, eam-

πλούσιον λόγον, ἐν ᾧ σχότῳ ἔθετο αὑτοῦ τὴν ámoxpu-
φὴν τῷ τὰ περὶ αὐτοῦ ἀγνοεῖσθαι, ἀχώρητα ὄντα,
τοῦτο πεποιηχώς. Ἐὰν δέ τις ταῖς τοιαύταις προσχό.-
qr ἐχδοχαῖς, προσαγέσθω ἀπό τε τῶν σχοτεινῶν λό-
γῶν xaX τῶν διδομένων ὑπὸ Θεοῦ Χριστῷ θησαυρῶν
σκοτεινῶν, ἀποχρύφων, ἀοράτων" οὐκ ἄλλο γάρ τι
ἡγοῦμαι εἶναι τοὺς σχοτεινοὺς θησαυροὺς ἐν Χριστῷ
ἀποχαλυπτομένους * « Τὸ σχότος ἔθετο ὁ Θεὸς &To-
χρυφὴν ἑαντοῦ, » xai* ε Ὁ ἅγιος νοήσει παραδολὴν
καὶ σχοτεινὸν λόγον. » Ἐπίσχεψαι δὲ εἰ διὰ τοῦτό
φῆσιν ὁ Σωτὴρ τοῖς μαθηταῖς "ε᾿Ανθ᾽ ὧν ὅσα ἠχούσατε
ἐν τῇ σχοτίᾳ, εἴπατε ἐν τῷ φωτί. » Τὰ γὰρ ἐν ἀποῤ-
ῥήτῳ καὶ μὴ ἐπηχόῳ πολλῶν δύσγνωστα καὶ ἀσαφῆ
αὐτοῖς παραδεδομένα μυστήρια προστάσσει αὐτοὺς

Β φωτιζομένους, καὶ διὰ τοῦτο λεγομένους εἶναι ἐν

φωτὶ ἀπαγγέλλειν παντὶ τῷ γινομένῳ φωτί, Παρα-
δοξότερον δ' ἂν ἐπὶ τοῦ ἐπαινουμένου σχότους εἴποι-
μι, ὅτι τοῦτο σπεύδει ἐπὶ τὸ φῶς, καὶ χαταλαμδάγει:
αὑτὸ, xaX γίνεταί ποτε, διὰ τὸ ἀγνοεῖσθαι σχότος, τῷ
μὴ ὁρῶντι (87) τὴν δύναμιν αὑτοῦ, οὕτω μεταδάλλον
ὥττε τὸν μεμαθηχότα ἀποφαίνεσθαι γεγονέναι φῶς
τὸ γνωσθέν ποτε ὑπάρχον αὐτῷ σχότος.

que apprehendere, atque. quie olim fuissent. tenebre, non dispicienti vim ipsarum, eo quod ignoraretur,
sic immutari, ut cum is ad eorum scientiam pervenerit qu.e ignorabat enuntiet, que didicerit. fui.se sihi

aliquando tenebras, nunc autem lucent.
2&. Fuit homo míssus a Deo, nomen illi Joannes *.
Accuratius aliquis intelligens vocem missus (quo-

Ἐγένετο ἄνθρωπος ἀπεσταλμένος παρὰ Θεοῦ»
ὄνομα αὑτῷ Ἰωάνγης. ᾿Αχριδέστερόν τις ἀχούων

niam qui mittitur, alicuude et aliquo mi:titur) φηα- C τοῦ, ἀπεσταλμένος (ἐπειδὴ ὁ ἀπεσταλμένος πο-

ret unde Joannes sit imissus et quo. Cum vero li-
queat quo, nimirum juxta historiam , quod ad
Israel et ad volentes eum audire in. eremo Judae
commorantem, et apud. Jordanem. fluvium. bapti-
zautem (juxta vero rationem profundiorem, in mun-
dum, intelligendo per mundum locum bunc terre-
sirem ubi sunt bomines), inquiret quouam paeto
parüeula unde sumi debeat, ltaque diutius dictio -
nem examinans, forte etiam enuntiabit quod quem-
admodum de Adam scriptum est, quod « eniserit
eum Dominus Deus e paradiso voluptatis, ut. co-
leret terram, e qua sumptus fuerat *, » ita Joannes
missus fuerit vel e coelo, vel e paradiso, vel ex alia
parte, alicunde tandem, ad hunc super terram lo-
€wn ; et missus fuerit, « ut testarctur de luce *. »
Mabet autem non  contemnendam — objectionem
sermo hie, quoniam seriptam sit spud Isaiam * ;
* Quem mittam, et quis ibit ad populum bunc ?»
et respondens propheta inquit * : « Ecce ego, 82
mitte me. » Dicet enim qui adversabitur huic opi-
uíoui, qux profend.or apparet, quemadwodum
Isaias missus est, non ab alio loco ad hunc mun-
dum, sed postquam vidit Dominum sedentem in

** Psal. xvu, 12. * Prov. 1,6, * Matth. z, 27.
vers. 8. * ibid.

(87) Τῷ μὴ ὁρῶντι. Sic codex Bodleianus ; edi-
tio Hluetiana, τὸ μὴ ὁρῶντι.

(88) Τόπου, ἔνϑα εἰσίν. Va codd. Barberinus et
Bodleianus; male vero editio Huetiana in textu, τὸ
ποῦ εἰσίν.

(89) Οὕτω xal ὁ Ἰωάννης, etc. Hominum. enim
animas de ccelo peti credidit Origeues ; at illas ho-

* joan. 1, 6.

θέν «ou ἀποστέλλεται), ζητήσει πόθεν ὁ Ἰωάν-
νης ἀπεστάλη καὶ ποῦ. Σαφοῦς δ᾽ ὄντος ποῦ ποῦ,
χατὰ μὲν τὴν ἱστορίαν, ὅτι πρὸς τὸν Ἰσραὴλ, καὶ
τοὺς βουλομένους αὐτοῦ ἀχούειν ἐν τῇ ἐρήμῳ τῆς
Ἰουδαίας διατρίθοντος, καὶ παρὰ τῷ Ἰορδάνῃ ποτα-
pip βαπτίζοντος (xarà δὲ βαθύτερον λόγον, ὅτι εἰς
τὸν χόσμον, χόσμου λαμδανομένου τοῦ περιγείου τό-
σον, ἔνθα εἰσὶν (88) ἄνθρωποι), ἐξετάσει πῶς δεῖ
λαμθάνειν τὸ, πόθεν. Ἐπιπλεῖον δὲ βασανέξων τὴν
λέξιν, τάχα καὶ ἀποφαίνεται, ὅτι, ὥσπερ ἐπὶ τοῦ
᾿Αδὰμ γέγραπται" « Καὶ ἐξαπέστειλεν αὐτὸν Κύριος
ὁ Θεὸς ἐκ τοῦ παραδείσου τῆς τρυφῆς, ἐργάζεσθαι
τὴν γῆν, ἐξ ἧς ἐλήφθη, ν οὕτω καὶ ὁ Ἰωάννης (89)
ἀπεστάλη ἣ ἐξ οὐρανοῦ (90), fj £x τοῦ παραδείσου,
3j ὅθεν δήποτε ἑτέρωθεν παρὰ (91) τὸν ἐπὶ γῆς τοῦ-
τὸν τόπον" xal ἀπεστάλη, « ἵνα μαρτυρήσῃ περὶ
τοῦ φωτός. » Ἔχει δὲ ἀνθυποφορὰν οὐχ εὐχαταφρό-
νῆτον ὁ λόγος, ἐπεὶ xal παρὰ Ἡσαΐᾳ γέγραπται"
« Τίνα ἀποστείλω, καὶ τίς πορεύσεται πρὸς τὸν λαὸν
ποῦτον; » ὅτε ἀποχρινόμενος ὁ προφήτης φησίν"
« Ἰδοὺ, εἰμὶ ἐγὼ, ἀπόστειλόν με. ». Ἐρεῖ γὰρ ὁ &vi-
στάμενος τῇ βαθυτέρᾳ ἐμφαινομένῃ ὑπονοίᾳ, ὅτι,
ὥσπερ ὁ ᾿σαῖας ἀπεστάλη, οὐχὶ ἀφ᾽ ἑτέρου τόπον
ὁ Gen, i1, 25. * Joan. t, 7, * Cap. v1,

minum sanctitate nobilium ipsos esse amgelos, ut
alias ssepe nobis observatum est. Hukvius.

(90) Ἢ ἐξ οὐρανοῦ. Sic codex Bodleianus; Re-
gius et Barberinus, εἴτε ἐξ οὐρανοῦ.

(91) Παρά. Sic codex Bodleianus ; Regius et Bar-
berinus, περί.

Digitized by Google
