<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,45,490,950">
    iacensi, quem ipse etiam Zacharias conspexit, si­
    mule quidam his quæ dixit Malachias per hæc ver­
    ba ostendit: « Et uxor tua Elisabeth pariet tibi
    filium; et vocabitur nomen ejus Joannem 78 ; » et
    post pauca 79 « Ilipse præceſet coram ipso cum
    spiritu et virtute Eliæ, ut convertat corda patrum
    ad filios, et contumaces ad prudentiam juſtorum,
    ut praeparat Domino populum inſtrumentum. » Ad
    primum igitur aliquis dicet Joannem ignorasse
    seipsum esse Eliam; et forſtasis hæc ratione usurri
    sunt qui faveul opinii eorum qui ponunt trans­
    corporationem; paride quasi anima subinde in­
    duat corpora, prorsus immenior anlectaſe vitæ.
    Sed et hi ipſi dicunt sunt aliquos ex Judaiis huic
    dogmati aſſenientes de Servatore dixisse 80 enim
    forſtasis unum quempiam esse ex veteribus pro­
    phetis, qui reſurrexſeſt non ex monumentis, sed
    ab oru. Qui ſieri enim poteſrat ut palam cum in­
    noluiſſet Mariam ipsius eſse matrem 80, putaretur­
    que Joſephi faber illi pater eſse, exiſtimaret eum
    unum quendam ex prophetis exiſtere a mortuis
    reſucitatuum ? Quiu eciam ille teſtimonio Gene­
    ſeos hi intentes, « Delebo univerſam reſurrectio­
    nem »81, ſtatuent in certamine virum ab hoc do­
    gnate stantem, gnarum ſolvendẽ ſcripturis divinis
    fallaces probalilitates adductas. Caeterum alius
    ecclesiaſticus orationem eam quæ aſtruat transcor­
    porationem. veluti falſam reſpuiens, nec adui­
    tens Joannis animam aliquando Eliam fuisse, præ­
    dicta oratione angeli uſurri est, qui non nomina­
    verit Eliæ animam in ortu Joannis, sed spiritum et
    virtutem, per hæc verba : « Et ipse præcedet co­
    ram ipso cum spiritu et virtute Eliæ, ut corda
    patrum ad filios convertat »82, ; inſtuitis Scriptura­
    rum locis oſtendere valens aliud eſſe spiritum et
    id quod nominantur virtus 113 spiritus, aliud eſſe
    animam: de quibus tempeſtivum non est nunc
    multa in medium aſferre, ne in immunſum oratio­
    nem protrahamus. Satis magnan vim ha bebit
    nunc ad perſuadendum quidem virtutem differre a
    Spiritu, illud 83 : « Spiritus ſanctus ſuperveniet in
    te, et virtus Altiſſimi obumbrabit tibi; » ad oſten­
    dendum vero eos spiritus qui ſunt in prophetis
    (ut qui illis a Deo donati ſint) veluti illorum manu­
    cipia eſse, iſtud 84, : « Spiritus prophetarum pro­
    phetis ſubjicientur » et illud 85 : « Requievit spi­
    ritus Eliæ super Eliſæum. » Iſto enim modo nihil
    abſurdĕ erit, inquiſit, ut Joannes converteris in spi­
    ritu et virtute Eliæ corda patrum ad filios 86, dica­
    78 Luc. i. 13. 79 ibid. 17. 80 Matth. xvii. 14.
    81 Luc. i. 35. 82 1 Cor. xiv, 52. 83 IV Reg. ii, 15
    (84) Τινὲs τῶν Ἰουδαίων, etc. Origines in
    Matth. xiv, 1. tom. x. pag. 418 : Λέγει ὁ τῆς τὰν
    τῆς μετενσωματώσεως εὐσεβεία γεγονένην ἐν τῷ
    Ηρωδι καὶ τοῖς τῶν ἁγίων τοῦ λαοῦ, ὡς ὁ ζώντος
    τοῦ πατρὸς Ἰωάννου ἔγωγε γενέσθαι, καὶ ἐκ νεκρῶν
    ἀναβλέψαι εἰς τὸν βίον, ὡς Ἰησοῦν.
    (85) Πλήσιον τῆς ἑξαδαστρίας. Vulg. legitur
    apud τοὺς Q', παρὰ ὑπαδακτυματος. Vide Flamin. Nobi­
    linum.
    (86) Ἕτερος δὲ τις, etc. Sic recte habet cod.
    Bodleian., male autem R-gins, ἔτερον δέ τις, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,45,965,950">
    A τος ἐκ δεξιῶν τοῦ θυσαυστηρίου τοῦ θυμάματος ἰδ­
    τως πρὸς τὸν Ζαχαριαν παραπλησίον τι ἐμφανει
    πολὰ ὑπὸ τοῦ Μαλαχιου ἑρμηνευθὲν διὰ τούτων· Καὶ
    ἡ γυνὴ σου Ἐλισάβετ γεννήσει υἱόν· καὶ χαλέ­
    ζει τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰωάννην· καὶ μετ' ὀλίγα·
    Αὐτὸς προελέυσεται ἐνώπιον αὐτοῦ ἐν πνεύματι
    καὶ δυνάμει Ἠλίου, ἐπιστρέψει καρδίας πατέρων
    ἐπὶ τέκνα, καὶ ἀπειθεῖς ἐν φρονήσει δικαίων, ἑτοι­
    μάσαι Κυρίῳ λαὸν κατεσκευασμένον. Πρὸς δὴ τὸ
    πρῶτον ὁ μέν τις ἐρεῖ, ὅτι δεινὸν γίνεσθαι Ἰωάννης,
    Ἠλίαν ὂντα· καὶ τάχα τούτῳ χρήσονται οἱ ἐκ τοῖς­
    των τῷ περὶ μετενσωματώσεως παριστάμενοι λόγῳ,
    ὡς τῆς ψυχῆς μεταχειρουμένης σώματι, καὶ οὐ
    πάντως μετεντυγμένης τῶν προτέρων βίων. Οἱ δ' αὐτοὶ
    οὗτοι ἐροῦσι καὶ τινας τῶν Ἰουδαίων (84) τῶν δογμά­
    συγχατατεθένους περὶ Σωτῆρος εἰρηκέναι, ὡς ἄρξ
    ει τὲς εἴη τῶν ἀρχαίων προφήτων ἀναστῶσας, οἷς ἀπὸ
    τῶν ὑμνισμῶν, ἀλλ' ἀπὸ τῆς γενέσεως. Πῶς γάρ
    ἐδυνατο, σαφῶς δείκνυμενης τῆς μητρὸς αὐτοῦ Μα­
    λαχίου, ὑπολαμβανομένου τε πατρὸς αὐτοῦ τυγχάνει
    Ἰωσὴφ τοῦ τέκτονος, νομιζέν ἐνα τινὰ τῶν προφη­
    τῶν αὐτὸν τυγχάνοντα ἐγγεγερθα ἀπὸ τῶν νεκρῶν·
    Καὶ τῷ, Ἐξαλειψόν πᾶσαν τὴν ἐξαναστάσιν (85), ἦ
    ἀναγεγραμμένην ἐν τῇ Γενέσει οἱ αὐτοὶ χρωμενου τοῦ
    πεφροντισέντα πιθανῶτας ἀπελπίας προσεγγίζοντας
    ἀπὸ τῶν Γραφῶν λύειν εἰς ἀγῶνα περισπώμενοι
    ἱσταμένοι πρὸς τὸ δόγμα. Ἔτερος δέ τις (86) ἐκκλη­
    σιαστικὸς περὶ μετενσωματώσεως ἀποποίησ·ως
    ψευδὴν λόγον (87), μὴ προσίεμενος τὸ τὴν ψυχὴν
    τὸν Ἰωάννου Ἠλίαν ποτὲ γεγενηκέναι, τῷ προειρημένῳ λόγῳ
    τοῦ ἀγγέλου χρήσεται, ψυχὴν Ἠλίου μὲν ὀνομάσαντος
    ἐπὶ τῆς Ἰωάννου γενέσεως, ἀλλ' πνεῦμα καὶ δύναμιν
    διὰ τοῦ, « Καὶ αὐτὸς προελέυσεται ἐνώπιον αὐτοῦ ἐν
    πνεύματι, καὶ δυνάμει Ἠλίου, ἐπιστρέψει καρδίας
    πατέρων ἐπὶ τέκνα, » διὰ μυριων δυνάμεων ἀποδεί­
    χνυται Γραφῶν. Ἔτερον γάρ τὸ πνεῦμα τῆς ψυχῆς
    καὶ τὴν ὀνομαζομένην δυνάμιν τοῦ πνεύματος καὶ τῆς
    ψυχῆς, περὶ ἣν οὐκ εὑχάριον νῦν παρατείθεσθαι τὰ
    πολλᾶ, ἵνα μὴ πάσῃ τοῦ λόγου περισπασθῶσιν.
    Ἀπεχθήσεται δὲ ἐπὶ τοῦ παρόντος πρὸς μὲν τὸ δια­
    φέρειν δύναμιν πνεύματος τὸ, « Πνεῦμα ἅγιον ἐπ­
    ελεύσεται ἐπὶ σε, καὶ δύναμις Υψίστου ἐπισκιάσει
    σοι · » πρὸς δὲ τὰ ἐν ταῖς προφητείαις πνεύματα, ἅτε
    δοσμημένα αὐτοῖς ὑπὸ θεοῦ, οἷον εἰκένως ὀνομα­
    ζέσθαι κτήματα, τοῦ, « Πνεύματά προφητῶν προφῆ­
    τις ὑποκάτεσταν, » καὶ τοῦ, « Ἀνηνεγέρκατο τὸ
    πνεῦμα Ἠλίου ἐπὶ Ἐλισαϊ. » Οὕτω γὰρ οὐδὲν
    ἄτοπον, φησίν, ἐστὶν ὁ Ἰωάννης, ἐν πνεύματι καὶ
    δυνάμει Ἠλίου ἐπιστρέψομενος καρδίας πατέρων ἐπὶ
    88 Matth. xiii, 55. 89 Gen. v. 4. 90 Luc. i. 17.
    86 Luc. i. 17.
    Origenes in Matth. xv, 26, tom. xi, pag. 506 : 'Αλλ'
    λὸ μὲν ὑπὸ λαμβανομένων ξένον τοῦ ἐκκλησιαστὶ­
    κου λόγου μεταβαίνειν τὰς ψυχὰς ἀπὸ σωμάτων ἀν­
    θρώπων εἰς τὰς ἕξεις τάχα κατὰ τὰς διαφορὰς Ψυχῆς,
    εἰπεὶ, etc. Et in Matth. xvii, 40, tom. iii, p. 570 :
    Ἠλίας ὄν ὁ Ἰωάννης οὐ διὰ τὴν ψυχὴν λελεγται,
    ἀλλὰ διὰ τοῦ πνεύματος καὶ τῆς δύναμις, ἥτις οὐδὲν λυ­
    ει τὸν ἐκκλησιαστικὸν λόγον.
    (87) Ὡς γενούς λόγος. Sic codex Bodleianus,
    recte; imale vero Regius, ὥστε λόγον.
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Foram mantidas notas de rodapé e referências parentéticas tal como aparecem. Alguns sinais diacríticos gregos e siglas editoriais mantidos conforme original digitalizado; palavras ilegíveis não detectadas. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>