<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="52,18,948,78">
    120 COMMENT. IN JOAN. TOMUS II. 190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="28,88,486,920">
    καὶ, ὁμολογῶν δύνασθαί, τοιαῦτα ποιήσαι, ὅ οὐδὲ ἂ —
    κόσμος χωρῆσαι ἰδύνατο. Ἔγραφε δὲ καὶ τὴν Ἀπο-
    κάλυψιν, κεισθεῶσι σωστῶσαι, καὶ μὴ γράφαι τὰς
    τῶν ἑπτὰ βροντῶν φωνὰς. Καταλελοιπὼ δε καὶ ἐπι-
    στολὴν πάνω ὀλίγων στίχων· ἔστω δὲ καὶ δευτέραν,
    καὶ τρεῖς· ἐπεὶ οἱ πάντες φαοὶ γνησίοις εἶναι (44)
    τοιαῦται. Πλὴν οὐκ εἰσὶν στίχων ἀμφότεραι ἑκατον.
    bere 78. Scripsit etiam epistolam admodum brevem,
    tiam ab illo scriptas esse; neque enim has genuinas
    centum versus contineni.
    Εἰτα, διαριημψάμενος προφήτας καὶ αποστο-
    λους, ὄλγα ἑκάστοι, ἢ οὐδὲ ὄλγα προφήταιος,
    ἐλάγει.
    Interprete Joanne Turino.
    4. Μετὰ ταῦτα λιγνῶν μοι ἐπιέρχεται σκοτοῖ•
    νώνει, μὴ ἄρα πειθαρχῶν σοι οὐκ ἐπεἰβάρησα
    θεῷ, οὐδὲ τοὺς ἁγίους ἐπιμελήσασθαι· οἱ μὴ σφαλλο-
    μαι τοίνυν ἑμαυτὸν συναγωρεῦσιν ἂτό τὰ πάντα σε φρ-
    λεῖν, καὶ ἐν μηδένι ἐθέλειν λυπεῖν, τοιαύταις εὐ-
    πίσχοις εἰς ταῦτα ἀπολογίας. Πρὸ πάντων παρ-
    σβώμεθα τὸ ἐκ τοῦ Ἐκκλησιαστοῦ λέγοντος·
    «Ῥίε μου, φυλάξαι τού ποιήσας βιβλία πολλά.»
    Τούτω ἀντιπαραβάλλων ἐξ τῶν Παροιμιῶν τοῦ αὐτοῦ
    Σολομῶντος ῥήτον, ὁ φησὶν· «Ἐκ πολλοῦος οὐκ
    ἔχεσιν διαρπαγῆ· φειδώσεσθε δὲ λέλειων νόμων
    ἐστ᾽.» Καὶ ζῆσαι τὰ ἐὰ τοιακοῦτον λέγει πολλὰ
    πολλοῖς ἔτι, καὶ ἀγα τῆς καὶ σωτηρία λέγη
    πολλὰ (46). Εἰ γὰρ τοῦτο ὅπως ἔχει, καὶ πολλοῖς
    ὁ πολλὸς εὐεῖν ὡφέλιμα, οἷσδὲ ὁ Σολομῶν οὐκ ἐχ-
    πλεψεν τὴν ἁμαρτίας, λαλήσασ ἑργὴ ψιλοῦς πα-
    ραδόνων, καὶ ᾠδᾶς πεπραγωγμένας, καὶ περὶ τῶν ξύ-
    λων ἀτὸς πυρός τεκχόυτος ὄν ὡς ἔν τοῖ Λιθών, καὶ ἔως τῆς
    ὠδίνου τῆς ἐκπορευομένης ἀπὸ τούχου· ἔτι δὲ καὶ
    περὶ τῶν ζῴων, καὶ περὶ τῶν πετεινῶν, καὶ περὶ
    τῶν ἑρπετῶν, καὶ περὶ τῶν ἰχθύων. 1 Πῶς γὰρ δύ-
    ναται διδασκαλίαν ἀνέξει τις χωρὶς τῆς πλεοστέρου
    νοουμένης πολυλογίας, καὶ αὐτῆς τῆς Σοφίας φα-
    σκούσης τοῖς απολλυμένοις· «Ἐξέσειτον λόγους (47),
    καὶ ὅ προσετέθει;» ὁ δὲ Παῦλος φαίνεται διατρε-
    λαῖα ἔτιθεν μέχρι μεσσονυχτίου ἐν τῷ διδάσκειν, ὅτε
    καὶ Εὑτυχος, καταπεσόμενος ὕπνον, καταπεσών ἐτά-
    ραξε τοὺς ἀκούοντας, ὡς τεθνηκὼς. Εἰ τοίνυν ἀληθὲς
    τοῦ· «Ἐκ πολλοῦος ὀὐκ ἔχεσιν διαρπαγῆ, ἀληθῶς
    δε καὶ τὸ μὴ ἡμαρτηκέναι πολλὰ περὶ τῶν προειρη-
    11 Joan. xxi, 20. * ibid. 25. 48 Apoc. x, 1. 49 Prov. 1, 24. * Act. x, 7, 9. 80 Prov. x 19.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="494,88,972,920">
    A vero et secundum ejus esse : de hac enim ambigbi-
    tur. Jam vero quid dicendum est de eo qui in
    sinu Christi recepit 77, Joanne? Qui quidem unum
    reliqui Evangelium, lametsi fastelatur tol se libros
    scribere potuisse quot nec orbis ipse terrarum
    posset continere 78. Scripsit praeterea Revelationem,
    jussus silere, nec septem tonitruum voces perscrip-
    serunt. Sed concedamus, si placet, et secundum et ter-
    nilius esse omnes consentium. Ambae tamen vix
    96 Deinde, prophetis et apostolis enumeratis, quo-
    rum singuli pauca, sed neque pauca conscripserunt, addit [Origines.]
    4. (45) Hucero deinde ac caligantibus oculis verti-
    gine estuo, ne tibi obtemperans non obedierim Deo,
    neque sanctos sim imitatus : nisi jam propier
    vehementiam amoris in te mei, quodque nolin
    molestiam quicquam a me tibi afferri, erro ipse in
    hoc meae causae patrocinio, et hasce excusationes
    communicor. Ante omnia proposuimus id ex Ecle-
    siate docente : "Fili mi, cave ut multos libros
    componas 80. Huic componae ex Proverbijs ejus-
    dem Salomonis dictum huc : "E multo sermone
    non effugies peccatum ; si parcas autem labiis,
    sapiens eris 81. Et quare an quomodoqumue multa
    dicere, loquacitas sit, quanvis sancta quis et salu-
    taria dicat multa : si enim ita se res habet, et loquax
    est qui multa edisserit utilia, certe nec ipse e Salomo-
    non ; peccatum effugit, qui 1 ter mille parabolas
    effudit, canticorum quinque millia, et de arboribus,
    a cedro Libani ad hyssopum, quae exi e pariete ;
    praeterea et de quadrupedibus, de volucribus, de
    reptilibus, et de piscibus 82. Quomodo enim per-
    fece docere quis potest sine illa nude intellecta
    loquacitate, cum et ipsa Sapientia dicat perditis us :
    "Extendebam sermones, et non attendebatis?
    Paulum autem ab ortu solis ad mediam noctem
    assidue docuisse planum est, cum et Eutychus
    urgente somnio deorsum prolapsus audientes contur-
    bavit, utpote mortuus 83. Si enim verum est : "E
    multo sermone non effugies peccatum 84, et verum
    est non peccasse Salomonem qui multa de supra-
    dictis disseruit, neque Paulum, qui sermones ad
    tamen cum utilis esse videretur quamplurimis, una
    cum reliquis sacrae Scripturae libris studiose lecti-
    tala est; et cap. 25 : Totius ὁ ἀντιλεγόμενον, γνω-
    μῶν ὄ ὅν τὸλὸς πολλοὶ, τὶ λεγομένων 'Ἰακώβου φαρ-
    μακ, καὶ ὁ Ἰοὺδα, ἔ τέ Πέτου δεύτερα ἐπιστολὴ,
    καὶ ἡ ὑποψασθεῖνη δευτέρα καὶ τρίτη Ἰωάννων· Ἐν
    iis vero quae in dubium revocantur, a multis tamen
    commemorari videmus, est Epistola quae dicitur
    Jacobi, et quae Judae, et secunda Petri, Joannis
    item altera et tertia. 1 HUIUS.
    (44) "Etsi οὐ πάπηκεσ ϕασὶ γηρασιους εἶναι.
    Origenes homil. 7 in Jos. : "Adduxi nihilominus ali-
    quid et Joannes liba canere per Epistolas suas, et
    et Eusebius loco proxime laudato. lb.
    (45) Ex cap. 5 Philocaliae.
    (46) Κἁν ὑπέι τα καὶ σωτηρία λέγη πολλὰ.
    hac desunt in codice Regio, sed restituntur e
    codice Tilian.
    (47) Ἐξέσειτον λόγος. Id secui sunt Syrus et
    Arabs. Reliqui interpretes legerunt, χείρα μου,
    quod ad idem recidit, nam qui verba faciant erant,
    manui sibi audenti iam facilebant. Sic Paulis Act.
    xiii, 16 : Kataseias ἔχει τήν φίλτερη Pers. salyr. 4.
    Ferit animus calidse secoisse silentia turbue
    Majestates manu....
    E Caesar apud Luc.
    Tumulnum
    Composuit vltimis dextrague silencea jussu.
    Huic observationi hoc adde, significationem illam
    erectis primoribus digitis tribus, pollice, indice et
    medio, conclusis medio et auriculati fieri solitum.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego com notas em latino intercaladas; usei [ilegivel] none. Correções mínimas: linhas de rodapé e referências editoriais transcritas conforme visíveis.</notas>
</pagina>