<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    223
    ORIGENIS
    224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    cere, Non sum Elias, quod ignoraret quodnam vitæ A gen
    genus ante transegisset. Illis igitur non contemnen
    dam probabilitatem habentibus, rursum ecclesia
    sticus dubitabit contra illum priorem, an illius pro
    phetae sit qui a Spiritu illuminatur, qui ab Isaia86
    prophetatur, qui a tali sanoque angelo, priusquam
    nasceretur, prædicitur pariturus87, qui ex pleni
    titudine Christi accepit, qui gratiam talem ac tan
    tam participavit, qui intellexit veritatem per Jesum
    Christum fœtam fuisse, qui talia ac talia de Deo,
    ac de ejus Unigenito illo, qui ad sinum Patris est,
    enarravit 97, mentiri, atque etiam hæsitare, non
    agnoscenem quod erat. Oporteret enim de rebus
    obscurioribus assensionem inhibere, neque con
    cludendo, neque tollendo propositionem. Quomodo
    autem rationi consentaneum non erat, si multorum B
    tum temporis dogma hoc fuisset, ut dubitaret Ioan
    nes de seipso, num quando anima sua in Elia fue
    rit? Quin ad historiam provocabit ecclesiasticus
    illum priorem auditum ab his, qui se scire pro
    fitentur quæ apud Hebræos arcana sunt. [et evul
    gare sit nefas.] num dogma aliquod hujusmodi sit
    apud ipsos; nam si nullo loco appareat, hoc hunc in
    modum se habere, perspicuum est illius prioris
    rationem dissipatam esse. Quamobrem nihilomi
    nus ecclesiasticus solutione utetur quam ante
    explicavimus, adhuc etiam ipse voluntatem in
    terrogantium producit in medium postulans. Nam
    si illi qui miserunt sciunt, ut probavi, genitum
    ex Zacharia et Elisabet Joannem fuisse, atque
    etiam molto magis ii qui missi fuerant, ex ge
    nere cum essent sacerdotali, quibus clam fi
    cura 115 non erat clara atque admiranda soboles
    Zachariæ cognati tam illustris, quid cogitarunt in
    terrogantes, "Eus tu Elias?" viri qui legerant
    Eliam in cœlos receptum fuisse, et qui expecta
    bant adventum ejus? Fortassis igitur quoniam con
    summationis tempore Eliam ante Christum exspe
    ctati, et post Eliam Christum, veluti tropice in
    terrogare videntur: Num tu es ille præmunitians
    venturam ante Christum, consummationis tempore,
    prœdicationem? Et scienter ad hoc respondit:
    " Non sum ". Praeterea vero ecclesiasticus, instans
    ad ea quæ inquirit alter, qui ostendere tentat non
    latuisse sacerdotes ortum Joannis adeo manifesteum D
    factum, eo quod divulgata fuerint omnia verba hæc
    per montana Judææ 1, dicet multos simili errore
    deceptos fuisse in Servatore, quoniam a aliis quidem
    Joannem Baptistam ipsum, alii autem Eliam, alii
    vero Jeremiam, aut unum prophetarum » dice
    rente : quemadmodum et discipuli interroganti Do
    domino , cum venisset in partes Cæsareæ Philippi,
    dixerunt. Quin Herodes dicens : Quem ego decol
    lavi Joannem, ipse surrexit a mortuis», videntur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,960,960">
    ὡς Ἠλίας, ὁ δ' Ἰωάννης, ἐπεὶ ἀνησχὲ τὸν ἴδιον πρῶ
    σπον βίον. Τούτων δή οὐκ εὐκαταφρόνητον πιθανώ
    τρητα ἔχοντων, πάλιν ὁ ἐκκλησιαστικὸς ἀποκρίνεται
    πρὸς τὸν πρότερον, εἰ κατὰ τὸν προφήτην ἐστὶν ὑπὸ
    τοῦ Πνεύματος φωτιζόμενον, καὶ ὑπὸ Ἡσαίου προ
    φητευόμενον, ὑπὸ τε τῇλικουτοῦ τοῦ ἀγγέλου, πρὶν
    γεννηθῆναι, τεχθῆσεσθαι προειρημένον, ἐκ τοῦ πλη
    ρώματος Χριστοῦ εἰληφότα, χάριτος τηλικαύτης μετ
    εσχότα, τὴν ἀλήθειαν διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ γεγε
    νῆσθαι γεγονότα, περὶ Θεοῦ καὶ τοῦ Μονογενοῦς τοῦ
    εἶν ἐν τῷ κόλπῳ τοῦ Πατρὸς διηγήσασθαι τὰ τοιαῦτα,
    τὸ ψεύσασθαι, καὶ ἔπει τὸν οὐκ ἑγνωκότα χὼν ἐπισχάν.
    Ἐχρήν γὰρ περὶ τῶν ἀδηλοτέρων ἐπεχείρησεν ἀφομοιέν,
    καὶ μὴτε τίθεν, μὴτε αἴρειν τὴν πρότασιν. Πῶς
    δὲ οὐκ ἦν εὐλόγον, εἰ πολλῶν τοιούτο δόγμα ἐτύγχανεν,
    ἐπιστάλαι τὸν Ἰωάννην περὶ αὐτοῦ, μήπωσε ἡ ψυχὴ
    αὐτοῦ ποτὲ ἦν Ἠλίας ; Καὶ ἐπὶ τῇ ἱστορίαι δὲ ὁ
    ἐκκλησιαστικὸς προκαλεῖται τὸν πρότερον πεῖσθαι
    μετὰ παρὰ τῶν τὰ ἀπόρρητα ἐγνωκότων παρ'
    Ἑβραίων επαγγελλομένων , εἰ τοιούτ' τὶ δόγμα
    ἦν παρ' αὐτοῖς· ἐὰν γὰρ μηδέπως φαίνοιτα τοῦτό
    οὕτως ἔχον, δηλὸν, ὅτι ἐκδεδισται ὁ τοῦ προτέρου ἴσ
    χος (88). Οὐδενὸς γὰρ ἦν ὁ ἐκκλησιαστικὸς χρῆστας
    τῇ προτεινοδόμενῃ λύσει, ἐπὶ καὶ αὐτὸς τὸ βούλεμα
    τῶν πυθομένων παραστήσαι ἀπαιτῶμενος. Εἰ γὰρ
    ὡς κατεσκευασαν (89) οἱ πεμφθέντες ἴσασι γεγενημένῳ
    ἐξ Ζαχαρία καὶ Ἐλισάβετ τὸν Ἰωάννην, καὶ πολλῷ
    πλείοσιν οἱ πεμφθέντες γένον? ἔντες ἱερακτικοὶ, οὗ ὃν
    ἂν ἐλαθεν ὁ τοῦ οὕτως ἐπικανούς συγγενούς Ζαχαρίου
    παραδόσεως ἐπιστάται, ἢ νοῦντας συνιστάναι· ὃτε,
    Σὺ Ἠλίας εἶ; , ἀνδρες ἀγενωχότες ἀνελήφθησ
    αν ὡς εἰς τὸν οὐρανον, καὶ προσδοκάντες ἐπιδή
    παιν αὐτοῦ· Τάχα οὐν ἦλθεν πρὸς τῇ συνετελεῖς τῆς
    προσοδίας Ἠλικὰν πρὸς Χριστὸν, καὶ ἐπὶ τούτῃ
    Χριστὸν, οἱονετ τροπικώτερον φαίνονται ἐρωτη
    σαντες Εἰ οὖ τ' ὁ προεκτεινέντων τὰπρὸ Χριστοῦ ἐπὶ συνε
    τελεῖ ἐλευσομένοις λόγον; καὶ ἐπιστημονῶς πρὸς
    τούτο ἀποκρίνεται τὸ, Ὅχι ἐστι. "Εἰ δὲ ὁ ἐκκλη-
    σιαστικὸς, ἱστάμενος πρὸς τὰ ἐξηταμένα ὑπὸ τοῦ
    ἐτέρου αποδεικνύναι πειραζόμενος, μὴ ἂν ἀληθῶναι
    τοὺς ἱερεῖς οὕτως ἐπιφωνη γεγενημένους τὴν Ἰωάννου
    γένεσιν διὰ τὸ ἐν τῇ ὀρεινῇ τῆς Ἰουδαίας διαλελα
    λήθαι πάντα τὰ ῥήματα ταῦτα, φήσετ' ἂν πραπλη
    σίας ἀπάτην πολλοῦ γεγονέναι καὶ περὶ τοῦ Σωτήρ
    ος· ἔπειτ' εἰ οἱ μὲν ἔλεγον αὐτὸν Ἰωάννην Βαπτιστὴν,
    ἄλλοι δὲ Ἠλιαν, ἄλλοι δὲ Ἱερεμίαν, ἦν τῶν προ
    φητῶν· ὡς καὶ οἱ μαθηταὶ συναναβλεψάμενοι τὸν Κυρίῳ
    γενομένω ἐν τοῖς μέρεσσι Κεσαρείας τῆς Φιλίππου
    εἴρηκασιν. Καὶ ὁ Ἡρῴδης δε λέγων· Ὁν ἐγὼ ἀπε
    κέφαλισα Ἰωάννην, αὐτὸς ἠγέρθη ἀπὸ τῶν νεκρῶν,
    περὶ τοῦ Χριστοῦ ἔοικε μὴ εἴδε; τὰ λεγόμενα ὧν
    ἐποίχονταν· Οὐχ οὖτος ἐστὶν ὁ τοῦ τέχνοντος
    υἱός; Οὐχ ἡ μήτηρ αὐτοῦ λέγεται Μαριάμ, καὶ οἱ
    ἀδελφοὶ αὐτοῦ Ἰακώβος, καὶ Ἰωσὴφ, καὶ Σίμων,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    86 Isai. xi. 3. 87 Luc. i. 13, 15. 97 Joan. i, 16-18. 98 Joan. i, 21. 99 ibid. 1. Luc. i, 65. 2 Matth.
    (88) Ἐπεκλέσαστι ὁ τοῦ προτέρου λόγος. Sic codex Bodleianus; Regius et Barberinus, ἐξεδείκασι
    ὁ τοῦ προτέρου λόγου. Perionius legebat, ἐξεδείκασται.
    (89) Κατεσκευασαν. Legendum κατεσκευασαν.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita integrando sinais tipográficos; foram mantidos números de rodapé e referências; pequenas lacunas legíveis marcadas por sinais de corte editorial conforme original.</notas>
</pagina>