<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    151 ORIGENIS 152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    formam accipiente : non ita vero in spiritu, longe divinione ; secundum cujus participationem prevalentem est spiritualis. Preterea vero quæ ad talem opinionem spectant, vel sine apparenti demonstratione enuntiati, ne mediocrem quidem persuasiónem adlingere valeas , disserendo de hisce rebus. Sed de illo hæcenu s.
    
    16. Age vero inquiuramus etiam nos hoc, scilicet num vita erat hominum tantum lux, et non potius cujusvis in beatitudine exsistentis. Nam si c vita et lux hominum , idem sunt, et hominum tantum sit Christi lux, hominum tantum etiam vita erit : hoc autem suspicari æque stultum est atque impium, resfrangantibus aliis Scripturis huic intelligentia : siquidem quando proficimus, erimus tanquam pares angelis 57. Sed sic solvendum est dubium , si quid aliquorum esse dicatur, non continuo illud ad eos solos de quibus id dicitur, pertinere. Sic igitur non si vita lux hominum deliur, boninum tantum est lux. Poterat enim addi , vita erat hominum tantum lux : fieri enim potest ut lux hominum, aliorum quoque , præterquam hominum sit lux, perinde atque cum animalia quaedam et plantae hominibus suppeditant unde alantur, tamen alia quæque præter homines alere possunt. Hoc autem exemplum ex consuetudine sumptum est. Verum eminvero dignum est ut e Scripturis Dei Spiritu proditis simile conferamus. Proinde hoc in loco Inquirimus num quidquam prohibeat ; lucem hominum esse etiam lucem aliorum, dicentes, propterea quod dicatur c lux hominum , non jam ideo excludi aliorum quoque hominibus præstantiorum, vel hominibus similium, veluti lucem esse. Nam cum sit scriptum, Deum esse Deum Abraham, et Deum Isaac, et Deum Jacob 58, qui voluerit, quia cuicum sit, c vita erat lux hominum 59, lacem ad nullum alium præterquam ad homines pertinere, existimet oportet is pari modo , Decum nullius alterius Deum esse , nisi tantum horum trium parum. Vernum Elise profecto etiam 75 est Deus 66 ; et, ut inquit Judith 37, patris sui Symeon, atque etiam Hebraeorum est Deus 58. Quamobrem si nihil prohibet Deum aliorum quoque esse Deum, eodem modo aliorum, præterquam hominum, lucem.
    
    17. Porro alius quispiam etiam testimonio illo D utens : « Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram », « hominem esse dicit, quidquid ad imaginem et similitudinem Dei sit factum, innumeris hæc in re utens exemplis, nihil referre Scripturae, hominem dicat an angelum : de eodem enim subjecto alicubi potui angeli et hominis vocabulum , quemadmodum in tribus illis qui apud
    
    58 Matth. xxii, 30. 59 Exod. iii, 6, 15, 16; iv, 5. 60 Joan. i, 4. 61 IV Reg. ii, 14. 62 Judith. ix, 2. 63 Exod. iii, 18; v, 3; vii, 16; ix, 1, 13; x, 3. 64 Gen. i, 26.
    
    (68) Τούτων. Ita codex Bodleianus ; Regius, ma- le, τούτων.
    
    (69) 'Ανθρώποι. Lege ἄνθρωποι.
    
    (70) Εἶναι. Sic codex Bodleianus ; Regius et Barberinus, εἶεν, male.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,920">
    μορφῆν δὲ καὶ εν τῷ τούτων θεοτέρῳ πνεῦματι· οὺ κατὰ μετα- λογιε ενικαριτο͂σαν χρημαίζεσθαι ὁ πνευματικὸς· Ἀλλα δὲ και τὰ τῆς ταυτης υποδοσεως, χωρις κάν φαννο- μενης αποδειξεως, αποραινεταί, οὐδὲ μέχρι τῆς συ- χωσης πιθανότητος φθᾶσαι εις τοὺ περι τούτων (68) δυνηθές λόγον. Και ταυτὰ μὲν περι εκλεινου.
    
    Φιλε δε και ημεις και τοῦτο ζητησωμεν, ει ὴ ζωὴ ἠ των μόνων ανθρώπων φῶς, και μὴ γαρ τοιοῦτος συνισομενος ἠ μακαρίστησι τυχήνωντος. ΕΑν γαρ τούτων ἡ ζωὴ και φῶς ανθρώπων , και μόνοι ανθρώπων ἐν τῷ Χριστῷ φῶς, μόνων ανθρώπων και ἠ ζωὴ τότε ὁπαλαμπάνει έστιν πλησιον αυτα και ασεβες, ατρε- μαρτυροῦσιν των άλλων Γραφῶν ταυ̃τη τε ἰδοτητα̋ ἑγε, ἐαν προμέψωμεν, ισάγγελοι τοσδε͂. Οὐτῶ δὲ λύκειν τὸ απορη̣μα, οὐχι ἑτι λέγεται τινων, δεδειναι μωρων ϊοτὶ τὸ λεγόμενον. Οὐτως οὐχ οἳ λέγεται φῶς ανθρώπων, μόνων ανθρώπων ἐστι φῶς· εὺντο γαρ προσετιθετα, ἡ ζωὴ ἠ των ανθρώπων μόνων φῶς. Εξεστι γαρ τὸ φῶς των ανθρώπων, και ἐτρεφων παρα τοῖς ανθρώποις ἑνας φῶς ως Έξωστι τ̓αδε τά ζωα, και τάδε τα φυτα ανθρώποις δυνάτᾳ τροφήν, και ἐτρεφον παρα τοῖς ανθρώποις τα αυτὰ ἑτι τροφοη. Και τοῦτο μὲν ἀπο τῆς συνηθειας το παραδειγμα- αξιον δε ἀπ̃ των θεοπνευστων λόγων ὁμοιον αντιπαραβαλεῖν. Ἐνῶδε ουν ζητούμεν ἐ μἱκζών κωλῦσι τὸ φῶς των ανθρώπων και ετρεφων ἑνας φῶς λεγο- ντες, ὁτι οὐχι, ἑτι λέγεται ἡ φῶς ανθρώπων, ἡ δῆ αναθεωρητε, και ἐτρεφων παρα τοῖς ανθρώποις ὁ κρεπτονομα, ἡ ἀνθρωπος (69) ὁμοιον ἑστι (70) ως φῶς. Αναγεγραπταί δὲ ὁ θεὸς ἑναι Ἀβρααμ, και θεὸς Ισαακ, και θεὸς Ιακωβ· ὁ δὶ βουλημασθε, ἱπευδη ειρηται, ἡ ζωὴ ἠ τὸ φῶς των άνθρωπων, η το φῶς μηδένᾳ ἔνερπον εἶναι τῶν ἀνθρώπων, κατα τὸ ὁμοιον οἴσματα τῶν θεῶν Ἀβρααμ, και Θεων Ισαακ, και θεῶν Ιακωβ, μηδὲν εἶναι θεων ἡ των τριῶν μόνων τότων πατέρων. Έστι (71) δε γε και Ἠλιου θεος, και, ως φησιν Ιουδι, τοὺ πατρος αὐ- της Σαμεδ, και θεος των Έφραϊμ. Δσιτερ κατὰ τὸ ὅμοιον, εἰ μὴν ουκλεῖ ἐστιν αὐτὸν και ἑτρεφων θεων, οὐδεν καὶ ἱουδὲ εἶναι τὸ φῶς των άνθρωπων και ἑτρεφων παρα τοῖς ανθρώποις φῶς. Ἑτίμο ότι υπαρχοι αρτι και τερπῶν παρα τοῖς ανθρώποις φῶς.
    
    (71) E̓στι. Ita codex Bodleianus ; Regius et Barberinus, etc.
    
    (72) Ὁ κεῖται. Vel delendum οὐ, vel legendum τοῦ, uti legit Ferrarius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: esquerda em latino, direita em grego. Pequenas notas editoriais numeradas entre parênteses no final dos parágrafos; preservado uso de [ilegivel] não necessário. Alguns acentos gregos e ligaturas foram mantidos conforme legibilidade da imagem; transcrição latina reproduzida conforme impresso, sem normalização.</notas>
</pagina>