<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    225 COMMENT. IN JOAN. TOMUS VI. 223
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,750">
    καὶ Ἰούδας; καὶ α ἀδελφαὶ αὐτοῦ οχὶ πσαι πρὸς A ἡμς εἰσιν; » Οὐδὲν ον θαυμαστὸν, ὥσπερ ἐπὶ τοῦ Σωτῆρος, πολλῶν ἐγνωκότων τὴν ἐκ Μαρίας γένεσιν αὐτοῦ, λλους πατῆσθαι, οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ ωάννου, οὓς μὲν μὴ λεληθέναι τὴν ἐκ Ζαχαρίου γένεσιν αὐτοῦ, ἑτέρους δὲ διστάζειν, μήποτε ὁ προσδοκώμενος Ἠλίας ἐπεφάνη κατὰ τὸν ωάννην. Κα οὖ χώραν γε μᾶλλον ἔχει ἢ περὶ τοῦ Ἰωάννου ἐπιπόρησις, μήποτε εἴη Ἠλίας, ἥπερ ἢ περὶ τοῦ Σωτῆρος, μὴ ἄρα αὐτὸς τυγχάνῃ ωάννης. Ἆν τοῦ Ἠλίου μὲν τὸν χαρακτῆρα ἀπὸ μόνης τῆς λέξεως, καὶ οὐχὶ ἀπὸ τῆς αἰσθήσεως ἀποβάλλεσθαι, εἰς τό (90)· « Ἀνὴρ δασύς, καὶ ζώνην δερματίνην περιεζωσμένος περὶ τὴν ὀσφὺν αὐτοῦ· » τοῦ δὲ Ἰωάννου τὸ εἶδος προεγνωσμένον τάχα, οὐδὲ παραπλήσιον τυγχάνον τῷ χαρακτῆρι τοῦ Ἰησοῦ, οὐδὲν ἧττον ὑπονοίαν τισὶ B παρεσχηκέναι, μήποτε ὁ Ἰωάννης ἀνέστη ἐκ νεκρῶν Ἰησοῦς μετονομαζόμενος. Καὶ περὶ μετωνυμίας γάρ, ὡς ἐν ἀποῤῥήτοις, οὐκ οἶδα πόθεν κινούμενοι οἱ Ἑβραῖοι παραδιδόασι Φινεὲς τὸν Ἐλεαζάρου υἱόν, μολογουμένως παρατείναντα τὴν ζωὴν ἕως πολλῶν κριτῶν, ὡς ἐν τοῖς Κριταῖς ἀνέγνωμεν, αὐτὸν εναι Ἠλίαν, καὶ τὸ ἀθάνατον ἐν τοῖς ριθμοῖς αὐτῷ διὰ τῆς ὀνομαζομένης εἰρήνης ἐπηγγέλθαι· Ἀνθ' ὧν ζήλωσας θείῳ ζήλῳ κεκινημένος ἐξεκέντησας τὴν Μαδιανῖτιν καὶ τὸν Ἰσραηλίτην, καὶ κατέπαυσας τὸν λεγόμενον θυμὸν τοῦ Θεοῦ, κατὰ τὸ γεγραμμένον· « Φινεὲς υἱὸς Ἐλεαζὰρ υἱο Ἀαρὼν κατέπαυσε τὸν θυμόν μου ἀφ' ὧν ἐζήλωσε τὸν ζῆλόν μου. » Θαυμαστὸν οὖν οὐδὲν, εἰ ο τὸν αὐτὸν ὑπολαμβάνοντες Φινεὲς καὶ Ἠλίαν, ἤτοι ρθῶς λέγοντες, ἢ μὴ (οὐ C γὰρ περὶ τούτου νῦν πρόκειται ἐξετάζειν), τὸν αὐτὸν ἑνόμιζον εἶναι Ἰωάννην καὶ Ἰησοῦν. Ἡ ἐδιστάζον γε περὶ τούτου, μαθεῖν τ' ἐδοῦλοντο, ἢ ὁ αὐτός ἐστιν ὁ Ἰωάννης καὶ Ἠλίας. Προηγουμένως δὲ ἐν ἄλλοις ἐπιμελέστερον ἐξεταστέον, καὶ ἐπὶ πλεῖον τὸν λόγον ἐρευνητέον τὸν περὶ τς οὐσίας τῆς ψυχῆς, καὶ τῆς ἀρχῆς τῆς συστάσεως αὐτῆς, καὶ τῆς εἰς τὸ γῆινον σῶμα εἰσκρίσεως αὐτῆς, τῶν τε ἐπιμερισμῶν τοῦ ἑκάστου βίου, καὶ τῆς ἐντεῦθεν ἀπαλλαγῆς· καὶ εἰ ἐνδέχεται αὐτὴν εἰσκρίθηναι δεύτερον ἐν σώματι, ἢ μή· καὶ τῇ αὐτῇ περιόδῳ, καὶ τῇ ατῇ διακοσμήσει, ἢ οὔ· καὶ τῷ αὐτῷ σώματι, ἢ τέρῳ· καὶ εἰ τ αὐτ, πότερον καθ' ὑποκείμενον μένουσι τῷ αὐτῷ, κατὰ δὲ ποιότητα μεταβαλλομένῳ, ἢ καὶ καθ' ὑποκείμενον, καὶ ποιότητα ἑσομένῳ τῷ αὐτῷ, καὶ ἀεὶ D τῷ αὐτῷ σώματι χρήσεται, ἢ ἀμείψει αὐτὸ ἐν οἷς καὶ τί ἐστι κυρίως μετενσωμάτωσις ἐξετάσαι δεήσει· τί τε αὐτῇ διαφέρει ἐνσωμάτωσις, καὶ ἀκολουθεῖ (91)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,750">
    nescisse de Christo, quæ divulgalbantur ab iis qui dicebant : « Nonne hic est ille fabri filius ? Nonne mater ejus vocatur Maria, et fratres ejus Jacobus, et Joseph, et Simon, et Judas ? et sorores illius nonne omnes apud nos sunt 5 ? » Nihil ergo mirum dicet ecclesiasticus esse sic alios in Servatore deceptos fuisse, cum multi alioqui cognoverint ipsius ortum ex Maria, quemadmodum etiam de Joanne mirum non est, alios quidem ipsius ortum ex Zacharia scivisse, alios vero ambigere utrum Elias apparuerit in Joanne. Nec profecto locum magis habet addubitatio de Joanne, utrum ipse sit Elias quam de Servatore, ne forte ipse sit Joannes. Quorum Eliæ quidem formam ex sola dictione, et non a sensu refellere [facile erat] propter illud : « Vir pilosus, et zona pellicea circa lumbos suos circumcinctus 6 : » Joannis vero forma præcognita fortasse, neque similis existens formæ Jesu, nihilominus suspicionem habuit, ne forte Joannes a mortuis resurrexerit, mutato nomine, dictus Jesus. Jam quod ad nominis mutationem attinet, nescio unde, veluti in apocryphis, moti Hebræi tradunt Phinees illum, qui est Eleazari filius (qui absque dubio produxit vitam usque ad multos judices, sicuti legimus in libro Judicum 7) 116 ipsum esse Eliam, et immortalitatem ipsi promissam in Numerorum libro 8, per pacem nominatam [fœdus,] eo quod zelum habuit : unde commotus zelo divino percusserit Madianitidem et Israelitam 9, et cessare fecerit furorem, uti vocant, Dei, juxta id quod scriptum est 10 : « Phinees filius Eleazar filii Aaron, cessare fecit furorem meum, quoniam zelum habuit pro me. » Quamobrem nihil est mirum si qui suspicabantur eumdem esse Phinees, et Eliam ; vel recite dicentes, vel non (nec enim hac de re proposita nobis est nunc inquisitio), eumdem esse putabant Joannem, et Jesum. Vel profecto hac de re ambigebant scireque volebant num ipse esset Joannes et Elias. Præcipue vero atque alio tempore inquirenda est diligentius diutiusque indaganda ratio de substantia animæ, deque principio formationis ejus atque ingressu ipsius in corpus hoc terreum. Indagandum etiam quid injunctum sit vitæ uniuscujusque animæ atque de ejus recessu ex hac vita, et an contingat illam denuo ingredi in corpus, an non, et eadem periodo, et eadem dispositione, necne ; et num in eodem corpore, an in alio ; quod si in eodem, utrum manente eodem secundum subjectum, sed mutato secundum qualitatem ; an etiam idem futuro secundum sub-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,760,950,800">
    5 Matth. XIII, 55, 56. 6 IV Reg. I, 8. 7 Jud. xx, vers. 23. 8 Num. xxv, 12. 9 ibid. 14, 15. 10 ibid. 11.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,810,480,950">
    (90) Ἀποβάλλεσθαι, διά τό, etc. Videtur hic aliquid desiderari, quod respondeat his Ferrarii verbis, facile erat.
    (91) Καί εἰ ἀκολουθεῖ τ λέγοντι, etc. Origenes lib. II in Cantic. cantic., p. 58 : Sed et illud requiritur, utrum semel tantum corpore induatur (anima), et id postmodum depositum ultra non quærat; an cum semel susceptum deposuerit, iterum assumat; et si secundo sumptum semper habeat, an aliquando iterum abjiciat. Et si quidem secundum auctoritatem Scripturarum consummatio im-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,810,950,950">
    mineat mundi, et corruptibilis statu: hic in incorruptibilem mutabitur, ambiguum non videri quod in præsentis vitæ statu secundo aut tertio in corpus venire non possit. Nam si recipitur hoc, necessario sequitur ut hujusmodi successionibus consequentibus finem nesciat mundus. Consuli quoque velim quæ ab eodem tom. XIII in Matth. XVII, 10, scripta sunt, maxime vero nostra Origeniana, in quibus id argumentum luculenter persequimur. HEXTIUS.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente vol. 14), com texto grego à esquerda e tradução latina à direita.
    O texto contém notas de rodapé numeradas (5-10) e notas de comentário (90, 91).
    A nota (91) inicia-se em grego e continua em latim, fluindo da coluna inferior esquerda para a direita.
    O número "116" no texto latino parece ser uma referência de página ou seção inserida no corpo do texto.
    Assinatura "HEXTIUS." no final da nota (91).
  </notas>
</pagina>