<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    ORIGENIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    lii Dei contemplationem. Hunc Dei Sermonem cœ-
    lestes exercitus omnes sequuntur 88, Sermonem se-
    quentes ducem, et imitantes eum in omnibus : id-
    que lum maxime cum non secus ac ipse insernundat
    equos albos ; omnia enim aperta sunt intelligenti-
    bus. Et quemalmodum fugit dolor, et murcror, et
    suspirium in sine rerum, ;c arbitror fugere etiam
    obscuritatem et dubitationem, omnibus sapientiæ
    Dei mysteriis diligenter et manifeste in apertum
    producís. Considera vero albos equos eorum qui
    sequuntur Sermonem 69, indigatos albo, et puro lybsso;
    et considera num quia lyssus e terra oritur, lys-
    sina indumenta significant proprietales linguarum
    que sunt in terra, quibus indulte sunt voces,
    res aperte et pure significantes. Hæc autem sum-
    psia ex Apocalypsi, quœ docet nos qualis sit 59 B
    Dei Sermo, prolixius tractavimus, ut accuratius et
    subtilius quœ ad ipsum Sermonem spectant consideraremus.
    
    5. Hic erat in principio apud Deum 7. Iis qui ac-
    curatæ non attendunt diversas in his quœ enuntianti-
    tur propositiones, videbitur evangelista eadem re-
    petere, ac si nihil plus diceret his verbis, « Hic
    erat in principio apud Deum, » quam illis : « Et ille
    Sermo erat apud Deum, ». Sed observenius necesse
    est, nos, quando dicimus, « Ille Sermo erat apud
    Deum, ? non addiscere quando erat, vel in quo
    erat apud Deum, juxta quartum pronuntiantium ad.
    dictum. Nam quatuor cum sint hoc in loco ἑξῆς-
    μα, [hoc est, pronuntiat,a,] quœ aliqui protaseis
    [hœc est, propositiones] appellant, pronuntiantum
    quartum est : « Hlic erat in principio apud Deum. »
    Insuper hæc propositio, « Ille Sermo erat apud
    Deum, » non eadem est cum illa quœ inquit, « Hic
    erat, » non simpliciter apud Deum : sed quando vel
    in quo apud Deum. « Hic enim, inquit, erat in
    principio apud Deum ; quin etiam illud hic per de-
    monstrationem existimabitur positum fuisse vel de
    Sermone, vel de Deo, al eo qui minus diligenter inve-
    stigaverit, ut etiam inveniat comprehensionem prin-
    rim, et comprehensionem considerationis hujus voci:
    Sermo, et hujus vocis Deus, factam in pronomine,
    hic, ut hæc demonstratio in unum ea congreget quœ
    considerationum sunt diversa ; neque enim dum con-
    sideramus Deum consideramus Sermonem; neque dum
    consideramus Sermonem, consideramus Deum. For-
    tassis autem summa est el collectio trium proportio-
    num in unam hanc : « Hlic erat in principio apud
    Deum ; quatenus enim in principio erat Sermon, non
    dicieramus quod apud Deum ; quatenus vero apud
    Deum Sermo ille erat, non agnoveramus apete quod
    in principio apud Deum erat ; quatenus autem Deus
    ille Sermo erat, neque declarabatur ip:surn in prin-
    cipio esse, neque quod apud Deum erat. Quod si
    dicente evangelista, « Hlic erat in principio apud
    Deum, » sub pronomine demonstrativo hic, intellige-
    
    ** ibid. 14. ** ibid. * Joan. 1, 2.
    
    (7) Kal iı́ωσερ απεδρα, etc. Finem quoqne hic
    damnatorum peruis statuit. Huterius.
    
    (8) Kata ἐδειξι. Sic legitur in codice Bodleiano ;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,960,930">
    A ἡμών γεγονένης· διʼ αὐτοῦ εἰσαγωγής· Τοῦτο τῷ τοῦ
    Θεοῦ Λόγῳ τὰ ἐν τῷ οὐρανῷ στρατεύματα ἀκολουθεῖ
    πάντα, Λόγω ἐποί|ημα ἡγουμένοι, καὶ μιμουμένα
    αὐτὸν ἐν πάσι, καὶ μάλιστα τῷ ἐπιβεβηκότι ὁμοίως
    αὐτῷ ἵπποι λευκοί· πάντα γὰρ ἐνώπιον τοῖς νοῦσι.
    Και ὥστερ ἀπέδρα (?) 7) οὐδὲν καὶ λύπη καὶ στεναγμὸς
    ἐπὶ τῷ τελει τῶν πραγμάτων, οὕτως ὅμως τὰν ἀπ-
    έδρασάργια καὶ ἀπορία, πάντων ἐπιμελῶς καὶ τρανῶς
    προσηνάχων τῶν τῆς φοβου σοφιστῶν.
    
    Ἐπείσχαι δὲ τοὺς λευκοὺς ἵππους τοὺς ἀκολουθου-
    ντων τῷ Λόγῳ ἐνδεδυμένους βύσσινον λευκὸν καὶ
    καθαρὸν, εἰ μὴ ἐπεὶ βύσσινος ἀπὸ τῆς γίνεται, τῶν
    ἐπὶ τῆς διαλέχτων, ἄς ἠμφιεσμέγνται εἴσὶν οἱ σημα-
    νοῦσαι φυσικὰ καθαρὸν τὴν πράγματα, τῷ ποῦ τυγχά-
    νοσιν τὰ βύσσινα ἐνδύματα. Ταῦτα δὴ ἐπὶ πλεῖον ἐκ
    τῆς 'Αποκαλύψεως διδασκαλίας περὶ Λόγου Θεοῦ
    εἴρηται, ἵνα ἀκριβέστερον τὰ περὶ αὐτοῦ νοήσωμεν.
    
    5. Οὕτως ἦν ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν Θεόν· Τοῦτο μὲν
    ἀκριβοῦσιν τὰς διαφόρους ἐν τοῖς ἀπαγγελλομένοις,
    προτάσεις, ὅδεε ταὐτολογεῖ ὁ εὐαγγελιστής, οὐδὲν
    πλέον λέγων ἐν τῷ, « Οὗτος ἦν ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν
    Θεόν, » παρὰ τὸ· « Καὶ ὁ Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεόν. » Τη-
    ρητεγόνδ, εἰς τὸ μὲν τύχ, « Ὁ Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεόν, »
    οὐ μανθάνομεν τὸ πῶτε, ἢ ἐν τινὶ τῇ πρὸς τὸν Θεόν,
    κατα τὰ τεταρακ ἀξέμματα προσκέψμενων· τεσσάρα
    γὰρ ἀξώματα, ἀπὲρ παρὰ τῆς προτάσεως καλουμν, 
    ἑστὶν ἑνόδε, ὅν τέ τετάροον : « Οὗτος ἦν ἐν ἀρχῇ
    πρὸς τὸν Θεόν· » οὐ ταῦτον ἐτἰ, « Ὁ Λόγος ἦν πρὸς
    τὸν Θεόν, » καὶ τό, « Οὗτος ἦν, » οὐχ ἀπλῶς πρὸς
    τὸν Θεόν, ἀλλὰ ποτέ, ἤ ἐν τινὶ πρὸς τὸν Θεόν·
    Ὁὕτος γὰρ, φησὶν, ἦν ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν Θεόν·
    ἀλλὰ καὶ τὸ οὗτος καὶ δεῖξι (8) ἐκπερέσμε-
    νον νομισθήσεται ἐπὶ τοῦ Λόγου τεταχθένι, ἠ ἐπὶ τοῦ
    Θεοῦ, ὑπὸ τοῦ μὴ συγχεώτερον ἐρευνῶντος, ἵνα καὶ
    εὕρῃ σχέλγην τῶν προτερῶν γινωμένων ἐν τῷ
    οὗτος προσντορφ, τῆς τε Λόγου ἐπινοίας, καὶ τῆς
    Θεοῦ, ἵνα τὸ δεῖξις συναχθή ἔν ἐκ τῆ ἐπίνοιας
    διαφορᾶς· οὐ γὰρ ἐν τῇ ἐπινοίᾳ τῷ Λόγῳ (9) ἐστὶν
    ἡ θεοϛ, οὐδὲ ἐν τῇ θεοϛ, ἡ Λόγος. Ταχὰ δὲ συγκε-
    φαλαιώσεσιν ἔστιν τῶν πρῶτων προτάσεων εἷς μἑν τήν·
    Ὁὗτος, ἦν ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν Θεόν. Καθὸ γὰρ ἐν
    ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, οὐ μεμαθηκέναι, ὅττι πρὸς τὸν
    Θεὸν· καθὸ δὲ πρὸς τοῦτον ὁ Λόγος, οὐκ ἀγινώσκο-
    μεν σαφῶς, ὅτι ἦν ἀρχὴ πρὸς τὸν Θεὸν ἤ· καθὸ δὲ ὁ Θεὸς
    ὁ Λόγος ἦν, οὐτε τὸ ἐν ἀρχῇ αὐτὸν ἔτι ἐσηλθε,οὔτε
    ἐπὶ πρὸς τὸν Θεὸν ἑτύγχανεν. Ἐν δὲ τῷ, « Οὗτος ἦν
    ἀρχῇ πρὸς τὸν Θεόν, » ἀπαγγελάτω τοῦ οὖτος, ἐπὶ τοῦ
    Λόγου καὶ Θεοῦ νοουμένον, καὶ τοῦ, ἐν ἀρχῇ, ὁ ὃ
    συναντησόμενος, τοῦτε, πρὸς τὸν Θεόν, προσπεσεμένου,
    οὐδὲν παραλειπεται ἐν ταις τρις προτάσεσι, ὅσῳ
    συγκεφαλαιοῦται, συναχθομενων ἑνι. Ὅρα δὲ εἰ
    κατα τὸ διδοτι ονομαζεσθαι ὅ ἐν ἀρχῇ, δυνατὸν
    ἦμας μανθανειν πραγματα δῷ· ἐν μὲν, ὅτι ἐν ἀρχῇ
    ἦ ὁ Λόγος, ὡς εἰ καὶ καθʼ αὐτὸν ἦν, καὶ μὴ παντως
    πρὸς τινα· ἔτερον δὲ, ὅτι ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν Θεὸν
    
    Barherinus habet κατὰ τάξιν.
    
    (9) Codex Bodleianus, τῷ Λόγῳ, Regius, αὐτῷ,
    Λέγεις·
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas palavras ilegíveis marcadas por (?) ou sinais editoriais mantidos. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>