<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,20,900,60">
    135 ORIGENIS 156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,700">
    et peccata. Exposuerunt igitur quidam, propterea quod non subsistat vitium (neque enim fuit ab initio, ac ne in sæculum quidem futurum est), ea nihil esse. Et quemadmodum gentiles quidam genera, et species, veluti animal, et hominem, nihil esse dicunt, ita hi arbitrati sunt esse omne illud, quod nec a Deo, nec per Sermonem sumpserit apparentem subsistentiam. Et adnotamus nunc e Scripturis possint hæc accuratissime ostendi. Quantum igitur attinet ad significata hujus voculæ nihil, et voculæ non ens, synonyma videbuntur esse, cum non ens dicatur nihil, et nihil non ens. Itaque videtur Apostolus non entia dicere, non quæ omnino nequaquam sunt, sed ea quæ sint prava, existimans prava non existere. Quæ enim non erant, inquit, Deus velut entia vocavit. Quin Mardochæus etiam in libro Esther juxta Septuaginta, non existentes vocat inimicos Israel, dicens: Ne tradideris sceptrum tuum, Domine, non existentibus. Possumus etiam adjungere quomodo propter vitium mali appellantur non existentes, ex Dei nomine, quod scriptum est in Exodo: Dixit enim Dominus ad Mosen: Existens hoc mihi est nomen. Bonus Deus hæc loquitur judicio nostro, qui gloriamur esse de Ecclesia, quem glorificans Servator dicit: Nemo bonus, nisi solus Deus, nempe ille Pater. Igitur bonus idem est cum existente. Cum vero malum aut pravum contrarium sit bono, et contrarium existenti sit non existens, sequitur malum et pravum esse non existens. Et fortassis hac ratione adducti fuerunt, qui dicunt diabolum non esse Dei opificium: in quantum enim diabolus est, non est Dei opificium; in quantum vero illi contigit diabolo esse, factus cum sit, cum nihil creatum sit extra Deum nostrum, Dei est opificium (37), ut si parricidam Dei opus esse negaremus, non auferentes ipsum a Deo factum fuisse, in quantum homo 66 est. Namque ponentes etiam nos, eum esse sumpsisse a Deo, in quantum homo est, non ponimus hoc eum sumpsisse, in quantum est interfectur. Itaque omnes participantes ens (participantem autem sancti), merito erunt existen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,70,900,700">
    A ὥσπερ Ἑλλήνων τινές φασιν εἶναι τῶν οὐ τινων τὰ γένη καὶ τὰ εἴδη (33), οἷον τὸ ζῷον καὶ τὸν ἄνθρωπον, οὕτως ὑπέλαβον οὐδὲν τυγχάνειν πᾶν τ οὐχ ὑπὸ Θεοῦ, οὐδὲ διὰ τοῦ Λόγου τὴν δοκοῦσαν σύστασιν εἰληφός. Καὶ ἐφίσταμεν εἰ δυνατὸν ἀπὸ τν Γραφν πληκτικώτατα ταῦτα παραστῆσαι. Ὅσον τοίνυν ἐπὶ τοῖς σημαινομένοις τοῦ οὐδέν, καὶ τοῦ οὐκ ὄν, δόξει εἶναι συνώνυμα, τοῦ οὐκ ὄντος οὐδενὸς ἂν λεγομένου, καὶ τοῦ οὐδενὸς οὐκ ὄντος. Φαίνεται δὲ ὁ πόστολος τὰ οὐκ ὄντα οὐχὶ ἐπὶ τῶν μηδαμῇ μηδαμῶς ντων ὀνομάζων, ἀλλ' ἐπὶ τν μοχθηρν, μὴ ντα νομίζων τὰ πονηρά. Τὰ μὴ ὄντα γάρ, φησίν, ὁ Θεὸς ὡς ὄντα ἐκάλεσεν. Ἀλλὰ καὶ ὁ Μαρδοχαῖος, ἐν τῇ κατὰ τοὺς Ἑβδομήκοντα Ἐσθήρ, μὴ ὄντας τοὺς ἐχθροὺς τοῦ σραὴλ καλεῖ λέγων· Μὴ παραδῷς τὸ σκῆπτρόν σου, Κύριε, τοῖς μὴ οὖσιν. Καὶ ἔστι προσαγαγεῖν πῶς διὰ τὴν κακίαν μὴ ὄντες οἱ πονηροὶ προσαγορεύονται ἐκ τοῦ ἐν τῇ ξόδῳ ὀνόματος ἀναγραφομένου τοῦ Θεοῦ· Εἶπε γὰρ Κύριος πρὸς Μωϋσῆν· Ὁ ὤν, τοῦτό μοί ἐστι τὸ ὄνομα. Καθ' ἡμᾶς δὲ τοὺς εὐχομένους (34) εἶναι ἀπὸ τς Ἐκκλησίας, ὁ ἀγαθὸς Θεὸς ταῦτά φησιν, ὃν δοξάζων ὁ Σωτὴρ λέγει· Οὐδεὶς ἀγαθὸς εἰ μὴ εἷς  Θεὸς  Πατήρ. Οὐκοῦν  ἀγαθὸς τῷ ὄντι ὁ αὐτός ἐστιν. Ἐναντίον δὲ τῷ ἀγαθῷ τ κακόν,  τὸ πονηρόν, καὶ ἐναντίον τῷ ὄντι τὸ οὐκ ὄν· οἷς ἀκολουθεῖ, ὅτι τὸ πονηρὸν κα κακὸν οκ ἂν. Καὶ τάχα τοῦτο ἔσφηκε τοὺς εἰπόντας (35) τὸν διάβολον μὴ εἶναι Θεοῦ δημιούργημα· καθὸ γὰρ διάβολός ἐστιν, οὐκ ἔστι Θεοῦ δημιούργημα· ᾧ δ συμβέβηκε διάβολον εἶναι, γενητὸς ὤν, οὐδενὸς κτίστου ὄντος παρὰ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, Θεοῦ ἐστι κτίσμα· ὡς εἰ ἐφάσκομεν καὶ τὸν φονέα μὴ εἶναι Θεοῦ δημιούργημα, οὐκ ἀναιροῦντες τὸ,  ἄνθρωπός ἐστι, πεποιῆσθαι αὐτὸν (36) ὑπὸ Θεοῦ. Τιθέντες γὰρ τὸ, ἢ νθρωπος τυγχάνει, ἀπὸ Θεοῦ αὐτὸν τὸ εἶναι εἰληφέναι, καὶ ἡμεῖς οὐ τίθεμεν τὸ, ἢ φονεύς ἐστιν, ἀπὸ Θεο τοῦτ' αὐτὸν εἰληφέναι. Πάντες μὲν οὖν οἱ μετέχοντες (38) τοῦ ὄντος (μετέχουσι δὲ οἱ ἅγιοι), εὐλόγως ἂν ντες χρηματίζοιεν· οἱ δὲ ἀποστραφέντες τὴν το ὄντος μετοχήν, τῷ ἐστερῆσθαι τοῦ ὄντος, γεγόνασιν οὐκ ὄντες. Προείπομεν δὲ, ὅτι συνωνυμία ἐστὶ το οὐκ ὄντος καὶ το οὐδενός· καὶ διὰ τοῦτο οἱ οὐκ ὄντες οὐδέν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,710,480,930">
    12-14 Esth. xiv, 11. 15 Ex. III, vers. 14. 16 Marc. x, 18; Luc. xviii, 19.
    (33) Εἶναι τῶν οὐ τινων τὰ γένη καὶ τὰ εἴδη, etc. Hoc est, juxta doctrinam Peripateticorum, rerum quæ non sunt hoc aliquid, sive τόδε τι : ea sunt autem τὰ καθόλου, vel, juxta Platonicos, ideæ universales. Huetius.
    (34) Καθ' ἡμᾶς δὲ τοὺς εὐχομένους, etc. Marcionitas suggillat, οἰθέντας δίκαιον μὲν εἶναι τὸν δημιουργόν, ἀγαθὸν δὲ τὸν το Χριστοῦ Πατέρα, ut idem habet Origenes supra tom. I in Joannem, num. 40. Id.
    (35) Καὶ τάχα τοῦτο σφηκε τοὺς εἰπόντας, etc. Vocabulum ἔσφηκε non intellexit Perionius, hoc est, commonuit. Origenes in Matth. xx : Μὴ σκάνῃς δὲ ἡμς εἰ  Σωτήρ, etc. Infra tom. VI in Joann., num 6 : Ὅτι  καιρὸς τς Χριστο ἐπιδημίας σαινε τὸν λαόν. Cæterum loco huic adsonat aliter ille Epiphanii hæres. LXIV, cap. 19 : Πόθεν ὁ φθόνος, ὁ ἀντίλογος ἐφέ. Εἰ γὰρ ἀπὸ τοῦ διαβόλου, καὶ διὰ τί διάβολος ἐγένετο; Εἰ ἐγένετο, καὶ ὁ ποιήσας αὐτὸν ἐστιν αἴτιος τοῦ εἶναι κακόν. Ἀλλ' ἀναίτιος πάντη
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,710,900,930">
    D κακῶν ἐστιν ὁ Θεός· ἀγέννητος ἄρα  διάβολος. Unde nam invidia profecta sit, adversarius quærit. Nam si a diabolo respondeas; cur omnino diabolus exstitit? Si factus est; qui condidit illum, auctor mali debet videri. Aliqui malorum causa Deum esse non potest; quare ab nullo productus est diabolus. Marcionitas porro et alios eorum synmystas hic designat Origenes, qui tria principia statuebant, quorum Deus alter esset bonus, ignotus, Christi Pater; alter Creator et cognitus; et tertius inter utrumque diabolus. Legendus Epiphanius hæres. XLII, cap. 3. Id.
    (36) Πεποιῆσθαι αὐτόν, etc. Editio Huetii habet μὴ πεποιῆσθαι.
    (37) Hæc ab Ambrosio Ferrario omissa, ac interpretatione Perionii supplenus.
    (38) Μετέχοντες. Editio Huetii, μὴ μετέχοντες, perperam. Certe in codice Bodleiano non legitur μὴ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta texto em duas colunas (Latim à esquerda, Grego à direita) com aparato crítico na parte inferior.
    Os números em negrito no texto latino (66) e as letras marginais (A, B, C, D) foram transcritos.
    O bloco inferior direito contém uma continuação do texto grego (marcada com D) seguida de tradução latina e notas (36-38).
  </notas>
</pagina>