155

ORIGENIS

ipsis persequentibus non sit apprehenss. Tertio di- A τῷ μὴ καταλαμδάνεσθάι ὑπ᾽ αὑτῆς διωχούσης. Τρέ-

eitur hic fux, « lax vera **. » Qua portione autem

Pater veritatis, Deus amplior et major est quam
ἡ veritas; et Pater cum sit sppientize, molior et μγῶ-
stontior est saptentia, liae etiam portione superat
lucein. esse veram. Apertius autem Patrem et Fi-
lium duas exsistere luces per hc, a Davide scie-
mus psalmo qninto et trigesimo *', dicente : « In
lumine tuo videbimus lumen. » Eadem sane lux
hominum in tenebris lucens, « lux vera , » in se-
quentibus Evangelii lux esse mandi dieitur, dicente
Jesu ** : « Ego sum lux mundi. » Quare neque hoc
sinamus non animadversum , eur, cum potuisset
scribere : Quod factum est in ipso lax erat homi-
num, et lux bominum vita erat, controrium fece-
rit, preponens vitam laci hominum , quamvis
idem sit « vita » et « lux hominum *5, »et dicendum
quod. ín his qui participes sunt vike, qux est lux
hominum, primum nobis occurrat ipsos vivere vita
beata et antea dieta; deinde eos illustrari : sup.
ponatur enim vivere oportet , ui vivens illuminatus
fiat; nec consequens fuisse illuminari eum , qui
nondum inielloctus fuisset. vivere, et. superinduci
iluminationi ipsum vivere. Quamvis enim idem sit
« vità » et «lux bominum, » considerationes tamen
secundum aliud et aliud sumuntur. Tec Haque Iux
liominum dicitur etiam lux gentium aped prophe-
tam isaiam “5, juxta. illud : « Eece posui tc. ín te-
stamentum 757 generis, in lucem gentium : » et
huic luei confisus David in sexto et vigesimo psal-
ino *! inqnit: « Dominus illuminatio mea et salas
inea, quem timebo ἢ»

19. Sanead eos qui fingunt fabulosum deszculis in
conjugationibus commentum, ei existimant a mente
οἱ veritate sermonem, vitamque jam aplo emissos
et productos fuisse, baud absurdum est talia mo-
vere dubia. Quoniodo euim vita sermonis, ut ipei
tradunt, conjux osse sumit in marito ? « Quod4 fac-
tum est » enim, inquit, « jn ipso » (seilicet pra-
dicto sermone) « vita erat "3, » Dicant ergo nobis
quomedo conjux sermonis vita facia sit in sermone,
et quomodo ipsa vita potius quam sermo lux sit
hominum. Verum enimvero probabile esi, ut viri
weliore mente prediti, qui questionibus permno-
ventur dubitatione hac perculsi, ex adverso uos
interrogent, urgeanique, ni invenerinus causam
per quam sermo nen sit dictus lux liominum, sed
vita qua facta est in sermone ipso ; quibus talia
respondebimus : vitam lioc. in loco non eam intel-
ligi quam communiter participant et rationie capa-

tov ἦν «b λεγόμενον τοῦτο τὸ φῶς, « φῶς ἀληθε-
νόν. ν Ὦ δὲ λόγῳ ὁ Πατὴρ τῆς ἀληθείας Θεὸς πλείων
ἐστὶ xal μείζων ἣ ἀλήθεια (76)* καὶ ὁ Πατὴρ ὧν
σοφίας χρείττων ἐστὶ χαὶ διαφέρων ἣ σοφία (77),
τούτῳ ὑπερέχει τοῦ εἶναι φῶς ἀληθινόν. Παραστατυ-
χώτερον δὲ δύο φῶτα τὸν Πατέρα καὶ τὸν Υἱὸν ἀπὸ
τοῦ Δανῖδ τυγχάνειν διὰ τούτων εἰσόμεθα, ὅτε φησὶν
ἂν τριαχοστῷ πέμπτῳ ψαλμῷ  « "Ev φωτί σου ὀψό-
μεθα φῶς. » Ταὐτὸ δὲ αὐτὸ τὸ φῶς τῶν ἀνθρώπων τὸ
ἂν τῇ σχοτίᾳ φαῖνον, « τὸ ἀληθινὸν ρῶς, » ἐν τοῖς
ἑξῆς τοῦ Εὐαγγελίου φῶς τοῦ χόσμου ἀναγορεύεται,
φάσχοντος 'Insoü* « Ἐγὼ εἶμι τὸ φῶς τοῦ κόσμου. »
Οὐδὲ τοῦτο δὲ ἀπαρασήμαντον ἐάσωμεν, ὅτι, ἐνδεχο-
μένου γεγράφθαι: Ὃ γέγονεν ἐν αὐτῷ φῶς ἦν τῶν

Β. ἀνθρώπων, xal τὸ φῶς τῶν ἀνθρώπων ζωὴ fv, τὸ

ἀνάπαλιν πεποίηχε᾽ προτάσσει γὰρ τὴν ζωὴν (78)
τοῦ τῶν ἀνθρώπων φωτὸς. εἰ καὶ ταὐτόν ἔστι ζωὴ χαὶ
ἀνθρώπων φῶς, τῷ προαπαντᾷν ἡμᾶς ἐπὶ τῶν μετε-
χόντων τῆς ζωῆς τυγχανούσης χαὶ φωτὸς ἀνθρώπων
τὸ ζῇν αὐτοὺς τὴν προειρημένην θείαν ζωὴν παρὰ τὸ
πεφωτίσθαι" ὑποχεῖσθας γὰρ δεῖ τὸ ζῇν, ἵν᾿ ὁ ζῶν qs
φιωτισμένος γένηται" οὐκ ἣν δὲ ἀχόλουθον πεφωτί-
σθαι τὸν μηδέπω ζῇν νενοημένον. xat ἐπιγίνεσθαι τῷ
πεφωτίσθαι τὸ ζῆν. Εἰ γὰρ καὶ ταὐτόν ἐστιν « ἡ ζωὴ »
καὶ « ^b φὼς τῶν ἀνθρώπων, » ἀλλ᾽ αἴ γε ἐπίνοιας
καθ᾽ ἕτερον xa ἕτερον (79) λαμδάνονται. Τοῦτο ὃξ
τὸ φῶς τῶν ἀνθρώπων χαὶ φῶς ἐθνῶν παρὰ τῷ προ-
φήτῃ Ἡσαΐᾳ λέγεται xazà τό « Ἰδοὺ τέθειχά σε εἰς
διαθήχην. γένους, εἰς φῶς ἐθνῶν" » καὶ τούτῳ τῷ
φωτὶ πεποιθὼς ὁ Δαυΐδ φησιν ἐν εἰχοστῷ ὄχτῳ de up
« Κύριος φωτισμός μου, καὶ σωτήρ μου, τίνα φοδη-
θήσομαι; »

Πρὺς δὲ τοὺς τὴν περὶ αἰώνων (80) ἀναπλάσαν-
κας ἐν συζυγίαις μυθολογίαν, καὶ οἰομένους ὑπὸ νοῦ
καὶ ἀληθείας προδεδλῆσθαι λόγον καὶ ζωὴν, οὐκ
ἀπίθανον xal ταῦτα ἀπορῆσαι. Πῶς γὰρ ἡ κατ᾽ αὐ-
τοὺς σύζυγος τοῦ λόγου ζωὴ τὸ γεγονέναι ἐν τῷ συ-
ζύγῳ λαμβάνει; « Ὃ γέγονε » γὰρ, φησὶν, « ἐν
αὐτῷ » (δηλονότι τῷ προειρημένῳ λόγῳ) c ζωὴ ἦν. »
Λεγέτωσαν οὖν ἡμῖν πῶς ἡ σύζυγος τοῦ λόγον ζωὴ
γέγονεν ἐν τῷ λόγῳ, xal πῶς μᾶλλον τοῦ λόγου ἡ
ζωὴ φῶς ἔστι τῶν ἀνθρώπων. Εἰκὸς δὲ τοὺς εὐγνω-
μονεστέρους ἐν ταῖς ζητήσεσιν ἀνατρεπομένους,

D πληγέντας ὑπὸ τοῦ ἑπαπορήματος (81) ἀντερωτήσειν

ἡμᾶς, καὶ αὐτοὺς θλιθομένους, ἐὰν μὴ εὕρωμεν αἱ-
τίαν, 6€ ἣν οὐχὶ λόγος εἴρηται τὸ φῶς τῶν ἀνθρώ-
πῶν, ἀλλ᾽ ἡ γενομένη ἐν τῷ λόγῳ ζωή" πρὰς οὖς
τοιαῦτα ἀποχρινούμεθα" Ὅτι ζωὴ ἐνταῦθα οὐχ ἡ
χοινὴ λογικῶν xat ἀλόγων λέγεται, ἀλλ᾽ ἡ ἐπιγινο-
μένη τῷ ἐν ἡμῖν συμπληρουμένῳ λόγῳ τῆς μετοχῆς

46 Joan. 1, 9." Vers. 10, *^ ibid. vini, 18. ** Joan. t, ὁ. 7* Cap. xui, vers. 6. "! Verg, 4. '* Joan,

,, 9, 4.

(76) Μείζων ἣ ἀλήθεια. Sic codex Bodleianus,
recie ; codex Regius, μείζων ἀλήθεια,

(71) Διαρέρων ἣ copla. lta codex. Bodleianus;
Regius, διαφέρων, ἧ voqía. '

(18) Ζωὴν deest in. editione Huetiana, sed ex-
δίαι in codd. Bodleiano et Barherino.

(79) Kal ἕτερον. Non comparet in editione Hue-

tiana, sed restituitur e codd. Bodleiano et Barberino.

(80) Πρὸς δὲ τοὺς τὴν xepi αἰώνων, εἰς. Ya-
lentinianos eorumque consecianeos MK qui
hac /&onum τερατεύματα e Platonicis ideis et
poetarum Grzcorum theologia. centinxorunt. Hug-
TWUS,

(84) Ἐπαπορήματος. Sic codex Bodleianus; edi-
tio Huctiana, ὑπαπορήματος.

Digitized by Google
