191

ORIGENIS

197

mediam noetem produxit, quarendum est qua sit A μένων τὴν Σολομῶντα ἀπαγγείλαντα, μηδὲ xbv Παῦ-

loquacitas ; inde transgressis videndum est quinam
vint multi libri, Jam omnis Dei Serino qui in priu-
cipio erat apud Deum **, non est multiloquium, non
sermones ; sermo enim esL unus ex multis sententiis
tompositus, 97 quarum qualibet pars est totius
sermonis. Qui vero extra hunc pollicentur se conti-
pere digressionem et expositionem qualibet , etsi
quasi de veritate serioues sint, novum ac insolens
dico, nullus ipsorum serino est , sed singuli sermo-
nes; nullibi enim unitas est, nullibi concentus et
unum : sed quod distracti sint sibique pugnent,
unitas illis periit, et facti sunt numeri, et fortasse
numeri infiniti. Itaque congruenter his dicimus,
«ui a divino cultu alienum quidlibet dicit, loqua-

λον παρατείναντα μέχρι μεσονυχτίου" ζητητέον τίς
ἡ πολυλογία, χἀχεῖθεν μεταθατέον ἐπὶ τὸ ἰδεῖν τίνα
τὰ πολλὰ βιδλία. Ὃ πᾶς δὴ τοῦ Θεοῦ Λόγος (48), ὁ
ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν Θεὸν, οὐ πολυλογία ἐστὶν, οὐ λόγοι"
λόγος γὰρ si; συνεστὼς ἐχ πλειόνων θεωρημάτων,
ὧν ἕκαστον θεώρημα μέρος ἐστὶ τοῦ ὅλου λό-
γον. Οἱ δὲ ἕξω τούτου ἐπαγγελλόμενοι περιέχειν
διέξοδον χαὶ ἀπαγγελίαν ὁποίαν δήποτε, εἰ χαὶ ὡς
περὶ ἀληθείας εἰσὶ λόγοι, καὶ πταραδοξότερόν γε ἐρῶ,
οὐδεὶς αὐτῶν λόγος, ἀλλ᾽ ἔχαστοι λόγοι. Οὐδαμοῦ γὰρ
ἡ μογὰς, xal οὐδαμοῦ τὸ σύμφωνον, xa Ev* ἀλλὰ
παρὰ τὸ διεσπᾶσθαι xal μάχεσθαι τὸ Ev ἀπ᾽ ἐχείνων
ἀπώλετο, καὶ γεγόνασιν ἀριθμοὶ, χαὶ τάχα ἀριθμοὶ
ἄπειροι. "Ὥστε κατὰ τοῦτ᾽ ἂν ἡμᾶς εἰπεῖν, ὅτι ὁ φθΞ:γ-

cem esse ; qui vero dieit quie vera sunt, etsi omnia p γόμενος ὃ δήποτε τῆς θεοσεδείας ἀλλότριον πολυλο-

diserit nihilque reliqui fecerit, unum semper dicit :
meque im loquacitatis virium, incidunt sancti , qui
scopum liabent unius sermonis semper propositum,
8i igitur multiloqnium przceptis dijndicatur, nom
wero numero dictionum, vide au ita possimus,
unum esse librum omnes sacros dicere, et multos
libros, qui extra hos sunt, Sed quoniam testimonio
mihi opus est a divina Scriptura, perpende num id
mairiüce exponere queam, ubi coustiuero de
Cbristo secundum nos, non iu uno scriptum esse
libro, si communi sensu sacros libros intelligamus;
seriptui est enim in quinque libris Moysis, dictum
est in singulis proplietis, in Psalmis, et omnino, ut
ipse Servotor sit, in cunctis Scripturis, ad quas

γεῖ" ὁ δὲ λέγων τὰ τῆς ἀληθείας, χἂν εἴπῃ τὰ πάντα
ὡς μηδὲν παραλιπεῖν, ἕνα ἀεὶ λέγει λόγον' χαὶ οὗ
«πολυλογοῦσιν οἱ ἅγιοι τοῦ σχοποῦ τοῦ χατὰ τὸν ἕνα
ἐχόμενοι λόγον. El τοίνυν fj πολυλογία ἐκ τῶν δ᾽»
Ὑμάτων κρίνεται, χαὶ οὐχ ἐχ τῆς τῶν πολλῶν λέξεων
ἀπαγγελίας, ópa εἰ οὕτω δυνάμεθα ἕν βιδλίον τὰ
πάντα ἅγια εἰπεῖν, πολλὰ δὲ τὰ ἔξω τούτων, ᾿Αλλ᾽
ἐπεὶ μαρτυρίου μοι δεῖ τοῦ ἀπὸ τῆς θείας Γραφῆς,
ἐπίσκεψαι εἰ πληχκτικώτατα δύναμαι τοῦτο παραστῖ»
σαι, κατασκευάσας, ὅτι περὶ Χριστοῦ χαθ᾽ ἡμᾶς
οὐχ ἐν ἑνὶ γέγραπται βιδλίῳ χοινότερον ἡμῶν τὰ βι-
63a νοούντων. Γέγραπται γὰρ καὶϊὲν τῇ Πεντατεύχῳ"
εἴρηται δὲ xal ἐν ἐχάστῳ τῶν προφητῶν, xat ἐν tolg
Ψαλμοῖς, χαὶ ἀπαξαπλῶς, ὥς φησιν αὐτὸς ὁ Σωτὴρ,

remiitens πος, dicit "Γ ; « Scrutamini Scripturas, ( ἐν πάσαις ταῖς Γραφαῖς, ἐφ᾽ ἃς ἀναπέμπων ἡμᾶς

quia vos putatis in ipsis vitam eternam habere, Et
ila: sunt quze testimonium perhibent de me. » Si
nos igitur remittit ad Scripturas tanquam de se tes-
timonium perhibentes, non ad hanc nos mittit, ad
illam nou item, sed ad omues qux de ipso pronun-
tiant, quas in Psalmis caput libri appellat, dicens *^ :
« ln capite libri scriptum est de me. » Qui enim hoe
nude velit accipere : « In capite libri scriptum est
de me,» de uno aliquo eorum qui id quod ad ipsum
pertinet continent, declaret qua ratione hunc librum
alteri anteponit, Sed ne quis existimet nos dictum
illud ad libsum Psalmorum referre, respondendum
est illi, dici oportuisse ; « In lioc libro scriptum est
de me, » Nune autem vocat omnia uuum caput,

φησιν * « ἝἜρευνϑτε τὰς Γραφὰς, ὅτι ὑμεῖς δοχεῖτε ^
ἐν αὐταῖς ζωὴν αἱώνιον ἔχειν. Καὶ ἐχεῖναί εἰσιν αἱ
μαρτυροῦσαι περὶ ἐμοῦ. » Εἰ τοίνυν ἀναπέμπει ἡμᾶς
ἐπὶ τὰς Γραφὰς ὡς μαρτυρούσας περὶ αὐτοῦ, οὐκ
ἐπὶ τήνδε μὲν πέμπει, ἐπὶ τήνδε δὲ οὔ " ἀλλ᾽ ἐπὶ
πάσας τὰς ἀπαγγελλούσας περὶ αὐτοῦ ἅστινας Ev τοῖς
Ψαλμοῖ; χεφαλίδα ὀνομάζει βιδλίονυ λέγων’ « "Ev
'χεφαλίδι βιδλίον γέγραπται περὶ ἐμοῦ.» Ὁ γὰρ
ἁπλῶς θέλων ἔχλαθεῖν τό « Ἐν χεφαλίδι βι»
6Mou γέγραπται περὶ ἐμοῦ, » ἐπὶ otov δήποτε ἑνὸς
τῶν περιεχόντων τὰ περὶ αὐτοῦ (49), ἀπαγγελλέτω
«ἶνι λόγῳ τὴνὸς τὴν βίθλον ἑτέρας “προχρίνει. "Iva
vàp μὴ ὑπολαμθάνῃ τις ἐπ᾽ αὐτὴν τὴν τῶν Ἑαλμῶν
βίδλον ἀναφέρειν ἡμᾶς τὸν λόγον, λεχτέον πρὸς αὖ-

quod in num eaput. colligatur qui de ipso ad nos D τὸν, ὅτι ἐχρῆν εἰρῆσθαι" € Ἐν ταύτῃ τῇ βίόλῳ γέ-

sermo pervenit. Quid ? vidisse ** Joannem librum
scriptum intus et foris, οἱ obsignatum, quem nemo
poterat legere, neque solvere signacula ejus, nisi
Jeo de tribu Juda, radix David, «qui habct clavim

9 Joan. 1, 1. *' ibid. v, 39. ** Psal. xxxix, 8.

Hoc gestu. eum. populum alloquerentur. episcopi,
eodem ipsi benedicebant. e salutatorio, qui aos ad
liec tempora deductus est. Hogrius.

(48) Ὁ πᾶς δὴ τοῦ Θεοῦ Λόγος, εἰς. Eadem
habebat Petavianus ille codex llolmiensis, quie re-
przsentavit Tariuus, ea nimirum : Λόγον ἐνταῦθα
ποῦ Θεοῦ οὐ τὸν οὐσιώδη νοήσεις, (ἀμερὴς γὰρ ἐχεῖ-
νος, fj Θεός ") ἀλλὰ τὸν περὶ αὐτοῦ Λόγον £x ποιχίλων

ἑωρημάτων συγχείμενον, ὃ xal αὐτὸς τῷ πρώτῳ
ὁμωνύμως (Ρείαν, cporegoc) ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν

γραπται περὶ ἐμοῦ. » Νῦν δέ φησι πάντα μίαν χε-
φαλίδα, τῷ ἀναχεφαλα!οὔσθαι’ τὸν περὶ αὐτοῦ εἰς
ἡμᾶς ἐληλυθότα λόγον “εἰς ἕν. Τί δέ; xaY τὸ βιδλίον
ξωρᾶσθαι γεγραμμένον ὑπὸ τοῦ Ἰωάννον ἔμπροσθεν

** Apoc. v, 1, δ.
Θεὸν λέγεται. Eadem quoque ad oram suse interpre-
tationis Geuebrardus exhibuit Latine ita conversa ?
« Verbum hic Dei essentiale ne intelligas (expers
enim partium est, tanquam Deus), sed Verbum
quod de ipso exsistit e variis. contemplationibus
compositum, quod etiam cum priore. illo nomiue
commpuicans, in principio apud Deum fuisse dici-
Vr. » Ib.
(49) Τὰ περὶ αὐτοῦ. Thee desunt in vulgato
Philvcolig textu, $ed restituuntur e iss.

Digitized by Google
