<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    205 COMMENT. IN JOAN. TOMUS VI. 206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    ὦτα, λέγων· « Εἰ τέκνα τοῦ Ἀβραὰμ ἦτε, τὰ ἔργα Α
    τοῦ Ἀβραὰμ ἐποιεῖτε. » Καὶ εἰ « σοφὸς νοήσει τὰ
    ἀπὸ ἰδίου στόματος, ἐπὶ δὲ χείλεσι φορέσει ἐπιγνωμο-
    σύνην, » ἀναγκαῖον ἦτοι προπετῶς ἀποφήνασθαί τινα
    περὶ προφητῶν, ς οὐ σοφῶν (εἰ μὴ νενοήκασι τὰ
    ἀπὸ τοῦ δίου *στόματος), ἢ τὸ εὔφημον καὶ ἀληθὲς
    παραδεξαμένους, ὅτι ἦσαν οἱ προφται σοφοί, μο-
    λογεῖν νενοηκέναι αὐτοὺς ἀπὸ ἰδίου στόματος, καὶ ἐπ
    τοῖς χείλεσι πεφορηκέναι τὴν ἐπιγνωμοσύνην· καὶ
    δῆλον, ὅτι Μωϋσῆς ἑώρα τῷ νοῒ τὴν ἀλήθειαν τοῦ
    νόμου, καὶ τὰς κατὰ ἀναγωγὴν ἀλληγορίας τῶν
    ἀναγεγραμμένων παρ' αὐτ ἱστοριν. Ἰησοῦς δὲ
    τὴν ἀληθῆ κληροδοσίαν γενομένην μετὰ τὴν καθαί-
    ρεσιν τῶν εἴκοσι καὶ ἐννέα βασιλέων συνίει, μᾶλλον
    ἡμν δυνάμενος συνορᾶν τίνων ἀληθῶν σκιαὶ ἐτύγ-
    χανον τὰ δι' αὐτο ἐπιτελούμενα. Δῆλον δ' ὅτι καὶ Β
    Ἠσαΐας τὸ μυστήριον ἑώρα τοῦ ἐπ τοῦ θρόνου
    καθεζομένου, καὶ τν δύο σεραφίμ, καὶ τῶν πτερύ-
    γων αὐτοῦ, τοῦ τε θυσιαστηρίου καὶ τῆς λαβίδος,
    καὶ τῆς ἐπικαλύψεως τοῦ προσώπου, καὶ τῶν πο-
    δῶν. γινομένης ὑπὸ τῶν σεραφίμ. Ἰεζεκιὴλ δὲ τὰ
    χερουβίμ, καὶ τὴν πορείαν αὐτν, καὶ τ ἐπ' αὐτῶν
    στερέωμα, καὶ τὸν ἐπικαθεζόμενον τῷ θρόνῳ, ὧν
    τί ἂν εἴη ἐνδοξότερον καὶ ὑψηλότερον; Καὶ ἵνα μ
    καθὲν λέγων ἐπὶ πολὺ μηκύνω τὸν λόγον, βουλόμε-
    νος κατασκευάζειν οὐκ ἔλαττον τῶν τοῖς ἀποστόλοις
    ἀπὸ Χριστοῦ ἀποκαλυφθέντων ἐγνωκέναι τοὺς τετε-
    λειωμένους ἐν ταῖς προτέραις γενεαῖς, ἀποκαλύπτον-
    τος αὐτοῖς τοῦ καὶ τοὺς ἀποστόλους διδάξαντος τὰ
    ἀπόρρητα τῆς θεοσεβείας μυστήρια, ἔτι (74) ὀλίγα C
    προσθεὶς κρίνειν τοῖς ἐντυγχάνουσι καταλείψω καὶ
    ὁ βούλονται περὶ τούτων σκοπεῖν. Φησὶ γὰρ ἐν τῇ
    πρὸς τοὺς Ῥωμαίους Ἐπιστολῇ  Παῦλος· « Τῷ δὲ
    δυναμένῳ ὑμᾶς στηρίξαι κατὰ τὸ Εὐαγγέλιόν μου,
    κατὰ ἀποκάλυψιν μυστηρίου, χρόνοις αἰωνίοις σεσι-
    γημένου, φανερωθέντος δὲ νῦν διά τε γραφῶν προ-
    φητικῶν, καὶ τῆς ἐπιφανείας τοῦ Κυρίου ἡμν
    Ἰησοῦ Χριστοῦ. » Εἰ γὰρ διὰ γραφῶν προφητικῶν
    τὸ πάλαι σεσιωπημένον μυστήριον πεφανέρωται τοῖς
    ἀποστόλοις, καὶ οἱ προφῆται ἔνουν τὰ ἀπὸ ἰδίου
    στόματος, ἅτε ντες σοφοί, τὰ πεφανερωμένα τοῖς
    ἀποστόλοις οἱ προφῆται ᾔδεσαν. Ἐπεὶ δὲ πολλοῖς
    οὐκ ἀπεκαλύπτετο (75), διὰ τοῦτό φησιν ὁ Παῦλος· D
    « Ἑτέραις γενεαῖς οὐκ ἐγνωρίσθη τοῖς υοῖς τῶν ἀν-
    θρώπων, ὡς νῦν ἀπεκαλύφθη τοῖς γίοις ἀποστόλοις
    αὐτοῦ, καὶ προφήταις ἐν Πνεύματι, εἶναι τὰ ἔθνη
    συγκληρονόμα, καὶ σύσσωμα, καὶ συμμέτοχα, ἵνα δὲ καὶ οὕτως
    οἷον ἀνθυπενεχθησομένην (76) ἀνθυποφορὰν ὑπὸ τν
    μὴ παραδεχομένων τὸν λόγον, τὴν λέξιν ταύτην οὕ-
    τως ἐκλαβεῖν τὸ ἀποκαλυπτόμενον, μήποτε διχῶς
    ἔστιν ἰδεῖν ἀποκαλυπτόμενον· καθ' ἕνα μὲν τρόπον
    ὅτε νοεῖται, καθ' ἕτερον δὲ ἐὰν ᾖ τοῦτο προφητευό-
    μενον, ὥστε καὶ πληρωθῆναι αὐτό· τότε γὰρ ἀπο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    « Si filii Abraham essetis, opera Abraham facere-
    tis 34. » Quod si « sapiens intelliget quæ ex proprio
    ore protulerit, in labiis vero portabit animi cando-
    rem 35 : » vel necessario quædam de prophetis,
    tanquam non sapientibus (ut qui non intellexe-
    rint proprio ore prolata), inconsidere enuntian-
    da erunt, vel quod celebre est et verum admitten-
    tes (nempe prophetas sapientes esse), fatendum
    erit, quæ proprio ore protulerint, eos intellexisse,
    inque labiis gestasse animi candorem; et perspi-
    cuum est Mosen mentis acie legis veritatem histo-
    riarumque apud se scriptarum allegorias juxta an-
    agogen vidisse. Imo Jesus veram distributionem fa-
    ctam post destructionem novem et viginti regum 36
    intelligit, cum magis quam nos conspicere posset
    quas veritates adumbrarent res a se gestæ. Quin
    perspicuum etiam est Isaiam, mysterium sedentis
    in throno, et duorum seraphim, et alarum, ipsius-
    que altaris, et forcipis, et operimenti faciei, et
    pedum, quod faciebat seraphim, vidisse 37. Rur-
    sus Ezechiel cherubim, et ipsorum iter, et fir-
    mamentum super ipsos, et sedentem in throno vi-
    dit 38, quibus quid gloriosius sublimiusque? Et ne
    singulatim prosequens, in longum protendam ser-
    monem, volens ostendere viros perfectos in supe-
    rioribus ætatibus non minus cognovisse quam qui
    a Christo revelationem habuerunt, quippe cum his
    ille idem, qui apostolos docuit, cultus Dei myste-
    ria abscondita relexerit, adhuc paucis additis ju-
    dicandum legentibus relinquam et considerandum
    de hisce rebus quidquid volunt. Nam inquit in Ro-
    manorum Paulus Epistola 39 : « Ei autem, qui po-
    test nos firmare secundum Evangelium meum,
    juxta revelationem mysterii, quod temporibus
    sempiternis est tacitum, manifestatum autem 105
    nunc per scripturas propheticas, et per apparitio-
    nem Domini nostri Jesu Christi. » Si enim aposto-
    lis manifestatum est mysterium per scripturas
    propheticas, olim tacitum, et prophetæ intellige-
    bant quæ proprio ore proferebant, quia sapientes
    essent, profecto quæ apostolis manifestata fuere,
    etiam prophetæ intellexerunt. Quoniam vero mul-
    tis et vulgaribus revelatum non fuerat, ob eam
    causam inquit Paulus 40 : « Aliis ætatibus non in-
    notuit filiis hominum, quemadmodum nunc reve-
    latum est sanctis apostolis ejus, et prophetis per
    Spiritum, ut sint gentes cohæredes, et ejusdem
    corporis. » Vide vero an etiam ob objectionem,
    quam objicere possent hi qui non admittunt ratio-
    nem nostram, sic interpretari possimus vocabulum
    revelation, nempe ut duobus modis dicatur : uno
    quidem modo, quando id quod revelatur intelligi-
    tur, altero vero, quando fuerit aliquid propheta-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    34 Joan. VIII, 39. 35 Prov. XVI, 23. 36 Jos. XII, et seq.
    XVI, vers. 23, 26.
    (74) "Ἔτι. Ita codex Bodleianus; Regius et Barbe-
    rinus, ὅτι, male.
    (75) Οὐκ ἀπεκαλύπτετο. Sic codd. Bodleianus et
    Barberinus; Regius, οὐ κατεκάλυπτετο.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,950,950">
    37 Isai. VI, 1, 2, 6. 38 Ezech. I, 4 et seq. 39 Cap.
    40 Ephes. III, 5, 6.
    (76) Εἰ κα οὕτως οον ἀνθυπενεχθησομένην,
    etc. Locus videtur hiulcus. Legendum fortasse : Εἰ
    οὕτως δι' ἀνθυπενεχθησομένην, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página 205-206 da Patrologia Graeca (Comment. in Joan. Tomus VI).
    Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    Letras marginais A, B, C, D na coluna grega indicam seções.
    Números de rodapé (34-40) e notas críticas (74-76).
    O número "105" na coluna latina (linha 22) parece ser uma inserção de paginação interna ou erro de impressão, mantido na transcrição.
  </notas>
</pagina>