<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    209 COMMENT. IN JOAN. TOMUS VI. 210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,490,850">
    μὲν καὶ ἕτερον ἀναπεπλάκασι Θεὸν μείζονα, οἱ δ
    μὴ τοτο τολμήσαντες, ὅσον ἐπὶ τῷ αὐτῶν λόγῳ,
    διὰ τὸ ἀδασάνιστον τῶν δογμάτων χρεωκοποῦσι τὴν
    δεδομένην τοῖς πατράσι καὶ τοῖς προφήταις ἀπὸ
    Θεοῦ διὰ Χριστοῦ δωρεάν, δι' οὗ τὰ πάντα ἐγένετο·
    εἰ δ τὰ πάντα, δηλονότι καὶ τὰ ἐκείνοις ἀποκαλυ-
    φθέντα καλὰ καὶ πεπραγμένα σύμβολα μυστηρίων
    θεοσεβείας ἁγίων. Ἐπειδὴ (81) πάντη φράσεσθαι
    δεῖ τοὺς γενναίους Χριστοῦ στρατιώτας ὑπὲρ ἀλη-
    θείας, οὐδαμοῦ κατὰ τὸ δυνατν παρελθεῖν ἐῶντας
    ἐγγενέσθαι τῇ ἀπὸ τοῦ ψεύδους πιθανότητι· φέρε
    καὶ ταῦτα σκεψώμεθα. Τάχα γὰρ φήσουσι· τὴν
    προτέραν Ἰωάννου περὶ Χριστοῦ μαρτυρίαν εἶναι·
    « Ὁ ὀπίσω μου ἐρχόμενος ἔμπροσθέν μου γέγονεν,
    ὅτι πρῶτός μου ν· » τὸ δέ, « Ὅτι ἐκ τοῦ πληρώ-
    ματος αὐτοῦ ἡμεῖς πάντες ἐλάβομεν, καὶ χάριν ἀντὶ
    χάριτος, » καὶ τὰ ἑξς, εἰρῆσθαι ἐκ προσώπου τοῦ
    μαθητοῦ. Ἀναγκαῖον δὲ καὶ οὕτως διελέγξαι ὡς
    βεβιασμένην καὶ ἀνακόλουθον τὴν ἐκδοχὴν· πά-
    νυ γὰρ βίαιον τὸ οἴεσθαι αἰφνίδιον οἰονεὶ ἀκαί-
    ρως διακόπτεσθαι τὸν τοῦ Βαπτιστοῦ λόγον ὑπὸ
    τοῦ λόγου τοῦ μαθητοῦ, καὶ παντὶ τῷ κα ἐπὶ
    ποσὸν ἀκούειν συμπράσεως λεγομένων ἐπίστα-
    μένῳ σαφὲς τὸ τοῦ εἱρμο τῆς λέξεως· « Οὗτος
    ἦν ὃν εἶπον· Ὁ ὀπίσω μου ἐρχόμενος ἔμπροσθέν μου
    γέγονεν, ὅτι πρῶτός μου ἦν. » Διδάσκει δὲ ὁ Βα-
    πτιστὴς πῶς μπροσθεν αὐτοῦ γέγονεν Ἰησοῦς, τῷ
    πρώτῳς ατοῦ, ἐπεὶ « πρωτότοκος πάσης κτίσεως, »
    εἶναι, διὰ τοῦ, « Ὅτι ἐκ τοῦ πληρώματος αὐτοῦ ἡμες
    πάντες ἐλάβομεν· » διὰ τοῦτο γάρ φησιν· « Ἐμπρο-
    σθέν μου γέγονεν, ὅτι πρῶτός μου ἦν· » διὰ τοῦτο δὲ
    νοῶ αὐτὸν πρῶτόν μου ὄντα καὶ τιμιώτερον παρὰ τῷ
    Πατρί, ἐπεὶ ἐκ τοῦ πληρώματος αὐτο ἐγώ τε καὶ οἱ
    πρὸ ἐμοῦ προφται εἰλήφαμεν χάριν τὴν θεοτέραν
    καὶ προφητικήν, ἀντὶ χάριτος τῆς κατὰ τὴν προαίρε-
    σιν ἡμν ἀποδεχθεῖσαν παρ' αὐτῷ· διὰ τοῦτο δὲ καὶ
    « ἔμπροσθεν γέγονεν, ὅτι πρῶτός μου ἦν· » ἐπεὶ καὶ
    νενικήκαμεν, ἐκ τοῦ πληρώματος αὐτοῦ εἰληφότες,
    τὸν μὲν νόμον διὰ Μωϋσέως δεδόσθαι, οὐχ ὑπὸ Μω-
    σέως· τὴν δ χάριν καὶ τν ἀλήθειαν διὰ Ἰησοῦ Χρι-
    στοῦ οὐ δεδόσθαι μόνον, ἀλλὰ καὶ γεγονέναι, τοῦ Θεο
    καὶ Πατρὸς αὐτοῦ τόν τε νόμον διὰ Μωϋσέως δεδωκό-
    τος, τὴν χάριν καὶ τὴν ἀλήθειαν διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ
    πεποιηκότος· χάριν δὲ καὶ ἀλήθειαν πεποιηκότος διὰ
    Ἰησοῦ Χριστοῦ τὴν ἐπ' ἀνθρώπους φθάσασαν. Εὐ-
    γνωμονέστερον γὰρ ἀκούσαντες τῆς λέξεως τῆς φα-
    σκούσης· « Ἡ χάρις καὶ ἡ ἀλήθεια διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ
    ἐγένετο, » οὐ ταραχθησόμεθα, ὡς ὑπὸ ἐναντιώματος
    ταύτῃ τ φωνῇ ντος τοῦ « Ἐγώ εἰμι ἡ ὁδός, καὶ ἡ
    ἀλήθεια, καὶ ἡ ζωή. » Εἰ γὰρ Ἰησοῦς ἐστιν ὁ φάσκων,
    « Ἐγώ εἰμι ἡ ἀλήθεια, » πῶς  ἀλήθεια διὰ ησοῦ
    Χριστοῦ γίνεται; αὐτὸς γὰρ τις δι' ἑαυτοῦ ο γίνεται.
    Ἀλλὰ νοητέον, ὅτι  αὐτοαλήθεια ἡ οὐσιώδης, καὶ,
    ἵν' οὕτως εἴπω, πρωτότυπος τῆς ἐν ταῖς λογικαῖς
    ψυχαῖς ἀληθείας, ἀφ' ἧς ἀληθείας οὐχεὶ εἰκόνες ἐκεῖ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    Deum majorem finxerunt, alii vero hoc non ausi,
    quantum ex ipsorum verbis percipimus, propter
    dogmata quæ explicatu difficilia sunt, prophetas ac
    Patres dono defraudant quod illis a Deo donatum
    fuerat per Christum, per quem omnia facta sunt ⁸⁹;
    nam si omnia, perspicuum etiam est, quæ illis re-
    velata fuerunt præclara et peracta, signa sancto-
    rum mysteriorum cultus Dei per ipsum facta fuisse.
    Jam quoniam undequaque muniri necesse est ge-
    nerosos Christi milites pro veritate, nusquam pro
    virili fieri permittentes ingressum falsæ persuasi-
    sioni, age et hæc consideremus. Nam fortasse pri-
    mum Joannis de Christo testimonium esse dicent:
    « Qui post me venit, ante me factus est, quia prior
    me erat ⁹⁰; » et illud : « Ex plenitudine ejus nos
    omnes accepimus, et gratiam pro gratia ⁹¹, » et quæ
    sequuntur, dictum fuisse ex persona discipuli.
    Unde necesse est intelligentiam hanc refellere, ceu
    coactam et non consequentem. Admodum enim
    violentum est existimare repente adeo et impor-
    tune Baptistæ orationem interruptam fuisse ab
    oratione discipuli. Et sane vel cuilibet qui tan-
    tillum judicare sciat contextum orationis eo-
    rum quæ dicuntur, lectionis series aperta est :
    107 « Illic erat, quem dixi : Qui post me venit,
    ante me factus est, quia prior me erat ⁹². » Docet
    autem Baptista quomodo ante se factus sit Jesus,
    dictus ipso Baptista prior, quia sit « primogenitus
    omnis creaturæ ⁹³, » per illa verba : « Quoniam ex
    plenitudine ejus nos omnes accepimus ⁹⁴. » Ob
    hanc enim causam inquit, « Ante me factus est,
    quoniam prior me erat ⁹⁵, » et ob hanc causam in-
    telligo eum priorem me existere et apud Patrem
    honorabiliorem esse, quoniam ex ejus plenitudine
    tum ego, tum prophetæ, qui me antecesserunt,
    sumpserimus, nempe gratiam diviniorem, et majo-
    rem, et propheticam, pro ea gratia quæ secundum
    electionem nostram recepta est; ob hanc autem
    causam « ante me » etiam « factus est, quoniam
    prior me erat, » quia ex plenitudine ejus cum hau-
    sissemus, intelleximus etiam legem per Mosen, non
    a Mose, datam fuisse ⁹⁶ : gratiam vero et verita-
    tem per Jesum Christum non solum datam, sed
    etiam factam fuisse. Nempe Deo et Patre ipsius,
    tum legem per Mosen daute, tum veritatem et
    gratiam per Jesum Christum faciente : gratiam au-
    tem et veritatem per Jesum Christum faciente,
    quæ homines prævenit. Candidius enim et simpli-
    cius interpretantes ea verba, « Gratia et veritas
    per Jesum Christum facta est ⁹⁷, » non discrimia-
    bimur, perinde quasi contrarium his sit illud : « Ego
    sum via, veritas, et vita ⁹⁸; » nam si Jesus est qui
    dicit, « Ego sum veritas » qui fieri potest ut veritas
    per Jesum fiat, cum aliquis per seipsum non fiat?
    Sed intelligendum est quod αὐτοαλήθεια ea quæ est
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,940">
    ⁸⁹ Joan. I, 3. ⁹⁰ ibid. 15. ⁹¹ ibid. 16. ⁹² Joan. I, 15. ⁹³ Colos. I, 15. ⁹⁴ Joan. I, 16. ⁹⁵ ibid. 15.
    ⁹⁶ ibid. 17. ⁹⁷ ibid. ⁹⁸ Joan. XIV, 6.
    (81) Ἐπειδή. Lego ἐπεὶ δέ. Mox codex Bodleianus recte habet φράσεσθαι, Regius et Barberinus, φρά-
    σεσθαι, male.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (209-210) da Patrologia Graeca. Coluna esquerda em grego, direita em latim.
    Nota de rodapé (81) no texto grego refere-se ao aparato crítico inferior.
    Números de referência bíblica no texto latino aparecem como sobrescritos (ex: ⁸⁹, ⁹⁰).
    A palavra "αὐτοαλήθεια" aparece no final da coluna latina.
  </notas>
</pagina>