<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,10,490,980">
    175
    phetiae inlagatores, ut sibi hebeant illis potens A
    prodigiosis el admirandis. Fortasse vero prophetica
    :estinoni: non tantum praedicarit Christum ventu-
    rum, hoc nos docentes, et nihil praeterea, sed
    multam theologiam, et quomodo sese habeat Pater
    ad Filium, Filiusque ad Patrem, discere licet non
    minus ex his quæ prophetæ de ipso annuntiârunt
    quam ab apostolis magnificentiam Filii Dei narraui-
    lihus. Jam vero etiam qui ausus fuerit, tale quid-
    dam potest præter hæc dicere, nempe aliquos 88
    Christi μάρτυρας [huc est testes], eo quod testi-
    ficientur de illo, honore honestari, cui tamen nihil
    prorsus gratificentur propter ipsam testificationem
    de Filio Dei, ut omnes fassuri sunt de his qui
    proprie Christi nominaturn marteyes. Quid mirum
    igitur si quemadmodum multi Christi germani di-
    scipuli cohesionstati fuere, eo quod essent Christi
    μάρτυρες, ita etiam prophetæ agnoscentes ipsum,
    il numeris a Deo acceperint ut eum præcinerent,
    docentes non solum quid illis qui post Christi ad-
    ventum futuri erant sentiendum foret de Filio Dei,
    verum etiam quid illis qui superioribus sæculis
    erant? Quemadmodum enim « qui non agnovit nunc
    Filium, neque Patrem habet », ; sic etiam de su-
    oribus sæculis considerandum est. Quamobrem
    « Abraham exsultauit, ut videret diem Christi, et
    vidit, et gavisus est ». Chorum ergo prophetarum
    maxima vult gratia privare, quisquis noluerit oppor-
    tere eos de Christo testari. Quid enim aliud æque
    excellens habebit prophetia ex inspiratione Spiri
    tus sancti, si ab ea detrahantur quæ ad Domini
    nostri dispensationem attinent ? U enim eorum qui
    perite ad Deum universorum per mediatores et
    sumimum sacerdotium et Paracletum accederint,
    pietas bene ordinata est, declinatura aliquoi, nisi
    per ostium, quis ingressus fuerit ad Patrem, sic
    etiam cultus antiquorum patrum divinus, tum in-
    telligentia, tum fide, tum denique Christi exspectati-
    one sacer erat et apud Deum charus : quandoqui-
    dem observauimus etiam Deum se μάρτυρα fateri,
    abscesrans omnes ut ipsiſsum de Christo etiam enun-
    tient : nempe ut sint sui et Christi imitatores, dum
    testimonium de eo præbent quibus testatione est
    opus; inquit enim : « Estote mihi testes; et ego te-
    stis, dicit Dominus Deus, et servus quem elegi ».
    Quisquis autem testificatur de veritate, tum verbis
    tum operibus, quomodocunque favens illi, is jure
    testis dicendus est; sed jam proprie apud fratres
    eorum affectu perculsus, qui ad mortem usque pro
    veritate et fortitudine decertarunt, consuetudo in-
    valuit ut solos eos martyres appellarent, qui sanguin-
    avint ac voluntariam martyrum appellantur ; et
    postquam signati vel sibi laius ense perergerant,
    vel lanquo gulum fefellerant, vel se ad alio delictum
    præcipitarverant, tum vero sibi coronam martyrrii
    impositum iri arbitrarabuntur. Auctor est Theod-
    retus lib. iv. Heret. Fab. cap. 6. Illectus.
    (23) Alia ἴξα χωρός, etc. Idem habet infra
    Origenes in Joann. xiii, 21.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,10,975,980">
    ὈΡΙΓΕΝΙΣ
    ὧδε τοῦτο ἡμᾶς διδάσκουσι, καὶ ἄλλο οὖν, 
    ἀλλὰ (20) πολλὴν θεολογίαν, σχεῖν τε Πατρὸς πρὸς
    Υἱὸν, καὶ Υἱοῦ πρὸς Πατέρα ἐστι μαθεῖν, οὐχ ἐλατ-
    τον ἀπὸ τῶν προφητῶν δι' ὧν ἀπαγγέλλουσιν τὰ περὶ
    αὐτοῦ, ἠ ἀπὸ τῶν ἀποστόλων ἐνηρρωμένων τὴν με-
    γαλειότηταν τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ. Ἐτι (21) δε τολμή-
    σαντα καὶ χωρὶς τούτων τοιούτων τι εἰπεῖν, ὅτι εἰσὶ
    Χριστοῦ μάρτυρες τῷ μαρτυρεῖν περὶ αὐτοῦ κο-
    μρούμενοι, καὶ οὕ πάντως ἔχειν γε εἰδὼ τοὺς μαρτυ-
    ρεῖν περὶ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ καταχραζόμενοι, ὡς
    ὑπολογημένοι ἄν πάντες περὶ τῶν ἰδίων ὁμοιω-
    μένων μαρτύρων Χριστοῦ. Τὼ οὖν θαυμαστὸν, εἰ,
    ὥστερ ἐσκομίσθησαν τῷ μάρτυρες εἶναι Χριστῷ
    πολλοὶ τῶν γνησίων Χριστοῦ μαθητῶν, οὕτωσδε οἱ
    προφῆται τὸ προκαταγγελῶν Χριστόν, νοσόμενες
    αὐτὸν, δώροιν ὑπὲρ θεοῦ εἰλήφασι, διδάσκοντες οὐ μά-
    λλον τοὺς μετὰ τὸν Χριστὸν ἐπιδημιῶντα δὲ ἀεὶ φρονείν
    περὶ τοῦ Υἱοῦ τοῦ θεοῦ, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἐν προτέραις
    ἑτέων γενεαις· Ἄπτερα ἡ ὁ μὴ ἔγνωκος τὸν Γιὸν
    νῦν, οὐδὲ τὸν Πατέρα ἔχει, οὔτω καὶ πρότερον νοη-
    τεον. Ἀὴρηρ ᾿Αβραὰμ γηλλούσται, τὴν ἡμέραν τῆς 
    ἡμεραν Χριστοῦ, κ. καὶ εἶδεν, καὶ χάρην. Ἀποστ-
    ρὲν τὴν βοῦλεται τὸν χορὸν τῶν προφητῶν χάριν
    τὴν μεγίστην ὀ βουλομένας αὐτοὺς μὴ δεῖν μαρτυρεῖν
    περὶ Χριστοῦ· τί γὰρ ἄν καὶ ἡ προφητεία τὴ ἐ
    ἐπινώιον ἀγίου Πνεύματος εἴχεν τηλικαῦτον, εἰ
    ὑπεξήγησάτο αὐτῆς τὰ περὶ τῆς Κυρίου ἡμῶν οἰκου-
    ροφοίας; Ὅσ γὰρ ἡ θεοσεβία πεκοσμήται τῶν διὰ
    μεσίου καὶ ἀρχιερέως καὶ Παρακλήτου καὶ ἱερευ-
    μονῶς προσερχομένων τῷ τῶν ἁλων θεῶ, σκο-
    ποῦσα ἄν εἴ μ ὅτι τῆς ὁδὸν τῆς εἰσὶν πρὸς τὸν
    Πατέρα· οὕτως καὶ ἡ τῶν παλαιῶν θεοσεβία τῇ γονῇ
    καὶ πάτερ καὶ προσδοκία Χριστοῦ ἱερά ἦν, καὶ παρὰ
    θεοῖς ἀπόδεκτή· ἐπεὶ τετηρημένα, ὅτι ὁ θεὸς μάρτυς
    εἷναι ὁμολογεῖ, καὶ περὶ τοῦ Χριστοῦ τὸ αὐτὸ προ-
    φαινέσθαι πάντας ἐπὶ τῷ μνημμαῖς αὐτοῦ (21') καὶ τοῖς
    Χριστοῦ γενέσεσι παρακαλῶσι, κατὰ τὸ μαρτυροῦν τάχισ-
    ὸς χρῆμα μάρτυρες· φησὶ γὰρ· Ἐνέσθε μοι μάρτυρες,
    χάριμμ μάρτυς, λέγει· Κύριος ὁ Θεός· καὶ ὁ πατὴρ μου ὧν
    ἐξελεξάμην. Πᾶς δὲ ὁ μαρτυρῶν (22) τὴν ἀλήθειαν, εἴτε
    λόγους εἶτε ἔργος, ἑκ τῶν: πασα τὰ ΠΡαρταϊκο-
    νος, μάρτυς ἔσυλιος ἂν χρησταί· ἀλλ' ἤδη κυ-
    ρίως (23) τὸ τῆς ἀδελφόητος· ἔδος, ἐπιαλάντευσες διὰ-
    θεσιν τῶν ἔθνηθα ἐνθαδε γινομένων ὑπὲρ ἀλη-
    θούς τῆς ἀνδρείας, χρυσοῖς μὲν ὑμφορείς ἀνζ-
    μασαν τοῖς τῇ ἐχθίσει τοῦ λαοῦ αἴματι μάρτυ-
    ρας, τῆς τῆς θεοσεβίας μυστήριον· τοῦ Σα-
    τρις πάντα τοις μαρτυρουῖται τους περ αὐτῶν κατα-
    ἀγγελλομένους, μάρτυρας δογματοίους· φησὶ ποιὸν
    ἀναλαμβανόμενος τοὺς αποστόλους· 'Εσεσθὲ μοι
    μάρτυρες ἐγὼ τε ἐγροσίαι, καὶ ἐν πάσῃ τῇ Ἰου-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: primeira coluna em latino, segunda em grego. Algumas palavras e sinais tipográficos foram preservados tal quali; uso de caracteres especiais (μ, ἡ, etc.) mantido conforme visível. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>