435
. Klta, εἰπὼν τὸν τοῦ Εὐαγγειλέου (35) coAoit-
. xw μὸν, &xáyst.

2. "Axe δὰ οὐχ ἀσυναίσθητοι οἱ ἀπόστολυ: τυγχά-
νοντες τῶν ἐν οἷς προσχόπτουσι, xal περὶ ἃ οὐκ ἡσχό-
Anvtat, φασὶν ἰδιῶται εἶναι τῷ λόγῳ, ἀλλ᾽ οὐ τῇ γνώ-
σει" νομιστέον γὰρ αὑτὸ οὐχ ὑπὸ Παύλου μόνον,
ἀλλὰ χαὶ ὑπὸ τῶν λοιπῶν ἀποστόλων λέγεσθαι ἄν"
4 Ἡμεῖς δέ" » καὶ τό" « Ἔχομεν δὲ τὸν θησαυρὸν
τοῦτον ἐν ὀστραχίνοις σχεύεσιν, ἵνα ἡ ὑπερδολὴ τῆς
δυνάμεως fj τοῦ Θεοῦ, καὶ μὴ ἐξ ἡμῶν, » ἐξειλῆ-
φαμεν, ὡς « θησαυροῦ » μὲν λεγομένου τοῦ ἀλλαχόσε
θηταυροῦ τῆς γνώσεως καὶ σοφίας τῆς ἀποχρύφου"
€ ὀστραχίνων δὲ σχενῶν, » τῆς εὐτελοῦς xal εὐχατα-
φρονήτου παρ᾽ Ἕλλησι λέξεως τῶν Γραφῶν ἀληθῶς
ῥπερδολῆς δυνάμεως τοῦ Θεοῦ ἐμφαινομένης " ὅτι
ἴσχυσε τὰ τῆς ἀληθείας μυστήρια, καὶ ἡ δύναμις τῶν
λεγομένων οὐκ ἐμποδιζομένη ὑπὸ τῆς εὐτελοῦς φρά-
δεως, φθάσαι ἕως περάτων γῆς, καὶ ὑπαγαγεῖν τῷ
Χριστοῦ λόγῳ οὐ μόνον τὰ μωρὰ τοῦ χόσμου, à" ἔστιν
ὅτε xa τὰ σοφὰ αὐτοῦ. Βλέπομεν γὰρ τὴν χλῆσιν,
οὔχ ὅτι οὐδεὶς σοφὸς κατὰ σάρχα, ἀλλ᾽ « ὅτι οὐ πολ-
Ào σοφοὶ κατὰ cápxa. » ᾿Αλλὰ καὶ ὀφειλέτης ἐστὶ
Παῦλος καταγγέλλων τὸ Ἐδαγγέλιον, οὐ μόνον βαρ-
δάροις παραδιδόναι τὸν λόγον, ἀλλὰ χαὶ Ἕλλησι" καὶ
οὐ μόνον ἀνοήτοις τοῖς εὐχερέστερον συγχατατιθεμέ-
νοις, ἀλλὰ καὶ σοφοῖς" ἱχάνωτο γὰρ ὑπὸ Θεοῦ διάχο-
νος slvat τῆς Καινῆς Διαθήχης, χρώμενος ἀποδείξει
πνεύματος xal δυνάμεως, ἵνα ἡ τῶν πιστευόντων συγ-
κατάθεσις μὴ ἧ ἐν σοφίᾳ ἀνθρώπων, ἀλλ᾽ ἐν δυνά-

COMMENT. IN JOAN. TOMUS M.
A Deinde , «ubi memorarit. Evangelii. solecismum ,

pergit.

9. Sed apostoli, qui non ignorarent ad quz im«
pingerent, e& in. quibus studiis nou essent versati,
profitentur locutione se esse idiotas, non intelligen«"
lia : existimandum enim est id non a Paulo solum,
sed a reliquis apostolis dici : « Nos autem *5,» etc.
Jtem illud ** : « Et thesaurum hunc habemus iu te-
slaceis vasis, ut sil exsuperatio potestatis Dei, et
non ἃ nobis, » accepimus, quasi « thesaurus » dica-
tur qui aliunde desumptus est, thesaurus cognitio-
nis et sapienti recouditz : « figlinis vasis, » hu-
mili et apud etlinicos despecta Scripturarum dictio-
ne vefe declarata exsuperautia divin:z potestatis :
potuerunt enim veritatis mysteria et virlus sermo-
num , nibil obstante tenuitate dictionis, ad (ines
terr pervenire, et Christi doctrinam non fatua 805
lum mundi, sed et sapientes interdum subigere 79,
Videmus enim vocationem, non quod nullus sapiens
secundum carnem, sed « quod non multi secundum
carnem sapientes *!, » Sed et debitor ac obligatus
est Paulus prz dicans Evangelium , non solum bar-
baris ejus sermonem tradere, sed et. Gezcis ; uec
solum imperitis, qui protinus assentiuntur, sed eg
peritis 19 : factus enim a Deo erat idoneus minister
Novi Testamenti ?*, utens demonstradione spiritus et
poteutiz:, ut eredentium | assensio non sit ab hu-
mana sapientia, sed ἃ potestate 94 Dei. Si enim
elegantiam et dictionis apparatum, ut. scripta illa

uet θεοῦ. Ἴσως γὰρ εἰ κάλλος xal περιδολὴν φρά- c quie Graecis admirationi sunt, divinz littere hia-
σεως, ὡς τὰ παρ᾽ Ἕλλησι θαυμαζόμενα, εἶχεν ἢ — buissent, existimasset aliquis non homines vicisse

Γραφὴ, ὁπενόησεν ἄν τις οὐ τὴν ἀλήθειαν χεχράτη-
χέναι τῶν ἀνθρώπων, ἀλλὰ τὴν ἐμφαινομένην ἀχο»
λουθέαν καὶ τὸ τῆς φράσεως χάλλος ἐψφυχαγωγηχέ-

veritatem, sed apparentem conseculionem et dictio-
nis splendorem audientes. prolectasse , et illecebris
delinitos ciremnvenisse,

vat τοὺς ἀχροωμένους, καὶ ἡπατηχὸς αὐτοὺς προσειληφέναι.

EK TOY ΠΕΜΠΤΟΥ͂ ΤΟΜΟΥ͂ ΤΩΝ ΕΙΣ TO KATA
^ IuANNHN.
Εἰς τὸ προοίμιον.

1. Ἐπεὶ μὴ ἀρχούμενο; (95) τὸ παρὸν ἀνειληφέναι
πρὸς ἡμᾶς ἔργον τῶν τοῦ Θεοῦ ἐργοδιωχτῶν (56), xat
ἀπόντας (57) τὰ πολλά σοι σχολάξειν καὶ τῷ πρὸς σὲ
καθήχοντι ἀξιοῖς, ἐγὼ, ἐχχλίνων τὸν χάματον, xal

περιιστάμενος τὸν παρὰ Θεοῦ τῶν ἐπὶ τὸ γράφειν εἰς ΠῚ

τὰ θεῖα ἑαυτοὺς ἐπιδεδωχότων χίνδυνον, συναγορεύ-
σαιμι ἂν ἐμαυτῷ ἀπὸ τῆς Γραφῆς παραιτούμενος τὰ
πολλὰ ποιεῖν βιδλία. Φησὶ γὰρ ἐν τῷ Ἐκκλησιαστῇ
Σολομῶν " « Yi£ μου, φύλαξαι τοῦ (38) ποιῆσαι βιδλία
πολλά " οὐχ ἔστι περασμὸ;, καὶ μελέτη πολλὴ χόπω»
σις σαρχός. » Ἡμεῖς γὰρ, εἰ μὴ ἔχει νοῦν τινα χε-

55 | Cor. 11, 33. 9 HE Cor. 1v, 7. "* L Cor. 1,37.
3H, 19.

39) Εὐαγγειλίου. Codex Thuanus, εὐαγγελιστοῦ.

54) Exstat lioc. fragmentum cap. 8. Philocalie.

(35) Ἐπεὶ μὴ ἀρχούμενος, etc. lu Petaviano Philo-
ealie codice, quem fBMoluie vidimus, eadem liec ad
oram adtexta eraut, qui in log. ms. deprehendit
Vfarinus, ea scilicet, : τὸν ᾿Αχδροόσιον αἰνίττεται,
πρὸς bv πάντα τὰ ἐξηγηματιχὰ σχεδὸν αὐτοῦ πεποίη-
ται γράμ τα. lHukTIUSs.

(90) Ἐξργοδιωκτῶν. Luculenta id Origenis epi-

E QUINTO TOMO IN JOANNIS EVANCE-
LIUM (54).
In. praefatione.

4. Quoniam non cónptentus id absentis mei cama
tibi operis sumpsisse, ut mibi secundum Deum mo-
nitor esses et laboris exactor, postulas etiam ut, pro
meo in te officio, inulta elaborem ; ego laborem fu-
giens et eo periculo circumsessus quod a Deo im-
peudet iis qui ad scribendum in divinas litteras
“8686 coniulerunt, Scripturz patrocinio Lueri me pos-
sim imultos libros scribere recusans. Sic euim in
Ecclesioste Salomon "* : « Fili mi, cave ut multos
libros conseribas ; non est (inis, et mulla meditatio
caruis defatigato est. » Nos enim, nisi sensum abs-

"'jbid. 96. "*Rom, 1, 14. "* Hl Cor, πὶ, 6. "* Eccle.

$tola declarat. ,

(97) ᾿Απόντας. Alexandria enim tunc. temporis
aberat Ambrosius, cum hiec. seriberet. Origeues ς
sic enim ipse tomo primo in Joann., num. &, affa-
tur Ambrosium : Ποίαν ἐχρῆν εἶναι μετὰ τὸ κατὰ τὸ
σῶμα κεχωρίσθαι ἡμᾶς ἀλλήλων διαφέρουσαν (ἀπαρ-
χὴν) ἢ τὴν περὶ Εὐαγγελίου ἐξέτασιν ; Horis.

(58) Ylé μου, φυϊαξαι τοῦ, εἰς. Aliwr locus
lic interpungitur in vulgatis τῶν O' editionibus, Ip.

Digitized by Google
