<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="34,10,966,70">
    161	COMMENT. IN JOAN. TOMUS II.	162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="34,70,487,920">
    ἦ μὲν σκοτος, ἵνα πληρωθῇ τὸ παρὰ τῷ Ἡσαΐᾳ· Ὁ A. σηραγνι τεσθρας, σιμισιμ ut impletor ille.i
    ἦν δ᾽ καθήμενος ἐν σκοτίᾳ φῶς είδε μέγα. · Τούτο Isaiah xx : : Populus qui sedebat in tenebris vidi
    ᾖ τὸ φῶς, ὃ γέγονεν ἐν τῷ λόγῳ, τυχάνων καὶ ζωῆ, lucem magnam. · Ilac itaque lux quaec faca,cest in.
    φαίνει ἐν τῇ σκοτίᾳ τῶν ψυχῶν ἡμῶν, καὶ ἐπιδεῖν- sermone, exsistises eciam vila, lucet in tenebris
    ᾔνχεν ὅπου οἱ κοσμοκράτορες τοῦ σκότους τούτου, animarum nostrarum : et eo accessit ubi erant
    εἶναιͅ διὰ τοῦ παιδεῖαν τῷ τῶν ἀνθρώπων γένει τῷ mundi rectores tenebrarum [sacculi] hujus *, qui
    σκοτῶν ὑπάγχει ἀγνούνζειν τοὺς μὴ παντὶ τρόπῳ quia cum genere humano lucentur, in tenebras
    Ἰσραήλους, ὑπὲρ τοῦ αὐτοὺς πεπιστωμένους φωτὸς adducere eos contendunt qui pro virili non instant
    χρηματίσαι υἱούς. Και φαίνειν ἐν τῇ σκοτίᾳ τοῦτο τὸ ut illuminai in filiorum lucis numero censeantur.
    φῶς διώκεται μὲν ὑπ᾽ αὐτῆς, ὃ καταλαμβάνετα δε· Jam vero etiam haec lux lucens in tenebris perse-
    rutionem patitur quidem a tenebris, sed non apprehenditur.
    Ἐν δὲ τῇ νομῇ τὸ μὴ γεγραμμένον ἡμᾶς
    περιστέλλεσθαι, τὸ διωχθῆναι τὸ φῶς ὑπὸ τῆς σκοτίας, ἂκουσθε, ἔστι τό· Ἡ σκοτία αὐτὸ οὐ κατελάβε, B
    μηδαμῶς τῆς σκοτίας διωξάσης τὸ φῶς, μάτην λίγέ- 
    ναι· Ὡς δὲ ἔχουσι νοῦν ἐκδέξασθαι δυναμένοιν ακο-
    λούθως τοῖς γεγραμμένοις τά νομιζόμενα παραλελεῖ- 
    φθαι, ἔγραφεν ὁ Ἰωάννης το·· Ἡ σκοτία αὐτὸ οὐ 
    κατέλαβεν. Εἰ γὰρ οὐ κατελάβε, διώξασα οὐ κατε-
    λαβε· καὶ δι᾽ ἐλθέην τῇ σκοτίᾳ τὸ φῶς, ὅταν ἐκ τα
    ὑπὲρ πέπτονεν ὁ Σωτὴρ, καὶ οἱ παραδεξάμενοι αὐτοῦ
    τὰ μαθήματα, ταῦτα τέχνα, τῆς σκοτίας ἐνεργούσης
    κατὰ τῶν ὑπὸν τοῦ φωτός, καὶ βουληθείσης ἀποκώ-
    ψαι ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων τοῦ φωτὸς. Ἀλλ᾽ ἔπειτ, ἂν
    ἀρθῇ ὑπὲρ ἡμῶν, οὐδείς, κἀν βούληται, δυνησεται
    κατ᾽ ἡμῶν, ὡς ἐαυτοὺς ταπεινώνειν, τοσούτω παλίους
    ἔγνωτον, καὶ κατῴχυνειν σφόδρα σφόδρα. Αιγώς δε τῇ
    σκοτίᾳ τὸ φῶς οὐ κατελήφθη· ἡ σφόδρα αὐτοῦ Απο-
    λειπμένη, και διὰ την ιδίαν βραδύτητα τῆς ὀξύτητος C
    καὶ ταχύτητι τοῦ ὁδμου τοῦ φωτός, οὐκέ κατά τὸ
    ποσὸν παρακολουθήσαι δυναμένη· ἡ ἃ πρὸν ενδεδύσα
    κεβυλλιται τὸ φῶς τῆν σκοτίαν, και κατ᾽ οικονομίαν
    εφελκυσμένην υπερχορήγειν αυτήν ἔγησασα ἡ σκοτία
    τοῦ φωτός φανίζειτο. Πλὴν ἑκάτέρως (84) ἡ σκοτία
    οὐ κατέλαβε τὸ φῶς.
    αἱρε certo quoniam consilio, et per dispensationem supervenientes ipsas lux exspectoravit, mox atque luci
    approprinquaverint, evanescunt. Attamen utroque modo tenebrae lucem non apprehenderunt.
    Ἀναχαιρεῖσθαι δὲ ἐν τούτοις ἡμᾶς γενομένους ἔτισι.
    μειώσται (85), ὅτι οὐ πάντα, ἐὶ που ὀνομάζεται σκο-
    τος, ἔτι ἐν χειρων λαμβάνεται· Εστί δὲ. δὲ καὶ ἐπὶ
    τῷ χρεῖττον αναγγράφεται· ὅπερ οἱ ἐτερόδοξοι (86)
    μὴ διαστελλόμενοι, δυσφημίσασι περὶ τοῦ Δημιουργ-
    οῦ δόγματα παραδεξάμενοι, ἀπεστήσαν αὐτοῦ, ανα-
    γκαζάμενοι μὴθὲν ἑαυτοὺς ἐπιδοξεύσθαι. Πῶς οὖν,
    καὶ ὅσπερ, καὶ ἐπὶ τοῦ χρεῖττον τὸ δῶρον τοῦ σκο-
    τος παραλαμβανεται, παραδεικτόν ἦδη. Σκότος,
    πνέιος, θῖλα ἐν τῇ Ἑβδώρ πᾶν τοῦ Θεοῦ ἔναν
    ἔλεγεν, και τῷ ἄν ἐν ψαλμῷ· Ὁ Θεὸς ἔθετο σκο-
    τὸς αποχρωγὴρ αυτου, κυριω αὐτοῦ ἡ σκιάν αὐτοῦ
    ἀσθενείυ· ὕδωρ νεφελῶν· ἐάν· ἔτι γὰρ τῆς
    κατανοήσεως τῆς πληθους των περὶ Θεοῦ θεωρημάτων
    και γνωσεων, αιτωνται τυγχάνον ανθρώπους φύσει,
    μίγὰ δε και ἐτέρους παρὰ Χριστον και τὸ ἅγιον
    Πνευμα γενόμενοι, εἶτεται πρὸς περὶ τῶν θεῶν ἔτι
    ᾿Ισα. π. 2. 〚 Ephes. vi, 12. 〛Joan. i, 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="488,70,966,920">
    80 22. Quod si quis putet nos addere quod non
    sit scriptum, nempe quod tenebrae lucem insequa-
    tur, audiat frustra illud dici, quod 1 tenebrae eam
    non apprehenderunt 84. , si nequaquam tenebrae
    lucem sunt persecutae. Veluti autem mente praeditis,
    per quam intelligere possent consequenter rerum,
    scripturarum quae putarentur omissa, scripsit Joannes
    tenebras lucem non apprehendisse. Nam si non
    apprehenderunt, persecutae non apprehenderunt ;
    quodque lucem tenebrae persecutae fuerint, perspi-
    cuium est, tum ex his que Servator perpressus est,
    tum etiam illi qui illius disciplinam exceperunt, et
    secuti sunt, genuini ipsius filii, tenebris operanti-
    bus adversus lucis filios et fugare volentibus lu-
    cem ab hominibus. At quomonia si Deus pro nobis *, 
    nullus, eiamus velit, poterit aliquid adversum nos, 
    quanto magis seipsos humiliabant, tanto plures C
    exsistebant praevalebantque adiudom valde. Porro
    duobus modis tenebrae non apprehenderunt lucem :
    vel quia lux eius longo intervallo post se relinque-
    ret, ut quam celeritate perniciateque cursus prae-
    staretur, ob propriam tarditatem ipsa tenebrae, ne
    juxta quantitatem quidem, assequi possent, vel
    quia sicubi tenebrae luci insidias struere voluerint,
    atque certo qualiom consilio, et per dispensationem supervenientes ipsas lux exspectaverint, mox atque luci
    approprinquaverint, evanescunt. Attamen utroque modo tenebrae lucem non apprehenderunt.
    23. Necesse autem est nos in his versantes ad-
    notare, non, sicubi tenebrae movimentur, mox eas
    in pro jorem partem sumi, verum Scripturarum etiam
    in bonam partem aliquoties has accipere : quod
    qui, diversa a nobis sentiunt, non dividentes, hor-
    renda de mundi Opifice dogmata admittentes, ab
    ipso recessecrunt, seipsos figmentis fabularum ad-
    dicentes. Quomodo ergo, et quando, et num in
    meliorem partem tenebrarum nomen sumatur, jam
    est ostendendum. Tenebra, nubes nimisque in
    Exodo * circa Deum esse dicuntur, et in psalmo
    decimo septimo * : Deus « posuit tenebras latibu-
    lum suum, in circuitu ejus laberunculum ejus : te-
    nebrs aqua in nubilus aeris : » si enim quis con-
    sideraverit multitudinem contemplationum et con-
    gitionis de Deo, quam humana natura percipere
    nequiat, fortasse autem nec alii qui geniti sunt,
    (84) Πλην ἑκάτερος. Sic codex Bodleianus ;
    tio Iluctii, ἐπιστρηδοδοσι.
    (85) Ὁπο͂ι ὁι ἐτεροδόξοἰ, etc. Valentijniani ni-
    μιρισ, Cerdoniani et Marcionitae.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="34,920,966,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego (uncial/minuscule misto), coluna direita em latino. Algumas abreviações e sinais críticos preservados conforme imagem. Usei [ilegivel] não necessário; inseri números de nota entre parênteses conforme o impresso.</notas>
</pagina>