2t

per &e veritas, ipsa illa qux» est aubstantialis, et, ut A
ità dicam, primum exemplar illius veritatis quie iu
»nimabus inest ratiouis chpacibus, a qua veritate
veluti imagines. illius impressi fuere spectaniibus
veritatem, non per Jesum Cheistuia facta. est, ne-
que omnino per aliquem, sed a Deo. Quemadmo-
dum enin neque Sermo ille qui in. principio erat
apud Deum *5, non est per aliquem; neque sapien-
tía illa, quam creavit initio viarum suarum Deus **,
non est per aliquem : sic neque veritas illa est per
aliquem. Verum quz apud homines est veritus, per
Jesum Christum facta est; verbi gratia, veritas
qua in Paulo inest czelerisque apostolis, per Jesum
Christum facta est. Nec mirum est, si veritas cum
sit una, tultas quasi veritates ab illa dicamus dif-
fluere. Vidit enim David ille propheta multas veri-
tates, dicens ** : « Veritates exquiret. Dominus. »
Non enim unam exquirit veritatem veritatis ipsius
Pater, sed multas, per quas. servantur qui eas ha-
bent. Siwile vero quiddam huic orationi de veri
tate ei veritatibus dictum invenimus de justitia et
justitiis. Ipsa enim justitia R9 que ex se est et
substantialis, Christus est, « qui factas est nobis
sapientia a Deo, justitiaque, et sanctificatio, et
redeaptio ** [perfecta]. » Ab. illa autem justitia ea
jus itia formatur qux in unoquoque inest, ita ut in
his qui servantur, multe fiant justitie ; hanc ob
causam etiam scriptum est  : « Justus Dominus,
et justitias dilexit : » sie enim in veris exemplari-
bus et ceteris waditionibus juxta Septuaginta et
ipso Hebraico invenimus. inspice vero num isto
10do alia quoque, qua Christus esse dicitur singu-
lariter, pro proportione multiplicata, plurigm nu-
mero efferri possint; verbi gratia, Christus est
vita nostra, quemadmodum Servator ipse inquit *5 ;
« Ego sum via, veritas et vita; » et Apostolus "ἢ :
« Quandocunque Christus inanifestatus fuerit vita
nostra, tunc et vos eum illo manifestabinini in
gloria. » Rursus in Pealmis scriptum δ᾽ : « Melior
misericordia tua super vitas. » Nam quia Cliristus
in unoquoque inest vita, ideo multiplicantur vitae;
fortassis isto modo et illud inquirendum : « Num
experimentum quiritis ejus, qui in me loquitur
Christus *!*? » Ferme enim in unoquoque saucto

ORIGENIS '

89:9
vr; ἐντετύπωνται τοῖς φρονοῦσι τὴν ἀλήθειαν, οὐχὶ
διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐγένετο, οὐδ᾽ ὅλως διά τινος, ἀλλ᾽
ὑπὸ Θεοῦ ἐγένετο᾽ ὡς καὶ ὁ Λόγος οὗ διά τινος, ὁ ἐν
ἀρχὴ πρὸς τὸν Θεὸν, χαὶ ἡ σοφία ἣν ἔχτισεν ἀρχὴν
ὁδῶν αὑτοῦ ὁ Θεὸς, οὐ διά τινος" οὕτως οὐδὲ ἡ ἀλή-
θεια διά τινος. Ἧ δὲ παρ᾽ ἀνθρώποις ἀλήθεια διὰ
Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐγένετο οἷον ἣ ἐν Παύλῳ ἀλήθεια
καὶ τοῖς ἀποστόλοις διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐγένετο. Καὶ
οὐ θαυμαστὸν, μιᾶς οὔσης ἀληθείας, οἱονεὶ πολλὰς
ἀπ᾽ ἐχείνης λέγειν ἐῤῥνηχέναι. Οἷδε γοῦν ὁ προφή-
τῆς Δαυϊδ πολλὰς ἀληθείας λέγων" ε ᾿Αληθείας ἐχ-
ζητεῖ Κύριος. » Οὐ γὰρ τὴν μίαν ἐχζητεῖ ἀλήθειαν ὅ
πατὴρ αὐτῆς, ἀλλὰ τὰς πολλὰς, δι᾿ ἃς σώζονται οἱ
ἔχοντες αὐτάς. Τὸ δ᾽ ὅμοιον τῷ περὶ τῆς ἀληθείας xat
τῶν ἀληθειῶν λόγῳ, εὑρίσχομεν εἰρημένον περὶ δι-
καιοσύνης χαὶδικαιοσυνῶν. Τὸ γὰρ αὐτοδικαιοσύνη (82)
ἡ οὐσιώδης Χριστός ἔστιν, « ὃς ἐγενήθη σοφία ἡ μὲν
ἀπὸ Θεοῦ, δικφιοσύνη τε xal ἁγιασμὸς, xal ἀπολύ-
τρωτις. ν᾽ Απ' ἐχείνης δὲ τῆς δικαιοσύνης ἡ ἐν Exá-
στῳ διχαιοσύνη τυποῦται, ὡς γίνεσθαι «ἐν τοῖς σωζο-
μένοις πολλὰς δικαιοσύνας" διὸ καὶ γέγραπται" « Ὅτι
δίχαιος Κύριος, xa δικαιοσύνας ἠγάπησεν“ » οὕτω
γὰρ ἐν τοῖς ἀχριδέσιν ἀντιγράφοις εὕρομεν, χαὶ ταῖς
λοιπαῖς παρὰ τοὺς ᾿Ἐδδομήχοντα ἐχδόσεσι, καὶ τῷ
Ἑθραϊχῷ. Ἐπίστησον δὲ εἰ δύναται ὁμοίως χαὶ τὰ
ἄλλα, ὅσα Χριστὸς εἶναι λέγεται ἐνιχῶς, πληθυόμενα
ἀνάλογον ὀνομάζεσθαι πληθυντιχῶς, οἷον Χριστός
ἐστιν ἡ ζωὴ ἡμῶν, ὡς αὐτὸς ὁ Σωτήρ φησιν « Ἐγώ
εἰμι ἡ ὁδὸς, καὶ ἡ ἀλήθεια, καὶ ἡ ζωή" » χαὶ ὁ "Anó-

C στόλος" « Ὅταν Χριστὸς φανερωθῇ ἡ ζωὴ ἡμῶν, τότε

xai ὑμεῖς σὺν αὐτῷ φανερωθήσεσθε ἐν δόξῃ.» Ἐν
Ψαλμοῖς ὃὲ πάλιν ἀναγέγραπται’ «€ Κρεῖττον τὸ
ἔλεός σου ὑπὲρ ζωάς" » διὰ γὰρ τὸν ἐν ἑχάστῳ Χρι-
στὸν ὄντα ζωὴν πληθύονται αἱ Quat. Τάχα δὲ οὕτω
ζητητέον xoi τό" « Εἰ δοχιμὴν ζητεῖτε τοῦ ἐν ἐμοὶ
λαλοῦντος Χριστοῦ ; » Οἱονεὶ γὰρ καθ᾽ ἕκαστον ἅγιον
Χριστὸς εὑρίσχεται, καὶ γίνονται διὰ τὸν ἕνα Χρι-
στὸν πολλοὶ Χριστοὶ, οἱ ἐχείνου μιμηταὶ, καὶ κατ᾽
αὐτὸν εἰκόνα ὄντα Θεοῦ μεμορφωμένοι" ὅθεν ὁ Θεὸς
διὰ τοῦ προφήτου φησί" « Μὴ ἄψησθε τῶν Χριστῶν
μου. » Ὃ τοίνυν ἐδόξαμεν παρεληλυθέναι διηγούμε-
vot τό, « Ἡ χάρις καὶ ἢ ἀλήθεια διὰ Ἰησοῦ χριστοῦ
ἐγένετο, » τοῦτο νῦν χατὰ τὸ ἐμπεσὸν ἀνεπτύξαμεν"
ἅμα δὲ παρεστήσαμεν, ὅτι τοῦ Βαπτιστοῦ Ἰωάννον

Christus invenitur, ei fiunt. per unum Christum D ἐστὶν ἡ φωνή᾽ ἔτι δὲ καὶ διὰ τούτων μαρτυροῦντος τῷ
multi Christi, illius imitatores, et transforiati ad Υἱῷ τοῦ Θεοῦ.

, ilius similitudinem, qui est imago Dei; uude per prophetam inquit Deus : « Ne tet'geritis christos
meos 9, » Quod igiur im enarrando visi sumus prieteriisse; nempe, « Gratia et veritas per Je-
sum Christum facta est **, » obiter nunc. explicuimus, insuper ostendentes Joannis Baptiste hanc esse

vocem, adhuc etiam per Lic verba testimonium reddentis Filio Dei.

4. Jam ergo. videamus secundum Joannis tesi-
monium **. Ex Hierosolymis Judi, ceu affines Ba-
ptiste, qui ex genere sacerdotali erat, sacerdotes
' mittunt, et Levitas iuterrogaturos, quis tandem es-
δεῖ Joannes, At ille dicens, « Non sum ego Chri-

95 Joan. 1, 2. ** Prov. vini, 93, δ Peal. xxx, 95.
9 Coloss. nr &..— 9 Psal. ixu, ὁ. * 1} Cor. xui,
1, 17. ** ibiJ, 19.

(83) Τὸ γὰρ αὑτοδικαιοσύνη. Legendum videtur, Ἡ

4. "Hóy οὖν ἴδωμεν τὴν δευτέραν Ἰωάννον μαρτυ-
ρίαν. "Anb Ἱεροσολύμων Ἰουδαῖοι, ὡς συγγενεῖς ὄν-
πες τοῦ Βαπτιστοῦ, ἀπὸ γένους ἱερατιχοῦ τυγχάνον-
τος, ἱερεῖς πέμπουσι χαὶ Λευῖτα; πευσομένους, ὅστις
ποτὲ εἴη ὁ Ἰωάννης. Ὁ δὲ λέγων τὸ, « Ἐγὼ ox εἰμὶ

** [{(6ογ. 1, ὅθ. 51 Psal. x, 8. 5 Jean. xiv, 6.
58. S**IE Paral. xvj, 22; Peal. οἷν, 15. 5 Joan.

qÀp αὐτοδιχαιοσύνη. ἢ

Digitized by Google
