<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    137				COMMENT. IN JOAN. TOMUS II.							138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,500,950">
    ὰπὸ τοῦ πρώτου λαμβανομένης λόγου · καὶ κατὰ μέν
    τὸ αποστραφῆναι τῆν·δοκούσαν ζωὴν, οὐκ ὄσῃν δὲ
    ἀληθῶς, καὶ ποιεῖν χωρίσματα τὴν ἀληθῆς ζωὴν πρῶ-
    τον κοινωνοῦμεν αὐτῇ, ἥτις γενομένη ἐν ἡμῖν καὶ
    φωτὶς γνώσεως ὑπὸστάσεως γένεται. Καὶ τάχα αὕτη
    ἡ ζωὴ παρ' ὅς μὲν δυνάμει καὶ οὐκ ἐνεργείᾳ φῶς
    ἐστι, τοῖς τὰ τῆς γνώσεως ἐξετάζειν μῆ φιλοτιμου-
    μένοις, παρ' ἑτέρους δὲ καὶ ἐνεργείᾳ γενομένος φῶς·
    ὅλον ὅν, ἔτι παρ' οὑ· καταρρύθμιζε τὸ ὑπὸ τοῦ Παύ-
    λου προτεταγμένον· Ζηλοῦτε τὰ χαρίσματα χρειτ-
    τονα, ἱ μείζονα δε τῶν χαρισμάτων τὸ καὶ πάντων
    προτεταγμένων, ὅστερα ἔστι λόγος σοφίας· καὶ τούτο·
    ἔπειτα λόγος γνώσεως. Περὶ δὲ τῆς διαφορᾶς αὑ-
    τῶν, παρακειμένων ἀλλήλοις τῶν σημανωμένων σο-
    φίας καὶ γνώσεως, οἷ τοῦ παρόντος ἔστιν εἰπεῖν κατ-
    ροῦ.
    
    20. Καὶ τὸ φῶς ἐστὶ τῆς σκοτίας φαῦσις, καὶ ἡ σκο-
    τίᾳ αὕτη δὴ καταλελαβε. Ἔτι περὶ τοῦ τῶν ἀνθρώ-
    πων, ἵνα προτεταχται, ζητοῦμεν φωτός, ὁμοίᾳ ὅ τ'
    καὶ τοῦ ἐναντίου χαλομένου σκοτίας· ἂν δὲ (82) ὄπω
    δοκιμασθήσεως τῶν ἀνθρώπων φημί, ἄτι τάχα γενο-
    κόπῃ ἐστὶ τὸ φῦς τῶν ἀνθρώπων ὄιο τικῶν πραγμά-
    των· ὁμοῦ δὲ καὶ ἡ σκοτία αὐτῶν. Ἔστι γὰρ τὸ
    τὸ φῶς τῶν ἀνθρώπων κεκτημένον, καὶ κοινωνοῦντα
    τῶν αὐτῶν αὐτοῖ, ἔργα φωτὰ ἔπετελεῖ καὶ γινώ-
    σκειν φωτιζόμενον φῶς γνωρίσε· τὸ δὲ ἀλόγον
    καὶ τὸν ἐναντίον νοητέον, τῶν τε μοχθηρῶν πρᾶ-
    ξεων καὶ τῆς νομίζομενης γνώσεως, οὐχ ὅσης κατὰ
    ἀλήθειαν, τῶν λόγων τῆς σκοτίας ἐχόντων. Καὶ ὅτ'
    μὲν τὰ πρακτικὰ φῶς ὁ ἱερὸς ὅδε λόγος, φροντίᾶ ὁ
    'Ισαάκης· Διότι φῶς τὰ προτείναμε αὐτῷ ἐπὶ τῆς
    τῆς· ἡ καὶ ὁ Δαυὶδ ἐν τῇ ψαλμῷ 'Η εντολαὶ Κυ-
    ρίου πληγέντες, φωτίζουσιν οὑδαιμῶνος'. ὅτὶ δὲ φῶς
    παρὰ τὰς προταγάματα καὶ τὰς ἐντολὰς ἐστι τῇ γνώ-
    σεως παρα την τῶν Δώδεκα εὑρεν· Σπεῖρατε
    ταῦτα περὶ τῆς δικαιοσύνηv, γρηγορίας καὶ καρπου ζωῆς,
    φωτίσατε ταυτοῖς φῶς γνώσεως. 'Ως γὰρ ὅντος
    καὶ ἐτέρου φωτὸς παρὰ τὰς ἐντολὰς τῆς γνώσεως,
    λέγεται· ὁ φωτίσει ταυτούς φῶς, ὁ μὴ ἀπλῶς
    φῶς, ἀλλὰ ποιοὺς φῶς· ἐστὶ τὸ τῆς γνώσεως. Εἰ γὰρ
    παρά φῶς, ὁ φωτιζεῖ ἄνθρωπος ἑαυτῷ, φῶς γνώσεως
    ἦν, μᾶλλον προσδέχεται τὸ, ὁ φωτίσαι αὐτούς· φῶς
    γνώσεως. Ἰδλῶν δὲ τῇ ἡ σκοτία ἐπὶ τῶν μοχθηρῶν ἔργων παραλαμβάνεται, διδάσκει ὁ αὐτὸς ἔντῃ 'Επι-
    στολῇ Ιωάννης φάσκων, ὅτι 'Εἰ ἐπεσμεν, ὅτι κοι-
    νωῖν ἔχομεν μετ' αὐτῶν, καὶ ἐν τῷ σκότει περὶ-
    πατῶμεν, ψευδόμεθα, καὶ οὐ ποιοῦμεν τὴν ἀλή-
    θειαν· καὶ πάλιν· 'Ο λέγων ἐν τῷ φῶτι ἐίναι,
    καὶ τὸν ἀδελφὸν αὐτὸν μισῶν, ἐν τῇ σκοτία ἔστιν
    εἰς ὅστι· καὶ ἔτι· 'Ο δὲ μισῶν τὸν ἀδελφὸν αἠ, ὅς,
    ἐν τῇ σκοτία ἐστι, καὶ ἐν τῇ σκοτία περιπατεῖ,
    καὶ οὐκ οἶδε ποῦ ὑπάγει, ὅτι ἡ σκοτία τυφλώσε
    ἀυτοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῖς'. Το γὰρ ἐν τῷ σκότει περ-
    (82) τοῦ ἐναντίου καλοῦμένου σκοτία· ἀρ
    δε. etc. Plane corrupta haec sunt, quae sic resti-
    tuas, τοῦ ἑναντίου καλοῦμένου σκοτίας ὅπω δοκιμα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    A ces et bruta, sed eam quae complecte in nobis ra-
    tioni supervenit, sumpia participatio ad tou
    prioris logou [hoc est a ratione prima], cujus in
    primis vitae participes efficimur, ut ab apparendo
    nec vere existente vita abducamur, vitam illam
    vere existentem capere desideraules, qua percepta
    mox in nobis oriri etiam dicimus fundamentum lu-
    cis cognitionis. Et fortassis ipsa haec vita penes
    quosdam quidem potentia, non actu, lux est;
    nempe penes eos qui minime quae ad cognitionem
    pertinent inquirere contendo unt ; apud quosdam
    vero actu etiam facios jam lucem; quos eos esse
    perspicuum est qui Pauli praeceptum cum laude im-
    plevierint, nimirum : 'Illuminanti charismata
    utiliora 78., quibus charismatibus utilis illud est,
    quod omnibus etiam praeponitur, nempe sapientiae
    sermo, quem nos cognitionis sermo sequitur. Jam vero quid differant inter se sapientiae et cognitionis
    significata ipsa mutuo inter se collata, non est praesensis temporis disserere.
    
    20. Et lux in tenebris lucet, et tenebrae eam non
    apprehenderunt 79. Adhuc de hominum luce, quo-
    niam in ordine prima est, inquirimus, atque etiam,
    opinor, de ejus contrario, nempe tenebris, de qui-
    bus hodiun inquisivimus. De hominum autem
    luce, inquam, quoniam fortasse lux hominum ge-
    nus est duarum specialium rerum; atque 78
    etiam similiter tenebrae. Contigit enim, ut qui
    lucem hominum possederit, et splendorum ejus
    participes fuerit, opera lucis perspicui, et illustrius
    scientiae lucem cognoscat : idem pari ratione ex
    contrariis existimandum est, pravis videlicet ac-
    tionibus, et scientia qua opinione quidem fit, re-
    vera non fit, rationem habentibus tenebrarum. Et
    quod quidem res ad agendum aptas lucem soleat
    Scriptura sacra dicere, inquiat Isaias 76 : : Et quoad
    lux sint mandata tua super terram, e t David in
    decimo octavo psalmo 77 : : Mandatum Domini lu-
    cidum illuminans oculos. : Quod vero praeter
    mandata et praecepta lux sit quaedam scientiae, in-
    venimus apud quendam ex Duodecim : : Seminate
    vobis ipsis ad iustitiam, vindemiate ad fructum vitae,
    illuminate vobis ipsis lucem scientiae 77. Veluti
    enim exsistente alia luce scientiae praeter mandata,
    dicitur : : Illuminare vobis ipsis lucem, : non sim-
    pliciter inrem, sed quemad 7 nempe lucem scientiae.
    Nam si quaevis lux, quam sibi homo illuminat, lux
    scieniae esset, frustrra additum fuisset : : Illumi-
    nate vobis ipsis lucem scientiae. Rursus quod
    tenebrae de pravis operibus sumantur, ipse Joannes
    in sua docet Epistola dicens 78 : : Si dixerimus
    quod communicationem cum ipso habemus, et am-
    bulamus in tenebris, mentimur, et non facimus
    veritatem; : et rursus 79 : : Qui dicit se in luce
    esse, et fratrem suum odit, in tenebris est usque
    modo : et adhuc : : Qui odit fratrem suum,
    in tenebris est, et in tenebris ambulat, nec novit
    78 ibid. n. 9. 79 ibid. 11.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,740,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego (impressão de comentário); coluna direita em latim. Algumas palavras finais na coluna grega e nota editorial parcialmente ilegíveis/corrompidas; marquei como aparecendo literalmente. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>