<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,18,940,86">
    181 COMMENT. IN JOAN. TOMUS II. 182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="46,90,488,922">
    τι θεως προσηγαγον τον διαλρφον τῷ Χριστῳ, ᾧ Σιμωνι τὰ ἐμβλεμματα αὐτοῦ, ὅπερ ἐστι
    διὰ τοῦ ἐμβλεψαι εισκοπησαν καὶ φωτισαι αὐτοῦ τὸ
    ἠγεμονικὸν· και δεδυσται διὰ τὸ ἐμβεσλεψαι αὐτῷ
    τὸν Ἰησοῦν ὁ Σιμων βεβαιωθῆναι, ὅπως τοῦ ἔργου
    τῆς βεβαιότητος και τῆς στερεότητος ἐπωνυμος γε-
    νεσθαι, και κληθηναι Πέτρος.
    30. ᾽Αλλ ἔφη τις, ἑι δηποτε προκεκομμενο διηγη-
    σαθαι τὸ: Ὅ ὅτος ἦλθεν εἰς μαρτυριαν, κα μαρτυ-
    ρῃ ἐπεὶ τοῦ φωτος, ἡ ὁντα ταὐτα διεκπεραιλυθαιμαν
    λεκτῶν δε, ἐπεὶ εἶδεν παραστησαι τὰς μαρτυριας τοῦ
    Ιωάννου ταῦ̃ παρὰ τοῦ φωτος, και τὴν τάξιν αὐτῶν
    εκθέσας, τὴν τε ακολουθησασαν οἱς ἐμαρτύρησαν
    σεβεῖται, γεγονενην κατα τὴν Ἰωάννου μαρτυριαν
    ἀπὸ τοῦ Ἰησοῦ, ἵνα τὰ φαινόμενα τῆς Ἰωάννου μαρ-
    τυριας δηλωθῃ. Και πρὸ τῶν ενταθῶν δὲ μαρτυριῶν
    ἡ ἐν τῇ ἀγαλλιάσει σπρίπτης τοῦ Βαπτιστοῦ ἐν τῇ
    σχολια τῆς ᾿Ελισάβετ ἐπὶ τῇ ἀσπασμιῇ τῆς Μαρίας
    μαρτυρια περι Χριστου ἦν, μαρτυρούσης τῆς θεότητος
    τῆς συλληψεως και γενέσεως αὐτοῦ. Και τι γαρ;
    ᾿Η πανταχοῦ μάρτυς και πρόδρομος τοῦ Ἰησοῦ ἐστιν
    ὁ ᾿Ιωάννης, προλαβών τὴν γένεσιν αὐτοῦ, και
    πρὸ θλιψεων τοῦ θανατου ἀποθησωμενον τοῦ Υἱοῦ τοῦ
    Θεοῦ, ἵνα μὴ μόνον τοῖς ἐν γενέσει, αλλά και τοῖς
    προσυχομένοις τῇ δὲ Χριστῷ ἀπὸ θανατου ελευθελοις,
    πρὸ τοῦ Χριστοῦ ἐπιδημισαν, πανταχοῦ ἐτοιμαζῃ Κυ-
    ριῳ λαὸν κατασκευασμένον· φαίνεται δε και ἐπὶ τὴν
    δευτεραν Χριστοῦ παρουσιαν, και δευτεραν, τ᾽ Ἰωάν-
    νου μαρτυρια. : Εἰ γαρ θέλετε, φησί, εξελέσασθα, αὐ-
    τὸς ἐστιν ᾿Ηλιας ὁ μέλλων ἐρχεσθαι. Ὁ ἔχω ὅτα
    ἀκούων, ἀκουειτω. Ὅσης δε ἀρχῆς ἐν ἡ ὁ λόγος,
    (γινωσκεν σωφρων ἐναι ἀπὸ τῶν Παροιμιῶν ἀπειδελ-
    μενος) ὄντοͅ· δε και τοῦ Λόγου, γενομένης τε ἐν τῷ τούτῳ
    ζωῆς, τῆς τε ζωῆς τυγχανουσης φωὸς ἀνθρώπων,
    ζητῷ τὸ ἐξ ὅροτα ὁ γενόμενος ὁ ἄνθρωπος, ἀπεσταλ-
    μένος παρά θεοῦ, ᾧ ὄνομα ᾿Ιωάννης, ἦλθεν εἰς μαρ-
    τυριαν, ἵνα μαρτυρησῃ περὶ τοῦ φωτος·; Διὰ τί
    σύν οὐ̓χ ἦν μαρτυρηται περι τῆς ζωης, ἣ ἦν μαρτυ-
    ρῃͅ περι του ἁγοῡ, ᾧ περι τῆς αρχῆς, ἢ ὁτολας
    δηπουσας άλλης επινοιας τοῦ Χριστος; ̓Επεσκθνί ξὲ
    εἰ μη(26) ὁ λαὸς ἀκατησυχος, ἐνυποψιωσθῆσε μεῖγα,·
    και ἐπεὶ τὸ φῶς ἐν τῇ σκοτία φαίνει, ὡς μη καταλαμ-
    βάνων υπ' αὐτης, οι εν σκοτῳ τυγχανουσι δεον-
    ται φωτος, τυγχανειν οι ἀνθρωποι. Εἰ γαρ τὸ φῶς τῶν
    ανθρώπων ἐν τῇ σκοτίαι φαίνει, ἔτιθε σολαυτος ἐνερ-
    γεια σκοτιας τυγχανει, ἑτερον επινοιαν του Χριστου
    κοινωνησωμεν, γυν κυριος και κατα τὸ ακριβες ὁ
    μετέχοντες αὐτων. Πως ᾳδε στεφαμενον ζωῆς, ὁ ἐπὶ
    τὸ σῶμα του θανατου περικέκριμε̣νον; Ὁτι ἡ ζωη κέ-
    κρυπται συν τῷ Χριστῳ εν τῷ Θεῷ· Ὅταν γαρ ὁ
    Χριστος φανερωθῃ, ἡ ζωὴ ἡμων, τότε και ημεις συν
    αὐτῷ φανερωθησομεθα εν δόξῃ. ̓Οὐχ ὁτον ες ὧν ἤν
    την ἐλέγχας μαρτυρησαι περὶ τῆς ζωῆς τῆς ἐπὶ ἀν
    κρυπτομενης συν τῷ Χριστῳ εν τῷ Θεῷ. ̓Αλλ' ουδε
    ἦλθεν εις μαρτυριαν, ἵνα μαρτυρησῃ περι του Λόγου,
    Λόγου ημων νοούντων ὅν ἐν αρχῇ προς τον Θεον, και
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,90,952,922">
    A illum intuitum declarans se Simonis curam gerere,
    animae illius parte praestantissima illustrata: po-
    litique Sinon, eo quod Jesus in ipsum intuitus
    est, eosusque stabiliri, ut ab opere stabilii firmoque
    cognomen traher et vocaretur Petrus.
    30. Sed dicitur est aliquis, cur tandem propo-
    sita nobis interpretatione verborum eorum: « Hic
    venit ad testificandum, ut testificaretur de luce
    illa », omnia haec transcurrimus? At dicendum,
    necesse fuisse Joannis testimonia de luce illa de-
    monstrarre ordinemque eorum exponere : atque uti-
    litatem quae insecula fuerit eos apud quos testatus
    fuisset, factam post Joannis testimonium a Jesu, ut
    B perfectio testimonii Joannis declararetur. Quin ante
    haec testimonia Baptistae exsultatio prae gaudio in
    utero Elisabeth propter Mariae salutationem, tesi-
    monium fuit de Christo, testificans Baptista de di-
    vinatate concepionis et ortus Christi. Quid plura?
    Vel ubique testis et precursor Jesu est Joannes ante-
    vertens illius ortum, et paulo ante mortem Filii Dei
    moriens, ut non solum ad vivos, verum et ad exspe-
    clantes libertatem a morte per Christum futuram, ante
    Christum adveniens, ubique Domino pararet popu-
    lum instructum»; pertingit autem usque ad secun-
    dum, eunque divulgatorum, Christi adventum Joan-
    nis testimonium. « Si enim vultis, inquit », reci-
    pere, Ipse est Elias, qui venturus est. Qui
    habet aures audiendi, audiat. » Caeterum cum sit
    principium in quo est Sermo (quod sapientiam eso-
    ex Proverbiorum libro ostendimus), cumque etiam
    sit Sermo, atque vita in hoc facta, ac deinde
    vita sit lux huminum, quaero cur tandem, cum i homi-
    missus a Deo, cui nomen erat Joannes, venerit ad
    testificandum, ut testificaretur de luce», non etiam
    veniret ut testificaretur de vita, vel ut testificaretur
    de Sermone, vel de principio, vel de quacunque
    alia consideratione Christi ? Proinde considerare an,
    quoniam «populus qui sedebat in tenebris, viderit
    lucem magnam », et « quoniam a lux in tenebris-
    lucet » non deprehensa ab ipsis tenebris», illi qui
    sunt in tenebris, nempe homines, luce indigent.
    Nam si lux hominum in tenebris lucet, 92 quando
    D nulla omnino tenebrarum operatio est, tunc alias
    Christi considerationes participabimus, cum mi-
    time ipsas proprie nunc, et certo participemus.
    Nam quomodo vitae participes sumus, qui alhuuc
    corpore hoc moriali circumdamur ? Quorum vita
    abscondita est una cum Christo in Deo ? Cum enim
    Christus apparuerit vita nostra, tunc et nos cum
    ipso apparebimus in gloria ». Homo ergo nullus
    qui venisset, testificari poterat de vita etiamnum
    cum Christo abscondita in Deo. Sed neque venit ad
    testificandum, ut testificaretur de Sermo: - Ser-
    monem considerantibus nobis in principio apud.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="46,928,952,990">
    * Joani. 1, 7. ³ Luc. 1, 17. * Math. xi, 14, 15. * Joani. 1, 6. * Isa. ix, 2; Math. iv, 16. * Joani. 1, 5.
    (26*) Legit interpres ei μη, ἐπειδὴ ὁ λαός, x. τ. λ. EDIT.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Preservadas abreviações e sinais tal como visíveis. Pequenas marcas tipográficas e numeração de rodapé transcritas. Palavra ilegível não encontrada; todas as linhas com tinta foram transcritas literal o mais fiel possível.</notas>
</pagina>