<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,60,490,940">
Ἡ δὲ ἐπισήμη, καὶ κατεσφραγισμένον, ὅπερ οὐδεὶς
ἔγνω, ἐκεῖνος ἀναγινώσκει, καὶ λύσει τὰς σφραγίδας αὐτοῦ,
εἰ μὴ ὅλων ὑ τῆς φυλῆς τοῦ Ἰούδα, ἡ ῥίζα αὐτοῦ,
ὁ ἔχων τὴν κλεῖν τοῦ Δαυὶδ, καὶ ἀνοίγων, καὶ οὐδεὶς
κλεῖσε, καὶ κλεῖσιν, καὶ οὐδεὶς ἀνοίξει; Ἡ γὰρ πᾶσα
Γραφὴ ἐστὶν ἡ δηλούμενη διὰ τῆς βίβλου, ἐμπροσθέν
μέν γεγραμμένη διὰ τὴν πρόσχρονον αὐτῆς ἔκδοχην,
ὄπισθεν δὲ διὰ τὴν ἀνακεχαριτωμένην καὶ πνευματι-
κὴν. Παρατηρητὸν πρὸς τούτοις, εἰ δύναται ἀπο-
δεικτικὸν τοῦ τὰ ἅγια μὲν τυγχάνειν βίβλον, τὰ δὲ
ἑθνικὰ ἔχοντα πολλὰς, τὸ δὲ μὲν τῶν ζώων,
μέγαν εἶναι τὴν βίβλον, ἀφ᾽ ἧς ἀπελείφοντο ὁ ἀνά-
ξιος αὐτῆς γεγενημένος (50), μὲν γεγράπται · Ἐξα-
λειφθήσασαν δε βίβλον ζώων· ἐπὶ δὲ τῶν χρίσεσ
υποκειμένων βιβλοὺς φερεσθαι· φησὶ γὰρ ὁ Δανιὴλ·
« Κριτηρίον ἐκλάλεσ, καὶ βίβλοι ψεύγησαν. » Τῷ
δὲ ἐννέῳ τῆς θείας βίβλου καὶ Μωυσῆς μαρτυρεῖ λε-
γων· « Εἰ μὲν ἁρπῆ τὴν λαὸν τῆς ἁμαρτίαν, ἄφεσ· εἰ
δὲ μή, ἐξαλειψώ με ἐκ τῆς βίβλου, ἡς ἔγραψας. » Ἐγὼ
καὶ τὸ παρὰ τῷ Ἡσαΐᾳ οὕτως ἐκλαμβάνω. Οὐ γὰρ
ἔστιν τῆς τούτου προφητείας τὸ εἶναι τοὺς λόγους
τοῦ βιβλίου ἐσφραγισμένους, μήτε ὑπὸ τοῦ μὴ ἐπι-
σταμένου γράμματα ἀναγνωσκομένους, διὰ τὸ μὴ
εἰδέναι αὐτὰν γράμματα, μήτε ἀλλ᾽ ὡς ἐπικρατούμενον,
διὰ τὸ ἐσφραγισθῆναι τὴν βίβλον. Ἀλλὰ τοῦτο ἐπὶ πάσης
Γραφῆς ἀληθέστερον δειχθέντος τοῦ κλεισάντος λόγου
ἀνοιξόντος· οὕτος γὰρ ἐ κλείσει καὶ οὐδεὶς ἀνοίξει· · καὶ
πῶν ἀνοίξει (51), οὕτως οὐδεὶς ἀποραῖν δύναται ᾧ ἀπ᾽
αὐτοῦ σφαγηνὴ προσενεγκεῖν. Διὰ τοῦτο λέγεται,
ὅτι ἀφοῖλες, καὶ οὐδεὶς κλεῖσει, · Τὸ παραπλήσιον
δὲ καὶ τὰ τῆς ἐπιμένης βίβλου παρα τῷ Ἰεζεκὴλ
ἐκλαμβάνον, ὅν ἡ ἐ γράφρατο θρῆνος, καὶ μέλος,
καὶ οὐαὶ· Πάσα γὰρ βίβλος περιέχει τὸ τῶν ἀπολο-
μένων οὐαὶ, καὶ τὸ περὶ τῶν σωματίων μέλος, καὶ
τῶν περὶ τῶν μεταξὺ θρήνων. Ἀλλὰ καὶ ὁ ἐπόψιον Ἰωάν-
νης μίαν κεφαλάδα, ἐν ᾗ ἡ ἔγραφραπται τὰ ἐμπροσθεῖν
καὶ τὰ ἐπίποσθίον, τὴν πᾶσαν γενομένην Γραφὴν, ὅ, βίβλον
μίαν ὑψίστον, κατὰ τὰς ἀρχὰς νοουμένην, ὅτε τις αὐ-
τὴν μαστίζει, πικρὰν δὲ τῇ ἑκάστου τῶν ἐνθυμήσεων
συσιαφίσεται τῷ περιλαμβέτου ἀναγραψάμενος· Ἐπεὶ προσ-
θῆσαι οὖν τὸ τοῦτο ἀποδέδωκεν ῥητῶν ἀποστολικοῦ
μὴ νενομισμένου ὑπὸ τῶν τοῦ Μαρκίωνος, καὶ διὰ τοῦτο
διαστρέψαντες τὰ Εὐαγγέλια (52)· τὸ γὰρ τὸν Ἀπο-
στόλον λέγειν· Κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον μου ἐν Χριστῷ
Ἰησοῦ,· καὶ μὴ φασκεῖν Εὐαγγέλια, ἐκείναι ἐφιστάν-
τες φασίν, οὐκ ἂν πλείονας ὄντων Εὐαγγελίων, τὸν
Ἀποστόλον ἐνῆν τὸ Εὐαγγέλιον εἰρηκέναι· οὓς συ-
λέγεις, ὅτι ὕς ἐστιν ὃν εὐαγγελιζόμενοι πλεῖονες,
οὕτως ἐν ἐστὶ τῇ δυνάμει τὸ ὑπὸ τῶν πολλῶν Εὐαγ-
γέλιον ἀναγεγραμμένον καὶ τὰ ἁλήθως διὰ τεσσάρων
ἐν ἑστὶν Εὐαγγέλιον. Εἰ τοῦτο ταῦτα πεῖσαι ἡμᾶς (53)
δύναται τῇ ποτὲ ἐστὶ τὸ ἐν βίβλοι, καὶ τὰ πολλὰ,
νῦν μᾶλλον φροντίζω οὐ διὰ τὸ πλῆθος τῶν γραφο-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latim" bbox="510,60,980,940">
COMMENT. IN JOAN. TOMUS II.
qua aperit, et nemo claudet; qui claudit, et
nemo aperiet 99. Universa enim Scriptura
est, quae libro illo significatur; anterius quidem
scripta, propter facilem illius expositionem; poste-
rius vero, propter remotiorem, et qui a Spiritu est,
sensum. Observandum est praeterea, si sanctos,
codices unum esse librum, qui vero his adversan-
tur, multos, demonstrare potesti, eo quod viventium
unus sit liber, es quo delentur qui indigni ipso
facti sunt, ut scripum est » : Deleantur de libro
viventium; » de his vero qui judicio subjiciuntur,
non liber, sed libri iinchurar; ait enim Daniel » :
Judicium consedit, et libri aperti sunt. » Univitali
etiam divini libri testimonium ascribit Moyses
dicens » : Si quidem dimittis populo peccatum,
D dimittetur; si non dimiseris, dele me ex libro tuo,
quem scripsisti. » Et illud apud Isaian sic inter-
pretor ». Non enim proprium est hujus prophetiae
ut sint sermones libri assignati, et non legantur
ab eo qui nescit literas, quia is nesci literas,
neque ab eo qui scit, quia obsignatus est liber. Sed
id verum est in universa Scriptura, quae indiget
verbo Dei, quod clausit ut aperiat; hoc enim a clau-
det, et nemo aperiet 95; ; et cum aperuerit, nemo
deinde potest dubitationem ad ipsius expositionem
asserere. Ob eam rem dicitur : ; aperiet, et nemo
claudet 96. Similie quid de libro qui est apud Eze-
chielem, accipio, in quo « scripta erat lamentatio,
et modulatio, et wtc ». Omnis enim liber coluinit
vae ijs qui pereunt, et e antilium de iis qui servan-
tur, et. de iis qui intermedii sunt, lamentationem.
Sed Joannes, qui caput unum devoravit, cujus
anteriora, et posteriora perscripta erant », Scriptu-
ram omnem intelligit, ut librum unum suavissimum,
quampirmum percipitur, cum quis eum veluti
mandit, acerbbum vero inuusquisunque eorum qui
perceperunt sensui ac conscientiae, quae ipsum
prodit. Addam praeterea ad ejus rei firmanentum,
dictum Apostoli nusquam intellectum ab iis qui
Marcionem assecatantur, qui proinde Evangelia
aspernantiuter et improbant; quod enim ait Aposte-
lus » : Secundum Evangelium meum in Christo
Jesu, nec dicit Evangelia, illi huic dicto immi-
nentes assuerunt, eo quod non plura sint Evangelia,
D Apostolum numero unitatis Evangelium dixisse; ob
idque non intelligentes quemadmodum unus est,
quem plures praedicant, sic unum esse virtute, quod
a multis scriptum est Evangelium. Et revera quod
per quatuor scriptum est, unum est Evangelium.
Quare si hacc[?] idem facere apud nos possumus, quid
sit unus liber, et quid multi, nunc magis sum sollici-
tus, non quidem propter multitudinem scripto-
rum, 99 sed propter vin intellectorum, ne forsan
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latim" bbox="25,10,980,50">
(50) Γεγεγραμένοι. ita codex Thuanus; Regius,
γεγεγρμένοι.
(51) Αροιξί. Ita mss. Tarinus vero in textu,
ἀνέζει.
(52) Aθετούντων τὰ Εὐαγγέλια. Non omnia, sed
Matthaei, Marci et Joannis. Luce autem Evangelium
admimcebant quidem, sed ita ut a dictatore suo Mar-
cionis interpolationum fuert. Epiphanius haeres. xiii,
cap 9, 10. Huet cs.
(53) Ἡμις. Ita mss. Tarinus in textu, ὑμᾶς.
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Scriptos principais: grego no bloco esquerdo com caracteres tipográficos antigos; latim no bloco direito. BBOX aproximadas a partir da imagem. Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos sem normalização. Palavra [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>