<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    115 ORIGENIS 166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,850">
    est rationem] et Filium Dei in principio existen-
    tem rationem apud Deum, et rationem Deum, for-
    tassis eum solum, qui hujus particeps sit, in quan-
    tum est talis, rationis capacem dicere poterimus :
    adeo ut enuntiemus solum sanctum rationis capa-
    cem esse. Rursum si intellexerimus factam in Ser-
    mone vitam, juxta eum qui dicit 34 : « Ego sum vi-
    ta, » dicturi sumus neminem extra Christi fidem vi-
    vere, sed omnes mortuos esse, qui Deo non vivant,
    et quod vivere ipsorum sit vivere peccato, et idcir-
    co, ut ita dicam, vivere ipsorum ad mortem perti-
    neat. Inspice vero an non hoc frequenter propo-
    nant divinæ Scripturæ, alicubi Servatore dicente :
    « Annon legistis quod dictum est in rubo : Ego
    Deus Abraham, et Deus Isaac, et Deus Jacob ? Non
    est Deus mortuorum, sed viventium 35, » et : « Non
    justificabitur in conspectu tuo omnis vivens 36. » Cæterum quid dicere opus est de ipso Deo vel Servatore?
    Ambigitur enim utrius sit vox illa quæ apud prophetas dicit : « Vivo ego, dicit Dominus 37. »
    70 11. Ac principio quidem videamus illud :
    « Non est Deus mortuorum, sed viventium 38, » quod
    perinde valet atque illud : Non est peccatorum
    Deus, sed sanctorum Deus. Magnum enim patriar-
    charum munus, Deum vice sui nominis illorum
    nomenclaturam applicuisse suæ propriæ appella-
    tioni Dei ; quemadmodum etiam Paulus inquit 39 :
    « Propter quod non erubescit Deus vocari Deus
    ipsorum. » Itaque Deus est patrum et omnium san-
    ctorum ; nec alibi scriptum reperias, Deum esse
    alicujus impiorum Deum. Si ergo Deus sanctorum
    est, et Deus viventium esse dicitur, sancti sunt vi-
    ventes et viventes sancti, quippe cum sanctus non
    sit extra viventes, nec aliquis jam sit vivens qui
    cum ipsa vita non etiam hoc habeat ut sit sanctus.
    Idem fere de eo sentiendum est quod ait 40 : « Hi-
    C lariter affectus ero erga Dominum in regione vi-
    ventium ; » perinde ac si dixisset in ordine san-
    ctorum, vel in loco sanctorum, nempe animi hilari-
    tate proprie, vel in ordine, vel in loco sanctorum
    exsistente, et perinde quasi nullus eam plene sit
    possessurus, qui vel ad ordinem sanctorum, vel ad
    locum sanctorum non pervenerit, ad quem accedat
    oportet quisquis hac in vita perceperit umbram
    veluti et imaginem veræ hilaritatis. Quin illud 41 :
    « Non justificabitur coram Deo omnis vivens, » de-
    clarat neminem, quantumlibet beatum, si cum Deo
    ac justitia ipsius conferatur, justificari, veluti si
    tale quiddam altero exemplo diceremus : Non splen-
    debit lucerna ulla coram sole ; splendebit quidem
    omnis lucerna, sed tum cum radiorum solis splen-
    dore non illustratur. Justificabitur etiam omnis vi-
    vens, at vero non coram Deo justificabitur, quan-
    do cum illis comparatur qui inferne habitant, qui-
    que tenebris detinentur, apud quos lucebit illorum
    lux. Et vide num hac ratione intelligendum sit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,920,850">
    A τος, μετέχοντα λογικὸν εἰπεῖν, ὥστε καὶ ἀποφήνα-
    σθαι ἄν, ὅτι μόνος ὁ ἅγιος λογικός. Πάλιν ἐὰν συνῶ-
    μεν τὴν γενομένην ἐν τῷ Λόγῳ ζωήν, τὸν επόντα ·
    « Ἐγώ εἰμι ἡ ζωή, » ἐροῦμεν μηδένα τῶν ξω τῆς
    πίστεως Χριστοῦ ζῆν, πάντας εἶναι νεκροὺς τοὺς μὴ
    ζῶντας Θεῷ, τὸ τε ζῆν αὐτῶν ζῆν εναι τῆς ἁμαρ-
    τίας (55), καὶ διὰ τοῦτο, ἵν' οὕτως εἴπω, ζῆν θανά-
    του τυγχάνειν. Ἐπίστησον δὲ εἰ μ τοῦτο πολλαχοῦ
    παριστᾶσιν αἱ θεῖαι Γραφαὶ τὸ ὅπου μὲν τοῦ Σωτῆρος
    φάσκοντος · « Ἢ οὐκ ἀνέγνωτε τὸ ῥηθὲν ἐπὶ τῆς βά-
    του · Ἐγὼ Θεὸς Ἀβραάμ, καὶ Θεὸς σαάκ, καὶ Θεὸς
    Ἰακώβ ; Οὐκ ἔστι Θεὸς νεκρῶν, ἀλλὰ ζώντων, » καὶ ·
    « Οὐ δικαιωθήσεται κατενώπιόν σου πᾶς ζῶν. » Τί
    δὲ περὶ αὐτοῦ λέγειν δεῖ τοῦ Θεοῦ ἢ τοῦ Σωτῆρος ;
    Ἀμφιβάλλεται γὰρ ὁπότερου εἶναι ἡ λέγουσα ἐν τοῖς
    προφήταις φωνή · « Ζῶ ἐγώ, λέγει Κύριος. »
    B 11. Καὶ πρῶτόν γε ἴδωμεν τό · « Οὐκ ἔστι Θεὸς νε-
    κρῶν, ἀλλὰ ζώντων, » ἴσον δυνάμενον τῷ · Οὐκ ἔστιν
    ἁμαρτωλῶν, ἀλλὰ ἁγίων Θεός. Μεγάλη γὰρ δωρεὰ
    τοῖς πατριάρχαις, τὸ τὸν Θεὸν ἀντὶ ὀνόματος προσ-
    άψαι τῇ ἐκείνων ὀνομασίᾳ τῇ Θεὸς αὐτοῦ προση-
    γορίᾳ · καθὰ καὶ ὁ Παῦλός φησι · « Δι' οὐκ ἐπαισχύ-
    νεται ὁ Θεὸς Θεὸς καλεῖσθαι αὐτῶν. » Οὐκοῦν Θεός ἐστι
    τῶν πατέρων καὶ πάντων τῶν ἁγίων · καὶ οὐκ ἔν που
    ἀναγεγραμμένον εὑρίσκοιτο τὸν Θεν εἶναι τὸν Θεόν τι-
    νος τῶν ἀσεβῶν. Εἰ τοίνυν ὁ Θεὸς ἁγίων ἐστὶ καὶ Θεὸς
    ζώντων εἶναι λέγεται, οἱ ἅγιοι ζῶντές εἰσι, καὶ ο
    ζῶντες ἅγιοι, οὔτε ἁγίου ντος ξω τῶν ζώντων, οὔτε
    ζῶντος χρηματίζοντος μόνον, καὶ οὐχὶ μετ' αὐτοῦ τοῦ
    ζῆν (56) ἔχοντος καὶ τὸ ἅγιον αὐτὸν τυγχάνειν. Τὸ
    παραπλήσιον δέ ἐστι καὶ ἐπὶ τοῦ · « Εὐαρεστήσω τῷ
    C Κυρίῳ ἐν χώρᾳ ζώντων, » ἰδεν · ὡς εἰ ἔλεγεν ἐν τά-
    ξει ἁγίων, ἢ ἐν τῷ τόπῳ τν ἁγίων τῇ κυρίως εὐαρε-
    στήσεως, ἤτοι ἐν τῇ τάξει τῶν ἁγίων, ἢ ἐν τῷ τόπῳ
    τῶν ἁγίων τυγχανούσης · οὐδέπω ἄκρως εὐαρεστοῦν-
    τος τοῦ μὴ εἰς τὴν τάξιν τῶν ἁγίων κεχωρηκότος, ἢ
    τοῦ μὴ εἰς τὸν τόπον τῶν γίων γεγενημένου · εἰς ὃν
    χωρῆσαι δεήσει πάντα τὸν οἰονεὶ σκιὰν καὶ εκόνα
    τς εὐαρεστήσεως τῆς ἀληθινῆς ἐν τῷ βίῳ τούτῳ
    προσανειληφότα. Καὶ τό · « Οὐ δικαιωθήσεσθαι δὲ
    κατ' ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ πάντα ζῶντα, » δηλοῖ, ὅτι
    ὡς (57) πρὸς Θεὸν καὶ τὴν ἐν αὐτῷ δικαιοσύνην οὐδεὶς
    δικαιωθήσεται τῶν πάνυ μακαρίων, ὡς εἰ καὶ λέγοι-
    μεν ἐπὶ ἑτέρου παραδείγματος τοιούτου · Οὐ φωτίει
    πᾶς λύχνος ἐνώπιον ἡλίου · φωτίει μὲν γὰρ πᾶς λύ-
    D χνος, ἀλλ' ὅταν μ καταυγάζηται ὑπὸ ἡλίου. Δικαιω-
    θήσεται δὲ καὶ πς ζῶν, ἀλλ' οὐκ ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ ·
    ὅτε τοῖς κάτω συγκρίνεται, καὶ ὑπὸ το σκότους κε-
    κρατημένοις, παρ' οἷς λάμψει αὐτν τὸ φς. Καὶ
    ὅρα εἰ κατὰ τοῦτο καὶ τὸ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ νοητέον ·
    « Λαμψάτω τὸ φς ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων ·
    οὐ γὰρ · Λαμψάτω τὸ φς ὑμῶν ἔμπροσθεν τοῦ Θεοῦ »
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,860,920,950">
    31 Joan. xi, 25. 32 Marc. xii, 26, 27. 33 Psal. CXLI, 2. 34 Num. xiv, 28. 35 Marc. xii, 27. 36 Hebr.
    xi, 16. 37 Psal. cxiv, 9. 38 Psal. CXLII, 2.
    (55) Τῆς ἁμαρτίας. Codex Bodleianus, τῇ ἁμαρ-
    τίᾳ, et ita legit Ferrarius.
    (56) Μετ' αὐτοῦ το ζῆν. Sic codex Bodleianus;
    Regius et Barberinus, μετὰ τοῦ ζῆν.
    (57) Ὡς. Sic codex Bodleianus; Regius et Ber-
    berinus, ὥς ι, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca.
    Marcadores de coluna grega (A, B, C, D) e latina (C, 70) incluídos no fluxo do texto.
    Notas de rodapé misturam referências bíblicas e aparato crítico.
  </notas>
</pagina>