<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    113COMMENT. IN JOAN. TOMUS II.114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,480,940">
    χρυσῷν καὶ ἀργύρῳ, τέχνης ἐρρελεχῆματα. Τε
    λευταί. ἂὄ εἰσιν οἱ λεγομένοι· μὲν θεοῖς ἀνα-
    κείμενοι, οὐδαμῶς δε' οὗσι θεοί. Οὕτω τοίνυν οἱ
    μὲν τινες μετέχουσιν αὐτοῦ τοῦ ἐν ἀρχῇ λόγου, καὶ
    προς τὸν θεὸν λόγου, καὶ θεοῦ λόγου, ὥσπερ Ἰωὴλ,
    καὶ Ἡσαίας, καὶ Ἱερεμίας, καὶ εἰ τις ἕτερος τοιού-
    τον ἑαυτὸν παρέστησεν, ὡς τὸν λόγον Κυρίου ἢ τὸν
    λόγον γενέσθαι πρὸς αὐτόν· ἕτερον δὲ οἱ μηδὲν εἰδό-
    τες εἰ μὴ Ἰησοῦν Χριστὸν, καὶ τούτον ἐσταυρωμέ-
    νον, τὸν γεγενημένον σάρκα Λόγον, τὸ πᾶν νομίζαντες
    εἶναι τοῦ Λόγου, Χριστὸν καὶ σάρκα μόνον γινώ-
    σκουσι. Τοιούτον δὲ ἐστὶ τὸ πλῆθος τὸ πεπιστευκέ-
    ναι νομιζόμενων. Καὶ τρίτοι λόγοι· μετέχουσι τῷ τοῦ
    Λόγου ὡς πάντα ὑπὲρχοντος λόγου, προσετίχχασι.
    Και μὲν ποτες οἱτοι εἰσιν οἱ μετεχόμενοι τῆς εἰδω-
    χιμοσας και διαφθεβρονας ἐν φιλοσοφία παρ' Ἑλλη-
    σιν αἱρέσεις. Τέταρτοι δὲ παρὰ τούτοις (85) οἱ πε-
    πιστευκότες λόγους πάντα θεοφόρους και ἄθεοις, τὴν
    ἐναργῆ καὶ σχεδὸν αἴσθησιν Πρόνοιαν ἀναιροῦσι, καὶ
    ἄλλο τε τέλος παρὰ τὸ καλὸν ἀποδεχόμενοι. Εἷ καὶ
    ἐδόξαμεν ὅ παρασκεδvήθησαν, αἵμα δ' ἐν παρασκευ-
    μένων ὑπὲρ τοῦ σαρκῶς ἰδεῖν τέσσαρα πράγματα
    κατὰ τὸ θεὸς ὄνομα, καὶ τέσσαρα κατὰ τὸ Λόγος, τοῦτο
    πεποιηκαμεν· ἠν γὰρ ὀρθῶς καὶ θεὸς, εἰτα θεοὶ διχῶς,
    ἤν τὸ χρεῖστον τἀγαθὸς (86) ὑπέρχειν (87) ὁ
    θεὸς Λόγος ὑπερεχόμενος ὑπὸ τοῦ τῶν ἄλλων θεοῦ.
    Και πάλιν ἦν ὁ Λόγος, τάχα δε καὶ λόγος, ὁμοίως τῷ
    ὁ θεὸς καὶ θεός· καὶ οἱ λόγοι διχῶς, οἱκέτοι τε ἀν-
    θρώπινοι· οἱ μὲν τῷ Πατρι, μεριδα ὄντες αὐτοῦ καὶ
    τούτοις παραχεῖμναι, οὓς νῦν σαφεστêρον ὁ λόγος
    ἡμῖν παραστήσον, οἱ ἐπὶ τὸν Σωτῆρα φθάσαντες, καὶ
    τῇ πλὴν ἐν αὐτῷ ἱστάντες· και τοῖσι οἱ προειρημένοι,
    ἥλιον και σεληνης, και ἀστέρων νομίζοντες θεούς,
    καὶ εν αὐτοῖς ἱσταμένους. Ἐπὶ πᾶσα δὲ, καὶ ἐν τῇ
    κτίσει χώρᾳ, οἱ τοῦ͂ λόγου: και νεχρὸς ειδοὺς ἐχ-
    -μ:ιμως. Τὸ δὲ ἀνάλογον· καὶ ἐπὶ τῶν κατα τὸν Λόγου
    εἰροτίσαμ'· οἱ μὲν γὰρ αὔτά τῷ Λόγῳ κεχόρηγαι·
    οἱ δὲ παραχεῖμνται τῶν αὐτῷ, καὶ δοξοῦσιν εἰνα ἀπὸ
    τῆς πρῶτης Λόγου, οι μηδὲν εἰδότες· εἰ μη τῇ Ἰησοῦν Χρι-
    στόν, και τοῦτον ἐσταυρωμένον, οἱ τῶν Λόγον σάρκα
    ὀφὀντες· και πρῶτοι, οὖς πρὸ βραχέος εἰρηκασιν. Τί
    δὲ δει λέγειν περὶ τῶν νομιζομένων μεν ἐν Λόγῳ
    τυχάντιων, ἀποπλανητικῶν δὲ οὗ μόνων αὐτοῦ τοῦ
    χειλῶ, ἀλλὰ καὶ τοῖν ἴγνεον, και περγέγοντα αὐτούς·
    meliorem ordinem Deus Verbum superat, a Deo
    vos, fortassis autem et Logos, eodem modo quo ὁ θεός
    rum humana propria sunt alia quidem Patris, quod ejus partes sint, et his finitima, que nunc verbu
    apertius et planius nobis explanat, quae ad Servatores pervenerunt, et omni ex parte in eo astitem
    runt. Ac tertia sunt, quae ante commemoravimus, solem ac lunam et stellas deos esse existimantia et
    in eis haerentia. Sed praeter haec omnia, sunt etiam in loco inferiore, quae inanima et mortua idola ve-
    nantur. Similia quoque de iis quae ad Verbum pertinent reperimus : alia enim ipso Verbo ornata
    sunt, alia aliquo ei vicino ac finitimo, quod primum Verbum esse videatur, quae nihil sciunt nisi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,980,940">
    A servias eis, quæ ipsa distribuit Deus tuus cunctis
    gentibus. Vobis autem non sic dedit Dominus
    Deus tuus. Sed qui distribuit cunctis gentibus so-
    lem, et lunam, et omne celi ornamentum Deus,
    cum sic non dederit Israëli ? Scilicet ut qui non
    possunt ad intelligibilem recurrere naturam, rebus
    corporeis ac sub sensum cadentibus divinitatem
    esse suspicati, vel lubenter in his sisterent, non
    prolapsi ad idola et daemona. Deum igitur alii quidem
    Deum universorum habent; qui vero hos proxime
    sequuntur, in Christum Dei ipsius Filium defixi
    sunt. Tertii vero sunt qui solem, lunam omneque
    cœli ornamentum [ideos habentes] a Deo aberrant,
    verum tamen errore longo præcellinti praestand-
    tioreque quam eorum qui vocant deos opera
    manuum hominum, aurum et argentum, artis
    excogitaciones. At omnium ultimi sunt qui di-
    cati sunt his qui diu quidem dicuntur, laud-
    quaquam vero sunt. Similiter igitur aliqui
    53 participant quidem ipsius Lógou, [id est, ratio-
    nis, sive Sermonis], qui est in principio, qui est
    apud Deum, qui est Deus, velut Oseas, et Jere-
    mias, et Isaias, et si quis alius talem seipsum ex-
    hibuit, ut sermo Domini, vel sermo ad se flecter;
    alii vero, qui nihil sciunt, nisi Iesum Christum, et
    hunc crucifixum 78, tantum secundum carnem agno-
    scunt Christum, existimantes se habere amplius
    nihil de Sermone, nisi quod caro factus est; cujus-
    modi est multitudo eorum qui credere putantur.
    Jam tertii se sermonibus aliquamalum illum Ser-
    monem participantibus applicuerunt, perinde quasi
    sermones illi omnem sermonem præcellant. Et forte
    hi sunt qui præclaras in philosophia et præstantès
    sectas apud gentiles exercerunt. Quarto vero loco ab
    his numerandi sunt illi qui sermonibus prorsus cor-
    ruptis et impiis crediderunt, evidenter ac fere sub
    sensum cadentem de medio tollentes Providentiam,
    aliquamque sinem quendam præter bonum hone-
    stumve approbantes. Quod si digredi visi sumus,
    commode tamen id fecisse remur et apposite, mini-
    rurn quod ad Dei nomen attinet, res quæam in
    eo inspicietur, et loquilen in nomine Logós, [qui est
    ratio, sive sermo.] Erat enim Deus [cuminarticulo] et
    D Deus [sine articulo.] deinde id dupliciter. Quorum
    rerum omnium ipse superatus. Et rursus erat ὁ Λό-
    γος, fortassis autem et Logos, eodem modo quo ὁ θεός
    et θεός. Verborum etiam duo sunt genera, quo-
    rum humana propria sunt alia quidem Patris, quod ejus partes sint, et his finitima, que nunc verbum
    apertius et planius nobis explanat, quae ad Servatores pervenerunt, et omni ex parte in eo astite-
    runt. Ac tertia sunt, quae ante commemoravimus, solem ac lunam et stellas deos esse existimantia et
    in eis haerentia. Sed praeter haec omnia, sunt etiam in loco inferior, que inanima et mortua idola ve-
    nantur. Similia quoque de iis quae ad Verbum pertinent reperimus: alia enim ipso Verbo ornata
    sunt, alia aliquo ei vicino ac finitimo, quod primum Verbum esse videatur, quae nihil sciunt nisi
    1 Cor. ii, 2. 11 Cor. v, 16.
    (85) Τέταρτοι δέ κατὰ τοὺς τούτους, etc. Epicurei.
    (86) Ὅρ τοῦ χρείστον τάγματος, etc. Totus
    ille locus, usque ad οὗτος ὦν, ἔν ἀρῇ, quem unius
    conclusissimus, in Ferrariana interpretatione disci-
    rabarat, quem nos e Perinoniam, mutatis ductata
    nonnullis, supplevimus. Item quoqne in toto hoc
    operæ a nobis factum est, quibuscunque Ferrariana interpretatio delictibat, quod nonnumquam
    contingere observavimus, cum error aliquis oc-
    currit, velut in his quæ sequuntur : nempe Filinum
    Pati iprioresum posuit, pro more suo, ut in Ori-
    genuians probavimus. Quae subjugit autem de ver-
    borum differentiis, fuillia sane sunt, ne quid pejus
    dicarn. Lucretius.
    (87) Ἰπ́ερξ/ἔνειρ. Lego ὑπεῤεχ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,660,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: página mista grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Foram preservadas abreviaturas tal como visíveis; '[ideos habentes]' e '[cuminarticulo]' e '[sine articulo]' mantidos conforme imagem. Várias palavras parciais ilegíveis foram transcritas literalmente ou marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência de [ilegivel] exigida na porção visível).</notas>
</pagina>