<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    129                                    COMMENT. IN JUAN. TOMUS II.                                    130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,930">
    των των υπο του Πατρος δια Χριστου γεγενημενων. Και ταχα αυτη εστιν η αιτια (18) του μη και των
    υιων χρηματζειν του Θεου, μονου το Μονογενους
    φυσιος Υιον ακριβως τυχοντος, ου χτιζειν ειχεν
    το αγιον Πνευμα, διακονουντος αυτου τη υποστασει,
    ου μονον ως το ειναι, αλλα και σοφον ειναι, και
    λογικον, και δικαιον, και παν οτιποτον χρη αυτω
    νοεειν τυγχανειν, κατα μετοχην των προσπεπισμενων
    τιμ] Χριστου επινοιας. Ουμαι δε το αγιον Πνευμα την,
    εν ουτως ειπων, αυτην των απο θεου χαρισματων παρ-
    εχειν τοις δ' αυτο και την μετοχην αυτου χρημα-
    τιζουσιν αγιοις, της ερημενης υλης των χαρισμα-
    των ενεργουμενις μεν απο του Θεου, διακονουμενης
    δε υπ του Χριστου, υφεστων δε κατα το αγιον
    Πνευμα. Και κιει με εις το παρον ουτως εχειν
    υποβαλειν Παυλος, περ' χαρισματων ουτω που γρα-
    ψων · Διαιρεσεις δε χαρισματων εισι, το δ' αυτο
    Πνευμα · και διαιρεσεις διακονιων εισι, και ο αυτος
    Κυριος· και διαιρεσεις ενεργηματων εισι, και ο αυ-
    τος εστι Θεος, ο ενεργων τα παντα εν πασιν. 'Εχει
    δε επακολουθησι (19) δια τε το· · Παντα δε αυτου εγε-
    νετο, και ακολουθει το Πνευμα, γενετων εν, δια τον
    Λογον γεγονεν, πως οιον πεπραγμασια τοις Χριστου
    εν ταις Γραφαις, εν μεν τω Ησαια ομολογουντος
    Χριστου ουκ υπο του Πατρος απεσταλθαι μονου,
    αλλα και υπο του αγιου Πνευματος (ρηθει γαρ· ΚαI
    νυν Κυριος απεστελλε με, και το Πνευμα αυτου)· εν δε
    τω Ευαγγελιω εξεστιν μεν επαγγελλομενον επι της
    εις αυτοθ αμαρτιας, απορανομενον δε περι της εις
    το αγιον Πνευμα βλασφημιας, ως ου μονον εν τουτοις
    τω αιωνι μη εισελθον της αφευξεως τω εις αυτο
    συσχηρησεναι, αλλ' ουκ εν τω μελλοντι. Και μη-
   ποτε ου παντως δια το τιμωτερον ειναι το Πνευμα
    τα αγιον του Χριστου, ου γινεται αρεσις τω εις αυτο
    (20) ημαρτηκεν, αλλα δια το Χριστου μεν παντα
    μετεχειν τα λογικα, ος διδωσι αυτω συγνωμην μετα-
    βαλλομενος απ των αμαρτηματων, του δε αγιου
    Πνευματος τους καταχειρωμενους, μηδεμιας ευλογη
    ειναι συγγνωμης τυχειν μετα τιμωιας και τουτοι
    της συμφωνιας τοις εις το κακον εις αποποτιστασιν
    και εκτρεπομενος (21) τως του ξυνδεδχηματος Πνευ-
    ματος συμβουλιας. Ει δε κατα τον Ησαιαν φησιν
    ο Κυριος ημων υπο του Πατρος απεσταλθαι και
    του Πνευματος αυτου, εστι και ενταυθα περι
    του αποστελλεσταιν τον Χριστον Πνευματω απολο-
    γηση, ουκ ως φυση διαφερομενος, αλλα δια
    την γενομενην οικονομιαν της ενανθρωπησεως του
    Υιου του Θεου, ελαττουθεντος παρ' αυτου του Σω-
    τηρος. Ει δε εν τουτω (22) προσκοπτει τις λεγειν
    βλασφημειν παρα το αγιον Πνευμα τον Σωτηρα
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,740,410">
    1 Cor. xii, 4. 6. Isa. xlviii, 16.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,1010">
    (18) Kal ταχα αυτη εστιν αιτια, etc. Similis
    fere est Basilii ep. 43, Gregor. Nysseni lib. I con-
    tra Eunomium, Epiphanii in Ancorato, Augustini
    lib. xv De Trinit., c. 26, et lib. in Contra Maxim-
    um, cap. 14, aliiorumque ratiocinatione, cum Filium
    dicere Filium dici et esse vellent, quod ex uno
    oriantur; Spiritum sanctum nec dicit Filium, nec
    esse, quod procedat ex duobus. Huetius.
    (19) 'Εχει δε επακολουθησι, etc. Vide S. Tho-
    mam p. 1, q. 43, a. 8.
    (20) Codex Bodleianus recte sic; αυτος: codex Re-
    gii, eis αυτον, male.
    (21) Τοιοι εις το κακον·Ει αποσχισθονται και εκ-
    τρεπομενοι. Legendum videtur, τους εις το κακον
    εις αποποτισταις και εκτρεπομενος.
    (22) Ει δε εν τουτω, etc. Lege Ει δε τυχον τουτω.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,970,930">
    A bus quae a Patre per Christum condita sunt, prae-
    salutantur esse, ut pium et verum concedimus et
    approbamus. Atque haec forsitan causa est cur ipse
    Dei non dicatur esse Filius; quod solus Unigenitus
    a principio natura Filius sit, quo indulgere videatur
    Spiritus sanctus, ministrante ipsius hypostasi, non
    solum ut sit, sed ut sapiens sit, et rationis parti-
    cipers, et 62 justus, et omne id quod eum esse in-
    telligendum est, ex Christi notione, quae a nobis
    paulo ante commemoratae sunt, participatione. Ego
    autem existimo Spiritum sanctum, ut ita dicam,
    materiam gratiarum quae a Deo proficiscuntur sup-
    peditare iis qui per ipsum ejusque communionem
    sancti sunt, dum materia, quam dixi charismatum,
    a Deo quidem operatur, a Christo autem ministi-
    trat, per Spiritum vero sanctum exsistit. Quod qui-
    dem ut ita esse putem, facil Paulus, qui quodam
    loco 2 de gratiis scribit his verbis : Divisiones al-
    len gratiarum sunt, idem autem Spiritus : et divi-
    siones ministrationum sunt, idem autem Dominus ;
    et divisiones operationum sunt, idem autem Deus,
    qui operatur omnia in omnibus. Habet autem dubi-
    tationem, quod omnia per ipsum facta sint, et ex
    eo sequatur, ut Spiritus sanctus, qui factus est, ab
    ipso factus sit : quomodo Christo in quibusdam
    Scripturis anteponatur, cum Christus ipse in Isaia
    quidem se non solum a Patre, sed etiam a Spiritu
    sancto missum esse fastelatur ; ait enim : Et i nunc
    Dominus misit me, ejusque Spiritus ; in Evangelio
    autem remissionem promittit in peccato quod im-
    pisum committitur; pronuniet vero de blasphemia
    in sanctum Spiritum, non fore ut paleat non solum
    in hoc saeculo, sed etiam in futuro ad ejus veniam
    et remissionem auditus ei qui in illum blasphema-
    verit. Et fortasse non propterea ei qui in Spiritum
    sanctum peccaverit, non ignoscitur, quoad ipse Chri-
    sto sit honoratior eique anteponatur, sed quod
    omnia in quibus est ratio, Christo participanti, qui-
    bus, cum a peccatis discedunt, venia datur : eos
    autem qui sancto Spiritu digni judicati sunt, non
    consentaneum sit veniam consequi, cum tanto et
    tali instinctu, et, ut ita dicam, inspiratione in ma-
    lum iterum relaentes, et consilia Spiritus sancti,
    qui in eis insit, respuentes. Quod si id quod est
    apud Isaacm scriptum, ait Servator noster se a Pa-
    tre missum esse, et ab ipsius Spiritu, respondend-
    dum est etiam hoc loco missum esse Christum a
    Spiritu, non quod natura differt, sed propter Fi-
    lii Dei conservatoris nostri, qui se infra cum mi-
    nit, in humanitate sumenda, dispensationem.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Marcas de numeração e notas de rodapé transcritas. Algumas palavras gregas difíceis apresentam separação etílica; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhuma aplicada).</notas>
</pagina>