<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    149 COMMENT. IN JOAN. TOMUS II. 150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,930">
    14. Πάλιν ἐπεὶ ἔστι τὰ παραλειλειμμένα τῶν ἐναν-
    τίων νοεῖσθαι ἐκ τῶν εἰρημένων περὶ τῶν ἐναντίων,
    λέγεται δὲ περὶ ζωῆς καὶ σωτῆρος ἀνθρώπων, ἐναντί-
    δε τῇ ζωῇ θάνατος, καὶ ἐναντίον φωτὶ ἀνθρώπων σκό-
    τος ἀνθρώπων, ἔστιν ἰδὲν, ὅτι ὁ ἐν σκότει τῶν ἀν-
    θρώπων πτυχῶν ἐν θανάτῳ ἐστὶ, καὶ ὁ τὰ τοῦ θα-
    νάτου πράττων οὐκ ἀλλάξοτές τοις σκότους ἐστίν. 10 δὲ
    μνημονεύων τοῦ Θεοῦ, ἔαγε γε νοῆμαι εἶ τὸ μνημο-
    νεῖον αὐτοῦ, οὐκ ἔστὶν ἐν τῷ θανάτῳ, κατὰ τὸ εἰρη-
    λέγον· οὐκ ἔστιν ἐν τῷ θανάτῳ ὁ μνημονεύων
    σου. Εἰτε δε σκοτος ανθρωπων αἶτε θανατος, οὐ
    φύσει τοιαῦτα ἐστιν, ἄλλου λόγου· Ἡμεῖς ἡμεῖδα
    30ποτε σκοτος, νῦν δὲ φῶς ἐν Κυρίῳ, χρὴ μάλιστα
    ἅγιοι καὶ πνευματικοὶ ἤδη χρηματίζεσθαι. Ὅτως
    δοκεῖς ποτ' ἂν (64) ἡ σκοτος, ὥσπερ δὲ δεκτικὸς (65) ὁ
    Παῦλος· σκότος, ὃν γίγνεσθαι τοῦ γεγονότος ἐν Κυρίῳ.
    Κατὰ δὲ τοὺς οἰκογενοὺς εἶναι φύσεσις πνευματικὰς,
    ὥσπερ τοῦ Παύλου καὶ τοὺς ἁγίους ἀποστόλους, οὐκ
    οἶδα ἐι σύγκειτα τὸ τὸν πνευματικὸν εἶναι ποτε σκό-
    τος, καὶ ὥστερον αὐτὸν γενόμενος φῶς· εἴ γὰρ ὁ
    πνευματικὸς ποτε σκοτος ἦν, ὁ χοῖκος τις ἐστὶν; Εἰ δ'
    ἀλήθως, ὅτι τὸ σκοτος γεγενηται (66) φῶς, εἴ τ' ἁπα-
    λήρους τοῦ μὴ παντὸς δύναται γενέσθαι φῶς·
    Εἰ μὴ γὰρ ἐπὶ Παύλω εἴλεγεν, ὅτι· Ἡμεῖδ' ποτε ἦν
    σκοτος, νῦν δὲ φωτεινοὶ ἐν Κυρίῳ· ἢ τὰ δὲ ὧν οἶνται
    σύσσεται ἀπολλυμένων, ἦν σκοτος, ἤ σκοτος εἶναι, ἢ
    κἂν χώραν εἴχεν ἡ περὶ φύσεων ὑπόθεσις. Νυνὶ δὲ ὁ
    Παῦλος φησὶ γεγενηται ποτε σκοτος, νῦν δὲ φῶς ἐν
    Κυρίῳ, ὡς δυνατὸν ἔνις τοῦ σκότους εἶναι φῶς μετα-
    βασιζ. ὃν χαλεπόν ἂν τὰ περὶ παντὸς σκότους ἀνθρώ-
    που, καὶ περὶ τοῦ θανάτου τοιούτου τυχόντος τῷ
    σκότει τῶν ἀνθρώπων ἐπιμελῶς ἴδιον ἐκ τῶν εἰρη-
    μένων, τὸ ἐνδεχόμενον φθόντα τῆς ἐπὶ τῷ χειρὸν καὶ
    κρείττον ἑκάστου μεταβολῆς.
    melius vel in pejus, diligenter perspiciere ex his
    ἐπὶ ἃς ad hanc mortem in tenebris hominum exsistentem pertinent.
    Πάλιν δὲ βαῖνον κατά τὸν τόπον γεγονὸς ὁ 'Ηρα-
    κλεῖων, τό· 'Ο γίγνεσθ' ἐν αὐτῷ ζωῇ ἦν, ἢ ἐκλάμ-
    πειν ἀπὸ τοῦ, ἢ αὐτῷ, εἰς τοὺς ἀνθρώπους τοὺς
    πνευματικούς· οἵοις ταῦτα νομιζάς εἶναι τοῦ Λόγου
    καὶ τοὺς πνευματικούς. Εἰ καὶ μὴ σαφῶς ταῦτ' εἶ-
    ρηκε, καὶ ὥσπερ εἰσίλογον ὄψιν· 'Αὐτός γὰρ τὴν
    πρωτην μορφωσιν την κατα την γινεσιν αυτος πα-
    ρεσχε· τα δι' ἄλλου παραπλαγεῖς εἰς μορφην και εις φω-
    τιμον και παραγραφην ἰδίων ἀγαθων και αναδειξας·
    ὁ παραπεφαμεν δε και το περὶ τῶν πνευματικῶν παρα
    τῷ Παυλῷ λεγομενον, ὅτι ἀνθρωποις αὐτοις εἶναι
    ἀπεκώπησε· 'Ψυχικὸς ἄνθρωπος οὗ δέχεται τὰ
    τοῦ πνεύματος τοῦ θεοῦ· μωρία γὰρ ἔστιν αὐτῷ· ὅ δε
    πνευματικὸς διακρινεῖ πάντα. 'Ημεῖς γὰρ οὐ μά-
    την αὐτὸν φησομεν ἐπὶ τοῦ πνευματικου μὴ προσθε-
    κειναι τῷ, ἀνθρωπος· χρείτον γὰρ ἡ ἀνθρωπος ὁ
    πνευματικὸς, τοῦ ἀνθρώπου ἥτον ἐν ψυχῇ ἤ ἐν σωματι
    ἢ ἐν συναναστροφῇ (67) χαρακτηριζομενον, οὐχὶ δε
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,930">
    14. Rursus, quoniam ex his quœ disseruimus de
    contrariis, intelligi possunt contraria prætermissa,
    disseritur autem de vitâ et luce hominum, contra-
    rium autem vitæ mors est, et contrarium luci ho-
    minum tenebrœ hominum, videre est quod qui in
    tenebris existat hominum, is etiam sit in morte,
    et quæ mortis sunt agens non alibi sit quam in te-
    nebris. At qui memor est Dei, si consideraveri-
    mus quid sit memorern esse Dei, non est in morte,
    juxta illud quod dicitur " : Nihil rei cum morte
    habet, qui memor est tui." An vero tenebrœ ho-
    minum et mors natura talia sint, necne, alterius
    est consideratiomis : " Nos eramus aliquando tenebræ,
    nunc autem lux in Domino ", eciamasi san-
    ci spiritualesque jam aliquo maxime pacto simus.
    Quisquis fuit aliquando tenebrae, factus est perinde
    atque Paulus, tenebræ cum esset, capax et aptus
    ut fieret lux in Domino. Haud vero scio an juxta opi-
    nionem eorum qui naturas rentur spirituales, ve-
    ruli Paulum ac sanctos apostolos, consistat, spiri-
    tualem esse aliquando tenebras, ipsumque postea
    lucem fieri ; nam si spiritualis tenebra quandoque
    fuit, errerestis qualis: Quod si verum est, tenebras
    facias fuisse lucem, quearum privatæ electio est cur
    non omnes tenebræ lux fieri queant? Nisi equim de
    Paulo dictum fuisset " : Eramus aliquando in
    tenebris, nunc autem lucidi cum Domino, " de illis
    vero quos arbitrantur naturæ depereidæ, quoniam
    tenebræ erant et tenebræ sunt, locum utique ha-
    bisset eorum de naturis hypothesis. Nunc autem
    Paulus inquit se aliquando tenebras fuisse, nunc-
    que esse lucem in Domino, quasi in lucem tenebra
    transire possint. Haud autem difficile est, cœnren-
    tem uniuscujusque contingentem mutationem in
    quæ diximus, quæ ad omnes tenebras hominum,
    et qnam ad hanc mortem in tenebris hominum existentem pertinent.
    15. Cæterum valde coacte ad hunc contextum
    veniens Heracleon : " Quod factum est in ipso vita
    erat " : in ipso interpretatus est in hominibus
    spiritualibus : quasi Sermone el spirituales idem
    esse arbitratus fuerit. Et si non aperte id dixerit,
    at veluti causam reddens, inquit : ipsum enim
    primam formationem, quoad ortum attinet, ipsum
    præbuit, ab alio prætermissa in formam , et illu-
    minationem, et delineationem propriam ducent,
    et 74 ostendens. Non observavit autem Paulum
    de spiritualibus loquentem, eos homines esse, reli-
    quisse : " Animalis enim , inquit, homo non reci-
    pit quæ sunt Spiritus Dei : stultitia enim est illi :
    al spiritualis omnia dijudicat " . Nos eniam dici-
    mus non ab se remen hominis a Paulo prætermis-
    sum, cum spiritualem diceret, eo quod præstantius
    quidam spiritualis sit, quam homo : nempe ho-
    mine, vel in anima, vel in corpore, vel in utrisque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (64) Οὕτως δοκεῖς ποτ' ἂν, etc. Ferrarius legebat
    (65) Ὅσπερ δὲ δεκτικὸς, etc. Legendum vide-
    ους, δεκτικὸς ὥσπερ ὁ Παῦλος, etc.
    (66) Γεγονόμεναι. Lege γέγονε, vel præcedens ὅτι:
    (67) Τῷ τε συναναστροφῇ. Sic codex Boudleianus ; editio Huetiana, τῷ συν.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas notas críticas e referências em rodapé foram incluídas como aparecem; algumas abreviações e sinais editoriais preservados conforme imagem.</notas>
</pagina>