199

ORTUGENIS

200

quiesceret *, cognomen ejus pacis habens quz 10 A τῆς κατὰ τοὺς χρόνους αὐτοῦ εἰρήνης ἐπώνυμος τυγ-

suo tempore contigerat * (uam Salomon interpre-
tatur pacificus), propter pacem, vacat. ad zedifican-
dum Deo celebeerimum templum. Quin Esdrse tem-
pore ἡ, cum vinum et inimicum regem ac denique
mulieres vincit veritas , reedilicatur templum Deo.
^ Hac a nobis suut tibi dicta, ὁ sacer Ambrosi, pro
defensione aostra : quoniam turrim evangelicam ἢ
ex sancto hortatu tuo volentes litteris aedificare ,
supputavimus quidem sedentes sumptum an babea-
mus ad ea quibus opus est ad perficiendum ; ne ii-
ludamur repreheasi ab intuentibus , lanquam qui
fundamentum quidem jecerimus, perficere vero
opus nequiverimus. Ceterum , supputatione facta,
cum depreliendissemus, perficiendz fabricze, ea quae
paraveramus, non sufficere, id totum Deo commisi-
mus ditanti in omni sermone et cognitione, creden-
tes quod nos ipsos leges servare spirituales conan-
tes ditabit, et quod progredientes in structura, ad-
jui his qux ipse suppeditaverit, ad αὐ οὶ! etiam
coronam perveniemus : qua euim qui ascenderit ad

χάνων᾽ (Σολομὼν γὰρ ἑρμηνεύεται εἰρηνικός") διὰ
τὴν εἰρήνην σχολάζει τὸν διαξόητον οἰχοδομῆσαι ναὸν
τῷ Θεῷ, Καὶ κατὰ τοὺς "Ἔσδρα χρόνους (59) * ὅτε
νιχᾷ ἡ ἀλήθεια τὸν οἶνον, xai τὸν ἐχθρὸν βασιλέα,
καὶ τὰς γυναῖκας, ἀνοικοδομεῖται ὁ ναὸς τῷ θεῷ.
Ταῦτα δ' ἡμῖν ἀπολογουμένοις πρὸς σὲ, ἱερὲ Ἂμ»
6póois, εἴρηται ἐπεὶ, τὸν εὐαγγελιχὸν πύργον κατὰ
τὴν ἁγίαν σου προτροπὴν ἐν γράμμασιν οἰχοδομῇσαι
θελήσαντες, ἐψηφίσαμεν μὲν χαθεσθέντες (60) τὴν
δαπάνην, εἰ ἔχομεν τὰ πρὸς ἀπαρτισμὸν, ἵνα μὴ ἐμ-
ποδιζώμεθα (61) ὑπὸ τῶν θεωρούντων, καταδαλλό-
μένοι, ἐχτελέσαι δὲ τὸ ἔργον μὴ δεδυνημένοι. Ῥηφί-
σαντες δὲ ἕτοιμα μὲν τὰ εἰς ἀπαρτισμὸν τῆς olxobo-
μῆς ἡμῖν παρόντα, οὐ χατειλήφαμεν, τῷ Θεῷ δὲ πε-
πιστεύχαμέν τῷ πλουτίζοντι ἐν παντὶ λόγῳ xat πάσῃ
γνώσει, ὅτι ἀγωνιζομένους ἡμᾶς αὐτοὺς τηρεῖν τοὺς
πνευματιχοὺς νόμους πλουτίζει, καὶ ix τῶν ἐπιχορη-
γουμένων ὑπ᾽ αὐτοῦ προχόπτοντες ἐν τῷ οἰχοδομεῖν,
φθάσομεν καὶ ἐπὶ τὴν στεφάνην τοῦ οἰκοδομήματος,

- χωλύουσαν πέπτειν τὸν ἀνεληλυθότα ἐπὶ τὸ δῶμα τοῦ

domum sermonis, cadere prohibet, cum ab his tan- ὁ

tum domibus qux corona carent, cadant ji qui ca-
dunt, propter imperfectionem aedificiorum, qux cx»
des οἱ casus causaniur his qui in eodem sunt loco.
Jam ad quintum usque tomum, quamvis adversari
vobis videretur Alexandrie procella, 4085 concessa
fuere, locuti sumus, Jesu increpante ventos et
undas maris. Ex hoc casu progressi, extracti sumus
ex Egypto, Deo nos liberante, qui eduxit populum
$uum ex ea; deinde inimico adversus nos acerbis-
sie pugnante per suas novas litteras, revera E-
vaugelio inimicas , omuesque JEgypti veutos ad-
versus nos concitante, stare ie magis adhbortaba-
Vr ratio ad certamen, et servare prestantissimam
mei partem, quam importune conjungere restantem
Scripturam, antequam rationis discursus tranquil-
litatein reciperet, ne forte cogitationes prave inva-
lescereut io animam etiam meam procellau inducere,
Quin absentes quoque, qui. mihi de more adsunt,
veloces scriptores, me probibebant, qu:e excogitas-

* 3 Mich. 3v, 4 ; 1 Mach. xiv, 12.
48 et seqq.

81 Paral. xxi, 9.

(59) Κατὰ τοὺς "Εσδρα χρόνους. lta legitur in D

Codice Bodleiano, nee non. Barberino. Corruptus
tsl locus in codice Regio.

(60) Καθεσθέντες. Sic habent codd. Regius et
Barberiuus, Bodleians autem καταθέντες, pro quo
in margine habet χαϑίσαντες, et ita legendum ex
Luc. xiv, 28.

(64) ᾿Εμποδιζώμεθα, Lege ἐμπαιζώμεθα, Vide
Luc. xiv, 29.

. (62) Kal μέχρι γε τοῦ πέμπτου τόμου, etc, Me-
minit loci hujus Eusebius lib. vi Hist., cap. 25,
unde discas quinque priores Origenis in Joannem
tomosAlexandro imperaute fuisse lucubratos. Quod
autem sex tomos in Joonnem Alexandriie tunc scri-
ptos fuisse prodit Nicephorus lib. v, cap. 15, sic in-
telligito, quinque priores tomos absolutos. fuisse,

sexium inchoatum, quem denuo exordiri necesse .

habuit, quod priorem scriptionem Alexandria disce-
ders secum nos asportasset, Id ipse de se scribit
Orgenes paulo inferius. luetIUS.

λόγον, ἀπὸ μόνων τῶν ἐστερημένων τῆς στεφάνης
πιπτόντων τῶν πιπτόντων διὰ τὸ ἀτελὲς τῶν οἰχοδο-
μημάτων, φόνων αἰτίων τοῖς ἐν αὐτῷ τυγχάνουσι,
xa πτωμάτων γινομένων, Καὶ μέχρι γε τοῦ πέμ-
πτοὺ τόμον (62), εἰ xat ὁ κατὰ τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν
χειμὼν (65) ἀντιπράττειν ἐδόχει, τὰ διδόμενα ὑπη-
γορεύσαμεν, ἐπιτιμῶντος τοῖς ἀνέμοις καὶ τοῖς κύ-
μᾶσι τῆς θαλάσσης τοῦ Ἰησοῦ, Καὶ Ex τοῦδε ἐπιπε-
σόντος (64) προεληλυθότες, ἐξελχύσθημεν ἀπὸ τῆς
Αἰγύπτου, ῥυσαμένου ἡμᾶς τοῦ Θεοῦ τοῦ ἐξαγαγόντος
τὸν λαὸν αὑτοῦ ἀπ᾽ αὐτῆς " ἔπειτα τοῦ ἐχθροῦ (63)
πιχρότατα ἡμῶν χαταστρατευσαμένου διὰ τῶν XQje,
γῶν αὑτοῦ γραμμάτων, τῶν ἀληθῶς ἐχθρῶν τῷ Εὐαγ-
γελίῳ, καὶ πάντας τοὺς ἐν Αἰγύπτῳ ἀνέμους τῆς mo-
γηρίας xaü' ἡμῶν ἐγείραντος, στῆναι μᾶλλόν us
πρὸς τὸν ἀγῶνα παρεχάλει ὁ λόγος, χαὶ τηρῆσαι τὸ
ἡγεμονιχὸν, μήποτε μοχθηροὶ λογισμοὶ ἐξισχύσωσι
τὸν χειμῶνα xa τῇ ψυχῇ poo ἐπεισαγαγεῖν, ἧπερ
ἀχαίρως πρὶν γαλήνην τὴν διάνοιαν λαδεῖν συνάπτειν
τὰ ἑξῆς τῆς Γραφῆς. Καὶ οἱ συνήθεις δὲ ταχνγρά-

* Jii Esd. 1v, 57, 4], 47 et seqq. * Luc. viv,

fij) Εἰ xal ὁ χατὰ τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν χπι-
, ete, Nimirum postquam Cxsarea etex Achaia
redux, presbyterii gradum jam assecutus, feme-
trium multis de causis infensum expertus est, utl
diximus in Origenianis. Fallitur sane Ferrarius, qui
Maximiniin Christianos διωγμὸν hic signiticari pertet-
dit ; deceptus nimirum loco Eusebii altero, qui est
lib. vt, cap. 98, ubi tomo xxi Origenis ín Joannem
Maxiwini persecutionem commemorari tradit, Euse-
bius : ex quibus palam exstat operis illius partem
Alexandri temporibus , reliquam Maxünini success
$orumve fuisse lucubratam. Ip.

(64) 'Ex τοῦδε ἐκιπεσόντος, etc. Cum. enim
gravissima in eum iracundia exarsisset. Demetrius

exandrínus episcopus, Alexandria migravit, Ca»
Sare:e sedem posuit. [p.

(65) "ἔπειτα toU ἐχθροῦ; etc. Demetrium intel-
lige, qui. episcoporum Egypti synodum adversus
&iigeneim cullegit, eumque litteris passim disseuwie
natis UÜradaccre coiiatus est, lp.

Digitized by Google
