<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    217 COMMENT. IN JOAN. TOMUS VI. 218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,490,930">
    ἐρμην. Λεκτόν δὲ πρὸς τοῦτο, ὅτι, ὡς εἰκός, νῦν A in deserto · ἀπὸ τῆς πείσεως τὸ εὐλάβες τῶν ἱερέων καὶ Λευιτῶν, ἐμφανιζόντων μεν· ὑπόνοιαν ὑπολήψεως, μήποτε ᾖ
    βαπτισθῶν Χριστὸς, γνώμοσθεν δὲ ὀνομάσας τοῦτο ὑπὲρ τοῦ μὴ δοκεῖν εἶναι προπετεῖς φυλαττομένων.
    Ὅθεν εἶπλγος ὑπὲρ τοῦ πάσας ὑπόνοιαν αὐτῶν πρῶ-
    τον περιαιρει̃νται ψευδῆ τὴν περὶ ἑαυτοῦ, εἰδ' οὕ-
    τως περισπαγεῖται τὸ ἀληθὲς, τὸ οὐκ εἶναι Χριστὸς
    πρὸ παντῶν ἀποφαίνεται. Δηλοῖ δὲ τὸ τοιοῦτον τι
    αὐτοῖς ὑπονοησθῆναι ἡ δευτέρα ἐρώτησις, καὶ ἐπὶ τῇ
    τριτῇ. Ἐπεὶ γὰρ καὶ δεύτερον τῆν τιμὴν ἐπικείμενον
    μεν καὶ μετὰ Χριστὸν αὐτοῖς τετιμημένον Ἥλιαν
    εἶναι ὑπελάμβανον, ἀπορανισμένοι τοῦ Ἰωάννου ὡς
    οὐκ εἶη ὁ Χριστός, φησίσαν· τ' ὃν; σὺ Ἥλιας
    εἶ; Καὶ εἶπεν· Οὐκ εἰμὶ. Τὸ τρίτον εἰ αὐτός εἶη ὁ
    προφήτης βούλονται μαθεῖν· οὐ ἀποκρινανμένων τῷ B
    «Οὗ, οὐκέτι ἔχοντες ἰδίως ὄνομα ἐλπιζομένου ἐπιο-
    μῆσαι αὐτοῦ εἶπεν, φασί· Τίς εἰ, ἑν͂ ἀποκρίνων
    δόμεν τοῖς πἐμπασιν ἡμᾶς; τί λέγεις περὶ σεαυ-
    τοῦ; τοῦτο δηλοῦντες· Ταῦτα μὲν οὖν εἶ, ἀπερ
    ἐλπίσθεvτα τὸ Ἰσραὴλ παρεσχέσθαι προσδοκάσαι·
    ἔστις δὲ ὅν βαπτίζεις, οὐκ ἴσμεν. Διὰπερ τοῦτο ἡμᾶς
    διδάσκων, τὴν ἔχουμεν ἀπαγγεῖλαι τοῖς ἡμᾶς διὰ τοῦτο
    πεπρωμέναι πρὸς σὲ. Ἐπὶ δὲ καὶ τοῦτο ἐχόμενον τῶν
    προσελθόντων προσθῆσαι, ὅτι ἐ καθ᾽ τῆς Χρι-
    στοῦ ἐπιθυμίας ἔσται τὸν λαὸν, ἤδη πὼς ἐνεστήκως
    περι τὰ ἔτη τὰ ἀπὸ τῆς γενέσεως τοῦ Ἰησοῦ, καὶ
    ἀλλ' ὑποκρῖψον μήπως τῆς ἀναδέψεως του χρήμα-
    τος. Διόπερ, ὡς εἴδος, τῶν Γραμματέων καὶ νομικῶν
    τῶν ἐλπιζόμενων, ἀπὸ τῶν θείων Γραφῶν καταγρα-
    ψάντων αὐτοῦ τὸν χρόνον, ἤδη προσδόκωντο, ἐπ-
    ἐφύσξαν (83) θεών, οὗ ὀλίγον πλήθος, ὡς ὁ Χρι-
    στὸς, οἰμαι, συναγαγὼν, καὶ μὲτ᾽ ἐκείνων Ἰούδας
    ὁ Γαλιλαῖος ἦν ταῖς τῆς ἀπογραφῆς ἡμέραις. Εἴκως
    οὖν, θεωρήσον τις Χριστοῦ ἐπιστάτας προσδοκω-
    μένους καὶ λαλούμενος, Ἰουδαῖοι ἀπὸ Ἱεροσολύμων
    τοὺς ἱερεῖς καὶ Λευῖτας πέμπουσι πρὸς τὸν Ἰωάννην,
    εἰπὰ τοῦ· Σὺ τίς εἶ; μάθειν βουλόμενοι. εἰ αὐτὸς
    Χριστὸς εἶναι ὁμολογήσει.
    Ιουδαῖος ab Hierosolymis sacerdotes et Leuitas misisse ad Joannem, per illud, «Tu quis es ? », discere
    volentes num fateretur seipsum esse Christum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,930">
    Dicendum vero ad hoc quod ex inter-
    rogatione videbat Joannes (ut probabile erat) timi-
    ditalem Levitarum et sacerdotum pra se ferentium
    quidem suspicionem opinionis, num forte is qui
    baptizet esset Christus, sed aperius illud nomina-
    re, ne viderentur petulantes, caventium. Unde iure,
    ut in primis omnem ipsorum *suspicionem tolleret
    quam de seipso falsam habebant, deinde sic obven-
    deret veritatem, ante omnia enuntiat illud : « Non
    sum ego Christus » . Declarat autem tale quidam
    suspicatos eos fuisse secunda atque etiam tertia
    interrogatio. Eliam enim cum venturum sperarent,
    atque plurimi facerent, eum esse suspicantes ho-
    nore ipsi Christo proximum atque secundum,
    enuntiante Joanne se non esse Christum, interro-
    gant : « Quid ergo? Elias es tu ? Et dixit : Non
    sum» ; sterilo num ipse esset ille propheta scire
    voluni ; quo respondente, « Non, » cum non am-
    plius possent dicere privatim nomen alicujus qui
    ad se accessurus speraretur, inquint, « Quis es,
    ut responsum demus his qui miserunt nos ? quid
    dicis de teipso ? » ; hoc innuentes : Hæc quidem
    non es quæ Israeli futura exspectantur : qualis au-
    tem sis, qui baptizas, nescimus ; quare istud nos
    doceto, ut possimus renuntiare his qui hanc ob
    causam nos ad te miserunt. Rursus vero etiam
    hoc his quæ proposita sunt, proximum addemus,
    videlicet quod tempus adventus Christi commove-
    rat populum, quod quidem tempus jam aliquo mo-
    do instabat circa annos qui erant ab ortu Jesu, et
    paulo superius usque ad demonstrationem praedi-
    cationis. Quocirca, Scribis et legisperitis, ut pro-
    babile erat, jam exspectantibus eum, qui speraba-
    tur, quia tempus illius e divinis Scripturis colleg-
    rani, tumultuatus est Theudas non parva multitu-
    dine congregata, tanquam, opinor, Christus esset,
    et post illum Judas Galilæus in diebus professio-
    nis ? a. Constatuneum ergo est, cum Christi ad-
    ventus ferventius exspectaretur divulgareturque,
    Judæos ab Hierosolymis sacerdotes et Levitas missise ad Joannem, per illud, « Tu quis es ? », discere
    volentes num fateretur seipsum esse Christum.
    7. Kal ἠρώτησαν αὐτόν· Τί οὖν; σὺ Ἥλιας D 7. Et interrogaverunt eum : Quid ergo? Elias es
    εἶ; Καὶ λέγει· Οὐκ εἰμὶ. Τις οὖν ἀν ζητήσοι τῶν qui audientes Jesum dicentem de Joanne, « Si vultis ac-
    ἀκροαζομένων Ἰησοῦ λέγοντος περὶ Ἰωάννου, « Ei cipere, ipse est Elias qui venturus est ? », non
    θέλειτε δεξασθαι, αὐτός ἐστιν Ἥλιας ὁ μέλλων Ε0 quesiturus sit, quoniam pacto ad interrogantes,
    χρεσθαι, ὁπ ρὸς τοὺς ἐρωτῶντας το, « Σὺ Ἥλιας « Elias es tu ? », dicat Joannes : « Non sum ? », atque
    ει; » λέγει ὁ Ἰωάννης· Οὐκ εἰμι· τὸ δὲ και etiam quomodo opus sit intelligere Joannem esse
    νόημα δεῖ τὸν Ἰωάννην αὐτὸν εἶναι Ἥλιαν τὸν μέλ- Eliam venturum, juxta id quod a Malachia 112
    λοντα Ἐρχεσθαι κατά τὸ ἐρημην ὑπὸ τοῦ Μαλανὶου est dictum, sic habens : « Et ecce ego mitto vobis
    οὕτως ἔχον. Καὶ ἰδοὶ ἐγὼ ἀποστέλλω ὑμῖν Ἥλιαν Eliam Thekbelin, anlequam veniat dies Domini ma-
    τὸν Θεσίτην, πρὶν ἐλθῇ ἡμέρα Κυρίου τὴν μεγα- gna et manifesta, qui restituet cor patris erga
    λην καὶ ἐπιδῶται, ὡς ἀποκαταστήσεται καρδίαν πατρὸς filium, et cor hominis erga proxinum suum, ne
    πρὸς υἱὸν, καὶ καρδίαν ἀνθρώπου πρὸς τὸν πλησίον veniam, et percutiam terram funditus » ? ) Qu⁘
    αὐτοῦ, μὴ ἔλθῃ καὶ πατὰξω τὴν γῆν ἀπὸρν· Καὶ ὁ quom angelic oratio ad Zachariam stantis a dextris aliaris
    τοῦ ϙρεφότος ὅ τῷ Ζαχαρίᾳ ἀγγέλου Κυρίου εἰπὼ- * ibid., 22. * Act. v, 36, 37. * Ioan. i, 19.
    · 83] Ἐπεψήσασθ. Legendum videtur, επεφψήσασθ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Pequenas lacunas e sinais tipográficos modernos foram mantidos; usei [ilegivel] não sendo necessário. BBOXs são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>