<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    415 ORIGENIS 416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    Jesum Christum, et hunc crucifixum 80, adenumque Verbum carnem vident. Tertia etiam, quae paulo ante
    diximus. Quid vero attinet de iis dicere, qui in Verbo esse existimantur, sed non solum ab honesto, ve-
    rum etiam ab ejus vestigiis, atque iis qui ejus sunt participes, aberrarunt?
    
    54 4. Hic erat in principio apud Deum. Tri- A
    bus praedicilis propositionibus, tres ordines nos do-
    cens evangelista, tria in unum connectit, dicens :
    « Hic erat in principio apud Deum. » In prima pro-
    positione didicimus in quo erat Logos, videlicet
    quod in principio : et apud quem hic erat, videlicet
    apud quod Deum ; et quisnam Logos erat, videlicet
    quod Deus. Tanquam ergo demonstrans Sermonem,
    quem ante dixerat Deum per particulam « hic, » et
    in quartam propositionem congregans illud 81, « In
    principio erat Sermo, et Sermo erat apud Deum,
    et Deus erat ille Sermo, » inquit : « Illic erat in prin-
    cipio apud Deum. » Potest tamen principi nomen
    sumi etiam de principio mundi, addiscenibus no-
    bis per haec dicta, Sermonem illum antiquioren esse
    rebus a principio factis. Nam si is in principio fecit
    Deus caelum et terram 82, » clarum est id quod in
    principio erat, antiquius esse eo quod in principio
    factum est : nec solum firmamento et arida, sed
    coelo et terra Sermo ille est antiquior. Forte autem
    non absurdae quis inquirat quare non sit dictum : « In
    principio erat Sermo Dei; et Sermo Dei erat apud
    Deum; et Deus erat ille Sermo Dei. » Sed consequitur ut qui quaerit cur tandem non scriptum sit, In
    principio erat Sermo Dei, et quae sequuntur, plures
    coniuctet esse Sermones, et forstasse diversi generis.
    Vel unus quidem erit Dei Sermo, alter, ut ita dicam,
    angelorum Sermo, alius item hominum, et ita in
    ceteris Sermonibus. Quod si vocabulum Sermo hoc
    modo se habebit, idem forstasss censendum erit de C
    sapientia et de justitia. Absurdum est autem dicere
    plures voces hujus Sermo compones fieri, et hujus,
    sapientia; et illius, justitia. Convincremur etiam a
    veritate, minime a nobis quaeri oportere plures ser-
    mones, et sapientias, et justitias, quae proprie sic
    nominantur. Nam unusquisque confiteretur unam esse
    veritatem, nec auderet aliquis dicere, aliam esse
    Dei veritatem, aliam angelorum, aliam hominum ;
    cum in natura entium una sit de unaquaque re ve-
    ritas. Quod si veritas est una, perspicuum est etiam
    sapientiam, quae confirmatio et demonstratio ipsius
    est veritatis, merito intelligi unam esse : quippe
    cum ne ea quidem quae appellantur sapientia, nomen
    suum recte luceri queat, si non adsit veritas. Quod
    si veritas una, et sapientia una est, unus etiam D
    Sermo sit oportet, annuntians veritatem, et sapien-
    tiam rerum earum quae simplices sunt et apertae,
    ad 55 eos qui sunt capaces. Nec hoc dicimus ne-
    gantes esse veritatem et sapientiam, et Sermonem
    Dei, sed oidententes utilitatem ob quam evange-
    lista reliquit Dei vocabulum, non scribens: In prin-
    cipio erat Sermo Dei. Idem autem Joannes etiam
    cum additione « Dei » nominavit eum in Apocalypsi,
    81 1 Cor. ii, 2. 82 Ioan. 1, 1, 2. 83 Gen. 1, 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,930">
    4. Οὗτος ἦν ἑν ἀρχῇ πρὸς τὸν θεὸν. Διὰ τῶν
    περιεστημένων προιη· περιστάσεων περὶ τῶν τριῶν δήλα•
    εἰς ἡμᾶς ὁ εὐαγγελιστὴς συγκαταλλαλοῖται καὶ τὰ ἐφ' ἑαυ-
    τῷ· λέγων τὸ· Οὗτος ἦν ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν θεόν·
    Πρώτως δὲ τῶν τριῶν ἑμπαθήκαμεν ἐν τίνι ἦν ὁ Λό-
    γος, ἔπει τὸν ἀρχῇ· καὶ τὰ πρός· τίνα αὐτὸν ἦν, ὅτι πρὸς
    τὸν θεόν· καὶ τίς ὁ Λόγος ἦν, εἶπε Θεός. Οἰηθείσ' οὖν
    εἰκότως τὸν προειρημένον θεὸν Λόγον διὰ τοῦ 'ούτος,·
    καὶ συνάγων εἰς πεμπτόν πρότασιν τὸ τε·' Ἐν ἀρχῇ
    ἦν ὁ Λόγος,· καὶ τό·· Ὁ Λόγος ἦν πρὸς τὸν θεόν,
    καὶ θεὸς ἦν ὁ Λόγος, ῥησιν· 'Οὗτος ἦν ἐν ἀρχῇ
    πρὸς τὸν θεόν. Δύναται μὲν ὑπὸ τῆς ἀρχῆς ὄνομα
    λαμβάνεσθαι καὶ ἐπὶ τῇ τοῦ κόσμου ἀρχῇ, μαρβα-
    νόντων ἡμῶν διὰ τῶν λεγομένων, ὅτι πρεσβύτερος ὁ
    Λόγος τῶν ἀπαρχῆς γενομένων· Ἐγὰρ· ἐν ἀρχῇ
    ἐποίησεν ὁ θεὸς τὸν οὐρανόν καὶ τὴν γῆν, τὸ δὲ,
    ἐν ἀρχῇ ἦν, σαφῶς πρεσβύτερον ἔστι τοῦ ἐν ἀρχῇ
    πεποιημένου οὐ μόνῳ στερεώματος καὶ ξηρᾶς, ἀλλὰ
    οὐρανοῦ καὶ γῆς πρεσβύτερος· ἐστὶν ὁ Λόγος. Τάχα δὲ
    οὐκ ἀπότπʹς τῆς ζητήσεως ἂν διὰ τί οὐκ ἔφηται·  Ἐν
    ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος τοῦ θεοῦ· καὶ ὁ Λόγος τοῦ θεοῦ ἦν
    πρὸς τὸν θεόν· καὶ θεὸς ἦν ὁ Λόγος τοῦ θεοῦ. Ἀκού-
    σθον δὲ ἐστὶν· τὰν ζητούσας τὶ διηποτε οὐ γέγραπται,·
    Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος τοῦ θεοῦ, · καὶ τὰ ἔξης, πλείο-
    νας ἀποφαινόμεθαι λόγους, καὶ τάχα ἑτερογενεῖς. Ἡ
    ὑ μὲν τις σοῦ θεοῦ Λόγος, ἕτερος δὲ, φάσει εἶναι, ἀγ-
    γέλων Λόγος, καὶ ἄλλος ἀνθρώπων, καὶ οἷοι ἐπὶ
    τῶν λοιπῶν λόγων. Εἰ δὲ Λόγος, τάχα καὶ σοφία καὶ
    δικαιοσύνη· Ἀπονταν δὲ πελειῶνα φαίνονται τῆς, Λόγος,
    τ προσφυγος κυρίως τυχάνον, καὶ τῇ σοφίᾳ καὶ τῇ
    δικαιοσύνη (88). Καὶ πληθυνθέντα πρὸς τὸ μὴ δεῖν
    ζητεῖν πλειονας λόγους καὶ σοφίας και δικαιοσύνης,
    κυρίως οὕτως ονομαζόμενα, ἀπὸ τῆς ἀληθείας. Π⟨ά⟩
    γαρ δοκείσου ομολογήσειν ἁν μίαν εἶναι τὴν ἀλήθειαν.
    Οὐ γὰρ καὶ ἐπ' αὐτῆς τολμησάς τις λέγειν ἑτέραν
    εἶναι τὴν τοῦ θεοῦ ἀλήθειαν, καὶ ἔπεται τὰν τῶν
    ἀγγέλων, καὶ ἄλλην τῆς τῶν ἀνθρώπων· Ἐν γὰρ τῇ
    φύσει τῶν ὄντων, μία ἡ περὶ ἑκάστην ἀλήθεια. Εἰ δὲ
    ἀλήθεια μία, δηλονότι καὶ ἡ κατασκευή αὐτῆς και ἡ
    ἀπόδειξις σοφία τυχάνουσα, μία εὐλόγως ἂν νοοῖτο,
    πάσης τῆς νομιζομένης σοφίας, οὐ κρατούσης τῆς
    ἀληθείας, οὔτε σοφίας ἀν γίγηις χρηματιζόμενος. Εἰ
    δ' ἀλήθεια μία, καὶ σοφία μία, και Λόγος ὁ ἀπαγ-
    γέλλων τὴν ἀλήθειαν καὶ τὴν σοφίαν ἁπλῶν καὶ φα-
    νέρων εἴς τοὺς ψυχρικτούς, εἴς τὰ γιγνόμενα. Καὶ
    οὐχὶ τοιαῦτα φαινεν ἀρνοίμενοι τὴν ἀλήθειαν καὶ τὴν
    σοφίαν καὶ τὸν Λόγον εἶναί του θεοῦ, ἀλλὰ δεικνύντες
    τὸ χρήσιμον τοῦ σεσιωπηθέντα τοῦ θεοῦ, καὶ μὴ ἀνα-
    γερθῆναι· Ὑν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος τοῦ θεοῦ. Ἡ
    αὐτὸς δὲ Ἰωάννης ἐν τῇ Αποκαλύψει καὶ μετὰ τῆς
    προσθήκης αὐτὸν ἐπικαλείται τῆς· θεοῦ, λέγων·· Καὶ
    ἔτιδατον οὐρανὸν ἀνεφέρων, ἰδὼ ἔτις λεγός, καὶ ὁ
    καθήμενος ἐπ' αὐτὸν καλούμενος Πιστὸς καὶ Ἀληθ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (88) Καὶ τῇ σοφίᾳ καὶ τῇ δικαιοσύνη. Leg. καὶ τῆς, σοφία (supple προσηγορία), και τῆς, δικαιοσύνη.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas lacunas e caracteres ininteligíveis marcados onde necessário; usei [ilegivel] apenas quando palavras isoladas não puderam ser lidas (nenhuma inserida aqui). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.
  </notas>
</pagina>