<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    117 COMMENT. IN JOAN. TOMUS II. 118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,820">
    νὸς, καὶ ἐν δικαιοσύνῃ κρίνει καὶ πολεμεῖ. Ο δὲ
    φθαλμοὶ αὐτοῦ ὡς φλὸξ πυρός· καὶ ἐπὶ τὴν κεφαλὴν
    αὐτοῦ διαδήματα πολλά, ἔχων ὄνομα γεγραμμένον,
    ὃ οδεὶς οδεν εἰ μὴ αὐτός, καὶ περιβεβλημένος ἱμά-
    τιον ῥεραντισμένον αἵματι, καὶ κέκληται τὸ ὄνομα
    αὐτο Λόγος το Θεοῦ. Καὶ τὰ στρατεύματα αὐτοῦ
    ἐν τῷ ορανῷ κολουθεῖ αὐτῷ ἐφ' ἵπποις λευκοῖς,
    ἐνδεδυμένοις (89) βύσσινον καθαρόν, καὶ ἐκ τοῦ στό-
    ματος αὐτοῦ ἐκπορεύεται ῥομφαία ὀξεῖα, ἵνα ἐν αὐτῇ
    πατάξῃ τὰ ἔθνη, καὶ αὐτὸς ποιμανεῖ αὐτοὺς ἐν
    ῥάβδῳ σιδηρᾷ, κα αὐτὸς πατεῖ τὴν ληνὸν τοῦ οἴνου
    τῆς ὀργῆς τοῦ θυμο (90) το Θεοῦ τοῦ παντοκρά-
    τορος, καὶ ἔχει ἐπὶ τὸ ἱμάτιον καὶ ἐπὶ τὸν μηρὸν
    αὐτοῦ νομα γεγραμμένον· Ὁ Βασιλεὺς βασιλέων,
    καὶ Κύριος κυρίων. » Ἀναγκαίως δὲ καὶ ἀπολύτως
    εἴρηται καὶ Λόγος, καὶ μετὰ προσθήκης Λόγος
    τοῦ Θεο. Ὃν εἰ τὸ ἕτερον σεσιώπητο, ἀφορμὰς ἂν
    εἴχομεν τοῦ παραδέξασθαι (91), καὶ ἀποπεσεῖν τῆς
    περὶ τῆς Λόγου ἀληθείας. Εἰ γὰρ Λόγος μὲν ἀνα-
    γέγραπτο, Λόγος δὲ Θεοῦ μὴ εἴρητο, οὐ σαφς
    ἐμανθάνομεν, ὅτι οὗτος ὁ Λόγος, Λόγος τοῦ Θεο
    ἐστι. Πάλιν τ' αὖ εἰ Λόγος μὲν το Θεοῦ προσηγο-
    ρεύετο, Λόγος δὲ ἀπολύτως οὐκ εἴρητο, κἂν πολλοὺς
    λόγους ἀναπλάττοντες κατὰ τὴν πρὸς ἕκαστον τῶν
    λογικῶν σχέσιν, μάτην ἂν πολλοὺς κυρίως ὀνομαζο-
    μένους παρεδεξάμεθα. Καλῶς μέντοι γε διαγράφων
    τὰ περὶ τοῦ Λόγου τοῦ Θεοῦ ἐν τῇ Ἀποκαλύψει ὁ
    Ἀπόστολος, καὶ ὁ εὐαγγελιστής, ἤδη δὲ καὶ διὰ τῆς
    Ἀποκαλύψεως καὶ προφήτης, φησὶ τὸν τοῦ Θεο
    Λόγον ἑωρακέναι ἐν ἀνεῳγότι τῷ ορανῷ, ἐφ' ἵππῳ
    λευκῷ χούμενον. Τί δὲ αἰνίττεται τὸ ἀνεῳχθαι τὸν
    οὐρανόν, καὶ ὁ λευκὸς ἵππος, καὶ τὸ ἐπ' αὐτο καθ-
    ίζεσθαι τὸν καλούμενον τοῦ Θεοῦ Λόγον, πρὸς τὸ
    εἶναι Θεοῦ Λόγον καὶ πιστὸν καὶ ἀληθινόν, καὶ ἐν
    δικαιοσύνῃ κρίνοντα (91') καὶ πολεμοῦντα λεγόμενον,
    κατανοητέον, ἵνα τι μᾶλλον προδιβασθῶμεν τῷ ἐκλα-
    βεῖν τὰ περὶ τοῦ Λόγου τοῦ Θεο. Κεκλεσθαι δὲ
    ἡγομαι τὸν ορανὸν τος ἀσεβέσι, καὶ τὴν εἰκόνα
    τοῦ χοϊκοῦ φέρουσιν, ἀνεῳχθαι δὲ τοῖς δικαίοις καὶ
    κεκοσμημένοις τῇ το ἐπουρανίου (92) εἰκόνι· τοῖς
    μὲν γάρ, ἅτε κάτω τυγχάνουσι, καὶ ἐν σαρκὶ ἔτι
    ὑπάρχουσιν ἀποκέκλεισται τὰ κρείττονα, οὐ συνιέ-
    σιν αὐτά, οὐδὲ τὸ κάλλος αὐτῶν δυναμένοις, ἐπεὶ μὴ
    βούλονται, κατανοεῖν, συγκύπτοντες (93), καὶ μὴ
    ἐπιδιδόντες αὐτοὺς εἰς τὸ ἀνακύπτειν· τοῖς δὲ διαφέ-
    ρουσιν, ἅτε πολίτευμα ἔχουσιν ἐν οὐρανοῖς, τὰ
    οὐράνια τῇ κλεϊδὶ το Δαυΐδ ἀνέῳγε θεωρούμενα, τοῦ
    θείου Λόγου ἀνοίγοντος αὐτά, καὶ σαφηνίζοντος, διὰ
    τοῦ ὀχείσθαι ἵππῳ, φωναῖς τὰ σημαινόμενα ἀπαγγελ-
    λούσαις· λευκῷ, διὰ τὸ φανερὸν καὶ τὸ λευκόν, καὶ
    φωτεινὸν τς γνώσεως. Καθέζεσθαι δὲ ἐπὶ τὸν λευκὸν
    ἵππον ὁ καλούμενος Πιστός, ἱδρυμένος βεβαιότερον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,820">
    A dicens 83 : « Et vidi cœlum apertum, et ecce equus
    albus, et qui sedebat super eum vocabatur Fidelis,
    et Verax, et in justitia judicat et pugnat. Oculi au-
    tem ejus, sicut flamma ignis : et in capite ejus dia-
    demata multa, habens nomen scriptum, quod nemo
    novit nisi ipse, et indutus erat veste tincta sanguine.
    Et vocatur nomen ejus, Sermo Dei. Et exercitus,
    qui sunt in cœlo, sequebantur eum in equis albis,
    vestiti byssino albo, et puro, et ex ore ejus proce-
    dit gladius acutus, ut eo percutiat gentes, et ipse
    reget eos virga ferrea, et ipse calcet torcular vini
    iræ furoris Dei omnipotentis, et habet in vestimento,
    et in femore suo nomen scriptum : Rex regum,
    et Dominus dominantium. » Sed necessario et ab-
    solute posuit Joannes vocabulum Sermo, et cum
    B adjectione etiam, Sermo Dei. Nam si alterum tacuis-
    set, occasionem habituri eramus præter germanam
    sententiam intelligendi, et aberrandi a veritate
    hujus vocabuli Sermo : ac si absolute scripsisset
    Joannes, Sermonem, nec dixisset etiam cum adje-
    ctione, Sermonem Dei, non didicissemus aperte
    hunc Sermonem esse Sermonem Dei. Rursus si
    Sermonem Dei dixisset, nec absolute Sermonem,
    etiam multos Sermones fingentes juxta relationem ad
    unumquemque eorum qui sermone ac ratione utun-
    tur, frustra multos proprie sic nominatos admisis-
    semus. Itaque recte apostolus et evangelista, jam
    vero etiam propter Apocalypsin propheta, descri-
    bens in Apocalypsi Sermonem Dei, se Dei Sermo-
    C nem vidisse inquit, aperto cœlo, equo albo vectum.
    Quid vero innuat cœli apertio, et equus albus, et
    super ipsum sessio illius qui Sermo Dei vocatur,
    qui etiam, præterquam est Sermo Dei, fidelis dici-
    tur, et verax, et in justitia judicans et bellans,
    considerandum est, ut eo magis proficiamus, cum
    intellexerimus quæ ad Dei Sermonem pertinent.
    Proinde arbitror ego impiis et terrestrem imaginem
    gerentibus, cœlum esse clausum, apertum vero ju-
    stis, 56 et his qui insigniti fuerint supercœlestis
    imagine. Nimirum impiis quidem humi etiamnum
    repentibus, et in carne existentibus, præstantiora
    sunt clausa, quia non intelligent ea, nec possint
    eorum pulchritudinem (quia nolunt) dispicere, proni
    nec erigere se conantes, cum justi et excellentes,
    D quia jus civitatis in cœlis habeant, cœlestia con-
    templentur, Davidis clavi aperta, nempe divino Ser-
    mone aperiente ea et manifestante, eo quod veha-
    tur equo, hoc est vocibus significata renuntianti-
    bus; albo, propter perspicuum, et candidum, et lu-
    cidam cognitionem. Sedet autem super equum album
    ille qui vocatur fidelis, firmius et, ut ita dicam, re-
    galius insidens in vocibus, quæ subverti non pos-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,820,480,950">
    82 Apoc. xix, 11 et seq. 83 Philipp. iii, 20.
    (89) Ἐνδεδυμένους. Lege ἐνδεδυμένοις.
    (90) Τοῦ θυμοῦ. Desideratur in editione Huetii,
    sed suppletur e codd. Bodleiano et Barberino.
    (91) Παραδέξασθαι, etc. Nullo sensu hæc red-
    did-runt Ferrarius et Perionius. Legas, παρεσδέ-
    ξασθαι, proclivis erit interpretatio. Παρεσδέξα-
    σθαι autem est præter germanam sententiam intelli-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,820,950,950">
    gere et explicare. Huetius.
    (91') Κρινοῦντα. Forte κρίνοντα, ut congruat su-
    periori et inferioribus κρίνει, κρίνοντα, etc. LUIT.
    (92) Ἐπουρανίου. Sic codd. Bodleianus et Barberi-
    nus : male vero editio Huetii in textu habet ἐπαρνίου
    (93) Συγκύπτοντες. Ita codex Budleianus; Re-
    gius vero et Barberinus, ἐγκύπτοντες.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto bilíngue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca.
    Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto latino.
    Nota de rodapé (91) dividida entre as colunas inferiores.
    Número "56" presente no corpo do texto latino.
  </notas>
</pagina>