INI

ORIGENIS

152

Quod si quis ex eo offenditur, quod in shmenda A ἐνανθρωπήσαντα, προσαχτέον αὐτὸν ἀπὸ τῶν ἐν τῇ

natura humana iufra Spiritus dignitatem Servato-
rem imminutum dixerim: hoc ei probandum est
ex iis qux seripta sunt in Pauli ad lHlebrzos Episto-
la, in qua etia angelis minorem $8 Jesum fuisse
propter mortis perpessionem pronuntiat ; ait enim *:
« Eum autem. qui modico quam angeli minoratus
est, videmus Jesum, propter passionem morlis,
gloria et honore coronatum. » Aut lioc etiain. dici
yotest creat: natura , uL ἃ servitute interitus cor-
ruptiouisque liberaretur, atque etiam hominum ge-
nei beata ac divina virtute, ut ita dicam, incar-
nala opns fuisse , αι ea etiam qui in terra sunt
corrigeret ; et quodammodo hanc actionem ad san-
etum Spiritum pertinere, quam cum ferre non pos-
set, Servatorem offert et proponit, ut qui solus hoc
ceriamen possel sustinere : Pater etiain ut princeps
Filium mittens, una Spiritum quoque miuit, quem
certo tempore descensurum ad. Dei Filium, et una
bominum salutem. operaturum effecturumque pro-
iiserat. ld. quod perfecit, tum, cum corporea spe-
«ie columb:e ad eum post lavacrum volavit *, et
insistens non przteriit : quod fecit fortasse apud
homines, qui ejus majestatem assidue ferre non po-
teraut. Itaque significans Joannes e! loquens de co-
guitioue quisnam Christus esset, non solum Spiri-
Lus ad Jesum descensum narrat, sed prater descen-
sum illius in ipso mansionem ". Seriptum cst enim
μος dixisse Joannem : « Qui misit me baptizare, di-

Ait : Super. quem videris Spiritum | descen.lentem,

et manentem super eum, hie est qui baptizat in Spi-
ritu et igne*. » Non enim dicitur, « Super quem vi-
deris Spiritum descendentem » solum, quod fortasse
eiiam ad alios ipse descenderet, sed 1 descenden-
iem et manentem. super ipsum. » Hoc autem mul-
uim ac diu examiuala sunt nobis planius et apertius
videre volentibus , quomodo, si omnia per ipsum
faeta sunt, Spiritus etiam per Verbum factus est ,
qui una ex rebus inferioribus eo per quod facta
sunt, intelligatur , etiamsi verba quadam nos in

C

contrariam partem trahere videantur. Quod. si quis 4

Mebrzorit Evangelium proferat, in quo Servator
ipse hac dicit: 6/4 « Modo accepit me mater niea
sanctus Spiritus, uno. capillorum meorum , et me

* llebr. i, 9. * Luc. 11, 39. 7 Joan. 1, $2.

πρὸς 'E6paioug λεγομένων Ἐπιστολῇ καὶ ἀγγέλων
ἐλάττονα διὰ τὸ πάθημα τοῦ θανάτον ἀποφηναμένου
τοῦ Παύλου γεγονέναι τὸν Ἰησοῦν" φησὶ γάρ « Τὸν
δὲ βραχύ τι παρ᾽ ἀγγέλους ἠλαττωμένον βλέπομεν
Ἰησοῦν διὰ τὸ πάθημα τοῦ θανάτου δόξῃ χαὶ τιμῇ
ἐστεφανωμένον. » Ἢ τάχα ἔστι xol τοῦτο εἰπεῖν (23),
ὅτι ἐδεῖτο ἡ χτίσις ὑπὲρ τοῦ ἐλευθερωθῆναι ἀπὸ τῆς
δουλείας τῆς φθορᾶς, ἀλλὰ καὶ ἀνθρώπων γένος μα-
xaplag καὶ θείας δυνάμεως ἐναυνθρωπούσης, fitt;
διορθώσετοι καὶ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς xal ὡσπερεὶ ἐπ-
ἐθαλλέ πως τῷ ἁγίῳ Πνεύματι ἡ πρᾶξις αὕτη, ἥντινα
ὑπομένειν οὐ δυνάμενον (24) ποοθάλλεται τὸν Σω-
τῆρα, ὡς τὸ τηλιχοῦτον ὅἄθλον μόνον ἐνεγχεῖν δυνά-
μενον, καὶ τοῦ Πατρὸς ὡς ἡγουμένου ἀποστέλλοντος
τὸν Υἱὸν, συναποστέλλει xal συμπροπέμπει τὸ ἅγιον
Πνεῦμα αὑτὸν, ἐν χαιρῷ ὑπισχνούμενον χαταθῆναι
πρὸς τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, xal συνεργῆσαι τῇ τῶν
ἀνθρώπων σωτηρίᾳ. Τοῦτο δὲ πεποίηχεν ὅτε τῷ σω-
ματιχῷ εἴδει ὡσεὶ περιστερὰ (25) ἐφίπταται μετὰ
τὸ λουτρὸν αὐτῷ, χαὶ ἐπιστὰν οὐ παρέρχεται" τάχα
ἐν ἀνθρώποις τοῦτο πεποιηχότος (26) τοῖς μὴ δυνη-
θεῖσιν ἀδιαλείπτως φέρειν αὐτοῦ τὴν δόξαν. Διόπερ
σημαίνων (27) ὁ Ἰωάννης περὶ τοῦ γνῶναι ὅστις
ποτέ ἐστιν ὁ Χριστὸς οὐχὶ μόνην τὴν ἐπὶ τὸν Ἰησοῦν
χατάδασιν τοῦ Πνεύματος, ἀλλὰ πρὸς τῇ χαταδάσει
τὴν ἐν αὐτῷ μονήν. Γέγραπται γὰρ εἰρηχέναι τὸν
Ἰωάννην, ὅτε « Ὁ πέμψας με βαπτίζειν εἶπεν"
"Eg! ὃν ἂν ἴδῃ: τὸ Πνεῦμα xataÓatvov χαὶ μένον ἐπ᾿
αὐτὸν, οὗτός ἐστιν ὁ βαπτίζων ἐν Πνεύματι ἁγίῳ
xol πυρί. » Οὐ γὰρ λέγεται, ε Ἐφ᾽ ὃν ἂν ἴδῃς τὸ
Πνεῦμα καταθαῖΐνον, » μόνον, τάχα xai ἐπ᾽ ἄλλου;
χαταδεῤηχότος αὐτοῦ, ἀλλὰ ε καταθαῖνον, καὶ μένον
ἐπ᾽ αὑτόν. » Ταῦτα δὲ ἐπιπολὺ ἐξήτασται σαφέστερον
ἰδεῖν βουλομένοις πῶς, εἰ πάντα δι᾿ αὑτοῦ ἐγένετο,
xa τὸ Πνεῦμα διὰ τοῦ Λόγου ἐγένετο, ἕν τῶν πάν-
τῶν τύγχάνον ὑποδεεστέρων τοῦ (28) δι᾽ οὗ ἐγένετο
γοούμενον, εἰ χαὶ λέξεις τινὲς περισπᾶν ἡμᾶς εἰς τὸ
ἐναντίον δοχοῦδσιν. "Exy δὲ προσίεταί τις τὸ καθ᾽
Ἑόραίους Εὐαγγέλιον, ἕνθα αὐτὸς ὁ Σωτήρ φησιν"
« "Apzt ἔλαδέ ue ἡ μήτηρ μου τὸ ἅγιον Πνεῦμα ἐν
μιᾷ τῶν τριχῶν μου, χαὶ ἀπένεγχέ με εἷς τὸ ὄρος
τὸ μέγα θαθώρ᾽ » ἑπαπορήσει πῶς μήτηρ Χριστοῦ
τὸ διὰ τοῦ Λόγου γεγενημένον Πνεῦμα ἅγιον εἶναι

* ibid.

(25) Ἢ τάχα ἐστὶ xal τοῦτο εἰπεῖν, ctc. Mor- D dice Regio legitur, Év τῶν πάντων τυγχάνων ὑποδε-

tis quippe Christi beneficium ad creatas res omnes
erlinere voluit, ut in Origenianis demoustrauus.,
lugTIUS.

(24) Ἤντινα ὑπομένειν οὐ δυνάμενον, ctc.
Humani generis redemptio Filium quidem potius
quam Spiritum sanctum decebat, ut docet Thomas
p. "i, q. 5, art. 8. Uterque autem id. muneris pa-
riter exsequi poterat. Ip.

. (25) Recte codex Bodleianus περιστερά, male Re-
gis περιστερᾷ
palvov, aliud verbum supple quod regat οὐχὶ Ma
γὴν τὴν ἐπὶ τὸν Ἰησοῦν κατάθασιν, εἰς,

ρᾷ.
(26) Πεποιηκχότος. Lege πεποιηχός.
(21) Σημαίνων. Lego σημαίνει, aut si servas
33) Ἔν τῶν πάντων τυγχάνον ὑποδεεστέρων
tov, etc, lta recte babet codex Bodlcianus; iu co-

£cvepov τοῦ, eic. Qui certe manifesto mendosa
sunt, Nam quid sibi vellet. Origenes, inquit Hue-
tius, si Spiritum sanctum unum e rebus omnibus
que a Patre et Filio habent «t sint, minorem eo
esse scripsis:et a quo est 7 Legendum ergo : ἕν τῶν
πάντων τυγχάνον ὑποδεεστέρων, etc. Spirilus sau-
Clus una est ex iis rebus qu:e eo inferiores sunt per
quod sunt. Quod autem. Spiritum sanctum Verbo
minorem statuit, consentientem liabet Acbauasium
orat. 9 Advers. Arianos : Τοιαῦτα μὲν οὖν τοῖς "lov-
δαίοις ὡς ἄνθρωπος ἔλεγεν ὁ Κύριος" τοῖς δὲ μαθηταῖς
τὴν θεότητα, xal τὴν μεγαλειότητα δειχνὺς ἑαυτοῦ,
οὐκέτι ἐλάττονα ἑαυτὸν τοῦ Πνεύματος, ἀλλὰ μείζο-
γα, καὶ ἴσον ὄντα σημαίνων, ἐδίδου μὲν τὸ Πνεῦμα
καὶ ἔλεγε" ε Λάδετε τὸ Πνεῦμα ἅγιον" » xai « Ἐγὼ
αὐτὸ ἀποστέλλω: ν xal* « Ἐχεῖνος ἐμὲ δοξάσει. » —

Digitized by Google
