L COMMENT. IN
οπλισάμενος ὁ Λόγος xazk τοῦ ψεύδους ἀναλοῖ αὐτὸ
τῷ πνεύματι τοῦ στόματος αὐτοῦ, καὶ καταργεῖ τῇ
ἐπιφανείᾳ τῆς παρουσίας αὐτοῦ. Καὶ ὅρα εἰ δύναται
χατὰ τὸ νοητὸν τῦτα ὑπὸ τοῦ ᾿Αποστόλου ἕν τῇ
πρὸς Θεσσαλονιχεῖς παρίστασθαι Ἐπιστολῇ. Τί γάρ
ἐστι τὸ ἀναλούμενον τῷ πνεύματι τοῦ στόματος Χρι-
στοῦ, Χριστοῦ τυγχάνοντος Λόγου χαὶ ἀληθείσς
καὶ σοφίας, fj τὸ ψεῦδος ; Καὶ τί τὸ χαταργούμενον
τῇ ἐπιφανείᾳ τῆς παρουσίας Χριστοῦ, σοφίας χαὶ
Λόγου νοουμένου, ἢ πᾶν τὸ ἐπαγγελλόμενον εἶναι
σοφία, τυγχάνον δὲ ἕν τούτων, ὧν ὁ Θεὸς δράσ-
σεται τοὺς μὴ ὄντας τῇ ἀληθινῇ σοφίᾳ σοφοὺς (2) iv
τῇ πανουργίᾳ αὑτῶν; Ὅτι ὁ Ἰωάννης θαυμασιώ-
τατα ἐν τοῖς περὶ τοῦ ὀχουμένον τῷ λευχῷ ἵππῳ
Λόγου φησὶ χαὶ τό᾽ « Οἱ ὀφθαλμοὶ δὲ αὐτοῦ ὡς φλὸξ
πυρόξ. » Ὡς γὰρ ἡ φλὸξ πυρὸς τὸ λαμπρὸν ἅμα xat
φωτιστιχὸν, ἔτι δὲ xal πυρῶδες ἔχει, καὶ ἀναλωτι-
x)v τῶν ὑλιχωτέρων ’ οὕτως ol, ἵν᾽ οὕτως εἴπω,
ὀφθαλμοὶ τοῦ Λόγου οἷς βλέπει, καὶ πᾶς ὁ μετέχων
αὐτοῦ, πρὸς τῷ διὰ τῶν ἐνυπαρχουσῶν αὐτῷ ἀντι-
λαμδάνεσθαι τῶν νοητῶν, ἀναλοῦσι καὶ ἀφανίζουσι
τὰ ὑλικώτερα xal παχύτερα τῶν νοημάτων πάντων
δὲ τὴν ἰσχνότητα xol λεπτότητα ἐχπέφευγε τῆς
ἀληθείας τὰ ὁπωσποτοῦν ψευδόμενα. Πάνυ δὲ τε-
ταγμένως μετὰ τὸν" (Ὁ) ἐν διχαιοσύνῃ χρίνοντα,
καὶ χατὰ τὸ ἐν διχαιοσύνῃ κρίνειν πολεμοῦντα,
ἑξῆς δὲ τὸ (6) πολεμεῖν φωτίζοντα, ἐπιφέρεται τὸ
ἐπὶ τὴν χεφαλὴν εἶναι αὐτοῦ πολλὰ διαδήματα,
Εἰ μὲν γὰρ ἕν ἣν xaX μονοειδὲς τὸ ψεῦδος, καθ᾽ οὗ τὸν
στέφανον ἡττωμένον ἐλάμθανεν ὁ νιχήσας πιστὸς

21

καὶ ἀληθινὸς Λόγος, καὶ ἕν διάδημα περικεῖσθαι εὐ- €

λόγως ἀναγέγραπτο ὁ ἐπικρατήσας τῶν ἐναντίων
Θεοῦ Λόγος" νυνὶ δὲ πολλῶν ὄντων τῶν ἐπαγγελλο-
μένων τὴν ἀλέθειαν ψευδῶν, καθ᾽ ὧν στρατευσάμκ-
νὸς ὁ Λόγος στεφανοῦται, πολλὰ γινόμενα τὰ διαδή-
τα τῇ κεφαλῇ τοῦ πάντα νιχήσαντος περιχείμενα,
καὶ ἑχάστης δὲ ἀποστατησάσης ἐνεργείας (5) κρατῶν,
πολλὰ διαδήματα τῷ νικᾷν περιτίθεται, Ἑξῆς μετὰ
«ἀδιαδῆματα ἀναγέγραπται ἔχειν ὄνομα γεγραμμένον
ὃ οὐδεὶς οἶδεν, εἰ μὴ αὐτός" οὗτος γὰρ ὁ ἔμψυχος Λό-
γος ἐπίσταταί τινα μόνος, διὰ τὸ ὑποδεέστερον ἐν
«ots ἑξῆ: γενητοῖς τῆς φύσεως αὐτοῦ, οὐδενὸς χωροῦ»-
τος πάντα ἃ ἐχεῖνος χαταλαμδάνει θεωρεῖν. Τάχα δὲ
καὶ οἱ μετέχοντες ἐχείνον τοῦ Λόγου μόνοι παρὰ
τοὺς μὴ μετέχοντας ἴσασι (6) τὰ μὴ εἰς ἐκείνονς φθά-
νοντα. Οὐ γυμνὸς δὲ τῷ Ἰωάννῃ ὁρᾶται τῷ ἵππῳ
ὀχούμενος ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος" περιδέδληται γὰρ ἱμά-
«tov. ἐῤῥαμμένον αἴματι, ἐπείπερ ἴχνη περίκειται
ὁ γενόμενος Λόγος σὰρξ, καὶ διὰ τὸ γεγονέναι σὰρξ
ἀποθατ ὧν, ὡς προχυθῆναι αὐτοῦ xai αἷμα ἐπὶ τὴν
γῆν, νύξαντος τοῦ στρατιώτου τὴν πλευρὰν αὐτοῦ "
ἐχείνου τοῦ πάθους, τάχα γὰρ χἂν ὅπως ποτὲ ἐν τῇ τοῦ
Δόγου ὑψηλοτάτῃ καὶ ἀνωτάτῃ θεωρίᾳ γενώμεθα, καὶ
^f, ἀληθείας οὐ πάντη ἐπιληπόμεθα, τῆς ἐν σώματι
*» JE Thess. 1, " Apoc. xix, 12. 5, ibid. 11.
(2) Tob, μὴ ὄντας τῇ ἀηθινῇ σοφίᾳ co-
φούς. Hlc desunt in eJirione Huetii, sed supplen-
wr e coJice Bodleiano.
| (9) Μετὰ τόν, etc. lta eodd. Bodleianus et Bar-

berinus; male editio Huetii, χατὰ τόν, etc.
(ἢ) 'Εξῆς δὲ τό, etc. Legendum videtur, £g; δὲ

JOAN. TOMDS Il. 493

A cium, illud interficit spiritu oris sui, et destruit ap-
paritione presenti: snae 5, Et vide an lice secun-
dum spiritalem sensum subinnuere voluerit Aposte-
lus in Epistola ad Thessalonicenses, Quid enim est
quod spiritu oris Christi interficitur, cum Christus
sit Sermo, veritas et sapientia, nisi mendacium ἢ
Et quid est illud quod destruitur apparitione prz-
sentite Christi, qui sapientia et Sermo considerentur,
nisi id omne quod profitetur se esse sapientiam,
Unum vero est ex illis, quibus comprehendit eos
qui non sunt sapientes vera sapientia, in vafritie
ipsorum? Quare mire ac supra modum de Sermone
disserens Joannes, qui equo allo vehebatur, inquit
etiam illud : «Oculi autem ejus velut flamma ignis**. »
Ut enim flamma clara, pariter et lucida, jam vero

B etiam ignea est et consumptrix materialium, sle

oculi, ut ita dicam, Sermonis, quibus et ipse videt,

et quisquis illius fuerit particeps, preterquam quod
percipiunt intelligibilia per ea quz in ipso insunt,
conficiunt et demoliuntur conceptus erassiores, et
magis materiales , omnibus quomodocunque falsis
gracilitatem et lenuitaiem veritatis fugientibus,

Valde autem ordinate postquam induxit Sermonem

]udicantem in justitia ν᾽, et αἱ judicet in justitia

belium gerentem, 568 atque deinde post bellum,

illuminantem, illud subjungitur, in ipsius capite
multa esse d:ademata **, Nam si unum et uniforme
esset mendacium de quo prostrato coronam accipe-
ret victor, fidelis et verax Sermo, jure etiaro Sermo,
qui superassel Deo repugnantes, scriptus fuisset uno
diademate insignitus. Nunc aulem multa cum sint
mendacia qu: profitentur veritatem, adversus quae
bellum gerens ille Sermo coronatur, multa sunt
etiam diademala capiti cuncta victoris imposita.
Quin etiam unamquamque actionem rebellem supe
rans, multis corouis ob victoriam multiplicem insi-
gnitur. Dictus etiam post diademata capiti imposita
nomen habere scriptum, quod ncmo novit nisi ipse **;
novit enim solus quiedam animatus hic Sermo, cum
nullus intueri possit ea qui ille comprehendit, co
quod res quie continue geuerantur longe inferiores
sint natura ipsius. Atque etiam fortassis soli parti-
cipes illius Seronis quzdam norunt qu& sunt abs-

Condita non participantibus ilium. Porro Sermo

ille Dei non nudus a Joanne cernitur **, dum equo

albo vehitur, sed circumdatus veste sanguine tincla,
quandoquidem vestigiis οἱ notis circumdatus est

Sermo factus caro, et idcirco etiam mortuus , quia

caro factus, ita ul sanguinem super terram suum

profuderit, milite latus ejus pungente. Passionis nam-
que illius, et veritatis, οἱ instltuti. vitze quam tenuit
in corpore nostro, nulla nos unquam tenebit obli-
vio, etiam si fortasse quomodocunque pervenerimus
3d altissimam supernamque ipsius Sermouls ct Fi-

** ibid. 12. ** jbid. **ibid, 12.
τῷ, εἰς,

(5) ᾿Ενεργείας. Sie codd. Bodleianus et Barbe-
rinus; male editio lMuetii, ἐναργείας.

(6) Ἴσασι. la recte habet codex. Bodleianus;
male vero Regius et Darberinus, iat,

Digitized by Google

