<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    153 COMMENT. IN JOAN. TOMUS II. 154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,680">
    Ἀβραὰμ τριῶν, καὶ γενομένων ἐν Σοδόμοις δύο, καὶ
    ἐν ὅλ τῷ ερημῷ τῆς Γραφῆς ὅτὲ μὲν νδρες, ὅτὲ δὲ
    ἄγγελοι εἶναι λέγονται. Πλὴν ὁ τοῦτο νομίζων ἐρεῖ,
    ὅτι, ὥσπερ παρὰ τοῖς ὁμολογουμένοις (73) ἀνθρώποις
    εἰσιν ἄγγελοι, ὡς ὁ Ζαχαρίας λέγων· « Ἄγγελος
    Θεοῦ ἐγὼ μεθ' ὑμν εἰμι, λέγει Κύριος παντοκρά-
    των· » καὶ ὁ Ἰωάννης, περὶ οὗ γέγραπται· « Ἰδοὺ
    ἐγὼ ἀποστέλλω τὸν ἄγγελόν μου πρὸ προσώπου σου, »
    οὕτως καὶ οἱ τοῦ Θεοῦ ἄγγελοι παρὰ τὸ ἔργον τοῦτο
    χρηματίζουσι, καὶ οὐ παρὰ τὴν φύσιν ἄνδρες κλη-
    θέντες. Καὶ ἔτι μᾶλλον παραμυθήσεται, ὅτι ἐπὶ τῶν
    κρειττόνων δυνάμεων τὰ ὀνόματα οὐχὶ φύσεων ζώων
    ἐστὶν νόματα, ἀλλὰ τάξεων, ὧν δε τις καὶ δε λο-
    γικὴ φύσις τέτευχεν ἀπὸ Θεο· θρόνος γὰρ οὐκ εἶδος
    ζώου (74), οὐδὲ ἀρχή, οὐδὲ κυριότης, οὐδὲ ἐξουσία,
    ἀλλὰ ὀνόματα πραγμάτων, ἐφ' ὧν ἐτάχθησαν οἱ
    οὕτω προσαγορευόμενοι, ὧν τὸ ὑποκείμενον οὐκ ἄλλο
    τί ἐστιν ἢ ἄνθρωπος, καὶ τῷ ποκειμένῳ συμβέβηκε
    τὸ θρόνῳ εἶναι, ἡ κυριότητι, ἡ ἀρχή, ἡ ἐξουσία. Καὶ
    ἐν τῷ Ἰησοῦ δὲ τῷ το Ναυῆ κεῖται τό· « Ὤφθη τῷ
    ησοῦ νθρωπος ἐν Ἱεριχώ, ὃς ἔστιν· « Ἐγὼ ἄρ-
    χιστράτηγος Κυρίου δυνάμεως νυνὶ παρεγήγονα. »
    Κατὰ τοῦτο οὖν, ὡς ἴσον δυνάμενον, ἐκλήθηται τὸ
    φῶς τῶν ἀνθρώπων καὶ φῶς παντὸς λογικοῦ, παντὸς
    λογικοῦ τῷ κατ' εἰκόνα καὶ ὁμοίωσιν εἶναι Θεοῦ ἀν-
    θρώπου τυγχάνοντος. Τὸ αὐτὸ μέντοιγε ἐστὶ τριχῶς
    ὀνομαζόμενον, Φῶς τῶν ἀνθρώπων, καὶ παξαπλς
    Φῶς, καὶ Φς ἀληθινόν· φῶς μὲν οὖν ἀνθρώπων,
    ἤτοι, ὡς προαποδέδεικται, οὐδενὸς κωλύοντος τὸ ἐκ-
    λαμβάνειν καὶ ἕτερον παρὰ τὸν ἄνθρωπον εἶναι τὸ
    φῶς, ἢ πάντων τῶν λογικῶν, διὰ τὸ κατ' εἰκόνα Θεοῦ
    γεγονέναι ἀνθρώπων καλουμένων.

    Ἐπεὶ δὲ φς ἁπαξαπλῶς ἐνταῦθα μὲν ὁ Σω-
    τήρ, ἐν δὲ τῇ Καθολικῇ το αὐτοῦ Ἰωάννου Ἐπιστολῇ
    λέγεται ὁ Θεὸς εἶναι φῶς, ὁ μέν τις οἴεται (75) καὶ
    ἐντεῦθεν κατασκευάζεσθαι τῇ οσίᾳ μ διεστηκέναι
    τοῦ Υἱοῦ τὸν Πατέρα· ὁ δέ τις ἀκριβέστερον τηρή-
    σας, ὁ καὶ ὑγιέστερον λέγων, φήσει οὐ ταὐτὸν εἶναι
    τὸ φαῖνον ἐν τῇ σκοτίᾳ φς, καὶ μ καταλαμβανό-
    μενον ὑπ' αὐτῆς, καὶ τὸ φς, ἐν ᾧ οὐδαμῶς ἐστι
    σκοτία. Τὸ μὲν γὰρ φαῖνον ἐν τῇ σκοτίᾳ φς, οονεὶ
    ἐπέχεται τῇ σκοτίᾳ· κα διακείμενον ὑπ' αὐτῆς,
    καὶ, ἵν' οὕτως επω, ἐπιβουλευόμενον οὐ κατα-
    λαμβάνεται· τὸ δὲ φῶς, ἐν ᾧ οὐδεμία ἐστὶ σκο-
    τία, οὔτε φαίνει ἐν τῇ σκοτίᾳ, οτε τὴν ἀρχὴν διώ-
    κεται ὑπ' αὐτῆς, ἵνα καὶ ὡς νικῶν ἀναγράφηται
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,680">
    Abraham hospitio fuere excepti 66, et in duobus
    qui Sodomis fuerunt 67, et in tota Scripturæ serie,
    aliquando quidem angeli, aliquando vero homines
    esse dicuntur. Quin etiam, qui hoc existimat, di-
    cet quod ut homines vocati sunt angeli, apud eos
    quos palam cernere est esse homines, quemadmo-
    dum Zacharias dicens : « Angelus Dei ego vobis-
    cum sum, dicit Dominus omnipotens 68 : » et Joan-
    nes, de quo scriptum est 69 : « Ecce ego mitto an-
    gelum meum ante faciem tuam, » sic etiam : Dei
    angeli hoc vocabulo nuncupantur, propter officium,
    et non propter naturam vocati viri. Præterea magis
    etiam hoc corroborabit quoniam nomina in virtutibus
    præstantioribus non naturarum animalium sunt
    nomina, sed ordinum, quos hæc et hæc rationis
    compos natura sortita sit a Deo : thronus enim
    non species animalis est, neque principatus, neque
    dominatio, neque potestas species sunt animalis,
    sed rerum nomina, in quibus ordinati sunt, qui
    sic appellantur, quorum subjectum nihil aliud sit,
    quam homo, cui subjecto contingat esse vel throno,
    vel dominationi, vel principatui, vel potestati. Et
    in Jesu Nave ponitur illud, Visus est Jesu ipsi ho-
    mo in Jericho, qui inquit : « Ego sum princeps
    exercitus potentiæ Domini, nunc accessi 70. » Se-
    cundum hoc ergo, ut æque valens, interpretabitur
    lucem hominum lucem etiam esse cujuslibet qui
    rationis sit compos, quippe quia sit homo, ad ima-
    ginem et similitudinem Dei. Sane lux ipsa trifa-
    riam nominatur, lux hominum, et simpliciter lux,
    et lux vera. Atque lux quidem est hominum, vel
    quod, ut ante ostensum est, nihil prohibeat eam
    intelligere lucem etiam aliorum præter hominem esse, vel quod omnes qui rationis sunt compotes, homi-
    nes vocentur, quia facti sint ad imaginem et similitudinem Dei.

    76 18. Quia vero lux simpliciter hoc in loco
    Servator, in ipsius vero Joannis Catholica Episto-
    la 71, Deus lux esse dicitur, alius quidem existimat
    etiam hinc colligi, Patrem a Filio substantia non
    differre. Qui vero et diligentius observavit et re-
    ctius locutus fuerit, dicet non idem esse, lux quæ
    in tenebris luceat, ab illis non apprehensa, et lux
    in qua haudquaquam sint tenebræ. Siquidem ea
    lux quæ in tenebris lucet, tanquam supervenit te-
    nebris ; cumque ab ipsis persecutionem patitur, et,
    ut ita dicam, insidiis petitur, non comprehenditur.
    At lux in qua nullæ sunt tenebræ, neque lucet in
    tenebris, neque ullo modo ab ipsis persecutionem
    patitur, ut ceu vincens publice declaretur, quod ab
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,700,480,950">
    66 Gen. xviii, 2 et seq. 67 ibid. xix, 1. 68 Aggæ. i, 13.
    Luc. vii, 27. 69 Jos. v, 13, 14. 70 I Joan. i, 5.

    (73) Ὥσπερ παρὰ τοῖς ὁμολογουμένοις, etc.
    Observavimus supra ad Origenis tom. xii in Matth.
    unum hoc fuisse ex ejus dogmatibus, homines
    sanctos angelos esse. HUETIUS.

    (74) Θρόνος γὰρ οὐκ εἶδος ζώου, etc. Ex hoc lo-
    co et præcedentibus angelis et hominibus unam
    eamdemque naturam videtur Origenes tribuere.
    Illius super ea re doctrinam fuse in Origenianis
    expendimus. ID.

    (75) Ὁ μέν τις οἴεται, etc. Hinc ansam calum-
    niandi Origeni arripi minime posse monet Ferra-
    rius ; non enim Patrem ejusdem esse substantiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,700,950,950">
    69 Malach. iii, 4; Matth. xi, 10; Marc. i, 2;
    ac Filium negare hic Adamantium, quod multis
    ipse alioqui locis aperte docet; sed indicari ex hoc
    loco id colligi posse. At lucem tamen quæ lucet in
    tenebris, Christum nempe qui in mundum venit,
    et naturam humanam induit, a luce illa quæ non in
    tenebris lucet, Patre, videlicet, separat et inferio-
    rem statuit ; ait enim : Ὁ δὲ λόγῳ ὁ Πατὴρ τς ἀλη-
    θείας Θεὸς πλείων ἐστὶ καὶ μείζων ἡ ἀλήθεια· καὶ ὁ
    Πατὴρ ν σοφίας κρείττων ἐστὶ καὶ διαφέρων ἡ σο-
    φία, τούτῳ ὑπερέχει τοῦ εἶναι φῶς ἀληθινόν. Vide
    et quæ sequuntur. Sed de his in Origenianis. ID.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita), típico da Patrologia Graeca.
    As notas de rodapé misturam referências bíblicas e comentários em latim e grego.
    A nota (75) na coluna esquerda parece continuar na coluna direita ("substantiæ ac Filium negare..."), embora haja uma nota de referência (69 Malach...) intercalada visualmente no topo da coluna direita de rodapé.
    Transcrição fiel às abreviações e ortografia original (ex: "Aggæ.", "Joan.", "HUETIUS.", "ID.").
  </notas>
</pagina>