<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    159 ORIGENIS 160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,900">
    quo vadat, quia tenebræ exæcaverunt ipsius oculos, » siquidem per ambulationem in tenebris indicat actionem vituperabilem. Quin etiam odio prosequi fratrem suum, nonne lapsus est ab ea quæ proprie vocatur scientia ? Quod autem qui ignorat divina, propter ipsum ignorare in tenebris ambulet, inquit David 81 : « Non cognoverunt, neque intellexerunt, in tenebris ambulant. » Illud verò observa, an idcirco dicatur 82 : « Deus lux est, et tenebræ in eo ne unæ quidem sunt, » non quia unæ sint tenebræ, sed vel propter genus duplex tenebrarum, vel etiam quia unusquisque species tenebrarum multas habeat pravas actiones, et multa falsa dogmata, plures sunt tenebræ, quarum nulla in Deo est. Neque enim dictum fuisset de sancto quod ait Salvator 83 : « Vos estis lux mundi, » quoniam lux mundi est sanctus, et tenebræ in eo non sunt ullæ 84. »
    21. Proinde quæret aliquis : Si de Patre positum est quod tenebræ nullæ sint in eo, quomodo cæterum eximiam et præcipuam 79 hoc in ipso dicemus esse, cum de Servatore quoque dicatur quod omnino sit impeccabilis 85, ita ut eum dicamus esse lucem in qua nullæ sint tenebræ? Ex parte itaque differentiam in superioribus ostendimus. Atque etiamnum illis audacius addemus, si Christum non agnoscentem peccatum fecit Pater pro nobis peccatum, si fecit, inquam, Deus ille Christum pro nobis peccatum, dici non posse de eo, « Tenebræ in eo non sunt ullæ 86. » Quamvis enim « in similitudinem carnis peccati (83) [ de peccato damnavit Jesus peccatum, » quod similitudinem carnis peccati assumpsit 87,] haud tamen omnino hæc de eo recte dicentur, scilicet quod nullæ tenebræ in sint in eo. Addemus autem eum infirmitates nostras et morbos assumpsisse, et animæ infirmitates et morbos occulti cordis nostri hominis, quas infirmitates morbosque quia a nobis sustulerit, dicitur apud Zachariam animam peristolem, perturbatamque habere atque vestibus sordidis indutus 88 ; quibus quoniam exuendus erat, dicuntur esse peccata. Subjungit ergo eodem in loco 89 : « Ecce ego abstuli peccata tua ; » eo enim quod ipse receperit in seipsum populi credentium peccata, frequenter inquit : « Longe a salute mea verba delictorum meorum 90 ; » et : « Tu cognovisti insipientiam meam, et delicta mea a te non sunt abscondita 91. » Nec vero suspicetur nos quisquam hæc dicere, minus pie Christum Dei colentes. Nam qua ratione solus Pater habet immortalitatem, quia Dominus noster [ omnium nostrum nomine ] mortem ob amorem erga genus humanum pertulerit, hac Pater solus habet ut in ipso nullæ sint tenebræ : cum Christus, ut homines beneficio afficeret, tenebras nostras in seipsum receperit, ut potentia sua mortem nostram deleret, expelleretque animarum no-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,900">
    A πατεῖν ἐμφαίνει τὴν ψεκτὴν πρᾶξιν· καὶ τὸ μισεῖν δὲ τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, οὐ τῆς κυρίως καλουμένης γνώσεώς ἐστιν ἀπόπτωμα; Ὅτι δὲ καὶ ο ἀγνοοῦνν τὰ θεῖα κατ' αὐτὸ τὸ ἄγνοεῖν ἐν σκότει διαπορεύεται, φησὶν ὁ Δαυΐδ· « Οὐκ ἔγνωσαν, οὐδὲ συνκαν, ἐν σκότει διαπορεύονται. » Ἐπίστησον δὲ τῷ· « Ὁ Θεὸς φῶς ἐστι, καὶ σκοτία ἐν αὐτῷ οκ ἔστιν οὐδεμία, » εἰ μὴ διὰ τοῦτο λέγεται τῷ εἶναι μὴ μίαν σκοτίαν, ἀλλ' ἤτοι διὰ τὸ γενικὸν δύο, ἢ καὶ διὰ τὸ καθ' ἕκαστον τῶν ἰδικῶν πολλὰς εἶναι πράξεις μοχθηράς, καὶ πολλὰ δόγματα ψευδῆ, πολλαί εἰσι σκοτίαι, ὧν οὐδεμία ἐν τῷ Θεῷ ἐστιν, οὐκ ἂν λεχθέντος ἐπὶ τοῦ ἁγίου ὃ φησιν ὁ Σωτήρ, τό· « Ὑμες ἐστε τὸ φῶς τοῦ κόσμου, » ὅτι φῶς ἐστι τοῦ κόσμου ὁ ἅγιος, καὶ σκοτία ἐστὶν ἐν αὐτῷ οδεμία.
    B Ζητήσει δέ τις· Εἰ ἐπὶ τοῦ Πατρὸς τέτακται τό· Σκοτία οὐκ ἔστιν ἐν αὐτῷ οδεμία, πῶς τὸ ἐξαίρετον ἐροῦμεν εἶναι ἐν αὐτῷ, πάντη ἀναμάρτητον καὶ τὸν Σωτῆρα νοοῦντες, ὥστε καὶ περὶ αὐτοῦ ν εἰπεῖν, ὅτι φῶς ἐστι, καὶ σκοτία οὐκ ἔστιν ἐν αὐτῷ οδεμία; Ἀπ μέρους μὲν οὖν ἐν τοῖς ἀνωτέρω τὴν διαφορὰν παρεστήσαμεν· τολμηρότερόν τε ἔτι ἐκείνοις καὶ νῦν προσθήσομεν, ὅτι, εἰ τὸν μὴ γνόντα ἁμαρτίαν ὑπὲρ ἡμῶν ἁμαρτίαν ἐποίησεν τὸν Χριστόν, εἰ ἐποίησεν αὐτὸν ὑπὲρ ἡμῶν ἁμαρτίαν ὁ Θεός, οὐκ ν δύνατο λέγεσθαι περὶ αὐτοῦ· « Σκοτία ἐν αὐτ οὐκ ἔστιν οὐδεμία. » Κἂν γὰρ « ἐν ὁμοιώματι σαρκὸς ἁμαρτίας περὶ ἁμαρτίας κατεκρίνας τυγχάνῃ ὁ ησοῦς « τὴν ἁμαρτίαν » τῷ τ ὁμοίωμα τῆς σαρκὸς ἁμαρτίας ἀνειληφέναι, οὐκέτι ξει πάντη ὑγιῶς λεγόμενα περὶ αὐτοῦ, ὅτι σκοτία ἐν αὐτῷ οκ ἔστιν οὐδεμία. Προσθήσομεν δ' ὅτι αὐτὸς τὰς ἀσθενείας ἡμν ἔλαβε, καὶ τὰς νόσους ἐβάστασε, καὶ ἀσθενείας τὰς τῆς ψυχῆς, καὶ νόσους τὰς τοῦ κρυπτοῦ τῆς καρδίας ἡμῶν ἀνθρώπου, δι' ἃς ἀσθενείας καὶ νόσους βαστάσας αὐτὰς ἀφ' ἡμν, περίλυπον ἔχειν τὴν ψυχὴν μολογεῖ καὶ τεταραγμένην, καὶ ῥυπαρὰ ἱμάτια ἐνδεδύσθαι παρὰ τῷ Ζαχαρίᾳ ἀναγέγραπται· ἅπερ ὅτι ἐκδύεσθαι ἔμελλε, λέγεται εἶναι μαρτήματα. πιφέρει γοῦν ἐκεῖ· « δοὺ ἀφῄρηκα τὰς ἁμαρτίας σου· » διὰ γὰρ τὸ ἀναλαβεῖν αὐτὸν τὰ τοῦ λαοῦ τῶν πιστευόντων εἰς αὐτὸν ἁμαρτήματα, πολλαχοῦ φησι· « Μακρὰν ἀπὸ τῆς σωτηρίας μου οἱ λόγοι τῶν παραπτωμάτων μου· » καί· « Σὺ γνως τν ἀφροσύνην μου, καὶ αἱ πλημμέλειαι μου ἀπὸ σοῦ οὐκ ἐκρύβησαν. » Μηδεὶς δ' ἡμς ὑπολαμβάνετω ταῦτα λέγειν ἀσεβοῦντας εἰς τὸν Χριστὸν τοῦ Θεοῦ. Ὁ γὰρ λόγῳ ὁ Πατὴρ μόνος ἔχει ἀθανασίαν, τοῦ Κυρίου ἡμῶν διὰ φιλανθρωπίαν θάνατον τὸν ὑπὲρ ἡμῶν ἀνειληφότος, τούτῳ  Πατὴρ χει μόνος τό· Σκοτία ἐν αὐτῷ οκ ἔστιν οὐδεμία, τοῦ Χριστοῦ διὰ τὴν πρὸς ἀνθρώπους εὐεργεσίαν ἐφ' αὑτὸν τὰς ἡμῶν σκοτίας ἀναδεξαμένου, ἵνα τῇ δυνάμει αὐτοῦ καταργήσῃ μῶν τν θάνατον, καὶ ἐξαφανίσῃ τὸ ἐν τῇ ψυχῇ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,910,950,960">
    81 Psal. LXXXI, 5. 82 I Joan. 1, 5. 83 Matth. v, 14. 84 I Joan. 1, 5. 85 Isa. LIII, 9; I Petr. 11, 22; I Joan. 1, 5. 86 ibid. 1, 5. 87 Rom. VIII, 3; Isa. LIII, 4, 5; Matth. VIII, 17. 88 Zach. III, 3, 4. 89 ibid. 4. 90 Psal. XXI, 2. 91 Psal. LXVIII, 6.
    (85) Hæc a Ferrario prætermissa e Perionio supplevimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    - Na coluna latina, há uma palavra "peristolem" que parece ser uma transliteração ou corrupção de "περίλυπον" (grego ao lado).
    - A palavra "ἀγνοοῦνν" na coluna grega parece ter um nu duplo.
    - Ligaturas "æ" usadas no latim (tenebræ, quæ, etc.).
    - Números de nota de rodapé (81-91) inline no texto.
    - Letras marginais A, B, C, D na coluna grega.
  </notas>
</pagina>