Φ

419

colo, et mansit super eum. Et ego non noveram
eum : sed qui misit me ad baptizandum in aqua,
Hle mibi dixit : Super quem videris Spiritum de-
scendentem et manentem super eum, hic est qui
baptizat in Spirita sancto. Et ego vidi, et testifica-
tus sum, hunc esse Filiam Dei?*, » Porro seztajam
*iee testimonium perhibet Christo in duobus disci-
pulis Joannes , cum « intuitus Jesum ambulantem,
Inquit:« Ecce Agnus ille Dei *.» Post quod testimo-
nium cum audissent duo discipuli Joannem, secu-
tique fuissent Jesum, « conversus Jesus, et conspi-
catus duos sequentes, respondet dicens : Quid qua-
ritis *!? » Et fortassis non frustra post sex testimo-
mía eessat Joannes testificari, et Jesus profert in
septimo : « Quid quzritis? » His insuper qui Joanuis
testimonio adjuti fuerint, vox est illa decens, que
predieat Christum magistrum, et fatetur Filii Dei
domeneulam cupere 86 intueri. Nam dicunt illi :
4 Rabbi, quod dicitur ex interpretatione, Magister,
ubi manes '* *» Et quoniam «Omnis qui querit, inve-
nit **, » quzrentibus Joannis discipulis Jesu mansio-
nem, eam ostendit ipsis Jesus dicens: « Venile et
videte ** ; » fortassis per vocem, « venite, » invitans
605 ad eam philosopbize partem quz in rerum actione
versatur; per vocem vero « videte, » contemplatio-
nem przclare facta sequentem, omnino his futu-
ram qui voluerint, designans, exsisteatem in Jesu
mansione. At qui quzsierant ubi maneret Jesus,

ORIGENIS
« Vidi Spiritum descendentem sieut. columbam 6 A αὐτόν ’

180

ἀλλ᾽ (va φανερωθῇ τῷ Ἰσραὴλ, διὰ τοῦτο
ἦλθον ἐγὼ ἐν ὕδατι βαπτίζων. ν Καὶ πέμπτη μαρ-

n—

«υρία ἀναγέγραπται κατὰ τό" « Τεθέαμαι τὸ Πνεῦμο ᾿

καταθαῖνον ὡς περιστερὰν ἐξ οὐρανοῦ, xal ἔμεινεν
ἐπ᾽ αὐτόν. Κἀγὼ οὐχ ἤδειν αὐτόν" ἀλλ᾽ ὁ πέμψας
με βαπτίζειν ἐν ὕδατι, ἐχεῖνός μοι sInev* Ἐφ᾽ ὃν
ἂν ἴδης τὸ Ηνεῦμα χαταδαῖνον, xat μένον ἐπ αὐτὸν,
οὗτός ἔστιν ὁ βαπτίζων ἐν Πνεύματι ἁγίῳ. Κἀγὼ
ἑώρακα, καὶ μεμαρτύρηχα, ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ Υἱὸς
τοῦ Θιοῦ., Ἔκχτον δὲ μαρτυρεῖ τῷ Χριστῷ ἐπὴ δύο
μαθητῶν ὁ Ἰωάννης, ὅτε, « ἐμδλέψας τῷ Ἰησοῦ
περιπατοῦντι, λέγει" Ἴδε ὁ ᾿Αμνὸς τοῦ Θεοῦ. » Μεθ"
ἣν μαρτυρίαν ἀκουσάντων τῶν δύο μαθητῶν τοῦ
Ἰωάννου, xat ἀχολουθησάντων τῷ "InsoU, « στραφεὶς
ὁ Ἰησοῦς, xai θεασάμενος τοὺς δύο ἀχολουθοῦντας,
ἀποχρίνεται λέγων" Τί ζητεῖτε; ν Καὶ τάχα οὗ
μάτην μετὰ ἐξ μαρτυρίας παύεται μὲν ὁ Ἰωάννης
μαρτυρῶν' Ἰησοῦς δὲ χατὰ τὸ ξύδομον προτείνει
τό" εΤί ζητεῖτε; » Πρέπουσα δὲ ὠφελημένοις ὑπὸ
τῆς Ἰωάννου μαρτυρίας tj φωνὴ ἀναγορεύουσα τὸν
Χριστὸν διδάσκαλον, xai ὁμολογοῦσα τὸ οἱἰχητήριον
ποθεῖν θεάσασθαι τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θιοῦ φασὶ γὰρ
αὐτῷ « Ῥαδδὶ, ὃ λέγεται μεθερμηνευόμενον, δι-
δάσχαλε, ποῦ μένεις ; » Καὶ ἐπεὶ « Ιᾶς ὁ ζητῶν
εὑρίσχει, » ζητήσασι τὴν Ἰησοῦ μονὴν τοῖς Ἰωάννου
μαθηταῖς ὑποδείκνυσι λέγων αὐτοῖς " « "Epyeots, καὶ
ὄψεσθε.» τάχα διὰ τοῦ μὲν, «ἔρχεσθε,» ἐπὶ τὸ
πραχτιχὸν αὐτοὺς παρακαλῶν᾽ διὰ δὲ τοῦ, « ὄψεσθε, »
τὴν ἀχολουθοῦσαν τῇ χατορθώσει τῶν πράξεων θεω-

quique secati ac conspicati magistrum fuerant, de- C; ρίαν πάντως ἔσεσθαι τοῖς βουλομένοις ὑπογράφων,

liberaverunt spud Jesum permanere totam illam
diem, eumque Filio Dei morati. Verum enimvero
€um decennarias numerus observatus sit ut sanctus,
cum mysteria non parva fuisse facta in decenuario
numero inscribantur, intelligendum est non fru-
stra in Evangelio decimam inscribi horam *, cum
discipuli Joannis apud Jesum diverunt, ex quorum
pumero erat Andreas frater Simonis Petri **, qui
dum maneret apud Jesum, adjutus, invento fratre
suo Simone (forte enim antea non invenerat)
Messiam se iovenisse inquit : « quod est, si inter-
preteris, Christus. » Quoniam enim t qui quarit
invenit *t, » quasierat auteni ubi maneret Jesus; et
secutus, cum perspexisset ejus mansionem, manet

γινομένην ἐν τῇ τοῦ Ἰησοῦ μονῇ. Προὔχειτο δὲ τοῖς
ζητήσασι ποῦ μένει ὁ Ἰησοῦς, ἀχολουθήσασι τῷ óc-
δασχάλῳ, καὶ θεασαμένοις, παραμεῖναι τῷ Ἰησοῦ,
καὶ τὴν ἡμέραν ἐχείνην συνδιατρίψαι τῷ Υἱῷ τοῦ
Θεοῦ. Ἐπεὶ δὲ ὁ δέκατος ἀριθμὸς τετήρηται ὡς
ἅγιος (26), οὐχ ὀλίγων μυστηρίων ἐν τῇ δεχάδε
ἀναγραφομένων, γεγονέναι νοητέον οὐ μάτην xal ἐν
τῷ Εὐαγγελίῳ τὴν δεκάτην ἀναγράφεσθαι ὥραν τῆς
τῶν Ἰωάννου μαθητῶν παρὰ τῷ Ἰησοῦ χαταγωγῆς»
ὧν ᾿Ανδρέας ὁ ἀδελφὸς Σίμωνος Πέτρου ἦν, ὅστις,
ὠφεληθεὶς ἐν τῷ παραμεμενηκέναι τῷ Ἰησοῦ, εὑρὼν
τὸν ἀδελφὸν τὸν ἴδιον Σέμωνα, (τάχα γὰρ πρότερον
οὐχ εὕρητο") φησὶν εὑρηχέναι τὸν Μεσσίαν, « ὅ
ἔστι μεθερμηνευόμενον Χριστός.» Ἐπεὶ γὰρ, « ὁ

apud Dominum « decima hora **, » et invenit Dei p ζητῶν εὑρίσχει,» ἐζήτησε Ob ποῦ μένει ὁ Ἰησοῦς,

Filium, Sermonem scilicet, et ΘῈ sapientium, et
regitur ab ipso ; hanc ob causam inquit: « lnveni-
mus Messiam ** : » quz vox ἃ quovis dici poterit
qui invenerit Dei Sermonem et qui ab ipsius divi-
mitate regitur. Fruetum vero mox offert. Christo
(ratrem Simonem ** : quem ut munere Jesus sin-
gulari remuneraretur, in. ipsum intuitus est, per

?? joan. |, 52 24, ** ibid. 35, 36.
M ibid. **ibid. 40." ibid. 44.

(36) Origenes infra tow. x, n. 50 medio : Ταῦτα
δέ μοι ἐν ἀρχῇ τοῦ Brxázou τόμου λέγεται πρὸς σὶ,
πολλαχοῦ ópuvit τῆς Γραφῆς διαφερούσης προνο-
μίας τετυχότα τὸν δέχα ἀριθμόν. ltem in Catena

suislerisna in Jerem., ad cap. xxxi, vers. 17, de-
narium numerum Origenes τέλειον χαὶ Θροῦ ol-.

4 ibid. 37, 38.
*5 Mattb. vir, 8.

xai ἀχολουθήσας, θεωρήσας αὑτοῦ thv μονὴν, παρα-
μένει τῷ Κυρίῳ «£v τῇ δεχάτῃ ὥρᾳ,» καὶ εὑρίσχει
τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, τὸν Λόγον, χαὶ τὴν σοφίαν, Ba-
σιλεύεται δὲ ὑπ᾽ αὐτοῦ" διὰ τοῦτό φησιν" « Eópftixa-
μὲν τὸν Μεσσίαν. » Αὕτη δὲ ἡ φωνὴ ὑπὸ παντὸς ἂν
λέγοιτο τοῦτον τοῦ Θεοῦ Λόγον εὑρηχότος, χαὶ ὑπὸ
«ἧς θειότητος αὐτοῦ βασιλευομένου. Καρπὸν xol

^ jbid, 28. ** Μδιιὶν. vir, 8. δ" Joan. 1, 59.
** Joan. 1, ὅ9. "* ibid. s, 41. *' ibid. 42.

xclov esse dicit. EL in alia Regim Dibliorbeca Ca-
vio in. Prophetas, ad Ezech. iv, 10: Οὐκ &y, ἦν
p Tv οὕτως ἀχάθαρτον βρωθησόμενον ΟΥ̓
παρα Hibopdleg, ἀριθμῷ, ὁποῖος δὴ ὁ τῆς
Fr sar μάδος, xat τριαχάδος, χαὶ ὀγδοάδος,
Sal τινες ^ pon ἀριθμῶν.

Digitized by Google
