159

COMMENT. IN JOAN, TOMUS 1f.

170

ὁ χληθεὶς (2) ὑπὸ ἀνθρώπων "laxi 6, «b δὲ ὄνομά A creati [aerunt. Ego autem Jacob, vocatus ab houf-

pov Ἰσραὴλ, ὁ χληϑεὶς ὑπὸ Θεοῦ Ἰσραὴλ, ἀνὴρ ὀρῶν
Θεὸν, ὅτι ἐγὼ πρωτόγονος παντὸς ζώου ζωουμένου
ὑπὸ Θεοῦ.» Καὶ ἐπιφέρει" ε Ἐγὼ δὲ ὅτε ἠρχόμην
ἀπὸ Μεσοποταμίας τῆς Συρίας, ἐξῆλθεν Οὐριὴλ ὁ &y-
γελος τοῦ Θεοῦ, καὶ εἶπεν, ὅτι Κατέδην ἐπὶ τὴν γῆν,
Xa χατεσχήνωσα ἕν ἀνθρώκοις " xa ὅτι ἐχλήθη (3)
δνόματι Ἰαχὼδ, ἐζήλωσε, καὶ ἐμαχέσατό μοι, xo
᾿ἐπάλαιε πρὸς μὲ, λέγων προτερήσειν ἐπάνω τοῦ ὀνό-
ματος μον τὸ ὄνομα αὐτοῦ, xaX τοῦ πρὸ παντὸς ἀτ-
γέλον. Καὶ εἶπα αὐτῷ τὸ ὄνομα αὐτοῦ, καὶ πόσος (4)
ξπὶν ἐν υἱοῖς Θεοῦ. Οὐχὶ σὺ Οὐριὴλ ὄγδοος ἐμοῦ,
χἀγὼ Ἴσραῃλ ἀρχάγγελος δυνάμεως Κυρίου (5),
“αὶ ἀῤχιχιλίαρχός εἶμε ἐν υἱοῖς Θεοῦ ; Οὐχὶ ἐγὼ Ἰσ-
poti 6 ἐν προσώπῳ Θεοῦ λειτουργὸς πρῶτος, val
Ἐπεχαλεσάμην ἐν ὀνόματι ἀσδέστῳ τὸν Θεόν pov; »
Εἰχὸς γὰρ τούτων ἀληθῶς ὑπὸ τοῦ Ἰαχὼδ λεγομένων,
καὶ διὰ τοῦτο ἀναγεγραμμένων, καὶ τό" « Ἐν χοιλίᾳ
Ἐπτέρνισε τὸν ἀδελφὸν αὑτοῦ, » συνετῶς γεγονέναι.
“Ἐπίστησον δὲ εἰ τὸ διαδόητον περὶ Ἰακὼδ καὶ 'H-
σαῦ ζήτημα λύσιν ἔχει’ ἐπεὶ « μηδέπω γεννηθέντων,
᾿μηδὲ πραξάντων τι ἀγαθὸν ἢ φαῦλον, ἵνα ἢ κατ᾽ ἐχ-
λογὴν πρόθεσις τοῦ Θεοῦ μένῃ, οὖκ ἐξ ἔργων, ἀλλ᾽
ἂχ τοῦ χαλοῦντος ἐῤῥήθη, ὅτ Ὁ μείζων δουλεύσει
πῷ ἐλάσσονι, χαϑάπερ γέγραπται" Τὸν Ἰαχὼδ tv&-
πησα, τὸν δὲ Ἡσαῦ ἐμίσησα. Τί οὖν ἐροῦμεν ; Μὴ
ἀδικία παρὰ τῷ Θεῷ ; Μὴ γένοιτο! ν Μήπω δὲ γεννη-
θέντων, μηδὲ πραξάντων τι ἀγαθὸν ἢ φαῦλον, ἵν᾿ ἢ
xat' ἐχλογὴν πρόθεσις τοῦ Θεοῦ μένῃ, οὐκ ἐξ ἔργων,
ἀλλ᾽ kx τοῦ Θεοῦ χαλοῦντος ἐῤῥήθη» οὐ κατατρεχόν-
τῶν οὖν ἡμῶν (6). ἐπὶ τὰ πρὸ τοῦ βίου τούτου ἔργα,
πῶς ἀληθὲς «b ub εἶναι ἄδικον παρὰ θεῷ, τοῦ μείζο-
γος δουλεύοντος τῷ ἐλάττονι xal μισουμένον πρὶν
ποιῆσαι τὰ ἄξια τοῦ δουλεύειν καὶ τὰ ἄξια τοῦ μισεῖ-
σθαι; Ἐπὶ πλεῖον δὲ παρεξέδημεν παραλαθόντες
τὸν περὶ Ἰακὼδ λόγον, καὶ μαρτυράμενοι ἡμῖν οὐχ
εὐκαταφρόνητον Γραφὴν, ἵνα πιστικώτερον ὁ περὶ
Ἴωάννου γένηται λόγος, κατασχενυάζων αὐτὸν, κατὰ
τὴν τοῦ "Hoatou φωνὴν (7), ἄγγελον ὄντα ἐν σώματι
γεγονέναι ὑπὲρ τοῦ μαρτυρῆσαι τῷ φωτί. Καὶ ταῦτα
μὲν περὶ Ἰωάννου τοῦ ἀνθρώπου,

26. “Ηγοῦμαι 8t, ὅτι, ὥσπερ ἐν ἣμῖν φωνὴ χαὶ λό-
γος διαφέρουσι, δυναμένης μέντοιγέ ποτε φωνῆς τῆς
μηδὲν σημαινούσης (8) προφέρεσθαι χωρὶς λόγου,

οἷον τε δὲ ὄντος καὶ λόγου γωρὶς τῷ νῷ ἀπαγγέλλε--

σθαι φωνῆς, (ὡς ἐπὰν ἐν ἑαυτοῖς διεξηδεύωμεν,) οὕτω
“ποῦ Σωτῆρος, κατά τινα ἐπίνοιαν, ἧντος λόγου, δια-

9?! Ose, 1n, ὅ. *! Rom. ix, 11 et see.

(23) Ὁ χ,1ηθείς. Sic codex Bodleianus; flegius
ei Barberinus, οὐ χληθείς.

3) "Ex.40n. lia. codex. Dodleianus; Regius et
Barberinus, ἐκλήθην,

(4) Hócoc. οἷς codex DBodleianuws; Üegius et
Barberinus, πρῶτος. .

(5) Apxádryedoc δυνάμεως Κυρίου. lta Bodleia-
ons et. Barberinus; elio. luetiana, ἀρχάγγελος,
δυνάμενος Kuplov. . -

(6) Οὐ κατατρεχόντων οὖν ἡμῶν, εἰς, Eadem
decet. Origenes lib. 1») Περὶ ápyov, eap. 1, et ca-
pite ejusdem libri tertio. Hunc in Origene errorem

Patr ». Gp. XIV.

vibus Jacob, nomcn vero meum Israel, qui voeor
Israel a Deo, vir. videus Deum, quoniam ego pri-
mogepnitue emnis animantis a Deo animati. » Et
subjungit : « Cum vero ego venissem 8 Mesopoka-
mia Serie, exivit Uriel angelus Dei , et dicit se de«
5cendisse ad terram, et habitasse inter homines, ct
quod. vocatus. fuisset. nomine Jacob, semulatgsquo
est, et pugnavit mecum, el juctalus est, mibi di-
cens, suum nomen primas habere supra nomen
meum, et ante omnem angelum. — Juterrogavique
euo de nomine 580, et quouis essel inter filios Dei,
Nonne tu. es Uriel octavus a me, et ego Israel] ar-
thangelus potenti» Domini, e£ princeps tribunus
militum inler filios Dei? Nonge ego Israe: in per-
sona Dei ininister primus, et invocavi nomine
inezstiuguibili Deum meum? » Probabile enim est
bis a Jacob vere dictis, et ob hoc scriplie, etjam
illud : « in. utero supplantavit fretrem suum *!, »
prudenter factum fuisse. Iuspice vero num celeber-
rima qu:siio de Jacob et Esau. solutionem babeat,
quandoquidem « nendum natís pueris, cum. neque
*oni' quidpiam fecissent. neque mali, ut secundum
electionem propositum Dei maueret, non. ex operi-
bus, eed ex. vocante dictum est. ijii : Major serviet
minori, sicut scriptum est ; Jacob dilexi, Esau vero
9dio babui. Quid igitur dicemus? Num injustitja
esl apud Deum? Absit "1, [(9) 85 Si autem cum
nogdum nati fuissept, aut aliquid boni egissent, aot
eli , ut secundum electionem propositum Dei mae

“φορεῖ, non ex operibus, sed ex vocapte Deo dictujn

£$1;] nou recurrentibus ergo nobis ad opera banc
vitam praecedentia, quomodo verum erit, injustj-

. tiam non esse apud Deum, si major minori serviat,

9dio habitus, antequam digna wel servitute, yel
odio faciat? Sed latius digressi sumus sermonem
Jacob assumentes, et adducentes nobis in testimo-

. nium Scripturam haud ita facile contemnendam, nt

confiematior de Joanne oratio ea esset, quz astruit
eum angelum exsistentem, juxta [saie vocem, jn

. corpore advenisse testificaturum de juce. Sed bage
D tenus de Joaune homine.

40. Arbitror vero ego, quemadmodum voz et
sermo apud. nos differunt, cum ipnterdym proferri
possit vox niliil significans absque sermone, itidem-
Que sermo absque voce renuntiari possil menti
(veluti eum intra nos ipsos discurrimus), ita Joan-
uem etiain, velnti yocem exsistentem ad compara-

damnat Epipliauius heres. Lx)v, cap. 9, et alii : de
eoque agitur in. Qrigenianis.

(1) Κατὰ τὴν τοῦ Hcutov φωνήν. Juxta Marci 1,
$, quasi locus iste qui Malachie est : Ἰδοὺ ἐγὼ
ἀποστέλλω τὸν ἄγγελόν μου, ad Isaiam a. Marco re-
feratur, uon sequens iile, φωνὴ βοῶντος iv τῇ

ἐρήμῳ, ilu£Tits.
(8) Σημαινούσης. Sic codex Bodieianus; Reglus

' et Barberiuus, συμδαινούσης.

(9) Hiec ἃ Ferrario pratermissa ex interpretae

tione Perionii supplevimus,

Digitized by Google

