<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    227 ORIGENIS 228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    jectum, et qualitatem, et nun semper eodem corpore usura sit an immutatura illud. In quibus etiam illud, quid proprie sit transcorporatio, quidque haec differat ab incorporatione, indagare necesse erit, et num sequatur, ut qui aspirui mutanda corpora; servet mundum incorruptibilem. In quibus necessario ponendae erunt rationes eorum qui volunt, ex Scripturarum auctoritate, ut anima simul cum corpore seminatur, et quae sequuntur ipsas : et, ut semel dicam, oratio de anima, copiosa alioqui, et alii interpretandium difficilis, si undequaque colligi debeat ex requirit opus. Quamobrem nunc decenter ex his quae de perseuerati sumus quaestionem, ad cetera transeamus.
    §. Es tu propheta ille? Et respondit : Non ". Si B lex et prophetae usque ad Joannem ", quid aliud diceremus Joannem esse, quam prophetam ? 117 quemadmodum pater ejus Zacharias, plenus Spiritu sancto, prophetans inquit : Et tu, puer, propheta Altissimi vocaberis : praebis ante faciem Domini, ad praeparandum vias ejus ; uisi forte quis sumat vocem uocaberis : non esse dictam pro eo quod est, eris, idque potissimum, quod Servator dixerit eis qui existimabant eum esse prophetam : Sed quid existis ad videndum? Prophetam? Etiam dico vobis, et plusquam prophetam 14. Observandum autem quod ea verba, Et iam dico vobis, ponant Joannem esse prophetam, nec auferant eum prophetiam esse. Quod si, praeterquam quod est propheta, etiam major quam propheta a Servatore dicitur, quomodo ergo, si propheta est, sacerdotibus ac Levitis interrogantibus, Propheta es tu 18? respondit, Non ? Dicendum autem ad hoc non idem esse, « Propheta es tu ille ? [cum articulo], et, Es tu propheta ? » [sine articulo]. Similia observavimus ante, quid differat, ille Deus, [cum articulo,] et Deus [sine articulo,] et ille Sermo, et Sermo. Quoniam ergo in Deuteronomio scriptum est : « Prophetam vobis suscitabili Dominus Deus vester de fratribus vestris mei similem, ipsum audietis. Futurum est autem, ut omnis anima, quae non audierit prophetam illum, exterminetur e populo suo ; expectabatur quispiam eximie propheta qui, simile quid Mosi habens, medialorem ageret inter Deum et homines, et acceptum a Deo Testamenti- unum novum discipulus traderet ; atque in singulis prophetis agnoverat populus Israel neminem eorum hunc exstitisse qui a Mose prophetiatus fuerat. Ut ergo de Joanne ambigebant num forte ipse esset Christus, sic etiam num esset ille propheta. Nec mirum si ambigentes de Joanne, an forte ipse esset Christus, diligenter non investigarant an ipse esset Christus et ille propheta. Sequitur enim ut qui hac de re sic interrogant, ignorent etiam quod ipse qui sit Christus, sit etiam ille propheta. Latuit autem multos ea differentia quae est inter pro, hec ille,
    11 Joan. i, 21. 12 Luc. xvi, 16. 13 Luc. i, 76. 14 Matth. xi, 9. 15 Joan. i, 21. 16 Deut xviii, 15, 18, 19; Act. iii, 22, 23.
    (92) Vide supra tom. II, num. 3, pp. 50, 51, 52.
    (93) Ὡς ἄρα Ἰωάνης, etc. Ita codex Bodleianus, recte; libri editi, ὡς ἄρ' εἰ Ἰωάννης.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,980,950">
    Α τῷ λέγοντι· μετενωμάτων ἀφθάρτων τπὶ τῶν κόσμων. Ἐν ὃς ἀναγκαῖον ἔσται παραθέτειν καὶ τοὺς λόγους τῶν θελω̣ν̣των κατὰ τὰς Γραφὰς συστηματεύσας τὴν ψυχὴν τῷ σώματι, καὶ τὰ ἀκολουθοῦντα αὐτοῖς, καὶ ἀπαπαλῶς ὅ περὶ ψυχῆς λόγος πολλὺς καὶ δυσερ- μήνευτος, ὧν, ἀνακεφαλαιώσεως ἀπὰ τῶν ἐν ταῖς Γραφαῖς σπορᾴν χειμένων, ἱδιας δεῖται πραγματείας. Διόπερ νῦν, κατὰ τὰ παρήχον ἐκ τῶν περὶ Ἡλίου καὶ Ἰωάννου ἐξητημένων ἐπὶ βραχὺ ἐξετάσαντες τὸ πρόβλημα, μετῴκουν ἐπὶ τὰ ἄλλα.
    8. Ὃ προφήτης εἶ; Καὶ ἀπεκρίθη· Ὅτι. Εἰ ὁ Νόμος καὶ οἱ προφήται ἕως· Ἰωάννου,· καὶ τ' ἄλλο ἂν λέγομεν εἶναι Ἰωάνην ἦ προφήτην· ὡς καὶ ὁ πατὴρ αὐτοῦ Ζαχαρίας, πλήνης Πνεύματος· ἀγίωι, προφητεύων ἐφ'· Καὶ σύ, παιδίον, προφήτης Ὑψίστου κληθήσῃ, προπορεύση γὰρ ἐνώπιον Κυρίου ἑτοιμάσαι ἔδους αὐτοῖς· εἰ μὴ ἄρ' τις ἐπηπλέατο τοῦ ἀληθείας, μὴ ἐληφμένον τοῦ ἔφη, καὶ μᾶλλον διὰ τὰ πρὸς τοὺς ὁλομνους αὐτὸν προφήτην εἶναι εἱρηχέν τῶ Σωτῆρα· Ἀλλὰ ἐἰ ἐψάλτε ἰδεῖν, Προφήτην; Ναὶ λέγω ὑμῖν, καὶ περισσότερον προφήτην· Παρατηρήσῃ δὲ, ὅτι· Ναὶ λέγω ὑμῖν, ὅτι· τοῦ προφήτην εἶναι τοῦ Ἰωάννου, καὶ οὐκ ανα- ψεται τὸν προφήτην αὐτὸν εἶναι. Εἰ δὲ πρός τὸν προφήτην τυγχάνειν καὶ περισσὸτερον προφήτην ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος λέγεται, πῶς οὖν, εἰ προφήτης ἐστὶ, πρὸς τοὺς τὶς ἱερὰς καὶ Λευῖτας ἐρωτώμενος, Ὁ προφήτης εἶ σύ; ἀπεκρίθη, Ὅ; Λεκτὸν δὲ πρός τοῦτο, ὅτι οὑ ταύτοις ἐστιν, Ὁ προφήτης εἶ σύ; καὶ, Προφήτης εἶ σύ· (92) Τὰ δὲ ὅμοια τετηρη- με̣ν̣α̣ς ἐξετάζοντες, τὰ διαφέρει τε ὁ Θεὸς τοῦ Θεοῦ, καὶ ὁ Λόγος τοῦ Λόγου. Ἔπει τούτων ἱν τὸν Δευτερονόμιον γέγραπται· Προφήτην ὑμῖν ἀναστήσει Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν ἐξ τῶν ἀδελφῶν ὑμῶν ὡς ἐμὲ, αὐτοῦ̣ ἀκούσεσθε· καὶ ἔσται πᾶσα ψυχή, ἥτις ἂν μὴ ἀκούσῃ τοῦ προφήτου ἐκείνου, ἐξολοθρευθήσεται ἐκ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ· προσεδοχάτο ἔξαιρετως τὶς προφήτας ὅμοιον Μωσῆ τῷ ἔχων, τοὺς μεσιτεύοντας Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων, καὶ τὰς λαβών Διαθήκην ἀπὸ θεοῦ δοῦναι τοῖς μαθητευομένοις τὴν καινὴν· καὶ καθ' ἕκαστον τῶν προφητῶν ἐγίνωσκεν ὁ λαός· Ἰσραὴλ μήτενα ἔχειν εἶναι τὸν ὑπὸ τοῦ Μωσέως· προφητευθέντα. Ἄσπερ οὖν ἐδίσταζον περὶ Ἰωάννου, μήποτε ᾖ Χριςτὸς αὐτὸς· ἦν, ὣς καὶ μήποτε ὁ προφήτης. Οὐ θαυμα- καινὰ δὲ ἐπὶ μὴ ἄκριβως, ὅτι αὐτὸς ἦν Χριστὸς καὶ προφήτης, οἱ διατάζοντες περὶ Ἰωάννου μήποτε αὐτὸς Χριστὸς ἦν· ἀκολούθως γὰρ τῷ πρὸ τούτου διαταγμὸ τὸ ἀγνοεῖν τὸν αὐτὸν εἶναι Χριστὸν καὶ τὸν προφήτην. Ἕτερος δὲ τοὺς πολλοὺς τὰ διαφορεῖα τοῦ ὁ προφήτης καὶ προφήτης, ὡς καὶ τὸν Ηρα-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: esquerda em latino, direita em grego. Algumas letras gregas e latinas difíceis; preservei abreviações e sinais conforme visíveis. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>