<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    221 COMMENT. IN JOAN. TOMUS VI. 222
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,950">
    τέκνα, διὰ τοῦτο τὸ πνεῦμα « Ἠλίας , λέγεσθαι τὸν μέλλοντα ἔρχεσθαι.  Εἰς παραμυθίαν δὲ τού-
    των καὶ τούτων ἤρχεσται τὸν λόγον· Εἰ δὲ τῶν ὅλων
    θεὸς οἰκειωθεὶς τοῖς ἁγίοις αὐτῶν γίνεται, οὕτως
    ὀνομαζόμενος θεὸς Ἀβραὰμ, καὶ θεὸς Ἰσαὰκ, καὶ
    θεὸς Ἰακὼβ, ὅτι πολλὸν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι οἰκευ-
    θὲν τοῖς προφήταις πνεῦμα αὐτῶν χρηματίζειν οἷόν
    τε ἔσται, tv' ἢ οὔτως πνεῦμα Ἠλίου, καὶ πνεῦμα
    Ἡσαίου, λεγόμενον τὸ πνεῦμα· Ὁ αὐτὸς τε οὖτος
    ἐκκλησιαστικῶς ἔρξι δύνασθαι μὲν τοὺς ὑπελλεπομένους
    τῶν προφητῶν εἶναι τὸν Ἰησοῦν ἀναστάντα ἐκ
    νεκρῶν ἠπατήσθαι, κατὰ τὲ τὸ προειρημένον δόγμα,
    καὶ κατὰ τὸ ὑποπλαγέναι αὐτὸν ἃν τῶν προφητῶν
    τυγχάνειν, δύνασθαι δέ, πρός τὸ κατὰ τοῦ νομιζείν
    αὐτὸν τῶν προφητῶν εἶναι, πταίειν, καὶ ψευδο-
    διδάσκειν, καὶ κατὰ τὸ ἀρχαῖον αὐτοῦ τὸν λεγόμενον πα-
    τέρα, καὶ τὴν οὔσαν μητέρα, ὀλεσθαι τε αὐτὸν ἀπὸ
    τῶν μνημείων ἐγγεγραμμένα. Καὶ πρὸς τὸ ἐν Γενεσὶ τῆς
    περὶ τῆς ἐξαναστάσεως ἀπαντήσει ὁ ἐκκλησιαστ-
    ικὸς χρῆμας· τῷ, « Εξάνεστησ γὰρ μοι ὁ Θεὸς
    σπέρμα ἴτερον ἀπ' Ἀβελ, ὃν ἀπέκτεινε Καϊν, »
    τῆς ἐξαναστάσεως καὶ ἐπὶ γενέσεως κειμένης. Οὕτως
    δὲ πρὸς τὸ πρῶτον ἀπορήσιν ἔτερος παρὰ τὸν ὑπο-
    λαμβάνοντα μετενσωμάτων ἀπολογούμενος ἐρεῖ διὰ
    μὲν τὰ ἁπλὰς κατασκευασθέντα λόγῳ τίνα εἶναι τὸν
    Ἰωάννην Ἠλίαν τὸν μέλλοντα ἔρχεσθαι, αποκε-
    χριμένα δὲ πρὸς τοὺς ἱερεῖς καὶ Λευίτας, τὸ « Ὁχ
    εἰμί, » ὁ στοχαζόμενος τοῦ βουλήματος τῆς ἐρωτήσεως
    αὐτῶν. Οὖ γὰρ τοῦτο ἤθελεν ἡ προλεγόμενη ἐξ-
    ἐταξις τῷ Ἰωάννῃ ἀπὸ τῶν ἱερέων καὶ Λευίτων, τὸ
    καθέβειν ἐπὶ τὸ αὐτὸ πνεῦμα ἐν ἀφροτέρῳ ἐτύγχανε,
    ἀλλ' εἰς ὁ Ἰωάννης αὐτὸς Ἠλίας ὁ ἀναλήφθεις, νῦν
    ἐπεφανώμενος κατὰ τὸ Ἰουδαίοις προσδοκώμενον
    χωρὶς γενέσεως, ἤν τάχα καὶ ηῤῥόουν οἱ ἀπὸ Ἱερο-
    σωλύμων ἀποσταλέντες· πρὸς ἣν πεῖσίν εἰκότως
    ἀποκρίνεται τὸ, « Οὕκ εἰμί, » οὗ γὰρ Ἠλίας ὁ
    ἀναλήφθεις ἀμέλως σώμα ἐλθὼθὲ ὁ Ἰωάννης ἀπο-
    μαζόμενος. Ὁ δὲ πρώτος, ὅ τὸν νόμον παρεβήκα-
    μεν, οἰόμενος μετενσωμάτων ἐντεύθεν κατασκευα-
    ζέσθαι, προσταιριζόμεν τῇ βασάνῃ τῆς λέξεως, ἔρξι
    πρὸς τὸν δεύτερον.  Ὅτι οὖν ἀκολούθουν τὸν πλησ-
    του ἱερέως Ζαχαρίου ὑπὸ τὴν γῆν γεγενημένον
    ἀμφότερος γονεῖσι παρὰ πάσαν ἀνθρωπίην προσδο-
    κίαν ἀγγεῖσθαι ὑπὸ τῶν τοιούτων ἐν Ἱερουσαλήμ
    Ἰουδαίων, καὶ τῶν περιβεβηκότων ὑπ' αὐτῶν Λευίτων
    καὶ ἱερέων, οὗ γινώσκοντο τὸ γενέσθαι αὐτῶν,
    καὶ μάλιστα Δοῦσαι μαρτυρούσης, ὅτι εἴγετο ἐπὶ
    πάντας ῥόδους τοὺς περιπολῶντας αὐτοὺς· ( ὅμοις δὲ,
    ὅτι τὸν Ζαχαρίαν καὶ τὴν Ἐλισάβετ, ) καὶ ἐπὶ τῇ τῆς
    ὁνομαστικῆς Ἰουδαίας διεκλείετο πάντα τὰ ῥήματα
    τὰῦτα. · Εἰ δὲ οὖν ἦγγελλε τὰ ἐκ Ζαχαρίου γενέσας
    Ἰωάννην, ἐπεπτωβε δὲ οἱ ἀπὸ Ἱεροσολύμων Ἰουδαῖοι
    διὰ τῶν Λευιτῶν καὶ ἱερέων πεπιστευμένον τὸ, « Σὺ
    Ἠλίας εἶ; »· ἄλλοι, ἐπὶ τούτῳ ἔλεγον τὸ περὶ μετεν-
    σώματων δόγμα οἱόπω, εἶναι ἀληθές, ὡς πά-
    τριον τεχνάσθαι, καὶ οὐχ ἀλλότριον τῆς ἐν ἀποφῆ-
    σις διδασκαλίας αὐτῶν. Διὰ τοῦτο γὰρ λέγει, « Οὕκ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    A tur propter hunc spiritum « Elias qui veniturus
    est »; ad quorum confirmationem etiam hac ra-
    tione utetur : Si universorum Deus familiaris fa-
    ctus sanctis, Deus ipsorum sit, sic nominatus Deus
    Abraham, et Deus Isaac, et Deus Jacob 89, quanto
    magis Spiritus sanctus familiaris factus prophetis,
    spiritus ipsorum haberi poterit, ut hunc in modum
    spiritus dicatur, spiritus Eliae, et spiritus Isaiae?
    Dicetque hic ipse ecclesiasticus, potuisse quidem
    eos qui suspicati fuissent [unum solumque] proph-
    llarum esse Jesum e mortuis resuscitatum 90, de-
    cipi, tum ex praedictio dogmate, tum ex suspicione
    quod ipse unus ex prophetis esset; sed praefer-
    quam quod existimarent eum unum ex prophetis
    esse, atque ex monumentis resurrectum fuisse,
    labi eos etiam, et falsa opinari potuisse, ignorando
    quisnam pater ipsius diceretur et quaenam ejus
    esset mater. Ad illud etiam quod est in Genesi de
    voce resurrectionis, occurreret ecclesiasticus ullem eu
    testimonio 90 : « Resuscitavit mihi semen aliud Deus
    pro Abel, quem interfecit Cain, » voce resurrectio-
    nis posita, etiam de nativitate. Proinde hic ad pri-
    mam dubitationem alio modo, quam is qui suspi-
    caelur transcorporationem, respondens dicet, per
    ea quidem, quae nuper probata sunt, Joannem ra-
    trione quidam Eliam esse veniturnm, respondisse
    vero sacerdotibus ac Levitis, « Non sum » 91, con-
    jectantem interrogationis ipsorum voluntatem. Nec
    enim intendebat haec inquisitio prima Joanni facta
    a sacerdotibus et Levitis, vt discerent an idem spi-
    ritus in utroque esset; sed an Joannes esset ille
    ipse Elias qui assumptus fuerat, nunc apparens,
    juxta ludaurum expectationem, absque ortu, quem
    fortasse etiam ignorabant, qui missi fuerunt ab
    Hierosolymis; ad quam interrogationem merito
    respondit : « Non sum » ; neque enim Elias ille
    sursum receptus alternaverat corpus, dictus Joan-
    nes. Al contra primus ille, cujus sensum 114
    proposuimus existimantis transcorporationem hinc
    asurri, innomans in examinatione dictionis, dicet
    ad alterum minime consequens esse Zachariae tanti
    sacerdotis filium in senectute utrisque genitum pa-
    rentibus, praeter omnem humanam exspectationem,
    ignorari a tot Judaei qui erant Hierosolymae, et alii
    ūs qui missi fuerunt ab ipsis Levitis et sacerdoti-
    bus hescentiibus ipsum nallum fuisse, et maxime
    testificante Luca 92 timore inogrisse ; super om-
    nes vicinos eorum, (nempe Zachariae et Elisabe-
    thae), et quod in tota nomina Judae divulgator
    bantur omnia verba hæc». Quod si ortus Joannis
    ex Zacharia non ignorabatur, miserantique Judiæ
    ab Hierosolymis per Levitas et sacerdotes interro-
    gaturi, ; Elias es in 93? perspicuau est hocc eos
    dixisse, verum putantes esse logum de transcorpo-
    ratione, (quid) cei parium esset ipsorum, et non
    alienum ab arcana doctrina quae apud ipsos tradi-
    tur; addequn etiam hunc ob causam Joannem di-
    89 Luc. ix, 19. 90 Gen. iv, 25. 91 Joan. i, 21.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. Pequenas lacunas e abreviações mantidas; usei [unum solumque] para reconstruir colagem editorial visível na impressão; siglas e referências de rodapé transcritas conforme impresso.</notas>
</pagina>