111

CRIGENIS

{9

nent fontis οἱ originis; Pater quidem divinitatis, A ὁ ἐν ἀρχῇ Λόγος, ὁ πρὺς τὸν Θεὸν ὧν ὁ Θεὸς Λόγος "

Filius vero Λόγου, Tid cst, rationis]. Quemadmodum
ergo dii multi, scd nobis unus Deus est , nempe ille
Pater; et multi. domini sunt, sed nobis unus Do-
minus est Jesus Christus : sic multi etiam sunt λόγοι,
'[hoc est, rationes,] sed nobis illum Λόγον, [id est
rationem illam,| precamur inesse, quz est in prin-
: cipio, quze est apud Deum Deus Λόγος. Qui euim
non capit Λόγον hunc, [id est, rationem,] que in
:principio apud Deum est, aut ipsum assequetur,
quatenus caro factus est, aut particeps efficietur
. alicujus eorum, qui Aóyov hunc, [id est, rationem
ipsam,] assequuntur : si vero nec alicujus quidem
horam, qui bujus rationis participes exsistunt, par-
ticeps effici poterit, in numero omnino eorum erit
qui a ratione alieni dicuntur. Id autem quod dixi-
mus, palam ellicietur ex exemplis de Deo illo, [qui
. $9. profertur. cum articulo,] et de illo Λόγῳ, eum
articulo, ] qui est Deus, sine articulo, (tum etiam de
' diis, qui vel participant Deum, vel dii quidem di-
tuntur, nullo pacto autem sunt ; et rursus de Λόγῳ
"Deo, et de Λόγῳ qui factus est. caro, necnon de
λόγοις qui hunc quodam modo participant, et λόγοι
secundi ac tertii ab ipso dicuntur, et λόγοι esse
" existimantur, cum tamen vere non sint, sed potius,
ut ita loquar, prorsus dici merentur ἄλογοι λόγοι,
[hoc est rationes irrationales;] quemadmodum etiam
de iis, qui. dii quidem dicuntur, cum non sint, di-
:ceret aliquis dii non dii : non secus eniin et hi vo-
"cantur. ἄλογοι λόγοι, [hoc est, rationes ratione ca-
rentes.| Atque llle quidem-Deus. universorum, ele-
vüionis est Deus, et multo mogis illius, qui hanc
servavit : deinceps "eorum, qui vere sunt dii, et
ut senrel. dicam, Beus est viventium, et non mor-
tuorum 75; at vero Deus Λόγος, fortasse Deus est eo-
eum qui in. ipso sistunt omnia, quique existimant
ipsum esse Patrem. Sol autem, et luna, et astra,
“αἰ aute nos quidam disseruerunt, illis attributa
^fuerust, qui minus digni habentur ut. illo titulo ac
' Jaude cohonestentur, ut Deus deorum Deus ipsorum
sit, Sic autem intellexerunt adducti verbis Deute-
rouomii qua ita sese habent *! : « Ne cum suspexe-
*ris in coelum, et intuitus-fueris solem, et lunam, et
omne cali ornamentum, deceptus adores ea, et
Y* Matth. xxi, 32. 1 Deut. iv, 19.

(82) Aórwr. Sic codd. Bodleianus et Barberi-
"nus; editio Huotii, λόγον.

(85) Τῆς ἐκλογῆς. Ἐχλογὴῆ. id est electi. tà Rom.
X1, 7, ubi et quidam vocem hanc, unde huc tra-
ducta est ita verterunt, HukmIUS.

(84) Ὥς τινες τῶν πρὸ ἡμῶν, etc. Clementem
"hic designat eujus liaec verba sunt Strom. γι: Ἐπειδὴ
γὰρ ἤδει Θεὸς, ἅτε προγνώσιης ὧν, μὴ πιστεύσοντα
τοῦτον, οὐδὲν ἧττον ὅπως τὴν γε καθ᾽ ἑαυτὸν ἀναδέξη-
ται τελείωσιν, ἔδωχε μὲν φιλοσοφίαν αὐτῷ, ἀλλὰ πρὸ
^s πίστεως" ἔδωχε δὲ τὸν ἥλιον, xai τὴν σελήνην,
"xai τὰ ἄστρα εἰς θρησχείαν" ἃ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τοῖς
ἔθνεσι, φησὶν ὁ νόμος, tva μὴ τέλεον ἄθεοι γενόμενοι
πελέως καὶ διαφθαρῶσιν. Οἱ δὲ κἂν ταύτῃ γενόμενοι
πῇ ἐντολῇ ἀγνώμονες, γλυπτοῖς προσεσχηχότες ἀγάλ-
μβᾶσι, χἂν μὴ μετανοήσωσι. κρίνονται" οἱ μὲν, ὅτι
ὀυνηθέντες οὐχ ἠθέλησαν πιστεῦσαι τῷ Θεῷ" οἱ δὲ,
ὅτι χαὶ θελήσαντες οὐχ ἐξεπόνησαν περιγενέσθαι

ὃς γὰρ οὐ χωρεῖ τοῦτον τὸν Λόγον τὸν ἐν ἀρχῇ πρὸς
τὸν Θεὸν, ἦτοι αὐτῷ γενομένῳ σαρχὶ προσέξει, ἢ μεῦ-
ἕξει τῶν μετεσχηχότων τινὸς τούτου τοῦ Λόγον, fj
ἀποπεσὼν τοῦ μετέχειν τοῦ μετεσχηχότος, ἐν πάντη
ἀλλοτρίῳ τοῦ λόγου ἔσται καλουμένῳ. Σαφὲς δὲ ἔσται
τὸ εἰρημένον ἐχ παραδειγμάτων τῶν περὶ τοῦ Θεοῦ,
καὶ τοῦ Θεοῦ Λόγου, καὶ θεῶν, fot μετεχόντων Θεοῦ,
3| λεγομένων μὲν, οὐδαμῶς δὲ ὄντων θεῶν, καὶ πάλιν
Λόγου Θεοῦ, καὶ Λόγον γενομένου Θεοῦ σαρχὸς, καὶ
λόγων (82) ἤτοι μετεχόντων πως τοῦ Aóyou , λόγων
δευτέρων, ἣ τρίτων, παρὰ τὸν πρὸ πάντιον νομιζο-
μένων μὲν λόγων, οὖκ ὄντων δὲ ἀληθῶς λόγων, ἀλλ᾽,
ἵν᾽ οὕτως εἴπω, ὅλον τοῦτο ἀλόγων λόγων, ὥσπερ καὶ
ἐπὶ τῶν λεγομένων μὲν, οὐχ ὄντων δὲ θεῶν τάξαι τις

Β ἂν ἀντὶ τοῦ ἀλόγων λόγων τὸ οὐ θεῶν θεῶν. Ὁ μὲν

οὖν θεὸς τῶν ὅλων τῆς ἐχλογῆς (85) ἐστι Θεὸς, καὶ
πολὺ μᾶλλον τοῦ τῆς ἐχλογῆς Σωτῆρος " ἔπειτα τῶν
ἀληθῶς θεῶν ἐστὶ Θεὸς, χαὶ ἀπαξαπλῶς ζώντων, χαὶ
οὐ νεκρῶν ἐστι Θεός" ὁ δὲ Θεὸς Λόγος τάχα τῶν Ev
αὐτῷ ἱστάντων τὸ πᾶν καὶ τῶν Πατέρα αὐτὸν νομι-
ζόντων ἐστὶ Θεός. Ἥλιος δὲ χαὶ σελήνη χαὶ ἀστέρες,

Og τινες τῶν πρὸ ἡμῶν (84) διηγήσαντο, ἀπενεμή-

θησαν τοῖς μὴ ἀξίοις ἐπιγράφεσθαι τὸν Θεὸν τῶν
θεῶν, Θεὸν αὐτῶν εἶναι. Οὕτω δὲ ἐξεδέξαντο χινηθέν-.
τος Éx τῶν ἐν τῷ Δευτερονομίῳ τὸν τρόπον τοῦτον
ἐχόντων ᾿ « Μὴ ἀναδλέψας εἰς τὸν οὐρανὸν, χαὶ ἰδὼν
τὸν ἥλιον, καὶ τὴν σελήνην, καὶ πάντα τὸν χόσμον
τοῦ οὐρανοῦ, πλανηθεὶς προσχυνήσῃς αὐτοῖς, καὶ
λατρεύσῃς αὐτοῖς, ἃ ἀπένειμεν αὐτὰ Κύριος ὁ Θεός

c δου πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν "» ὑμῖν δὲ οὐχ οὕτως ἔδωχε Κύ--

ριος ὁ θεός σου. Πῶς γὰρ ἀπένειμε πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν
ἥλιον καὶ σελήνην χαὶ πάντα τὸν χόσμον τοῦ obpa-
vou ὁ Θεὸς, οὐχ οὕτως δεδωχὼς αὐτὰ τῷ Ἰσραήλ;
Τῷ τοὺς μὴ δυναμένους ἐπὶ τὴν νοητὴν ἀναδραμεῖν
φύσιν, δι᾽ αἰσθητῶν θεῶν χινουμένους περὶ θεότητος.
ἀγαπητῶς χἂν ἐν τούτοις ἔστασθαι, xol μὴ πίπτειν
ἐπὶ εἴδωλα xol δαιμόνια. Οὐχοῦν οἱ μὲν Θεὸν ἔχουσε
τὸν τῶν ὅλων Θεόν " οἱ δὲ παρὰ τούτους δεύτεροι ἱστά-
μενοι ἐπὶ τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τὸν Χριστὸν αὐτοῦ * χαὶ
τρίτοι οἱ τὸν ἥλιον χαὶ τὴν σελήνην xal πάντα τὸν
κόσμον τοῦ οὐρανοῦ, ἀπὸ Θεοῦ μὲν πλανηθέντες,
πλὴν πλάνην πολλῷ διαφέρουσαν καὶ χρείττονα
τῶν καλούντων θεοὺς ἔργα χειρῶν ἀνθρώπων,

D πιστοί’ ναὶ μὴν χἀχεῖνοι οἱ ἀπὸ τῆς τῶν ἄστρων

σεθήσεως μὴ ἐπαναδραμόντες ἐπὶ τὸν τούτων mot -
τὴν᾽ ὁδὸς γὰρ ἣν αὔτη δοθεῖσα τοῖς ἔθνεσιν ἀναχύψαι
πρὸς θεὸν διὰ τῆς τῶν ἄστρων θρησχείας, « Quia
enim noverat Deus, utpote prascius, hunc non
crediturum , nihilominus tamen ut perfectionem
reciperet cujus capax erat, dedit ei quidem philo-
sophiam, sed ante fidem; dcdit autem solem, et
lunam, et astra ad religionem : quie gentibus fecit
Deus, inquit lex, ne funditus athei effecti, funditus
pereant. At illi in hoc prxzcepto inconsiderati, in
sculptiles de(ixi statuas, nisi paenitentiam agant,
judicantur : hi quidem, quia cum possent, nolue-
runt Deo credere; illi vero qui etiamsi vellent,
non conati sunt tamen fideles evadere, et ii etiam
qui ab astroruur cultu, ad eorum conditorem non
recurrerunt, llvce enim via erat gentibus data. ad
Deum per astrorum cultum assurgere. » ip.

Digitized by οος e
