<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    COMMENT. IN JOAN. TOMUS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,500,920">
    ἐστὶν, καὶ ταῦτα ἡ χαῖρα οὐδὲν ἔστιν, ᾑπεῖ καὶ οὑκ ὂν Α ἴσης·
    τυγχάνεν· και οὐδὲν καλουμένη χωρις γέγονετο τοῦ
    λόγου, τοις πᾶσιν ὁ συμφανεσθαιούμην. Ἡμεῖς
    μὲν οὖν κατὰ τὸ δυνατὸν παρεστηκαμεν τινα τᾶ δια
    τοῦ Λόγου γεγενήματα πάντα, και τὲ τὸ χωρις αυτοῦ
    γενόμενον μὲν, ὃν δὲ ουδέποτε, και δια τούτο οὐδὲν
    καλούμενον.
    hac, omnibus. Attque nos quidem pro virili ostendimus, quae sint omnia facta per Sermonem, et quid sit
    sine ipso quidem factum, nunquam altem exsistens, et hanc ob cansam nihil vocatam.
    8. Βέλτεͅ; ἔτι ὁμαι και χωρις μαρτυριοι̣ τῶν
    θαλεπτάτω λεγόμενον ἐιναι γνήσιον ᾿Ηρακλήονα (39) διηγούμενον τό· Πᾶντα δὲ αυτοῦ
    εγ́νετο, ἀ εξεληφθῆν πάντα τῷ κόσμῳ και τὰ ἐν
    αυτῷͅ, ἐκλελοντα τῶν παντων τὸ σαῦν ἐπι τῇ υπο-
    θεσει αυτοῦ τα τοῦ κόσμου, και τῶν εν αυτῷ διαφῆ-
    ροντα. Φησι γαρ. οῦ τον (40) αἰῶνα ἡ τὰ εν τῷ αἰῶν
    γενομέναι δια τοῦ Λόγου· ατὰ δε͂ ἐναι πρὸ τοῦ Λόγου
    γεγονέναι. 'Ακανέστερον δε͂ ἱστόμενος προς τό·
    ι ΚΑΙ χωρις αυτοῦ εγένετο ουδὲ εν, ι μῇ ἐιαλθο͂-
    μενος (41) τό· 'Μη προσθῆς τὸς λόγοις αυτοῦ, ἵνα
    μὴ ἐλεγῇ σε, και ψευδῆς γένη, ι προσετιθῇ αῦ̣,
    οὐδὲ ἐρ, τ ων εν τῷ κόσμῳ και τῆ ζῶει. 'Καὶ ἔπει
    προφανῆ εστι τὼ τοῦ αυτοῦ λεγώμενα αφοβὰ θε-
    διασμενα, και παρα τῆν ἐναργειαν (42) ιπαγειλλη-
    μενα, ἑ τὰ νομιζόμενα αυτοῦ θεῖα εκκλήσεται τῶν
    πάντων, τὰ δε, ὠς ἑκεινος οἴεται, παντελῶς φθειρ͂-
    μενα κυριως πάντα καλεισται· οὐκ δηλαδηπέρτοι ἀ̓̓
    συνάρπτω τῷ αὐτόθεν τῆς αποταγης εμφανισθεν·
    ὅν δὲ και τὸ της Γραφῆς, ι Χωρις αυτοῦ εγένετο
    οὑδὲ εν, ὶ προσετιθε͂ν αυτοῦ ανευ παραμαθιας της Γ
    αυτῆς της Γραφῆς· 'Τῶν ι ͂ τὸ̀ σω μεν και τῖ κίσει, ι μὴ μετα πιθανοητος αποσαφηνισθαι,
    προσεσδεδεῖ ἁιςουε νομικως προσησται, ι αποστε-
    λεῖ τοις μετ' εὑνουας και συνυποθετικως κατα-
    λελοφων τοις καθ̓ αυτοῦς και μεθ' αυτοῦς σωτηρια
    γράμματα. 'Επι δε͂ ιδιως και τοῦ· Πᾶντα δὲ αυτοῦ
    εγ́νετο, διέψανο, φάσκων τὸν την αἰτιαν παρασχογ-
    μένας, τις γενετῶς τὸυ κόσμου τῷ Δημιουργῷ τον Λόγον
    ὀντα εἶναι (43), οὺ τον ἄρχ' οὕ, ἡ ὓμ' ὁ͂, αλλὰ τον
    δὲ οῦ, περι των εν τῷ συγγρημασι φαρην (44) ἱδεσχ-
    μενος τὰ γεγραμμενα. Ει γαρ, ως νοεῖ, ἡ ἁλήθεια
    των πράγματων ιν, ἔεῖ δια τοῦ Δημιουργου γεγρα-
    φαῖ παντα γεγενέναι ὑπό τοῦ Λόγου, οὑκ ἒ θαναταιν
    ε͂στι τὸ το͂ Λόγου υπὸ τοῦ Δημιουργου. Και ἡμεῖς μεν
    τε͂, δι' οῦ, χρησαμενοι ακολουθως τῆ συνθηθεῖ, οὑκ
    ἀπάρυσιον την ἐικονην αφηκαμεν· ἑκεινος δὲ προς
    τὸ μῆ παραμεμφθῆναι απο των θέλων Γραμμάτων
    των καθ̓ εαυτοῦῖ νοὑν, φαινεται (45) και υποστετουσαι
    τὸ ἀληθες, και αναδιδων αυτα αὐτῶν ἀντικειμενα· Φησι γαρ,
    ὁτι ουκ ως υπ̔̓ ἀλλων ενεργούντος αυτοῦ ε͂ποιει τὸ
    17 Joan. 1, 3. ibid. 8 Prov. xxx. 6.
    (39) ῾Ηρακλείωνας, etc. De Heracleone ejusque
    dogmatis videte est apud Irenæum lib. ii. cap. 4;
    Tertullianum De praescript. advers. haeres., cap. 49 et
    cap. 4, aduers. Valent.; Ephiphaniium haeres. xxvii.
    et alios.
    (40) Codex Bodleianus, Διαφορα τῶν γινω-
    σκῶ τον, etc.
    (41) Bodleianus et Barberinus, μηδὲ ἐλλαδουμε-
    νος, Regius, μη εξλαθομενος.
    (42) Bodleianus et Barberinus, εναργειαν, sicque
    PATROL GR XIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    qui vero disiugiunt entis participationem, eo
    quod privati sint ente, facti fuerunt non exsistentes.
    Diximus autem superius eus et nihil synonyma est
    univoca esse : et hanc ob causam qui non sunt nihil
    esse, et omne vitium etiam nihil esse, quoniam
    est non ens ; et nihil vocatum , sine Sermone
    factum fuisse, non consummeratam cum vacua
    est omnis. 8. Existimo autem Heracleonem, qui Valentini
    discipulus esse fertur, cum haec eddisseret :
    'Omnia per ipsum facta sunt ', , cuacie et sine
    testimonio mundum universum quæque in eo sunt
    excipisse, excludentem, quantum ipsius fert hypo-
    thesis, ex omnibus præstantissima quæque mundi
    et eorum quæ in ipso continentur. Ait enim per Ser-
    monem non sæculum, non quæ in sæculo sunt, facta
    fuisse, existimans illa ante Sermonem fuisse. Impu-
    dentius insuper instans ad illud : 'Et sine eo
    factum est nihil', neque verius illud : 'Ne
    aduideris sermonibus ejus, ne te redarguat, et
    mendax sis ', illi voci, nihil, addit, e eorum quæ in
    mundo sunt et in hac constitione. 'Et quoniam
    apertum est dictia ipsius valde cuacia esse, præter-
    que evidentiam pronunciata, si quæ ipse divina
    opinatur, excluduntur a voce omnium, sua vero
    sunt opinione sua omnino corruptibilia proprie
    dicuntur omnia, non inmorandum nobis est in his
    conflantadis quæ ex se absurditatem præ se ferunt.
    Quale est illud etiam quod, Scriptura dicente :
    'Et sine ipso factum est nihil, , ipse addit siue
    auctoriale Scripturae : 'Eorum quæ sunt in mundo
    et creatione, , quod neque cum probabilitate pro-
    nuntiari, sed dignum se putat cui non secundum
    prophetis vel apostolis credatur, qui cum auctioritate
    et inculpate reliquerunt sui similibus ac posterioris
    suis salutaria scripta. Jam vero et hoc dictum :
    'Omnia per ipsum facta sunt , , privatim atque
    secus quam alii exposuit dicens, Sermonem eum
    esse qui causam praeberit generationis mundi
    67 Opificii, uec tamen Sermoni competere particu-
    lar a quo vel et quo, sed per quem, exponens id
    quod scriptum est, phrasiam esse consuleam ; sed si
    rerum veritas erat, ut ipse putat, scriptum fuisse
    oportuit, omnia per Opificem facta fuisse a Ser-
    mone, non vice versa per Sermonem ab Opifice.
    Et nos quidem cum sui sumus uocula per quem,
    perinde atque facit consuleudo, non sine teste
    expositionem dimisimus. At vero ille, præterquam
    quod suam opinionem e divinis Scripturis non con-
    legit Ferrarius; codex vero Regius habet ἐνδ̓-γεγραψαν, male.
    (43) Ebrae deest in codice Regio, sed existat in
    codicibus Bodleiano et Barberino.
    (44) Codex Regius, φασιν.
    (45) Προς τὸ μη παραμεμφθῆναι απο των θε-
    λον Γραμματων τὸν καθ' εαυτον νοῦν φαίνεται,
    etc. Sic hanc licentiam, in codice Regio laudatum,
    restituit cod. Bodleianus et Barberinus; verum
    pro προς τᾶς legendum videtur προς τ̣ῇ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal contém blocos grego (esquerda) e latino (direita). Algumas notas de rodapé e referências em latim e grego no fim do bloco esquerdo. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas por contextuais; usei transcrição literal sem normalização. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>