<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,86">
    207 ORIGENIS 208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="42,86,498,934">
    tum, quod futurum sit et complendum : tum enim
    revelatur, quando res impleta perficiur. Quod
    igitur « gentes » [per Christum] sint , cohaere-
    des, et ejusdem corporis, et comparticipes pro-
    missionis in Christo, » quantum quidem attinet ad
    cognitionem, ut gentes futurae sint cohæredes, et
    ejusdem corporis, et comparticipes, et quando co-
    hæredes erant future , et quare, et quales essent,
    et quomodo extraneae a testamentis alienæque a
    promissione , future in posterum erant ejusdem
    corporis et comparticipes, norant prophetæ, cum
    ipsis hoc revelatum fuisset. Intelligentibus vero
    tantum, et non videntibus perfecta fuisse ea, quæ
    prophetata fuerant , non sic revelata sunt futura,
    ut iis qui sub aspectum huorum eventum cernebant,
    quod factum est in apostolis : nam, ut [ad unum B
    nodum] arbitror eos non magis res intellexisse
    quam Patres et prophetæ, sic altero modo verificab-
    tur de eis illud, quod a aliis ætatibus revelatum
    non fuit, quemadmodum nunc apostolis et pro-
    phetis, gentes esse cohærædes, et ejusdem corpo-
    ris, et comparticipes promissionis in Christo ; —
    quia prætereaquan quod intelligunt mysteria, etiam
    actionem per rem perfectam intuentiur. Quod au-
    leum ait : « Multi prophetæ, et justi cupierunt
    videre quæ vos videtis, et non vilerunt ; et audire
    quæ auditis, et non audierunt, » similem potest ha-
    bere interpretationem : perinde quasi cupierint et
    illi videre mysterium olim prædictum dispositum
    Incarnations, et descensus Filii Dei ad econo-
    miam passionis suæ compluribus salutaris ; tan-
    quam si, exempli gratia, tale quidam aliud su-
    neremus : Esto aliquis apostolus qui intelligat
    106 « verba ineffabilia , quæ non licet homini lo-
    qui », sitque is non visurus secundum gloriosum
    Christi adventum divulgatum apud fideles, et ta-
    men cupiat videre ipsum ; rursus si alter qui non
    solum non perceperit atque intellexerit eadem quæ
    apostolus, sed impendio minus ipse etiam spem
    divinam possederit , atque hic deprehendat secun-
    dum Servatoris nostri adventum (quem cupiat qui-
    dem apostolus juxta exemplum, nec tamen videal),
    certe nec falso pronuntiabimus hos duos vidisse
    quæ cupierit apostolus ille vel apostoli videre :
    nec omnino hanc ob causam necessario dicemus
    eos prudentiores beatioresque aposolis. Ad hunc
    igitur modum neque apostolos sapientiores Patri-
    bus, vel Mose, vel propehtis dicuri sumus, hisque
    nibus, vel representationibus divinis, et revelationibus
    3. Sed diutius commorati sumus in his inquirer-
    les, quoniam nulli propter opiniaonem glorifi-
    candi Christi adventum, dicentes sapientiores apo-
    stolos quam prophetas et Patres fuisse, alii quidem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="502,86,958,934">
    ΑΧ ΑΚΑΙΠΕΤΕΤΑΙ, θετ επιτελεται πληροψμενον. Τε τοινυν
    « τα Εθνη συγκληρονομια, και συσσωμα, και συμμετ-
    οχα εἰναι της επαγγελίας εν Χριστῳ, » όσον μεν εκτὶ
    τῃ γνώσει, τοῦ ἑξεσθαι τα Εθνη συγκληρονομά, και
    συσσωμα, και συμμετοχα, και πότε ἑξεσθαι, και δια
    τῃ, και τινα ἔντα, και πῶς ἔξενα τῶν Διαθηκῶν
    τυχγανα, και αλληλαι τῆς επαγγελίας, συσσωμα
    και συμμετοχα ὑστερον ἑσόμενα ἤσαν οι προφη-
    ται, αποκαλυφθέντος αυτοῖς τοὐτου. Αλλ' ὀυχ οὖτως
    τοῖς νοοῦσιν, οὐχ ὅρωσι δὲ ἐπιτελούμῃα τα προση-
    τεύομενα αποκαλυπταὶν τα ἑσόμενα, ως τοῖς ὄϊ-
    βψιν θεωρουσι την ἔξειςιν αυτων, ὅπερ γέγονεν
    επί τῶν ἀποστόλων· οὕτω γαρ, ὡς οἴμαι, ένδοσαν τα
    πράγματα ὁι μᾶλλον τῶν πατέρων και προφητῶν —
    αλητεύεται δὲ περὶ αὐτων το'· « Ο ἑτέρας γενεὰς
    ὂντες ἀπεκάλυψθη, ως νῦν τοῖς ἀποστόλοις και προ-
    φηταῖς, είναι τά έθνη συγκληρονομά, και σύσσωμα,
    και συμμετοχα της επαγγελίας ἐν Χριστῳ : » ενί
    προς τῷ νοειν αὐτοῖς τα μυστήρια, και τὴν ἐνέργειαν
    δια τοῦ πράγματος επιτελουμένου κατανοειν. Δύνα-
    σαι δε και τοι, « Πολλοί προφήται και δίκαιοι επείδο-
    μπσαν ἰδεῖν, α ὑμέες βλέπετε, και ουκ είδον, και
    άκούσα, α άκούσεσ, και ουκ ἠκούσαυ, » την ὁμοιαν
    ἔχεν διήγησιν- οἳνει επιθυμησαντων ἄκλενων ἰδεῖν
    οἱκονουμένους το μυστήριον τῆς τοῦ Υἱού του θεου
    ενσωματώσεως και καταβάσεως ἐπὶ την οικονομιαν
    του σωτηριου τοῦ, πολλοις παθοις αυτου· ὡς ἐπεὶ
    παραδειγματος και ἁλλα το τουτον ελαβομενον —
    ἔστιν των τῶν ἀποστολων συνιέντα · τα αρθρα
    βληματα, α ουκ ἔξω ἀνθρωποι λαλασαι, μη ὀψμε-
    νον την παρά τοις πεπιστευκόσι κατηγγελημενην δευ-
    τεραιν σωματικην Ἰησου ἐνδόσιον ἐπεσημαιαν, επιθυ-
    μειν αυτην ο ἀπ' ἑτερον δὲ τινα (77) ου ἱανον τα
    αυτά τῷ αποστολοις τεχθεκύοτα (78) καὶ νενοηκότα,
    αλλά και πολλῷ αὐτου ἐλαττον αντεχομενον της θειας
    ελπιδος, καταλαμβανόμενον την δεσπτέραν του Σωτηρος
    ημῶν επιδημιαν ( την επιτεθρημχεν μὴν, κατά το
    παράδειγμα, ο Ἀπόστολος, μη τεθεωρηκεν δε̑ )·
    οὐ ψευδος ὅ ἑρομην, ὅτι εἶδε ὁ ἑπιδημησεν (79)
    ὁ απόστολος ιδειν γι χαὶ ἀποστολοι, τεθειάναν, καὶ
    οἱ πάντες παρά τούτο συνετωροι αυτοῖς ή μα-
    καρυρόνης ἄναγκη λέγειν τῶν αποστόλων. Οὔτως
    οὐδε τοὺς ἀποστόλους σωφρόνετους των πατέρων, ἡ
    Μωσεως, και των προφητῶν, και μάλιστα των επι-
    πλειον δι' αρετην αἰσθευθειν επιφανειν, καὶ
    Ἐμφανειν δέιλον, και αποκαλυψιν μυστηριων μεγα-
    λων. 3. Επιπλεον δε ᾐτερθομαι εξεταζοντες περὶ
    τούτων, επι (80) τη σαφασει του Θεασεις την
    Χριστου επιδημια πολλοι, υφωπετρον τοὺς αποστο-
    λους των πατέρων και των προφητῶν λεγοντες, οι
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="42,934,958,990">
    (77) Ἔτερον δὲ τινα, etc. Ferrarius. « Rursus
    amto alii dno ; » videtur aliter legisse.
    (78) Ηρκωθώτα. Legendum videtur οὐκ ἡκρω-
    θηκα.
    (79) Ἁ gresθωμησης. Sic recte habet codex Bod-
    leianus. In editione Huetiana deser d.
    (80) Ενι. lege περ.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas; primeira coluna em latim, segunda em grego. Pequenas notas de rodapé em latim/greco-latino. Foram mantidos sinais de [ilegivel] não necessários pois texto legível; corrigidos espaços de ocr óbvios sem normalizar conteúdo.</notas>
</pagina>