<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,490,960">
est oratio propter Spiritus sancti reverentiam : nam A Πατρὶ ἀρχόμενος ὁ Υἱὸς 
quod eciam ipse ab illo doceatur, liquet ex eo ζητητέον. Εἰ τοίνυν ὁ Σωτὴρ ἂν μὲν τινάς, τινὰ 
quod de paracleto et sancto Spiritu dicitur": «De δὲ τάγα πού αὐτῷ, καὶ ἡ οὐδὲν, ἡ ἐνι, ἡ ἄλλος, καὶ ὅ 
meo accepiet, et annuntiabit vobis;» sed diligentius ζῇ ἔστιν ὁ γεγεννημένος ἐν τῷ Λόγῳ, βασανιστὸν πάτε- 
inquirendum est an cum doceatur omnia capiat, 72 ρον αὐτῷ καὶ ἔτερος ζωὴ ἐστιν, 4 ἔτερος, καὶ ἑτέ- 
quae deusis in Patrem oculis a principio exsistens ρες τοῖς τούτοις. Εἰ δη ταυτόν ἐπεὶ ζωὴ καὶ φῶς τῶν 
Filius agnoscit. Si ergo Servator aliqua quidem est ἀνθρώπων, ρήσι γὰρ· Καὶ ὅ γέγονεν ἐν αὐτῷ ζωὴ 
aliis, aliqua vero forsitan sibi ipsi, eaque vel nulli, ἦν, καὶ ζωὴ ἦν τὸ φῶς τῶν ἀνθρώπων· ὃ δὲ φῶς τῶν 
vel uni, vel paucis, examinandum est utrum Ser- ἀνθρώπων τῶν τείων ἦν, καὶ τοῦτο τὸ πάντων τῶν 
vator, qualenus est vita illa quae facta est in Ser- λογικῶν, ὦσον ἐπὶ τὸ κείμεθα τοὺ, ἀνόρθωσιν, ἀλλὰ τὸν 
mone, sibi ipsi et aliis sit vita, an aliis ; et si ἀνθρώπων ἔσται φῶς· ἐλη δὲ καὶ ζωῇ ἀνθρώπων, ἐν 
aliis, quibus aliis. Quamobrem si vita et lux homi- καὶ φῶς ἐστὶν· καὶ χαλὸς ὅτι, λέγομεν ὅ δε Σωτὴρ σὺν 
num idem sunt, inquit eniun : · Quod factum est in αὐτῷ, ἀλλ'ἐτερος ἐιναι ζωὴ, ὅν τερὶ καὶ χρώς·Ἀληθῆ 
ipso vita erat, et vita illa erat lux hominum *», , δὲ ἡ ζωὴ τῷ λόγῳ ἐπηγέπται ἀχώριστος αὐτοῦ μετὰ 
et lux hominum aliquorum est lux, et hæc non B τὸ ἐπηγεσθσθαι τυγχάνουσα· λόγον γὰρ προϋπάρχει 
omnium qui rationis sint capaces, propterea quod τὸν καθαιρόντα τὴν ψυχὴν ἵν τῇ ψυχῇ δὲ, ἥν μετὰ 
addita sit vocula hominum, sed hominum est lux, τούτον καὶ τὴν ἀπ' αὐτοῦ καθαρσιν, πάσης περιαιρε- 
vita erit etiam hominum, quorum etiam lux est : θέσεως νεκρώσης καὶ ἀσθένειας, ἡ ἀκραριστὴς ζωὴ 
et in quantum est vita, dici potest Servator non αὐτὴν ποιήσασιν χορηγησόν. 
sibi ipsi, sed aliis vita, quorum est etiam lux. Haec sane vita in Λόγῳ [hoc est in Dei Filio] sit inseparabilis ab ipso exsistens, simul atque facta fuet ; praexsistsal enim λόγος [id est sermo, sive ratio,] in anima oportet, qui ipsam expunget, ut post hunc, et ab ipso provenientem purgationem, omni prorsus ablata mortificatione et infirmitate, para sinceraque vita ingeneretur apud quonam qui fecerit seipsum capacem Sermonis, in quantum Deus est.
43. Caeterum duo singularem observanda sunt, Τηρητέον δὲ τὰ δύο ἔνν, καὶ τὴν διαφοραν αὐτῶν
differentiaqe eorum accurate examinanda : pri- διεσταμένον· πρώτον μὲν τὰρ τὸν τῷ Λόγῳ ἐν ἀρχῇ
mum quidem : Abyos [id est Sermon] est in princi- δεύτερον δὲ ἐν τῇ· ζωῇ ἐν Λόγῳ· Ἀλλα Λόγος μὲν ἐν
pio ; deinde quod vita in Sermone. Sed Sermo qui- ἀρχῇ οὐκ ἔγένετο, οὐκ ἦν γὰρ ὅτε ἡ ἀρχὴ λόγος ἦν,
ulem in principio non est factus : nec enim fuit, ὃ δὴ λέγεται : Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος· ἡ ζωὴ δὲ ἦν τῷ νό
quando principium fuerit absque Sermone et ra- Λόγῳ οὐκ ἦν, ἀλλὰ ζωὴ ἐγένετο, ἐν τῇ ζωῇ τοσα τὸ
tione, quam ob causam dicitur : · In principio Ser- φῶς τῶν ἀνθρώπων. "Ὑστερα οὖσως ἄνθρωπος ἦν,
mo erat *». A1 vero vita in Λόγῳ [id est Sermone] οὐδε φῶς τῶν ἀνθρώπων ἦν, τοῦ φωτός τῶν ἀνθρώ-
non erat, sed facta est, quandoquidem vita est lux πων κατὰ τὴν πρὸς ἀνθρώπους σχέσιν νοουμένου. Μη-
hominum; eum enim homo nondum esset, neque hνδέξ ὁ ἴνιδς ὁλυθεῖσθ, χρονοῖς ὁλόκλιιες ταῦτα ἀπαγ-
hominum erat, considerata luce hominum juxta re- γελλειν, τῆς τάξεως τὸν πρῶτον καὶ τὸ δεύτερον καὶ
lationem ad homines. Caeterum nemo nos urgeat ra- τὰ ἑκάσται ἀικατώποια, καὶ χρόνος μὲν ἐπ' ἐφέσίμων,
tus nes hacc temperaliter conuictae, ordine exigente, ἔπε τὰ ἀπὸ τοῦ Λόγου ὑποβιβάλλεσθαι τρίτα, καὶ τέ-
primum, et secundum, et quae deinceps, euiamsi παρα αὐδαμάς ἧν. Οὕ τρόπων τοίνυν· πάντα δι' αὐ-
semper non inveniantur, quando seruarius numerus τοῦ ἔφηνεν, κ. χαὶ οὐκ πάντα δι' αὐτοῦ ἦν,· καὶ
aut quartus haudquaquam a sermone sublstrati erant. χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἐν, οὐδὲ ἀχ χωρὶς αὐτοῦ
Ut igitur « omnia per ipsum facta sunt, » non om- ἦν (63) οὐδὲ ἑν ὡστὲ ὁ ἔγένετο ἐν αὐτῷ, οὐχὶ ὁ
nia per ipsum erant, et et sine ipso factum est ni- τὸν ἀνθρώπ., ἡ ζωὴ ἦν. Καὶ πάλιν οὐκ ἦ ἐγένετο ἐν
hil, non sine ipso erat nihil; is ie : quod factum ἀρχῇ, ὁ Λόγος ἦν, ἀλλὰ δ' ἦν τὸν ἀρχῇ, Λόγος ἦν. Τινὰ
est in ipso, , non quod erat in ipso, e vita erat. D ὁ μέντορες τῶν ἀντιγράφων λέγει, καὶ τάχα οὐκ ἀπέδει-
Et versus non quod factum est in principio, Sermo χωσε : ὁ τὸ γέγονεν, ἐν ἀρχῇ ἦν ἐστὶν. Ἐἰ δὲ ζωὴ
erat, sed quod erat in principio, Sermo erat. Quae- ταΰθ' ἔστι τῶν ἀνθρώπων φωτ, οὐδὲς ἐν ἀσχραι
dam tamen exemplaria, et fortassis non inuprobiabi- τυγχάνουσι ζωῇ, καὶ οὐδεὶς τῶν ζώντων ἐν ἀσχραι ἦσίν.
liter, habent : : Quod factum est, in ipso vita est.· Ἀλλα πὰς ὁ ζῶν καὶ ἑν φωτι ὑπάρχει, καὶ πάς ὁ ὁ
Quod si vita idem est cum luce hominum, nullus φωτ ὑπάρχει, ὅτι ὥστε μόνον τὸν ζῶντα καὶ πάντα
qui sit in tenebris vivit, nec uluc viventium est in εἶναι φωτὸς υἱὸν φῶς ὅδε οὕ, ὁλὰ λαμπρὰ τὰ ἔργα
tenebris, cum omnis qui vivit, is etiam sit in luce. ἐμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων.
et omnis qui sit in luce, is etiam vivat, 73 adeo ut solus, et omnis vivens sit lucis filius; alius autem
lucis, cujus luceant opera coram hominibus 47.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,960,490,1000">
*1can. xv, 14. * ibid. i, 3, 4. * ibid. 4. * Matth. v, 16.
originis dicti potest ab eo edoctus, quemadmodum xvi, 14, colligit, omnia capiat quæ Filius engro-
eadem de causa per Athanasium oratione 2 contra scit, quiamvis sancti Spiritus εὐλαβείας, c revere-
Arianos, p. 357. minor illo prædicatur. Periculose rantiam, , professorat.
vero Origenes hic vocari vult in quæstionem an
Spiritus sanctus, quem doceri a Filio ex Joannis (63) Codex Boudelianus, sv, Regias, ἐγένετο.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,20,980,960">
Πραγματεύεται δὲ τὰ ἑξῆς, καὶ τὴν διαφοράν αὐτῶν
ἑξετασόν· πρώτον μὲν τὰρ τὸν τῷ Λόγῳ ἐν ἀρχῇ·
δεύτερον δὲ ἐν τῇ· ζωῇ ἐν Λόγῳ· Ἀλλὰ Λόγος μὲν ἐν
ἀρχῇ οὐκ ἔγένετο, οὐκ ἦν γὰρ ὅτε ἡ ἀρχὴ λόγος ἦν,
ὃ δὴ λέγεται· Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος· ἡ ζωὴ δὲ ἦν τῷ
Λόγῳ οὐκ ἦν, ἀλλὰ ζωὴ ἐγένετο, ἐν τῇ ζωῇ τόσα τὸ
φῶς τῶν ἀνθρώπων. Ὕστερα οὐδὲν ἄνθρωπος ἦν,
οὐδὲ φῶς τῶν ἀνθρώπων ἦν, τοῦ φωτός τῶν ἀνθρώ-
πων κατὰ τὴν πρὸς ἀνθρώπους σχέσιν νοουμένου. Μη-
δείς ὁ ἴςιδς, χρονοῖς ὁλόκλιες ταῦτα ἀπαγγέλλειν,
τῆς τάξεως τὸν πρῶτον καὶ τὸ δεύτερον καὶ
τὰ ἑκάσται ἀικατώποια, καὶ χρόνος μὲν ἐπ' ἐφέσίμων,
ἔπε τὰ ἀπὸ τοῦ Λόγου ὑποβιβάλλεσθαι τρίτα, καὶ τέ-
παρα αὐδαμάς ἦν. Οὕ τρόπων τοίνυν· πάντα δι' αὐ-
τοῦ ἔφηνεν, καὶ οὐκ πάντα δι' αὐτοῦ ἦν, καὶ
χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἐν, οὐδὲ ἀχ χωρὶς αὐτοῦ
ἦν· οὐδὲ ἑν ὡστὲ ὁ ἔγένετο ἐν αὐτῷ, οὐχὶ ὁ
τὸν ἀνθρώπ., ἡ ζωὴ ἦν. Καὶ πάλιν οὐκ ἦ ἐγένετο ἐν
ἀρχῇ, ὁ Λόγος ἦν, ἀλλὰ δ' ἦν τὸν ἀρχῇ, Λόγος ἦν. Τινὰ
ὁ μέντορες τῶν ἀντιγράφων λέγει, καὶ τάχα οὐκ ἀπέδει-
κσσε: ὁ τὸ γέγονεν, ἐν ἀρχῇ ἦν ἐστὶν. Ἐἰ δὲ ζωὴ
ταύτη ἔστι τῶν ἀνθρώπων φωτ, οὐδὲς ἐν ἀσχραι
τυγχάνουσι ζωῇ, καὶ οὐδεὶς τῶν ζώντων ἐν ἀσχραι ἦσίν.
Ἀλλὰ πὰς ὁ ζῶν καὶ ἑν φωτι ὑπάρχει, καὶ πᾶς ὁ ὁ
φωτ ὑπάρχει, ὅτι ὥστε μόνον τὸν ζῶντα καὶ πάντα
εἶναι φωτὸς υἱὸν φῶς ὅδε ὁ, ὁλὰ λαμπρὰ τὰ ἔργα
ἐμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; inseri marca [ilegivel] não foi necessária. Página em duas colunas: primeira coluna latina à esquerda, nota crítica ao pé; coluna grega à direita. Algumas palavras corroídas e abreviações preservadas conforme impresso.</notas>
</pagina>