<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    171 ORIGENIS 172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,780">
    tionem Christi, qui sermo est, differre a Servatore, qui juxta quamdam considerationem sermo est. Ad hoc autem me invitat ipse Joannes, quisnam tandem esset ad interrogantes respondens : « Ego vox clamantis in deserto : Parate viam Domini, rectas facite semitas ejus 22. » Et fortasse propter hoc incredulus Zacharias in ortu vocis quæ demonstrat sermonem Dei, amittit vocem, sumens eam, nascente voce, quæ est præcursor sermonis. Vox enim auribus percipiatur oportet, ut postea mens demonstratum a voce sermonem excipere valeat. Idcirco etiam paulo antiquior Christo est Joannes, quod ad ortum pertinet : vocem enim ante sermonem recipimus. Demonstrat etiam Christum Joannes, quia voce demonstratur sermo; atque etiam baptizatur Christus a Joanne, fatente se opus habere ut ab ipso baptizetur, quia sermo purificatur a voce inter homines, cum natura vocem omnem significantem purificet sermo. Prorsusque cum Joannes Christum ostendit, homo Deum ostendit, et Servatorem incorporeum, et vox sermonem.

    86 27. Ut autem in rebus multis nominum evidentia est utilis, sic hoc quoque in loco utile erit videre quid Zacharias quidve Joannes significent. Etenim perinde ac si esset aliquis non contemnendus, quod ad nominis positionem attinet, cognati quidem Zachariam appellandum censent 24, rei novitate turbati, quia vellet eum Elisabeth Joannem appellare : cum vero : « Joannes erit illi nomen, » Zacharias scripsisset, a molestio silentio liberatur. Invenimus ergo in Interpretatione nominum Joannes, et invenimus particulam Joa, seorsum sumptam, sine nes, quod idem valere putamus atque Joannes; quoniam alia quoque Novum Instrumentum Hebræorum nomina Græce reddiderit, forma Græca pronuntians ipsa, veluti pro Jacob, Jacobum; pro Symeon, Simonem. Porro Zacharias memoria esse dicitur : Elisabeth vero Dei mei jusjurandum, vel Dei mei septimum. Ex memoria igitur de Deo, juxta jusjurandum Dei nostri, quod juravit ad patres 25, genitus est Joannes (hoc est gratia a Deo) præparans Domino populum instructum 26, cum Vetus Instrumentum, quod est sabbatismi extremitas, pervenisset ad finem. Quare gigni non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,920,780">
    φέρει καὶ τούτου ὁ ωάννης, ὡς πρὸς τὴν ἀναλογίαν τοῦ Χριστοῦ τυγχάνοντος λόγου φωνὴ ὤν. Ἐπ τούτῳ δέ με προκαλεῖται αὐτὸς ὁ ωάννης, ὅστις ποτὲ εἴη πρὸς τοὺς πυθανομένους ἀποκρινόμενος· « Ἐγ φωνὴ βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ· Ἑτοιμάσατε τὴν δὸν Κυρίου, εὐθείας ποιεῖτε τὰς τρίβους αὐτοῦ. » Καὶ τάχα διὰ τοῦτο ἀπιστήσας ὁ Ζαχαρίας τῇ γενέσει τῆς δεικνυούσης τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ φωνῆς, ἀπόλλυσι τὴν φωνήν, λαμβάνων αὐτὴν ἅτε γεννᾶται ὁ πρόδρομος τοῦ λόγου φωνή. Ἐνωτίασθαι γὰρ δεῖ φωνήν, ἵνα μετὰ ταῦτα ὁ νοῦς τὸν δεικνύμενον ὑπὸ τῆς φωνῆς λόγον δέξασθαι δυνηθῇ. Διόπερ καὶ λίγῳ πρεσβύτερος κατὰ τὴν γένεσιν ὁ ωάννης ἐστὶ τοῦ Χριστοῦ· φωνῆς γὰρ πρὸ λόγου ἀντιλαμβανόμεθα. Ἀλλὰ καὶ δείκνυσι τὸν Χριστὸν  Ἰωάννης· φωνὴ γὰρ παρ- A ἵσταται ὁ λόγος. · ἀλλὰ καὶ βαπτίζεται ὑπὸ Ἰωάννου ὁ Χριστός, ὁμολογοῦντος (10) χρείαν ἔχειν ὑπ' αὐτοῦ βαπτισθῆναι· ἀνθρώπῳ γὰρ ὑπὸ φωνῆς καθαίρεται λόγος, τῇ φύσει τοῦ λόγου καθαίροντος πᾶσαν τὴν σημαίνουσαν φωνήν. Καὶ ἁπαξαπλῶς τε Ἰωάννης τὸν Χριστὸν δείκνυσιν, ἄνθρωπος Θεὸν δείκνυσι, καὶ Σωτῆρα τὸν ἀσώματον, καὶ φωνὴ τὸν λόγον.
    B 27. Χρήσιμον δ' ἂν ἦν, ὥσπερ ἐπὶ πολλῶν ἡ τῶν ὀνομάτων ἐνέργεια, οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ τόπου τούτου τὸ ἰδεν ὅ τι σημαίνει ὁ Ἰωάννης καὶ ὁ Ζαχαρίας. Καὶ γὰρ ὡς ὄντος τινὸς οκ εὐκαταφρονήτου, κατὰ τὴν τοῦ ὀνόματος θέσιν, οἱ μὲν συγγενεῖς Ζαχαρίαν αὐτὸν καλεῖσθαι βούλονται, ξενιζόμενοι ἐπὶ τῷ βούλεσθαι τὴν Ἐλισάβετ Ἰωάννην αὐτὸν ὀνομάζειν· C ὁ δὲ Ζαχαρίας γράψας τό· « Ἰωάννης ἔσται ὄνομα αὐτῷ, » ἀπολύεται τῆς ἐπιπόνου σιωπῆς. Εὕρομεν τοίνυν ἐν τῇ ρμηνείᾳ τῶν ὀνομάτων (11), « Ἰωάννης, » τὸ, « Ἰωά, » χωρὶς τοῦ, « νης, » μεταλαμβανόμενον (12), ὅπερ ταὐτὸν οἰόμεθα εἶναι τῷ, « Ἰωάννης· » ἐπεὶ καὶ ἄλλα ἡ Καινὴ Διαθήκη Ἑβραίων ὀνόματα ἐξελληνίσει, χαρακτῆρι αὐτὰ εἴπουσα Ἑλληνικῷ, σπερ ἐπὶ Ἰακώβ, Ἰάκωβον, καὶ ἐπ Συμεών, Σίμωνα (13). Ζαχαρίας δὲ « μνήμη » εἶναι λέγεται· ἡ δὲ Ἐλισάβετ, « Θεοῦ μου ρκος, » ἢ « Θεοῦ μου βδομον. » Ἀπὸ Θεοῦ δὲ χάρις ἐκ τῆς περὶ Θεοῦ μνήμης κατὰ τὸν τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ὅρκον τὸν περὶ τοὺς πατέρας ἐγενήθη ὁ Ἰωάννης, ἑτοιμάζων Κυρίῳ λαὸν κατεσκευασμένον, ἐπὶ τέλει τῆς Παλαιᾶς γενομένης D Διαθήκης, ἥ ἐστι (14) σαββατισμοῦ κορωνίς· δι' ὃ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,790,480,940">
    22 Joan. 1, 23. 23 Luc. 1, 39 et seq. 24 ibid. 73.
    (10) Ὁμολογοῦντος. Legendem videtur ὁμολογῶν.
    (11) Εὕρομεν τοίνυν ἐν τῇ ρμηνεί τῶν νομάτων, etc. Librum hoc titulo scripserat Philo. Quod autem in Veteri Testamento ipse egerat, idem in Novo factitavit Origenes, suumque librum libro Philonis adjunxit, atque hujus operis hic videtur meminisse. HUETIUS.
    (12) Τὸ, « Ἰωά, » χωρὶς τοῦ, « νης, » μεταλαμβανόμενον, etc. Non nunc primum Origenis in Hebraicis imperitiam deprehendimus. Joannes, quod est ןיחנן, fit a ןי. Plerique ex ןיחנן præfixo formatum putant, ut alia pleraque per, Jo, incepta vocabula : in quo sane falluntur; sunt enim serviles, et nominis formatrices literæ. Quod vero hic, Joannes, idem esse scribit Origenes ac Joa.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,790,920,940">
    25 ibid. 17.
    id est ןיחנן, sine nes, addidisset saltem, sine ןי, tolerabilius esset, quamvis æque a vero alienum; id enim dixerunt alii, item duce : Hieronymus puta, De nominib. Hebr. et in Matth. Cum subjungit quoque, Ζαχαρίας μνήμη εἶναι λέγεται, addere debebat, Θεοῦ. Quæ tamen ab aliis accepta infra rectius exponit : ἀπὸ Θεοῦ δὲ χάρις, inquit (id est Joannes) ἐκ τῆς περὶ Θεοῦ μνήμης (id est Zacharias) κατὰ τὸν τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ὅρκον (id est Elisabeth), etc. ID.
    (13) Σίμωνα. Codex Bodleianus Σιμῶνα; Regius et Barberinus, Συμεών.
    (14) Ἤ ἐστι. Ita codex Bodleianus; Regius et Barberinus, ἢ ἔτι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções no texto grego.
    Notas de rodapé misturam latim e grego, com caracteres hebraicos nas notas (12) e texto explicativo.
    Números de referência (22, 23, etc.) e notas críticas (10, 11, etc.) presentes.
  </notas>
</pagina>