*

iss

ORIGENIS

184

Deum **, οἱ Deum Sermonem : snper terram enim A Θεὸν Λόγον ἐπὶ γῆς γὰρ ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο. Kal

Sermo factus est caro **, Εἰ fuisset. testimonium
(quamvis quibusdam videretar esse de Sermonc)
, broprie dicendum de Sermone qui factus est caro,
non autem de Sermone Dei ; quare non venit ut te-
Slificaretur de Sermone. Quomodo fleri vero pote-
rat testimonium de sapientia pure lucideque verum
hoh dispicientibus, étíamsl exístimarent se agnosce-
re, sed cernentibus per speculum et in aenigmate "7
Proinde probabile est futtrum, ut ante secundum
et divinioretn Christi adventum veniat Joannes aut
Elias ad testificandum de vita, paulo antequam
Christus manifestandus sit vita nostra, ac tum de
Sermone testificaturi Sint ostensurique tesiimonium
de sapíentia, Indagatione autem egetanin unaquaque
consideratione de Christo testificatio Joannis sit
veluti prazcursor. H»c quidem In illud : t fic venit
ad testificandum, ut testiflcaretur de luce**,» Dein-
ceps vero considerandum est quid. commentari de-
beamas in illud : « UL omnes crederent per illum **,»

ἦν ἂν μαρτυρία, (εἰ καὶ ἐδόχει γίνεσθαι περὶ τοῦ Aó-
γου,) κυρίως ἂν λεχθησομένη ἡ περὶ Λόγου γενομέ-
νου σαρχὸς, οὐχὶ δὲ Λόγου Θεοῦ" διόπερ οὐχ ἦλθεν
ἵνα μαρτυρῆσῃ περὶ τοῦ Λόγου. Πῶς δὲ μαρτυρία
ἐγίνετο (31) γίνεσθαι περὶ τῆς σοφίας τοῖς, χᾷᾶν δο-
χῶσιν ἐγνωχέναι, οὗ τὸ χαθαρῶς ἀληθὲς χατανοοῦσιν,
ἀλλὰ βλέπουσι δι᾽ ἐσόπτρου χαὶ ἐν αἰνίγματι ; Εἰχὸς
μέντοιγε πρὸ τῆς δευτέρας (28) xax θειοτέρας Χρι-
στοῦ ἐπιδημίας ἐλεύσεσθαι μαρτυρήσοντα τὸν Ἰωάν-
νην, ἢ Ἠλίαν περὶ ζωῆζς, πρὸ ὀλίγου τὸν Χριστὸν
φανερωθήσεσθαι τὴν ζωὴν ἡμῶν * καὶ τότα μαρτυρή-
σειν περὶ τοῦ Λόγον, παραστήσειν τε τὸ περὶ τῆς σο-
φίας μαρτύριον. Βασάνου δὲ δεῖται εἰ ἔνεστιν οἷον ἢ
Ἰωάννου μαρτυρία πρόδρομος ἑχάστῃ τῶν τοῦ Xpv-
στοῦ ἐπινοιῶν. Ταῦτα μὲν εἰς τό" « Οὗτος ἦλθεν εἰς
μαρτυρίαν, ἵνα μαρτυρήσῃ περὶ τοῦ φωτός. » Ἑξῆς
δὲ ἐπισχεπτέον τί δεῖ νοεῖν εἰς τό "Iva πάντες πι-
στεύσωσι δι᾽ αὐτοῦ.»

EX EODEM TOMO lI, APUD PAMPHILUM MARTYREM IN APOLOGIA PRO ORIGENE (29).

Unigenitus ergo Deus Salvator noster solus a Pa-
ire generatus, natura et non adoptione Filius est;
malus autem ex ipsa Patris mente, sieut voluntas
ex mente. Non euim divisibilis est divina natura,
il est ingeniti Patris, ut putemus vel divisione vel iin-
minutione substanti:e ejus Filium esse progenitum.
Sed sive mens, sive cor, aut sensus de Deo dicendus

est, indiscussus permanens, germen proferens vo-
luntatis, factus est. Verbi Pater; quod Verbum ia
sinu Patris requiescens, annuntiat « Deum, quem
nemo vidit unquam **,» οἱ revelat Patrem, quem πό-
mo cognovit nisi ipse solus **, his quos ad eum P'a-
ter celestis attraxerit **,

E QUARTO TONO IN EVANGELIUM SECUAN- C EK TOY TETAPTOY TOMOY TON ΕἸΣ TO ΚΑΤᾺ

DUM JOANNEM.,
Tribus a principio foliis,
: $9 !. Qui dividit apud se vocem, et significata,
'et res, pro quibus notiones ponuutur, non impinget
84 sulcecismum vocis, cum perscrutatus res quibus
signiflcandis voces adhibentur, sanas et integras iu-
veneti ; maxime vero cum profiteantur viri sancti
sermonem suum « et preconium , non is persua-
sione sapientie verborum, sed in demonstratione
spiritus ei potestatis » esse **,
** Joan; t, f. ** ibid. 14. ** I Cor. xi, 18.
** Joan. vi, 44. *! Cor, ii, 4.
($7) ᾿Εγίνετο. Lege ἐδύνατο.
(98) Eixóc μέντοιγε πρὸ τῆς δευτέρας. Vide
qui supra ad Comm. in. Matth. xvii super hoc ar-

gumento observala sunt.
(29) Hocce fragmentum, quod e secundo tomo

* depromptum fertür, nullibi tamen in eo tomo re-

peries ; unde vel deiruncatum eun esse concluden-
dum est, vel suspicandum fragmentum istud e tomo
' quinto ésse depromptum, quewsdmodum εἰ illud
qiiod ex codem 1omo iníra afferimus. Et revera
idem est utriusque fragmenti initium, eadem fcre
verba; sed cum prius Pamphilo probandum incum-
beret ex Deo Paire (juxta Origenem) Filium esse
natum, et anius esse cum Patre substantiz, alie-

num) vero a substantiis creaturarum, postquam .

dixit : « Unigenitus Filius Salvator noster, qui 80-
lus ex Patre natus. est, solus natura «t nou ado-
puüone Filius est, » relicto quodam intervallo, ad

** joan. 1, 7.

ἸΩΆΝΝΗΝ (30).
Μετὰ τρία φύλλα τῆς ἀρχῆς.

4. Ὁ διαιρῶν παρ᾽ ἑαυτῷ φωνὴν, καὶ σημαινόμενα,
xai πράγματα, xa0' ὧν χεῖται τὰ σημαινόμενα, οὗ
προσχόψει τῷ τῶν φωνῶν σολοιχισμῷ, ἐπὰν ἐρευνῶν
εὑρίσχῃ (51) τὰ πράγματα, καθ᾽ ὧν κεῖνται αἱ φωναὶ;
ὑγιῆ" καὶ μάλιστα ἐπὰν ὁμολογῶσιν οἱ ἅγιοι ἄνδρες
τὸν λόγον αὐτῶν « καὶ τὸ χήρυγμα, οὐκ ἐν πειθοῖ σον»
φίας τῶν λόγων (32), ἀλλ᾽ ἐν ἀποδείξει πνδύματος xaX
δυνάμεως.»

** jbid. 48.

*! ibid, ** Matti. σι, 27.

D posteriora, quie δά rem probandam pertinent, sta-

tim progreditur his verbis : « Item in eodem libro.
Unus ergo est, » etc. Paulo post vero, ut probet
ex Origene Filium Dei per prolationem natum non
esse, idem hocce initium resumit, cujus contextum,
quem lie exhibemus, ubi ea de re agitur, ad finem
usque iranscribit. Deinde quamvis nulla auctori-
tas, nulle variantes lectiones admoneant tomum 11
pro tono v positum esse in Apologia l'ampbili, Ro-
finus ipse bujus interpres facile potuit decipi. Ex
litera enim ΠῚ unde quintus numerus apud Grzcog
exprimitur, facile fit. numerus I, si linea superius
transversa aut non advertatur aut deleatur.

(80) 'Ex τοῦ τετάρτου, eic. Exstat hoc fragmen-
tum cap. 4 Philocalíc. ᾿

(54) ὑρίσκῃ. Sic mss.; libb. editi, eóploxce.
X S2 Tov ἰόγων. Legendum videtur εἶναι tv

qur.

Digitized by Google
