<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    119 ORIGENIS 120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,850">
    sunt, ac quovis equo velocius ac celerius currunt,
    et gloria in ipso impetu superant adversarium om-
    nem simulantem se esse Sermonem, itidemque
    simulantem se esse veritatem et apparentem veri-
    tatem. Vocatur autem fidelis qui sedet in equo albo,
    non quia fidem alicui habeat, sed quia fide dignus
    sit. Nam Mose teste ⁸⁵, fidelis et verax est Domi-
    nus. Verax est etiam ad differentiam umbræ, et fi-
    guræ, et imaginis, quoniam talis est ille Sermo qui
    est in cœlo aperto; non enim talis est Sermo ter-
    restris qualis cœlestis, quia factus caro per umbras,
    et figuras, et imagines loquitur. Multitudines ergo
    eorum qui putantur credere, umbra Sermonis, non
    vero illo Sermone Dei qui est in cœlo aperto, eru-
    diuntur. Propterea Jeremias inquit ⁸⁶ : « Spiritus
    faciei nostræ Christus Dominus, cui diximus : In
    umbra ipsius vivemus in gentibus. » Sic igitur Sermo
    ille Dei, qui Fidelis vocatur, etiam verax vocatur,
    et in justitia judicat et bellum gerit, quod justitia
    ipsa ac judicio ipso facultatem a Deo acceperit ju-
    dicandi, et distribuendi ex dignitate uniuscujusque
    entium. Nemo enim eorum qui justitiam ac facul-
    tatem judicandi populum habent, ita in sua ipsius
    anima omnino imprimere poterit et justitiæ, et ju-
    dicandi figuras ipsas, et ideas, ut nulla in re sit infe-
    rior ea quæ ex se est justitia, et eo quod ex se est, ju-
    dicio : quemadmodum neque qui pingit imaginem, po-
    tis crit pictura exprimere omnes rei depictæ proprie-
    tates. Propterea Davidem dixisse reor ⁸⁷ : « Non justi-
    ficabitur in conspectu tuo omnis vivens; » non enim ge-
    neratim 57 dixit, omnis homo, sive omnis angelus,
    sed « omnis vivens, » quoniam etiam si vitæ quis
    sit particeps, et mortalitatem prorsus excusserit,
    sic neque tui comparatione justificari poterit, per-
    inde atque vita. Neque fieri potest ut qui particeps
    est vitæ, et ob hoc vivens nominatur, ipse sit vita,
    nec qui compos est justitiæ, et idcirco justus dici-
    tur, omnino ipsi justitiæ æquiparari poterit. Jam
    vero quemadmodum ad Dei Sermonem pertinet ju-
    dicare in justitia : ita etiam ad ipsum pertinet bel-
    lum gerere in justitia : ut ex eo quod dicitur op-
    pugnare hunc in modum, ipsi Sermoni, et justitiæ
    inimicos, sublatis his qui a ratione sunt alieni, et
    injustitia sublata, inhabitet et justificet ; expellens
    contraria ab anima illius qui salutis causa, ut ita
    dicam, captivus factus est a Christo. Sed apertius
    cernere possumus hoc Sermonis bellum quod gerit,
    quando ipse quidem fungitur legatione pro veritate,
    alter vero, qui non est Sermo, sed fugit se esse
    Sermonem; itemque simulata veritas, quæ non est
    veritas, sed mendacium, prædicat se esse ipsam ve-
    ritatem. Tunc enim armatus Sermo contra menda-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,900,850">
    A καί, ἵν' οὕτως επω, βασιλικώτερον ἐν φωναῖς ἀνα-
    τραπῆναι μὴ δυναμέναις, παντὸς ἵππου ὀξύτερον
    καὶ τάχιον τρεχούσαις, καὶ παρεδοκιμούσαις ἐν τῇ
    φορᾷ πάντα τν ἀνταγωνιστὴν ὑποκριτὴν Λόγου νο-
    μιζόμενον Λόγον, καὶ ἀληθείας δοκεῦσαν ἀλήθειαν.
    Καλεῖται δὲ Πιστὸς ὁ ἐπὶ τοῦ λευκοῦ ἵππου (94), οὐ
    διὰ τὸ πιστεύειν, ὅσον διὰ τὸ πιστευτὸς εἶναι, τουτ-
    έστι, τοῦ πιστεύεσθαι ἄξιος. Κύριος γάρ, κατὰ τὸν
    Μωϋσέα, πιστὸς καὶ ἀληθινός. Καὶ ἀληθινὸς γὰρ πρὸς
    ἀντιδιαστολὴν σκιᾶς, καὶ τύπου, καὶ εἰκόνος· ἐπεὶ
    τοιοῦτος ὁ ἐν τῷ ἀνεγότι οὐρανῷ Λόγος. Οὐ γὰρ
    ἐπὶ γῆς ὁ τοιοῦτος (95), ὁποος ὁ ἐν οὐρανῷ, ἅτε γε-
    νόμενος σάρξ, καὶ διὰ σκιᾶς κα τύπων καὶ εἰκόνων
    λαλούμενος (96). Τὰ δὲ πλήθη τῶν πεπιστευκέναι
    νομιζομένων τῇ σκι τοῦ Λόγου, καὶ οὐχὶ τῷ ἀλη-
    B θινῷ Λόγῳ Θεοῦ, ἐν τῷ ἀνεγότι οὐρανῷ τυγχάνοντι,
    μαθητεύεται. Διόπερ ὁ Ἱερεμίας φησί· « Πνεῦμα
    προσώπου ἡμῶν Χριστὸς Κύριος, οὗ εἴπομεν· Ἐν
    τῇ σκιᾷ αὐτοῦ ζησόμεθα ἐν τοῖς ἔθνεσιν. » Οὗτος δὲ
    ὁ Λόγος (97) τοῦ Θεοῦ,  Πιστὸς καλούμενος, καὶ ἀλη-
    θινὸς καλεῖται, καὶ ἐν δικαιοσύνῃ κρίνει καὶ πολε-
    μεῖ, τῇ αὐτοδικαιοσύνῃ καὶ αὐτοκρίσει τὸ κατ' ἀξίαν
    ἑκάστου τῶν ὄντων ἀπονέμειν ἀπὸ Θεοῦ δύνασθαι
    λαβὼν καὶ κρίνειν· οὐδεὶς γὰρ τῶν μετεχόντων δι-
    καιοσύνης, καὶ τῆς τοῦ κρίνειν λαβὼν δυνάμεις, οὕτω
    πάντη ἐναπομάξασθαι ἑαυτῷ τῇ ψυχῇ δυνήσεται
    τοὺς τῆς δικαιοσύνης τύπους, καὶ το κρίνειν, στε
    ἐν μηδενὶ ἀποδεῖν τῆς αὐτοδικαιοσύνης καὶ τῆς αὐτο-
    κρίσεως· ὡς οὐδὲ ὁ γράφων εἰκόνα οἷός τε ἔσται μα-
    C ταδοῦναι πάντων τῶν τοῦ γραφομένου ἰδιωμάτων τῇ
    γραφῇ. Διὰ τοῦτο δὲ ἡγοῦμαι τὸν Δαυὶδ λέγειν τό·
    « Οὐ δικαιωθήσεται ἐνώπιόν σου πᾶς ζῶν· » οὐ γὰρ
    ἁπλῶς εἶπε πᾶς ἄνθρωπος, ἢ πᾶς ἄγγελος, ἀλλὰ
    « πᾶς ζν· » ὅτι, κἂν τῆς ζωῆς τις μετέχῃ, καὶ πάντῃ
    τὴν νεκρότητα ἀποσείσηται, οὐδ' οὕτως ὡς πρὸς σ
    δικαιωθναι δυνήσεται παραπλησίως τῇ ζω· οὐδὲ
    δυνατὸν τὸν μετέχοντα τῆς ζωῆς, καὶ διὰ τοῦτο ζῶντα
    χρηματίζοντα, αὐτὸν γενέσθαι ζωήν, καὶ τὸν μετέ-
    χοντα δικαιοσύνης, καὶ διὰ τοῦτο δίκαιον (98) καλού-
    μενον ἐξισωθῆναι πάντῃ τῇ δικαιοσύνῃ. ργον δὲ
    τοῦ Λόγου τοῦ Θεοῦ (99) ὥσπερ κρίνειν ἐν δικαιο-
    σύνῃ, οὕτω καὶ πολεμεῖν ἐν δικαιοσύνῃ, ἵν', ἐκ τοῦ
    τοὺς ἐχθροὺς λόγῳ κα δικαιοσύνῃ οὕτω πολεμεῖν,
    ἀναιρουμένων τῶν ἀλόγων καὶ τῆς ἀδικίας, λέγεσθαι,
    D ἑνοικήσῃ καὶ δικαιώσῃ, ἐκβάλλων τὰ ἐναντία τῆς
    ψυχῆς το, ἵν' οὕτως εἴπω, ἐπὶ σωτηρίᾳ αχμαλω-
    τισθέντος ὑπὸ Χριστοῦ. Ἔτι δὲ μᾶλλον ἔστι τὸν τοῦ
    Λόγου πόλεμον ἰδεν, ὃν πολεμεῖ, ἐπὰν αὐτὸς μν
    πρεσβεύῃ περὶ ἀληθείας, ὁ δ' ὑποκρινόμενος εἶναι
    Λόγος, οὐ Λόγος ὤν, καὶ ἡ αυτὴν ἀναγορεύουσα (1)
    ἀλήθειαν, οὐκ ἀλήθεια τυγχάνουσα, ἀλλὰ ψεῦδος,
    φάσκῃ εἶναι ἑαυτὴν τὴν ἀλήθειαν. Τότε γὰρ καθ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,850,900,950">
    ⁸⁵ Deut. xxxii, 4. ⁸⁶ Thren. iv, 20. ⁸⁷ Psal. cxlii, 2. ⁸⁸ Amos. xix, 11.
    (94) Ὁ ἐπὶ τοῦ λευκοῦ ἵππου. Hæc desunt in codice Bodleiano.
    (95) Codd. Bodleianus et Barberinus, ὁ γὰρ ἐπὶ γῆς οὗ τοιοῦτος.
    (96) Codex Barberinus, καλούμενος, ut editio Huetii.
    (97) Legebat Ferrarius, οὕτως δὲ ὁ Λόγος.
    (98) Διὰ τοῦτο δίκαιον. Sic habet codex Bodleianus; Barberinus autem et Regius, αὐτοῦ τ δίκαιον.
    (99) Codex Bodleianus, Ἔργον δὲ τοῦ Λόγου τοῦ Θεοῦ. Barberinus, Ἔργον δὲ τοῦτο τοῦ Λόγου. Regius, Ἔργον δὲ τούτου Λόγου.
    (1) Καὶ ἡ αυτὴν ἀναγορεύουσα. Sic recte habet codex Bodleianus; male autem codex Regius, ἡ αυτοῦ τὴν ἀναγορεύουσα.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Origenis).
    Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    Números de referência (85, 86, etc.) aparecem como sobrescritos no texto e no aparato.
    O número "57" no texto latino ("generatim 57 dixit") foi transcrito conforme visível, embora possa ser um erro de impressão ou referência interna não listada nas notas de rodapé visíveis.
    A referência "Amos. xix, 11" na nota 88 foi transcrita literalmente, embora Amos tenha apenas 9 capítulos (provável erro na fonte original por Isaias ou outro).
    Letras A, B, C, D marcam seções na margem da coluna grega.
  </notas>
</pagina>