41 COMMENT. IN JOAN. TOMUS Il. 146
τοῦτο γὰρ εἰ ἐνετέλλετο, ἀδύνατον ἂν ἐδίδου ἐντολὴν, A etiam illud quod est in Evangelio ** ; « Luceat lux

ὡσεὶ xa τοῖς λύχνοις ἐμψύχοις οὖσιν ἐντολὴν ἐδίδου
τὸ λάμψαι τὸ φῶς αὐτῶν ἔμπροσθεν τοῦ ἡλίον. Οὐχ
οἱ τυχόντες οὖν μόνοι τῶν ζώντων οὐ διχαιωθήσονται

τενώπιον τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ xal οἱ ὡς ἐν ζῶσι τῶν
ἐλαττόνων διαφέροντες " ἣ ὅπερ μᾶλλον, ἅμα ἡ πάν-
τῶν τῶν ζώντων διχαιοσύνης o0. διχαιωθήσεται ὡς
πρὸς τὴν τοῦ Θεοῦ δικαιοσύνην, ὡς εἰ χαὶ ἅμα πάντα
«τὰ ἐπὶ γῆς νυχτερινὰ συναγαγὼν φῶτα ἔφασχον μὴ
δύνασθαι ταῦτα φωτίζειν ὡς πρὸς τὰς τούτου τοῦ
ἡλίου αὐγάς. Κατ᾽ ἐπανάδασιν δὲ ἐχ τῶν εἰρημένων
γοητέον xal τό’ « Ζῶ ἐγὼ, λέγει Κύριος. » Τάχα τοῦ
κυρίως ζῇν, μάλιστα ἐκ τῶν εἰρημένων περὶ τοῦ ζῇν,
παρὰ μόνῳ τυγχάνοντος τῷ Θεῷ. Καὶ ὅρα εἰ διὰ τοῦτο
δύναται ὁ ᾿Απόστολος (58) τὴν εἰς ὑπερδολὴν ὑπεροχὴν

vestra coram liominibus; » non enim dixit : Luceot
fux vestra coram Deo, alioqui preceptum daturus
impossibile, si hoc pravcepisset, perinde ac si lu-
«ernís animatis pracepisset, uti lux. ipsorum eo-
ram sole luceret. Quamobrem non modo vulgus vi-
ventium non justificabitur coram Dco, sed nec
etiam hi qui ceu inter viventes inferioribus pra-
tiani; quodque magis etiam est, omnium viven-

"ium iu. unum colleeta justitia, comparatione Dei,

non justiücabitur, perinde ac si luminibus que su-
per terrai sunt noeturnis in unum collectis: dice-
rem ego, leri non posee, uti splendorem afferaut,
71. splendorum hujus solis comparatione. Per rc-
petitionem vero eorum quz diximus, consideran-

νοήσας τῆς ζωῆς τοῦ Θεοῦ, καὶ ἀξίως Θεοῦ συνιεὶς B dum etiam illud est: « Vivo ego, dicit Dominus *6,«

τό" «€ Ζῶ ἐγὼ, λέγει Κύριος, » εἰρηχέναι περὶ Θεοῦ,
« ὁμόνος ἔχων ἀθανασίαν, » οὐδενὸς τῶν παρὰ τὸν Θεὸν
ζώντων ἔχοντος τὴν ἄτρεπτον πάντη καὶ ἀναλλοίωτον
ζωήν. Καὶ τί διστάζομεν περὶ τῶν λοιπῶν, ὅτε οὐδὲ
ὁ Χριστὸς ἔσχε τὴν τοῦ Πατρὸς ἀθανασίαν; ἐγεύσατο
γὰρ ὑπὲρ παντὸς θανάτον, :

eum proprium vivere, praecipue ex lis quz de vi-
vendo disseruimus, penes solum sit Deum. Et vide
num ob hoc possit Apostolus in hyperbolen usque
considerata Dei vitis excellentia, et, ut dignum est
Deo, intelligens illud : « Vivo cgo, dicit Dominus, »
de Deo dixisse  : «Qui solus habet immortalita-

tem, » nullo preter Deum viventium, immultabilem inalterabilemque divinitatem habente, Et quid ambi-
gimus de caderis, quando ne Christus quidem Patris habuerit immortalitatem ? nam pro quocunque mor-

iem gustavit **.

"Aya δὲ ἐξετάζοντες và περὶ τοῦ Civ τοῦ Θεοῦ, xal

ζωῆς, ἥτις ἐστὶν ὁ Χριστὸς, χαὶ ζώντων ἐν χώρᾳ ἰδίᾳ
τυγχανόντων, xal ζώντων οὐ δικαιουμένων ἐνώπιον
ποῦ Θεοῦ, ἀχολούθως τούτοις παρατιθέμενοι τό’ « Ὁ
μόνος ἔχων ἀθανασίαν, » τὰ ὑπονοούμενα συμπαρα-
ληψόμεθα περὶ τοῦ πᾶν ὁτιποτοῦν λογιχὸν μὴ οὐσιω-
δῶς ἔχειν, ὡς ἀχώριστον συμδεδηχὸς, τὴν μαχαριό-
τητα. Ἐὰν γὰρ ἀχώριστον ἔχῃ τὴν μακαριότητα καὶ
τὴν προηγουμένην ζωὴν, πῶς Ecc ἔσται ἀληθὲς τὸ περὶ
«οὔ Θεοῦ λεγόμενον" ε Ὁ μόνος (59) ἔχων ἀθανασίαν; »
Χρὴ μέντοιγε εἰδέναι, ὅτι τινὰ ὁ Σωτὴρ οὐχ αὑτῷ st-
ναι (60), ἀλλ᾽ ἑτέροις, τινὰ 65 αὑτῷ καὶ ἑτέροις" ζη-
κτητέον δὲ εἴ τινα ἑαυτῷ xal οὐδενί, Σαφῶς μὲν γὰρ
ἑτέροις ἐστὶ ποιμὴν, οὐχ ὡς οἱ παρὰ ἀνθρώποις ποι-
μένες ὄνησιν ἐκ τοῦ ποιμαίνειν εἰς ἑαυτὸν λαμδάνων,
εἰ μὴ ἄρα τὴν τῶν ποιμαινομένων ὠφέλειαν διὰ φι-
λανθρονπίαν ἰδίαν εἶναι λογίσαιτο’ ἀλλὰ καὶ ὁδός ἐστιν

"p

13. Cum vero inquiramus de his qux ad Deum
viventem pertinent, et de vita qua est Christus,
deque viventibus qui sunt in sua regione, atque de
viventibus etiam his qui coram Deo non justifican-
tur, consequenter his apponentes : « Qui solus ha-
bet immortalitatem *5, » pariter etiam assumemus
que subintelliguntur, nempe quod omne quidquid
üixeris rationis capax, non habest substantialiter
(ceu: inseparabile accidens) beatitodinem. Nam si

inseparabilem habeat beatitudinem et praecipuam -

vitam, quomodo verum erit illud quod de Deo di-
citur : « Qui solus flabet immortalitatem? » Scien-
dum est atiamen Servatorem non esse sibi ipsi ali-
qua, sed aliis; aliqua vero et ipsi οἱ aliis. Insuper
querendum est an aliqua ipse habeat quse nullus
alias. Namque palam aliis est pastor : non sicut ii
qui apud homines psstores sunt, utilitatem ad se

ἑτέροις ὁμοίως, καὶ θύρα, ὁμολογουμένως δὲ καὶ D trahens eo quod pascat, nisi forte eorum qui pa-

ῥάθδος" ἑαυτῷ δὲ καὶ ἑτέροις σοφία, τάχα δὲ xat λό-
γος. Ζητητέον δὲ εἰ συστήματος θεωρημάτων ὄντος
ἐν αὐτῷ, καθὸ σοφία ἐστὶν, ἔστι τινὰ θεωρήματα
ἀχώρητα τῇ λοιπῇ παρ᾽ αὐτὸν γεννητῇ φύσει, ἅτινα
οἶδεν ἑαυτῷ, Καὶ οὐκ ἀνεξέταστον λόγον ἑατέον διὰ
τὴν περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος εὐλάδειαν' ὅτι μὲν γὰρ
χαὶ αὐτὸ αὐτῷ μαθητεύεται, σαφῶς (61) Ex τοῦ λεγο-
μένου περὶ παρακλῆτον xai ἁγίου Πνεύματος, ὅτι
« Ἐχ τοῦ ἐμοῦ λήψεται, καὶ ἀναγγελεῖ ὑμῖν. » Εἰ δὲ
μαθητευόμενον (62) πάντα χωρεῖ, ἃ ἐνατενίζων τῷ

* Matth. v, 16. Num. xiv, 8. 511 Tim. vi, 10.

(58) ᾿Απόστοιλος deest in editione Huetiana, sed
restituitur e codice Bodleiano.

(59) Codex Bodleianus ei Barberinus recte ὁ μό-
νος, tnale editio Huetiana in textu habet οὐ μό-
vos.

scantur utilitatem, benignitatis causa, propriam
esse repulet. Quin etiam via est, abis- similiter
etiam ostium, jam etiam in confesso est quod sit
etiam virga; sibi vero ipei et aliis sapientia ; for-
tassis etiam λόγος [id est ratio]. Quzrendum est
insuper num ex ea multitudine speculationum quz
sunt in ipso, in quantum sspientia est, sint aliqua
speculationes apud ipsum, quas reliqua natura ge-
nerata percipere nequeat quarumque sibi ipsi
scientiam reservet. Nec inexaminata relinquenda

9 Hebr. 5,9. 551 Tim. vi, 16.

60) Εἴναι. Legendum videtur ἐστί,

" Σαφῶς. Lege σαφές. .

(02) Εἰ δὲ μαθητευόμενον, εἰς. Quia sciennam
Cteraque omnia habet Spiritus sauetus ἃ Filio,
tanquam a processionis principie, utcunque ratione

Digitized by Google

vx dab us

Lt,
