<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,0,500,1000">
homo est Dei, nisi qui Deo fuerit addictus, quem.
adnotavm Elias et qui in Scripturis inscribuntur
homines Dei; ita dicci posse communiter omnem
hominem a Deo missum esse; proprie autem non
alium a Deo nitti quam qui ad ministerium divi-
num et ad obeundam humani generis salutem in
vitam advenerit. Quamobrem non invenimus quol
cunque ministru a Deo, positum, nisi de sanctis:
de Isaia quidem, ut antea proposuimus; de Jere-
mia vero: : Ad omnes, ad quos misero te, ibis *; ;
de Ezechiel etiam : : Ecce ego mitto te ad gentes
rebelles, et incredulas mihi *,. (99) Ceterum haud ita
ad propositum sumpta fuisse videbantur exempli
nissionis, cum nos quaeramus de missione quae sit
ad hanc vitam, et illa non aperte dicant aliquem
existentem extra hanc vitam missum fuisse in
hanc vitam. Attamen sic etiam nihil est absurdii
orat:ionem transferre ad id de quo quaerimus, si
dicamus quod ut solos sanctos, de quibus locuti
sumus, mittere dicitur Deus, sic etiam de his in-
telligendum esse qui ad vitam mittuntur.
tai o 6eós, o'ltoç xa[ ittí tovßvßv] aposto[ llo]v[men]
25. Et quoniam omnino in Joannis sermone ver-
samur, ipsius missionem investigantes, non im-
portune opiniones nostram, quam de ipso habe-
mus, proponemus. Quoniam enim legimus prophe-
tiam de ipso * : : Ecce ego mitto angelum meum
ante faciem tuam, qui praeparabit viam tuam ante
te, : adiutotamus num forte unus sanclorum ange-
lorum exsistens, praecursor ad ministerium demi-
tatur Salvatoris nostri. Et mirum profecto est ni-
hil, Christi Primogeniti 84 omnis creaturae, ob
amorem erga homines incarnati, emulatores imi-
tatoresque aliquos exstilisse, quibus dulce fuerit
ei benignitati quam in ipsos ostendisset, inserire,
eadem corporis similitudine. Sed : quemquam non
moveret exsultans in gaudio adhuc exsistens in
utero [matris suae] perinde ac communem homi-
num naturam excellens? Quod si quis admittat pre-
cationem Joseph inscriptam in his libris qui apud
Hebraeos dicuntur apocryphi, mox hoc dogma etiam,
aperte dictum inde sumpturus est : perinde quasi
qui a principio eximium aliquid prae hominibus
habuerint, longe meliores ceteris animabus, cum
angeli essent, ad humanam descenderint naturam. D
finquit ergo Jacob : : Ego qui ad vos loquor, Jacob
sum, et Israel, angelus Dei sum ego, et spiritus pri-
marius, et Abraham, et Isaac ante omne opus
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,0,1000,1000">
Αὕτη ἀπλουστέρα πᾶς ἄνθρωπος τῷ ὑπὲρ Θεοῦ
ἐκτίθεται ἄνθρωπός ἐστι τοῦ Θεοῦ, ἀλλ' οὐ χρηματίζει
πας ἄνθρωπος Θεοῦ, ὁ μόνος ὁ θεὸν ἀνακείμενος, ὃν
τόπον Ἠλίας καὶ οἱ ἐν ταῖς Γραφαῖς ἀναγγράμ-
μ ενοι ἀνθρώποι Θεοῦ, οὕτως δύνανται κατὰ μὲν τὸ
κονιότερον πᾶς ἄνθρωπος ἀπεσταλμένος παρὰ Θεοῦ
(96)· χωρὶς δὲ λέγεσθαί ἀπεσταλμένα ὑπὸ Θεοῦ (97)
οὐχ ἄλλος ἦ, ὁ ἐπὶ διακονίᾳ θεῖς καὶ λειτουργίᾳ συ-
μπηρίας γένους ἀνθρώπων ἐπιδημῶν τῷ βιῷ. Οὐχ εὖ-
ρομεν τοῦτο ὃ ἀποστελλέσθαι ἀπὸ Θεοῦ ἔκ ἄλλου
του ἢ τῶν ἁγίων κείσμων· ἑπὶ τεν τοῦ Ἡσαῖου, ὡς
προπαρεθέντα· ἐπὶ δὲ τοῦ Ἰερεμίου· «Πρὸς πάν-
τας οὓς ἐὰν ἐξαποστείλω σε, πορεύσει»· ἐπὶ δὲ τοῦ
Ἐζεκιηλ· «Ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω σε πρὸς ἔθνη καὶ
ἔθνη», καὶ ἁπιστήσαντα (98) μοι. Δόξει δὲ ὁ
πρὸς τὸ προσελθῆναι παρειληφθῆναι τὰ παραδείγματα
τῆς ἀποστολῆς τῆς εἰς τὸν βίον ἐντολεύτης, ἀποστο-
λὴν λέγοντα οἱ γυμνὸς τὴν ἔξοχην τοῦ βίου ἐπὶ τὸν
βίοv. Πλην καὶ οὕτως οὐκ ἀπίθανον μεταξὺ τῶν
λόγων ἐπὶ τὸ ζητηθῆν, φάσκοντας, ὅτι, ὥστερ μόνωσιν
τούς ἁγίους, ἐφ' ὧν παρεσβέβηκε, ἀποστέλλει λέγε-
μων ἑκδεχόμενοι.
Καὶ ἐπὶ ἀπαξαπαθῶς τὴν τῷ περι ῿ω Ἰωάννου
ἔσμην λόγῳ, ζητοῦντες αὐτοῦ τὴν ἀποστολὴν, οὐκ
ἀκαρποί· ὑπόνοιαν ἠμετέρων, ἦν περ αὐτοῦ ἔχομεν,
προσδοκήσθε. Ἐπεὶ γὰρ ἀνεγνούμεν περ αὐτοῦ προ-
φητείαν· «Ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω τὸν ἄγγελόν μου
πρὸ προσώπου σου, ὃς κατασκευάσει τὴν ὁδὸν σου
ἐμπορόσθεν σου», ἐφοπλισάμε μῆπως ἐπὶ τῶν (99)
ἄγγλων τυχθάνοιεν ἐπὶ λειτουργίᾳ καταπᾶυ-
πεται τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν πρόδρομος. Καὶ οὐδέν θαυ-
μαστον, τοῦ Πρωτοτόκου πάσης κτίσεως ἐνσωματου-
μένου κατὰ φιλανθρωπίαν, ζήλης τινος καὶ μιμη-
τὰς γεγόνασι Χριστοῦ, ἀγαπησαντας τὰ δὰ τοῦ
ὁμοίου τοῦ σώματος ὑπηρετῆσαι τῷ ἐξ αὐτοῦ χρῆ-
σθῇ (1). Τίνα ὃ δὲν ἂν κινήσαι σκοπῶν ἐν ἀγα-
λλιάσει ἔτι ἐν τῇ κοιλίᾳ τυγχάνων, ὡς τὴν κοιλίαν τῶν
ἀνθρώπων ὑπερπλεον φύσιν; Εἰ δὲ τις προσεῖτα καὶ
τῶν παρ' Ἐβραίων φερομένων ἀποκρύφων τὴν ἐπι-
γραφομένην Ἰωσὴφ προσευχὴν, ἀντικρὺς τοῦ τοῦ
δόγμα καὶ σαφὲς ἐιρημένον ἐξελθεῖν λέγεται· ὡς ἄρα
οἱ ἀρχῆθεν ἐξαιρετοὶ τὶ ἐσχηκίζοντο παρὰ ἀνθρώπους,
πολλῷ χρεῖστον, τυχώντες τῶν λοιπῶν ψυχῶν ἀπὸ
τοῦ εἶναι ἄγγελοι ἐπὶ τὴν ἀνθρωπότητα καταβεβηκοτες
φύσιν. Φησὶ γοῦν ὁ Ἰακώβ : Ὁ γὰρ λαλεῖν πρὸς
ὑμᾶς, ἔφη Ἰακὼβ, καὶ 'Ισραὴλ, ἄγγελος Θεοῦ εἰμί
ἐγώ, καὶ πνεῦμα ἀρχικὸν, καὶ 'Αβρααμ, καὶ 'Ισαακ
προεστησαν πρὸ παντὸς ἔργου. Ἐγὼ δὲ 'Ιακώβ,
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
(96) Parâ Θεοῦ. Sic codex Bodleianus; Regius
et Barberinus, ἀπὸ Θεοῦ.
(97) Ἰδὼ Θεοῦ. Ita codex Bodleianus; Regius
et Barberinus, Ἰδὼ Θεοῦ.
(98) Ἀπιστήσαστα. Ita codex Bodleianus; Re-
gius et Barberinus, ἀπιστήσαντα.
(99) Ἐπισταμεν μήποτε εις τῶν, etc. Jam ante
Origeneum et vetustiora Origine tempora multis
persuasum fuisse scribit Cyrillus non hominem
fuisse Joannem Baptistam, sed angelum. Huic an-
tem Origenis loco consentaneum aliterum vidimus
loco XII in Mathaeum. Ilionilia quoque prima in
Izzechiilem angelos tradit Adamantinus Christianu
imitantes ad operm hominibus ferendam de caelo
descendere. Hieronus.
(1) Eis αὐτοὺς χρηστότητα. Sic codex Bodlei-
anus; Regius et Barberinus, εἰς ἀνθρώπους αὐτοὺς
χρηστότητα.
</bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Foram mantidas abreviações e sinais tal como visíveis. Algumas palavras apresentam sinais editoriais entre colchetes e fragmentos parcialmente ilegíveis marcados conforme instruções.</notas>
</pagina>