<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    165 COMMENT. IN JOAN. TOMUS II. 146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,840">
    παρὰ τὸν κόσμον τοῦτον, ἀλλὰ μετὰ τὸ ωρακέναι τὸν
    Κύριον καθήμενον ἐπὶ θρόνου ὑψηλοῦ καὶ ἐπηρμέ-
    νου, πρὸς τὸν λαόν, ἵνα επῃ · Ἀκοῇ ἀκούσετε, καὶ
    οὐ μὴ συνῆτε, &gt; καὶ τὰ ξῆς · οὕτω καὶ ὁ ωάννης,
    σιωπωμένης τῆς ἀρχῆς τῆς ἀποστολῆς, ἀναλογίαν
    ἐχούσης πρὸς τὴν ἀποστολὴν τοῦ Ἡσαΐου, ἀποστέλ-
    λεται βαπτίζειν καὶ ἑτοιμάζειν Κυρίῳ λαὸν κατε-
    σκευασμένον, καὶ μαρτυρεῖν περὶ τοῦ φωτός. Τού-
    των δ' οὕτως λεχθέντων ἄν πρὸς τν πρῶτον λόγον
    λύσεις τοιαῦται προσάγονται (92) συγκατάθεσιν ἐπι-
    σπώμεναι πρὸς τ περὶ Ἰωάννου βαθύτερον ὑπονο-
    ούμενον · αὐτόθεν μὲν ἐπιφέρεται · « Οὗτος ἦλθεν
    εἰς μαρτυρίαν, ἵνα μαρτυρήσῃ περὶ τοῦ φωτός · » εἰ
    γὰρ ἦλθε, πόθεν ἦλθε. Καὶ λεκτέον πρὸς τὸν δυσπα-
    ραδεκτοῦντα τὸ ἐν τοῖς ἑξῆς ὑπὸ Ἰωάννου λεγόμενον
    ἐπὶ τ ἑωρακέναι τὸ Πνεμα τὸ γιον ὡς περιστερὰν
    κατερχόμενον ἐπὶ τὸν Σωτῆρα · φησὶ γάρ · « Ὁ πέμ-
    ψας με βαπτίζειν (93) ἐν τῷ ὕδατι, ἐκεῖνός μοι εἶ-
    πεν · Ἐφ' ὃν ἂν ἴδῃς τὸ Πνεῦμα καταβαῖνον καὶ
    μένον ἐπ' αὐτόν, οὗτός ἐστιν ὁ βαπτίζων ἐν Πνεύματι
    ἁγί καὶ πυρί. » Πότε γὰρ πέμφας τοῦτ' ἐνετεί-
    λατο; Ἀλλ' εἰκὸς ἀποκρίνεσθαι πρὸς τὸ πῦσμα
    τοῦτο, ὅτι ὅτε δήποτε ἔπεμπεν ἐπὶ τὸ ἄρξασθαι
    βαπτίζειν, τότε τοῦτον τὸν λόγον εἶπεν ὁ χρηματίζων
    πρὸς ατόν. Ἔτι δὲ ἐκπληκτικώτερον πρὸς τὸ ἐτέ-
    ρωθέν πόθεν ἀπεστάλθαι τὸν Ἰωάννην ἐνσωματού-
    μενον, ὑπόθεσιν οὐκ ἄλλην τῆς εἰς τὸν βίον ἐπιδημίας
    ἔχοντος (94) ἢ « τὴν περὶ το φωτὸς μαρτυρίαν, »
    τὸ Πνεύματος ἁγίου πλησθῆναι τι ἐκ κοιλίας μητρός
    αὐτοῦ, λεγόμενον ὑπὸ Γαβριήλ, εὐαγγελιζομένου τῷ
    μὲν Ζαχαρίᾳ τν Ἰωάννου γένεσιν, τῇ δ Μαριάμ
    τν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐν ἀνθρώποις ἐπιδημίαν · καί
    τό · « Ἰδο γὰρ ὡς ἐγένετο ἡ φωνὴ τοῦ ἀσπασμοῦ σου
    εἰς τὰ ὦτά μου, ἐσκίρτησεν ἐν ἀγαλλιάσει τὸ βρέφος
    ἐν τῇ κοιλίᾳ μου. » Τῷ γὰρ τηροῦντι τὸ μηδν ἀδί-
    κως, μηδὲ κατὰ συντυχίαν, ἢ ἀποκλήρωσιν ποιεῖν,
    ἀναγκαῖον παραδέξασθαι πρεσβυτέραν οὖσαν τὴν
    Ἰωάννου ψυχὴν τοῦ σώματος, καὶ πρότερον ὑφεστῶ-
    σαν πεπέμφθαι ἐπὶ διακονίαν τῆς περὶ τοῦ φωτὸς
    μαρτυρίας. Πρὸς τούτοις δὲ οὐ καταφρονητέον καὶ
    τοῦ, « Οὗτός ἐστιν Ἠλίας ὁ μέλλων (95) ἔρχεσθαι. »
    Ἐὰν δὲ κρατ ὁ καθόλου περὶ ψυχῆς λόγος, ὡς
    οὐ συνεσπαρμένης τῷ σώματι, ἀλλὰ πρὸ αὐτοῦ τυγ-
    χανούσης, καὶ διὰ ποικίλας αἰτίας ἐνδυομένης σαρκὶ
    καὶ αἵματι, ἤτοι · « ἀπεσταλμένος ὑπὸ Θεο, » οὐκέτι
    D δόξει ἐξαίρετόν εἶναι περὶ Ἰωάννου λεγόμενον. Ὁ
    γοῦν πάντων κάκιστος, ὁ ἄνθρωπος τῆς ἁμαρτίας, ὁ
    υἱὸς τῆς ἀπωλείας, λέγεται παρὰ τῷ Παύλῳ πέμ-
    πεσθαι ὑπὸ τοῦ Θεοῦ · « Διὰ τοῦτο γάρ, » φησί, « πέμ-
    πει αὐτοῖς ὁ Θεὸς ἐνέργειαν πλάνης εἰς τ πιστεῦσαι
    αὐτοὺς τ ψεύδει, να κριθῶσι πάντες οἱ μὴ πιστεύ-
    σαντες τῇ ἀληθείᾳ, ἀλλ' εὐδοκήσαντες τῇ ἀδικίᾳ. »
    Τὸ δὲ ζητηθὲν ἄρα εἰ οὕτως λῦσαι δυνησόμεθα, ὅτι,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,840">
    A throno excelso et claro 7, ut ad populum diceret :
    « Auditu audietis, et non intelligetis 8, » et quæ se-
    quuntur ; ita etiam Joannem ( suppresso principio
    missionis, analogiam et rationem habentis ad mis-
    sionem Isaiæ ) mitti ad baptizandum et præparan-
    dum Domino populum instructum, et ad testifican-
    dum de luce 9. His ita dictis ad primam rationem
    solutiones tales adducuntur, assensum attrahentes
    ad id quod de Joanne profundius excogitatum est;
    ex eodem enim loco subjungitur : « Hic venit ad
    testificandum, ut testaretur de luce 10; » si enim
    venit, alicunde venit. Dicendum etiam est illi qui
    gravate admittit id quod in sequentibus a Joanne
    dicitur, postquam vidit Spiritum sanctum descen-
    dentem ceu columbam super Servatore 11; inquit
    B enim 12: « Qui misit me ad baptizandum in aqua,
    ille mihi dixit : Super quem videris Spiritum de-
    scendentem et manentem super eum, hic est qui
    baptizat in Spiritu sancto et igni. » Quando enim
    ille qui misit hoc præcepit ? At probabile est re-
    sponsorum ad interrogationem hanc, eum qui ad
    Joannem loquebatur, tum hæc verba dixisse ei cum
    eum mitteret ut baptizare inciperet. Adhuc ad pro-
    bandum quod alicunde ex alio loco missus sit
    Joannes, qui corpus assumsit, causam non aliam ad-
    ventus sui in vitam habens, quam « ut testaretur
    de luce 13, » majoris ponderis est quod repletus Spi-
    ritu sancto adhuc ex utero matris suæ dicitur a
    Gabriele, qui nuntiavit Zachariæ quidem ortum
    C Joannis, Mariæ autem Servatoris nostri inter homi-
    nes adventum 14; et illud etiam : « Ecce enim ut
    facta est vox salutationis tuæ in auribus meis, ex-
    sultavit in gaudio infans in utero meo 15. » Proinde
    qui cavet ne quidquam vel injuste, vel casu, vel
    privata electione faciat, antiquiorem esse Joannis
    animam quam corpus admittat necesse est, et ante
    subsistentem missam fuisse ad ministerium testandi
    de luce. Ad hæc haud ita contemnendum est etiam
    illud : « Hic est Elias qui venturus est 16. » Quod si
    prævaluerit universalis de anima opinio, tanquam
    33 quæ cum corpore pariter non seminetur, sed
    ante ipsum exsistat, ob variasque causas carnem et
    sanguinem induat, particula, « missus a Deo 17, »
    non videbitur amplius dicta, ceu res quædam exi-
    mia de Joanne. Itaque omnium pessimus, homo
    peccati, filius perditionis dicitur apud Paulum 18
    mitti a Deo : « Propter hoc enim, » inquit, « mit-
    tit illis Deus actionem erroris, ut credant menda-
    cio : ut judicentur quotquot veritati non credunt,
    sed sibi complaceant in injustitia. » At vide num
    hanc quæstionem sic solvere possimus, nempe
    quod, quemadmodum simpliciter omnis homo, eo
    quod creatus sit a Deo, homo est Dei ; sed nullus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,950">
    7 Isai. vi, 1. 8 ibid. 9. 9 Luc. 1, 17. 10 Joan. 1, 7. 11 ibid. 32. 12 ibid. 33. 13 ibid. 7. 14 Luc. 1,
    15 ibid. 44. 16 Matth. xi, 14. 17 Joan. 1, 6. 18 II Thess. ii, 10, 11.
    (92) Προσάγονται. Deest in editione Huetiana, sed restituitur e codd. Barberino et Bodleiano.
    (93) Βαπτίζειν. Sic codex Bodleianus; Regius et Barberinus, βαπτίσαι.
    (94) Ἔχοντος. Legendum videtur ἔχοντα.
    (95) Οὗτός ἐστιν ὁ Ἠλίας ὁ μέλλων. Sic legitur in codice Bodleiano; in Regio autem et Barberino, Οὗτός ἐστιν ὁ λόγος.
  </bloco>
  <notas>
    Letters A, B, C in the margin of the Latin column and D in the margin of the Greek column mark sections.
    Footnotes are split across the bottom, with some references on the left and some on the right, but transcribed here as a continuous block for clarity of the critical apparatus.
  </notas>
</pagina>