444 COMMENT. IN JOAN. TOMUS Il. ui

“καρέχωμεν ἑαντοὺς &xpoásta, χρίσεως dapátuv, xal
τῶν ἀπηγορευμένων ἀχουσμάτων, οὕτως ἐνυδρίζον-
“ες τὸν ἐν ἡμῖν λόγον, χαὶ οὐχ εἰς δέον αὐτῷ χρώμε-
νοι, δι᾽ αὐτοῦ παρανομοῦμεν εἰς χρίμα τοῖς ἀμαρτά-
veucty ἐγνπάρχοντος, χαὶ διὰ τοῦτο χρίνοντος τὸν μὴ
πάντων αὐτὸν προτιμήϑαντα" ὅθεν xal φησιν" « Ὁ
λόγος ὃν ἐλάλησα, αὐτὸς χρινεῖ ὑμᾶς, » ἴσον διδά-
σχων τῷ Ἐγὼ ὁ Λόγος, ὁ ἐν ὑμῖν ἀεὶ ἐνηχῶν, αὐτὸς
ὑμᾶς χαταδιχάσω, τόπον ἀπολογίας καταλειπόμενον
ἔχοντας οὐδαμῶς. Δόξει μέντοιγε βιαιοτέρα εἶναι
αὕτη ἢ ἐκδοχὴ, ἄλλον μὲν Λόγον τὸν ἐν ἀρχῇ ἡμῶν
ἐξειληφότων τὸν πρὸς τὸν Θεὸν, τὸν Θεὸν Λόγον"
ἄλλως δὲ αὐτὸν νοούντων, ἅτε οὐ μόνον ἐπὶ τῶν προ-
ηγουμένων δημιουργημάτων τό" « Πάντα δι᾽ αὐτοῦ
ἐγένετο, » λέγεσθαι ἐφάσκομεν, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ πάντων
ὑπὸ (52) τῶν λογικῶν πραττομένων, οὗ λόγου χωρὶς,
οὐδὲν ἁμαρτάνομεν. Καὶ ζητητέον εἰ καὶ τὸν ἐν ἡμῖν
λόγον τὸν αὐτὸν λεκτέον τῷ ἐν ἀρχῇ xat τῷ πρὸς τὸν
Θεὸν, καὶ τῷ Θεῷ Λόγῳ, μάλιστα ἐπεὶ οὐχ ὡς ἑτέρον
τούτου τυγχάνοντος παρὰ τὸν ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν Θεὸν
Λόγον, ἔοικεν ὁ ᾿Απόστολος διδάσχειν τό" « Μὴ εἴπῃς
ἐν τῇ καρδίᾳ σου" Τίς ἀναδήσεται εἰς τὸν οὐρανόν;
«ουυτέστι Χριστὸν καταγαγεῖν᾽ fj, τίς καταδήσεται εἰς
τὴν ἄδυσσον ; τουτέστι Χριστὸν ἐκ νεχρῶν ἀναγαγεῖν.
᾿Αλλὰ τί λέγει ἡ Γραφή; Ἐγγύς σου τὸ ῥῆμά ἔστι
σφόδρα tv τῷ στόματί σον, xat ἐν τῇ καρδίᾳ σου. »

Α obedi&mus ilius prasceptis, permittentes nos ipsos
voluptatibus et praetermittentes optima illius eonsi-
lis. Ut autem oculo nobis ad bona ministro dato
etiam abotimur in his quie honeste non. videmus,
periode aique in audits facimus, cum altentos nos
prebemus  dijudicandis canticis auditionibusque
nobis vetitis, sic contumeliam inferentes rationi
que in nobis inest, nec ubi oportet illa utentes, pet
ipsam transgredimur legero, qu:& peccantibus inest
ad judicium, et idcirco eum judicans qui ipsam
Qmnibus non pretulerit. Unde etiam inquit " :
« Sermo, quem jocutus sum, ipse condemnabit vos, »
perinde quasi diceret, Ego ille Λόγος, ille in vobis
insonans, ipse vos condemnabo, qui nullum omnino
defensionis relietum habetis loeum. Verum coactior

B videbitur esse liec intelligentia, exponentibus nobis
alium Λόγον in principio exsistentem Λόγον apud
Deum; Deum Aóyov ; alium autem ipsum conside-
rantibus, quia mon solum de precipuis opi&ciis,
omnia per ipaum facta fuisse dici diximus, verum
eliam de omnibus quz flunt ab bis qui Aóyou [et
ralionis] sunt cou.potles, sine quo λόγῳ [id est
ratione] nibil peccamus. Insuper qu:rendum etiam
est an is λόγος, qui in nobis est, idem sit cum eo
qui est in principio, et qui est apud Deuin, et Deus
Λόγος, presertüm quoniam tanquam hoc λόγῳ

altero non exsistente ab eo Aóy qui est in principio apud Deum, videatur Apostolus illud docere ** : « Ne
dixeris in corde tuo : Quis ascendet in celui? hoc est Christam deducere : G9 vel quis descendet in abys-
sum? hoc est Christum ex mortuis reducere. Sed quid dicit Scriptura **? Prope te verbum est valde ia

ore tuo et in corde ἴσο. »

Ὃ γέγονεν ἐν αὑτῷ (58) ζωὴ dr, xal ἡ ζωὴ ἦν C

τὸ φῶς τῶν ἀνθρώπων. "Ἔστι τινὰ δόγματα παρ᾽
Ἕλλησι, καλούμενα παράδοξα, τῷ xaT αὐτοὺς σοφῷ
πλεῖστα ὅσα προτάπτοντα μετά τινος ἀποδείξεως ἢ
φαεωομένης ἀποδείξεως, χαϑά φησι μόνον xal πάντα
τὸν σοφὸν εἶναι ἱερέα, τῷ μόνον καὶ πάντα τὸν σοφὸν
ἐπιστήμην ἔχειν τῆς τοῦ Θεοῦ θεραπείας" χαὶ μόνον
καὶ πάντα τὸν σοφὸν εἶναι ἐλεύθερον, ἐξουσίαν αὖτο-
πραγίας ἀπὸ τοῦ θείου νόμου εἰληφότα. Καὶ τὴν ἐξ-
οὐσίαν δὲ ὁρίζονται νόμιμον ἐπιτροπήν. Καὶ τέ δεῖ
νῦν ἡμᾶς λέγειν περὶ τῶν καλουμένων παραδόξων,
πολλῆς οὔσης τῆς εἰς αὐτὰ πραγματείας, καὶ δεομέ-
νων συγχρίσεων (54) τῆς πρὸς τὸ βούλημα τῆς Γρα-
φῆς τῶν ὑπ' αὐτῶν χατὰ τὰ παράδοξα ἀπαγγελλομέ-
νων, ἵνα ἐπὶ τίνων ὁ τῆς θεοσεδείας λόγος συνηχεῖ,
xai ἐπὶ τίνων τὸ ἐναντίον τοῖς ὑπ᾽ ἐχείνων λεγομέ-
νοις βούλεται, παραστῆσαι δυνηθῶμεν; Τούτων δὲ
ἡμῖν μνήμη γεγένηται ζητοῦσι τό" « Ὃ γέγονεν ἐν
αὑτῷ ζωὴ ἦν, » διὰ τὸ οἱονεὶ τῷ χαραχτῆρι τῶν ma-
ραδόξων, χαὶ εἰ δεῖ εἰπεῖν, παραδοξότερον παρὰ τὰ
ὑπ᾽ ἐχείνων λεγόμενα δύνασθαι ἄν τινα ἑπόμενον
τῇ Γραφῇ δεῖξαι τοιαῦτα πλείονα. Ἐὰν γὰρ νοήσωμεν
τὸν ἐν ἀρχῇ Λόγον, τὸν πρὸς τὸν Θεὸν, τὸν Θεὸν Aó-
γον, τάχα δυνησόμεθα μόνον τὸν τούτον, καθὰ τοιοῦ-

* joan, χι!, 48. 75 tom, x, 6, 7,

(59) Ὑκό deest jn. editione Huetii, sed supplo-
tur e eda, Barberino et Dodleiano. ᾿

(55) Ὃ γέγονεν ἐν αὐτῷ, eic. Ju. editiene Ilue-
tii dcest ἐν, quod suppleiur e cod. Bodleiano et

*? Deut. xxx,

10.0 nod factum est tn ipso vita erat , et vitailla erat
luz hominum**. Quadam sunt apud gentiles dogmata,
paradoxa qua vocant, sapienti suo tribnentia quam-
plurima, cum quadam demonstratione vel spparenti
demonstratione, juxta qux inquiunt solum et omnem
sapientem esee sacerdotem; eo quod solus sapiens
Cultus djvini sapientiam teneat ; solum etiam et oni-
nem sapientem iuquiunt esse liberum, lanquam qui
acceperit libertatem ex animi sui sententia operan-
di a lege divina, libertaiem etiam deflnientes legiti-
mam permíssionem, Et quid epus est nos nunc dicere
de his quz paradoxa appellantur, cum multum opera
insumatur in eis, et ea quz ab ipsie enuntiantur. Ὁ
juxta paradoxa, collitione egeant cum voluntate
Scripture, ut in quibus cultus-divini ratio concor-
D det, et in quibus contrarium velit, his qux ab illis
dicuntur, ostendere possimus ἢ Horam autem a nobis
mentio facta est inquirentibus illud ; « Quod factum
est in ipso vita erat, » propterea quod possit aliquis
Seripturam se4uens, complura hujusmodi osten-
dere, quie formam veluti habeant. paradoxorum :
quaque euam (si quid, quod magis sit paradoxomn,
opus est dicere) wagis sint paradoxa quam qua ab
ilis dicuntur. Nam si cousideraverimus Αύγον [id

14, 49 Joan. 1, 5, 4.

Barberino. Mine tomum tertium ausnicatur codex
Bodleianus, quem secuius videtur Ferrarius.

(54) Συγχρίσεων. Legendum videlur. συγχρί-
σεως. :

Digitized by Google
