187

ORIGENIS

434

irusum et nobis adhuc obscurum proposita illa A χρυμμένον, καὶ ἔτι ἡμῖν ἀσαφῇ ἡ λέξις ἡ προχειμένη,

Salomonis babet sententia, ργοθρίυ id penitus
perfregimus, qui non cavlinus ne multos libros con-
ficeremus.

"Deinde, postquam dizit [Origenes] se volumina qua-
tor in pauca. Evangelii verba absolvisse , adjun-
git.

9. Quantum enim ex ipsa dictione conjicere licet,
duo significantur his verbis : « Fili mi, cave ut mul-
tos libros conficias ; » primnm quidem, non esse
habendos multos libros, alterum, non esse mulios
componendos : et nisi primum, plane secundum ; si
vero secundum non primum omnino : przterquam
quod utrinque doceri videmur non esse conplures
libros conficiendos. Poteram autem ad id quod no-

ἄντιχρυς παραδεδήχαμεν τὴν ἐντολὴν, μὴ φυλαξάμε-
vot ποιῆσαι βιδλία πολλά.

Εἶτα, εἰκὼν, ὡς elc ὀλίγα τοῦ Εὐαγγελίου ῥηεὰ

τέσσαρες αὑτῷ διηγύθησαν τόμοι, ἐπιφέρει.

4. “Ὅσον γὰρ ἐπὶ τῇ λέξει δύο σημαίνεται &x τοῦ -
« Υἱέ μον, φύλαξαι τοῦ ποιῆσαι βιθλία πολλά" ν» Év
μὲν, ὅτι οὐ δεῖ κεκτῆσθαι βιδλέα πολλά * ἕτερον δὲ,
ὅτι οὐ δεῖ συντάξαι βιδλία πολλά" xal εἰ μὴ τὸ πρῶ-
τον, πάντως τὸ δεύτερον εἰ δὲ τὸ δεύτερον, οὐ πάν-
τως τὸ πρῶτον " πλὴν ἑχατέρωθεν δόξομεν (59) uav-
θάνειν μὴ δεῖν ποιεῖν βιόλία πλείονα. Ἠδυνάμην δὲ,
πρὸς τὸ νῦν ἡμῖν ὑποπεπτωχὸς ἱστάμενος, ἐπιστεῖ-

bis sub aciem sermonis venit, adh:erescens, ad té B Aal σοι ὡς ἀπολογίαν τὸ ῥητόν xal χατασχευάσας

Scripturis dictum excusationis loco mittere, et con-
firmata re ex eo quod neque sancti multorum libro-
rum compositioni staduerint, deslnere deinceps sub-
jungere commentarios juxta foedus inter 95 nos
initum ad. te transmittendos ; et tu. fortasse illo di-
clo Scripture commotus id mihi in posterum con-
cessisses : sed quoniam Scripture cum recta mente
et consciantia excutiendie sunt, nec teinere gauden-
dum quasi eas intelligas ex eo quod nudam dictio-
nem perceperis, rein. non prolato, nec, qu: mihi
videtur suffragari, defensionem affero, qva uti
eontra me possis, si prieter pactum. aliquid fecero.
Ac primum quidem, quando dictis illis historia con-
sentire videlur, cum nemo sanctorum plures com-
wmentarios ediderit, nec multis libris sensa sua
exposuerit, de hoe disputandum est. Qui vero re-
prehendet quod ad plura scribenda me accingam,
Moysem, talem ac tantum viruu, quinque solos libros
reliquisse dicet.

τὸ πρᾶγμα, bx τοῦ μηδὲ τοὺς ἀγίους πολλῶν βιδλίων
συντάξεσιν ἐσχολαχέναι, παύσασθαι πρὸς τὸ ἑξῆς τοῦ
κατὰ τὰς συνθήχας ἃς ἐποιησάμεθα πρὸς ἀλλήλονς
ὑπαγορεύειν τὰ διαπεμφθησόμενά aov xal τάχα cU,
πληγεὶς ὑπὸ τῆς λέξεως, πρὸς τὸ ἑξῆς ἂν ἡμῖν ξυνε-
χώρησας " ἀλλ᾽ ἐπεὶ τὴν Γραφὴν (40) εὐσυνειδότως
δεῖ ἐξετάζειν, μὴ προπενῶς ἑαυτῷ χαταχαριζόμενον
4b vevonxívat, Ex τοῦ ψιλὴν τὴν λέξιν ἐξειληφέναι,
οὐχ ὑπομένω, μὴ τὴν φαινομένην μοι ὑπὲρ ἐμαυτοῦ
ἀπολογίαν, f, χρήσαιο ἃν χατ᾽ ἐμοῦ, εἰ παρὰ τὰς συν-
θήκας ποιήσαιμι παρατιθείς. Καὶ πρῶτόν γε, ἐπεὶ
δοχεῖ τῇ λέξει συναγορεύειν ἡ ἱστορία, οὐδενὸς τῶν
ἁγίων ἐχδεδωχότος συντάξεις πλείονας, χαὶ ἐν πολ-
Aat; βίδλοις τὸν νοῦν αὑτοῦ ἐχτιθεμένου, περὶ τούτου
λεχτέον. Ὁ δὲ ἐγχαλῶν μοι εἰς σύνταξιν πλειόνων
ἐρχομένῳ, τὸν τηλιχοῦτον Μωῦσέα φήσει (M) πέντα
μόνα; βίδθλους καταλελοιπέναι.

EX EODEM TOMO QUINTO COMMENTARIORUM IN JOANNEM (42).
luterprete llenrico Valesio.

$. Is vero quem Deus idoneum reddidit, qui
Novi Testamenti minister ésset, non littera et ver»
bis tenus, sed spiritus (ipsius, Paulus scilicet, qui ab
Mierosolymis et finitimis locis usque ad Illyricum
Evangelium adimplevit **, non omnibus Ecclesiis
quas docuerat scripsit, sed et iis quibus scripsit
paucas admodum líneas exaravit. Petrus sutem,
cui tanquam fundamento supersiructa est. Ecclesia
Christi, adversus quam nec ipsi inferorum port
pravaliturze suut. 7*, unam duntaxat omnium cone
sensu receptam reliquit epistolam. Coucedamus

*5 Rom. xv, 19. Τὸ Matth. xvi; 18.

(39) Δύξομεν. Uodex Thuan. δείξομεν.
(40) Τὴν Ppagür. Thuan. code&, τῶν Tpa-

VM) Τὸν τηλικοῦτον Μωυσέα φήσει. [ἴος etiam
argumento, priter alia, probare possumus alteru-
trum e Commentariis in Job Ürigeni vulgo tributis
supposilitium esse, cum posterius a Perionio inter-
»$elatun Moysem librum Jobi scrip isse, prius vero
'hraice convertisse doceat. Muri s.
(42) Exhibet liocce. fragmeutum | Eusebius. fist.

$. Ὁ δὲ ἱκανωθεὶς διάχονος γενέσθαι τῆς Καινῆς
Διαθήχης, 00 γράμματος ἀλλὰ πνεύματος, Παῦλος,
ὁ πεπληρωχὼς τὸ Εὐαγγέλιον ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ, καὶ
χύχλῳ μέχρι τοῦ Ἰλλυριχοῦ, οὐδὲ πάσαις ἔγραψεν
αἷς ἐδίδαξεν Ἐχκχλησίαις" ἀλλὰ καὶ αἷς ἔγραψεν, ὀχί-
γοὺς στίχους ἐπέστειλε. Πέτρος δὲ ἐφ᾽ ᾧ οἰχοδομεῖ-
ται ἢ Χριστοῦ Ἐκχλησία, ἧς πύλαι δου οὐ xatt-
σχύδονσαι, μίαν ἐπιστολὴν ὁμολογουμένην καταλέλοι-
πεν. "Ἔστω δὲ καὶ δευτέραν (83): ἀμφιδάλλεται γάρ.
Ti δεῖ περὶ τοῦ ἀναπεσόντος λέγειν ἐπὶ τὸ στῆθος
τοῦ Ἰησοῦ, Ἰωάννον ; Ὃς Εὐαγγέλιον Ev καταλέλοι»

eccles. lih. vi, ο. 8.

(45) "Ectu δὲ xal δευτέραν, eic. Eam admittit
Origenes bomil, 7 in Josme : « Petrus etiam duabus
Episiolaram UA petsonat iv , A "n
m Πῖει., cap. Ὁ : Τὴν δὲ φερομένην αὐτοῦ (Πέτρου
δευτέραν οὐχ ἐνδιάθηχον ἐὰν εἶναι παρειλήφαμεν .
ὅμως δὲ πολλοῖς χρήσιμος φανεῖσα, μετὰ τῶν ἄλλων
ἐσπουδάσθη Γραφῶν. « Qui. vero seeunda. appella-
tur, eau quidem inter sacros. Novi Testamenti. Ji-
bros positam noB esse a majoribus accepimus. Sed

Digitized by Google
