<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    177 COMMENT. IN JOAN. TOMUS II. 178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,850">
    δαία, καὶ Σαμάρεια καὶ ἕως ἐσχάτου τῆς γῆς.
    Ἔστι δὲ ὥσπερ ὁ καθαρθεις λεπρός τὸ προστετα-
    γμένον ὑπὸ Μωϋσέως προσάγων δῶρον, εἰς μαρτύριον
    τοῦτο ποιν τος μὴ πιστεύσασιν εἰς τὸν Χριστόν,
    οὕτως ες μαρτύριον τοῖς ἀπίστοις οἱ μάρτυρες μαρ-
    τυροῦσι, καὶ πάντες οἱ ἅγιοι, ὧν λάμπει τὰ ἔργα
    ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων · πολιτεύονται γὰρ παῤη-
    σιαζόμενοι ἐν τῷ σταυρῷ τοῦ Χριστοῦ, καὶ μαρτυ-
    ροῦντες περὶ τοῦ ἀληθινοῦ φωτός.
    runt, sic ad testimonium afferendum infidelibus, tum
    opera coram hominibus lucent 23. Vitam enim
    degunt, et testificantes de vera luce.
    29. Καὶ Ἰωάννης τοίνυν ἦλθεν, ἵνα μαρτυρήσῃ περὶ
    τοῦ φωτός, ὃς μαρτυρῶν κέκραγε λέγων · « Ὁ ὀπίσω
    μου ἐρχόμενος ἔμπροσθέν μου γέγονεν, ὅτι πρῶτός
    μου ἦν· ὅτι ἐκ τοῦ πληρώματος αὐτοῦ μεῖς πάντες
    ἐλάβομεν, καὶ χάριν ἀντὶ χάριτος· ὅτι ὁ νόμος διὰ
    Μωϋσέως ἐδόθη, ἡ χάρις καὶ ἡ ἀλήθεια διὰ Ἰησοῦ
    Χριστοῦ ἐγένετο. Θεὸν οὐδεὶς ἑώρακε πώποτε· ὁ
    Μονογενὴς Θες ὁ ὢν εἰς τὸν κόλπον τοῦ Πατρός,
    ἐκεῖνος ἐξηγήσατο. » Πᾶς γοῦν οὗτος ὁ λόγος ἐκ
    προσώπου τοῦ Βαπτιστοῦ μαρτυροῦντος τῷ Χριστῷ
    εἴρηται, ὅπερ λανθάνει τινὰς οἰομένους ἀπὸ τοῦ ·
    « Ἐκ το πληρώματος αὐτοῦ ἡμεῖς πάντες ἐλάβο-
    μεν, » ἕως το · « Ἐκεῖνος ἐξηγήσατο, » ἐκ τοῦ προσ-
    ώπου Ἰωάννου τοῦ ἀποστόλου λέγεσθαι. Πρὸς τῇ
    προειρημένῃ δὲ τοῦ Βαπτιστοῦ μαρτυρίᾳ (ἀρχομένη
    ἀπὸ τοῦ · « Ὁ ὀπίσω μου ἐρχόμενος ἔμπροσθέν μου
    γέγονε, » καὶ ληγούσῃ ες τὸ · « Ἐκεῖνος ἐξηγήσατο, »)
    καὶ αὕτη  μαρτυρία ἐστν Ἰωάννου μετ' ἐκείνην
    δευτέρα, ὅτε πρὸς τοὺς ἀποστείλαντας ἐξ Ἱεροσο-
    λύμων ἱερεῖς καὶ Λευίτας, Ἰουδαίων αὐτοὺς ἀπο-
    στειλάντων, ὁμολογεῖ οὐκ ἀρνούμενος τὸ ἀληθές, ὡς
    ἄρα οὐκ αὐτὸς εἴη ὁ Χριστός, οὐδὲ Ἠλίας, οὐδὲ ὁ
    προφήτης, ἀλλὰ « φωνὴ βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ · Εὐ-
    θύνατε τὴν ὁδὸν Κυρίου, καθὼς εἶπεν Ἠσαας ὁ
    προφήτης. » Μετὰ δὲ ταῦτα λλη μαρτυρία τοῦ αὐ-
    τοῦ Βαπτιστοῦ περὶ Χριστοῦ ἐστι, τὴν προηγουμένην
    αὐτοῦ ὑπόστασιν (24) ἔτι διδάσκουσα, διήκουσαν ἐπὶ
    πάντα τὸν κόσμον, κατὰ τὰς ψυχὰς τὰς λογικὰς, ὅτε
    φησί · « Μέσος ὑμῶν στηκεν, ὃν ὑμεῖς οὐκ οἴδατε,
    ὀπίσω μου ἐρχόμενος, οὗ οὐκ εἰμὶ ἄξιος ἐγὼ ἵνα
    λύσω αὐτοῦ τὸν ἱμάντα τοῦ ὑποδήματος. » Καὶ ἐπί-
    σχεψαι εἰ διὰ τὸ ἐν μέσῳ τοῦ παντὸς εἶναι σώματος
    τὴν χαρίτων, ἐν δὲ τῇ καρδίᾳ τὸ ἡγεμονικὸν (25),
    καὶ τὸν ἐν ἑκάστῳ λόγον, δύναται νοεῖσθαι τὸ · « Μέ-
    σος ὑμῶν στηκεν, ὃν ὑμεῖς οὐκ οἴδατε. » Τετάρτη
    δὲ πρὸς τούτοις μαρτυρία Ἰωάννου περὶ Χριστοῦ
    ἤδη καὶ τὸ ἀνθρώπινον αὐτοῦ πάθος ὑπογράφουσα,
    ὅτε λέγει · « Ἴδε ὁ Ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ,  αἴρων τὴν
    ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου. Οὗτός ἐστιν περὶ οὗ ἐγὼ
    εἶπον, ὅτι Ὀπίσω μου ἔρχεται ἀνήρ, ὃς ἔμπροσθέν
    μου γέγονεν, ὅτι πρῶτός μου ἦν· κἀγὼ οὐκ ᾔδειν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,480,950">
    22 Act. 1, 8. 23 Matth. VIII, 4. 24 Matth. v, 16. 25 Joan. 1, 15-18.
    (24) Τὴν προηγουμένην αὐτο ὑπόστασιν, εἰς,
    11.ec quo sensu accipienda sint, tradimus in Ori-
    genianis, lib. II. HUETIUS.
    (25) Ἐν δὲ τῇ καρδίᾳ τὸ ἡγεμονικὸν. Hæc e
    Stoica schola arripuit Origenes. Laertius in Ze-
    none : Ἡγεμονικὸν δὲ εἶναί φασι τὸ κυριώτατον τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    nis sui effusione pietatis mysterio testimonium
    perhibuerint. Servator enim etiam nominat omnes
    testimonium prabentes iis, quæ de se annuntian-
    tur, μάρτυρας, cum in cælum reciperetur dicendo
    apostolis 22 : « Eritis mihi testes tum in Jerusalem,
    tum in omni Judæa, et 89 Samaria, et usque ad
    ultimum terræ. » Ut autem leprosus ille 23 mundatus
    munus offert a Moyse præceptum, ad testimonium
    hoc faciens iis qui in Christum nondum credide-
    runt, sic ad testimonium afferendum infidelibus,
    tum martyres, tum sancti cæteri testificentur, quo-
    degunti, in Christi cruce summam fiduciam haben-
    29. Et Joannes ergo venit, ut testificaretur de
    luce illa, qui testificans clamavit dicens 25. « Qui
    post me venit, ante me factus est, quia me erat
    honoratior, quoniam ex plenitudine ejus nos om-
    nes accepimus, et gratiam pro gratia : quoniam lex
    per Moysem data est; gratia autem et veritas per
    Jesum Christum facta est. Deum nemo vidit un-
    quam : Unigenitus qui est in sinu Patris, ille enar-
    ravit. » Tota ergo hæc oratio ex Baptistæ persona
    testantis de Christo dicta est, id quod multos latet
    opinantes ab illis verbis, « ex plenitudine ejus nos
    omnes accepimus, » usque ad illa, « ille enarravit, »
    ex Joannis apostoli persona dicta fuisse. Præter auto
    dictum vero Baptistæ testimonium (quod incipit ab
    illis verbis : « Qui post me venit, ante me factus est, »
    et desinit in illa verba, « ille enarravit ») etiam hoc
    est testimonium Joannis post illud secundum,
    quando ad eos qui miserunt ex Hierosolymis sacer-
    dotes et Levitas (Judæi nempe miserunt illos), fa-
    tetur, non negans verum quod ipse non esset ille
    Christus, neque Elias, neque propheta ille, sed « vox
    clamantis in deserto : Dirigite viam Domini, sicut
    dixit Isaias propheta 26. » Post hæc vero aliud ipsius
    Baptistæ de Christo testimonium est, quod docet
    etiam ipsius præcipuam hypostasim pervadentem in
    omnem mundum propter animas rationis capaces,
    cum inquit 27 : « In medio vestri stat, quem vos
    nescitis, qui post me venit, cujus non sum ego di-
    gnus, ut solvam corrigiam calceamenti ejus. » At
    considera, num quia cor in medio totius sit corpo-
    ris, inque corde animæ principatus, illud quod ait :
    « In medio vestri stat, quem vos nescitis, » intel-
    ligi possit ratio quæ in unoquoque est. Quartum vero
    Joannis de Christo est testimonium humanam ipsius
    etiam passionem jam describens, cum dicit :
    « Ecce Agnus ille Dei, qui tollit peccatum mundi.
    90 Hic est de quo dicebam : Post me venit vir,
    qui ante me exstitit, quia honoratior me erat : et
    ego nesciebam eum : sed ut manifestus fieret Israeli,
    propterea veni ego, in aqua baptizans 28. » Jam
    quintum testimonium inscriptum est in verbis illis :
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,850,950,950">
    26 ibid. 25. 27 ibid. 26, 27. 28 ibid. 29-31.
    ψυχῆς, ἐν ᾗ ο φαντασίαι καὶ αἱ ρμαὶ γίνονται, καὶ
    ὅθεν ὁ λόγος ἀναπέμπεται, ὅπερ εἶναι ἐν καρδίᾳ.
    Principatum autem esse dicunt præcipuam animæ
    partem, in qua imaginationes et appetitus for-
    mantur, et unde ratio proficiscitur; cumque esse
    in corde.
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta layout bilingual (Grego/Latino). Coluna esquerda contém texto principal em Grego com trechos em Latim e aparato crítico misto. Coluna direita contém texto principal em Latim e aparato crítico misto.
    Transcrição literal mantendo quebras de linha originais onde possível para fidelidade.
    Números de referência (22, 23, etc.) transcritos conforme aparecem.
  </notas>
</pagina>