<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    215 ORIGENIS 216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    iam a Pharisais mittentibus, atque prœter factam responsionem sacerdotibus et Leuitis, dubia uocantibus. Observe ergo quomodo propter personam sacerdotum et Leuiticum, cum mansuetudine aliqua discendi auiditate dicuntur ea verba : : Tu quis es? et illud : Quid ergo? Elias es tu? et illud : Nunn propheta ille es tu? et ad haec : Quis es, ut responsum demus his, qui miserunt nos? quid dicis de te ipso ? ? Neque enim quidquam praticatum temerarium uide uest in horum interrogatione, sed omnia 110 conuenientia ueris Dei cultoribus. Cum contra qui missi fuerant a Pharisaeis, Leuitis alioqui et sacerdotibus, minime anxie disquirerentibus ea quae dicta fuerant, uobis veluti contumeliosis et inhumanioribus cum Baptista agunt, per illud 61 : : Quid ergo baptizas, si tu non es Christus, neque Elias, neque ille propheta? Et fere non intelligere uolentes, uelti praedicti Leuitae et sacerdotes, hi nilint, sed prohibere uolentes a baptizando; cum fortassis existimarent ad nullum alium pertinere baptizare quam ad Christum, vel ad Elias, vel ad prophetam. Jam qui accuratæ Scrip:urarum legere voluerit, diligentiam is adhibeat oportet, observare necessarium cum sit quae sanctos libros inueniamus personis apte tribuantur sermonem.
    
    6. Tunc miserunt Iudaii ab Hierosolymis sacerdotes et Leuites, ut interrogurent eum : Tu quis es? Et confessus est, et non negauit : et confessus est : Nun- dum ergo ille Christus ? Quos mittere legatos ab Joannem Iudæi debebant, et unde, nisi eos qui præcœlere existimabantur, et ab Hierosolymorum loco super omnem terram bonam celebrato, ubi templum erat Dei ? Joannem itaque tanto cum honore interrogant: De Christo vero nihil tale Iudæos scire scriptum est. Sed quod Iudæi erga Joannem faciunt, hoc Joannes erga Christum fecit, per suos, discipulos interrogans 66 : : Tu es qui venturus es, an alium exspectamus? Et Joannes quidem ad eos qui uenerant, confessus cum fuisset et non negasset, subinde illud 67 : Ego vox clamantis in deserto, emuniat ; Christus vero, tanquam qui maius testimonium quam Joannes haberet, responsionem facit seruoniibus et operibus, dicens 68 : Ite, et renuntiatoe Joanni quæ auditis et uidetis : cæci uisum recipiunt, claudi ambulant, leprosi mundantur, surdi audiunt, pauperes laetum accipiunt Evangelii nuntium ; de quibus commοdinous, Deo dante, in suis disputationibus locis. Fortasse autem non sine causa quis instaret, cur tandem sacerdotibus et Leuitis interrogantibus Joannem, non si ipse esset Christus, sed, Tu quis es? respondit Baptista in uno ad quod par erat ad illud, : Tu quis es?—Ego vox clamantis in de- 111 serto. : Ego non sum Christus ; ad illud vero : : Tu quis es?—Ego vox clamantis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,930">
    ἀπόκρισιν τοῖς ἱερεῦσι καὶ Λευίταις ἐπαπορούντων. Παρατρέπει τοίνυν, πῶς κατὰ τὸ ἱερατικὸν καὶ Λευιτικὸν πρόσωπον ἐστὶ μεθ' ἠρεμότητος λεγόμενα καὶ φιλομαθείας, τὸ, «Σὺ τίς εἶ;» καὶ τὸ, «Τί οὖν;» σ' Ἡλίας εἶ;» καὶ τὸ, «Ὁ προφήτης ἆρα εἶ σύ;» καὶ ἑπὶ τούτοις· Τίς εἶ, ἵνα ἀπόκρισιν ἔδωμεν τοῖς πέμψασιν ἡμᾶς; τἰ λέγεις περὶ σεαυτοῦ; Οὔδεν γὰρ ἀπ' ἀλλοδαπῆς οὐδὲ ὀξέως ἐν τῇ τούτῃ ἔστι πεύσε, ἀλλὰ πάντα ἀρμόττονα ἀκρίβει δεσμευτικὰ Θεοῦ. Οἱ δὲ ἀπὸ τῶν Φαρισαίων ἀποστελλόμενοι, οὔτε περɛρασαζόμενοι πρὸς τὰ ἐπῃτημένα τῶν Λευιτῶν καὶ ἱερέων, ὅτι ὑβριστικὰς καὶ ἀπανθρωπετέρας προσαγορεύουσι τὰ Βαπτίζοντος ῥήματα, δὲ καὶ· Τί οὖν βαπτίζεις, εἰ σὺ οὐχ εἶ ὁ Χριστός, οὔθ' Ἡλίας, οὔθ' ὁ προφήτης; Καὶ σχεδὸν οἱ μαθεῖν βουλόμενοι, ὡς οἱ προειπραμένοι ὑπὲ ἱερεῖς καὶ Λευῖται ἀπεστέλλοντο, ἀλλὰ κωλύσαι ἀπὸ τοῦ βαπτίζειν· ἴσως οἱ μόνοι οὐδενὸς ἐτέρωρ ἔργον τυχάνουν τὸ βαπτίζειν ἢ Χριστὸν, καὶ Ἠλίαν, καὶ τοῦ προφήτου. Καὶ πανταχοῦ ἐπιμέλειαν τῶν ἀκριβῶς ἐνεστῶσεων τῇ Γραφῇ ποιήσων, τρεῖν ἀναγκαῖον ὄντος τὰ λεγόμενα ὑπὸ τίνων, καὶ τότε λέγει· ἵνα εὐσύστοχον τὰ τοῖς· προσώποις ἀρμοδίως περιτεθείη λόγος δι' ὅλων τῶν ἁγίων βιβλίων.
    
    6. Τότε ἀπέστειλαν οἱ Ἰουδαῖοι ἐξ Ἱεροσολύμων ἱερεῖς καὶ Λευῖτας, ἵνα ἐρωτησῶσιν αὐτόν· Σὺ τίς εἶ; Καὶ ὁμολογήσας, καὶ οὐκ ἠρνήσατο· καὶ ὁμολογήσας,· Ἦν οὖν εἰμὶ ὁ Χριστός. Καὶ ἔτι ἐκρῆν πρεσβείας πεπιστευμένως πρὸς τὸν Ἰωάννην ἀπὸ Ἰουδαίων, καὶ πόθεν, ἦ τοὺς διαφέρειν νενομισμένους κατ' ἐκεῖνον θεοὺς ἀπὸ τοῦ ἐξελεγχθέντος περὰ πᾶσαν τὴν λεγομένην γῆν ἀγαθῆν τόπου Ἱεροσολύμων, ἔνθα ὁ ναὸς τὸν θεόν· Ἰωάννην μὲν οὖν μετα τοσαύτης τιμῆς συνάγωνται τινές· περὶ Χριστοῦ δὲ οὐδὲν τοιούτου ἀναγέγραπται γεγονένην ἀπὸ Ἰουδαίων· ἀλλ' ὥσπερ Ἰουδαῖοι πρὸς Ἰωάννην πορεύονται, τούτοις Ἰωάννης πρὸς Χριστόν διὰ τῶν ἰδίων μαθητῶν συνεβιβάζετο· Σὺ εἶ ὁ ἐρχόμενος, ἤ ἄλλος προσδοκώμενος; Καὶ Ἰωάννης μὲν πρὸς τοὺς ἐπιποθῶτας ἀπολογητὰς καὶ μὴ ἀρνησάμενος ὕστερον τὸ,· Ἐγὼ φωνὴ βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ,· ἀποστέλλεται· Χριστὸς δὲ τὴν ἀπόκρισιν ποιεῖται, ὡς μείζονα τὴν μαρτυρίαν Ἰωάννου ἔχον· Ρόγοι, καὶ ἔργου φαίνονται· 1Προθέντες ἀπαγγείλατε Ἰωάννῃ ἃ βλέπετε καὶ ἀκούετε· τυφλοὶ ἀναβλέπουσι, χωλοὶ περπατοῦσι, λεπροὶ καθαρίζονται, κωφοὶ ἀκούουσι, πτωχοὶ εὐαγγελίζονται· περι ἀν εὐχαρίστους, θεοὶ δοῦντος, ἐν τοῖς οἴκοις διαλήφθεσι μεθὰ τόποις. Ἰσώς δ' ἂν οὐκ ἀλόγως τῷ ἐπιστησῇ, τῇ ἀιτίας τῶν ἱερέων καὶ Λευιτῶν πυνθανομένος· Ἰωάννου οὖν, εἰ αὐτὸς ἐστιν ὁ Χριστός, ἀλλὰ· Σὺ τὶς εἶ; ἀποκρίνεται ὁ Βαπτιστὴς οὕτω ὅπερ ἐκρῆν πρὸς τὸ, Σὺ τίς εἶ;—· Ἐγὼ φωνὴ βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ,· ἀλλ' ὅπερ οἱκέτως ἂν ἐλέχθη ἐξ ἡσυχᾶν πρὸςμένον· Σὺ ἐι ὁ Χριστός· Ἥμισε γὰρ πρὸς τὸ, Σὺ εἶ ὁ Χριστός· τὰ· Ἐγὼ οὐκ εἰμι ὁ Χριστός· πρὸς δὲ τό, ὁ Σὺ τίς εἶ;· τὰ, 'Ἐγὼ φωνὴ βοῶντος ἐν τῇ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    63 Joan. 1, 21, 22. 64 ibid. 25. 65 ibid. 19, 20. 66 Matth. xi, 5. 67 Joan. xi, 23. 68 Matth. xi, 4, 5. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas em latim (esq.) e grego (dir.). Pequumas palavras truncadas junto às quebras de coluna mantive tal como visíveis ('Nun-', 'conuenientia', números de nota inline e quebras). Usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso nesta página). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>