305

QIUuGENIS

901

exsistens, docet nos Abraham exsultasse, ut videret A ἀποστόλοις διηγήσατο" εἴ γε πρὶν ᾿Αδραὰμ γενέσθαι

diem ipsis gavisumque fuisae '*. Quin quod ait :
« Ex plenitudine ipsius nes omnes accepimus , et
gratiam pro gratia !*, » ut in superioribus diximus,
arguit prophetas etiam ex Christi plenitudine do-
nu Cepisse, gratiamque secundam pro prima eos
sumpsisse : pervenerunt enim et illi a Spiritu ma-
nuducti, postquam introducli fuissent, atque exer-
citi in figuris, ad veritatis visionem. Quocirca
non omnes « prophetze , sed multi desiderarunt vi-
dere, qui » apostoli viderunt "5, Nam si propheta-
rum erat differentia, perfecti et prasstantes non de-
ilderarunt videre qux viderunt apostoli ; viderunt
enim ipsa. Qui vero non sque atque hi assecuti
sunt, ut ad altitudinem sermonis ascenderint , ap-

petiverunt ea qua apostoli per Christum cognove- B

runt. Nam illud videre non corporaliter dictum
fuisse interpretati sumus , quemadmodum etiam il-
lud ewdire spiritualiter. prolatum | intelleximus. :
quippe cum is solus aures possideat qui eas prae-
paraverit ad audiendum sermones Jesu : qua res
haud ita frequenter obüngit. Jam vero sanctos c:e-
teris credentibus habentes plus quidpiam , divini-
taus mysteria ante corporalem Jesu adventum in-
tellezisse, Dei Sermone eos edocente etiam ante-
quam caro fieret (nam semper operatur , imitalor
Patris cum sit, de quo dicit : « Pater meus usque
modo operatur ** »), considerare licet ex bis etiam
dictionibus , ubi Sadduczis non credentibus ser-
moni de resurrectione. inquit !? :
quod Deus in rubo dixit : Ego sum Deus Abraham,
Deus l1s2ac et Deus Jacob? Deus vero non est mor-
tuorum, sed viventium. » Si igitur Deum non pu-
det virorum horum vocari Deum, hique viri inter
viventes a Deo numerantur, filiique Abraham sunt
Omnes credentes ** (quandoquidem in fideli Abra-
ham, qui. positus est pater gentium ἃ Dco, benedi-
cuntur omaes gentes '*) ambigimus admittere vi-
ventes viventium agnovisse disciplinas, idque a
Christo edoctos ante Luciferum genito ** , ante-
quam caro fleret? Caeterum ob eam causam vive-
bant, 104 quoniam participabant dicentem :
« Ego sum vita ?!, » et. percipiebant apparitionem
non modo angelorum, sed etiam Dei per Christum,

ὧν διδάσκει ἡμᾶς τὸν ᾿Αδραὰμ ἠγαλλιᾶσθαι, ἵνα ἴδη
τὴν ἡμέραν αὐτοῦ, χαὶ ἐν χαρᾷ γεγονέναι. Καὶ τὸ
« Ἐχ τοῦ πληρώματος αὐτοῦ ἡμεῖς πάντες ἐλάδομεν,»ν
καὶ τὸ, « χάριν ἀντὶ χάριτος, ν ὡς ἐν τοῖς πρὸ τούτων
εἰρήχαμεν, δηλοῖ xal τοὺς προφήτας ἀπὸ τοῦ πλη-
ρώματος Χριστοῦ τὴν δωρεὰν χεχωρηκχέναι, xal τὴν
δευτέραν χάριν ἀντὶ τῆς προτέρας αὐτοὺς εἰληφέναι"
ἐφθάχεισαν γὰρ x&xclvot ὑπὸ τοῦ Πνεύματος χειρα-
γωγούμενοι, μετὰ τὴν ἐν τοῖς τύποις εἰσαγωγὴν..
ἐπὶ τὴν τῆς ἀληθείας θέαν. Διόπερ οὐ πάντες « ct
προφῆται, ἀλλὰ πολλοὶ ἐπεθύμησαν ἰδεῖν ἃ » οἱ ἀπό-
στόλοι ἔόλεπον. Εἰ γὰρ ἦν προφητῶν διαφορὰ, οἱ
πετελειωμένοι xat διαφέροντες οὐκ ἐπεθύμησαν ἰδεῖν
ἃ εἶδον οἱ ἀπόστολοι" τεθεωρήχασι γὰρ αὐτά. Οἱ
δὲ μὴ φθάσαντες ὁμοίως τούτοις εἰς τὸ ὕφος ἀνα-
θῆναι τοῦ λόγον, ἐν ὀρέξει γεγόνασι τῶν τοῖς ἀποστό-
λοις διὰ Χριστοῦ ἐγνωσμένων. Τὸ γὰρ ἰδεῖν ἡμεῖς
οὗ σωματιχῶς εἰρῆσθαι ἐξειλήφαμεν, xaX τὸ ἀχοῦ-
σαι πνευματιχῶς ἀπαγγελλόμενον νενοήχαμεν, μό-
vou τοῦ ὦτα χτησαμένου ἀχούειν παρεσχενασμένηυ
τῶν λόγων τοῦ Ἰησοῦ * ὅπερ οὐ πάνυ ἀθρόως γίνεται.
"Ext δὲ περὶ τοῦ τοὺς πρὸ τῆς σωματιχῆς ἐπιδτ,-
μίας τοῦ Ἰησοῦ ἁγίους, πλέον τι τῶν πολλῶν τῶν
πιστενόντων ἐσχηχότας, τὰ τῆς θειότητος μυστή-
pix κατανενοηχέναι, τοῦ Λόγον τοῦ Θεοῦ διδάσχοντος
αὑτοὺς, καὶ πρὶν γένηται σάρξ (ἀεὶ γὰρ εἰργάζετο
μιμητὴς τοῦ Πατρὸς ὧν, περὶ οὗ λέγει" « Ὁ Πατήρ
βου ἕως ἄρτι ἐργάζεται ν), ἔστιν ἀπολογίσασθαε

« Non legistis (; xal ἀπὸ τούτων τῶν λέξεων φησί που πρὸς τοὺς

Σαδδουκαίους ἀπιστοῦντας τῷ περὶ ἀναστάτεως λό-
T^ «Οὐχ ἀνέγνωτε τὸ ῥηθὲν ἐπὶ τῆς βάτου ὑπὸ
τοῦ Θεοῦ Ἐγὼ Θεὸς ᾿Αὐραὰμ, καὶ Θεὸς "loaáx ,
καὶ Θεὸς Ἰαχώδ; Θεὸς δὲ οὐκ ἔστι νεκρῶν, ἀλλὰ
ζώντων. » Εἰ τοίνυν ὁ Θεὸς οὐκ ἐπαισχύνεται Θεὸς
τῶν ἀνδρῶν τούτων χαλεῖσθσι, xal ἐν ζῶσιν ὑπὸ
Χριστοῦ χαταριθμοῦνται,, υἱοί τε τοῦ ᾿Αδραὰμ πάν-
τες εἰσὶν ol πιστεύοντες (ἐπεὶ ἐνευλογοῦνται τῷ
πιστῷ "A6paàp πάντα τὰ ἔθνη, πατρὶ τῶν ἐθνῶν
ὑπὸ τοῦ Θεοῦ τεθειμένῳ), διστάζομεν παραδέξασθα:
ἐγνωχέναι τοὺς ζῶντας τὰ τῶν ζώντων μαθήματα,
μαθητευθέντας Χριστῷ τῷ πρὸ ἑωσφόρου ytyevn-
μένῳ πρὶν γένηται σάρξ, Διὰ τοῦτο δὲ ἔζων, ἐπεὶ
μετεῖχον τοῦ εἰπόντος, ε« Ἐγώ εἶμι dj ζωὴ, » καὶ

tanquam tantarum promissionum heredes : et for- D ἐχώρουν ὡς τηλιχούτων χληρονόμοι ἐπαγγελιῶν,

1asse videntes imaginem invisibilis Dei ** (quando-
quidem qui vidit Filium , vidit οἱ Patrem *) cum
intellexissent Deum , Deique sermones pro ipsius
dignitate audissent, Deum vidisse ipsumque audisse
scriburtur. Arbitror vero ego eos qui perfecte et
sincere filii Abrsham exstiterint , fllios esse actio-
num ipsius Abrahse, quz intelliguntur esse spiri-
tuales , atque etiam (ilios esse scienti:e manifesta-
ie ipsi Abrahz , quoniam que ipse cognovit et
fecit, ingenita fuerint illis qui fllii sunt patriar-
ci, queiadiodum docet habentes aures, dicens :

33 Joan. v&1,56.. !* Joan. 1t, 06.

—. * Gen. xvi, 4; xxn, 48; xxvi, 4, 8; Bom. iv, 17.
32 Joan. xiv, 9.

15 Matth, xnit, 17.
34 Psal, cixc o.

ἐπιφάνειαν οὗ μόνον ἀγγέλων, ἀλλὰ xat Θεοῦ ἐν
Χριστῷ - καὶ τάχα ὁρῶντες τὴν εἰχόνα τοῦ Θεοῦ τοῦ
ἀοράτου (ἐπεὶ ὁ ἑωραχὼς τὸν Υἱὸν ἑώραχε τὸν Πα-
τέρα), ἀναγεγραμμένοι εἰσὶ Θεὸν νενοηχότες xat
Θεοῦ λόγων θεοπρεπῶς ἀκηχοότες, ἑωραχέναι Θεὸν,
xai ἀχηχοέναι αὐτοῦ. Ἐγὼ δ᾽ οἶμαι, ὅτι οἱ τελείως
xai γνησίως υἱοὶ τοῦ ᾿Αδραὰμ, τῶν πνενματικχῶν
νοουμένων πράξεων αὐτοῦ εἰσιν viol, καὶ τῆς qave-
ρωθείσης αὐτῷ γνώσεως, τῶν ἐχείνῳ γνωσθέντων
χαὶ πραχθέντων ἐγγινομένων τοῖς χρηματίζουσιν
υἱοῖς τοῦ πατριάρχου, καθὰ διδάσχει τοὺς ἔχοντας

“41 Marc. xir, 90.
*! Joan, λιν, 6.

7? Rom. iv, 4114.
*5 Colos,. 1, 15.

16 Joan. v, 17.

Digitized by Google
