<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    839 ORIGENIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,900">
    Vobis datum est 12 nosse mysterium regni Dei, aliis au-
    tem in parabolis, ut videntes non videant, et audientes
    non audiant. Si vero, prohibitus sum usque adhuc,
    ad illum referatur de quo ipse alibi dicit 14, quia
    impeditio nos Satanas, compeleret ostendit se in
    orationibus sine intermissione certare, ut, devictis
    Satanæ impedimentis, prosperum iter ejus fiat in
    voluntate Dei videre eos qui Romæ sunt. Desiderat
    enim, et, in orationibus observare non cessat fru-
    ctum aliquem capere ex ipsis, sicut ex cæteris gen-
    tibus. Unde velut multarum divitiarum cupidus Pau-
    lus, ex multis rationabilibus possessionibus reditus
    desiderat congregare. Congregat fructus ex Græcis,
    congregat ex barbaris, congregat ex sapientibus,
    aliquid etiam ex insipientibus colligit 18, dum aliis
    tanquam perfectis sapientiam loquitur, aliis tanquam
    insipientibus nihil aliud scire se dicit, nisi Chri-
    stum Jesum, et hunc crucifixum 16; dum alios ex
    Lege et Propheticis docet, alios signis et virtutibus
    suadet. Verum hos omnes fructus affert Paulus,
    quia tanquam palmes bonus permaneat in vite vera,
    quæ est Christus, quem frequentius Pater purgat
    agricola, et ideo fructum plurimum affert 17. Pur-
    gat autem eum in laboribus, in tribulationibus, in
    persecutionibus. Sunt enim (64) alii palmites, qui
    in vite quidem permanent, fructum vero non ferunt,
    sed sunt aridi. Ex quibus sunt illi qui nomine qui-
    dem permanent in Christo, operibus autem et aci-
    bus infructuosi inveniuntur et aridi; quidquid unex-
    cidi a Patre (65), et in ignem mitti. Sicut enim
    primus homo Adam vitis quædam fuit, et radix hu-
    mani generis, quæ attulit quosdam quidem palmi-
    tes fructuosos, ut Seth, Enos, Enoch (66), et reli-
    quos usque ad Noe; alios autem infructuosos et
    inutiles, ut Cain, et omnem quæ ex ipso procreata
    est stirpem : ita et in Christo, qui est novissimus
    Adam, sunt quidam palmites fructuosi, velut in vite
    vera fructificantes ; quidam vero aridi et Patre
    agricola excidendi. Sed et illud observandum est,
    quod singulari numero Apostolus bonorum nomi-
    nat fructum, sicut et alibi 18 : Fructus autem Spiri-
    tus est charitas, gaudium, pax ; opera autem carnis
    quæ exprobrat, pluraliter profert 19. Quod si quis
    obiciet illud quod in Psalmo scriptum est 20, Labo-
    res fructuum tuorum manducabis, pro bono et plura-
    liter dictum ; sciendum est quod sicut is qui margari-
    tas negotiabatur (67) plures, inveniens unam pre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,900">
    A triosam, vendidit omnes, et emit illam unam 71; ita
    quis a pluribus fructibus incipiens, ad unum per-
    fectionis tendere debet fructum. Requirendum nunc
    est quomodo Apostolus Græcis et barbaris, sapien-
    tibus et insipientibus debitor est. Quid enim ab
    ipsis acceperat, unde eis debitor fieret ? Arbitror
    diversis quidem gentibus inde eum effectum esse
    debitorem, quod omnium gentium linguis eloqui (68)
    accepit per gratiam Spiritus sancti, sicut et ipse di-
    cit : Omnium vestrum magis linguis loquor 22. Quia
    ergo linguarum notitiam non pro se quis (69), sed pro
    his quibus prædicandum est accipit, debitor omni-
    bus illis efficitur quorum accepit a Deo linguæ noti-
    tiam. Sapientibus autem efficitur debitor per hoc
    quod accepit sapientiam in mysterio ascendendum,
    quæ tamen perfectis et sapientibus loqueteretur. Quomodò
    autem et insipientibus ? In quo patientiæ gratiam
    et longanimitatis accepit. Summæc etenim patientiæ
    est ferre insipientium motus. Graliissime autem ad-
    dixit in consequentibus : Ilia quod in me est prom-
    plus sum et vobis evangelizare. Promptum se esse se-
    latur qui (70) et alibi dicit : Si roloens hoc ago,
    mercedem habeo 23. Promptus enim quis est pru-
    dentibus loqui. De insipientibus vero sentiendum est
    illud quod dicit : Si autem invitus dispensatio vili
    credita est ; et : Ve mihi est si non evangelizare?.
    14. Non enim erubesco Evangelium. Virtus enim
    Dei est in salutem omni credenti 25. Multa 471
    quidem probra adversus Evangelium in initio pre-
    dicationis exorta sunt : sed Paulus patientiam di-
    cicerat a prophetis dicentibus : Nolite vincí oppro-
    briis eorum, neque cedulis supertionibus (71) eorum 26 ;
    et sciebat quod Evangelium prædicaret non in suo-
    ribus humane sapientiæ verbis, sed in virtute Spiri-
    tus 27. Desinines ergo quid sit Evangelium, pronun-
    tiat : Virtus enim, inquit, Dei est in salutem omni
    credenti, Judæo primum et Græco 28. Quod dixit,
    virtus Dei est in salutem, videtur ostendere quasi
    sit aliqua virtus Dei quæ non sit ad salutem, sed ad
    perditionem. Scit quippe et in prophetâ scriptum
    esse : Et eruca, virtus (72) mea magna 29; et iterum
    in Psalmis dicit : In virtute tua disperdie illos 30; et
    ideo hic dicit : Virtus Dei in salutem. Videndum
    est ergo ne forte propter istas virtutum Dei differen-
    tias dextra et sinistra in Deo appelletur, ut virtus in
    salutem dextra ejus, et virtus in qua disperdit, sini-
    stra dicatur. Sed et illud advertendum est, ne forte
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (64) Ms. unus, Sunt autem. Cæteri mss. et editi, 
    Sunt enim.
    (65) A Patre. Hæc duo verba desunt in editis.
    (66) Enoch. In editis desideratur.
    (67) Edidi, negotiabatur. Deinde ms. unus, venditis
    omnibus emit, etc.
    (68) Elogui. Editi, elogia, male.
    (69) Quis. Desunt in editis.
    (70) Rabanus, qui. Mss. plures, quia. Ms. Regius
    numm. 1639 et edit.; quod. Deinde ms. Regius numm.
    1639, Promptus enim quidem est, etc. Et paulo post
    editi, sciendum est illud...; si autem invito dispensa-
    tio ista credita est mihi. Unus e mss. nostris habet
    etiam, sciendum est illud; sed cæteris mss. et Raba-
    nus ut in textu.
    (71) Sic mss. et Rabanus. Editi vero, persecutionibus.
    (72) Editi et ms. unus, et erit virtus, etc. Deinde
    editi, in Psalmis dicitur. Sed cæteri mss. et Rabanus
    recte ut in textu.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino moderno impresso. Texto em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda depois direita. Notas críticas e referências editoriais mantidas conforme impresso. Palavras e abreviaturas preservadas; marcas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>