<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="25,40,975,940">
833 ORIGENIS
cetera colit, hoc illi Deus est. Sed videamus quid
est pro quo Apostolus gratias agit Deo suo. Quo-
niam, inquit, fides vestra annuntiatur in universo,
mundo. In universo mundo si simpliciter accepia-
mur, hoc videtur designare (51), quod in multis
locis mundi, hoc est terrae hujus, eorum qui Ro-
mue sunt files et religio praedicetur. Si vero, ut in
nonnullis, etiam in hoc loco mundus designatur
qui ex caelo constat et terra, atque omnibus quae
in eis sunt, potest etiam illud intelligi quod virtu-
tes, de quibus dicitur quia gaudium habeant sup'r
uno peccatore penitentiam agente 1), multo magis
de conversione quoque et fide Romanorum lauten-
tur, nuntiantibus sibi angelis illis qui ascendunt
et descendunt ad Filium hominis 79. Et ipsi enim
mirantur de conversione gentium, et quod in om-
nem terram exivit sonus apostolorum Christi Jesu.
Denique et agones ipsorum spectantes in hoc mun-
do levantur, sicut; Apostolus dicit 80 : Quia speca-
culum facti sumus huic mundo, et angelis, et homi-
nibus. Potest tamen et ita intelligi, quod sidus ista
quam Romani habent, ipsa eademque sit, et non
alia, quam quae in universo mundo annuntiatur et
creditur, quae non solum in terra, sed etiam in coe-
lis praedicator : quia Jesus pacificavit per sangui-
nem suum non solum quae in terris sunt, sed et quae
in coelis 81; et in nomine ejus genti flectunt non
solum terrestria, sed et caelestia et inferna 82. Et
hoc est in universo mundo fidem praedicari, per
quam omnis mundus sit (82) subditus Deo 83. Ob-
servandum sane est quia ad hoc quod dixit, primum
quidem, non reddidit, verbi gratia, ut diceret : Se-
cundo autem; sed ut praediximus de electionibus
minus finitis; nisi forte videatur in eo reddi cum
dicit : Nolo autem vos ignorare, fratres 84.

40. Testis enim mihi est Deus, cui servio in spi-
ritu meo, in Evangelio Filii ejus 85. Deus testis est
sanctis suis, quia et ipsi testes sunt Dei, secundum
quod dicit propheta (53) : Erilis mihi testes, et ego
testis, dicit Dominus 86. Sed et Salvator ad discipu-
los dixit 87 : Erilis mihi testes in Jerusalem, et in
Samaria, et in omnibus finibus terrae, secundum illud
quod scriptum est 88 : Qui confessus fuerit in me, et
ego confitebor in eo coram Patre meo. Videamus
autem quid est quod dicit, cui servio in spiritu meo. D
Servire in spiritu simile nihil videtur esse, imo et
amplius aliquid quam adorare in spiritu, sicut et
Venit hora (54), et nunc est, quando veri adora-
tores adorabunt Patrem in spiritu et veritate 7.
Sed Paulus non solum adorat in spiritu, vera
et deseruit in spiritu. Nam adorare quis pas-
test et sine affectu; deseruire vero ejus est qua
constringit affectus. Deservit ergo Apostolus De-
non in corpore, neque in anima, sed in meliore sa
parte, id est in spiritu. Illic enim tria esse in homi-
designat ad Thessalonicenses scribens, cum dicit:
Ut integrum corpus vestrum, et anima, et spiritu
ita die Domini nostri Jesu Christi seruentur. Et Pa-
niel dicit : Laudate, spiritus et animae iustae,
Dominum 91. Apostolus ergo ubique spiritum pa-
fert, et repudiat carnem vel quae carnis sunt. De-
B unque et legis ipsius spiritum laudat: litteram ver-
tanquam carnem spernit, cum dicit 92 : Littera exi-
dit, spiritus vero vivificat. Sed et cum dicit 93:
469 Elemin in quo infirmabatur lex per carna,
Deus Filium suum mittens in similitudine carna
peccati, carnem legis, sine dubio litteram legis fi-
cit. Per litteram namque infirmabatur lex, ut non
posset impleri. Quis enim impleret vel de Sabba-
quod scriptum est 94 : Non te morebis de loco tuo;
die Sabbatorum (quomodo enim fleri poterat, ut ex
aliquis penitus non moveret de loco suo in die Sab-
batorum ?), vel de legibus lepros in stamine, vel in
pariete, vel in pellicula exorte 95, et mille alia (55)
in quibus secundum litteram tanquam secundas
carnem infirmatas : set 1 Propterea ergo Aposto-
lus dicit 96, quia lex spiritualis est. Qui igitur lege
intelligit esse spiritualem, hic spiritu servit Deo.
Unde et alias dicit 97 : Si enim secundum carnem ri-
xeritis, moriemini, hoc est, secundum litteram que
occidit; si autem spiritu actus carnis mortificaveritis,
viretis. Requirendum sane est si et parentes antiquii,
patriarchae, vel prophetae, qui etiam ipsi sacri sunt,
perfecti, in spiritu Deo servisse (56) credendi sunt,
quia et Abraham desideravit ut videret diem Domini,
et vidit, et laetatus est 98; et Moyses et Elias ap-
paruerunt in gloria colloquentes cum Jesu in monte 99.
In quo ostendi tur Legem et Prophetas cum Evan-
geliis consonare, et in eadem gloria spiritualis spe-
clus atque intelligentia refulgere.

41. Quomodo sine intermissione memoriam rerum
facio semper in orationibus meis, observans si qua
modo tandem aliquando prosperum iter habuam ; 
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="25,10,975,40">
(51) Ms. Regius num. 1639, hoc vult desi-
gnare.
(52) Alias, sic. Et infra, sed praediximus, omnes
eo m.
(53) Ms. unus, secundum quod dicit per prophe-
tam. Et paulo post alter ms. et edidit, Qui confessus
fuerit mec, et ego confitebor eum, etc. Sed calcem
uss. et Rabanus aut in textu.
(54) Mss. aliquot, Veniet hora, etc. Alter ms.,
Mulier, veniet hora, etc. Sed ceteri mss. et edidit
in textu.
(55) Sic, mss. plerique. Ceteri vero e; editi, et
multa alia ; etc. Et paulo post : Unde et ad dies
dicit.
(56) Editi, in spiritu Deo servi esse ms. (ms. unus);
Spiritu saculo servi esse) et gersis est, etc. Lectri
nuss. ut in textu.
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; indicações de notas críticas e referências numéricas mantidas conforme página. Algumas abreviações e sinais tipográficos reproduzidos tal quais; palavras parcialmente ilegíveis não identificadas por bloco, apenas possíveis lacunas marcadas por [ilegivel] quando necessário (nenhum usado aqui).</notas>
</pagina>