<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    917                        COMMENT. IN EPIST. AD ROM. LIB. II.                         918
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,980,860">
    vestimenta relegi videntur; sed quia nihil in his sen- A tium spirituale, nihil Deo dignum, solam apud eos loctum quae occidit habere lucem? (68) dixerim.
    Verum si forte Judaei nolint recipere Apostoli no- s-ri sententiam, quae dicit quia « littera » legis « occi- dit » : et injuriana putent legi fieri, si secundum litteram spem viderur : revertamur ad ipsum Moysen, et videamus ipse quam magni fecerit (69) litteram legis; qui cum accepisset tabulas lapideas inscriptas digito Dei, tantum honoris detulit litterae legis, ut projiceret de manibus suis tabulas, et comminuereui quidem digito Dei scriptas 80, nec tamen pro hoc impietatis culpa notatus sit. Vides ergo quia non solus Paulus spernit litteram legis, sed multo ante eum Moyses et sprevit, et abjecit, et contrivit litteras legis, hoc sine dubio jam tunc A Iesiguas, quod honor, et virtus legis non esset in litteris, sed in spiritu. Sed et Dominus in Evan- gelio cum dicit 60, ad Judaeos loquens : « Auferetur a vobis regnum Dei, et dabitur genti facienti fructum ejus : » puto quod sensum legis regnum Dei (70) dixerit, qui ablatus est a Judaeis, manen- tibus apud illos solis litteris legis, et datus est gentibus quae possint per fidem fructum spiritus facere. Quae cum ita sint, cur tam ignavi et desides sumus, ut non tandem abjecta omni malitia, cum simplici- tate et puritate cordis ad suscipienda Dei elogia properemus, et ad capiendum de eis sensum Chri- sti, quippe cum audiamus in his esse regnum Dei ? Certe unusquisque pro viribus capiat elogia Dei quae potest, et si idoneus est ad solidum cibum, illa suscipiat elogia Dei (71) quae sunt sapientia quam Apostolos loquitur inter perfectos 61. Qui vero ad hanc idoneus nondum est, suscipiat eloqiuia Dei in quibus agnoscat nihil amplius quam Christi- tum Jesum, et hunc crucifixum 62. Qui ne: hoc potest, in eo suscipiat eloqiuia Dei, ut lacte utatur, et non cibo forti 63. Si vero adhuc infirmatur in fide, eloqnia Dei in oribus sumat 64. Tantum est ut omnes communiter noverimus « eloqnia Dei » esse « eloqnia casia, » et « argentum igne examina- tum, probatum (72) terrae, purgatum sepulcrum »; id est, ut in castitate, et sanctitate cordis et cor- poris divina servemus eloqnia. Credita sunt ergo priuis illis de quibus supra diximus eloqnia Dei; sed, quidam, ut dicit 65, non crediderunt sive Deo, sive eloqniis Dei. Vides quia qui non credunt, ipsi sunt secundum carnem, de quibus el alibi dicit :
    A Animalis homo non percipit quae sunt Spiritus Dei; stultitia est enim illis « ». Sed horum incredulitas non 499 evacuat fidem Dei 66. Fidem Dei vel eam intelli- gimus, quam fidem habet Deus his quibus credit elo- quia sua, vel eam fidem qua credunt Deo ii qui ab eo eloquia divina suscipiunt. Commonemur ergo ut infidelitas (73) eorum qui vel non accedunt ad fidem, vel decidunt ex ea, si forte irriderent nos opera fidei agentes, vel cum jejunamus, vel cum misericordias facimus, vel cum studiis (74), et legi Dei operam damus, vel etiam cum pro martyrio Christi tormenta sufferimus, meminerimus semper quia infidelitas eorum fidem Dei quae in nobis est non evacuet. Post haec quod sequitur, minus qui- dem composite videtur adjunctum; dicit enim :
    B Fiat autem Deus verax, omnis autem homo men- dax, sicut scriptum est : Ut justificeris in sermoni- bus tuis, et vincas cum judicaris 69. » Tamen tali quadam circumflexione superioribus id apiare ten- tabimus. Licet, inquit, non crediderint quidam Ju- daeorum, de infidelitate tamen eorum dicendum est, quod Deus quidem solus sit verax, omnis autem homo sit mendax : quia etiam si quis justus est (75), necesse est tamen ut in aliquo a veritate decediat, quam in omnibus servare humanae naturae pene im- possible est. Quia ergo omnis homo mendax est, propterea Judaeorum quidam ut homines mendaces non crediderunt. Nam quia omnis homo mendax est, necessario in die illa, cum ad judicium venerit Dominus cum hominibus, solus ipse justificabitur in verbis suis. Ipsius enim verba in omnibus vera, quia verba sunt veritatis. Quod autem Dominus ad judicium veniet cum hominibus, propheta dicit : « Venite, eljudicemur, dicit Dominus » 70, et : « Ipse Dominus ad judicium veniet cum senioribus po- puli »; et iterum : « Memento tu, et iudicemor, dicit Dominus » 71. Haec autem introduxit Apostolus ob- servans illam objectionem quam sibi in alio loco proponit, ubi (76) dicit : « Si autem injustitia no- stra justitiam Dei commendat » 72. De qua, cum ad locum ejus ventum fuerit, requiremus. Nunc ergo videamus quid est quod dicit : « Fiat autem Deus verax, omnis autem homo mendax » 73. Ha- trem in Graecis exemplaribus habetur. Nam Latini D sit pro sua legunt. Primo ergo hoc sciendum est, quia quod dixit, fiat, non imperativo modo dicit. Stultum est enim si putetur imperandum esse Deo ut verax sit. Sed ut dicimus : « Fiat voluntas tua,
    [nota marginale sinistra non textualis]
    (68) Editi, « solam apud eos quae occidit haberi litteram, » etc.
    (69) Editi, « et videamus quam magnificave- rit, » etc.
    (70) Regnum Dei. In editis omittitur.
    (71) Quae potest, etsi idoneus est ad solidum cibum, illa suscipiat eloqnia Dei. Haec desiderantur in antiqua editis.
    (72) Probatur omittitur in editis.
    (73) Editi, « incredulitas. »
    (74) Genebrardus, « custoditis, » i macl.
    (75) Editi, « qui etiam si quid justum est. » Codex Hebraicensis, « qui etiam si quid quod justum est agi. » Sed melior videtur lectio celerorum codicum, « quia etiam si quis justus est. »
    (76) Al., « ibidem. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,860,980,980">
    68 II Cor. iii, 6.   69 Exod. xxxi, 18; xxxii, 19.   70 Hebr. v, 12.   71 Rom. xiv, 2.   72 Psal. xi, 7.   73 Rom. iii, 5.   74 1 Cor. ii, 14.   75 Rom. iii, 3.  76 ibid.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>O texto apresenta impressação tipográfica em latino; transcrição feita preservando abreviações e sinais tipográficos aparentes. Pequenas áreas foram difíceis de ler; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhuma ocorrência isolada exigiu substituição). Notas de rodapé e marginalia mapeadas e incluídas.</notas>
</pagina>