<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,100">
    845                                              COMMENT. IN EPIST. AD ROM. LIB. I.                                              846
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,495,920">
    Denique statim in consequentibus viúe quid de his A haeretici putant, vel sortis incerto, vel naturæ me-
    dicat sermo divinus. Scripllum est enim 83: Segre-
    gati sunt peccatores ab utero, erraverunt a ventre,
    locuti sunt falsa. Si intelligamus quomodo statim
    ut de ventre matris procedunt peccatores, errare-
    runt, vel locuti sunt falsa, pariter intelligimus quod
    justi separantur a ventre. Ergo et Paulus quod se-
    gregatus in Evangelium dicitur, et segregatus a ven-
    tre matris suæ, causas in eo et merita quibus in
    hoc segregari deberuit, vidit ille quem non latet
    mens. Prævìdit enim quod abundantùs quam cæ-
    teri omnes laboraturas esset in Evangelio 84, quod
    in fame et siti, in frigore et nuditate, periculis la-
    tronum, periculis fluminum, periculis maris 85, præ-
    dicaturus esset Evangelium Christi, sciens quod væ
    sibi esset si non evangelizaret 86, et quod nacera-
    turus esset corpus suum, et servitùti subjecturus,
    ne forte cum 464 aliis prædicasset (10), ipse re-
    probus efficeretur 87. Hæc ergo et multa alia his
    similia (11) in eo de ventre matris prævidens Jesus,
    pro his segregavit eum in Evangelium. Si enim, ut
    86 Psal. lvii, 4. 84 I Cor. xv, 10. 85 II Cor. xi, 26, 27. 86 I Cor. ix, 16. 87 ibid. 27. 88 Rom. viii, 29.
    tur quomaniis sit aliquid, quod ad multa esse possit,
    cum unum sit et multus id quod futurum est; et ita
    praenotum sit fore quidem, sed non necessario fore.
    Sed cum fieri possit ut non sit, erit non conjectura
    dictum, sed vere prænotum. Neque vero quis putet
    nos illud, secundum propositum, reticuisse, quasi
    sententia nostrae noccat. Ali enim Paulus : Scimus
    autem quoniam diligentibus Deum omnia coopera-
    tur in bonum, iis qui secundum propositum vocati
    sunt. Sed consideret illius secundum propositum vo-
    calionis causam Apostolum statim reddidisse, cum
    dixit: Quos prænovenit, eos et prædestinavit conformes imaginì Filii sui. Et quem aliùm opperiebât in
    justificationem vocationem proposito Dei secerni et se-
    grepari, præter eos qui ipsum diligunt ? Hujus vero
    propositi et prænolationis causam in nostra libertate
    esse satis declarat illud : Scimus quoniam diligenti-
    bus Deum omnia cooperantur in bonum : perinde
    quasi dixisset, omnia quæ ad bonum conducunt, ideo
    conducere, quia auxilio digni sunt qui diligunt Deum.
    Sed interrogandi sunt, qui contrarium videntur, ad
    hæc nobis respondere. Ponamus in condicione, ali-
    quis in nostra esse potestatis; idque adversus eos qui
    liberum arbitrium tollunt, donec ex conditione eorum
    sententia falsa convincatur. Si ergo in nobis libera
    voluntas, an igitur Deus futurorum seriem intuitus,
    prænocet ea quæ ex liberìate unquamque nostrùm
    liberiatis compos acturus sit? an non prænocet? Qui responderit non prævocatum, ignoret ille necesse
    est nomen institutam, et magnitudinem Dei. Si pra-
    voverum aliquando, rursus quærentur ex ipsis, an ejus
    scientia causa sit cur eventura sint futura, cum con-
    cedat aliquid in nostra esse potestate ; an quia fu-
    turum est prænoni : neque ullo modo prænoto causa
    est eorum quæ unicinque nostrùm ex liberitate arbi-
    triùs futura sunt. Fieri ergo polerat, ut aliquibus oc-
    currerint impedimenta non hoc, sed illud faceret,
    qui liber creatus est. Hæc igitur et similia si dicantur,
    id quoque servatur : Euge, serve bone et dic mihi,
    super pauca fuisti fidelis, super multa te constit-
    uam : iunxit in gaudium Domini tui ( Matth. xxv,
    21) : ius et istas omnius, quae bonus tribuitur; ac de-
    remas celebrantur jura dixit : Serve nequam et ignavè,
    oportebat te committere pecuniam meam intrapretate
    (Ibid. 26, 27). Sic etiam aliens dubitare quia juste dicuntur
    iis, qui ad dexteram assistent : Venite ad me, be-
    needicti Patris mei ; possidete præparatum vobis
    regnum a constitutione mundi; quia esurivi, et de-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,970,920">
    lixisti præscrivit et prædestinati conformes fieri ima-
    ginis Filii sui 88, evidenter ostendens, quod eos quos
    præscivit Deus tales futuros, ut Christo se in pas-
    sionibus conformarent, ipsos etiam conformes ac
    similes imaginis ejus prædestinavit et gloriæ. Præ-
    cedit ergo præscientia Dei, per quam noscuntur qui
    in se labores et virtutes habituri sint, et ita præ-
    destinatio sequitur ; nec tamen rursus prædestina-
    tionis causa putabitur præsciantia. Quod enim apud
    homines uniuscujusque meritum pensatur ex præ-
    teritis gestis, hoc apud Deum judicatur ex futuris;
    et valde impius est qui in hoc non credit Deo, ut
    quod nos in præteritis videmus, hoc ille videat in
    futuris. Segregatus, inquit, in Evangelium Dei. In
    aliis locis Scriptura Evangelium Christi esse di-
    stituis mihi manducare ( ibid. 34, 35), et quæ sequun-
    tur : tis autem qui a sinistris : Discedite a me, ma-
    ledicti, in ignem æternum præparatum diabolo et
    angelis ejus ; quia esurivi, et non dedistis mihi
    quod edern, et cetera. Quin etiam, si illud, De-
    stinatus in Evangelium Dei ( Rom. 1, 1) ; et illud,
    Qui destinavit me ab utero matris mear ( Galat. 1,
    15), necessarium aliquam continerent, quomodo rectè
    diceret Paulus : Suggillo corpus meum, et in ser-
    vitutem redigo, ne cum aliis prædicaverim, ipse
    reprobus efficiar; et illud : Vae celenim mihi, nisi
    Evangelium enuntiavero ( I Cor. ix, 27) ? His enim
    aperte declarat, nisi castigaret corpus suum, et in ser-
    vitulem redigeret, posse se, postquam aliis prædicas-
    set, reprobum fieri, et sibi esse vac, nisi Evangelium
    annunciasset. Fortassis igitur, cum isti segregavèrùt
    illum Deus ex utero matris, et segregavit in Evan-
    gelium Dei, causam videns juste segregationis, quod ca-
    saigaturus esset corpus suum, et in servitulem reda-
    cturus, verius no postquam aliis prædicasset, ipse
    reprobus ferret, quodque sciens sibi fore vè, nisi
    Evangelium prædicasset, meluens ne sibi apud Deum
    ve esset, nim siluit, sed Evangelium prædicavit. Au-
    que hæc videlbat qui eum segregavit in Evangelium
    suum, fore etiam in crumunis abundantias, in carce-
    ribus supra modum, in plagis plus justo, in mori-
    bus frequenter : a Judicis quinquies quadragies una
    minus accepitrum, iter vires cæsum riri, smeel lapi-
    datum iri, et alia ejusmodi perpescrum ( II Cor. xi,
    23, seq.) ; gloriantem in angustis, et sævitatem tri-
    bulationem patientiam efficere, et sustentem quæ
    futura Deum prænoverat, segregatum ex uteromatis,
    et segregatum in Evangelium Dei. Propterea autem
    dignus erat qui segregaretur in Evangelium Dei, non
    propter excellentiam aliquam naturam, et quæ ista es-
    set comparaila, ut eos qui tales non sunt, longe super-
    raret: sed ob præscribas piis actiones, quæ poise
    scarit sunt ex apostolica quadam institutione. Neque
    jam Psalmì dictum interpretari temperatureum fuit ;
    erat enim extra propositum ; quare proprio loco, Deo
    dante, explicabitur, cum Psalman edidissveremus.
    Sed hæc copiosius in illud, Segregatus, etc., dispu-
    lata sufficient.
    (10) Al. predicaret ; al., prædicarerit.
    (11) Sic msse. Editi vero : Hæc ergo, et ilis simi-
    lia, et alia multa, etc.
    (12) Editi, cessaret.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas; numerais de nota e referências bíblicas intercaladas; pequena mancha de corte não afetando leitura central. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>