<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    915 ORIGENIS 916
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,930">
    etiam ipsi Judœi sunt, et habēant circumcisionem. A cetero dicit : « Non enim qui in manifesto Ju­
    dœus est, neque quœ in manifesto in carne est cir­
    cumcisio ; sed qui in occulto Judœus est, et cir­
    cumcisio cordis in spiritu, non littera ; cujus laus
    non ex hominibus, sed ex Deo est ». Verum quo­
    niam in his omnibus superiorem quodammodo cau­
    sam gentium fecerat, rursus velut querelis eorum
    qui ex circumcisione sunt occurrens, proponit sibi
    ipsi quæ in præsentì capitulo continentur, dicens :
    « Quid ergo amplius est Judœo? aut quæ utilitas
    circumcisionis ? Multum per omnem modum ».,
    Si ergo, inquit, is « qui in manifesto Judœus est,
    et quæ in manifesto in carne est circumcisio », non
    reputatur, « sed qui in occulto Judœus est, et cir­
    cumcisio cordis », quæ fit « in spiritu », ipsa est vera
    circumcisio, dices mihi : Quid amplius est in
    his Judœis qui hæc appellatione censentur ? vel
    quæ in corporali circumcisione habetur utilitas ?
    Ad hœc ne videatur inter utrumque populum mi­
    nus justus arbiter residisse, pronuntiat (63) quid
    amplius habeat Judœus, et ea quœ in carne est
    circumcisio, et dicit eos habere amplius-multum
    per omnem modum. Quid autem multo sit amplius
    subiungit. « Primo, inquit, quia credita sunt illis
    eloqnia Dei ». Quamvis enim ex gentibus nunc
    creedantur eloquia Dei, sed illis, ait, primo sunt
    credita. Requiro tamen quid est quod dicitur pri­
    mis eis credita esse eloquia Dei : utramne de litte­
    ris hoc dicat et libris, an de sensu et intelligentia
    legis. Videmus enim plurimos Judæorum ab infan­
    tia usque ad senectutem semper discentes, et nun­
    quam ad scientiam veritatis pervenientes : et quo­
    modo videbitur verum esse quod dicitur, quia am­
    plius aliquid habeant in eo quod primis eis eloquia
    Dei credita sunt, in quibus non intelligunt « neque
    quœ loquuntur, neque de quibus affirmant » ? Si
    vero sapiens ille dicitur secundum Salomonem, qui
    « intelligit quœ ex proprio ore sunt, et » qui « in
    labiis portat intellectum » : de Moyse et pro­
    phetis, cœterisque horum similibus hæc intelligenda
    sunt dici, quibus credita sunt eloquia Dei, quia et
    ipsos Judœos fuisse, et habuisse circumcisionem,
    non potest dubitari : sed et si quis apud eos sa­
    piens, et intelligens audìtor, et mirabilis consilia­
    rius fuit, quos auferre dicitur Dominus a Jerusa­
    lem offensus impietatibus populi. Sic enim dicit
    Isaias : « Ecce dominator Dominus Sabaoth ausfe­
    ret ab Jerusalem et a Juda validum et fortem (64) ;
    et post aliquanta : « Et prophetæ, inquit, et
    assimulatores, et cœniorum », et quinquagenarium,
    et miraculum consiliarium, et sapientem archite­
    ctum ».
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,930">
    ibus existimandum 498 est primis eloquia (66)
    credita esse divina, et in his fatiendum est fuisse
    amplius multum per omnem modum ; sed et si qui
    alii his similes fuerunt, sicut in Regnorum libris
    scriptum Apostolos memorat : « Reliqui mihi se­
    ptem millia virorum, qui non curvaverunt genua
    sua ante Baal ». Sed et ipsi apostoli Christi, et
    ipse vas electionis « Paulus ex Judæis et ex cir­
    cuncisione veniens, amplius habebat his quos doce­
    bat ex gentibus per omnem modum. Credita nam­
    que sunt eis eloqnia Dei. Sed et hoc ipsum quod
    dicit, « Quia credita sunt illis eloquia Dei », con­
    siderandum est quia non dixerit litteras esse cre­
    ditas, sed, « eloquia Dei ». Unde via nobis dator
    intelligendi quod his qui legunt et non intelligunt,
    et qui legunt et non credunt, littera sola sit cre­
    dita, illa de qua dicit Apostolus, quia « littera oc­
    cidit » : eloqnia autem Dei illis sunt credita, qui
    intelligentes, et credentes his quœ Moyses scripsit,
    credunt et Christo, sicut et Dominus dicit ».
    Quod si credidissetis et ipsi Moysi, crederetis
    utique et mihi : de me enim ille scripsit. Sed
    esto (67), habeat amplius Judœus in litteris, habeat
    aliquid et in eloquiis Dei : nunquid penitus relicti
    sunt hi qui ex gentibus veniunt ad Christum ? an
    et ipsius est ubi habeant aliquid amplius ? Audi Do­
    minum dicentem ad centurionem ex gentibus cre­
    dentem : « Amen dico vobis, nec in Israel tantum
    eidem inveni » . Vide ergo ubi venitur ad idem,
    quantum amplius habeant gentes ; de quibus in
    alio loco Dominus dicit : « Quia venient ab
    oriente et occidente, et a quatuor ventis terrœ, et
    recumbent cum Abraham, et Isaac, et Jacob in re­
    gno Dei : filii autem regni ejicientur in tenebras
    exteriores ». Ubi ergo ad leges venitur et litteras,
    habent Judæi amplius « multum per omnem mo­
    dum » ; ubi vero venitur ad idem, ut ex compa­
    ratione dixerim, habent amplius gentes « multum
    per omnem modum ». Requirendum sane est si
    etiam Samaritïis dicendum est primis credita esse
    eloquia Dei, quoniam quidem etiam apud ipsos lex
    Moysi servari videtur. Sed illis ego ne ipsam qui­
    dem litteram quœ occidere dicitur, creditam dixo­
    rium. Dicit enim de eis prophetæ : « Væ his qui
    spernunt monleum Sion, et conductor in monte Sa­
    mariæ » ; ipsi quippe se alienos a literis Dei
    faciant, repudiantes prophetas. Sed et hæreticis
    qui iniquitatem loquuntur in Excelsum », et qui
    impietate sua dividunt unitatem Deitatis, et qui
    largen ab Evangeliis separant, non dixerim cre­
    dita esse eloqnia Dei, pro eo quod divina apud eos
    cœtitis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,1000">
    (63) Editi, « Ad hœc videtur in utroque populo
    minus justus arbiter residisse pronuntiantes, » etc.,
    (64) Validum et fortem. Hæc verba desunt in
    editis.
    (65) Al., « senatorum. »
    (66) Eloguia. Deest in antea editis.
    (67) Alias, « isto modo. » Editi, « itud. »
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino; dispondo de duas colunas. Algumas abreviações tipográficas (ligaturæ, sinais de apóstrofo) foram mantidas conforme visual; palavras parciais ilegíveis não foram encontradas; números de nota entre parênteses preservados.</notas>
</pagina>