<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    801 COMMENT. IN EPIST. AD ROM. LIB. I. 863
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,900">
    quia Christus virtus Dei dicitur 31, et Evangelium A nent quidem, sed in injustitia eam detinent (79).
    virtus Dei 32. Christus sicut et alia multa, ita etiam
    Evangelium intelligi debeat, et forte acernum quod
    dicitur Evangelium 33 de ipso dici sentiendum sit.
    Omni, inquit, credenti, Judæo primo, et Græco 34.
    Græci primo (73) duabus appellationibus omne ho-
    minum censuerant genus, id est, vel Græcum di-
    centes esse uniuquemque, vel Barbarum: et di-
    stinctio eorum talis fuerat, ut omnis qui Græcus
    non esset, Barbarus haberetur. Sed multo veriore
    distinctione utiur Paulus, Judæos primo dicens, et
    postmodum Græcos, postremo Barbaros. Cum enim
    Græci, quia ipsi legibus utebantur, omnes reliquos
    tanquam sine legibus viventes Barbaros appellaue-
    runt, merito Judæi etiam ipsis Græcis ab Apostolo
    præferuntur, quia et ante ipsos legibus vivere coep-
    erunt, et leges eorum a Deo, et non ab hominibus,
    promulgatœ sunt.
    
    45. Justitia (74) enim Dei revelatur ex fide in
    fidem 35. Justitia enim Dei in Evangelio revelatur
    per id quod a salute nullus excipitur, sive Judæus,
    sive Græcus, sive Barbarus veniait. Omnibus enim
    æque Salvator dicit: Venite ad me omnes qui labo-
    ratis, et onerati estis 36. De dde autem in sulem jam
    superius diximus (75) quia et prior populus in fide
    erat, quia crediderat Deo et Moysi famulo ejus, ex
    qua fide nunc ad sulem Evangelii transit. Quod au-
    tem dicit ex testimonio Habacuc prophetae, quia
    iustus ex fide meavivit 37; sive is qui in lege est inte-
    ligitur (76), ut etiam Evangelii credat, sive is qui
    in Evangelist est, ut etiam Legi credat et Prophetis.
    Alterum enim sine altero integritatem non habet
    vitœ.
    
    46. Revelatur enim ira Dei de cœlo (77) in omnem
    impietatem et iniquitatem hominum, qui veritatem et
    iniquitate detinent: propterea quia quod notum est
    Dei, manifestum est in iilis. Deus enim illis manifestauit 38. De ira Dei plenius a nobis in aliis locis di-
    ctum est (78): paucis tamen etiam in presenti di-
    cetur. Igitur ira Dei nunc revelari dicitur non in
    parte aliqua, sed in omnem impietatem et iniquita-
    tem; nec tamen in omnes homines, sed in illos
    solòs qui veritatem Dei in iniquitate detinent: detri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,900">
    quibns etiam dicit manifestum esse id quod notum
    est Dei, ostendens esse aliquid Dei quod notum sui,
    et aliquid ejus quod ignotum sit. Dicit ergo revelari
    iram Dei his qui veritatem in iniquitate detinent.
    Quæ revelantur, de obscuris et reconditis ad noti-
    tiam proferuntur. Quia ergo et hic non ignoranti-
    bus veritatem, sed tenentibus eam, licet male tenen-
    libus, ira Dei de cœlo dicitur revelari, videtur quod
    rationem et scientiam ut iram Dei (80) manifesta-
    tam dicat esse his quibus veritas nota est, licet
    eam in iniquitate detineant. Quod quidem, ut ex
    consequentibus declaratur, de sapientibus hujus
    mundi, et eruditis, vel philosophis dicit intelligitur,
    qui cum veritatem et justitiam Dei cognovissent,
    non sicut Deum magnificauerunt, aut gralias egerunt,
    sed evanuerunt in conciliationibus suis, conversi ad
    idola; et dicentse se esse sapientes, stulti facti sunt,
    quia commulauerunt gloriam incorruptibilis Dei in
    similitudinem imaginis hominis, et volucrum, et qua-
    drupedum, et serpentium 39. In quibus etiam hoc
    ostendit Apostolus, quod ea quidem quœ ad sapien-
    tes sæculi de veritatis scientia pervenerunt, Deo
    revelante pervenerunt: sed dum aut vanœ gloriœ
    student, aut adulantur erroribus vetustis, aut metu
    principum refrenantur, damnationis suœ ipsi judi-
    ces fiunt; a quibus veritas quam Deo revelante
    cognoverant, aut exclusa libertate conlegitur, aut
    gestorium iniquitate denegatur. Ita ergo Dei ira vi-
    delur interdum 472 virtus ipsa, quœ præest poena-
    rum ministris, et quœ supplicia inserf peccatoribus,
    dici; sicut significari existimo in eo quod refertur,
    quia ira Dei commoverat (81) David ut juberet Ioab
    numerare populum 40. Sed et ministri ejus signifi-
    cantur ac scoci, in eo quod dicitur. Immisti in eos
    iram furoris sui, tribulationem, et iram per angelos
    malos. Iuterdum etiam ipsius conscientiœ, cum de-
    linquimus, ultores et vindices stimuli ira apollan-
    lur (82), sicut ilem Apostolus dicit 41: Recordis
    tibi ipsi: iram in die ira; et alibi: Inter se invicem
    cogitationibus accusantibus, aut etiam defendenibus,
    in die cum judicabit Deus occulta hominum 43. Sed et
    tribulationis vel tentationis afflictio ira Dei nomina-
    
    31 I Cor. 1, 24. 32 Rom. 1, 16. 33 Apoc. xiv, 46. 34 Rom. 1,16. 35 ibid. 17. 36 Matth. xi, 28.
    37 Rom. 1, 17; Habac. ii, 4. 38 Rom. 1, 18. 39 ibid. 21-23. 40 II Reg. xxiv, 1, 2. 41 Rom. 11, 15.
    
    (73) Mss., primo; Rabannus, primum; editi, enim. D in iniquilate detinent: quia, etc.
    Deinde ms. unus, posteriores barbaros; editi, poster-
    iorum vero barbaros; cæteri vero mss. et Rabanus ut
    in textu.
    
    (74) Sic mss. At editi, Justitia enim Dei in Evan-
    gelio, etc.
    
    (75) Sic mss. nostri; editi vero, Justitia enim
    Dei in eo revelatur ex fide in fidem, sicut scriptum
    est: Justus autem ex fide vivit (Rom. 1, 17). Jam su-
    perius diximus, etc. Paulo post ms. Regius num.
    1639 habet, quando crediderat Deo, etc.
    
    (76) Intelligitur. Deest in editis et in pluribus
    mss., sed restitutur ex mss. Regio num. 1639.
    Alter Regius num. 1641, habet dicitur pro intelligi-
    
    (77) Sic mss.; editi vero, super omnem impietatem et injustitiam hominum eorum, qui veritatem Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,990">
    (78) De ira Dei loquitur Origenes lib. iv Contra
    Celsum num. 72, et in psalmum secundum, pag. 540,
    541, necnon et homilia 22 in Lucas; sed ad alia
    loca hic respicere videtur, quœ modo non extant.
    (79) Deniunt quidem, sed in injustitia eam deti-
    nent. Ilæc omnia in editis, restituntur ex mss. et
    Rabanio.
    
    (80) Sic mss. unus Regius num. 1640. Alter Re-
    gius num. 1641, secundum rationem et scientiam
    iram Dei, etc. Cæteri mss. et Rabanus, rationem et
    scientiam iram Dei, etc. Editi, ratione et scientia
    iram Dei, etc.
    
    (81) Mss. quidam, quod ira Dei commoverit, etc.
    (82) Editi, ultores vindices stimuli irœ appel-
    lantur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Mantida ortografia do impresso; palavras parcialmente ilegíveis marcadas dentro da transcrição quando necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>