<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,965">
925
COMMENT. IN EPIST. AD ROM. LIB. III.
mica et adversa est vita morti, et lux tenebris. Et A post haec facere eum deum tunc cum erit ( Deus
altero dicitur Deus in quo est justitia, inferre iram omnia in omnibus * ). Ad hunc autem sensum
hominibus in quibus habitat injustitia. Istae enim etiam illud applicari potesf, quod in Genesi dicitur:
sibi naturaliter adversantur. Et quomodo etiam ex • Tempus omnis hominis venit in conspectu meo *; ,
hoc ipso injustus videlitur Deus, qui adversatur in- ut non solum de illo tunc diluvii tempore dictum
justitiae ? Et ideo forstasss non dixit Apostolus , putetur, sed et de mysterio baptismi; quemadmo-
quia nos homines injusti commendamus justitiam dum dicit apostolus Petrus **, quia sicut tunc ex
Dei ; sed ait : Si injustitia nostra Dei justitiam diluvio salvus factus est Noe, ita et nunc simili
commendat : ut ostenderet non Deum hominibus, forma per baptismum salvi fiant credentes. Et ita
sed justitiam injustitiae esse contrariam: inducit au- potest hoc quod dicit, tempns omnis hominis ,
temu hominibus iram pro eo quod in semetipsis lo- advenisse, intelligi ad salutem, ut per gratiam ba-
cum injustitiae delerent. Non ergo injustus videlitur ptismi credentes intelligantur ex hominibus in su-
Deus qui est justitia, cum irascitur adversus inju- periorem ordinem commutandi, cum dies resur-
stitiam , cui eum non deceat esse propitium : sed rectionis adveniet, ubi sancti quinque erunt sic-
pervenit ira haec etiam in homines, qui se mini- ut angeli Dei 12. Haec de eo quod dictum est **:
strois injustitiae, cui Deus irascitur, praebuerunt. B Nunquid iniquus Deus qui infert iram, , vel ( ad-
Neque enim in ullo potest subsistere injustitia vel versum homines, ? ut In quibusdam exemplariibus
(99) justitia : sed sicut justitia effectus est justi legi diximus, vel, ut nos habemus, 1 secundun
rectique operis, qui primo in Deo, tum etiam in his hominem dico. Absit, , prout occurreie nobis po-
qui imitantur eum, invenitur : ita et injustitia ef- tulit, dicit sunt. Quod autem ait: : Alioquin quo-
fectus est justi pravique operis, qui primo in dia- modo judicabit Deus mundum * , in hoc loco
bolo, tum etiam in his qui eum volunt imitari, de- * mundum ; homines qui in hoc mundo sunt dicit,
prehenditur. Et ideo digne eis ira memoratur in- sicut et alibi legimus, * quia omnis mundus in ma-
ferri, quanvis ex injustitia eorum velut ex contra- ligno positus est *; quod utique homines qui in
rio videatur Dei claruisse justitia. Poterant namque hoc mundo habitant, in malitia esse positos osle-
sicut receperunt in se affectum (1) injusti pravi- dili. Post hoc jam videamus quomodo dictum sit:
que operis , multo magis justi rectique recipere. 1: Si enim veritas Dei in meo mendacio abundavit
Iaste igitur a Deo ira super omnes homines in gloriam ipsius. Multae sunt in hoc mundo reli-
induci dicitur. Illi enim in quibus ira non ha- gionum species, multae philosophorum sectae, multa
bet locum, jam non homines, sed supra ho- C dogmata falsa assertionibus tradita, et argumentis
mines 503 appellandi sunt. Et propterea fortassis conscripta mendacibus, quorum auciores falso licet
idein apostolus Paulus de omnibus hominibus pro- sapientiae nomine, non tamen exigua aut contem-
nuntiat dicens, quia eramus natura filii irae, sic- ptae auctoritatis viri habentur : ex quorum praeroga-
ut et cceleri *. Non enim dixit, Eramus filii tiva falsa pro veris recepta sunt, ut universum pene
irae, ? sed addidit : Eramus natura filii irae, sicut mundum mendacibus erga (3) religionen opinioni-
et cæteri. Omnes enim homines natura filii irae bus occuparint, ita ut in errorem inducereuntur, si
effecti sunt, ex eo quod erant dii et filii Excelsi, dici potest, etiam eleert 14. Quia ergo veritas Dei,
et per hoc homines appellati sunt. Attendc enim et sapientia ejus, et Verbum ejus adveniens arguit
diligentins quomodo dicit *: Ego dixi : Dii estis, et consutavit omne mendacium, atque omnes falso-
filii Excelsi; : et addidit, omnes vos. Quæ rum dogmatum assertiones fide veritatis exsecuti,
suejectio omne simul sub hoc titulo humanum si- per unumquoque meniacium, quod prius ab ho-
guliat genus conexum (2). Denique in conse- minibus fuerat assertum, abundavit veritas Dei
quentibus dicit : Vos autem ut homines morie- subreptilias verisimilitudines arguendo, et in sin-
mini * , Unde et illud quod scriptum est : Et re- gulis quibusque dogmatibus tradendo simplicem
cogitavit Deus quia fecit hominem super terram ; fidei veritatem: et hoc modo Apostolus dicit verba-
et poistuit in corde suo, et dixit Deus : Delebo lem Dei in hominum mendacio abundasse. Verum,
hominem quem feci a facie terrae : non solum ut adhuc manifestius fiat quod dicimus, aliqua
pro excilio diluvii dictum puto, sed aliquid ex hoc exempli causa proferamus. Erat in hominibus do-
etiam sub mysterio de futuris praedictum : ut eo guna, quod summum bonum pronuntiaret esse vo-
modo sentiatur quod dictum est, Delebo homi- luptatem; in quo et illud consequenter asseritur,
nem, ? quo et per prophetam dicit Deus : Ecce non esse Providentiam, quippe si non ex legibus,
enim deleo sicut nuben iniquitates tuas * ; ut vi- sed ex voluptate vivendum : et hinc lauto (4) satis
deatur delens eum secundum hoc quod homo est, ornatoque sermone, et argumentis validissimis per
* Ephes. ii, 3. * Psal. lxxxi, 6. * ibid. 7. * Genes. vi, 6, 7. * Isai. xliv, 22. * 1 Cor. xv, 28. * Gen.
ut, 15. * 1 Petr. III, 20, 21. * Matth. xxii, 30. * Rom. III, 6. * ibid. * 1 Joau. v, 19. * Mattli.
xxiv, 24.
(99) Sic mss., Rabanus et Salodianus. Caeteri
editi, c el..
(1) Ita mss., Rabanus, Salodianus et Merilllus.
Alii editi, c effectuum.
(2) Mss. quidam habent : (al) humanum contextut
(al conuexuit) genus. *
(3) Al., c contra. *
(4) Al., ' lato. )
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,970,975,1000">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda então coluna direita. Foram mantidas abreviaturas e sinais como no original; marcas de paginação e numerais (925, 926, 503) preservados. Algumas palavras compostas e sinais tipográficos (asteriscos, notas) reproduzidos tal quali. Ilegibilidades menores evitadas; uso de pontos de interrogação e parênteses conforme impresso.</notas>
</pagina>