FRAGMENTA IN ACTA APOST.

830

Asta (57) αὐτῷ ἀξιώσαντι μνησθῆναι αὐτοῦ ἐν τῇ A vocabulum, kodie, in Scriptura extendere prxseus

βασιλείᾳ τοῦ Θεοῦ τὸ ἐν τῷ ἐνεστηχότι αἰῶνι πρὸ
«τοῦ μέλλοντος ποιῆσαι αὐτὸν γενέσθαι σὺν αὐτῷ (58)
ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ Θεοῦ. ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν διὰ μέσου
bw παρεχθάσει εἰς τὸ προειρημένον εἰρήσθω " τοῖς
δὲ μαθηταῖς ἀχολουθεῖν βουλομένοις τῷ Ἰησοῦ, οὐχ
ὡς ἂν οἱ ἁπλούστεροι ὑπολάθοιεν σωματιχῶς, ἀλλ᾽
ὡς δηλοῖ τό" « Ὃς ἂν μὴ ἄρῃ τὸν σταυρὸν αὑτοῦ,
καὶ ἀχολουθήσῃ ὀπίσω μου, οὐκ ἔδει μου ἄξιος εἶναι
μαθητὴς, » φησὶ νῦν ὁ Κύριος ὅτι, «Ὅπου ἐγὼ ὑπά-
Y, ὑμεῖς οὐ δύνασθε ἐλθεῖν ἄρτι“ » εἰ γὰρ ἐξού-
Jvowvo ἀχολουθεῖν τῷ Λόγῳ, xat ὁμολογεῖν αὐτὸν μὴ
σκανδαλιζόμενο! ἐν αὐτῷ, ἀλλ᾽ οὔχ ἐδύναντό mo
τοῦτο ποιεῖν“ « Οὔπω γὰρ ἣν Πνεῦμα, ὅτι Ἰησοῦς
gw ἐδοξάσθη. Καὶ οὐδεὶς δύναται εἰπεῖν, Κύριος

tempus in letum s:ecalum, ut in illud 2 « Divul-
gstum est hoc verbum apud Judeosusque hodie!*; »
ei: « Hic est pater Moabitarum usquein hodiernum
diem **; » ei: « Hodie $i vocem ejus audieritis, na
recedatis ἃ Domino *'. » Itaque oranti latroni vt
sui memoris habeatur in regno Dei, promittit Chri-
$tu$ in vocabulo Aodie se faeiurum, wt latro ipse
secum sii ia regno Dei in praesenti szeeulo ante fut
rum. Sed lioc per digressionem dictum sit in id
quo de agimus. At vero discipulis volentibus sequi
Jesum, Bon ui simplieiores rentur, corporaliter,
sed ut signifieat illud 15 : « Qui non tulerit erocem
suam, ot nie subsecutus fuerit, non est dignus meus
esse discipulas, » ijaquit nunc Dominus '* : « Quo

"hoo, εἰ μὴ ἐν Πνεύματι ἁγίῳ. » "Anzio: δὲ ὁ A6- D cgo abeo, vos rion potestis 456 venire nunc. » Nam

γός τὰς ξαυτοῦ mopelac* xai ἀχολουθεῖ μὲν αὐτῷ ὁ
Λόγῳ ἑπόμενος " οὗ δύναται δὲ ἀκολουθεῖν ὁ μῇ cóvoe-
πισμέόνος ἀξίως αὐτοῦ ὡς κατ᾽ ἴχνη (69) βαίνειν τοῦ
λόγου ὁδηγοῦντος πρὸς τὸν ἑαυτοῦ Πατέρα τοὺς
“ἄντα πράττοντας, ἵνα xat δύνωνται αὑτῷ ἕπεσθαι,
καὶ ἀχολουθῶσιν αὐτῷ, ἕως ἂν (60) εἴπωσιν ἀξίως
τῷ Χριστῷ « Ἐκολλήθη ὀπίσω aov. ἡ ψυχή pev. »
"Autápxr δὲ περιγραφὴν εἰληφότος τοῦ λό’ τῶν εἰς
τὸ κατὰ Ἰωάννην Εὐαγγέλιον ἐξηγητικῶν, αὐτοῦ
ποὺ χαταπαύσομεν τὸν λόγον.

etiamsi sequi volebant Verbum Dei Filiam, et cor-
fiti eum non offensi causa ipsius, nondum pote-
rant tamen lioc facere : « Nondum enim erat Spi-
ritus, quod nondum esset Jesus glorificatus **. » « Et
nullus potest dicere, Dominus Jesus, nisi in Spiritu
sancto. **.» Ceterum abit Λόγος [ id est Filius Dei, ]
pergens ad saa itinera, quem quidem sequitur qui
λόγον, [hoe est rationem, sequitur; non potest
vero goqui, qui seipsum non prz paraverit pro digui-
tate illius, ad suum ipsius Patrem adducentis eos

qui niliil non agunt ut. possint. illum sequi, et sequuntur eum, donec, et Christ dignam est dicant 2
« Adhzsit anima mea post (635. » Verum cum secundus et tricesimus tomus Explanationum in Evange-
lium ἃ Joanne traditum sufficientem scriptionem acceperit, illius sermonem hic (iniemus (61).

Δείπουσιν oi τόμοι cpiaxoc cóc τρίτος, καὶ τριαχοστὸς τέταρτος. xal τριαχοστὸς πέμπτος, καὶ cpiumos
στὸς ἕκτος, καὶ τριαχοστὸς ἕδδομος, καὶ τριακοστὸς ὄγδοος, καὶ τριακοστὸς ἔνατι

oc.

EK. TON

OPITCENOYZ ΕἸΣ ΤᾺΣ IIPAZEIZ TON AHIOZTOAQN.

EX ORIGENIS
HOMILIIS IN ACTA APOSTOLORUM 8),

Ἐχ τῆς εἷς τὰς Πράξεις ὁμιλίας δ'.
Ἔδει πιηρωθῆγαι τὴν Γραρὴν, ἣν προεῖπε τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον διὰ στόματος Δαυῖδ περὶ Ἰούδα"

1. Matth, xxvi, 45. 5 ὅῶι, xix, 57,
Joan. vi, ὅ9, 551 Cor. xii, ὅ. ?* Psal. rxin, 9.

(57) Co-ex Regius, ἀπὸ τοῦ £v τῇ σήμερον ἡμέρᾳ
ἐπαγγέλλεται. Ἠήδοιπ ργὸ αὐτῷ ἀξιώσαντι, forte
serihendimm αὖ τῷ ἀξιώσαντι.

ἫΝ Σὺν αὐτῷ ἴα codire legio deest σύν.

(59) Codex Hegius, εὐτρεπισμένος, ὥστε εὐτόνως
xat ἴχνη.

4 Ἂν ἀξίως. Deest in codice Regio.

(64) Awhrosius Ferrarius in fine interpretationis
sux ste lectorem alloquitur : « Lector auice, scito
me in hoc libro vertendo summa usum esse fide, ac
diligentia, wt nibil prorsus sit. immutatum. ab. eo,
quod scribit Auctor. Scito praterea we nihil inve-
nisse in ljoc libro, quod videathr decretis sanete
matris Ecclesie adversari; nam si. inveuissenm, aut
librum non vertissem, aut locum signassem  sus-

7 Psal.
32. Act. it, 16.

E quarta homilia in Acta.
A537 Oportebat impleri Scripturam, quam predixe-
rat Spiritus sanctus per os David de Juda ?* : in 450

xcv, 8. 15. Matth. χ, 58. 15 Joan. xin, 335. 3

pecium, Tamen omnia judicio subjecta esse velim
samclissimz matris Eccleske, et quilibet caute,
et cum judicio legat. » lu qua solemni obtestatione
Ferrarii candor, vel intelligentia rernm valle vi-
dentur requirenda, Nam prreterquam: quod. paneula
quxdam vel a Griccis dissona, vel cum superiori-
bus male cohwrentia reperiantur, qum nonnumn-
qoam duximus emendanda, congullo aiqnua perver-
sie doctrine labe respersa detraxisse videlur; wec
pauciora superesse passus est, quae ab Ecclesiam
decretis non exiguo recedant intervallo. H:ec vero
suis notata. sunt locis, ac presertim in Origenia-
118.

(69) Desumptum est hocce fragmentum ex. Phi-
lo: ali capite septimo,

Digitized by Google
