<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    COMMENT. IN EPIST. AD ROM. LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    sitias tamen servaverit legis. Si ergo et hie sen-
    sus recipi debeat, videto etiam tu qui legis, quo-
    niam quidem ipse Apostolus profitetur " se Judaiis
    saleri Judaeum, et his qui sine lege sunt, quasi qui
    sine lege sit (25), et omnibus omnia sit, ut omnes
    Iustificati, ne forte properare hic videatur indul-
    gere Judaeis ea quae ad Galatas scribens, his qui
    ex gentibus crediderant non indulget. Dicit enim :
    " Quia si circumcidamini, Christus vobis nihil
    proderit "6. Nihil ergo proderat circumcisio his qui
    ex ea putabant aliquid justificationis assumi ; pro-
    derat autem his, qui putabant sibi ad Christum
    non esse veniendum, si eis circumcinderet filios ve-
    raretur. Erant enim nonnulli in initiis, qui circum-
    cisionem veluti insigne vernaculum gentis suæ ni-
    mio amore servirent : et impediri videbantur a
    scio, si hoc (26) eis vetaretur quo carere non po-
    terant. Ergo videtur Apostolus ad hujusmodi ho-
    mines dicere, ne eis fidei januam claudat, quia
    " circumcisio prodesit, si legem custodias : si au-
    tem prarevaricator legis sis, circumcisio tua præpu-
    tium facia est. " E contrario autem si credules
    es gentibus ad circumcisionem cogerentur, fidci
    Christi et prædicationi verbi fieri videretur injuria.
    Sed et illud observandum est, quod cum dixerit :
    " Circumcisio quidem prodest, si legem custodias : "
    non addidit, Si autem non custodias, sicut conse-
    quens videbatur, sed ait : " Si autem pravaricator
    sis legis. " In quo ostendit aliud esse non custodire
    legem, aliud pravaricari legem. Nam et Paulus
    ipse non semper legem custodit, nunquam tamen
    pravaricator est legis. Propterea in consequentibus
    dicit : " Si autem præputium justitiam legis custo-
    diat, nonne judicabit quod ex natura est præputium,
    legem perficiens, te, qui per literam et circumci-
    sionem pravaricator es legis ? Custodit ergo le-
    gem is qui eam secundum literam obseruat ; et
    is pravaricator eam, qui spiritualem ejus non tenet
    sensum. Justitia vero legis, moralis ejus est lo-
    cus (27). Lex enim generale vocabulum est : jus-
    titia vero pars legis est. Continet enim lex justi-
    tias, et judicia, et mandata, et justificationes,
    aliasque quanplurimas species. Si ergo præpu-
    tium non ait ipsam legem, sed si justitias legis
    custodit, in tantum præsertur circumcisioni præ-
    varicanti legem, ut etiam judiceret eam. Et bene ob-
    didit, i. e. legem perficiens. Ille enim qui secundum
    literam vivit, custodire dicitur legem ; iste vero
    qui secundum spiritum, perficere : perfectio autem
    legis in Christo est, qui dixit : " Noli venire solvere
    legem, sed adimplere ". Adimplere autem legem,
    hoc est perficere legem. Custodit ergo legem car-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    A nalis Judæus, perfecit autem spiritualis, et qui in
    occulto Judæus est. In quo ille quidem prævarica-
    tor legis, hic autem judex prævaricatoris efficitur.
    Prævaricator autem efficitur (28) carnalis Judæus,
    quia lex ipsa infirmabatur per carnem. Nisi enim in-
    firmata fuisset secundum carnem, non utique dice-
    retur : " Nam quod impossibile erat legi, in quo in-
    firmabatur per carnem "59. Per spiritum autem insfir-
    mari legem nunquam invenies scriptum, et ideo q qui
    in carne sunt, Deo placere non possunt 89 ; qui au-
    tem per spiritum actus carnis mortificaverint, non
    solum vivent, sed judices erunt non tantum homi-
    num, sed et angelorum : quia illus laus ab hominibus
    est, hujus a Deo 60. Hæc quidem dicta sint a nobis ad
    491 explanationem sermonis apostolici, quem
    disserere proposuimus. Non tamen importunum
    videbitur etiam circumcisionis ipsius generalem
    discutere rationem, quandoquidem de ea locus
    ipse commouuit. Repetamus igitur, et in medium
    proferamus, si qua in lege de ea, vel in Scripturis
    cæteris continentur. Invenimus in Genesi scriptum
    primum de circumcisione mandatum, cum responsa
    darentur ad Abraham hoc modo " : Et dixit
    Deus ad Abraham : Tu autem testamentum meum
    servabis, et omne semen tuum post te in genera-
    tiones suas. Et hoc lexamentum, quod disposui inter
    me et vos, et inter me et inter medium seminis (29)
    tui post te in generationes eorum : circumcidetur
    omne masculium vestrum, et circumcidietis carnem
    præputii vestri, et erit in signum testamenti inter
    me et vos : et puer octava die circumcidetur in
    vobis, omnis masculus in generationibus vestris :
    vernaclus, et pecunia emptus ab omnibus filiis
    alienigenarum, qui non est ex semine tuo, circum-
    cisione circumcideitur vernaculus dominus tuæ, et
    pecunia comparatus a te : et erit testamentum meum
    super carnem vestram testamentum æternum : et
    incircumcissusmasculus qui non fuerit circumcissus
    in carne præputii sui die octava, externimabitur
    anima illa de genere suo (30), quia testamentum
    deum dissipavit. Non nos tamen latere debet,
    quod in aliis exemplaribus non habetur positum,
    : octava die, : in hoc dumtaxat loco. Item in Levi-
    tico scripium est 61 : : Et locus est Dominus ad
    Moysen dicens : Loquere filiis Israel, et dices ad
    eos : Mulier quicunque susceperit semen, et pepe-
    rerit masculum, immunda erit septem diebus,
    secundum dies purgationis immunda erit, et die
    octava circumcidet carnem præputii ejus, et ir-
    rginta tribus diebus sedebit in sanguine suo immun-
    da. Hæc quidem, de lege Moysi testimonia posu-
    imus. Salvator vero in Evangelio ait, circumcisio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    (25) Editi, « quasi sine lege sit. »
    (26) « Hoc. » Deest in editis.
    (27) Ita mss. nostri. Ast editi, « Justitia vero lo-
    gis, moralis est locus. »
    (28) « Efficitur. » In editis omittitur.
    (29) « Et inter medium seminis, » etc. Sic ed.
    Mss. vero: « et inter semen tuum post te in gene-
    ratione sanctorum. »
    (30) Editii, « anima illa de genere suo. » Mss.,
    « ille de populo suo. »
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em tipo antigo. Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda e direita. Algumas abreviações e sinais tipográficos foram mantidos tal como no original; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas na imagem. Não se efetuaram normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>