<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,50,495,945">
    neritre studebat, aut astronomiae, quae apud illos
    precipuae ducuntur; nullus certe astrologiae et ge-
    neseos, qua nihil divinius putant, secreta rimaba-
    tur, nisi circumcisione suscepta. Sacerdos apud
    eos, aruspex, aut quorumlibet sacrorum minister,
    vel, ut illi appellant, propheta omnis, circumcissus
    est. Litteras quoque sacerdotales veterum Ægy-
    ptiorum, quas hieroglyphicas appellant, nemo di-
    scebat nisi circumcisus. Omnis hierophantes, omnis
    vates, omnis caelì, ut putant, insincrnique mystes et
    conscius apud eos esse non creditur, nisi fuerit
    circumcissus. Hoc igitur apud nos turpe et obscu-
    rum judicialis, quod apud vos ita honestum habe-
    sur et magnum, ut coelestium infernorumque se-
    creta nonnisi per hujuscemodi insignes enuntiari
    nobis posse credatis ? Quod si apud vos pro tot et
    lantis secretorum vestrorum causis quae ministrat
    circumcisione peraguntur, necessarium erit ratio-
    nem quaeri, et talem quae coleremini non debeat, ne
    cum ea cuncta pariter vobis caeremoniae subruan-
    tur (51), cur non id etiam apud nos fieri posse spe-
    cies ? Verum si replicetis historias vestras, inve-
    nitilis non solum Ægyptiorum sacerdotes et hiero-
    phantes; usos esse circumcisione, sed et Arabas et
    Æthiopas, et Phoenices, aliosque quorum studia
    erga hujuscemodi superstitiones nolius vigere
    (52). Illec sufficienter dicta sunt adversum gentiles,
    quibus de legis nostrae mysteriis loquendum aper-
    iums non erat. Nunc jam nobis ad eos cerno diriga-
    tur, qui Christo quidem credunt, sed Legem non
    recipiunt et Prophetas. Fulmenini sine dubio verum
    esse quod scriptum est in Epistola Petri: : Quia
    redempti : sumus : non corruptibili pretio argenti
    et auri, sed pretioso sanguine : Unigeniti 16. Si
    ergo e pretio empti : sumus, ut etiam Paulus assi-
    pulatur 17, ab aliquo sine dubio empti sumus, cu-
    jus eraminus servi, qui ei pretium proposcit quod vo-
   luit, ut de potestate dimitteret quos tenebat. Te-
    nebat autem nos diabolus, cui distracti fueramus
    peccatis nostris. Poposchi ergo pretium nostrum
    sanguinem Christi. Verum donec Jesu sanguis da-
    retur, qui tam pretiosus fuit, ut solus pro omnium
    redemptione sufficeret, necessarium fuit eos qui in-
    clituebantur in lege, nunquamque pro se, velut ad
    similiuorem quandam futurae redemptionis, sangu-
    iem suum dare; et prepeperae nos, pro quibus com-
    pletem est pretium sanguinis Christi, non necesse
    habemus pro nobis ipsis pretium, id est, sanguinem
    circumcisionis offerre. Si vero culpabile vobis vi-
    delur quod Deus legis inferri jubet lunatibus vul-
    nera, et sanguinem fuadi: hoc etiam in Christo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,50,975,945">
    est 18, et vulnera passionis excepiit, et cum cruci-
    papa sanguineum suum fuddit. Quod 496 vero cir-
    cumcisionis horrrore difficilis vobis ad religionem
    videtur accessus (53), difficilior multo videtur in-
    gressus ad Evangelium, ubi non partem exigum
    corporis, sed ipsam quis animam ponere jubetur 19.
    Sed exempla martyrum, secundum vos, prohibe-
    bunt homines accedere ad fidem. An eo magis (54)
    creditur firma religio, quod nihil remissum, nihil
    delictuum pollicetur aut mole ? Quod et si nihil
    aliud sacramenti figuraliter circumcisio tenaret,
    quid esset absurd i, si ad discretionem ceterarum
    gentium populaus, qui sub lege Dei institutebatur,
    proprium aliquod gestaret iusigne! et si necessaria
    visa est partis alicujus amputatio, quid lam con-
    veniens fuit, quam eam invenire quae videbatur ob-
    scena, et illa asserere quorum diminuito abib ad
    officium corporis impediret ? Quod vero dicunt,
    quia si necessaria non erat illa pars membri, fieri
    a Creatore non debuit: si necessatio facta est, uos
    debeat auferri : interrogemus eos et nos, si neces-
    sariam dicant filiorum procreationem. Necessariam
    sine dubio respondebunt. Erunt ergo culpabiles
    qui, continuoentia et virginitatis oblectus, necessarias
    nature officii non minuunt: et erunt congaadi
    ad nuptias omnes qui secundum Evangelii leges
    a semetipsos castraverunt propter regnum Dei 20,
    habentes exemplu hujus anteriorum cum multos alios
    sanctorum, tum etiam ipsum Dominum Jesum. In
    summa vero dicendum est quod sicut multa neces-
    saria erant baptismata ante baptismum Christi, et
    multae purificatioes antequam purificatio per Spi-
    ritum sanctum fieret, et multae hostiae antequam
    una hostia Agnus immaculatus semelipso Parri
    offerrret hostiam Christus 21: ita etiam multis cir-
    cumcisionibus opus fuit, usquequo una in Christo
    circumcisio omnibus traderetur : et multorum san-
    guinis effusio praecessit, usquequo per unius san-
    guinem omnium redemptio feret. Ille quidem no-
    bis ad praesens occurrere de circumcisionis ratione
    potuerunt : quae tamen ea lege dicta sunt a nobis,
    ut si quis melius et rationabilius dixerit, illa magis
    quam haec nostra teneantur. Verum post excessum
    Justo forsitan largiore, ad apostolici conclusio-
    nem capituli revertamur. Igitur quoniam frequens
    est Apostolo iste tractatus, quo per singulos quos-
    que (55) binos homines esse designat : quorum
    alterum exteriorum nominare, alterum interiorum
    solet : corumque alterum secundum carnem esse,
    alterum secundum spiritum dicit, (opinor, ex illis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,10,975,45">
    18 I Petr. 1, 18, 19. 19 I Cor. vii, 25. 20 Luc. ii, 21. 21 Matth. x, 39; xvi, 25. 22 Matth. xix, 12.
    23 Hebr. ix, 14; I Petr. i, 19.
    (51) Ne cum ea cuncta pariter vobis caeremonie
    exibrunantur. Sic mss. Editii vero, e ne cum eo cun-
    cta pariter subruuntur. ,
    (52) Felitti, e gratia hujuscemodi superstitionis
    nobilitus vigent.
    (53) Editii perperam, e ascensus.
    (54) An eo magis. Ita habent editi et mss. nostrì:
    sed lumen legendum videtur: : At eo magis, oetù,
    vel, : Annon eo magis. ,
    (55) Singulos quousqne. Editii, singula quaesque,,
    maiε.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e abreviaturas foram mantidas literais; uso de espaços e hifenações conforme imagem. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>