<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    815 ORIGENIS 816
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,880">
    Exodo dictum sit 68 : « Et gloria Domini repletum est tentorium ; nec poterat Moyses ingredi in tentorium testimonii, quod obumbrasset illud nubes ; et gloria Domini plenum fuit tentorium. » In tertio etiam Regum hunc in modum est scriptum 69 : « Et evenit, cum egrederentur sacerdotes e sanctuario, ut nubes repleret domum Domini, et non poterant sacerdotes stare coram nube ad ministrandum, quod repleisset gloria Domini domum. » Quin de Moysis gloria scripta etiam sunt talia in Exodo 70 : « Ut autem descendit Moyses de monte, duæque tabulæ testamenti in manibus erant Moysis : cumque e monte descenderet Moyses, non norat glorificatum fuisse aspectum cutis vultus sui, dum Deus sibi loqueretur. Viditque Aaron et omnes filii Israel Moysen, et erat glorificatus aspectus cutis vultus sui, et timuerunt et appropinquare. » Hæc gloria significatio in Evangelio etiam Lucæ his verbis declaratur 71 : « Et facta est, dum oraret, species vultus ejus alia : et vestitus ejus candidus, ac refulgens. Et ecce duo viri loquebantur cum eo, qui erant Moyses et Elias : qui visi in majestate narrabant excessum ejus, 443 quem completurus erat Jerosolymis. » Vide vero in quibus etiam Paulus nomen gloriæ assumat ; alicubi enim dicit 72 : « Quod si administratio mortis, in litteris deformata in saxis, fuit in gloria, adeo ut non possent intendere filii Israel in faciem Moysis, propter gloriam vultus ejus, quæ aboletur, cur non potius administratio Spiritus erit in gloria ? Nam si administratio condemnationis gloria est, multo magis excellit administratio justitiæ in gloria : quandoquidem ne glorificatum quidem est, quod claruit in hac parte, propter eminentem gloriam : si enim quod aboletur, in gloria fuit, multo magis id quod manet, est in gloria. » Alibi vero 73 : « At nos omnes retecta facie gloriam Domini in speculo repræsentantes, ad eamdem imaginem transformamur a gloria in gloriam, tanquam a Domini Spiritu. » Rursusque post pauca 74 : « Quod si adhuc velatum est Evangelium nostrum : in his velatum est qui pereunt : in quibus Deus hujus sæculi excæcavit sensus incredulorum, ne illucesceret illis illuminatio Evangelii gloriæ Christi, qui est imago Dei ; et iterum post pauca 75 : « Quoniam Deus, qui jussit e tenebris lucem illucescere, ipse luxit in cordibus nostris ad illuminationem cognitionis gloriæ Dei, in facie Jesu Christi. » Quorum singula quamvis accurate nunc enarrare non postulet proposita enarratio textus evangelici, tamen paucis hæc dicenda sunt. Quantum ad sensum litoralem et corporalem attinet, divinior quædam manifestatio in tentorio, et in templo completo facta fuit, et in facie Moysis, qui cum divina natura conversatus fuerat, quantum vero ad anagogen, et altiorem intelligentiam, ea quæ de Deo accurate agno-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,900,880">
    τοῦτον τν τρόπον· « Κα ἐγένετο, ς ἐξῆλδον οἱ ε-ρεῖς ἐκ τοῦ ἁγίου, καὶ ἡ νεφέλη ἐπλήσε τὸν οκον Κυ-ρίου, καὶ οὐκ ἐδύναντο οἱ ἱερεῖς στναι λειτουργεν (30) ἐνώπιον τῆς νεφέλης, ὅτι ἐπλήσε δόξα Κυρίου τὸν οἶκον. » Καὶ περὶ τῆς Μωϋσέως δόξης ἐν τῇ ξ-όδῳ τοιαῦτα λέλεκται· « Ὡς δὲ κατέβαινε Μωϋσῆς ἐκ τοῦ ρους, καὶ αἱ δύο πλάκες τῆς Διαθήκης ἐπὶ τῶν χειρῶν Μωϋσῇ· καταβαίνοντος δὲ αὐτο ἐκ τοῦ ρους, καὶ Μωϋσῆς οὐκ ᾔδει, ὅτι δεδόξασται ἡ ψις το χρώ-ματος το προσώπου αὐτοῦ, ἐν τῷ λαλεῖν αὐτὸν αὐτῷ. Καὶ εἶδεν Ἀαρών, καὶ πάντες οἱ υοὶ Ἰσραὴλ τὸν Μωϋσν, καὶ ν δεδοξασμένη ἡ ψις τοῦ χρώματος τοῦ προσώπου αὐτοῦ, καὶ ἐφοβήθησαν ἐγγῦσαι αὐτῷ. » Τοῦτο τὸ περὶ τῆς δόξης σημαινόμενον καὶ ἐν τῷ κα-τὰ Λουκᾶν Εὐαγγελίῳ διὰ τούτων δηλοῦται· « Καὶ ἐγένετο, ἐν τῷ προσεύχεσθαι αὐτόν, ἡ ἰδέα τοῦ προσ-ώπου αὐτοῦ ἑτέρα· καὶ ὁ ἱματισμὸς αὐ-τοῦ λευκὸς ἐξαστράπτων. Καὶ ἰδοὺ ἄν-δρες δύο, συνελάλουν αὐτῷ, οἵτινες ἦσαν Μωϋσῆς καὶ Ἠλίας· οἱ ὀφθέντες ἐν δόξῃ ἔλεγον τὴν ἔξοδον αὐτοῦ, ἣν ἔμελλε πληροῦν ἐν Ἰερουσαλήμ. » Καὶ ὁ Παλος· δὲ ρα ἐπὶ τίσι τὸ νομα τς δόξης παραλαμβάνει· ὅπου μὲν γὰρ λέγει· « Εἰ δὲ ἡ διακονία τοῦ θανάτου ἐν γράμμασιν, ἐντετυπωμένη λίθοις, ἐγενήθη ἐν δόξῃ, στε μὴ δύνασθαι ἀτενίσαι τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ εἰς τὸ πρόσωπον Μωϋσέως διὰ τὴν δόξαν τοῦ προσώπου αὐ-τοῦ τὴν καταργουμένην, πῶς οὐχὶ μλλον ἡ διακο-νία τοῦ Πνεύματος ἔσται ἐν δόξῃ ; Εἰ γὰρ τῇ διακονίᾳ τς κατακρίσεως δόξα, πολλῷ μᾶλλον περισσεύει ἡ διακονία τῆς δικαιοσύνης ἐν δόξῃ· καὶ γὰρ οὐ δεδόξα-σται τὸ δεδοξασμένον ἐν τούτῳ τ μέρει ἕνεκεν τῆς ὑπερβαλλούσης δόξης· εἰ γὰρ τὸ καταργούμενον διὰ δόξης, πολλῷ μᾶλλον τὸ μένον ἐν δόξῃ. » ὅπου δέ· « Ἡμες δὲ πάντες, ἀνακεκαλυμμένῳ προσώπῳ τὴν δόξαν Κυρίου κατοπτριζόμενοι, τὴν αὐτὴν εἰκόνα με-ταμορφούμεθα ἀπὸ δόξης εἰς δόξαν, καθάπερ ἀπὸ Κυρίου Πνεύματος· » καὶ πάλιν μετ' ὀλίγα· « Εἰ δὲ καὶ ἔστι κεκαλυμμένον τὸ Εὐαγγέλιον ἡμῶν, ἐν τοῖς ἀπολλυμένοις ἐστὶ κεκαλυμμένον· ἐν οἷς ὁ θεὸς τοῦ αἰῶνος τούτου ἐτύφλωσε τὰ νοήματα τῶν ἀπίστων, εἰς τὸ μὴ καταυγάσαι τὸν φωτισμὸν τοῦ Εὐαγγελίου τῆς δόξης τοῦ Χριστοῦ, ὅς ἐστιν εἰκὼν τοῦ Θεοῦ· » καὶ πάλιν μετ' ὀλίγα· « Ὅτι ὁ Θεὸς ὁ εἰπὼν ἐκ σκό-τους φῶς λάμψαι, ὃς λαμψεν ἐν ταῖς καρδίαις ἡμῶν πρὸς φωτισμὸν τῆς γνώσεως τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ, ἐν προσώπῳ ησοῦ Χριστοῦ. » Ἕκαστον δὲ τούτων ἀκριβῶς νν διηγήσασθαι οὐκ ἀπαιτεῖ ἡ προκειμένη τῆς εὐαγγελικῆς λέξεως διήγησις· πλὴν ς διὰ βρα-χέων τοιαῦτα λεκτέον· Ὅσον μὲν κατὰ τὸ σωματι-κὸν θεώτερά τις γέγονεν ἐπιφάνεια ἐν τῇ σκηνῇ, καὶ ἐν τῷ να συντελεσθέντι, καὶ ἐν τῷ προσώπῳ Μωϋ-σέως τῇ θείᾳ φύσει ὁμιλήσαντος· ὅσον δὲ κατὰ τὴν ἀναγωγὴν τὰ περὶ Θεοῦ ἀκριβῶς γνωσκόμενα, καὶ τ ἐπιτηδείῳ δὲ ὑπερβολῇ καθαρότητος νῷ θεωρού-μενα, δόξα ἂν λέγοιτο εἶναι Θεοῦ ὀφθείσα· ἐπεὶ ὁ κα-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,890,900,940">
    68 Exod. xl, 34, 35. 69 III Reg. viii, 10, 11. 70 Exod. xxxiv, 29, 30. 71 Luc. ix, 29, seq. 72 II Cor. iii, 7, seq. 73 ibid. 18. 74 II Cor. iv, 3, 4. 75 ibid. 6.
    (50) Vulgata Græca, στήκειν λειτουργεῖν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - A página apresenta duas colunas: esquerda em Latim, direita em Grego.
    - Números de referência (68, 69, etc.) aparecem no texto como notas.
    - O número "443" aparece em negrito no meio do texto latino.
    - As letras A, B, C, D aparecem como marcadores de seção marginais ou iniciais (A e B na coluna grega, C e D na latina).
    - Transcrição literal mantendo hifenizações originais (ex: ἱε-ρεῖς, Ἐξ-όδῳ).
    - Nota de rodapé (50) contém texto grego.
  </notas>
</pagina>