<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    803\quad COMMENT. IN EPIST. AD ROM. LIB. II. \quad 804
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,920">
    eorum a Deo, « non atramento, sed Spiritu Dei A
    vivi » 18. Quod autem dicit, « in cordibus, » non
    est putandum quia in membro corporis, quod cor
    appellatur, lex scripta dicatur. Unde enim caro
    aut tantos prudentiæ sensus possit emittere, aut
    tanta memoriæ receptacula continere (3) ? Sed
    sciendum est rationalem animæ virtutem cor so-
    lere nominari. Atque (4) testimonia sanæ conscien-
    tiæ uti Apostolus dicit eos, qui descriptam conti-
    nent in cordibus legem. Unde necessarium videtur
    discutere, quid istud sit quod conscientiam Aposto-
    lus vocat : utrumne alia sit aliqua substantia, quam
    cor, vel anima. Hæc enim conscientia (5) et alibi
    dicitur, quia reprehendat, non repræhendatur, et ju-
    dicet hominem, non ipsa judicetur, sicut ait Joan-
    nes : « Si conscientia, » inquit, « nostra (6) non
    reprehendat nos, fiduciam habemus ad Deum » 16. »
    Et iterum ipse Paulus alibi dicit 17, quia « gloria-
    tio nostra hæc est, testimonium conscientiæ no-
    stræ. » Quia ergo tantam ejus video liberalitatem,
    quæ in bonis quidem gestis gaudeat semper, et ex-
    sultet, in malis vero non arguat, sed ipsam ani-
    mam cui cohæret, reprehendat, et arguat, arbitror
    quod ipse sit spiritus, qui ab Apostolo esse cum
    anima dicitur, secundum quod in superioribus edo-
    cunus, velut pedagogus ei quidam sociatus, et
    rector, ut eam de melioribus moneat, vel de culpis
    castigæ, et arguat ; de quo et dicit Apostolus, quia
    « nemo scit hominum quæ sunt hominis, nisi spi-
    ritus hominis, qui in ipso est » 18 ; et ipse sit con-
    scientiæ spiritus, de quo dicit : « Ipse Spiritus te-
    stimonium reddit spiritui nostro » 19. Et forte hic ipse
    spiritus est, qui cohæret animabus justorum, quæ
    sibi in omnibus obedientes fuerint ; et ideo scri-
    ptum est : « Laudate, spiritus et animæ justorum,
    Dominum » 20. Si vero inobedientis ei anima et con-
    cunx fuerit, dividetur ab eo post excessum, et se-
    parabitur. Et propter hoc puto dictum esse in Evun-
    gelio de malo villico (7), quia « dividet eum Domi-
    nus, et partem ejus cum infidelibus ponet » 21. Ipse
    fortassis est spiritus, de quo scriptum est, quia « in-
    corruptibilis est spiritus in hominibus » 22. Et se-
    cundum ea quæ superius diximus, quia dividitur ac
    separatur (8) ab anima peccatrice, ut illa cum infi-
    delibus accipiat partem, potest similiter his aptari
    et illud quod dictum est : « Erunt duo in agro, unus
    assumetur, et unus relinquetur : et duæ ad mo-
    lam, una assumetur, et una relinquetur » 23. Hæc
    de eo quod scriptum est : « Testimonium reddente
    conscientia. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,920">
    10. Nunc videamus quod sequitur : « Et inter se
    invicem cogitationibus aræcusantibus, aut etiam de-
    fendientibus in die, cum judicabit Deus occulta homi-
    num secundum Evangelium meum, per Jesum Chri-
    stum » 24. Rectum judicium Dei esse quis dubitet,
    ubi accusatores, et defensores adhibentur et te-
    stes ? Et quidem de hoc justo Dei judicio nos homi-
    nes capiamus exemplum, nec putemus unquam sine
    accusante, et defendente, et testibus justum haberi
    posse judicium. Deinde videndum est quomodo in
    illa die, cum judicabit Deus occulta hominum, cogita-
    tiones 487 vel accusabunt animam, vel defen-
    dent, non ullique illæ cogitationes quæ nunc erunt,
    sed istæ quæ nunc sunt in nobis. Cum enim sive
    bona, sive mala cogitamus, velut in certis (9), ita
    in corde nostro tam bonarum quam malarum cogi-
    tationum: notæ quædam et signacula relinquuntur,
    quæ in occulto nunc pectoris posita, in illa die re-
    velari dicuntur a nullo alio, nisi ab eo qui solus
    potest occulta hominum scire : quorum signorum,
    vel quarum notarum causas non latere Deum etiam
    nostra conscientia contestabitur. Quod tamen ju-
    dicium, secundum Evangelium Pauli (hoc est, quod
    Paulus annuntiat) per Jesum Christum fiet. « Pater
    enim meminem judicat, sed omne judicium dedit
    Filio » 25. Marcion tamen, et omnes qui diversis
    figmentis varias introducunt animarum naturas,
    hoc ex loco apertissime confrontantur, cum a Paulo
    dicitur « Deus occulta hominum judicare per Je-
    sum Christum : et ostenditur uniuuquemque non
    natura privilegio, sed proprijs cogitationibus ac-
    cussatum, vel excessatum, conscientiæ suæ testimo-
    nio judicandum.
    
    41. Si autem tu Judaeus cognominaris, et re-
    quiescis in lege, et gloriaris in Deo, et cognoscis
    voluntatem ejus, et probas utiliora, instructus per
    legem, et confidis te ducem esse cæcorum, lumen
    eorum qui in tenebris sunt, eruditorum insipien-
    tium, magistrum infantium, habentem formam
    scientiæ et veritatis in lege. Qui vero doces alium,
    teipsum non doces : qui prædicas non furandum,
    furaris : qui dicis non mœchandum, mœcharis :
    qui abominariis idola, sacrificium committis : qui
    in lege gloriaris, per prævaricationem legis Deum
    deflouoras. Nomen enim Dei per vos blasphematur
    inter gentes, sicut scriptum est 27. Quænamdo-
    dum in Scripturis propheticis observavimus, non
    solum dicentis personam latenter et subito com-
    mutari, verum et eorum ad quos sermo, vel de
    quibus sermo sit; verbi gratia, ut nunc ex Patris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,1000">
    18 1 Cor. iii, 3. 19 1 Joan. iii, 21. 20 11 Cor. i, 12. 21 1 Cor. ii, 14. 22 Rom. vii, 16. 23 Dan. iii,
    86. 24 Luc. xiii, 46. 25 Job. xxxiii, 8. 26 Matth. xxiv,40,41. 27 Rom. n,15,16. 28 Joan. v, 22. 29 Rom.
    ii, 16. 17 seq.
    
    (3) Sic editi plerique et mss. duo. Caeteri vero
    mss. et editio Veneca, « aut tanti memoriæ rece-
    ptacula convenire? » Rabanus, « aut tanto memo-
    riæ receptaculo convenire? »
    (4) Atque « Restitutur ex mss. Regio num.1639,
    qui postea habet sicut et Rabanus, « testimonia
    sanæ conscientiæ, » etc. Caeteri mss. et editi, « Te-
    stimonio sane conscientiæ, » etc., omisso a quæque.
    (5) Conscientia. Deest in antea editis.
    (6) Nostra. In codicib. omittitur.
    (7) Editi, « judice: » male.
    (8) Editi, « dividetur ac separabitur, »
    (9) Alias, « cæteris: » male.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; palavras ilegíveis não foram encontradas. Mapeados cabeçalho, duas colunas de texto principal e rodapé com aparato crítico e notas. Algumas numerações de margens e referências mantidas tal como impressas.</notas>
</pagina>