<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,975,960">
    839                                    ORIGENIS                                    840
    commemoratio servitutis ac liberalitas assumi-
    tur (92) ? Sed nos sensum Pauli ita intelligimus,
    quod servum dicat eum qui jugali conditione con-
    strictus est : quia mulier non habet potestatem cor-
    poris sui, sed vir ejus; et vir non habet potestatem
    corporis sui, sed uxor ejus**. Propter quod et in
    aliis dicit de eis, quia non est servituti subjectus
    frater, vel soror in talibus 81, scilicet, quod in aliis
    eos servituti sciret esse subjectos. Est ergo servus
    vocatus, qui in conjugio positus venit ad Christum,
    cui dicitur : Servus vocatus es? Nihil ad te alli-
    neat : sed et si potes liber fieri, magis utere **; quia
    in conjugibus alterius (93) continentiae libertas al-
    terí generat periculum castitatis. Non enim debent
    nisi ex consensu ad tempus vacare orationi 69, et
    iterum in ipsisum est reverendum, ne eos tenteret
    Satanas propter incontinentiam suam. Is ergo qui
    pro nexu conjugii servus vocatus est, libertus est
    Domini. Libertus enim neque ex integro liber, ne-
    que ex integro servus est (94). Si in cæteris vir-
    tutibus liber fuerit, si fideli, patientiæ, misericordiæ,
    justitiæ tenuerit libertatem, libertus Domini
    appellatur, utpote qui pro animi virtutibus liber
    sit, et pro conjugali necessitate (95) sit servus. Li-
    ber vero est qui sine uxore per puritatem coni-
    nentiæ venit ad Christum, qui tamen servus Chri-
    sti efficiitur, dum ex integro virtutibus servit. Pau-
    lus ergo, sicut quidam tradunt, cum uxore vocatus
    est; de qua dicit ad Philippenses scribens 70 : Rono
    eciam te, germane comparar, adjuva 462 illas : qui
    quoniam ab ipsa ex consensu liber effectus est,
    servum se (96) nominant Christi. Si vero, ut aliis
    videtur, sine uxore, nihilominus qui liber vocatus
    est, servus est Christi. Quid est autem servum
    esse Christi, nisi quod est servum esse verbi Dei (97),
    sapientiæ, justitiæ, veritatis, et omnium omniuo
    virtutum, quæ omnia Christus est? Sed et illud, si
    videtur, in loco loco addamus, quod sicut scientia,
    quæ nunc datur sanctis, per speculum datur et in
    ænigmate (98), et prophetia, et cetera dona Spiri-
    tus sancti 77 : ita et libertas, quæ nunc sanctis
    præstatur, nondum plena libertas est, sed velut per
    1 Cor. vii. 4. 67 ibid. 15. 68 ibid. 21. 69 ibid. 5. 70 Philipp. iv. 3. 71 1 Cor. xii, 8 seq. 72 Il Cor.
    XIII, 12. 73 Rom. 1, 1. 74 Matth. xxii, 14. 75 III Reg. xiii, 24, 25.
    speculum, et in ænigmate**; et ideo sancti servos
    se esse dicunt, ad comparationem illius liberalis,
    quæ facie ad faciem tribuitur. Qui etenim potest in
    carne quis positus adipisci integram libertatem,
    ut in nullo jam serviat carni? Sicut nec adoptionem
    filiorum quis in corpore positus habere ex integro
    potest. Alque utinam hoc saltem obtineri possit in
    vita mortaliurn, ut servus quis Christi ex integro
    fiat : et non carni, non sanguini, non vanæ gloriæ,
    non cupiditati, non avaritiæ, non iracundiæ, non
    invidiæ; sed qui solum Christo, istud et omnibus simul
    virtutibus serviat. Haec de eo quod scriptum est:
    Paulus servus Jesu Christi.
    2. Vocatus Apostolus 73. Nomen hoc, id est voca-
    tus, quia ad omnes pertinet qui in Christo credunt,
    generale potest videri; sed unusquisque secundum
    id quod in eo previdit et elegit (99) Deus, aut apo-
    stolus vocatur, aut propheta, aut magister, aut
    liber ab uxore, aut servus in conjugie; et pro di-
    versitate gratiæ complectur illud quod scriptum
    est 74 : Multi sunt vocati, pauci autem electi (1).
    Sciendum tamen est, quod possibile est aliquen
    esse vocatum apostolum, aut vocatum prophetam,
    aut vocatum magistrum, et si neglexerit vocationis
    suæ gratiam, decidere ex ea : sicut et Judas, qui
    apostolus vocatus est, et negligens vocationis suæ
    gratiam, ex apostolo effectus est proditor (2). Fa-
    fuit quidem vocatus apostolus, sed non fuit electus
    apostolus. Sed et ille propheta qui in tertio Regno-
    rum libro refertur prophetasse de Jeroboam 75, vo-
    catus propheta fuit; si autem et electus, ipse dis-
    cussio, quoniam quidem prohibitus panem manu-
    ducere in Israel, manducavit, et interemptus est a
    leone (3). Sunt et multi vocati magistri per omnes
    Ecclesias Dei, et vocati ministri ; sed nescio qui
    in his electi magistri sint, et electi ministri. Sic et
    puto esse quosdam vocatos quidem ut patiuntur (4)
    pro Christo, non tamen electos; id est, vocatos
    martyres, sed non electos (5) martyres : ut sunt illi
    qui post tormentorum agones et carcerum, non
    usque ad finem in confessionis tolerantia perdura-
    runt. Est et vocata virgo, sed non electa virgo;
    462
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,965,975,998">
    (92) Ms. Regius num. 1639, commemorata servitus
    ac liberalias assumitur? Caeteri mss. et editi ut in
    texto.
    (93) Editii, alieri. Et infra mss. quidam cum edi-
    tis, esse reverendum.
    (94) Sic mss. nostri, Salodians et Merlinus.
    Generalis vero, servus est appellatus.
    (95) Iia omnes mss. nostri. Editii vero, pro accio-
    ne virtutis. Deinde mss. plures, et pro jugali nece-
    sitate, etc.
    (96) Ms. codex Elvincensis, adjuna illas quae cum
    ipsa sunt; quia cum ipse servus esset, ex consensu
    liber effectus, servum se, etc. Codex autem Vaultis-
    clarar, et unus Regius num. 1639, adjuna illas. Qui
    cum ipsa ex consensu liber effectus est, etc. Editii et
    alter ms. Regius num. 1640, adjuna illas quae cum
    ipsa sunt. Ex consensu igitur (al. deest igitur) liber
    effectus servum, etc.; sed rectius mss. Regius num.
    1641, ut in texto.
    (97) Sic mss. pleriqne. Caeteri vero et edii,
    Quid est autem servum esse Christi? Quod est (al.
    deest, quod est) servum esse verbi Dei, etc.
    (98) Editii plerique, est per speculum in enigm-
    ate..., et ut cetera dona, etc.
    (99) Sic mss. Regius num. 1639. Caeteri vero
    mss., Rabanus et editi, previdet et eligit, al. elegit.
    Deinde mss. unus Regius num. 1641, aut servus in
    conjugio.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do fac-símile tipográfico em latim. Algumas palavras e siglas tipográficas (números de nota, asteriscos) preservadas segundo o original. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>