<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,975">
883 ORIGENIS  884
ruptionem quaerere dicitur, quo scilicet per hanc observantiae incorruptionem, illam qua ex resurrectione est incorruptionem consequi (63) mereatur.
Quid autem deetur haec requerentibus viducamus.
"Vita, inquit, aeterna": illa de qua Salvator docet, cum dicit : "Hec est autem vita aeterna, ut cognoscant te solum verum Deum, et quem misisti Jesum Christum" 4. Per quod ostendit in aquilatione Dei, et Christi Jesu, vitae aeternae manere substantiam. Agnitio vero Dei quomodo haberi possit, docemur in Psalmis, cum dicitur 44 : "Vacate, et agnoscite quoniam ego sum Deus".
6. "His autem qui ex contentione, et qui diffidunt quidem veritati, obtemperant autem iniquitati, ira et indignatio, tribulatio et angustia" 6. Qui simpliciter haec accipit, sufficere credit ad intellectum, secundum (64) ea quae supra dicta sunt, reddere Deum unicuique secundum opera sua : id est, sicut illis, qui per patientiam boni operis quaerunt gloriam (65), et incorruptionem, vitam reddidi aeternam; ita et istis qui ex contentione diffidunt quidem veritati, obtemperant autem iniquitati, iram et indignationem, tribulationem et angustiam reddat. Sed qui in apostolicis illiteris, per quas (66) Christus loquitur, nota unum, aut unum apicem non credit otiosum 46, asserbarit non per errorem Apostolo contigisse ut tali locutione uteretur, dicens 47 : "Qui reddet his quidem, qui per patientiam boni operis gloriam et honorem quaerunt, vitam (482) aeternam." Illis vero qui ex contentione obtemperant iniquitati, non dixit, iram et indignationem, ut et hoc refertur ad a reddet, quod superius dixerat; sed ait : "Ira et indignatio, tribulatio et angustia." Unde qui spiritalis est, et intelligit quid Spiritus loquatur (67) in Paulo, dicit non haec Apostolum per impertitiam, sed per divinam peritiam conscripsisse : scilicet ut per haec ostenderet ea quidem quae secundum patientiam boni operis quaerentibus gloriam et incorruptionem reddenda sunt, per Deum reddi, id est vitam aeternam : ea vero quae consequuntur eos qui per contentionem diffidunt quidem veritati, obtemperant vero iniquitati, non a Deo dari, cujus dona utique permanenti, el ipso digna sunt : sed ex consequentia gestorum suorum his qui operantur malum, ira et indignatio, tribulatio et angustia erit, secundum ea quae thesaurizaverunt sibi ipsi Nam utique sicut ibi "vitam aeternam" casu accusativo protulerat, ita et hic iram et indignationem, tribulationemque et angustiam casu ac-
50. Joan. xvii, 3. 46 Psal. xv, 11. 48 Rom. ii, 8, 9.
30. 49 Isa. l, 11. 50 Psal. cii, 2, 3. 31 Isa. v, 21.
(63) Ita mss. plerique, editi et Rabanus. Mss.
veri quidem, : per hanc observantiam, illam, quae ex resurrectione est, consequi, : etc.
(64) "Secundum," Deest in mss. Regio num.
1659.
(65) Editi, a credunt, vel quaerunt gloriam. ) Mss.
omnes coniunti, a credunt, vel. )
(66) Ita Genebrardus. Sed ceteri editi et mss.
nostri omnes, "per quos."
(67) Ms. Regius num. 1639, "quod Spiritus loqui-
tur," etc. Alter Regius num. 1640, "qui Spiritus
loquatur," etc. Sed ceteri mss., Rabanus et editi ut
in textu.
rumpendum quaerere proculisset, si id ad redentis Dei personam referre voluisset. Quod et in aliis Scripturae locis similiter intelligitur designari, sicut in primo libro Regnorum, ubi dicit Dominus : "Glorificantes me glorificabo, spernentes me spernentu" 68. In quo evidenter ostenditur dicere Dominus eos qui glorificandi sunt, per se glorificandos; de his vero qui spernendi sunt, non retulisse ad se, sed absolute dixisse, quia spernentur. Si enim ut bona per semetipsum praestat, ita et mala per semetipsum retribueret Deus, consequens erat, ut quo modo dixi, "Glorificantes me glorificabo," ita diceret : Et spernentes me spernanu. Sed et in alio loco per prophetam simile quid videtur ostendi in eo, quod hi qui evunt in igneem (68), non a Deo, sed a semetipsis eum inveniant accensum, sicut dicit Isaias :
"Ille in lumine ignis vestri, et flamma (69) quam accendistis 49." Et ut adhuc planius horum fiat dissertio, addentur etiam haec : Si quis contra praeceptum medici sumpsit malorum ciborum succis, et corporis turbata temperie, vel febres vel quibuslibet hujuscemodi incurrerit morbos, certum est quod non per medicum, sed per intemperantiam suam pestem languoris acceperit; si vero medici praecepta custodiens in socialitate perdurerit, utique per medicum dicetur habere gratiam sanitatis. Iloc ergo modo consequenter videbitur Deus ipse per se reddere unicuique secundum opera sua, quae bona sunt : mala autem venire intelligentur non a Deo, sed ex pessimis intemperantiae succis, et cruda pravitate gestorum. Verum et hoc ipsum quod dixit :
"Qui ex contentione diffidunt quidem veritati, obtemperant autem iniquitati," indiscussum non omittamus. In his enim singulis languores quidam animae ab Apostolo designantur, quorum necdum nullus inveniet, nisi prius morborem cognoverit causas. Et ideo in divinis Scripturis aegritudines animae numerantur et remedia describuntur, ut hi qui se apostolicis subdiderint disciplinis (70), ex his quae scripta sunt agnitis languoribus suis, curari possint dicere: "Lauda, anima mea, Dominum, qui sanat omnes languores tuos" 50. Unus ergo ex ceteris animae languor, et quidem pessimus, contentio esse intelligenda est, per quam omne opus pravum geritur. Per hanc hereses nascuntur, per hanc schismata, et omnia scandal a in Ecclesiis generantur, dum hi qui apud semetipsos prudentes sunt, et in conspectu suo sapientes 51, quidquid libuerit pro lege defeduntur : et inde fit ut illi satur,
(68) Ms. Regius num. 1659, "quod iniqui euntes
in ignem." Ceteri vero mss., Rabanus et editi ut
in nostro textu.
(69) Ita mss. et editi. Rabanus vero, "Ite, illuminaite igues vestros, et flammam," e etc.
(70) Genebrardus, a discipulis, a male.
(71) Ms. Regius num. 1639, quod Spiritus loqui-
tur, etc. Alter Regius num. 1640, "qui Spiritus
loquatur," etc. Sed ceteri mss., Rabanus et editi ut
in textu.
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,10,850,45">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Alcune parole numeriche e note critiche tra parentesi tonde e numeri. Non sono state riportate note marginali separate oltre al piede pagina visibile.</notas>
</pagina>