<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    919 ORIGENIS 920
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,850">
    sicut in cœlo, et in terra 75; » vel, ut iterum dici-
    mus : « Fiat pax in virtute tua 76, » non imperantes,
    sed optantes, imo potius pronuntiantes, etc., quia
    non potest pax fieri nisi in virtute Dei : ita et hic
    velut pronuntiantis sermo accipiendus est : « Fiat
    autem (77) Deus verax, omnis autem homo men-
    dax. » Sed et hoc sciendum est, quod sermo iste,
    id est, « Omnis homo mendax, » de psalmo cente-
    simo decimo quinto 77 assumptus est, ubi dicit : « Ego
    dixi in excessu meo : Omnis homo mendax. » Hic
    vero ad evidentius illuminandum Apostoli sensum
    non videatur (78) legentibus onerosum si psalmi
    ipsius continentiam, unde assumit testimonium,
    breviter exponamus. Videtur ergo mihi talem quem-
    dam Prophetæ nuntiare sensum. Cum multa sint,
    inquit, apud homines dogmata, et multi de verita-
    tis inquisitione philosophentur, cumque oporteat in
    his omnibus quæstionibus præcedere Filium Dei :
    alii quidem qui non prius credentes quæsierunt, non
    invenerunt : ego autem quia credidi antequam
    quærerem, idcirco quod quærebam inveni, et non
    solum inveni, sed et locutus sum, et annuntiavi po-
    pulis quam inveneram veritatem. Nec tamen inventa
    veritate elatus sum in sapientia, neque inflatus in
    scientia mea; sed eo magis humiliatus sum, cum
    agnovi et intellexi Dominum esse qui docet omnem
    scientiam 78. Deinde considerans quæ homines et
    quanta vel inter philosophos, vel inter cæteros bar-
    baros de veritate locuti sunt, et quia cum multo
    labore multa dicentes, nihil invenerunt, quia non
    crediderunt antequam quærerent : considerans om-
    nia eorum vel dicta, vel scripta, et in excessu men-
    tis effectus, id est, stupore cordis attontitus, quod
    omnia illa philosophorum volumina, quæ splendida
    et præfulgida videbantur oratione composita, pro-
    cul a veritate consisterent, in excessu et in stupore
    mentis effectus dixi : « Omnis homo mendax 79. » Ego
    vero cui hæc ostenderat Deus, ingratus non fui, sed
    cogitavi et quæsivi apud memetipsum, quid pro hoc
    quod mihi Dominus præstitit scientiam veritatis,
    Domino rependerem muneris : intellexi tamen quod
    natura illa æterna, et omnium domina, nullius indi-
    get. Unum ergo inveni solum quod me offerre opor-
    teret Deo, id est ut crederem de eo quod nunquam
    possit ab homine aliquid accipere, sed semper
    D dare; et ideo dixi : « Calicem salutaris accipiam 80; »
    velut si responderem (79) dicenti : Potes « calicem
    bibere, quem ego bibiturus sum 81? » et dice-
    rem (80) : Possum, Domine. Sic ergo aio : Calicem
    passionis tuæ libenter, et tota voluntate suscipiam;
    et ut calicis tui, id est passionis, gratiam ad finem
    usque conservem, non 500 meis viribus agam,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,890,850">
    A sed « nomen Domini invocabo 82. » Pretiosa est enim
    apud te mors, quæ pro pietate (81) et veritate susci-
    pitur. Secundum hoc igitur etiam in apostolicis di-
    ctis accipiendum est « Omnis homo mendax, » sive
    is qui in legis littera sine fide confidit, sive is qui
    quibuslibet dogmatibus et litteris gloriatur. Sed obji-
    citur nobis : Si omnis homo mendax est, ipse Pau-
    lus, 83, quia homo est, erit ergo mendax. Sed et
    David qui hæc dixit, quia homo fuit, si omnis homo
    mendax est, erit et ipse mendax, et hoc ipsum fal-
    sum quod dicit : « Omnis homo mendax, » quia
    mendacem se necessario cum cæteris hominibus
    ipse pronuntiat; et si mendax est, utique non erit
    verum quod a mendace dicitur, quia « omnis homo
    sit mendax. » Videtur ergo sermo ejus incurrisse in
    B syllogismum qui dicitur aporus, id est, insubstan-
    tivus (82), qui et falsus appellatur. Sed si redeamus
    ad interiorem Scripturæ intellectum, inveniemus
    quod omnes prophetæ vel apostoli ex illis sint ad
    quos sermo Dei (83) fit, sicut scriptum est : « Et
    factum est verbum Domini » ad illum, vel illum
    prophetam. Hos ergo ad quos sermo Dei fit, Domi-
    nus in Evangelio non homines pronuntiat esse, sed
    deos. Sic enim dicit : « Quod si illos dicit deos ad
    quos sermo Dei fit, et non potest solvi Scriptura 81. »
    Quia ergo et ad David tanquam prophetam, et ad Pau-
    lum tanquam apostolum sermo Dei factus est, sine du-
    bio non erant homines, sed dii, ad quos sermo Dei fa-
    C ctus est. Igitur quia non erant homines, sed dii, verum
    est quod de hominibus cæteris pronuntiant ad quos
    sermo Dei non factus est, quia « omnis homo mendax »
    sit. Sed et quod sequitur nihilominus de psalmo quin-
    quagesimo assumptum est, id est : « Ut justificeris in
    sermonibus tuis, et vincas cum judicaris. » Est autem
    in psalmo integer sensus hoc modo positus : « Tibi soli
    peccavi, et malum coram te feci, ut justificeris in
    sermonibus tuis, et vincas cum judicaris. » Et quo-
    niam grandis excessus est ut ab initio psalmi repe-
    tamus, brevitatis causa hunc tantummodo, quem
    in medio posuimus, discutiamus sermonem; in quo
    statim in primo hæc difficilis videtur explanatio. Si
    enim historiam sequamur quæ in prætitulatione
    psalmi scripta est, ibi refertur perempto Uria Ethæo
    uxorem ejus accepisse David 82. Quomodo ergo di-
    cit : « Tibi soli peccavi; » cum utique et in ipsum
    Uriam peccaverit, et in propinquos ejus, sed et
    in ipsam Bersabeæ atque omnem domum ejus, cui
    intulisse maculam videtur adulterii. Sed sciendum
    quod non semper prætitulationis historiam psalmi
    continentia sequitur, ut in plurimis psalmis qui
    observabit inveniet. Et ut exempli causa dixerim,
    psalmi decimi septimi prætitulatio est : « In finem,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,860,480,950">
    75 Matth. vi, 10. 76 Psal. cxxi, 7. 77 vers. 11.
    81 Matth. xx, 22. 82 Psal. cxv, 13. 83 Rom. iii, 4.
    (77) Al., « Erat autem, » sed mss. nostri ubique,
    « Fiat. »
    (78) Editi, « Verum ad evidentius illuminandum
    Apostoli sensum, ne videatur. »
    (79) Editi, « responderet, » male.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,860,890,950">
    78 Psal. xciii, 10. 79 Psal. cxv, 11. 80 ibid. 13.
    81 Joan. x, 35. 82 II Reg. xi, 26, 27.
    (80) Al., « diceret; » deinde « ait » pro « aio, » male.
    (81) Al., « deitate. »
    (82) Insubstantivus. Sic. mss. Editi vero, « du-
    bius. »
    (83) Dei. In editis omnibus omittitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D identificadas no início de parágrafos ou seções.
    Transcrição literal mantendo abreviações como 'mss.', 'Editi', etc.
  </notas>
</pagina>