881

quos. 1036 dicit in occulto Judzos 79, restat ut Graz-
«os gentiles illos dicat , qui nondum crediderunt.
Sed quomodo Apostolus tantam spem gentibus non-
dum credentibus pouit, cum ecclesiastica regula
videatur obsistere, quz statuit ut « nisi quis rena-
165 fuerit ex aqua et Spiritu sancto , non » possit
« introire in regnum ecelorum ** ; » et iterum Petrus
in Actibus apostolorum de Christo pronuntiat di-
cens : « Neque enim est. aliad ullum nomen sub
colo, in quo oporteat nos salvos fieri ** * » Quo-
1.0do ergo hic gentes gloriz, et honoris, et pacis
secundo post Judzos loco participes facit '* * Sed
videamus ne forte illa quz solet bonitas et dulcedo
Pei abscondi in Scripturis sanctis , aliquid ctiam
hic moliatur occultum. Tres mihi hoc in loco ordi-
mes fecisse videtur Apostolus. Primo enim dicit
de his, « qui secundum patientiam boni operis
gloriam, et honorem, et incorruptionem quarunt, »
quod ipsis reddit Deus « vitam sternam ?*, » Pa-
tientiam autem boni operis in illis esse certum
est. qui agones, et certamina perferunt pietatis :
quod supra exposuimus evidenter de Christianis
dici (78), apud quos martyres flunt. Probatur id
etiam per hoc quod Dominus dicit ad apostolos,
quia « tribulationem habebitis in hioc mundo, et
mundus gratulabitur , vos autem lugebitis *? : » et
addidit post pauca : « In patientia vestra acquire-
tis animos vestras "*. » Christisnorum ergo est
pressuram pali in hoc saeculo, et lugere, quorum
est vita dlerna, Et vis scire quod nullius est vita

ORIGENIS

$88

Α in. loco penuntur bi, « qui ex contentione, 495
et qui diffidunt quidem veritati, obtemperant aatem
iniquitati; » quibus « ira et indignatio, tribulatio
et angustia ** » imminel ; id est, omni animz ope-
ranti (81) malum, Judzo primum, et Graco. His
2utem eisdem etiam bonorum retributio tertio in
loco pari cum distinctione promittitur, cum dicit:
« Gloria autem, et honor, ct pax omni operanti
bonum, Judzo primum et Graeco δ΄. » Quod, utego
capere possum, de Judxis, et gentibus dicit, utris-
que nondum credentibus. Potest enim fleri, ut vd
ex bis qui in Lege sunt, si quis persuasione qui-
dem communi (82) Christo non credit, opereter
tamen quod bonun est, justitiam teneat, misericor-
diam diligat, castitatem et continentiam servel, mo-

B destiam lenitatemque custodiat , atque omne opus
(85) bonum operetur, hic etiamsi vitam noa babet
eternam, quia credens soli vero Deo, non credidit
et Filio ejus Jesu Christo quem misit, tamen glo-
ría operum ejus, et pax, et honor poterit noo petire.
Sed et Griecus , id est gentilis, si cum (84) legem
non babeat, ipse sibi est lex, ostendens opus legis
in corde suo**, etnaturali ratione immotus, sicul
videmus nonnullos in gentibus, vel justitiam te-
neat, vel castitatem servet, vel prudentiam, tempe-
Tantiam, modestiamque custodiat : iste licet alie-
nus ἃ vita videatur seterna, quia non credit Christo,
et intrare non possit in regnum celorum, quia re-
nalus non est ex aquaet Spiritu **, videtur à-
men (85) quod per hiec quie dicuntur ab Apostolo,

4

telerna, nisi ejus qui credat in Christum ? Audi C bonorum operum gloriam , et honorem , ei pacem

Salvatoris ipsius vocem evidenter iu Evangeliis de-
signantem : « Hxc est outem vita xlerna, ut co-
gnoscant te solum verum Deum, οἱ quem misisti
Jesum Christum ". » Omnis ergo qui non agnovit
'airem solum verum Deum, et Filium ejus, Jesum
Christum, alienus est ab zternitate vitze, Haec enim
ipsa agnitio et fides vita esse designatur zeterna. Est
igitur primus (79) hic Christianorum locus, quibus
per patientiam boni operis gloriam, et honorem,
et incorruptionem quzrentibus vita aeterna redde-
tur 75, illa sine dubio qui dicit : « Ego sum via, ve-
ritas, el vita **, » [n Christo aotem, qui vita terna
est, bonorum omnium est plenitudo (80). Secundo

^ [tom. n,'29. *! Joan. m, ὅ. 15. Act. wv, 19,
xxi, 19. 77 Joan. xvi, 5... "5 Rom. n, 7, "Joan.
135. 5 Joan. iu, ὅ. ** Rom. s, 94.

(18) Editi, « quod supra diximus et exposuimus...
apiid quos martyres fuerint : ν 864 omnes mss.
et Rabanus ut in textu. Deinde mss. plerique, la-
banus et editi, « Probatur » (al. « Probontur) autem
etiam, » eic, Sed. rectior videiur lectio mis. Regii
num. 1629, « probatur id etiam, » etc.

(79) Ha. editi, et sic legendum videtur. Omnes
tamen mss. nostri et Rabanus, «est igitur plurimus
hic, » etc.

(80) Alias, « bonorum omnis est plenitudo, »
editi omittunt « est, »

(81) Ms. Hegius num. 1639, « omni homini ope-
ranti, » ete, Sed. czeteri mss. et editi ut in textu.
Habanus, perperam, « omni in me operanti, » etc.

(82) Sic mss. plerique, Rabanus. et Soledianus.

perdere penitus non possit, Si enim secundum ea
que in superioribus disseruimus, videtur Aposto-
lus condemnare gentiles, ex eo quod naturali in-
telligentia cum cognovisseut Deum, non sicut Deua
magnificaverunt **, quomodo non putamus qnod etiam
collaudare eos possit, el. debeat, si qui in bis co-
gnoscentes Deum, sicut Deum magnificent? Dubi-
tari igitur non puto quod is qui pro malo opere
condemnari meruisset, idem si operatus esset opus
bonum (86), remuneratione boni operis dignus ba-
beretur. Vides enim dicentem Apostolum (87), quia
« omnes nos stare oportet ante tribunal Christi,
αἱ reportet ünusquisque propria corporis , prout

753)oan. xvi, 90. "*Luc.

τ Rom. 5, 10. 15 ibid. 7. B
*'ibid, 10. 53 ibid. 14,

xv, 6. ** Rom. in, 8, 9.

D Ceteri vero editi et ms. unus ; al., « commonilus ; »
al., « communitus. »

(85) « Opus. » In editis omittitur. .

(84) Ita. ms. Regius num. 1659. Alter Regius
nuin. 1641 liabet, « sed et si Graecus ,... qui cum,»
etc. Cxteri mss., Rabanus et editi, « sed et Grz-
€tis .... qui cui, » eic,

(85) «Tamen.» Deest in editis et in plerisque mas ,
necnon et apud Rabanum ; sed. restituitur ex duo-
bus mss. .

(86) Editi, « idem si operatur bonum. : lta ctiam
Rabanus, qui omittit « ijdem, » Ms. Regius num
1639, « idem si operaretur bonum. » Sed cxien
mss, ut in nostro textu, .

(87) lta iuss, plerique et Ralianus, Salodianus

Digitized by Google

