<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    905 COMMENT. IN EPIST. AD ROM. LIB. II. 906
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,820">
    Loquere ad Aaron, et ad filios ejus, et ad omnes filios Israel, et dices ad eos : Homo ex filiis Israel, vel ex advenis qui fuerint in vobis, quicunque manducaverit omnem sanguinem, statuam animam meam super animam illam quæ manducaverit sanguinem, et disperdam eam de populo suo, quia anima omnis carnis sanguis illius est : et ego dedi vobis illum, ut ex ipso supra altare propitietur pro animabus vestris, quia sanguis pro anima expiabit. Propterea dixi filiis Israel : Omnis anima ex vobis non manducabit sanguinem, et advena quicunque fuerit in vobis non manducabit sanguinem. Vides ergo hanc de observatione sanguinis legem, quæ communiter et filiis Israel, et advenis data est, observari etiam a nobis qui ex gentibus per Jesum Christum credimus Deo. Nos enim proselytos et advenas Scriptura nominare consuevit, cum dicit : « Advena qui est (34) in te, ascendet super te sursum ; tu autem descendes deorsum. Ipse erit tibi caput ; tu autem eris ejus cauda. » Ideo ergo legem de observatione sanguinis communem cum filiis Israel etiam gentium suscepit Ecclesia. Hæc namque ita (35) intelligens in lege scripta, tunc beatum illud apostolorum concilium decernebat , dogmata et decreta gentibus scribens, ut abstinerent se non solum ab his quæ idolis immolantur, et a fornicatione, sed a sanguine et a suffocato 51. Verum fortasse requires , si ut de sanguinis observantia claruit, ita etiam de suffocato doceatur, utrum communis filiis Israel cum advenis data sit lex, quia etiam de hoc observare gentes apostolorum statuta decernunt. Audi quam observanter etiam super hoc in Dei logibus cautum sit 52 : « Homo, homo, inquit, ex filiis Israel , et ex advenis qui sunt in vobis, quicunque venatus fuerit feram, aut avem, quæ manducantur, effundat sanguinem ejus, et cooperiat terra, quia anima omnis carnis sanguis ipsius est. » Vide ergo quam observanter legislator in quo mandatum commune vult esse, conjungit advenas filiis Israel : in quo vero specialia dat præcepta , a quibus ea velit observari distinguit. Verum quoniam inter illa quæ de Levitico superius protulimus, etiam hoc scriptum refertur 53 : « Homo, homo ex filiis Israel, vel ex advenis qui sunt in eis, quicunque fecerit holocaustum aut sacrificium , et ad ostium tabernaculi testimonii non adduxerit facere illud Domino, exterminabitur homo ille de populo suo ; et per hoc videtur etiam advenæ et de sacrificiis injungi, et Ecclesia ex gentibus offerendis holocaustis (36) obnoxia fieri : etiam hæc diligentius verba, et syllabæ, ut ita dicam, observandæ sunt legis. Ait enim, si « fecerit holocaustum vel sacrificium, » ut adhibeat illud « ad ostium tabernaculi testimonii. » Lex non ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,820">
    A faciat jubet, sed si forte fecerit, quomodo facere debeat docet. Certum est enim, nec dubitari potest, quod dum Jerosolymis templum constaret, et religio patribus tradita vigeret, plurimi etiam gentium veniebant adorare, et offerre sacrificia. Sed hoc quoniam in loco uno tantummodo fieri præceptum est, de quo etiam hic mandatum ut ad ostium tabernaculi jugulanda victima deducatur (37), tandiu potuit legitime fieri, quandiu status loci permansit incolumis. Denique et Salvator 493 ad illos decem leprosos quos mundaverat : « Ite, inquit, et ostendite vos sacerdoti : et offerte pro vobis hostias, sicut præcepit Moyses 58 ; » ex quibus cum unus regressus fuisset ad B Salvatorem gratias agens, ait Dominus : « Nonne decem purgati sunt ? Ubi sunt illi novem ? Non est inventus qui rediret, et gratias ageret Deo, nisi hic alienigena 58. » Ita ergo constante templi statu, etiam alienigenis offerendi sacrificia moris fuit : nunc vero quid exposcitur ad advenis, quod exhibere ne propriis quidem cultoribus licet ? Hæc autem omnia dicta sunt a nobis, ut ostenderemus quanta sit in lege distinctio mandatorum, et præcipue ut de circumcisionis præcepto doceremus, quod non aliis quam his qui ex Abraham genus ducunt, vernaculisque eorum, vel pretio emptis esset injunctum : liberos vero esse ab hujuscemodi legibus eos, qui per Christum Deo ex gentibus credunt. Quæ tamen idcirco interim absque ullius allegoriæ adjectione discussimus, ne qua, ut solet, C his qui sunt ex circumcisione, obstrependi adversum veritatem resideret occasio. Sed adhuc valdum adversum nos levare poterunt telum, confirmantes etiam proselytos per legem circumcisioni obnoxios fieri, ex his quæ in Exodo scripta sunt hoc modo : « Si vero quis accesserit ad vos proselytus, et fecerit Pascha Domino, circumcides ei omne masculinum, et tunc accedet facere illud, et erit sicut indigena. Omnis incircumcisus non edet ex eo. Lex una erit indigenæ et advenæ qui advenerit ad vos 56. » Quæ quamvis arguta videatur objectio, tamen admiranda legislatoris ubique cautela succurrit. Considera enim quod et hic non dixit, quia advena qui venerit ad vos, faciat Pascha Domino, et circumcidatur ; sed observantissima moderatione decernit dicens : « Si accesserit D ad vos, et fecerit Pascha. » Nec dubitari enim de hoc potest, quod si quis cum Judæis Judaicum Pascha fecerit, et circumcidi debeat : unum hoc iterum, quo retundantur contradicentes, legislatoris cautela prospexit. Est et illud præterea ad quod mutire non poterunt. Pascha quod lex fieri præcipit, in loco illo fieri jubet quem elegit Dominus Deus, id est Jerosolymis (38). In illo etenim teni-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,820,1000,940">
    50 Deut. xxviii, 43, 44. 51 Act. xv, 20. 52 Levit. xvii, 13, 14. 53 ibid. 8, 9. 54 Qui est. Editi, « quidem. »
    (55) Ita. In editione Genebrardi omittitur.
    (56) Holocaustis. Deest in editione Genebrardi.
    (57) Deducatur. In editione Genebrardi, « declaretur, » male.
    58 Matth. viii, 4.
    (38) Editi, « Pascha quod lex fieri præcipit in illo loco quem elegit Dominus Deus, id est, Jerosolymis, celebrandum est. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    PATROL. GR. XIV. 29 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas.
    Números entre parênteses no texto (34, 35, 36, 37, 38) referem-se a notas ou versículos.
    Números no aparato crítico (50-58) referem-se às notas de rodapé.
    Letras A, B, C, D no marginália da coluna direita (e D na esquerda) marcam seções.
    Número 493 no meio da coluna direita parece ser uma referência de página anterior ou paralela.
    Transcrição literal incluindo abreviaturas visíveis (ex: « »).
  </notas>
</pagina>