<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,960">
    COMMENT. IN EPIST. AD ROM. LIB. I.
    i. desirentum sui in invicem, masculi in masculo
    turpitudinem operantes, et mercedem, quam oporuit,
    erroris sui in semetipsis recipientes. Tertiae quoque
    traditionis causas videntur dare cum dicit 71 : Et
    īcul non probaverunt Deum habere in notitiam, tra-
    dididit illos Deus in reprobom sensum, ut faciant ea
    quae non conveniunt, repletos omni iniquitate, mali-
    tia, caeterisque sceleribus, quce consequenter enu-
    merat. Verum distinctiones istae causarum non
    mihi videntur satis congruere ad ea, quae singulis
    quibusque subjecta (7) sunt, crimina. Quomodo
    enim turpioribus flagitiis traditur is qui creaturae
    servit, magis quam ille qui gloriam incorruptibilis Dei
    in similitudinem imaginis corruptibilis hominis, et
    volucrum, et quadrupedum, et serpentium mna-
    rit ? Aut quomodo supra utrumque horum velut (8)
    examini cuidam traduntur malorum hi qui non
    probaverunt Deum habere in notitiam ? Unde ma-
    bis mihi videntur omnes hae causae, quae traditio-
    nibus singulis praeferuntur, in unum coacervandae,
    et rursus traditionum species in unum, ut (verbi
    causa) ita dicamus : Quoniam quidem homines mu-
    laverunt gloriam incorruptibilis Dei in similitud-
    nem imaginis corruptibilis hominis, et volucrum,
    et quadrupedum, et serpentium ; et quia commu-
    laverunt veritatem Dei in mendacium, et colue-
    runt, et servierunt creaturae potius quam Creatori,
    nec probaverunt Deum habere in notitiam : pro-
    pter haec omnia tradidit eos Deus in desideriis cor-
    dis eorum in inmunditiam, ut contumeliis afficiant
    corpora sua ; et tradidit eos in passiones ignomi-
    niae, ut semipae eorum inmutariant naturam usum,
    in eum qui extra naturam est. Similiter quoque et
    masculi (9), relicto naturali usu feminae, accenden-
    tur in desiderium sui invicem, masculi in mascu-
    los turpitudinem operantes. Sed et tradidit eos
    Deus in reproboum sensum, ut faciant ea quae non
    conveniunt, quia erant repleti omni iniquitate, ma-
    litia, nequitiaque et avaritia, plenique erant invi-
    dia, homicidiis, contentione, dolo, et caeteris, quas
    scripta sunt, malis : quinque cum cognovissent
    justitiam Dei, non intellegerunt hanc esse, ut qui
    talia agant digni sint morte, non solum qui faciunt
    illa, sed et qui consentunt facientibus. Et ideo pro
    his omnibus malis inexcusables erunt, dum alios
    in his, quae ipsi agunt, sceleribus et judicant, et
    condemnunt. De se enim pronuntiat quis, cum de
    his quae ipse committit, alium punit. Arbitror au-
    (7) Rom. i. 28, seq.
    (7) Subjecta. Editi, objecta.
    (8) Velut. Editi, vel.
    (9) Editi et mss. plerique, similiter autem et ma-
    sculi. Sed et tradidit illos Deus, etc., omissis in-
    termediis, quae restituuntur ex ms. Regis, num.
    1639.
    (10) Ita ms. Regius num. 1639. Ceteri vero mss.
    nostri, et editio Veneta Theophili Salodiani, quod
    si quidem tradiderti, etc. Alii editi, quod si quem
    tradiderti, etc. Paolo post ms. Regius num. 1641,
    omnis mala in eo.... seges criminum, etc. Sed cae-
    teri mss. et editi uti in textu.
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,480,980,960">
    A tem sufficere ea quam de traditionis specie supra di-
    cita sunt, quomodo Deus tradere dicitur eos, quorum
    actus et animum a se declinantem et indulgentem
    vitiis abhorrseet et deserit, et eadem repetere su-
    perfluum puto. Duo sunt sane quae in hoc loco in-
    dicari reor, quorum alterum designari videtur ex
    altero. Certum namque est, quod si quemquam
    tradiderit (10) Deus vel in desideria cordis sui, vel
    in passiones ignominiase, vel in reproboum sensum,
    continuo tanquam in terra pessima et reproba,
    omnis illa in eo qui traditur, seges criminum sur-
    gat. Et rursum si quis, cum cognoverit Deum, non
    sicut Deum magnificet, aut gratias agat, sed sit talis
    qualem per singula apostolicus sermo descripsit,
    dubium non est hujuscmodi animam derelictam
    esse a Deo, et traditam. Neque enim possibile est
    enim his malis habitaculum esse Deo, aut haec ma-
    la inde procedere ubi habitat Deus. Verum quia in
    his tribus universas impietatis species enumerasse
    videtur Apostolus, vel eorum qui idola colunt, vel
    eorum qui creaturae deserviunt potius quam Crea-
    tori, sed et eorum qui non probaverunt Deum ha-
    bere in notitiam : in quorum primo titulo promi-
    scue pagani, in alio sapientes eorum et philosophi
    designantur : puto quod in hoc tertio indicentur
    haeretici vel creatorem Deum negantes, vel diver-
    sas blasphemias in Excelsum loquentes. Igitur si
    singuli (11) quique horum, quos supra diximus in
    cultu divinitatis errare, talibus malorum titulis de-
    signantur, nos qui videimur in Ecclesia esse (12),
    et eidem rectam tenere, consideremus nosme-
    ipsos, et omni circumspectione pensemus ne forte
    solo ab his veri cultus nomine separati, rebus eis
    atque actibus sociemur. Certum est enim quia qui
    (verbi causa) repletus est iniquitate, malitia, nequi-
    tia, avaritia, non probavit (15) Deum habere in
    notitiam, et est de numero eorum quos tradidit
    Deus in reproboum sensum. Et iterum quorum fe-
    minae, vel masculi, relicto naturali usu, accendun-
    tur in eum usum qui contra naturam est, certum est
    quia ex illorum numero sunt qui serviunt creaturae
    potius quam Creatori, et quos tradidit Deus in pas-
    siones ignominiae. Sed et si qui in inmunditia con-
    tumeliis afficiant corpora sua, ex illis sunt qui
    commutaverunt gloriam incorruptibilis Dei in simi-
    litudinem imaginis hominis ; nisi quod (14) gra-
    viore sacrilegio is qui jam fidelis est, templum Dei,
    quam profanus adhuc templum contaminat idolo-
    rum.
    (11) Editi et mss. unus, Igitur singuli.
    (12) Editi, in Ecclesia fdemne reiemm tenere, etc.
    (13) Sic mss. et Rabanus. Editi vero, quia (verbi
    causa) repleitus.... non probatur, etc.
    (14) Ita ms. Regius num. 1639. Similiter et Ra-
    bamus, nisi quod omittat, in similitudinem imaginaris
    hominis. Caeteri vero mss. et editi, sed et si qui
    inmunditia et contumeliis afficiant (mss. unus Re-
    gius, sed et qui... afficiant) corpora sua, et illis
    sunt (editi omittunt sunt) qui commutaverunt gloriam
    incorruptibilis Dei; nisi quia, etc.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas impressas; rodapé com referências críticas transcritas inline; algumas abreviações tipográficas modernizadas para facilitar leitura mas sem normalizar vocábulos latinos; signos de paginação e numeração editorial mantidos conforme impresso. BBOXs estimadas relativas à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>