<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    COMMENT. IN EPIST. AD ROM. LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,940">
    institutio (56) quae in Genesi scripta sunt, ubi alius ad imaginem Dei factus, alius de limo terrae plausamus refertur (57), et quos ipsos nunc alium in manifestio, alium in oculto Judaeum vocat 58 : sciendum est quod uorum utraque in quibusdam dissociationes, in nonnullis vero communibus utraue instiluis. Nam subi quaedam quae ab inferiore hominige initiisum sumunt, et usque ad exteriorem perveniunt : alia vero ab exteriore homine inchoata perveniunt usque ad interiorem. Quod autem dicto tale est. Si castitas ab interiore homine sumat exordium, pervenit sine debito (57) usque ad exteriorem. Neque enim feri potest, ut si ante quis non macchetur in corde, macchari possit in corpore. Sed non coniungo si quis ab exterioris hominis suscipit castitatem, pervenit etiam ad interiorem conscientiam; ut si non macchetur in corpore, nec in corde macchetur (58). Secundum haec ergo circumcisio inferioris et exterioris hominis allegorice legibus intelligatur, cum iam neque interior ille concupiscit in corde, neque exterior iste concupiscentia ministrat in corpore : ut circumcisus diseatur ipse carpe ille, quem Apostolus dicit : jam non esse in carne, sed in spiritu, et qui actus carnis per spiritum mortificati (59). Verum quoniam qui circumcisus est, aliequam carnem perditum dedit, aliquam servavit iiscolumbem, in eo quod peritum dedit (59), illam carnem significari puto de qua scriptum est : Omnis caro senum, et omnis gloria ejus quasi aes feni. a Caro autem quae servatur, et incolumis permanet, puto quod formam teneat illius carnis de qua dicitur 7, quia 4 omnis caro videbit salutare Dei (60). Sed opus est auribus quae audire possint quae sit caro quae pereat, et quae sit caro quae videbit salutare Dei : quae post depositionem carnis preputii salya permaneat, cum illa ut fos sepi deperierit. Quod qui intellexerit, inveniet ingenium mysteriorum formas in circumcisionis ratione praenissas, et inveniet eum qui in occulto Judaeus est, et qui in interiore homine circumcisis est, tantum prestare, et omninotorem esse illo qui secundum carnem Judaeus est, quanun praestat et opinat Judas ille, quem cohannavit fratres sui, et qui dormivit ut leo, et qui cakulus leonis suscitatls est 22, illi Jude qui ex femoribus Jacob secundum carnes natus est.
    14. Quid ergo amplius est Judeo? aut quae utilitas circumcisionis? Multiun per omnem recdum. Primum quidem, quia credit a sunt illis eloquia Dei. Quid enim si quidam illorum non crediderunt? Nunquid incredulitas eorum sidan Deiveacuabit? Abisit! Fiat autem
    Gen. ix, 6; ii, 7. 25 Rom. ii, 28, 29. 26 Rom. vii, 9. 27 ibid. 13. 28 Gal. xi, 6. 29 Luc. iii, 6, 30 Gen. xlix, 8, 9. 31 Rom. vi, 4. 32 Rom. ii, 8, 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,970,940">
    497 Deus veras, omnis autem homo mandavi : sicut scriptum est : Ut iustificeris in sermonibus tuis, et vincas cum judicaris (1). In hia Epistolâ Paulus velut arbiter quidam inter Judaeos residens, et Graecos, id est eos qui ex gentibus credunt, utrosque ad fidem Christi ita evocat et invitat, ut neque Judaeos offenderet penitus destruendo Judaicos ritus, nequeque gentibus iniciet desperationem confirmando observantiam legis et litterae; et sive de repromissionibus memoret, sive de poenis, ad utrumque populum dividit verbum. Ut, verbi gratia, cum dicit : His autem, qui ex contentione sunt, et qui disfidunt quidem veritati, creduni atque iniquitati, ira, et indignatio : tribulatio, et angustia in omnem animam hominis operantis malum, Judaei primum, et Graeci 32. Ista de poenis. De repromissionibus vero subjungit : Gloria autem, et honor, et pax omni operanti bonum, Judaeo primum et Graeco 33. Rursum de gentibus dicere videtur : Quicumque enim sine lege peccaverunt, sine lege peribunt 34. Et iterum de circumcisione : Et quicquod in lege peccaverunt, per leges judicabuntur 35. Rursum vero gentes sublevans dicit : Cum enim gentes, que legem non habent, naturaliter quae legis sunt faciunt, hi legem non habentes, ipsi sibi sunt lex, qui ostendunt opus legis scriptum in cordibus suis 36, etc. Et iterum sermonem convertit ad Juda eos dicens : Si autem tu Judaeus cognominarius, et requiescis in lege 37, et reliqua usque ad eum locum ubi dicit : Nomen enim Dei per vos blasphematur inter gentes 38. Et ne videretur minius esse in increpationibus Judaorum, dicit : Circumcisio quidem prodest, si legem custodias 39. Sed iterum ne erigeret eos qui uimiam in circumcisione gloriam ponunt, addidit : Si autem prevaricatoris legis, circumcisio tua praepatitium facta est 40. Ut autem paullulum et eorum qui ex gentibus credunt animos allevaret, subjungit : Si autem praepitum justitia legis custodial, nonne praepulium illius in circumcisionem reputabitur 41? Atque ut validius erigeret animos gentium, et scirent posse se, si legem pertectinus observerent, etiam meliores effici Judaei, dicit : Et judicabit id quod ex natura est praeputium, legem perficiens, te, qui per litteram et circumcisionem prevaricator es legis. 9 Verum quoniam sciebat multas in Lege et Prophetis esse repromissiones quae ad Judaeos fleri videbuntur, ne possent (61) desperare gentes tanquam quae nihil societatis in conscriptis repromissionibus habeant, docet eos quod (62) secundum mysticam rationem
    (60) Editi, hic et paulo infra legunt, « Salvantem Dei. »
    (61) Editi, « repromissiones ad Judaeos, ne possent, » etc.
    (62) Al, « qui, » male.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    (56) Editi, « institutio. » (57) Sine dubio. Desert in editis. (58) Ut si non macchetur in corpore, nec in corde macchetur. Haec desiderantur in libris antea editis. (59) Editi, « perditum dedit ». Mss., al. « periit, » al., « perdidum dedit. »
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina; correções paleográficas mínimas feitas onde abreviaturas tipográficas aparecem; sinais numéricos de notas e referências mantidos conforme impresso. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas do contexto tipográfico; marcas como números de nota entre parênteses transcritas literal.</notas>
</pagina>