$351

ORIGEN S

83

psalmo de Juda scriptum est. Dixerit fortasse quis- A £v ᾧ ψαλμῷ τὰ περὶ τοῦ Ἰούδα γέγραπται (65). EL

pin Spiritum sanctum non loqui; manifeste enim
Servatoris sermo est dicentis : Deus, laudem meam
ne feticteris; quia os peccatoris, et os fraudulenti in
.me apertum est, el quie. deinceps, usque ad ea
verba : et. epíscopatum ejus. accipiat. alter **. Quo-
modo igitur, si Servator est qui hc dicit, ait
Petrus : Oportebat impleri Scripturam, quam pra-
dixerat Spiritus sancius per os David? Forsitan igi-
tir quod bic docemur tale est, Personas fingit Spi-
ritus sanctus in prophetis; et si personam induxerit
Dei, non est Deus qui loquitur, sed Spiritussanctus
ex persona Dei loquitur. Si Christum induxerit ,

ποῖ τις ἂν, ὅτι οὐ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον λαλεῖ" σαφῶς
γὰρ τοῦ Σωτῆρός εἰσιν οἱ λόγοι λέγοντος " Ὁ Θεὸς,
τὴν αἴνεσίν μου μὴ παρασιωπήσης" ὅτι στόμα
ἁμαρτωμλοῦ, καὶ στόμα δολίου, ἐπ᾿ ἐμὲ ἠνοίχθη
xai τὰ ἑξῆς ἕως Kal τὴν ἐκισχοπὴ» αὐτοῦ «λάθοι
ἕτερος. Πῶς οὖν, εἰ ὁ Σωτήρ ἔστιν ὁ ταῦτα λέγων,
φησὶν ὁ Πέτρος " Ἔδει πληρωθῆναι τὴν Γραφὴν,
ἣν προεῖπε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον διὰ στόματος
Δαυΐδ; Μήποτε οὖν ὃ διδασχόμεθα ἐνταῦθα, τοιοῦτόν
ἔστι. Προσωποποιεῖ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐν τοῖς πρὸ-
φήταις " καὶ ἐὰν προσωποποιήσῃ τὸν Θεὸν, οὐχ ἔστιν
6 Θεὸς ὁ λαλῶν, ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐχ προσώ»

non cst Christis qui loquitur, sed Spiritus saucius ποὺ τοῦ Θεοῦ λαλεῖ" καὶ ἐὰν προσωποποιήσῃ τὸν

ex persona Christi loquitur. Ita et si personam Χριστὸν, οὖχ ἔστιν ὁ Χριστὸς ὁ λαλῶν, ἀλλὰ τὸ Πνεῦ»

prophete exhibuerit, vel hujus aut illius populi, B pa τὸ ἅγιον Ex προσώπου τοῦ Χριστοῦ λαλεῖ. Οὕτω,

quamcunque tandem personam introducit, Spiritus κἂν προσωποποιήσῃ τὸν προφήτην, ἢ τὸν λαὸν ἐχεῖ-

sanctus est, qui omnes illas personas (ingit. vov, 1j τὸν λαὸν τοῦτον, ἣ ὃ τι δήποτε προσωποκοιεῖ,
τὸ ἅγων Πνεῦμά ἔστι τὸ πάντα προσωποποιοῦν.

RUFINI PRESBYTERI
AD HERACLIUM d

Prefatio in Explanationem Origenis super Epistolam Pauli ad Romanos.

A58 Volentem nie parvo subvectum navigio oram tranquilli littoris stringere, et minutos de Grecorum
staguis pisciculos legere, in altum, frater Heracli, laxare vela compellis, relictoque opere, quod in trans[erendis
BHomiliis Adamantii senis habebam, suades ut nostra voce quindecim (64) ejus volumina, quibus Epistolam
Pauli ad Romanos disseruit, explicemus : in quibus ille dum sectatur. Apostoli sensum, in tam profundum
pelagus aufertur (65), ut. metus ingens. sit illuc eum sequenti. (00), ne magnitudine sensuum, velut imma- ,
nitate opprimatur undarum. Tum deinde nec illud aspicis, quod tenuis mihi est spiritus ad. implendam ejus
tem magnificam dicendi tubam. Super omnes autem difficultates est, quod interpolati sunt. ipsi libri. Desunt
eniin fere apud omnium bibliothecas (incertum. sane quo casu) aliquanta ex ipso corpore volumina; et kac
adimplere, atque in. Latino opere integram (01) consequentiam dare, 0n est mei ingenii, sed, ul tx credis
qui hec exigis, muneris fortasse divini. Addis autem, ne quid laboribus meis desit, ut omne hoc quindecim (09)
voluminum corpus, quod Grecus sermo ad quadraginta [ere aut eo amplius millia versuum produzerit, abbre-
tiem, et ad media, εἰ fieri potest, spatia coarciem. Dura satis imperia, et tanquam ab eo qui pondus operis
hujus scire nolit, imposita. Aggrediar tamen, si forte orationibus tuis, que mihi lanquam homini impouibi-
lia videntur, aspirante Domino, possibilia fiant. Sed ipsum jam, si videtur, Origenem, qualiter pra(ationem

suscepti operis dirigat, audiamus,
9 Psal. cvtu, 2.

(65) "Ev ᾧ γαϊμῷ τὰ περὶ τοῦ Ἰούδα γέγρα-
πται. Neque in. hoc solum psalmo, sed et in xL
eliam et tiv. Jude nequitia. οἱ crimina produntur.
livgmwus.

(ὁ) lta. potiores mss, Manuscriptus vero codex
Vallis-clarze, οἱ unus Regius habent. dzcem. Sed
juxta Cassiodorum legendum videtur tiginti.

(65) Libri antea editi, effertur. Ms, unus Regius,
efferuur, male.

(66) lta. potiores mss. Editi vero, et mss. qui-

dam, sequi... opprimar (al. opprimamur) wnd«rum.
Deinde ne illud quidem aspicis , etc. .

(67) In quibusdam mss. legitur : Desunt enim fert
(al. pene) apud omnium  bibliothecas. Incertum sant
quo casu aliquauta ex ipso corpore volumina. subire-
hanter, εἰ lorc. adimplere in Latino opere, et intt-
gram, ctc, Sed rectius caeteri mss. et editi ut 18
mostro textu, .

(68) fta mss, plerique, et editi. Ceteri vero tuss.,
alius decem, alii duodecim.

Digitized by Google
