849

COMMENT. IN EPIST. AD ROM. LIB. J.

830

non dicit : Qui predestinatus est. Filius Dei in vir- A spiritu sanctificationis vel divinz virtutis substantia

qute secundum spiritum sanctificationis !*: sed, Qui
destinatus est Fílius Dei (25). Et nemo putet nos de
boc sermone curiosius quam res patitur, perscru-
tari. Quamvis enim in Latinis exemplaribus (24)
praedestínatus soleat inveniri, tamen secundum quod
interpretationis veritas hahet, destinatus scriptum
est, non predestinatus.. Destinatur, enim ille qui
est, praedestinatur vero ille qui nondum est, sicul
bi de quibus (25) dicit Apostolus " ; Quos autem
prascivit, illos et predestinavit, Presciri ergo. el
praedestinari possunt illi qui nondum sunt ; ille au-
tem qui est, et semper est, non przdestinatur, sed
destinatur. Hzc dicta sint ἃ nobis propter eos qui
in unigenitum Filium Dei impietatem loquuntur, et

nominatur; de qua alibi ipse Salvator dicit, quia
tristis est anima mea usque ad mortem *! ; οἱ : Nunc
anima mea turbata est * : quam et ἃ semetipso po-
suit, imo qux (29) usque ad infernum descendit,
de qua et dicitur : Non derelinques animam meam
in inferno **, Certum est euim quia hic non de se-
mine David generata sit. Dicit enim quia quod
facium est ex scumine David, secundum carnem
est **, Quia ergo neque in eo quod secundum car-
nem est, videtur annumerari, neque in eo ubi desti-
ustur (50) Filius Dei in virtute secundum spiritum
sanctificationis **, puto quod consuetudine sua
Apostolus utatur etiam in hoc loco, sciens mediam
semper esse auimam inter spiritum et carnem, et

ignorantes differentiam destinati οἱ praedestinati, D aut jungere se carni, et cflici unum cum carne; aut

putant eum inter eos qui, cum ante non fuerint,
pradestinati sunt ut essent, numerandum,: qui
nunquam pradestinatus est ut esset Filius, sed sem-
per fuit et est (26) sicut et Pater. Qui ergo sem-
per est, destinatur, ut diximus, non przdestinatur ;
qui autem pradestinatur, nondum erat tunc cum
praedestinaretur, sed ccepit ex tempore. Necessaria
igitur distinctione Apostolus utitur, eum qui ex
semine David secundum carnem est, factum dicens ;
eum vero quem Filium Dei in virtute secundum
spirilum sanctificationis '* nominat, destinatum.
Etenim cum dixisset Filium Dei, non superfluo ad-
didit, in virtute, indicans perboc quod substantia Fi«
lius sit secundum spiritum sanctificationis, Christus
AGG enim Dei virtus et Dei sapientia dicitur '*,
qui et vapor virtutis Dei, et manatio glorie Omni-
potentis purissima, et splendor lucis :xternz, et
imago bonitatis Dei appellatur **. (27) Sed requiri-
tur, si μ᾽ quod. de semine David nascitur (28), se-
cundum carnem est, quod vero in virtule destina-
tur secundum spiritum sanctificationis, Filius Dei
et in substantia Dei est, quomodo accipiendum est
de 2nima Jesu, qux hic neqnaquam cum carne et

155Rom.i» 4... 1 Rom. vini, 29. 15 For, 1, 4.
$8. ** Joan. xu, 97. *? Psal. xv, 10. ** Rom. 1, 5.
*! Matth, xix,6..— ??* ECor. 1, 50.

(25) Editi, qui. destinatus ext. Filis Dei in. vir- D
"

(24) Ediüi, in Latinis codicibus et. exemplaribus.
Deinde omittunt secundum.

(233) Sie ms. Megius num. 1641. Cwteri vero
mss,, Rabanus, et editi, alii, sicut de his de quibus
(4l. quibus. omisso de) dicit, etc. ; alius, sicut de
quibusdam dicit, etc.

(26) Ha ws. Regius nnm. 1611 ; caeteri vero
mss., l'absnus et editi omittunt et est.

(27) Huc. referendum videtnr quod Pamphilus
wartyr in Apologia sua ex libro primo Epistole ad
Romanos desumptum commemorat. Querat fortas-
sis aliquis si. Filius charitas est, precipue propter
khoe, quod Joannes ad. Deum. l'atregi retulit. hanc
vocen, dicens : Quia Deus charitas esi (I Joan. iv, 8,
16). Sed rursum ex iysa ejus. Epistola proferemus
et illud quod ait : Charissimi, diligamus. invicem,
quoniam charitas ex Deo est (ibd 7). Qui ergo
dizit : Quia Deus charitas est, ipse. iterum charita-
tem docel. esse ex Deo : quam charitatem uon credo
eue alium, nisi Unigenitum Filium ejus, sicut Deum
c Deo, ita charitatem ex charitate progenitum,

sociare se spiritui, et esse unum cum spiritu : ex
quo, si quidem cum carne sit, caruales homines
flant; si vero com spirilu, spiritales. Et idcirco
extrinsecus eam non nominat, sed carnem tantum,
vel spiritum ; scit enim alteri horum necessario
animam cohaerere, sicut et in liis ad quos dicit:
Vos autem. in carne non estis, sed in apiritu ** ; et;
Qui se jungit meretrici, unum corpus est. (meretri-
cem bic carnem vcl corpus vocans), qui autem se
jungit Domino, unus. spiritus. est *'. |ta ergo etiam.
nunc sciens de anima Jesu, quia sociata Domino,
et cohzrens ei, unus cum ipso factus sit spiritus
sanctificationis, non eam nominavit extriusecus,
ne so)veret Jesum : (juod enim (51) Deus conjunxit,
homo non separet *^, Sanctificationis vero spiritus
dicitur secundum lioc quod praebet omnibus san-
ctitatem, sicut et alibi ** de eo scriptum est ; Q«i
[actus est sapientia nobis a. Deo, et justitia, et san-
elificatio, et redemptio, Verum occurruut nobis qui-
dam quastiones acerbissimas commoventes. (32),
quomodo videatur Christus descendere ex semine
David, quem constat non esse ex Joseph natum, in
quem loseph series ex David descendentis genera-

1** | Cor. 1,24. ** Sap. vi, 95,906. t! Matti, xxvi,
35. jbid. 4. — ** Rom. vii, 9. ?"ICor. vi, 16, 17.

(38) Nascitur. Decet. in antea editis. Paulo post
miss, plures ; Filius Dei et subslantia Dei est.

(29) Editi et ms. unus, imo qua, etc. Sed ceteri
inss, et Rabanus, imo qua, elc.

30) Sic »uss. et lRabanus ; editi vero, negue in eo
ubi descendit, de qua dicitur : Non derelinques ani-
mam meam in inferno (τα, xv, 10). Desilnatur,
ete.
(51) Enim, Deest in. editis, Deinde ins. legius
num. 1659, εἰ lkabanus, non separat, Coeteri mss.
et editi, non separet.

(52) Edit, et ms. unus, quedam questiones acer-
bissime (al. acerrime) commoventes. Sed cceteri mss.
et Rabanus, rectius, ul in. textu, Socrates Hist.
eccl. lib. vn, eap. 32, ait: Καὶ Ὠριγένης δὲ ἐν τῷ
πρώτῳ τόμῳ τῶν εἰς τὴν πρὸς 'Ρωμαίους τοῦ
᾿Αἀποστόλου "EzwcoAlr, ἑρμηνεύων πῶς θεοτόχος
λέγεται, πλατέως ἐξήτασε. Sed et Origenes in primo
tomo Commentariorum in Epistolam Pauli ad Ro-
manos, exponens. qua ratione dicatur Delpara, eam
questionem. latissime periractavit.Quod ab. Origene
hoc in loco pertractatum fuisse verisimile est,

Digitized by Google
