<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    825 COMMENT. IN JOAN. TOMUS XXXII. 826
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,880">
    ἢ τρεῖς συνηγμένοι εἰς τὸ ἐμὸν ὄνομα, κἀγώ εἰμι ἐν
    μέσῳ αὐτῶν· καὶ τό· Ἰδοὺ ἐγὼ μεθ' ὑμῶν εἰμι
    πάσας τὰς ἡμέρας ἕως τῆς συντελείας τοῦ αῶνος,
    οὐ τοιοῦτον δέ τό· « Μέσος ὑμν ἑστήκει, ὃν ὑμεῖς
    οὐκ οἴδατε. » Καὶ ἐν τῷ προκειμένῳ τοίνυν εἰπών·
    « Ἰδοὺ ἐγὼ μεθ' ὑμῶν εἰμι, » φησί τό· « Ἔτι μικρὸν
    μεθ' ὑμν εἰμι. » Ὁ δὲ λέγων· « Ἔτι μικρὸν μεθ'
    ὑμῶν εἰμι, » οὐκ ν παρόντι αἰσθητῶς τῷ Ἰούδᾳ,
    τοῦ διαβόλου ἤδη βεβληκότος εἰς τὴν καρδίαν αὐτοῦ,
    ἵνα παραδῷ τν Σωτῆρα, εἶπεν ἂν αὐτῷ τό· Μετὰ
    σοῦ (52) εἰμι· οὐκ ἔτι γὰρ ἦν μετ' αὐτοῦ, οὐδ' ὅτε
    ῥάψας τὸ ψωμίον ἐδίδου αὐτῷ· ἀλλ' ὅτε μετὰ τὸ ψω-
    μίον, ὅτε λθεν εἰς ἐκεῖνον  Σατανς, πολλῷ πλέον
    οὐκ ἦν  Χριστὸς μετὰ τοῦ Ἰούδα, μακρύνας ἑαυ-
    τὸν ἀπὸ τοῦ Σωτῆρος· « Τίς γὰρ συμφώνησις Χρι-
    στοῦ πρὸς Βελιάρ ; » Εἰ καὶ μικρὸν δὲ ἔτι μετὰ τῶν
    τεκνίων ἔμελλεν εἶναι ὁ πατὴρ αὐτῶν Ἰησοῦς, χρῆ
    εἰδέναι τὸ μέγα « τὸ μικρν » ἐκενο, « καὶ μὴ ἦν
    μετ' αὐτν, οὐδν ἧττον ἐκεῖνοι ζητεῖν ἔμελλον τὸν
    Ἰησοῦν· ὡς ὁ Πέτρος μετὰ τὸ ἀρνήσασθαι πικρῶς
    ἔκλαυσεν, οἶμαι, ζητῶν τὸν Ἰησοῦν. Νῦν μὲν οὖν τό·
    « Ἔτι μικρὸν μεθ' ὑμῶν εἰμι, » λέλεκται· ὀλίγ δὲ
    στερον, « Μικρόν, φησί, καὶ οὐκ ἔτι θεωρεῖτέ με·
    καὶ πάλιν μικρὸν ψεσθέ με· » ὅτε λεγόντων τῶν μα-
    θητῶν· « Τί ἐστι τοῦτο  λέγει, μικρόν; οὐκ οδαμεν
    τί λαλεῖ· » γνοὺς  Ἰησος καὶ ὅτι ἤθελον αὐτὸν ἐρω-
    τᾶν, εἶπεν αὐτοῖς· Περὶ τούτου ζητεῖτε μετ' ἀλλήλων,
    ὅτι εἶπον, μικρόν, καὶ οὐ θεωρετέ με· καὶ πάλιν μι-
    κρόν, καὶ ὄψεσθέ με· Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι
    κλαύσετε, καὶ θρηνήσετε ὑμεῖς· ὁ κόσμος δὲ χαρήσε-
    ται· ὑμες δὲ λυπηθήσεσθε, ἀλλ' ἡ λύπη μῶν εἰς χα-
    ρὰν γενήσεται· » τὸ γὰρ μικρὸν ἐκεῖνο, ἐν ᾧ οὐκ
    ἐθεώρουν αὐτόν, ἐζήτουν Ἰησοῦν· διὸ ἔκλαιον, καὶ
    ἐθρήνουν, τῆς λύπης αὐτῶν εἰς χαρὰν μεταβαλλού-
    σης, ὅτε ἐπληροῦτο τό· « Καὶ πάλιν μικρόν, καὶ ὄψε-
    σθέ με. » Ἐν οἷς ἐξετάσεις εἰ  μετὰ μικρὸν μὴ θεω-
    ρῶν αὐτόν, ὁ μέλλει μετὰ τοῦτο ψεσθαι ατόν, μετ'
    οὐ πολὺ πάντως ὄψεται αὐτόν, νοούντων ἡμν τό·
    « Καὶ πάλιν μικρόν, καὶ ὄψεσθέ με. » Τὸ δὲ ζητεν
    τὸν Ἰησοῦν ζητεῖν ἐστι τὸν λόγον, καὶ τὴν σοφίαν, καὶ
    τὴν δικαιοσύνην, καὶ τὴν ἀλήθειαν, καὶ τὴν δύναμιν
    τοῦ Θεοῦ, ἅπερ πάντα ἐστὶν ὁ Χριστός. Τινὲς δὲ ζη-
    τοῦσιν αὐτὸν τν εὐρακότων σημεῖα, καὶ σὺν τῷ
    εὐρακέναι λαβόντων ἀπ' αὐτο ἄρτον, καὶ φαγόντων,
    αἰτίου τοῦ ζητεῖν ατοὺς γενομένου τοῦ τετράφθαι
    ἀπὸ τοῦ Λόγου· « Ζητεῖτε γάρ με, φησίν, οὐχ ὅτι
    εἴδετε σημεῖα, ἀλλ' ὅτι ἐφάγετε ἐκ τῶν ρτων, καὶ
    ἐχορτάσθητε. » Εἶτα ἐπεὶ πρότερον τοῖς Ἰουδαίοις
    εἴρηκε· « Ἐγὼ ὑπάγω, καὶ ζητήσετέ με, καὶ ἐν τῇ
    ἁμαρτίᾳ ὑμῶν ἀποθανεῖσθε, » καί, « Ὅπου ἐγὼ ὑπά-
    γω, ὑμεῖς οὐ δύνασθε ἐλθεῖν, » ἐπ' ἐκεῖνο ἀναφέρων
    τὸ προκειμένον φησι· « Καὶ καθὼς εἶπον τοῖς Ἰου-
    δαίοις, ὅτι Ὅπου ἐγὼ ὑπάγω, ὑμεῖς οὐ δύνασθε
    ἐλθεῖν, καὶ ὑμν λέγω ἄρτι· » ὡς γὰρ ἐκείνους, φησί,
    τοῦτ' εἶπον, οὕτω καὶ ὑμν· ἀλλὰ κα ὑμῖν τοῦτο λέ-
    γω, οὐ περ πλείονος χρόνου· οὕτω γὰρ ἀκούω τοῦ·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,60,960,880">
    A his etiam esse a quibus non cognoscatur. Sed vide
    ne forte idem non sit esse cum aliquo, quod in
    promissione tanquam dignis datur, et stare in me-
    dio non agnoscentium eum. Cum enim sit in pro-
    missione illud : « Ubi duo, vel tres congregati fue-
    rint in nomine meo, ego etiam in medio eorum
    sum, » et illud : « Ecce ego vobiscum sum omnibus
    diebus usque ad consummationem sæculi, » non
    ejusmodi est illud : « In medio vestri stat, quem vos
    nescitis. » Proinde qui dixerat : « Ecce ego vobiscum
    sum, » in præsenti contextu inquit : « Adhuc pau-
    lisper vobiscum sum. » Et qui dicit : « Adhuc pau-
    lisper vobiscum sum, » haudquaquam præsenti
    sensibiliter Judæ, in cujus cor jam immiserat
    diabolus, ut proderet Servatorem, dixit : Tecum
    B sum; non amplius enim erat cum ipso, cum intim-
    am osculam ipsi porrigeret. Quando vero post
    osculum ingressus est in Judam Satanas, multo minus
    erat cum illo Jesus, abducente procul seipsum a
    Servatore; « Quæ enim convenientia Christi cum
    Beliar ? » Quamvis autem adhuc paulisper cum
    filiolis futurus esset Jesus, ipsorum pater, sciamus
    oportet illud « paulisper, » magnum esse. Nam
    etiamsi cum illis non erat Jesus, nihilominus quæ-
    situri erant Jesum; quemadmodum Petrus post
    negationem amare flevit, quærens, opinor, Jesum.
    Nunc igitur illud : « Filioli, adhuc paulisper vobis-
    cum sum » dictum est : paulo autem post ait :
    « Pusillum, et jam non videbitis me; et iterum
    pusillum, et videbitis me : » quando dicentibus
    C discipulis : « Quid est hoc, quod dicit, Pusillum ?
    nescimus quid loquatur, cum intellexisset Jesus
    quia vellent eum interrogare, dixit illis : De hoc
    quæritis inter vos, quod dixi : Pusillum, et non
    videbitis me; et iterum pusillum, et videbitis me :
    Amen, amen dico vobis : Plorabitis, 454 et lamen-
    tabimini vos; mundus autem gaudebit; vos autem
    mœrore afficiemini, sed mœror vester vertetur in
    gaudium 5-6. » Illo enim pusillo tempore, quo non
    videbant eum, quærebant Jesum. Quocirca plora-
    bant, et lamentabantur, sed mœrore commutato
    illis in gaudium, implebatur tunc illud : « Et iterum
    pusillum, et videbitis me. » In quibus disquires an
    is qui post pusillum ipsum visurus non est, si qui-
    dem postea illium visurus est, post tempus non lon-
    gum ipsum omnino visurus sit; considerantibus
    nobis illud : « Et iterum pusillum, et videbitis me. »
    D Cæterum quærere Jesum, est quærere sermonem,
    sapientiam, justitiam, veritatem et potentiam Dei,
    quæ omnia est Christus. Quærunt vero quidam eum
    ex his qui signa viderunt, quique cum ipso videre
    sumpserunt ab eo panem, et comedunt : habentibus
    illis quærendi causam, eo quod nutriti fuerint a
    Λόγῳ et Filio Dei : « Quæritis enim me, inquit,
    non quia signa videritis, sed quia comederitis ex
    panibus, et saturati sitis 7. » Deinde quoniam antea
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,890,500,940">
    * II Cor. vi, 13.  5-6 Joan. xvi, 16-20.  7 Joan. vi, 26.
    (52) Codex Regius, male, μετ' αὐτοῦ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latino). Marcadores marginais A, B, C, D incluídos no fluxo do texto latino. Número de página interno "454" transcrito no corpo do texto latino. Nota crítica (52) no rodapé contém texto grego.
  </notas>
</pagina>