ORIGENIS

84

lus. esse edam omnino filium propter quod nec A τέχνον᾽ διὸ οὐ χεχώλνται τὸν παραλυτιχὸν λεγόμενον

paralyticus dictus (ilius , prohibitus est esse etiam
fliolus : quemadmodum etiam necesse non est ut
paraigticus nuncupatus filius, honorabilior sit his
quos Filius Dei dixit filiolos. Proinde sciamus
necesse est, non ut iu hominibus evenit, ut qui
filius alicujus fuerit, is illius postea esse frater non
possit, ita evenire in Jesu ut aliquis ex filio immu-
tari non. possit ut sit illius frater. Quamobrem hi
quibus dixit, «Filioli,» post Servatoris resurrectio-
mem (tanquam immutato Jesu ex resurrectione )
fraires illius. efficiuntur, qui antea illis dixerat,
« Filioli : » unde et scriptum est : «Vade ad fratres
meos, et dic illis : Ascendo ad Patrem meum, ct
Parem vestrum; et Deum. meun , et Deum

«dxvoy εἶναι xai vsxvlov* ὥστε οὐχ ἀνάγχη τὸν ὀνο-
μασθέντα τέχνον τὸν παραλντικὸν εἶναι ἐντελέστερον
τῶν πρὸς οὖς ὁ Λόγος εἶπε τὸ cexvla, Χρὴ δὲ εἰδέναι,
ὅτι οὐχ ὥσπερ ἐπὶ τῶν ἀνθρώπων ob δύναται τὸ τέ-
xvov γενέσθαι ὕστερον ἀδελφὸς οὗ ἔφθασεν εἶναι τέ-
χνον, οὕτως ἀδύνατον μεταθαλεῖν Ex τέχνου τοῦ Tn-
σοῦ πρὸς τὸ γενέσθαι αὐτοῦ ἀδελφόν. Οὗτοι γοῦν πρὸς
o0c εἶπε, « Τεχνία, » μετὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος ἀνάστα-
σιν, (ὡσπερεὶ μεταποιηθέντος (48) ἀπὸ τῆς ἀναστά-
σεως Ἰησοῦ,) γίνονται τοῦ πρότερον εἰπόντος, « Tt-
χνία, » ἀδελφοί" διὸ γέγραπται" « Πορεύου πρὸς τοὺς
ἀδελφούς μου (49), καὶ εἶπε αὐτοῖς" ᾿Αναδαίνω πρὸς
τὸν Πατέρα uoo, xai Πατέρα ὑμῶν, καὶ Θεόν um,
χαὶ Θεὸν ὑμῶν. » Καὶ τάχα ὥσπερ ἔστι μεταθαλεῖν

vestrum ?*.» Εἰ fortasse quemadmodum licet etiam B ἐχ δούλου Ἰησοῦ, δοῦλοι δὲ ἦσαν οἱ μαθηταὶ πρὸ τοῦ

ex servo Jesu immutari ; nam servi erant. eiiam
discipuli, antequam flerent filioli, ut ex hoc dicto
perspicuum est: « Vos vocatis me Magistrum et
Domiuum, et bene dicitis, sum etenim **; » et ex
illis : « Non est servas major domino suo *",» quod
seriptum est ante hzc verba : « Filioli, adhucpau-
lisper vobiscum sum **;» inspicies an servus effi-
ciatur primum discipulus, deinde filiolus, postremo
frater Christi, et filius Dei. Inspicies etiam an disci-
pulus inter hos dicendus sit, qui percepturus sit, eo
quod seipsum exhibuerit, sermonis scientiam; ad-
sliscens ἃ tali tantoque praceptore sapientiam Dei,
Cseterum hoc dictum : « Adhuc paulisper vobiscum
sum,» juxta sitmpliciorem quidem sensum, quoil ad
contextum attinet, apertum est, quoniam jam futu-
rus non erat amplius cum diseipulis; primum qui-
dem «ompreliensus ἃ cohorte, et tribuno , et a Ju-

daicis ministris qui eum ligatum sbduzerunt ad
Annam primum, postea vero Pilato traditus, et
deinceps ad crucem condemnatus, ac demum factus
tribus diebus οἱ tribus noctibus in corde terra.
Justa profundiorem vero sensum quares an forte
post illud « paulisper, » jam non fuerit cum illis,
non eo quod illis non adfucrit 4,89 secundum car-
mem, et eo quod descenderit cum anima sua ad
inferos (hujus enim rei causa non prohibebatur
esse etiam cum discipulis ille qui dixerat : « Ubi
duo, vel tres congregati fuerint in nomiue mco,
etiam ego sum in medio eorum *?*; » cl : « Ecce
ego vobiscum suin omnibus diebus usque ad con-
summationem srculi !, » sed eo quod illud implere-
tur : « Omnes vos offendemini mea cusa. in nocte
hae : scriptum est enim : Percutiam pastorem, et
dispergentur oves gregis *, » idcirco non amplius
fnturus esset cum iilis, quia cum dignis esL solis.
Verum contra boc objiciet aliquis illud : «ln medio
vestrum stat, quem vos nescitis *,» dicens eum cum

** Joan, xx, 11. **Joan. xut, 15.
20. * Matth. xxvi, 51. ? Joan. 1, 26.

(48) Codex Bodleianus, μεταποιωθέντος,

49) Mov. Deest in codice Regio.

50) Μαθητὴν δὲ ἐν τούτοις..... διδασκάλου τὴν
σοφίαν τοῦ Θεοῦ. Hac desiderantur in codice Ke-

δὴ ibid, 16.

εἶναι τεχνία, ὡς δῆλον Ex τοῦ « Ὑμεῖς φωνεῖτέ με,
ὁ διδάσχαλος, χαὶ ὁ Κύριος, καὶ καλῶς λέγετε' εἰμὶ
γάρ" » καὶ τό « Οὐχ ἔστι δοῦλος μείζων τοῦ χυρίου
αὑτοῦ, » ἀναγεγραμμένον πρὸ τοῦ" « Τεχνία, ἔτι ue
χρὸν μεθ᾽ ὑμῶν εἶμι" » ἐπιστήσεις δὲ εἰ ὁ δοῦλος
πρότερον μαθητὴς γίνεται, εἶτα τεχνίον. εἶτα ἀδε)-
φὸς Χριστοῦ, xal υἱὸς τοῦ Θεοῦ. Μαθητὴν δὲ ἐν τού
τοῖς λεχτέον τὸν ἐκ τοῦ παρέχειν αὐτὸν παραληψό-
μένον τὴν τοῦ Λόγου ἐπιστήμην, μανθάνοντα ἀπὸ τοῦ
τηλικούτου διδασχάλου τὴν σοφίαν τοῦ Θεοῦ (50). Τὸ
£* « Ἔτι μικρὸν μεθ᾽ ὑμῶν εἶμι, » χατὰ μὲν τὸ ἀπλού-
στερύν, ὡς πρὸς τὸ ῥητὸν, σαφές ἐστιν, ἐπεὶ ὅσον οὐὖ-
δέπω ἔμελλε μηχέτι ἔσεσθαι μετὰ τῶν μαθητῶν' πρό»
τερὸν μὲν συλληφθεὶς ὑπὸ τῆς σπείρας, xal τοῦ yw
λιάρχου, καὶ τῶν Ἰουδαϊχῶν ὑπηρετῶν, οἵτινες δή-
σαντες αὐτὸν ἀπήγαγον πρὸς "Avvav πρῶτον' μετὰ
δὲ τοῦτο τῷ Πιλάτῳ παραδοθεὶς, xol ἑξῆς τὴν ἐπὶ
σταυρῷ καταδιχασθείς" εἶτα ποιήσας ἐν τῇ χαρδίχ
πῆς γῆς τρεῖς ἡμέρας, xal τρεῖς νύχτας. Κατὰ δὲ τὸ
βαθύτερον ζητήσεις μήποτε μετὰ τὸ μιχρὸν οὐχ ἔτι
ἣν μετ᾽ αὐτῶν οὐ τῷ μὴ παρεῖναι αὐτοῖς κατὰ σὰρ-
xa, καὶ τῷ τὴν Ψυχὴν αὐτοῦ εἰς ἄδου χαταδεθηχέναι'
(τούτου γὰρ ἕνεκεν ἑκωλύετο (91) εἶναι xal μετὰ τῶν
μαθητῶν ὁ εἰπών. « Ὅπου δύο ἣ τρεῖς συνηγμένα
εἰς τὸ ἐμὸν ὄνομα, καὶ ἐγώ εἶμι ἐν μέσῳ αὐτῶν, v
xai-« Ἰδοὺ ἐγὼ μεθ᾽ ὑμῶν εἰμι πάσας τὰς ἡμέρας
ἕως τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος" ») ἀλλὰ τῷ, πληρω-
θέντος τοῦ" « Πάντες ὑμεῖς σχανδαλισθήσεσθε ἐν ἐμοὶ
ἐν τῇ νυχτὶ ταύτῃ" γέγραπται γάρ᾽ Πατάξω τὸν ποῖ»
μένα, καὶ διασχορπισθήσονται τὰ πρόθατα τῆς ποῖ-
βνης, » μηχέτι εἶναι μετ᾽ αὐτῶν τὸν μετὰ τῶν ἀξίων
μόνων τυγχάνοντα. Πρὸς τοῦτο δ᾽ ἄν τις ἀνθυποφέροι
τὸ « Μέσος ὑμῶν ἑστήχει, ὃν ὑμεῖς οὐχ οἴδατε, ν M-
γῶν αὐτὸν εἶναι xat μετὰ τῶν μὴ γινωσχόντων αὐτόν.
Ὅρα δὲ μήποτε οὐ ταυτόν ἐστι τὸ εἶναι αὑτὸν μεῖό
τινος, ὅπερ ἐν ἐπαγγελίᾳ ὡς ἀξίοις δίδοται, τῷ ἑστη
κέναι αὐτὸν xo μὴ γινωσχόμενον ἐν μέσῳ τῶν μὴ
γινωσχόντων᾽ ἐν ἐπαγγελίᾳ μὲν γὰρ τό" « Ὅπου δὺο

* ibid. 55. *? Matth. xvin, 320. ! Mattb, xxvii,

gio, sed exstant in. Bodleiano, eaque viderat Fere
garius.
,:50 Ἐκωἴύετο. Scribendum videtur οὐχ bu»
νξτοι

Digitized by Google

