<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    895 ORIGENIS 896
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,50,480,850">
    persona, nunc ex Filii, vel Spiritus sancti, nunc
    etiam ex persona prophetæ, aut aliorum quorum-
    libet aliqua dicuntur; et nunc quidem sermo ad
    Israeliticam gentem, nunc ad exteras nationes, aut
    ad reges, et ad mille alios dirigitur : ita mihi vide-
    tur etiam hæc ad Romanos (10) scripta esse Epi-
    stola, ut interdum et dicentis persona mutetur, et
    aliquando quidem Paulus spiritualis loquatur, sicut
    in multis Epistolæ locis; aliquando vero Paulus
    carnalis, sicut, verbi gratia, cum dicit : « Ego au-
    tem carnalis sum venundatus sub peccato 26, » ut
    ostendetur (11), cum ad ipsum locum, Domino di-
    rigente, venerimus. Interdum vero fit et eorum
    personæ, ad quos sermo est, commutatio, ita ut
    nunc ad omnem Romanorum dicatur Ecclesiam :
    « Gratias ago Deo meo per Jesum Christum pro
    omnibus vobis, quia fides vestra annuntiatur in
    universo mundo 27 : » in aliis vero non ad omnem
    Ecclesiam, sed ad omnem qui judicat alium, et
    ipse facit ea quæ in aliis condemnat, et est inexcu-
    sabilis. Nunc autem neque ad Ecclesiam, neque ad
    eum qui judicat fit sermo hic, in quo dicit : « Si
    autem tu Judæus cognominaris, et requiescis in
    lege, et gloriáris in Deo, et cognoscis voluntatem
    ejus, » et cætera, usque ad eum locum : « Et judi-
    cabít quod ex natura est præputium, legem perfi-
    ciens, te, qui per litteram, et circumcisionem
    prævaricator es legis. » Sicut in Scripturis prophe-
    ticis vigilanter oportet intendere eum qui vult in-
    telligentiam eorum quæ scripta sunt capere, vel
    dicentium, vel ad quos, vel de quibus sermo fit,
    personis (12) : ita nunc in Epistola ad Romanos
    agendum mihi videtur. Sed videamus jam quæ sunt
    quæ dicit Apostolus ad eum qui cognominatur Ju-
    dæus. Primo namque hoc observandum est, quod
    non dixit de eo : « Si autem tu » Judæus es; sed,
    « Judæus cognominaris : » quia non idem est esse
    Judæum, et cognominari Judæum. Ipse etenim
    Paulus docet in consequentibus, quod vere Judæus
    sit ille qui « in occulto » circumcisus est circumci-
    sione cordis, qui « spiritu, non littera » legem cu-
    stodit, « cujus laus non ex hominibus, sed ex Deo
    est. » Qui autem « in manifesto, in carne» circum-
    cisus est, legem ad hoc observans ut videatur ab
    hominibus, iste non est vere, sed cognominatur
    Judæus. De his enim et ipse Apostolus dicit 28 :
    « Videte circumcisionem : nos enim sumus cir-
    cumcisio, qui spiritu Deo servimus. » Sed et Joan-
    nes in Apocalypsi de quibusdam ita dicit 29 : « Qui
    dicunt se esse Judæos, et non sunt : » quos etiam
    « de synagoga Satanæ, » esse pronuntiat. Scien-
    dum tamen est, quod iste qui « in occulto » et vere
    Judæus est, ab illo Juda vocabulum trahat, de quo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,920,850">
    A scriptum est : « Juda, te laudabunt fratres tui :
    manus tuæ super dorsum inimicorum tuorum. Ca-
    tulus leonis Juda 30, » et cætera, quæ in Salvato-
    rem Dominum prophetata sunt. Igitur si claruit de
    differentiis personarum, et quis vere sit Judæus,
    quis autem solo nomine cognominetur, videamus
    quæ ad hunc qui se jactat esse Judæum, et non est,
    sermo apostolicus dicat. Tu, inquit, qui Judæus
    cognominaris, et omnem tibi requiem in legis lit-
    tera collocas, et gloriaris in Deo tanquam qui por-
    tio ejus sis, et cui concessum sit scire voluntatem
    Dei, et velut probandi gnarus jactas te scire posse
    et discernere quæ sint utiliora, et differentia, ita
    ut non solum quæ sint bona scias, verum etiam
    quæ sint meliora 488 et utiliora discernas, con-
    fidis quoque quod dux possis esse cæcorum : nimi-
    rum ex illis es ducibus de quibus dicebat Dominus :
    B « Cæci sunt duces cæcorum. Cæcus autem si cæco
    ductatum præstet, ambo in foveam cadunt 31. »
    Confidit ergo ducem se esse cæcorum, lumen eorum
    quoque qui in tenebris sunt. Sed et ad istos nihilo-
    minus Dominus dicit : « Si autem lux, quæ in te
    est, tenebræ sunt, ipsæ tenebræ quantæ sunt 32 ! »
    Confidunt tamen quod eruditores sint insipientium,
    et magistri infantium, tanquam qui ex legis littera
    formam scientiæ et veritatis acceperint. Et quia
    hæc profitentur quidem, non tamen vere tenent,
    dicit ad eos Apostolus : « Qui ergo doces alium,
    teipsum non doces : et qui prædicas non furandum,
    C tu adventum et præséntiam Christi, quæ universo
    mundo effulsit, « furaris : qui dicis non mœchan-
    dum, » in synagogam populi Dei adulterium com-
    mittis, sermonem doctrinæ pravum et adulterinum
    et superducens : et collocas eam cum legis littera
    quæ foris est, cum scriptum de ea legas, quia
    « omnis gloria filiæ regis intrinsecus 33 : » et ad
    quam legis per prophetam nihilominus dictum :
    « Nisi occulte audieritis, plorabit anima vestra 34. »
    Qui ergo negas mœchandum, tam grave adulte-
    rium committis, ut adulterinum sensum introducas
    ad eam de qua dictum legis a Deo : « Ego te mihi
    desponsabo in fide et misericordia 35. » Qui abomi-
    naris idola, sacrilegium committis, verum templum
    Dei, quod est Christus Jesus, violans. Solvis (13)
    D enim templum Dei quod in tribus diebus resuscita-
    tum est 36 iis qui credunt. Sed et qui ex lege et pro-
    phetis sermonem Christum pronuntiantem furatur
    et occultat, ne populus audiat et credat, sacrile-
    gium committit, et vere Dei templum violat. Idem
    quoque hic qui cognominatur Judæus, et gloriatur
    in littera Legis Moysi, prævaricator Legis arguitur
    cum non credit Christo. Si enim crederet Moysi,
    crederet utique huic, de quo Moyses scripsit 37.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,850,480,930">
    26 Rom. vii, 14. 27 Rom. i, 8. 28 Philip. iii, 2, 3.
    29 Matth. vi, 23. 30 Psal. xliv, 14. 36 Jerem. xii, 17.
    31 Joan. v, 46.
    (10) Sic omnes mss. Editi vero, « hoc modo ad
    Romanos. »
    (11) Ita mss. Editi vero, « ostendemus. »
    (12) Ms. Regius num. 1639, « personas. » Cæteri
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,850,920,930">
    31 Apoc. iii, 9. 32 Gen. xlix, 8, 9. 33 Matth. xv,
    14. 34 Psal. xliv, 14. 35 Osee, ii, 19, 20. 36 Joac. ii, 19.
    (13) Ita ms. Regius num. 1639. Cæteri vero mss.
    et editi, « Solvisti. »
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim. Números de página 895 e 896 no cabeçalho.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções no texto da coluna direita.
    Número 488 em negrito no meio da coluna direita.
    Rodapé dividido em duas colunas correspondentes ao texto principal.
  </notas>
</pagina>