<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    881		COMMENT. IN EPIST. AD ROM. LIB. II.							882
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,920">
    ria; ita ut non possent intendere filii Israel in fa- cem Moysi, propter gloriam vultus ejus, quae abo- letur; quoniam magis ministerium Spiritus erit in gloria! Si enim in ministerio damnationis glo- ria (57) est, quanto magis abundabit ministerium justitiae in gloria? Et post pauca addit: « Nos au- tem omnes revelata facie gloriam Domini specu- lantes, in eandem imaginem (58) transformamur a gloria in gloriam tanquam a Domini Spiritu ». Est ergo quedam gloria secundum Apostolum, quae non glorificatur, ut illa quae in vultu Moysi fuit, quae dicitur esse destructa, quae Legis littera intelligi potest, habens quidam gloriam praeceptorum, sed quae glorificari non possit. Est et alia gloria, quae permanet et glorificatur in Christo. Cum enim ascendissent in montem cum Petro, et Jacobo, et B- Ioanne, transformatus esse in gloriam scribitur. « Et tunc apparuerunt, » inquit, « Moyses et Elias colloquentes cum eo ». Per quod ostenditur, quia legis et propheta rum gloria tunc apparuit, cum Christus fuisset transformatus in gloria, ut illius gloria illuminata prophetia et lex, amoto velamine litterae, intelligatur in spiritu. Verum quia et in Exodo dicitur a gloria Dei replesse tabernaculum testimonii; et iterum in dedicatione templi 481 nihilominus descendisse gloria Dei, et replesse domum fumo, caligine, et nube, in quo utique ipsa adesse Dei praesentia designatur *: illa in his pu- lands est dici (58') gloria, de qua Apostolus scribens ad Hebraeos dicit de Filio, quia sit « splendor glo- riae, et imago expressa substantiae ejus ». Per quæ hoc declaratur (59), ipsum fontem gloriae Patrem dici, ex quo splendor gloriae Filius generatur, cujus participatione omnes creaturae gloriam habere di- cuntur: sicut de his qui ex resurrectione sunt, scribitur: « Alia gloria solis, alia gloria lunae, alia gloria stellarum. Stella a stella differt in gloria ». Illic ergo gloriam, quae ex resurrectione est, qui requirunt, et honorem, et incorruptionem, illud sine dubio invenient quod scriptum est: « Semina-tur corpus in ignominia, surget in gloria; semina- tur in corruptione, surget in incorruptione ». Et ideo inquisitor hujus glorie, et honoris, et incor- ruptions per patientiam boni operis vitam conse- quitur aeternam. Verum quia de gloria, ut potui- mus, discussimus, videamus quid et honor indicet, quia qui ad aeternam vitam festinant, non solum gloriam, sed et honorem quaerunt. Scriptum est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,920">
    A quia honoro, cum in honore esset, non intellexit, comparatus est jumentis insipientibus, et similis factus est illis 60. Quaerit ergo illum honorem quem habebat (60) antequam compararetur jumen- tis insipientibus, ita est illum quem habebat in pa- radiso, antequam peccaret, honorem quo Dei vocem merebatur audire, honorem quo paradisi fructibus et ligno vitae fruebatur. Sed et illud quod dicit Apo- stolus: « Reddite omnibus debita: cui honorem, honorem », ad hoc mihi respicere videtur. Ego enim sic intelligo honorem debitum reddi Deo (61), si quod debetur justitiae reddatur, et nihil ex ejus parte injustitia concedatur: similiter et veritati si quae sua sunt ita reddantur, ut nihil ex ejus parti- bus mendacio relinquatur: sapientiae quoque, et in- nocentiae, bonitatique si ita reddamus quae sua sunt; ut nihil ex eorum bonis, vel stultitiae, vel calliditati, vel malitiae permittamus. Cum enim, verbi gratia, in judicando vel personam potentis acceperis, vel pro amici gratia quae sunt vera supresseris, non reddidisti honorem debitum justitiae, nec veritati, sed dehonorasti justitiam, et fecisti contumeliam veritati: et cum Christus sit justitia, et sanc tificio, et veritas », eris similis illis qui Christum colaphis ceciderunt, et qui in faciem ejus conspue runt, et qui in calamo caput ejus percutientes, ver- tici ejus imposuerunt spinaem coronam ». Quis au- tem honor (62) est qui his omnibus virtutibus ab homine debetur, in Evangeliiis edoceimur, dicente Domino »: « Ut omnes honorificent Filium, sicut honorificant Patrem. Honorificat ergo Patrem et Filum, qui honorem dignum et studium defert sa- pientiae, et justitiae, et veritati, omnibusque his quae esse dicuntur Christus. Hoc ergo modo quaerunt gloriam, et honorem, et incorruptionem, qui festi- nant ad aeternam vitam. Sed et incorruptio quid indicet, etio sciemus, si quod ei contrarium est di- scutiamus. Incorruptio contrarium habet corru ptionem. Corruptio duobus modis accidere dicitur: corporis et, et spiritualiter. Corporaliter accidit, cum evenerit illud quod scriptum est: « Si qui tem- plum Dei corruperit, corrumpet illum Deus ». Spiritualiter vero, cum illud acciderit quod nihilominus Apostolus dicit »: « Vereor autem ne sicut serpens Evan seduxit astuta sua, sic corrumpantur sensus vestri a simplicitate fidei, quae est in Chri sto Jesu. » Si quis ergo ab his quae supra diximus manusseri corpore et spiritu incorruptus, iste incor-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,980">
    13 Il Cor. iii, 7-9, 18. 24 Matth. xvii, 1-5. 34 Exod. xl. 52. 23 Il Paral. vii, 1. 33 Hebr. i, 3; * 1 Cor. xv, 41. 24 ibid. 42. 26 Psal. xcviii, 13. 37 Rom. xiii, 7. * 1 Cor. i, 30. * Marc. xv, 17, 18, 49.
    
    Ceteri vero mss. et editi, « Nunc quidem gloriam que et) declarantur, » Rabanus. « Per quæ declarant, » et incorruptionem requiramus. (57) Ms. Regius num. 1641, « Si enim ministe- rium damnationis in gloria est. » (58) Ms. Regius num. 1639, eadem imagine, celec. (58') Sic omnes mss. Editi vero, « Dei. » Rabanus et editio Veneta Theophili Salodiani, « diei. » (59) Ita editi.Mss. vero nostri, « Perquae haec (al. Per
    	
    (60) « Quem habebat. » Hac desunt in editis, et restituuntur ex omnibus mss.
    
    (61) « Deo. » Omittitur in editis, et in plerisque mss., sed restituuntur ex mss. Regio num. 1639.
    
    (62) Sic mss. nostri. Editi vero, al., « Quem au- tem honorem; » al., « Quis autem honorem, » al., « Quia autem honorum. »
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas. Algumas linhas e sinais tipográficos (aspas angulares, notas de rodapé numeradas, abreviações editoriais) mantidos literalmente. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>