<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,975,960">
nem accipere hominem in Sabbato, et non solvi A est advenis, loquatur, necessario utique obser-
legem Moysi; et dicit eam ex patribus esse, et ante vana distinctio est: quia sicut in his locis ubi
Moysen datam 63. Cujus sententiae auctoritate,
simul et legalis praecepti gravitate permoti, etiam dicitur: «Loquere ad Aaron 69», et alibi 70: «Lo-
post adventum Jesu suasii sunt quidam circumcidi, quere ad filios Aaron»; et alibi 71: «Loquere ad
cum essent ex gentibus. Alii vero, horrescentes Lelitas, et dices ad eos,» certum est non subjacerre
pondus praecepti, refugerunt penitus etiam ab ipsis reliquos filios Israel lis legibus, quae vel filiis
legibus in quibus haec scripta videbuntur, ita ut pu- Aaron, vel Levitiis, vel ipsi Aaron promulgatae sunt:
tarent haec non esse boni Dei mandata, nec ejus ita etiam quae filiis Israel jubilentur, nec alicujusne
quae Dominus et Salvator noster praedicare venisset. memoria ulla sit, non est putandum commune in
Et ideo mihi videtur diligentiior in talibus locis his esse mandatum, vel communem fieri legem,
addibenda discussio, si sit aliquid in hujusmodi ubi appellationis habetur exceptio. Pauca tamen
mandato utilitatis etiam secundum litteram: et si ad horum probationem testimonia addibeamus ex
sint quibus utile sit, vel quem ad finem tendat ejus pluribus, per quae necessariam esse vel adjectio-
utilitas, aut si aliquid utilius figuratiter inducetur. nem, vel exceptionem hujusmodi nominum com-
Igitur repeteretes ea quae ex lege protulimus testi- probemus. In primis Levitici partibus 492 ad solos
monia, discutiamus attentius, utrumve soli Judaco- filios Israel ferur hujusmodi lex: «Loquere,»
rum gentii videatur hujusmodi imminere mandata- inquit Dominus, «filiis Israel, et dices ad eos:
tum, an, et omnes qui ex gentibus crederentur, Homo ex vobis si offerat dona Deo ex peccoribus 73»,
argua sorte constringati. Intueantur ergo illud quod et cætera; et iterum: «Et locutus est Dominus ad
ad Abraham defertur oraculum, quo jussus est Moysen dicens: Loquere filiis Israel: Anima si
circumcisionis testamentui servare, «Tu, inqui, peccaverit non voluntaie 74», et cætera. Haec et
testamentum meum servabis, et omne semen tuum hujusmodi quis dubitet quod ad solos filios Israel
post te per generationes suas. Et hoc est testamen- mandentur? Alia vero non ipsis, sed Aaron, vel
tum quod disposui inter me, et te, et ipsos, ut filiis ejus, ut dicit in consequentibus: «Et locutus
circumcidatur omne masculinum eorum, et circum- est Dominus ad Moysen dicens: Praecipe Aaron et
cicdant carnem praeputii sui, ut sit in signum testa- filiis ejus dicens: Haec est lex holocaustorum 75», 
menti inter me, et ipsos; et omnis macculus octava etc.; et rursum: «Locutus est Dominus ad Moysen
die circumcidatur 76». Quos sane (31) etiam ex dicens: Loquere Aaron et filiis ejus dicens: Haec
alienigenis, id est, qui minime ex Abraham stirpe est lex peccati: In loco quo jugularverint holo-
dicuntur, circumcidii velit (32), manifeste pronun- caustum, ibi jugulabunt pro peccato in conspectu
tiat. Ait namque: «Vernaculus tuus, et pecunia Domini 77»; et iterum ad Aaron: «Vinunm, inquit,
emptus ab omnibus filiis alienigenarum, qui non est et sucheram non bibetis tu e filii tui tecum, cum
ex semine tuo, circumcisione circumcidatur 78». Alia introieritis in tabernaculum testimonii 76. » Alia
Nusquam fecit proselyti, id est advenae, mentionem; autem neque Aaron, neque filiis Israel mandantur,
sed vernaculum servum, profecto gentis illius, domi sed senioribus Israel hoc modo: «Loquere, inquit,
datum, vel eiam pretio mercatum circumcidi jubet; ad seniores Israel dicens: Accipite hircum ex capris
non liberum, non hospitem constringit, non adve- pro peccato 77», » etc. Nunquid dubitatur quod haec
nunn. Perseruntur nunc etiam Levitici legem, lex solis senioribus filiorum Israel praecipitur? Sed
quomodoetiam Moysi praecipiat Deus «: Loquere, et de mundis et immundis animalibus specialis
inquit, filiis Israel, et dices ad eos: Mulier si nihilominus les filiis Israel dari videtur. Ita namque
susceperit semen, et pepererit masculum.» Et post scriptum est 78: «Et locutus est Dominus ad Moysen
aliquanta: «Octava, inquit, die circumcidet carnem et Aaron dicens: Loquinini filiis Israel, dicences
praeputii ejus 67». Intuere et hic quemadmodum de ad eos: Hae sunt animalia quae mandacibitis,» et
lege circumcisionis tantum ad filios Israel Moyses D reliqua. Sic ergo etiam de circumcisione, vel in his
loqui jubetur, et alienigenarum nulla ad mentio. quae ad Abraham responsa sunt (33), vel in his
Si enim credimus per divinum Spiritum scripta esse quae iu Levitico contineuntur, non alius quisquam
quae inseruntur in lege; utique non frustra aut addi circumcisionis lege constringitur, nisi sit vel ex
aliquid putandum est, aut sileri: et ideo cum in Abraham originem trahens, vel vernaculos eorum,
quibusdam mandatis dicitur: «Loquere ad filios aut pretio emptus. Vis autem videre, quia sicubi
Israel, et dices ad eos 69, in quibusdam vero addi- vult etiam alienigenas una eademque lege connecxi,
tur, ut non solum filiis Israel, sed et proselytis, id significanter ostendat? Audi quid scriptum sit 79:
ex Joan. vii, 22, 23. 64 Gen. xvii, 9, 12. 65 ibid. «Et locutus est, inquit, Dominus ad Moysen dicens:
66 Exod. viii, 46. 70 Num. vi, 23. 71 Num. xviii,26. 72 Levit. 1, 3. 73 ibid. 74 Lev. ix, 3.
vi, 8. 73 ibid. 24, 25. 75 Lev. x, 9. 77 Lev. ix, 3. 40-42.
(31) «Quos sane.» Mss. Regius n. 1639, «quod Quidam tamen, perperam, a circumcisiu velle. »
sane; ceteri vero mss et editi, «quos sane,» quod (33) «Vel in his quae ad Abraham re ponsa sunt.»
rectius videtur.
(32) «Circumcidi velit.» Ita editi et mss. plures.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,965,975,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda completa seguida da direita. Pequenas lacunas legíveis marcadas com [ilegivel] non necessarie. Notas críticas e numeração de referências mantidas conforme impresso.</notas>
</pagina>