<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    863 ORIGENIS 864
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,780">
    tur, sicut et Job dicit : Ira autem Domini est in corpore meo 43. Cur autem de cœlo nunc ira dicitur revelari? Fortassis ad distinctionem alterius iræ, quæ non est de cœlo, ut est illud (85) : Furor draconum vinum eorum, et furor serpentium insanabilis 44. Aut forte quod ipsi adversum quos sermo dirigitur, non in ignorantia, sed in scientia veritatis peccare dicuntur, ideo in eos de cœlo pœna dirigitur : inde enim pœnarum minister (84) accipit potestatem. Vel certe quia spiritualia nequitiæ adversum quæ nobis certamen est 45, in cœlestibus esse dicuntur, consequenter in eos qui ab his superantur, ira Dei de cœlo dicitur jaculari : velut si dicamus quia ignita in eos tela inde vibrantur, et vulnera, quibus in peccata currunt (85), inde suscipiunt : hi vero qui totius veritatis expertes sunt, velut qui nihil habeant commune cum cœlo et luce, iram vel vitiorum suorum, passionumque, vel dæmonum, quibus se sponte subdiderunt, perferunt. In omnem impietatem et iniquitatem hominum, qui veritatem in iniquitate detinent 46. Impietas, in Deum peccare est; iniquitas, in homines. In Deum ergo et in homines peccant qui veritatem in iniquitate detinent. Quam veritatem agnovisse credendi sunt homines naturalibus et a Deo animæ insitis rationibus; quibus tantum prudentiæ (86) concessum est, ut quod notum est Dei, id est, quod agnosci de Deo potest per conjecturam creaturæ, ex his quæ videri possunt invisibilia ejus agnoscerent. Hoc ex pacto justum erit judicium Dei étiam erga eos qui ante adventum Christi, cum potuerint Deum agnoscere, ab ejus cultu declinantes, ad imagines hominum adorandas et animalium diverterunt. Ut enim breviter, et omni in unum collecta definitione dicamus, adorare alium quempiam præter (87) Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum, impietatis est crimen. Quia quod notum est Dei, manifestum est in illis : Deus enim illis manifestavit 47. Jam et superius diximus, quia notum est Dei hoc quod ex hujus mundi consequentia vel rationibus assequi possunt, sicut et ipse Apostolus ex consequentibus indicat 48, dicens invisibilia ejus per ea quæ facta sunt contemplari. Ignotum autem Dei intelligendum est ratio substantiæ ejus vel naturæ; cujus quæ sit proprietas, puto quod non solum nos homines, sed et omnem lateat creaturam : aut si aliquando tantus erit naturæ rationabilis profectus, ut in hanc quoque possit pervenire notitiam, Dei est nosse. Tale enim aliquid mihi spec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,780">
    A randum videtur ex his quæ a Salvatore dicuntur, quia Filium nemo novit, nisi Pater : neque Patrem quis novit, nisi Filius, et cui voluerit Filius revelare 49. Non enim addidisset (88), Et cui voluerit Filius revelare, nisi sciret aliquos esse quibus revelare velit.
    B 17. Invisibilia enim ejus a creatura mundi, per ea quæ facta sunt, intellecta conspiciuntur, et sempiterna ejus virtus ac divinitas, ut sint inexcusables : quia cum cognovissent Deum, non sicut Deum magnificaverunt, aut gratias egerunt ; sed evanuerunt in cogitationibus suis, et contenebratum est insipiens cor eorum. Dicentes enim se esse sapientes, stulti facti sunt, et immutaverunt gloriam incorruptibilis Dei in similitudinem imaginis corruptibilis hominis, et volucrum, et quadrupedum, et serpentium 50. Pene jam de his singulis in superioribus dissertum est (89). Diximus enim hæc quamvis ad omnes homines quibus inest ratio naturalis, maxime tamen spectare ad sapientes hujus mundi, et eos qui philosophi nominantur, quibus præcipue creaturas mundi, et omnia quæ in eo facta sunt, discutere disciplina est, et per hæc quæ videntur, ea quæ non videntur ratione colligere. Sciendum tamen est quod hic invisibilia quæ nominat, de creaturis dici : de quibus et in alio loco idem Apostolus scribit : quia omnia per ipsum, id est per Jesum Christum, facta sunt, sive quæ in cœlo sunt, sive quæ in terra, visibilia et invisibilia 51. Et ideo præter ea quæ invisibilia dixit, addit : Et sempiterna ejus virtus, ac divinitas. Virtus ergo Dei quæ sempiterna est, et divinitas quæ nihilominus sempiterna est, ex conjecturis agnoscitur creaturæ. Virtus est quæ regit omnia ; divinitas quæ replet universa. Ex hoc ergo inexcusabiles fiunt : quia cum manifestante Deo cognoverunt (90) Deum, non ut dignum est coluerunt, aut gratias egerunt; sed 473 per cogitationum suarum vanitatem, dum formas et imagines requirunt in Deo, in semetipsis Dei imaginem perdiderunt, et qui jactare se in luce sapientiæ videbantur, in profundas stultitiæ tenebras devoluti sunt. Quid enim tam tetrum, tam obscurum, tamque tenebrosum, quam gloriam Dei ad corporalem et corruptibilem humanæ formæ effigiem vertere, ut moris est his qui simulacra venerantur, et divinæ majestatis eminentiam volucribus, et quadrupedibus, et serpentibus exæquare ?
    18. Pro quibus causis justissime utique tradidit eos Deus in desideriis cordis eorum (91) in immu-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,780,920,920">
    43 Job VI, 4. 44 Deut. XXXII, 33. 45 Ephes. VI, 12.
    49 Matth. XI, 27. 50 Rom. I, 23. 51 Colos. I, 16.
    12. 46 Rom. I, 18. 47 Rom. I, 19. 48 ibid. 20.
    (83) Ita mss. Editi vero, et venenum aspidum insanabile.
    (84) Editi, magister. Paulo post, spiritales nequitiæ.
    (85) Editi, et vulnera qui in peccato currunt, etc.
    (86) Sic omnes mss. Editi vero, quibus tamen id prudentiæ.
    (87) Ita editi. Ms. vero Regius num. 1639, alium quem præter, etc. Cæteri mss., aliquem præter, etc.
    (88) Alias, Non enim adderet (al. addidit) : Sed cui, etc.
    (89) Sic mss. Editi vero : Pene jam in superioribus de his omnibus dictum est.
    (90) Alias, cognoverunt.
    (91) Sic omnes mss., quorum tamen plerique omittunt utique, et unus Regius habet, in desiderium cordis eorum. Editi vero, Propter quod tradidit illos Deus in desideria cordis eorum, etc., et addunt Amen in fine contextus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, edição crítica (Patrologia Graeca ou similar).
    Números 49, 50, 51 no aparato crítico inferior esquerdo foram inferidos pelo contexto bíblico (Matth XI, 27 corresponde ao marcador 49 no texto; Rom I, 23 a serpentes/marcador 50; Colos I, 16 a invisibilia/marcador 51), embora a impressão possa parecer 46, 47, 48 devido à qualidade.
    O número "473" no meio da coluna direita é uma paginação interna do texto original de Orígenes.
    Letras A, B, C, D são marcadores marginais de seção.
  </notas>
</pagina>