921

inquit, puero Domini David, qui loculus est verba
cantici bujus in. die qua liberavit eam Dominus de
anu omuium inimicorum suorum, et de manu
Saul, et dixit. » Continentía vero psslmi longe aliud
quam prztitulatio continet. Quse enim fundamenta
montium connnota sunt ? aul. quomodo (84) treme-
facia est terra, cum pugnaret David adversum ini-
mcos suos?Aut ubi refertur caligo sub pedibus
Domini fuisse? vel ubi indicatur ascendisse super
cherubin, et volasse, vel super pennas ventorum, et
cetera pene omnia qua a pretitulationis historia
emnimode discrepant? Hoe. ergo modo et in. quin-
quagesino psalmo qui (85) secundum historiam non
conveniunt. Videndum est ne forte mulieris in prze-
titulatione per figuram idcirco facta sit mentio, ut
sub bac appellatione intelligatur aliqua talis mulier,
vel qualis describitur illa fortis que duplices clila«
suydes fecit viro suo **, vel certe huic contraria (86)
wit fuerunt ilke qux dicuntur declinasse cor Salomo-
nis "', ut zi(lcaret aras gentium, et idola. Qus
utique in allegoriam sumptse, non sunt ex divina
eapientis, sed ex illis qux suntel contrari, id est,
nlienz a Deo secte. Talis ergo et hae Uri uxor
Ethei viri alieni ab Israel intelligi potest, quam po-«
situs in superioribus David inspexerit lavantem im-
»iunditias suas in aquis *5, et sordes suas diluere
volentem, eamque desideraverit et. acceperit. Sed
quia non fuit voluntas Domini alienas a veritate Del
sectas introduci (87) in demum David , prims ejns
nativitas, et primus fructus exstinguitur, ut secunda
progenie rex de alienigena sapiens nasceretur **,
eu longum est boram liguras , et zemigmata perse-

COMMENT. IN EPIST. AD ROX. LIB. lif.

9022

A qui. Hind. tàmen quod. ad rem pertinet, breviter
prosequemur. Cuin, inquit, multa subtilitas sit in
varietate sectarum , et qui census secundum Deum
sit, qui vero alienus a Deo in tractationibus et dise
putationibus sapientium, nullius sit scire, vel judi-
care, nisi solius Dei, qui solus potest comprehendere
sapientes in astutia sua ?* : ideo « tibi soli peccavi,
et malum coram te feci *!, » quia exteri. omnes,
utpote animales homines, me, qui spiritalis suu,
etiamsi erravi, dijudicare non possunt : quia « spi-
ritalis judicat omnia, ipse vero a nemine judica-
tur ?*, » Sed quia addit Paulus « spiritalis, » et dici! z
4 Qui autem judicat me, Dominus est ?* : » hoc
sciens οἱ David quod solus Dominus est qui spi-
ritalem dijudieat, vel prophelam (88), idcirco

B 501 dicit: « Tibi soli peccavi, » a quo solo pos-
5um dijudieari. Nom humana dies dijudicare non
potest. spiritalem **, Sed et quod sequitur ad hupg
respicit sensum : « Ut. justificeris in. sermonibus
Iuis, et vincas cum judicaris **. » Judicatur namque
Deus in disputationibus aapientium , dum alii hoe
modo, alii alio, et ,tiverse singuli de Deo sentiunt,
lpse vero vincit eos qui de se judicant, eumr erran-
tibus cunctis suam de se quomodo vel qualiter.cre-
dendus ac venerandas sit revelat ipse sententiam,
Sed sulficiat hucusque spatia secundi volumluis ebse
producta. Nescio quo etenim pacto , dum piget
onittere si qua explanaGioni necessaria suggerau-
ur, evolvimur a brevitate : quam, si res pajeretur,
lectoris fastidio consulentes , magnopere servare
cuperems, |

LIBER TERTIUS.

4. € Si autem iniquitas nostra Dei justitiam com- QC etiain pro Judaeis ponitar : et ex ipsis alios quidem

mendat , quid dicemus? Nunquid iniquus Deus qui
infert iram? Secundum hominem dico. Absit. Alio-
quin quomodo judicabit Deus hunc mundum ? Si
enim verias Dei in. meo mendacio abundavit in
gloriam ejus, quid adhue et ego tanquam peccator
judicor, et non (sicut blasphnemamur, οἱ sicut di-
eunt nos quidam dicere) faciamus mala ut veniant
lona? quorum damnatio justa est **. » Multum for-
lassis. inconsequens videbitur ordo dicendi per
omnem pene textum hujus Epistol:e ab apostolo
Paulo digestus , dtm sermo ejus nune. adversum
gentes dirigitur, nunc pro gentibus temperatur, et
rursum adversum Judxos, et iterum de Judzis, aut

* Prov, xax1,99.. ** lil Reg. ΣΙ, ὅ seq.
mu 19, ** Psal. 1, 6, 33] Cor. ni, 14, 15.
un 5-8. 97 Rom. 1n, 4. ** ll Gor. i, 6.

(84) Alias, « quando, »

(85) Editi, « quod. »

(R6) Alias, « lis coniraria, » male.

(81) AL, « introducere. »

(88) Vel prophetam. Decst in antea editis.

^ 1D Rog. xi, 21.
9: ] Cor. iv, ἢ.

laude dicit dignos, alios vituperat. Qu:e rursum
sensuum varietas extra lineas eum propositi actic-
nis (89) putabitar abduxisse , veluti eum exclama-
lione utitur illa qua ait: « Fiat autem. (90) Deus
verax, omnis autem homo mendax **;». vel etiam ea
quam consequenter adjungit cum dicit: « Si autem
iniquitas nostra Dei justitiam commendat, » et re-
liqua, ut per hoc de excessu in excessum videatur
elapsus. Sed qui credimus ei diceuli, quia « ido-
tieos nos fecit ministros Novi Testamenti, non lit-
tera, sed spiritu **, » sensum ejus multo celsiorem
quam human: artis ratio liabere creditur, juveni-
mus, Per omuem namque hujus Epistole textum do-

* |I Reg. xir, 19,96. "9 Job v, 15:1 Cor.
*"]Cor.)1$,9..— ** Psal. νρ 0. ** lom,

(89) Sic recte mss. nostri. Editi vero ct mss, qui

D asi perperam habent : « Qui rursum seneuum vae

yietates. extra lineas proposi actionis, » ec,
(90) Al. , « cum ait : Sit autem. » )

Digitized by Google
