<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    927 ORIGENIS 928
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,490,830">
    innumera volumina digeruntur. Sed intueré nunc
    quomodo is qui veritatem Dei defendit, et qui se-
    cundum Christum, qui est Dei veritas et Dei sa-
    pientia ¹⁷, philosophus est, docet homines sum-
    mum bonum esse vitam æternam: hanc autem esse
    æternam vitam, ut cognoscant homines unum so-
    lum verum Deum, et Filium ejus Jesum Christum ¹⁸:
    et quomodo cum omni fiducia providentiam Dei as-
    serat, quæ dicit: « Nonne duo passeres asse ve-
    neunt, et unus ex ipsis non cadit in terram sine
    Patris voluntate ¹⁹? » et quia ipse « solem suum
    oriri jubet super bonos et malos, et pluit super ju-
    stos et injustos ²⁰. » Per hæc autem singula dum
    illa falsæ scientiæ dogmata confutantur, in homi-
    num mendacio abundat veritas Dei. Sunt item alii
    qui dicant tres esse species boni : unam erga ani-
    mam, aliam erga corpora, tertiam extrinsecus.
    Quæ singula cum conducibiliter (5) habeantur, ex
    ipsis summum bonum constare confirmant. Isti
    etiam Dei providentiam resecantes, usque ad lunæ
    tam globum supervenire contendunt : infra vero,
    hoc est ad homines, eam minime descendere.
    Sunt item alii qui invisibile et incorporeum nihil
    dicant esse, sed omnia quæ sunt corporibus assi-
    gnant, unde et Patrem omnium Deum corpus esse
    dixerunt. Verum quia urgebat eos rationis suæ
    consequentia, qua constat omne corpus esse corru-
    ptibile, ut si etiam Deum corpus esse asserant, sine
    dubio et corruptibilem fateantur, 504 verterunt
    stropham verbi, et dixerunt natura quidem eum
    esse corruptibilis, nec tamen corrumpi, pro eo quod
    non sit aliquid ipso superius, a quo corrumpi pos-
    sit aut solvi. Sunt et alia innumera hominum
    figmenta dialecticis argutiis et sophismatum fraude
    composita. Quæ cum singula per ecclesiasticos vi-
    ros et divina sapientia eruditos veritas Dei convin-
    cit, et argumentorum decipulas redarguit, in homi-
    num mendacio Dei veritas dicitur abundare, et
    non solum abundare, sed abundare ad gloriam
    ejus ²¹. Quod hoc modo intelligendum puto: si do-
    ctor Ecclesiæ simplices quoque auditores doceat,
    et nondum falsis dogmatibus occupatos, atque his
    de singulis quibusque rationem divinæ veritatis ape-
    riat, in hujuscemodi doctrina Dei veritas videbitur
    abundare. Si vero ad eos sermo sit qui obsistant
    veritati, qui sanæ doctrinæ sermonibus contradi-
    cant (6), et contradicentes confutentur et convin-
    cantur, ita ut errorum tenebris derelictis ad lucem
    veritatis accedant; tunc non solum abundabit veri-
    tas Dei, sed et ad gloriam ejus abundabit. Glorifi-
    catur enim Deus per eum qui de errore mendacii
    ereptus lumen veritatis aspexit. Hæc ergo qui ita
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,900,830">
    A intellexerit, non utique dicit illud quod in conse-
    quentibus stulta objectione profertur : « Quid adhuc
    et ego tanquam peccator judicor ²² ? » sed advertit
    merito se judicandum, si permaneat in mendacio
    hominum : et qui secundum ea quæ supra exposui-
    mus ex Dei veritate convictus errasse se sentit, ab
    errore conversus Deum verum agnita veritate glo-
    rificat, nec blasphemat ultra eos qui prædicant (7)
    veritatem, tanquam dicentes : « Faciamus mala ut
    veniant bona ²³, » sciens in hoc verbo justam esse
    blasphemantis damnationem. Observandum quoque
    est, quod eos qui veritatem prædicant, non tam
    maledici, quod ad homines, sed blasphemari, quod
    ad Deum pertinet, posuit.
    B 2. « Quid ergo tenemus amplius (8)? Causati enim
    sumus Judæos et Græcos omnes sub peccato esse,
    sicut scriptum est : Quia non est justus quisquam,
    non est intelligens, non est requirens Deum. Om-
    nes declinaverunt, simul inutiles facti sunt, non
    est qui faciat bonitatem, non est usque ad unum.
    Sepulcrum patens est guttur eorum, linguis suis
    dolose agebant, venenum aspidum sub labiis eorum.
    Quorum os maledictione et amaritudine plenum
    est : veloces pedes eorum ad effundendum sangui-
    nem. Contritio et infelicitas in viis eorum, et viam
    pacis non cognoverunt : non est timor Dei ante
    oculos eorum ²⁴. » Prædiximus jam quod in hac
    Epistola Paulus, velut arbiter quidam inter eos qui
    ex circumcisione crediderunt, et eos qui ex genti-
    bus, temperet sermonem semper et libret, ut nunc
    hos, nunc illos in quibusdam videatur arguere, et
    rursum singulas partes certa spe promissionis ani-
    mare (9). Quia ergo visus fuerat in superioribus
    dicere, quoniam si præputium justitias legis custo-
    diat, judicabit eum qui in circumcisione prævari-
    cator est legis ²⁵ : rursum ut eos quos humiliaverat
    allevaret, addidit : « Quid ergo amplius est Judæo?
    aut quæ utilitas circumcisionis ? Multum per om-
    nem modum. Primo quidem, quia credita sunt illis
    eloquia Dei ²⁶. » Post hæc, cum his consequenter
    quasi quædam fuisset prosecutus, addit nunc, et
    dicit : « Quid ergo tenemus amplius? Causati enim
    sumus Judæos et Græcos omnes sub peccato esse ²⁷. »
    Quod si omnes sub peccato sunt, ergo non erit ela-
    tionis causa uni adversum alium, cum uterque non
    ex sua justitia, sed ex Dei misericordia veniat ad
    salutem. Probavit ergo Græcos quidem, id est gen-
    tiles, esse sub peccato, cum ait ²⁸ : « Dicentes enim
    se esse sapientes, stulti facti sunt : et mutaverunt
    gloriam incorruptibilis Dei in similitudinem ima-
    ginis corruptibilis hominis, et volucrum, et qua-
    drupedum, et serpentium : propter quod tradidit
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,840,900,930">
    ¹⁷ I Cor. I, 24. ¹⁸ Joan. XVII, 3. ¹⁹ Matth. X, 29.
    ²⁰ ibid. 9 seq. ²¹ Rom. II, 26, 27. ²² Rom. III, 1, 2.
    (5) Al., « cum docibiliter; » editi, « si conduci-
    biliter. »
    (6) Editi, « Si vero ad omnes sermo sit qui ob-
    sistant...... contradicunt, » etc.
    (7) Alias, « nec blasphemat ultra eos qui non
    prædicant. »
    ²³ Matth. V, 45. ²⁴ Rom. III, 7. ²⁵ ibid. 8.
    ²⁶ ibid. 9. ²⁷ Rom. I, 22-24.
    (8) Quid ergo tenemus amplius? Sic mss. nostri.
    Editi vero, « Quid ergo? Præcellimus eos? Nequa-
    quam. »
    (9) Editi, « animet, » male.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. Presença de números de página (927, 928) e cabeçalho "ORIGENIS".
    Marcas marginais A, B, C, D indicam seções ou referências ao aparato.
    Número "504" em negrito no meio da coluna esquerda indica mudança de paginação na edição original.
    Notas de rodapé misturam referências bíblicas numeradas (¹⁷, ¹⁸...) e notas críticas alfabéticas ((5), (6)...).
  </notas>
</pagina>