<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    909 COMMENT. IN EPIST. AD ROM. LIB. II. 910
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,780">
    Datur vero nunc et alienigenis ut ingrediantur (46), ut sint fidei et actuum circumcisione purgati. Si quis autem nos ad superiores quæstiones revocare contendat, et iterum nobis replicet hoc quod scriptum est de alienigena, quod ab eo volente ingredi in sancta, non solum cordis circumcisio, sed et carnis exigitur : huic ita moleste persistenti obvertimus et nos illud quod Jeremias propheta dicit : « Ecce incircumcisæ sunt aures » vestræ *. Ostendat nobis iste carnalis circumcisionis exactor aurium circumcisionem sensibilem et corporalem, si potest : sed certum est quod nullo pacto id facere queat. Revertetur ergo ad allegorias necessitate compulsus, et dicet circumcidi aures, cum, secundum Salomonis monita⁹, non recipiunt auditionem vanam, et cum oppilantur ne audiant judicium sanguinis, et cum sepiuntur spinis ne recipiant obtrectationem, sed ut soli verbo Dei pateant, et his quæ ad ædificationem dicuntur. Sit ergo talis et illa cordis, qualis et hæc aurium circumcisio, quæ communiter videtur exposita. Hoc autem modo et incircumcisus labiis dicitur, qui non circumciderit blasphemiam, scurrilitatem, turpiloquium de ore suo, qui non posuerit custodiam ori suo, et ostium circumstantiæ labiis suis ¹⁰, qui non etiam a verbo otioso circumciderit os suum. Denique ubi dicit Moyses ad Dominum : « Provide, Domine, alium quem mittas, ego autem tardus lingua, et gracili voce sum ¹¹ : » ipsi in Hebræis exemplaribus habere se dicunt : « Ego autem incircumcisus sum labiis ¹². » Quod si hoc modo, quo superius diximus, potest quis incircumcisus videri auribus, et incircumcisus labiis, cur non et simili forma incircumcisus præputio carnis suæ dicatur is qui erga naturalem coitus motum immoderatius et intemperantius effluit : circumcisionis vero habeatur, si quis in hujuscemodi negotio legitimis et quantum posteritati sufficit, utatur officiis? Verum quoniam de circumcisionis ratione tractamus, etiam illud his adjungere non absurdum videtur, quod Jesus filius Nave ex præcepto Domini filios Israel secundo circumcidisse cultris saxeis memoratur ¹³ : quod utique, quantum ad litteram spectat, impossibile factum videtur. Semel enim circumcisus in carne præputii, quid invenire posset secunda circumcisio quod auferret? Jesus vero noster, qui vere post Moysen filios Israel in terram sanctam fluentem lac et mel, in terram repromissionis inducit, evidens est quomodo non semel, sed secundo circumcidat credentium populum. Prima namque est ejus circumcisio, qua ab eis vel idolorum cultum, vel commenta philosophicæ persuasionis execuit. Secunda vero utitur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,780">
    A circumcisione, cum ab eis veteris hominis consuetudinem, et passiones ac vitia carnis abscidit : et tunc completur quod in Jesu Nave scriptum est : « Hodie a vobis abstuli opprobria Ægypti ¹⁴. » Opprobria namque Ægyptii secum circumferunt, si quis in Ecclesia positus, et sub Jesu duce militans, Ægyptios mores et motus animi barbaros servet. Marcion sane, cui per allegoriam nihil placet intelligi, quomodo exponat 495 quod dicit Apostolus ¹⁵, circumcisionem prodesse, omnino non inveniet. Sed ne de singulis quidem quæ inferuntur ullatenus reddere poterit rationem. Adversarii sane, et cum irrisione quadam imolare Deum legis qui circumcisionem dederit, solet non solum ipse, sed et omnes hæretici qui vetus Testamentum repudiant, una cum gentilibus, B qui omnes adversum Deum legis talia quædam velut fœderata (47) obtrectatione congeminant. Stoici aiunt : Indicet aliquid mysticum circumcisio, et figuram teneat allegoricam ; itane oportuit at cum pœna et periculo parvulorum, cum cruciatibus teneræ et adhuc innocentis infantiae, figurarum species (48), et legis ænigmata condenserentur? Sic non habebat legislator ubi formas mysticas poneret, nisi in dedecoratione (49) verecundorum locorum ; et Dei omnipotentis lex, æternique testamenti sigillaculum non potuit nisi in obscænis membrorum partibus collocari? Itane bonus est Deus iste qui natum hominem statim in primis novæ lucis auspiciis præceperit vulnerari? Et si, ut volis videtis, C ipse est et animæ creator et corporis, aut superfluo se plasmasse partem illam corporis notat quam postmodum mandat abscindi , ut per miserorum supplicia proprium emendet (50) errorem ; aut quod necessario et utiliter fecit, non recte mandat auferri. Tum præterea si curæ est Deo plurimos ad cultum suæ religionis adduci, maximum ex circumcisione obstaculum nascitur. Cum eo enim quod supplicium unusquisque declinat, tum etiam irrisio- nem turpitudinis refugit : unde magis impedimentum hoc religionis, quam insigne ducendum est. Hæc et multa his similia vel gentiles adversum legislatorem, vel hæretici perstrepunt : quibus respondere necessarium puto, sed primo gentibus. Nemo sapiens ea in aliis notat, quæ apud se honesta ducit et magna : etenim circumcisio apud vos, D o gentiles, ita magni habetur, ut non passim vulgo ignobili, sed solis sacerdotibus, et his qui inter ipsos electioribus studiis mancipati fuerint, credatur. Nam apud Ægyptios qui in superstitionibus vestris et vetustissimi habentur et eruditissimi, a quibus prope omnes reliqui rituum sacrorum et cæremonias mutuati sunt; apud hos, inquam, nullus ant geo-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,790,480,930">
    ² Jerem. vi, 10. ⁹ Eccli. xxvii, 28. ¹⁰ Psal. cxl, 3.
    (46) Sic editi; sed mss. omnes, « ingredi tantum, ut, » etc.
    (47) Velut fæderata. Editi : « vel fœda. »
    (48) Innocentiis infantiae figurarum species. Editi perperam : « innocentis partis, in facie figurarum species. »
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,790,950,930">
    ¹¹ Exod. iv, 10, 13. ¹² Exod. vi, 30. ¹³ Josue v, 2. ¹⁴ ibid. 9. ¹⁵ Rom. ii, 25.
    (49) Ita mss. Editi vero, « decrutatione. »
    (50) Miss. nostri, « et per misericordiam . . . emendat, » etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - O texto está distribuído em duas colunas (páginas 909 e 910).
    - Letras marginais A, B, C, D na coluna da direita foram incluídas no fluxo do texto.
    - O número "495" em negrito na coluna da direita parece ser uma referência de coluna de edição anterior.
    - Nota de rodapé (48) na imagem tem "Innocentiis", o texto tem "innocentis".
    - Símbolo "*" no texto corresponde à nota "²".
    - Símbolo "³" no texto ("monita³") corresponde à nota "⁹".
  </notas>
</pagina>