<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    817 COMMENT. IN JOAN. TOMUS XXXII. 818
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,850">
    καθαρμοῦνος, καὶ ὑπεραναβάς πάντα ὑλικὰ νοῦς, ἵνα A
    ἀκριβώσῃ τὴν θεωρίαν τοῦ Θεοῦ, ἐν οἷς θεωρεῖ, θεο-
    ποιεῖται · λεκτέον. τοιοῦτον εναι τὸ δεδοξαμένον τὸ
    πρόσωπον τοῦ θεωρήσαντος τὸν Θεόν, καὶ μιλήσαν-
    τος αὐτ, καὶ συνδιατρίψαντος τοιαύτῃ θέᾳ, ς τού-
    το εἶναι τροπικῶς τὸ δεδοξαμένον πρόσωπον Μωϋ-
    σέως, θεοποιηθέντος αὐτῷ τοῦ νοῦ. Κατὰ τοῦτο δὲ
    καὶ ὁ Ἀπόστολος ἔλεγε τό · « Ἡμες δὲ πάντες, ἀνα-
    κεκαλυμμένῳ προσώπῳ τὴν δόξαν Κυρίου κατοπτρι-
    ζόμενοι, τὴν αὐτὴν εἰκόνα μεταμορφούμεθα. » Ὥσ-
    περ δὲ ἡ τοῦ νυκτερινοῦ φωτὸς λαμπρότης ἀνατεί-
    λαντος τοῦ ἡλίου ἀμαυροῦται, οὕτω ἡ ὑπὸ Μωϋσέως
    δόξα ὑπὸ τῆς ἐν Χριστῷ · σύγκρισιν γὰρ οὐκ εἶχεν ἡ
    ἐν Χριστῷ ὑπεροχὴ ἣν γινώσκει (31) τὸν Πατέρα
    ἐδόξασε περὶ αὐτοῦ πρὸς τὰ ὑπὸ Μωϋσέως γνωσθέν-
    τα, καὶ δοξάσαντα τὸ πρόσωπον τῆς ψυχῆς ατοῦ · B
    διὸ καταργουμένη εἴρηται ἡ ἐπ Μωϋσέως δόξα ἀπὸ
    τῆς περβαλλούσης ἐν Χριστῷ δόξης.
    gis glorificatus fuit quam fuerit Moses ex his quæ
    animæ ejus. Idcirco gloria in Moyse existens dicta est
    18. Τούτων δὴ ἡμν κατὰ δύναμιν ἐν βραχεῖν,
    εἰς ἀ παρεθέμεθα, λελεγμένων, ἐπανέλθωμεν ἐπὶ τό ·
    « Νῦν ἐδοξάσθη ὁ Υἱὸς το ἀνθρώπου, καὶ ὁ Θεὸς ἐδο-
    ξάσθη ἐν αὐτῷ. » Γινώσκει οὖν τὸν Πατέρα ὁ Υἱός,
    αὐτῷ τ γινώσκειν αὐτὸν ντι μεγίστ ἀγαθῷ, καὶ
    ὁποον ἂν  ἐπὶ τελείαν γνῶσιν ν, ἣν γινώσκει (32)
    ὁ Υὸς τὸν Πατέρα, ἐδοξάσθη · οἶμαι, ὅτι, καὶ ἑαυτὸν
    γινώσκων, (ὅπερ καὶ αὐτὸ οὐ μακρὰν ἀποδεῖ (33) τοῦ
    προτέρου,) ἐδοξάσθη ἐκ τοῦ αὐτὸν ἐγνώκέναι. Εἰ δὲ C
    καὶ περὶ τῶν ὅλων γνώσις (34) συμπληροῖ τὸ μέγε-
    θος τῆς δόξης αὐτοῦ, σα ἐστὶ κρυπτὰ καὶ ἐμφανῆ
    γινώσκοντος, ζήτησις · καὶ μήποτε (35) τοῦτό ἐστι
    τὸ εἶναι αὐτοσοφία, ἢ τ λεγομένῳ αὐτῷ Υῷ το ἀν-
    θρώπου τὸ δεδοξάσθαι ἐκ τοῦ ἠνῶσθαι τῇ σοφίᾳ. Ταύ-
    τὴν δὲ πᾶσαν τὴν δόξαν, ἣν ἐδοξάσθη ὁ Υἱὸς το ἀν-
    θρώπου, δωρησαμένου τοῦ Πατρὸς ἐδοξάσθη. Πολλῶν
    δὲ ὄντων τῶν συμπληρούντων τὴν δόξαν πᾶσαν τοῦ
    ἀνθρώπου, τὸ κατ' ἐξοχὴν τοῦτον ἁπάντων ὁ Θες
    ἐστιν, ὃς, τῷ γινώσκεσθαι ἀπὸ το Υἱο, οὐχ πλῶς
    ἐστι δοξαζόμενος, ἀλλ' ἐν Υἱῷ δοξαζόμενος · καθ' ὃ
    καὶ τολμηρὸν μὲν, καὶ μεῖζον ἢ καθ' ἡμᾶς ἐστι τὸ
    εἰς ἐξέτασιν ἑαυτοὺς ἐπιδούναι τηλικούτου λόγου ·
    ὅμως δὲ τολμητέον ὑποβάλλειν τὸ ἐν τῷ τόπῳ ζητη-
    θῆναι δυνάμενον. Ζητῶ δὲ εἰ ἔνεστι δοξασθῆναι τὸν D
    Θεόν, παρὰ τὸ δοξάζεσθαι ἐν Υἱ, ὡς ἀπεδεδώκαμεν,
    μειζόνως αὐτὸν (36) ἐν ἑαυτῷ δοξαζόμενον, ὅτε, ἐν
    τῇ ἑαυτοῦ γινόμενος περιωπῇ, ἐπὶ τ ἑαυτοῦ γνώσει,
    καὶ τῇ ἑαυτοῦ θεωρίᾳ οὔσῃ μείζονι τῆς (37) ἐν Υἱῷ
    θεωρίας, ὡς ἐπὶ Θεο χρὴ νοεῖν τὰ τοιαῦτα, δεῖ λέ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    scuntur, quæque acie mentis dispiciuntur, apte pro-
    pter excellentiam puritatis dicentur esse gloria Dei
    conspecta, quoniam mens mundificata, et quæ ma-
    terialia cuncta transcenderit, ut accurate intueatur
    visionem Dei, ob ea quæ intuetur, deificatur. Dicen-
    dum est etiam ejusmodi esse glorificari faciem ejus
    qui Deum intuitus fuerit, et cum ipso conversatus,
    quique cum hujusmodi visione consuetudinem ha-
    buerit, ut tropice glorificata fuisse Moysis facies
    intelligatur, quia mens illius deificata fuerit. In hanc
    sententiam Apostolus quoque dicebat 16 : « Nos au-
    tem omnes retecta facie gloriam Domini in speculo
    representantes, ad eamdem imaginem transforma-
    mur. » Ut autem nocturnæ lucis splendor exoriente
    sole ofuscatur, sic Moysis gloriæ tenebras offundit
    gloria quæ est in Christo : 449 cum alioqui ex-
    cellentia quæ est in Christo comparationem non
    habeat, qua agnoscens Patrem Christus, longe ma-
    xime cognita fuere, et quæ glorificaverunt faciem
    destrui a supereminenti gloria quæ est in Christo.
    18. Verum enimvero cum hæc pro virili paucis
    disseruerimus de his quæ in medium protulimus,
    redeamus ad illud : « Nunc glorificatus est Filius
    hominis, et Deus glorificatus est per ipsum 17. » Agno-
    scens Patrem Filius glorificatus est ipsa Patris agni-
    tione, quæ est maximum bonum, et tale ut Filius
    glorificetur in perfecta cognitione existens, qua
    agnoscit Patrem. Arbitror vero etiam quod seipsum
    agnoscens (quæ ipsa res non procul a priori abest),
    glorificatus sit, eo quod seipsum agnoverit. An vero
    etiam universorum cognitio magnitudinem gloriæ
    ipsius compleat, quæ sunt occulta, quæque aperta
    cognoscentis, quæres, et vide ne forte hanc glorifi-
    cationem Filius hominis habeat, quia unitus sit Sa-
    pientiæ cum ipse sit αὐτοσοφία vel, ut vocant αὐ-
    τοῦς [hoc est Sapientia ipsa, vel Filius ipse.]
    Hac autem omni gloria, qua glorificatus est Filius
    hominis, a Patre, qui hoc illi donavit, glorificatus
    fuit. Multaque cum sint gloriam omnem hominis
    quæ compleant, his omnibus præstans est Deus,
    qui non simpliciter a Filio, dum cognoscitur, glori-
    ficatur; sed per Filium glorificatur. Juxta quod,
    audax quidem facinus, supraque captum nostrum,
    nosmetipsos permittere horum inquisitioni, sed ta-
    men audendum est suggerere quod hoc in loco in
    quæstionem adduci possit. Quæro autem an possit
    gloria affici Deus, præter gloriam quam habet in
    Filio, ita ut tradidimus, majori in se ipso gloria af-
    fectus, cum in sua ipsius est specula, propter sui-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,960">
    16 II Cor. III, 18.
    (31) Codex Regius, ὃν γινώσκων.
    (32) Idem codex Regius, οἱ ἐπὶ τελείαν γνῶσιν,
    ἣν γινώσκει.
    (33) Ὅπερ αὐτὸ καὶ οὐ μακρὰν ἀποδεῖ, etc. Ano-
    nymus apud Photium cod. ccvii, hoc nomine ac-
    cusatum scribit Origenem, quod Filium dixerit, non
    noscere Patrem ut seipsum. Quod ipsum hic vide-
    tur significare. Nos rem expendimus in Origenia-
    nis. Huetius.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,950,960">
    17 Joan. XIII, 3h.
    (34) Codex Regius, male, γνῶσιν.
    (35) Καὶ μήποτε, etc. Ita legitur in codice Bod-
    leiano, rectius, opinor, quam in codice Regio, qui
    sic habet : Καὶ μήποτε τοῦτό ἐστι τὸ εἶναι αὐτῷ
    σοφία ἢ τῷ λεγομένῳ ατῷ Υῷ το ἀνθρώπου, τ
    δεδοξάσθαι ἐκ τοῦ ἠνῶσθαι τῇ σοφίᾳ.
    (36) Codex Regius, male, μεῖζον ὡς.
    (37) Τῆς. Deest in codice Regio.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    Letras marginais A, B, C, D inseridas no fluxo do texto grego.
    Números de referência (31)-(37) no texto e nas notas.
    Nota 35 contém citação grega extensa.
    Abreviaturas comuns (cod., etc.) mantidas.
  </notas>
</pagina>