<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    897                                COMMENT. IN EPIST. AD ROM. LIB. II.                                898
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,920">
    Propter istos ergo tales qui dicuntur Judæi, et non sunt, nomen Dei blasphematur inter gentes, non solum pro operibus eorum pessimis, sed et propter humilem et dejectam intelligentiam, quam habent in lege et prophetis. Ridicula namque etiam ipsis gentibus sunt, cum Legis litteram sequentes dicunt (14) : « Ne tetigeris, ne gustaveris, ne contaminaveris : quæ sunt omnia in corruptionem seculum mandata et doctrinas hominum ». Verum hæc Apostolus quidem ad eum qui nomine, non opere Judæus est, dicit; pertinere tamen etiam ad omnem hominem possunt, in quo nomen tantum religionis et pietatis est, opera autem, et scientia, et fides deerit. Et ideo majore cura hæc in nobis ipsis quam in his qui ad fidem Christi non veniunt, discutere debemus, ne quis nostrum qui per fidem Christi et circumcisionem in baptismo datam verus Judæus effectus est, et in lege Christi requiescit, gloriatur quoque se idolorum errore depulso agnovisse Deum, et ejus sibi innovisse voluntatem (scit enim probare quod bonum, et beneplacitum est, et perfectum ), et eo usque pervenit, ut etiam dux et doctor Ecclesiæ sit ad illuminandos (15) eos qui in scientia cæci sunt, et instruendos parvulos in Christo) : ne is, inqui am, talis alios quislem velit docere districtius, et de his quos instruit summam disciplinam castitatis exigere (16), ipse vero intemperantiæ vitio et cupiditatis urgeatur, nonnunquam etiam flammis occulta libidinis assuet. Ad hujusmodi ergo hominem apostolicus hic sermo competenter aptatur, dicens ei : « Tu qui doces alium, teipsum non doces : qui prædicas non furandam, furaris; qui dicis non mecchanalum, mechariis. » Quod si etiam, ut nonnunquam fieri solet, munera oblata Deo, et stipendia in usus pauperum datum, ad propria lucræ converterit, recte ei dicitur : « Qui abominaris idola, sacrilegium facis. » Si vero etiam aperta incurrat opprobri a, et de avaritia ejus, atque iniquis judicis, et temulentia publicam jam teneat notam, dehonoratur Deus in actibus ejus : et cum doctor Ecclesiæ talis esse populis inmoneret, nomen Dei blasphematur in gentibus. Certi sunt enim magistro similes esse discipulos. Possunt tamen hæc eadem tertio loco etiam hæreticis apparere. Et ipsi enim cognominantur Christiani, et nonnulli eorum etiam Legem tenuere, per quam instructi, duclo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
    r esse essec cæcorum, et magistris infantium proficiscuntur, probantes utiliora quæ latere ab ecclesiasticis dicunt. Sed isti quoniam firantur verba Dei, et intellectum eorum perversa expositione subripiunt, et adulterium fidei sensum ad sponsam Christi Ecclesiam in regios thalam os inducunt, re- cte ad eos (18); dicitur : « Qui prædicas non furandurn, furaris; qui dicis non mecchanalum, me- chariis; et qui, » abominantur & idola, sacrilegium » committunt, pretiosa vasa de templo Dei, id est, veræ fidei margaritas de Scriptu- ris sanctis furantes : per quos et « nomen Dei blasphematur inter gentes, » dum casta et ho- nesta Ecclesiæ dogmata corruptis ac turpi- bus maculant (19) hæreticæ pravitatis erro- ribus. 489 Ex illis enim et infanticidii, et incre- sti, cæterorumque similium scelerum prohra ad invidiam sanctæ religionis exorta sunt. Sciendum tamen est, hæc Apostolum per ironiam dicere ad Judæos. Neque enim qui vere reqnescit in Lege, et gloriatur in Deo, et probat utiliora, hæc quæ enumerata sunt facere credendus est. Testimonium sane quod posuit, id est, « Nomen enim Dei per vos blasphematur inter gentes, » de Isaia sumptum est ».
    
    12. « Circumcisio quidem prodest, si legem cu- stodias : si autem prævaricator legis sis, circum- cisio tua præputium facta est. Si igitur præputium justitiæs legis custodial, nomne præputium illius in circumcisionem reputabitur, et judicabit id quod ex natura est præputium, legem perficierns, te, qui per litteram et circumcisionem prævaricator es legis ? Non enim qui in manifesto Judæus est, ne- que qui in manifesto est in carne circumcisio ; sed qui in occulto Judæus est ; et circumcisio cor- dis in spiritu, non littera ; cujus laus non ex ho- minibus est, sed ex Deo ». Quae sit circumcisio quam prodesse dicit Apostolus, vel quæ lex prosit, si custodialur (20), diligentius requirendum vide- tur ; ut cum hæc intellererimus, possimus et nos circumcidi. Quippe si prodest circumcisio, secun- dum verbum Apostoli dicentis, quia « circumcisio prodest, si legem custodias, » ipse Apostolus in consequentibus docet, quia « non illa quæ in ma- nifesto est in carne circumcisio, » sed « circumci- sio cordis » per spiritum, non per litteram facta,
    
    * Coloss. ii, 21. 11 Rom. xii, 2. 14 Isa. lii, 5.
    
    (14) Sic inss. Editii vero, « etiam gentibus ipsis legis litteram sequentes dicunt. » Deinde ms. Re- gius num. 1639, « Ne tetigeritis, ne gustaveritis, ne contaminaveritis ; et postea omnes mss., « in corruptionem. »
    
    (15) Mss. plerique, Rabanus et editi, « et esset dux et doctor Ecclesiæ ad illuminandos, » etc. Sed melior videtur lectio mss. Regii num. 1639, ut in nostro textu.
    
    (16) Mss. duo, « summam disciplinæ et cas- titatis exigere. » Cæteri vero mss., Rabanus et editi ut in textu.
    
    (17) Sic mss. Regius num. 4639. Mss. vero duo, « etiam legem tenere videntur, » al. « dicuntur. »
    
    (18) Mss. nostri et Rabanus, « etiam legem tenere, » omisso « videntur, » vel « dicuntur ; » et pro « du- clores cæcorum » habent, « doctores cæcorum. » Editii vero, « etiam lege tenus, per quam instructi doctores, » etc.
    
    (19) Editii, « maculantur. »
    
    (20) Ita editi : Rabanus vero, « Vere, inqui, prodest lex, si custodlatur, » ns. codex Ebroicen- sis ; « vel quid prodest, vel quæ lex prosit, si cu- stodiatur ; » mss. Reg., al. « vel in quo prodest, vel quæ lex, si custodlatur ; » al. « vel quid pro- dest, vel quæ lex, si custodlatur. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; mantidos sinais tipográficos e abreviações visíveis. Pequenas lacunas indicadas por hífen de divisão de linha; acréscimos editoriais e notas críticas transcritas literalmente entre parênteses ou itálicos tal como no original.</notas>
</pagina>