<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    841 COMMENT. IN EPIST. AD ROM. LIB. I. 842
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,490,200">
    quae scilicet non fuerit sancta (6) corpore et spi-
    ritu (7). Et est vocatus pastor, sed non electus pa-
    stor (7), qui praest quidem gregi, et lacte ejus uti-
    tur, et lanis ejus operitur; sed infirmum non requi-
    rit, et claudum non colligit, et fortem circumseri-
    bit in labore (7). Ita est et vocatus abstinens, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,950,180">
    A non electus abstinens (8), scilicet qui jejunat tri-
    duis, et exterminans faciem suam ut hominibus pla-
    ceat (8). Sed et per singulos gratiarum gradus simi-
    liter invenies multos quidem vocatos, paucos au-
    tem electos.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,200,950,220">
    76 I Cor. VII, 34. 77 Ezech. XXXIV, 3, 4. 78 Matth. VI, 16. 79 Rom. I, 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,220,490,850">
    (6) Sic mss. et Rabanus. Editii, sed non electa,
    quae scilicet virgo sancta fuerit, etc.
    (7) Pastor. Deest in editis. Deinde ms. unus, non
    colligat.
    (8) Abstinens. Deest in editis. Deinde mss. qui-
    dam, et exterminat. Cæteri vero, Rabanus et editi,
    et exterminans. Paulo post ms. unus, sic et per sin-
    gulos, etc.
    (9) Segregatus in Evangelium Dei, etc. Quam
    infida sit Rufini interpretatio, liquet ex Græcis,
    quæ Philocaliæ capite 25 sic repræsentantur : Τρίτον
    ἐστιν ἰδεῖν τὸ Ἀφορισμένος εἰς Εὐαγγέλιον Θεοῦ·
    καὶ ἐν τῇ πρὸς Γαλάτας ὁ Ἀπόστολος περὶ αὐτοῦ
    τοιαῦτά φησιν· Ὅτε δὲ ηὐδόκησεν ὁ Θες ὁ ἀφ-
    ορίσας με ἐκ κοιλίας μητρός μου, ἀποκαλύψαι
    τὸν Υἱὸν αὐτοῦ ἐν ἐμοί. Ἐπιλαμβάνονται δὲ τῶν
    τοιούτων λέξεων οἱ μὴ συνιέντες τὸν ἐκ προγνώσεως
    Θεοῦ προορισμόν, αἴτιον τυγχάνοντα τοῦ γίνεσθαι
    τὰ προγινωσκόμενα· καὶ οἴονται διὰ τοῦτον εἰσάγειν
    τοὺς ἐκ κατασκευῆς καὶ φύσεως σωζομένους. Τινὲς
    δὲ καὶ τὸ ἐφ' ἡμῖν ἐκ τῶν τοιούτων ἀναιροῦσι ῥη-
    τῶν, συγχρώμενοι καὶ τ, Ἀπηλλοτριώθησαν οἱ
    ἁμαρτωλοὶ ἀπ μήτρας, ἐν Ψαλμοῖς εἰρημένῳ.
    Πρὸς μὲν οὖν τοῦτό ἐστιν ἀπαντήσεις, ἐρωτώντας
    περὶ τς ἑξς λέξεως· γέγραπται γάρ· Ἀπηλλο-
    τριώθησαν οἱ ἁμαρτωλοὶ ἀπὸ μήτρας· ἐπλανή-
    θησαν ἀπὸ γαστρός, ἐλάλησαν ψευδῆ· θυμὸς
    αὐτος κατὰ τὴν ὁμοίωσιν τοῦ ὄφεως. Καὶ πευσό-
    μεθά γε τῶν ὡς ἀπαρεῖ τῇ λέξει ἐπιβαινόντων, εἰ οἱ
    ἀπαλλοτριωθέντες ἁμαρτωλοὶ ἀπὸ μήτρας, ἅμα
    τῷ ἐξελθεῖν ἀπὸ γαστρὸς τῆς μητρὸς αὐτῶν, ἐπλανή-
    θησαν, καὶ τς σωτηρίας δοῦ ἐσφάλησαν, αὐτοὶ ες
    τοῦτο ἐνεργήσαντες. Πῶς δ οἱ ἀπαλλοτριωθέντες
    ἁμαρτωλοὶ ἀπὸ μήτρας, ἀπὸ γαστρὸς ἐπλανήθησάν
    τε καὶ ἐλάλησαν ψευδῆ; ο γὰρ δὴ δείξουσιν ὅτι ἅμα
    τῷ γεννηθῆναι, ἀναρθρὸν φωνὴν προκαν ψευδ
    τινα προφερόμενοι. Ἀλλ' εἰ προσέχοιμεν τοῖς προπε-
    ταγμένοις τοῦ προορισμοῦ ἐν τῇ ἐξεταζομένῃ ἐπι-
    στολῇ λεγομένοις, δυνάμεθα, τὰ περιπίπτοντα τοὺς
    ἀπιστοῦντας πρὸς παραδοχὴν τοῦ ἀδικίαν κατηγο-
    ροῦντος κατὰ τοῦ θείου δόγματος καθελόντες, ἀπολο-
    γήσασθαι περὶ το ἐκ κοιλίας μητρὸς ἀφορίζοντος,
    καὶ εἰς Εὐαγγέλιον Θεοῦ ἀφορίζοντος τὸν δοῦλον
    Ἰησοῦ Χριστοῦ, κλητὸν ἀπόστολον Παῦλον. Οὕτω
    δὲ ἔχει τὰ ῥητά· Οἴδαμεν ὅτι τοῖς ἀγαπῶσι τὸν
    Θεὸν πάντα συνεργεῖ εἰς ἀγαθόν, τοῖς κατὰ
    πρόθεσιν κλητοῖς οὖσιν· ὅτι οὓς προέγνω καὶ
    προώρισε συμμόρφους τῆς εκόνος το Υἱο
    αὐτο, εἰς τὸ εἶναι αὐτὸν πρωτότοκον ἐν πολλοῖς
    ἀδελφοῖς. Οὓς δὲ προώρισε, τούτους καὶ ἐκά-
    λεσε· καὶ οὓς ἐκάλεσε, τούτους καὶ ἐδικαίωσε·
    οὓς δ ἐδικαίωσε, τούτους καὶ ἐδόξασε. Πρόγνω-
    μεν οὖν τῇ τάξει τῶν λεγομένων· δίκαιοι δὲ ὁ Θεὸς
    καλέσας πρότερον, οὐκ ἐν δικαίωσις οὓς μὴ ἐκά-
    λεσε· καλεῖ δ πρὸ τς κλήσεως προσρήσεις, οὐκ ἂν
    καλέσας, οὓς μὴ προώρισε· καὶ ἔστιν αὕτη ἡ ἀρχὴ
    τῆς κλήσεως καὶ τῆς δικαίωσεως· οὐχ ὁ προορισμός·
    οὗτος γὰρ εἰ ἦν ἡ ἀρχὴ τῶν ἑξῆς, κἂν πιθανώτατα
    ἐκράτουν οἱ παρεισάγοντες τὸν περὶ φύσεως ἄτοπον
    λόγον· ἀνωτέρω δέ ἐστι τοῦ προορισμοῦ ἡ πρόγνω-
    σις· Οὓς γὰρ προέγνω, φησί, καὶ προώρισε συμ-
    μόρφους τῆς εἰκόνος τοῦ Υοῦ ατοῦ. Προατενίσας
    οὖν  Θεὸς τῷ εἰρημένῳ τῶν ἑπομένων, καὶ κατανοήσας
    ῥοπὴν τοῦ ἐφ' ἡμν τῶνδε τινῶν ἐπὶ εὐσεβείας, καὶ
    ρμὴν ἐπὶ ταύτην μετὰ τῆς οπῆς, καὶ ὡς ὅλοι ἑαυ-
    τοὺς ἐπιδώσουσι τῷ κατ' ἀρετὴν ζῆν, προέγνω τού-
    τους, γινώσκων μὲν τὰ ἐνιστάμενα, προγινώσκων δὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,180,950,250">
    3. Segregatus in Evangelium Dei (9). In Paulo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,250,950,850">
    τὰ μέλλοντα, καὶ οὓς οτω προέγνω, κα προώρισε
    συμμόρφους ἐσομένους τῆς εἰκόνος τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ.
    Ἔστιν οὖν τις ὁ Υἱὸς το Θεοῦ, εἰκὼν τυγχάνων τοῦ
    Θεοῦ τοῦ ἀοράτου, καὶ τούτου εἰκών, καὶ λεγομένη
    εἰκὼν τοῦ Υοῦ το Θεοῦ· ἦν τινὰ νομίζομεν εἶναι
    ἣν ἀνέλαβε ψυχὴν ὁ Υὸς το Θεοῦ ἀνθρωπίνην· γε-
    νομένην διὰ τὴν ἀρετὴν τῆς εκόνος το Θεοῦ εκόνα.
    Ταύτης δέ, ἣν οἰόμεθα εἰκόνος εἰκόνα εἶναι τοῦ Υἱο
    τοῦ Θεοῦ, συμμόρφους προώρισε γενέσθαι ὁ Θεός,
    Β οὓς διὰ τὴν περὶ αὐτῶν πρόγνωσιν προώρισεν. Οὐ
    νομιστέον τοίνυν αἰτίαν τῶν σομένων τν πρόγνω-
    σιν τοῦ Θεοῦ εἶναι· ἀλλ' ἐπεὶ ἔμελλε γενέσθαι κατ'
    ἰδίας ὁρμὰς τοῦ ποιούντος, διὰ τοῦτο προέγνω· εἰδὼς
    τὰ πάντα πρὶν γενέσεως αὐτῶν, τούσδε μέν τινας
    προέγνω καὶ προώρισε συμμόρφους ἑσομένους τῆς
    εἰκόνος τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ, λλους δὲ εἶπεν ἀπηλλοτριω-
    μένους. Ἐὰν δέ τις ἀντιποιήσῃ πρὸς ταῦτα, εἰ δυ-
    νατόν ἐστι μὴ γενέσθαι ἃ τοιάδε ἔσεσθαι προεγί-
    νωσκεν ἑσόμενα ὁ Θεός, φήσομεν ὅτι ἀδύνατον μὲν μὴ
    γενέσθαι, οὐχὶ δὲ ε ἀδύνατον μὴ γενέσθαι, ἀνάγκη μὴ
    γενέσθαι, ἣ γενέσθαι· καὶ γίνεται οὐ πάντως ἐξ ἀνάγ-
    κης, ἀλλὰ δυνατοῦ ὄντος καὶ τοῦ αὐτὰ μὴ γενέσθαι.
    Τῆς δὲ λογικῆς χεται ἐνεργείας τε καὶ θεωρίας, ὁ
    περὶ τῶν δυνατῶν τόπος, ἵνα ὁ ἀμεθὲς ἑαυτῷ τὸ
    μμα τῆς ψυχῆς δυνηθῇ τ λεπτότητι τν ἀποδείξεων
    παρακολουθήσας, κατανοήσῃ πῶς μέχρι τῶν τυχόν-
    των οὐκ ἐμποδίζεται τὸ εἶναί τις πολλὰ δυνατόν,
    ἕως ἐκ τῶν πολλῶν ὄντος τοῦ ἑσομένου, προεγνω-
    σμένου τε οὕτωσί, ὅτι ἔσται μέν, οὐκ ἐξ ἀνάγκης
    δὲ ἔσται· ἀλλ' ἐνδεχομένου τυγχάνοντος τοῦ μ γενέ-
    σθαι, ἔσται τὸ οὐ στοιχαστικῶς εἰρημένον, ἀλλ' ἀλη-
    θῶς προεγνωσμένον. Μὴ νομιστέω δέ τις ἡμς τὸ
    κατὰ πρόθεσιν σεσιωπηκέναι, ὡς θλίβον ἡμῶν τὸν
    λόγον· ἐπεὶ φησιν ὁ Παῦλος· Οἴδαμεν δὲ ὅτι τοῖς
    ἀγαπῶσι τὸν Θεὸν πάντα συνεργεῖ εἰς ἀγαθόν,
    τοῖς κατὰ πρόθεσιν κλητοῖς οὖσιν. Ἀλλὰ προσ-
    έχετε, ὅτι τοῦ κατὰ πρόθεσιν εἶναι κλητοὺς τν
    αἰτίαν καὶ ὁ Ἀπόστολος ἀποδέδωκεν εὐθέως, εἰ-
    πών, ὅτι, Οὓς προέγνω, καὶ προώρισε συμμόρ-
    φους τῆς εἰκόνος τοῦ Υἱο αὐτοῦ· καὶ τίνα γε
    ἄλλον ἐχρῆν ἐγκαταχωρισθῆναι εἰς τὴν δικαιοῦσαν
    κλῆσιν τῇ προθέσει τοῦ Θεοῦ,  τοὺς ἀγαπῶντας
    αὐτόν; Πᾶν δὲ τὴν ἐκ τοῦ ἐφ' ἡμν αἰτίαν παρ-
    ίστησι τῆς προθέσεως καὶ προγνώσεως, τό· Οἴδαμεν
    ὅτι τοῖς ἀγαπῶσι τὸν Θεὸν πάντα συνεργεῖ εἰς τὸ
    ἀγαθόν· σχεδὸν γάρ εἰπεῖν τὸ πάντα τὰ συνεργοῦντα
    εἰς τ ἀγαθὸν διὰ τοῦτο συνεργεῖ, ἐπεὶ ἄξιοί εἰσι
    συνεργήσεως οἱ ἀγαπῶντες τὸν Θεόν. Ἅμα δὲ καὶ
    C ἐρωτήσωμεν τοὺς τὰ ἐναντία λέγοντας, καὶ ἀποκρι-
    νάσθωσαν ἡμῖν πρὸς ταῦτα· στω καθ' ὑπόθεσιν εἶ-
    ναί τινα ἐφ' ἡμν, καὺ τοῦτο ἐροῦμεν αὐτοῖς ἀνα-
    ρσι τ ἐφ' ἡμῖν, ἕως ἂν ἐκ τῆς ὑποθέσεως ἐλεγχθῇ
    αὐτῶν ὁ λόγος οὐχ ὑγις ὤν. Ὅντος δὴ τοῦ ἐφ' ἡμν,
    ρα ὁ Θεὸς ἐπιβαλὼν τ ερμῷ τῶν ἑσομένων προ-
    γνώσεται τὰ πραχθησόμενα ἐκ τοῦ ἐφ' ἡμν, ἑκάστῳ
    τῶν ἐχόντων τὸ ἐφ' ἡμῖν, ἢ οὐ προγνώσεται; Τὸ μὲν
    οὖν λέγειν, οὐ προγνώσεται, ἀγνοοῦντός ἐστι τὸν ἐπὶ
    πᾶσι νοῦν, καὶ μεγαλωσύνην τοῦ Θεοῦ· εἰ δὲ δώσου-
    σιν ὅτι προγνώσεται, πάλιν ἐρωτήσωμεν αὐτούς·
    Ἅρα τὸ ἐγινώσκει αὐτὸν αἰτιόν ἐστι τοῦ σεσθαι τὰ
    ἑσόμενα, διδομένου τι εἶναι τὸ ἐφ' ἡμῖν, ἣ ἐπεὶ
    ἔσται προέγνω, καὶ οὐδαμῶς ἐστιν αἰτία αὐτοῦ ἡ
    πρόγνωσις τῶν σομένων ἐκ τοῦ ἐφ' ἡμν ἑκάστῳ;
    Δυνατὸν οὖν ἦν, τῶνδέ τινων ἀπαντησάντων, μὴ τάδε,
    ἀλλὰ τάδε ἐνεργῆσαι· τὸν δημιουργὸν αὐτῶν αὐτοεξου-
    σιον εἶναι. Τούτων οὖν τοιούτων ἀν λεχθησομένων,
    σώζεται καὶ τό· Εὖ, δοῦλε ἀγαθέ, καὶ πιστέ, ἐπὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,850,950,900">
    PATROL. GR. XIV. 27
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim e Grego. O layout é complexo, com notas de rodapé na coluna esquerda que contêm citações longas em Grego, as quais parecem continuar no texto principal da coluna direita. A numeração das páginas é 841 (esquerda) e 842 (direita). O texto grego na coluna esquerda está indentado como parte da nota (9), mas flui continuamente para o texto grego na coluna direita. Transcrevi o bloco de notas à esquerda incluindo o grego contido nele, e o bloco de texto principal à direita separadamente.
  </notas>
</pagina>