<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    8:7 COMMENT. IN EPIST. AD ROM. LIB. I. 8:8
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,900">
    solentale Dei veniendi ad vos1. Quod sine intermissione pro his quibus scribit, orare se dicit, mandati sui memor complet opere quod sermone præcipit2. Quia autem dicit obssecare se si quomodo tandem aliquando prosperum iter habeat, ut in voluntate Dei veniat ad Romanos, considerandum est quod apostolus Dei ad opus sanctum, id est opus Evangelii, proficiscens, exspectat donec obsecrationibus impetret non solum (57) prosperum sibi iter fieri, sed et in voluntate Dei prosperum fieri. Unle et multo magis nobis, quibus non est vel operis tanta vel meriti conscientia, cum aliquid agere disponimus, a Deo itineris prosperitas postulanda est. Pluto tamen quod etiam hoc voluit intelligi Apostolus, quia non semper itineris prosperitas Dei voluntate persfciatur. Denique et Balaam iter habuit prosperum ex unda ad Balach, ut malediceret populo Israel3; sed non fuit illa ex voluntate divina prosperitas. Et muli in rebus sæculi prosperis utuntur successibus, et exsultant in prosperitatibus suis; sed non est talis prosperitas ex voluntate Dei, nisi cum tale est opus itineris nostri, quale hic designat Apostolus.
    
    12. Desidero enim, inquit, videre vos, ut aliquod tradam vobis donum spirituale (58) ad confirmandum vos, id est, consolari in vobis per eam, quæ invicem est, fidem nostram alque meam4. Primo omnium discere debemus opus esse apostolicum desiderare fratres, sed non aliam ob causam, nisi ut vel conferamus eis aliquid doni spiritalis si possumus, vel si non possumus, ipsi ut accipiamus ab his (59). Sine hoc enim non est probabile desiderium circumcuneundi fratres. Quod autem dicit, ut aliquid tradam vobis donum spirituale, videtur indicare esse aliquid quod donum quidem sit, non tamen spirituale. Nam donum fidel sine dubio spirituale est, et donum sapientiæ, et scientiæ, et virginitatis similiter. Ubi autem dicit de nuptiis et virginitate loquens: Sed unusquisque proprium habet donum a Deo, alius sic, alius autem sic5; donum quidem dicit esse nuptias, quoniam, sicut scriptum est, a Deo optatur mulier viro6; sed non istud-donum est spirituale. Possunt et alia multa dona Dei dici, ut divitiæ et fortitudo corporis, ut formæ decor, ut regnum terrestre. A Deo enim etiam hæc donantur, sicut et Daniel dixit: Quia ipse facit reges, et commutat7; sed non sunt hæc dona spiritualia. Beati sunt ergo illi quibus spiritualem gratiam tradere vult Apostolus ad confirmationem fidei, ut ultra jam non sint parvuli,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,900">
    Quod sine inter- A neque circumferantur omni vento doctrina8. Quod cum sit a Paulo, et ipse consolationem capit, opus suum firmum et stabile videns; et illi consolantur qui apostolicæ gratiæ participes fiunt.
    
    13. Nolo autem vos ignorare, fratres9, quia saepe proposui venire ad vos (et prohibitus sum usque adhuc) ut aliquem fructum habeam et in vobis, sicut et in cæteris gentibus. Græcis ac barbaris, sapientibus et insipientibus debitor sum: ita quod in me est, promptus sum (60) et vobis, qui Romæ estis, evangelizare. Est quidem et hyperbaton in hoc loco; est et elocutionis defectio. Sed hyperbaton hoc modo possumus reddere: Nolo autem vos ignorare, fratres, quia saepe proposui venire ad vos, ut aliquem fructum habeam et in vobis, sicut et in cæteris gentibus, Græcis ac barbaris, sapientibus et insipientibus, et prohibitus sum usque adhuc. Defectio vero elocutionis loco modo adimplebitur. In eo ubi dicit: Et in cæteris gentibus, Græcis ac barbaris, sapientibus et insipientibus, videtur deesse quibus, ut ea quæ subsequuntur sic legantur, quibus debitor sum; et sit talis consequentia: Sicut fructum habeo in cæteris gentibus, Græcis ac barbaris, sapientibus et insipientibus, quibus debitor sum, ita quod in me est, promptus sum etiam vobis, qui Romæ estis, evangelizare. Nunquam enim apud ullam gentem erudui 470 predicare Evangelium, quia virtus Dei est in eo ad salutem omni credenti, Judæo primum, et Græco; quia in Evangelio justitia Dei revelatur10, quæ obiecta prius velabatur in Lege. Revelatur autem in his qui ex fide Veteris Testamenti ad solem novam Evangelii veniunt, sicut et in propheta dictum est11, quia justus, etiamsi in lege adhuc sit, Deo credens et famulo ejus Moysi, est fides vivit; et cum ad Evangelium (61) venit, ex fide Legis in fidem Christi dirigitur, et ita ex fide in fidem proflcit. Hæc, quantum ad consequentia verborum ipsius Apostoli pertinet, dicta sint. Nunc autem quod spectat ad intelligentiarn requiramus. Quod ait, quia saepe proposui venire ad vos, charitatem suam quam erga Romanos habebat, ostendit (62). Quod vero addidit, et prohibitus sum usque adhuc, si quidem putetur a Deo prohibitus, ostenditur per hoc etiam id curæ esse Deo, quo unusquisque apostolorum vel debeat ire vel non debeat, et quod dispensatione quadlam aliis quidem sinat prædicari (65) verbum Dei, aliis prohibeat, sicut et alibi dicit12: Et cum tentaremur ire in Bithyniam, prohibuit nos Spiritus Jesu; et in Evangeliiis a Salvatore dicitur:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    1 Rom. i, 9, 10. 2 1 Thes. v, 17. 3 Numb. xxii, 22, scg. 4 Rom. i, 11, 12. 5 1 Cor. vi, 7. 6 Prov. xix, 14. 7 Dan. ii, 21. 8 Ephes. iv, 14. 9 Rom. i, 13-15. 10 Rom. i, 16-18. 11 Habac. ii, 4.
    
    (57) Alia, Quod autem.... considerandum quod Apostolus Dei ad opus sanctum Evangelii (al. ad opus sanctum, opus Evangelii) ... imploret (al. impleret: al. impreteret) non solum, etc.
    (58) Editi, aliquid impartiar (al. impartitur) vobis gratiæ spiritualis.
    (59) Alia, ut ipsi capiamus ab eis.
    (60) Promptus sum. Sic mss.; editi, promptum est.
    
    (61) Ad Evangelium, etc. Sic mss. plerique. Edidi vero, et mss. unus, de Evangelio venit, ex fide legis in fide Christi, etc.
    (62) Editi, intulit.
    (65) Mss. plures, prædicari. Alii vero et editi, prædicare. Paulo post editi, cæteris autem parabolis. Et infra mss. aliquot, ad illud refertur de quo, etc.
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino typographico; texto impresso com duas colunas. Transcrição seguiu colunas: esquerda completa, depois direita. Pequenas abreviações e sinais críticos mantidos como no original; notas de rodapé incluídas.</notas>
</pagina>