<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,980,960">
889
        COMMENT. IN EPIST. AD ROM. LIB. II.                                             890

gessit, sive bonum, sive malum 85. Inde denique est quod et in hoc loco subjungit : Non enim
personarum acceptio est apud Deum 86. Quod si adhuc tibi dubium videtur, audi et Petrus quid (88)
in Actibus apostolorum pronuntiet, cum ad gentilem
Cornelium fuisset ingressus : Compertum, inquit,
habeo quod Deus personarum acceptor non est, sed
in omni loco, et in omni gente, qui facit voluntatem
ejus, acceptus est ei 87. Sed objici nobis potest illud quod Dominus in Evangelio dicit : Omnis qui credit in me, non judicabitur. Qui autem
non credit, jam judicatus est, quia non credit in
nomine unigeniti Filii Dei 88. Sed videamus quomodo non judicamur qui credimus Christo, ut sciamus quomodo et ille jam judicatus sit qui non
credit. Numquidnam putamus qui crediderit in
Christo, et post hoc homicidium, vel adulterium
commiserit, aut falsum testimonium dixerit, aut
aliquid hujusmodi gesserit, quae nonnunquam vide-
mus admittere etiam fideles, quia pro his jam non
iudicabitur qui credidit in Christo? Certum est
haec omnia venire ad judicium ; et ideo sic intelligendus est Domini sermo quem dicit, Qui credit
in me, non judicabitur, quia secundum hoc quod
credidit non judicabitur quasi incredulus et infidelis : de actibus vero suis sine dubio judicabitur.
Ha ergo et ille jam judicatus est qui non credit,
secundum hoc quod non credidit ; et sicut credenti, si extrinsecus peccati aliquid commiserit,
salva fide, judicium manet : ita et non credenti,
si quid boni operis gesserit, excepta infidelitate,
remuneratio non peribit. Nisi forte quis aliquid
grave et intolerabile velit objicere, ut dicat eum
qui peccat, compundandum non esse inter credentes;
quia si crederat quis, non peccat : si vero peccat, ex
hoc ipso argnatur quod non credal. Sed haec quam
dura sit sententia nulli ambiguum puto. Quotus
enim quisque invenietur in terris, qui ita vitam
suam libret (89), ut in nullo penituis delinquat? Sed
et Joannes Apostolus in Epistola sua evidenter
etiam opinionem hujusmodi notat, cum dicit : Si
quis dicit quia peccatum non habet, hic mendax
est, et veritas in eo non est 90. — Si autem confiteamur peccata nostra, habemus advocatum apud
Patrem, Jesum justum, qui exorat pro peccatis nostris 91. Haec ergo a nobis in hoc loco, prout potuimus, discussa sunt, considerantibus etiam illud
quod dicit Apostolus : An Judaeorum Deus tantum? Nonne et gentium? Iuo et gentium 92 ; ut

85 II Cor. v, 10. 86 Rom. ii, 11. 87 Act. x, 34, 35. 88 Joan. iii, 18. 89 Joan. i, 8. 90 Joan. ii, 1.
91 Rom. iii, 29. 92 Rom. ii, 12, 13. 93 I Cor. ix, 21. 94 Rom. ii, 14, 15.

vero, e videns dicente Apostolo : ceteri editi,
Vide dicente Apostolo, ; nuss. duo, ; Vides enim
dicente Apostolo.

(88) Sic ms. plerique, Rabanus et editio Veneta
Salodiani. Caeteri vero editi et ms. unus, ; audet et
Petrum quid, ; ete. ; male.

(89) Ita ms. unus Regius num. 1640 et plerique
editi. Caeteri vero mss., Rabanus et editio Veneta,

A per haec evidentiior fiat explanatio quomodo Judai
primo, deinde Graeci ponuntur ab Apostolo. Sed
tamen in arbitrio legentis sit probare quae dicta sunt.
Nos autem plura adduximus in tractatum, ne quid de
Apostoli sensu indiscussum relinquere videremur.

485 8. Quicumque enim sine lege peccave
runt, sine lege et peribunt, et quomodo in lege peccaverunt, per legem judicabuntur. Non enim auditores legis justi sunt apud Deum, sed factores legis justificabuntur 95. Cum dicat Apostolus eos qui
sine lege peccaverunt, sine lege periutos, requiritur utrum de sola Moysi lege intelligendum sit,
an et de lege Christi, vel etiam de quacumque humana lege sub qua utrumqueque mortalium vivere
contingit, quod secundum ipsam judicari possit qui
in ea peccat : an qui extra solam Moysi legem est,
etiamsi sub aliqua lege vivat, velut extra legem
positus, cum peccaverit, pereat. Nam et ipse apo-
stolus Paulus, cum dicit se his qui sine lege sunt,
quasi sine lege esse, et addit : Cum utique sine lege
non essen, sed in lege essem Christi 96, ostendit
se quidem in lege Moysi non esse, esse tamen sub
lege. Sed et humanae, ut diximus, leges, si ad hoc
ipsum reputari debeant, video (90). Naturalis vero
lex, quae communiter omnibus hominibus inest, considerandum est si omnes pene faciat in lege peccare, sicut in consequentibus dicit : Cum enim
gentes, quae legem non habent, naturaliter que legis sunt faciunt, hi legem non habentes ipsi sunt
lex, qui ostendunt opus legis scriptum in cordibus
suis 97. Nisi eos forte dicamus extra legem positos,
qui neque scriptis legibus, neque conscientia, et cogitationibus propriis reprehendentibus se et arguerint bus parent. Quomodo autem dicit (91) : Quoniam
in lege peccaverunt, per legem judicabuntur? ;
Utique qui in lege Christi est, per legem Christi ;
et qui in lege Moysi, per legem Moysi judicaribitur ;
neque qui sub lege Christi est, quamvis etiam legi
Moysi subditus videatur, judicari tamen secundum
eam putandus est cur non sit circumcises, vel cur
Sabbatum non servet. Quod et si juxta legem Moysi
putandus est judicali, secundum hoc quod lex spiritualis est, judicabitur. Hoc est enim non auditorem legis, sed factionem justificari. Quod vero gra-
dviore sententia pcrcuri videtur is qui sine lege peccaverit, quoniam periturus pronuntiatur, cum utique
et miseratione aliqua dignus videatur, qui adjuvatorio
non usus est legis, videamus ne quid iterum, ut in
ceteris docuimus, divinae bonitatis hic lateat, quam

(90) Mss. fere omnes et editi, ; non video. ; Solus ms. Regius num 1639, ; video, ; quod rectius
videtur.

(91) Ita ms. Regius num. 1639. Alii autem duo
mss. Regii, ; Qui autem dicit, ; Ms. Vallis-Clara,
q. Quod autem dicit. ; Editio Veneta, ; Qui autem
diceris ; ceteri vero editi, ; Qui autem dicis. ;

(95) IIa ms. videns dicente Apostolo : ; ceteri editi,
; liberet ; male.
(96) Mss. fere omnes et editi, ; non video. ; Solus ms
lus ms. Regius num 1639, ; video, ; quod rectius
videtur.

(97) Ila ms. uuus Regius num. 1639 et plerique
editi. Alii autem duo
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,10,980,35">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas impressas; notas críticas e referências de manuscritos foram transcritas inline. Algumas abreviações e sinais de edição tipográficos foram mantidos como aparecem (p.ex. mss., ms., etc.). BBOXs estimados em escala 0-1000; pequenas áreas de texto no canto superior com numeração e título incluídas no bloco principal.</notas>
</pagina>