<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    207 ORIGENIS 208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    p10 tantum offerri sacrificia decernuntur. Recupe-
    rent ergo prius statum templi, et tunc de circum-
    cisione contendant : si vero ibi secundum senten-
    tiam Salvatoris 57 non remansit lapis super lapidem,
    qui non sit destructus, superflua (39) est de cir-
    cumcisione causatio. In tantum autem circumcisio
    vernaculum ipsius, et nullius alterius gentis, insi-
    gne est, ut nusquam alius quis in historiis veterum
    pro hac referatur correptus, nisi filius Moysi,
    cujus mater Sephora vim angeli comminantis exi-
    tium filii circumcisione compescuit 58. Ex his ergo
    omnibus ostenditur Israel ille, qui secundum car-
    nem est (40), solus circumcisioni carnis obnoxius :
    liber autem et alienus ab ea populus proselytus
    qui advenit ad eam, qui ascendit, et factus est sur-
    sum ; ille autem descendit, et factus est deor-
    sum 59 : et per misericordiam Christi factus est iste
    populus in capite, et ille in cauda. Facti sunt enim
    « novissimi primi, et primi novissimi 60 : » et ob
    hoc judicat id quod ex natura est præputium legem
    perficiens, illos qui per litteram et circumcisionem
    prævaricatores sunt legis. Non enim purificat ani-
    mam hæc quæ in manifesto fit in carne circumci-
    sio ; sed illa quæ in occulto est circumcisio cordis,
    ipsa purificat mentem, et vitiorum maculas ab-
    scindit 61. Hactenus nobis de circumcisione carnali
    pro viribus dictum sit. Age jam secundum eum
    qui dixit, « quia lex spiritualis est 62 : » et qui de
    his quæ referuntur in lege, dicit quod per allego-
    riam dicta sint 63 : quid etiam allegoricis legibus
    de ea sentiendum sit videamus. Scio multorum de
    hoc ferri dicta vel scripta ; sed et nos quæ Domi-
    nus dederit, ad ea quæ ab aliis commode composita
    videntur addemus. Circumcidere, est ex genitali
    membro, per quod successio humani generis et
    carnis propago ministratur, amputare aliquam
    partem. Per hoc ergo indicari figuraliter reor,
    amputandam esse ab anima, si qua illi ex consor-
    tio carnis adhæsit impuritas, si quis eam libidinis
    malesuade sensus oblexit. Idcirco igitur non aliis
    ista desectio (41), sed genitalibus membris infligi-
    tur, ut clareat quod hujusmodi vitia animæ non
    ex propria substantia, sed ex genuino motu et in-
    centivo carnis adveniunt. Quod autem octava die
    circumcisio datur 64, illud designari arbitror, quod
    præsenti quidem sæculo septimana deputata est :
    octavus autem dies futuri sæculi mysterium tenet.
    Illorum ergo est circumcisio spiritualis, qui futuro
    sæculo militant, in quo « neque nubunt, neque nu-
    bentur, sed erunt sicut angeli Dei 65 ; » et eorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,840">
    A « qui seipsos castraverunt propter regnum Dei 66,
    et quorum in terris ambulantium « in cælis est
    conversatio 67, » quique prospiciunt non ea quæ
    videntur, sed quæ non videntur, « et sciunt quæ
    « quæ videntur, temporalia sunt ; quæ autem non
    videntur, æterna sunt 68. » Verum, ut superius me-
    moravimus, dictum est et ab aliis quod circumcisio
    spiritualis sit omnem immundam (42) cogitationem,
    atque impuros sensus abscindere a corde et abji-
    cere. Sed occurritur hujuscemodi editionibus et
    his quæ apud 494 Ezechielem scripta referuntur,
    ubi dicit Dominus : « Omnis filius alienigena incir-
    cumcisus corde, et incircumcisus carne, non in-
    troibit in sancta mea in omnibus filiis alienigena-
    rum qui sunt in medio domus Israel 69. » Evidenter
    B etenim duas circumcisiones hoc in loco ostendit
    sermo propheticus dicens : « Incircumcisus corde,
    et incircumcisus carne. » Unde cogimur secundum
    allegoricas leges utriusque circumcisionis formas
    ac species assignare, quamvis hoc possit nobis
    etiam in illis quas supra exposuimus rationibus
    objici. Sed interim nunc persequamur quæ (43)
    possit duarum circumcisionum secundum allego-
    riam figura servari : et videamus ne forte referri
    queat ad duo generalia peccata, in quibus incir-
    cumcisos esse non expedit, id est, in fide, et in
    operibus : ut sit incircumcisus corde qui non habet
    fidem (44), et incircumcisus carne qui opera non
    habet. Alterum namque sine altero reprobatur,
    C quia et fides sine operibus mortua dicitur a, et ex
    operibus sine fide nemo apud Deum justificatur b. Si
    ergo, ut ego arbitror, dictum propheticum conve-
    nienter aptabitur fidelium populo, quibus dicitur :
    « Omnis alienigena qui est in vobis in medio do-
    mus Israel incircumcisus corde, et incircumcisus
    carne, non introibit in sancta mea c. » Hoc est
    nimirum quod et Dominus in Evangelio dicit : « Qui
    credit in me, mandata mea custodit d ; » et iterum :
    « Qui audit verba mea hæc, et facit ea e ; » et ite-
    rum : « Quid autem dicitis mihi : Domine, Domine,
    et non facitis quæ dico f ? » Vides ergo ubique fidem
    cum operibus jungi, et opera sociari cum fide.
    D Cordis itaque est circumcisio (45), nihil sordidum,
    nihil indignum sentire de fide. Carnis circumcisio
    est, nihil immundum, nihil contaminatum in opere
    gestisque committere. Qui enim in altero horum
    incircumcisus fuerit et immundus, Dei vocibus in-
    gredi prohibetur in sancta. Ingreditur tamen et
    alienigena in sancta, quo non licebat ingredi se-
    cundum legem litteræ nisi solis sacerdotibus g.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,960">
    57 Matth. xxiv, 2. 58 Exod. iv, 24, 25. 59 Deut. xxviii, 43, 44. 60 Matth. xx, 16. 61 Rom. ii, 27 29.
    62 Rom. vii, 14. 63 Galat. iv, 24. 64 Gen. xvii, 12; Levit. xii, 3. 65 Matth. xxii, 30. 66 Matth. xix, 12.
    67 Philip. iii, 20. 68 II Cor. iv, 18. 69 Ezech. xliv, 9. a Jac. ii, 17. b Galat. ii, 16. c Ezech. xliv, 9.
    d Joan. xiv, 23. e Matth. vii, 24. f Luc. vi, 46. g Num. xviii, 7.
    (39) Genebrardus, « superflue, » male.
    (40) Ita mss. nostri. Editi vero, « secundum car-
    nem, solus, » etc.
    (41) Genebrardus, « defectio, » male.
    (42) Genebrardus, « immunditiam. »
    (43) Sed interim nunc persequamur quæ, etc. Sic
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,950,960">
    mss. Editi vero, « Sed interim videamus nunc
    quæ, » etc.
    (44) Editi, « ut sit circumcisus corde qui habet
    fidem, » male.
    (45) Cordis itaque est circumcisio. Ita mss. no-
    stri. Editi vero, « Cordis ista circumcisio. »
  </bloco>
  <notas>
    Página 207-208 da Patrologia (Origenis). Texto em duas colunas.
    No topo direito, o número "208" aparece espelhado/invertido.
    Primeira palavra da coluna esquerda transcrita como "p10" devido à aparência gráfica, embora o contexto sugira "Solo".
    Marginalia A, B, C, D identificadas no início de parágrafos na coluna direita.
    Rodapé contém aparato crítico com referências bíblicas e notas de edição (Genebrardus, mss., Editi).
  </notas>
</pagina>