<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    COMMENT. IN EPIST. AD ROM. LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,920">
    477 mala, certum est quia malus erat tunc, cum A judicaturus bi qui praesse volunt populis cogitia-
    agebat mala. Is vero si praeteritorum paenitens men- tem suam corrigat ad bona, et bene agat, bene lo- quatur, bene cogitet, bene velit; qui haec agit, non tibi videatur bonus, et merito recipere bona? Simi- liter et si ex bono quis convertatur ad malum, non jam bonus, quoad fuit, et non est, sed malus judi- cabitur, quod est. Actus enim sive boni sive mali praetererunt, sed secundum sui qualitatem agentis mentem imaginantur, et formant, eamque vel bo- nam relinquunt vel malam, seu poenæ, seu praemiis destinandam. Erit ergo iniquum vel bonam mentem pro malis gestis puniri, vel malam pro bonis actibus munerari. Verum ut adhuc planius fiat quod dici- mus, addamus etiam haec: ponamus esse animam in qua habitet impietas, injustitia, stultitia, luxuria, et multitudo omnis malorum, quibus scilicet mi- nistram se famulatum subdiderit. Quod si in se- metipsam regressa (26) haec anima, pietati rursus, et virtutibus mentis suae januam pandat, nonne in- gressa pietas impietatem continuo depellet? Simi- liter et justitia injustitiam trudet, et sapientia stul- titiam, et sobrietas luxuriam fugabit; atque ita de- pulsis ex semetipsis habitatoribus barbaris, civile et legitimum virtutibus praebebit hospitium. Quo- modo ergo jam plenam virtutibus animam justum erit de his arguere qua gesserit cum nondum esset amica virtutum, et de impietate pium, de injustitia justum, de luxuria sobrium condemnare? Hoc ergo modo etiam in his quorum remissa sunt iniquitates, et quorum tecta sunt peccata ?, credendus est Deus secundum veritatem servare judicium.
    2. « Existimas autem hoc, o homo omnis qui judicas eos qui alia agunt, et facis illa, quis tu ef- fugies judicium Dei ? » Si omnia quae Lex loquitur, his qui in lege sunt loquitur; et quae Evangelium, vel Apostolus nunc loquitur, non principibus se- culi, nec regibus mundi, sed Ecclesiarum rectoribus et principibus loquitur, his videlicet qui judicant eos qui iustus sunt, id est episcopis, vel presbyteriis et diaconibus. His ergo dicit ne existiment se ef- fugere judicium Dei, si ea committant ipsi, de qui- bus alios judicant et condemnant. Et ideo oportet unumquemque de sua prius conscientia judicare, et tunc ejus quem judicat, gesta discutere. Quod si feret, omnis paenitns aluendi honoris ecclesiastici absconderetur ambitio, si se judicandos potius quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    A vnum us. Regius num. 1639, ' reversa ; alter Vallis-Clarae, et Generbarudus, ' ingressa. » Caeteri mss. et ceedit, ' regresa. »
    B Rabbanus, « qui praesunt, et sunt judices populorum. Paulo post mss. Regius num. 1639, , qui alienum ignem. » E infra, in fine articuli, ommes editi habent, ' non pervenire. »
    (28) Mss. duo, ' ignorans. » Caeteri mss., Rabanus et editi ' ignorans, ' etc. Mox mss. Regius num. 1639, ' divinitas quippe bonitatis Dei, ' etc.
    (29) Tamen. » In antea editis desideratur, et in
    B judicaturus bi qui praesse volunt populis cogita- rent. Nemo ergo existimet quod effugere possit ju- dicium Dei, sicut et Propheta dicit: « Quo illo a spiritu tuo, et a facie tua quo fugiam? » ? Et quia haec ad eos maxime diriguntur qui praesunt judiciiis populioum (27), idcirco et alibi dicit, quod a de dono Dei incipiet judicium ». Et item alibi Do- minus dicit: « In his qui approximant mihi san- ctificabor » ; sicut in Nadabe et Abiu gestum est, cum alienum ignem, id est non sacrum, divinis al- taribus obtulerunt. Incipit ergo judicium a filiis prius. « Flagellat» enim « Deus omnem quem in nu- merum recipit filiorum » . Verum, ut ego existimo, nec, si posset quis, deberet velle effugere judicium Dei. Non venire enim ad judicium Dei, hoc est ad emendationem, vel ad sanitalem, et remedium non venire.
    3. « Aut divitias bonitatis ejus, et sustentationis, et patientiae contemnis? Ignoras (28) quoniam be- nignitas Dei ad paenitentiam te adducit ? » Divitiae bonitatis Dei ille agnoscere potest, qui considerat quanta in terris mala quotidie homines gerunt, et quomodo pene omnes declinantes, et simul inutiles facti *, latam et spatiosam perditionis ambulant viam, angusto vitae itinere neglecto », et tanen (29) his omnibus Deum producentelem solem suum quo- tidie, et pluvias ministrantem » ; et qui conside- rat (30) quanti quotidie in Deum blasphemant, et in caelum extendunt linguas suas ». Jam quid de frau- dibus, de vi (31), de scelere, de sacrilegiis et pia- culis dicam? Quibus tamen omnibus in hoc loco illi videntur in scelere praeserrri, qui alios judicantes, ipsi committunt quae in ceteris puniunt. Si quis ergo hanc bonitatem Dei, et sustentationem ejus, et patientiam contemnit, ignorat quod per haec ad paenitentiam provocatur. Sustentatio vero a patien- tia hoc videtur differre, quod qui infirmitate magis, quam proposito delinquunt, sustentari dicuntur: qui vero pertinaci mente velut exsultant (32) in deliciis suis, ferri patienter dicendi sunt. Sed sicut omnia in mensura fecit Deus, et pondere, et nu- mero », ita etiam patientiae ejus certa mensura est: quam mensuram credendum est esse consum- matam (33) vel ab his qui diluvio perierunt, vel ab his qui in Sodomis caelesti igne vastati sunt. Unde et de Amorrhaeis dicitur: « Nondum enim repleta sunt (34) peccata Amorrhaeorum usque nunc ». »
    (26) Ms. Regius num. 1639, , reversa ; alter Vallis-Clarae, et Generbarudus, ' ingressa. » Caeteri mss. et eedit, ' regressa. »
    (30) Sic mss. Vallis-Clarae. Caeteri vero mss., Ra- banus et editi ' si quis consideret, ' etc.
    (31) Sic recte mss. plerique. Edit. vero et mss. unus Regius num. 1640, ' de vitijs. ' Rabanus ' de divitiis. '
    (32) Ita mss. plerique et editi. Rabanus vero et mss. unus Regius num. 1641, ' inultam. '
    (33) Sic Rabanus et rectius quidem quam ' con- sumpsum, ' ut habent editi et mss. nostri.
    (34) Mss. quidam ' completae sunt. ' Caeteri vero mss., editi et Rabanus, ' repleta sunt. '
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,995">
    PATROL. (GR. XIV. 28 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica moderna. Pequenas lacunas e abreviações transcritas conforme visível; notas de rodapé e variantes de manuscritos foram mantidas literais. Algumas linhas divididas por hífen conforme original; colunas esquerda e direita transcritas na ordem solicitada.</notas>
</pagina>