871

ORIGENIS

9n

rum, Non 476 est sane pr:tereundus nc iste qui- A imagine Dei. errant, audiant quem dicat esse Apo-

dem apostolicus sermo, in quo dicens (15), quoniam
commutaverunt. gloriam | incorruptibilis Dei in si-
militudinem. imaginis. hominis, non solum eos qni
idola colutt arguere , sed οἱ Anthropomorphitas
intelligendus est confutare (16), qui in Ecclesia
positi imaginem corpoream homiuis, Dei esse ima-
ginem dicunt, ignorantes illud quod in Genesi scri-
ptum est, ad imaginem Dei facium esse hominem :
.de quo homine quid sentiendum sit, ab Apostolo
interpretatur eum. dicit (17) : Deponentes. veterem
hominem cum actibus suis ?*, 6 induentes novum ,
qui secundum Deum creatus est **. Audis quia. no-
vum hominem dicit secundum Deum creatum ἢ
Hunc »utem eumdem novum hominem, alibi ?* in-
teriorein hominem vocat : corruptibilem vero liunc,
cujus hic imaginem respuit, exteriorem nominat,
cum dicit: Nam et εἰ is qui foris est homo noster
corrumpatur, sed qui intus est renovatur Ἶ5. Εἰ ut
planius adhuc ejus sententiam sciant isti. qui de

s$iolus lominem qui ad imaginem Dei creatus est,
cum ad Colossenses boc modo scribit : Nolitemea-
tiri, inquit, spoliantes vos veterem hominew cum
actibus suis, εἰ induentes novum , qui renovatur t
agnitione (18) secundum imaginem ejus. qui cres.
vit eum ἴδ. Ex quibus evidenter ostendit, quod inte-
rior horao, qui per agnitioneni renovatur, ipse ad
imaginem Dei creatus est, Qui autem exteriorem
bominem , id est corporeum et corruptibilem, a
imaginem Dei esse dicunt, eum his ab Apostolo so-
ciantur, qui commutaverunt gloriam incorruplibiis
Dei in similitudinem imaginis corruptibilis boni-
nis, Verum oporiuit ne hxc quidem in explauativne
apostolici sermonis omitii, ut et in hoc capitulo

B Apostoli sicut et in cxteris plurimis, Anthropo-

sorphite, id est qui corpoream (19) hominis ima
ginem , Dei esse imaginem dicunt, convictos se
εἰ confutatos esse cognoscerent. Sed nos jam ia
his continentiam primi voluminis concludazus.

LIBER SECUNDUS.

4. « Scimus autem quoniam judicium Dei est se- (; corda hominum osse solias Dei est, et metis se-

cundum teritatem in eos qui talia agunt 77, » Judi-
cium quidem Dei secundum veritatem, non solum
in eosqui hxc agunt 4ι superius enumerata sunt,
verum et in omnes qui quoquo modo boni quid ma-
live (20) gesserunt, exspectandum est et creden-
dam. Sed illud est quod in loco hoc videtur osten-
di : quia solius Dei sit (21) secundum veritatem ju-
dicium. Sunt enim quxdam qus committuntur
opere quidem malo, animo autem non malo : ut si
quis, verbi causa, homicidium non voluntate com-
amiserit, Et alia flunt opere quidem bono, sed ani-
mo non bono: ut si quis misericordiam, non pro
mandato Dei (22), sed. ut laudetur ab hominibus,
faciat. Alia vero sunt in quibus sive in bono, sivo

creta dignoscere, idcirco ipse solus est qui seces-
dum veritatem potest. habere judicium. Sed requi-
ritur, sí erga eos (24) quorum remiss:e sunt iniqoi-
tales per baptismi gratiam, vel. quorum tecta sent
per paenitentiam peccata ?*, vel quibus imputandua
non est peccatum per martyrii gloriam, secundum
veritatem. videatur Deus servare judiciom. Veritas
quippe judicii hoc postulat, ul malus mala, et be-
nus recipiat bona : et quamvis dona et largitio Dei
nequaquam curiositatem discutientis admittant (25),
tamen etiam in hoc quanta. sit. judicii ejus veribs
ostendamus. Commuuis professio est bonum non
debere puniri , ncc malum consequi boss δὶ

in malo, animus cum opere (25) concordat. Et quia D quis ergo sit, verbi gratia, qui egerit aliquaado
** Colos. m, 9.  '* Ephes. ww, 25. "* Rom. vi, 22. — "* ll Cor. iv, 16. ** Coloss. E 9, 16.

? Ron. 1, 2.

(15) Sic recte ms. Regius num. 1€40, quibus
satis cousentiunt cmteri mss. et Rabauus, nisi
quod alii habeant dicit, alii dicitur pro dicens, Editi
vero, praterenndum, ne istum quidem apostolicum
sermonem (editio Veneta, πὸ iste quidem apostolicus
seruo) in quo dicilur, etc. u

(46) Sic mss. plerique οἱ Rabanus. Editi vero,
sed inter Anthropomorphitas intelligeudi sunt compu-
tari. Ms. Regius num. 1640 , sed. inter Anthropo-
morphitas intelligendus est computare. .

(17) Ha ms. Regius num. 1659. Ceteri vero
imss., Rabanus οἱ editi, de quo. homine sentiendum
sit ab (editi, et ab) Apostolo. interpretari, cum. di-
cu, etc.

(18) Ms. Regius num. 1641, in agnitione Dei; c

18. Psal. xxxi, 1,2.

infra, qui per agnitionem Dei renovatur. Sed ei cz
teri miss. et edili utrobique omittunt. Dei.

(19) Editi, corporei. 2.

(20) Editi, « quicunque modo boni quiddam ma-
live, » etc. Ms. Regius num. 4659, « qui quidquam
boni quidem, malive, » cic. Ceteri véro mss. ut in
nostro textu,

(24) Sic omnes mss. et Habanus. Edi vero,
ε sed illud quid est, quod in hoc luco videtor esteu-
di. Quia solius Dei sit, » elc. "

Editi, « uon pro mandato Dei in bono. ?

(3
- (85) Editi, « corpore, » male.

94) Editi, « ergo eis, »
En Rabanus et Salodianus , perperam, « angll-
tant. »

Digitized by Google

