<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,75">
    853                                    COMMENT. IN EPIST. AD ROM. PRÆFATIO.                                    854
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="85,75,915,155">
    ORIGENIS
    COMMENTARIORUM IN EPISTOLAM S. PAULI AD ROMANOS PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,155,960,840">
    Quod cæteris apostoli Pauli Epistolis difficilior putatur ad intelligendum hæc quæ ad Romanos scripta est, duabus mihi videtur fieri ex causis. Una, quod elocutionibus interdum confusis et minus explicitis utiur; alia, quod quæstiones in ea plurimas movet, et eas præcipue, quibus inminentes hæretici astruere solent quod uniuscujusque gestorum causa non ad propositum debeat, sed ad naturæ diversitatem referri; et ex paucis hujus Epistolæ sermonibus totius Scripturæ sensum, quæ arbitrii liberalem concessam a Deo homini docet, conantur evertere. Propter quod deprecantes prius Deum, qui docet hominem scientiam 22, et qui dat per Spiritum verbum sapientiæ 23, quique illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum 24, ut dignos nos facere dignetur intelligere parabolas, et obscuros sermones, diciquæ sapientium et ænigmata 25, ita demum explanationis Epistolæ (69) Pauli ad Romanos contingemus exordium, præmittentes hæc quæ ab studiosis observare solent, quod videlur Apostolus in hac Epistola perfercior fuisse quam in cæteris. Etenim cum primam ad Corinthios scriberet, erat quidem in magnis profectibus; aliquid tamen de se velut nutabundus (70) eloquitur, cum dicit: Sed macero corpus meum, et servitii subicio, ne forte cum aliis prædicaverim, ipse reprobos efficiar 39. Sed et ad Philippenses 459 scribens, quidam in se minus adhuc esse illius, quam postea assecutus est, perfections ostendit, cum dicit conformari se morti Christi, si quomodo occurrat in resurrectionem, quæ est a mortuis 40. Non enim diceret, si quomodo, si ei jam tunc res indubitata videretur. Sed ei in consequentibus ejusdem Epistolæ hæc eadem ostendit, cum dicit 41: Non quod jam consecutus sim, aut jam perfectus sim; seqqur aulem ad comprehendam, in quo el comprehensus sum a Christo. Fratres, ego me ipse non arbitror apprehendisse (71). Quod si quis putat per humiliationem dictum, videat in consequentibus quam magna de profectibus suis memorat, cum dicit 42: Unum autem, ea quidem quæ retro sunt obliviscer, et ad ea quæ in ante sunt me extendens, secundum A propositum sequor, ad palmam supernæ vocationis Dei in Christo Jesu; et post hoc dicit: Quicunque ergo perfecti sumus, hoc sentiamus. In quo ostendit duplicem esse perfectionem: unam, quæ est in expletone virtutum, secundum quam dicit quod non sit perfectus; et aliam, cum ita quis proficit, ut decidere non possit, neque retrorsum aspicere, secundum quam dicebat: Quicunque ergo perfecti sumus, hoc sentiamus. Quomodo ergo docebitur perfectior jam secundam ad Corinthios scripsisse quam primam? Ex his sine dubio quæ in ea scripta referuntur, cum dicit: Tribulationem patimur, sed non angustiamur; apudantur, sed non exaporiamur; persecutionem patimur, sed non derelinquimur; dejiciimur, sed non perimus; semper mortem Jesu in corpore nostro circumferentes, ut et vita Jesu in corpore nostro manifestetur 33. Qui ergo semper mortem Jesu in corpore suo circumferabat, nunquam utilque in eo (72) concupiscebat caro adversus spiritum, sed erat ei subjecta, utpote mortificata ad similitudinem mortis Christi. Quod si dicat nobis aliquis hæc verisimilia non videri, quia non multum temporis inter primam Epistolam fuerit ac secundam, potest et ex eo evidentius noscere, quod in prima Epistola ejectum eum qui fuerat iucussi scelere pollutus, et traditum Satanæ in interitum carnis, ut spiritus salvus fieret in die Domini 44 (73), in secunda jam revocat, et Ecclesiæ membris associat. Quod quisque non faceret, nisi processu temporis dignos in eo fructus poenitentiae pervidisset, et quod jam caro interitum, quem designaverat Apostolus suscepisset, peccato scilicet et vitiis mortua, ut ita demum viveret Deo 46. Cum ergo tantum spatii fuerit, quo peccator incestu salutem spiritus laudabili carnis interitu receperit, quomodo non putandum est multo velociore cursu Apostolum quæ perfectâ sunt assecutum? Sed in illis quidem iste ejus fuisit profectus: quanto (74) autem sublimior et eminentior sit ad Romanos scribens, ex ipsius Epistolæ sermonibus colligamus, in qua dicit: Quis nos separabit a charitate Christi? Tribulatio, an
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,840,960,980">
    22 Psal. xliii, 10. 26 I Cor. xii, 8. 27 Joan. i, 9. 28 Prov. i, 6. 29 I Cor. ix, 27. 30 Philip. iii, 10, 11. 31 I Cor. v, 5. 32 II Cor. ii, 8. 33 Rom. vi, 11.
    (69) Epistolæ. Deest in editis.
    (70) Sic mss. plerique. Editii vero et ms. Regius num. 1659, de seculo et mutabundus, male.
    (71) Ita potiores mss. et eddii. Mss. vero aliquot omittunt ipse et postea habent, nondum arbitror comprehenderse.
    (72) Sic mss. plerique. Libri vero editi et mss. quidam: semper mors Jesu in corpore nostro manifestatur. Qui ergo mortem Jesu in corpore suo circumferabat, nunquam in eo, etc. Ms. unus habet utronique mortificationem, pro morte.
    (73) In die Domini. Hæc verba omittuntur in libris antea editis, et in ms. Regio num. 1639, sed restituuntur ex ceteris mss.
    (74) Mss. quidam et editi, quantum. Deinde ms. Regius num. 1639, colligimus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas de texto principal com notas de rodapé e numeração crítica. Transcrição realizada da impressão; pequenas áreas densas de nota de rodapé agrupadas foram transcritas integralmente. Onde ocorrem referências numeradas e colacionadas, mantive a grafia impresa sem normalização.</notas>
</pagina>