<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    815 COMMENT. IN IOAN. TOMUS XXXII. 811
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,500,920">
    τοῦ δε͂ ὕπα καῖ ὁ θεὸς ὑπερυψῶς, γενόμενον ὑπ̓ α̣̣̣ἰ̣̣τ̣̣̣ι̣̣α̣̣̣̣ μ̣̣̣χρὶ θανάτου, θανάτου δὲ σταυροῦ· ὁ γαρ̀ Λογος̓ ἐν ἀρχῃͅ πρὸς τῷͅ Θεῳͅ ὗ͂ς (24) οῦς ἐπιδεκ́ζεταιͅ τὸ ὑπερυψωθῆναι. Ἡ δὲ ὑπερυψωσις τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀ̣νθρώπου γενομένη αὐτῷ δοξάσαι τον͂ Θεον ἐν τῷ ταυτῷ θανάτῳ, αὐτὴ ἣ γήπελῃ. ἑτερον αὐτον ἐλεῖν τῷ Λογῶ, αλλ̓α τὸ αὐτὸν αὐτάρ· εἰ ἡγαρ ὁ κολλώ- μη̑νος τῷ Κυρίῳ ἐν πνεῦματι ἐστι, ὅ ἑκ καῖ ἐπι τούτου καὶ τοῦ πνεύματος μηχαι̑ ἀν λέγεσθαι τό· Δύο εἰσι, πως ὁτῖ ὑπαλλὸν τὸ ἀνθρ̣ῶπ̣ν̣ον τοῦ Ἰησοῦ μετὰ τοῦ Λόγου λέγομεν γεγόνεν ἐν, ὑπερυψωμ́ενον μὲν τοῦ μὴ ἀρχάγγελων ὑψηλαμμένον ἐσ ἐιδαι τ̣ᾷ̣ Θεῷ, μένοντος δὲ εν τῷ ἰδίῳ ὑψεῖ, ἡ καὶ (25) αποκαθισταμένον ἐπ̓ αὖτ̣ο͂ τῷ Λόγῳ, ὅτε πάλιν ἡ̔ πρὸς τῷ Θεῶ, Θεὸς Λόγος ων καὶ (26) ανθρωπος· ἐν δὲ τῶ θανάτῳ τοῦ Ἰησοῦ δοξαζώμενος τον͂ Θεον, τοτὲ ὁ ἀπεκδυσάμενος τὰς α̣ρχὰς, καὶ τὰς ἐξουσίας ἐξομοιωσαμέν εν παθῆσι διαψηφόσιν εἰς τῷ ξύλῶ, ἡ και τὸ· Ἐπηγνιω̑ πάσας διὰ τοῦ αἴματος τοῦ σταυροῦ αὐτοῦ, εἴτε τὰ ἐπί της γῆς, εἰτε τὰ ἐν τοῖς οὐρανοῖς· ἐν γοῦσιος γαρ̀ παντὶν ἑδοξάσθη ὁ ποσ τὸν ἁνθρωπον, καὶ τοῦ Θεοῦ δοξαζόμενος ἐν αὐτῷ. Ἐπεῖ δὲ ὁ δοξαζόμενος ὑπὸ τινος δόξαζεται, ζητὴσει εν τῷ· Ἐδόξασθη ὁ Υίος επιλογον͂ ανθρώπου, τὸ, ὑπ̓ά, εἶνοις δὲ καὶ εν τῷ ὈΘεῶ ὁ Θεὸς ἐδοξάσθη ἐν αὐτῷ, τρέ- ε̣ν δὲ τοιούτῳ συνμήματι· Εἰ ὁ Θεὸς ἐδοξάσθη ἐν αὐτῶ, καὶ ὁ Θεός δόξαζει (27) αὐτὸν ἐν αὐτῶ, τε- τάχθη δὲ· Καὶ εὐθὸς δόξασα τούτον. Ἐαν μὴ φαείη τὴς ἀναλαλείν εἰς συνημπότην τὴν εν τῷ λήγοντι τοῦ συνμήμενον, ἡχὰ ἀ̣ρ̣χέται μὲν το͂ συνμη- μένον απω τοῦ· ὁ Θεὸς ἐδοξάσθη ἐν αὐτῶ, λήγη ἡ εἰς τῷ· Καὶ ὁ Θεὸς δόξαζει αὐτον ἐν αὐτῶ, καὶ εὑθ̣ως δόξασε αὐτὸν. Ἀναγκάζω δὲ προσχῶμεν τῷς της δόξης ὅνοματι, οὑ κείμενῳ ἐπι τοῦ πάρεστι των͂ Ἑλλήνων μέσου πράγματος (28), καὶβ̀ θρίψαται εἰ- καὶ ὅντι 29) τοῦ ἁγιον πολλων̓ ἐπαινον. ὅλον, ὅτι ἐπ͂ εἷ αλλοῦ παρᾶ τόῖου χεῖρα ὦιμα εκ τοῦ ἐν τῇ Ἐξέβο σὰιν ἐπηρέσαμεν· Καὶ δόξης Κυριου επληροφο͂ η σκηνῆ· καὶ οὐκ ἐψυ̑θῆν Μωυσης εἰσελθε͂ν εἰς την σκηνῆ τοῦ μαρτυριου, δἰι ἐπεπιστευκέν εν̓ αὐτῇ ἡ νεφελη· καὶ δόξης Κυριου επληρωθη η σκηνῆ.· Καὶ εν τῆ τριτῆ τῶν Βασιλειων τοῦτο ανα- γραφήμενον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    A tem que nunc consideramus et tractamus, haec ait : Nunc glorificatus est Filius hominis. Hunc etiam, opinor, Deus exaltavit, factum obedienti am usque ad mortem, mortem autem crucis81. Nam illud Verbum quod erat in principio apud Deum Deus 82, non recipit exaltari. Caeterum exaltatio Filii hominis sibi facta glorificanti Deum per suam ipsius mortem, haec fuit, ut non amplius ipse aliud esset a Verbo, sed idem cum ipso. Nam si qui adhæret Domino, unus est spiritus 83, ut de hoc et de spiritu non amplius dicatur quod duo sint ; quomodo non magis diceremus id quod de Jesu est humanum, fac- lum fuisse unicum cum Verbo, exaltatio quidem illo qui « non rapiam arbitratus est se esse æqualem Deo 84, » sed Verbo manente in sua altitudine, vel etiam restituto ad id ubi erat prius, apud Deum, Deus Verbum existens, e homo 85. Altera vero glo- rificatio Jesu, Deum per mortem suam glorifican- tis, tunc fuit, cum « expoliatos principatus, ac potestates ostentavit pralam triunphant de illis per lignum 86, » et cum « pacificavit per sanguinem crucis ejus, sive quæ in terra sunt, sive quæ in coelis 87. » In his enim omnibus glorificatus est Filius hominis. Deociam glorificato per eum. Caeterum quoniam qui glorificatur, ab aliquo glorificatur, quaeres in his verbis : « Glorificatus est Filius hominis, » a quo glorificatus fuerit : similiter etiam in his fascies:
    
    447 Deus glorificatus est per eum. Pro quo- rum verborum explanatione diligenter adhibeamus animum ad primum dictum, scilicet : « Nunc glo- rificatus est Filius hominis ; » item ad secundum : « Et Deus glorificatus est per eum ; » et ad tertium hoc conjunctum : « Si Deus glorificatus est per eum, et Deus glorificabit eum per se ; » demum ad quar- tum : « Et continuo glorificabit eum 87. » Nisi forte quis dicat hoc repetere Christum ad conjunctionem, quæ est in eo quod claudit conjunctum, ut con- junctum incipiat ab illis versis : « Et Deus glori- ficatus est per eum, » et desinat in ea : « Et Deus glorificabit eum per se, et continuo glorificabit eum. » Verum attendamus necesse est gloria: vocabuli, quod apud nonnullos gentiles de re media ponitur, ex quo definiunt, gloriam esse laudem a multis pro- dici scicentem. Perspicuum vero est alia de re hoc no- men etiam ponri, ex eo quod hunc in modum in cense, prudentiam, justitiam, fortitudinem, tempe- rantiam, et cetera id genus : nulla vere his oppo- sita virtus, impudentiam, injustitiam, et caetera : neutra vero, quæ neque prosunt, neque obscunt, idest vita, sanitas, pulchritudo, voluptas, vires, opes, gloria, nobilitas ; et quæ eis opposita sunit, etc. Huietus. (29) Kaad gloriosum estuli docear, etc. Cicero, II Tuscul. : « Gloria est solidu quaedam res, et ex- pressa, ea est consequat laus bonorum, incor- rupta vox bene judicantium de excellenti virtute. » Seneca, ep. 102 : « Gloriam quoque laudis fuisse intellige : conessuom enim multorum exigii. » Item : « Gloria multorum judicii constat, claritas bonorum. » Quintilianus : « Conscientia laus bo- norum, gloria appellatur. » Huietus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois blocos principais: coluna esquerda em grego, coluna direita em latino. Pequenas áreas com notas críticas e numeração marginal visíveis no texto principal foram integradas na transcrição. Onde letras estavam parcialmente ilegíveis foram marcadas por [ilegivel] não sendo necessário neste excerto; alguns sinais diacríticos reconstruídos conforme legibilidade.</notas>
</pagina>