<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,980,960">
sunt, sicut et Marcus evangelista scribit 88: Ini­
tium Evangelii Jesu Christi, sicut scriptum est in
Isaia propheta. Verum quoniam Christus Verbum
est, et in principio erat Verbum, et Verbum erat
apud Deum (13), et Deus erat Verbum 90, unum al­
que idem est dici Evangelium Dei et Evangelium
Christi, vel quia ipse Dominus dicit quod ego et Pa­
ter unum sumus 91: et iterum dicit ad Patrem:
Omnia mea tua sunt, et tua mea, et glorificasti sum
in his 92. Ergo et Evangelium Patris Evangelium
Filii est. Sed et Paulus dicit: Evangelium meum
quod praedico inter gentes 93: quod forstassis ut ha­
res Christi dicit, et tanquam in Evangelio colheres,
quia et alibi etiam plurimorum dicit esse Evange­
lium, sicut ad Galatas: Sed et si velatum est (14)
Evangelium nostrum 95; nostrum, id est omnium
qui cohæredes sumus Christi. Verum et secundum
hoc quod ipse praedicator ejus est, recte sumus di­
citi esse Paulus Evangelium.
465 4. Quod ante promiserat per prophetas suos
in Scripturis sanctis 96. Utrum simpliciter accipi­
debeat Evangelium per Scripturas propheticas a
Deo repromissum; an ad distinctionem (15) alterius
Evangelii quod æternum dicit Joannes in Apoca­
lypsi 97, quod tunc revelandum est cum umbra
transierit et veritas venerit, et cum mors fuerit
absorpta et ætternitas restituta, considerato etiam
tu qui legis. Cui æterno Evangelio convenire vide­
buntur etiam illi æterni anni de quibus Propheta
dicit: Et annos æternos in mente habui 98. Eique
adjungi potest et ille liber vitæ, in quo sanctorum
nomina scripta dicuntur 99: sed et illi libri qui
apud Danielem 100, cum judicium concessisset, aperti
sunt; vel qui apud Ezechielem prophetam 1 dein­
tus et deorsis dicuntur inscripti: quæ omnia (16)
non atramento, sed spiritu Dei vivi scripta memo­
rantur 2. De quibus quamvis periculosum videatur
chartulis committere sermonem (17), tamen non
otiose præterenda sunt dicta sapientium et seni­
genita 3, sed subtili admodum mentis acie, in quan­
tum res patitur, velut per quoddam speculum con­
templanda: ne forte is qui Verbum caro factus ap­
paruit A paruit positis in carne (18), sicut Apostolus dicit 4,
quia manifestatus est in carne, justificatus in spiritu,
apparuit angelis, hoc quod apparuit angelis (18'),
non eis absque Evangelio apparuit: sicut ne nobis
quidem hominibus, ad quos missum se dicit evan­
gelizare pauperibus, dimittere captivos in remisio­
nem, et annuntiare annum Domini acceptum 5. Sî
ergo cum apparuit nobis hominibus, non sine
Evangelio apparuit, consequentia videtur ostendere
quod etiam angelico ordini non sine Evangelio ap­
paruerit, illo fortassis quod æternum Evangelium a
Joanne 6 memoratum supra edocimus. Si vero
etiam in reliquis cœlestibus ordinibus tale aliquid
ab eo gestum esse suspicandum sit, in ea quâ sin­
guli quique sunt forma apparens eis, et annon­
tians (19) pacem, quoniam quidem per sanguinem
crucis suæ pacificavit non solum quæ in terra, sed
et quæ in cœlis sunt 1, etiam tu apud Jemenipsa
discutio. Quod promisit per prophetas suos in Scri­
pturis sanctis 8. Quæ de Christo prædicta sunt per
prophetas, hæc etiam de Evangelio prædicta esse
sentiendum est, quamvis Marcus evangelista dis­
tinctionem facere videatur Christi et Evangelii,
cum dicit: Qui dimiserit patrem et matrem, etc.,
propter me, vel propter Evangelium. Quod si po­
prie Evangelii promissiones requirendæ sunt, in
prophetis abundanter invenies, ut est illud: Domi­
nus dabit verbum evangelizantibus virtute no 11 a 9 ,
et: Quam speciosi pedes evangelizantibus bona 12.
Ad hoc respicit et: In omnem terram exivit sonus
eorum, et in fines orbis terræ verba eorum 13, et:
Velociter currit sermo ejus 14; sed et: Ecce quæ
milio pastores multos, et venatores multos, et ca­
pient eos super omnem montem, et super omnem col­
lem 15. Per Jeremiam promittitur de Evangelio (20)
quod nunc Paulus dicit, quia promisit Deus per
prophetas suos in Scripturis sanctis de Filio suo.
5. (21) Qui Filius secundum carnem quidem ex
semine factus est David 16. Factus est autem sine
dubio id quod prius non erat secundum carnem.
Secundum spiritum vero erat prius, et non erat
quando (22) non erat. Observandum est etiam quia
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
23 Marc. i, 1, 2. 90 Joan. i, 1. 91 Joan. x. 30. 92 Joan. xv. 5. 93 Rom. i, 2, 3. 94 Apoc. xiv, 6. 95 Psal. lxviii, 6. 96 Apoc. xvii. 8. 97 Dan. vii. 10. 98 Ezech. ii, 9. 99 Marc. x. 29. 100 Psal. lxvii, 12. 1 Rom. x, 15. 2 Psal. xviii, 5. 3 Psal. cxlvii, 15.
</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,800,980,930">
(13) Ita ms. Regius num. 1641. Cæteri vero D
mss. et editi, et in principio erat apud Deum, etc.
(14) Mss. quidam, revelatum est. Deinde mss. ple­
rique et editi omittunt secundò loco nostrum, sed
restituitur ex ms. Regio num. 1641.
(15) Sic Rabanus, ms. unus Regius num. 1640 et
alter Vallis-claræ. Cæteri vero mss. et editi, a Deo
reprosum, ad distinctionem, etc., omisso q.
(16) Ita Rabanus. Omnes vero mss. nostri, om­
niaque. Editi, omnia quoque.
(17) Sermonem. In editis omittitur et in pluribus
mss., sed exstat in aliis et apud Rabanum.
(18) Ms. Regius num. 1639 et Rabanus, positus in
carrie. Cæteri mss. et editi ut in textu.
(18') Vide Origenian. lib. ii, quaest. 3, num. 23.
(19) Editi, apparuit eis, annuntiantes, etc.
(20) Editi, per Jeremiam promittitur, quod nunc
Paulus dicit de Evangelio, etc. Ms. unus addit quo­
que ante promittitur. Cæteri mss. ut in textu.
(21) Si hunc locum commemorat Pamphilus
martyr in Apologia pro Origene: Quod promiserit
per prophetas suos in Scripturis sanctis de Filio suo
qui factus est secundum carnem ex semine David.
(22) Editi, el non erat prius (ms. omnes, tempus)
quando, etc.
</bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; marcas de paginação e numeração de parágrafos mantidas. Algumas linhas têm espaçamento e hífens conforme original. Utilizei [ilegivel] quando necessário — neste caso o texto é legível.</notas>
</pagina>