<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    877 COMMENT. IN EPIST. AD ROM. LIB. II. 873
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    dies acerbitalis et perditionis, dies tenebrarum et caliginis, dies nubis et nebulae, dies lubae et clangoris super civitates innuitas, et super muros excelsos. Et afficiam homines, et ambulabunt sicut cæci, quoniam Domino peccaverunt; et effundam sanguinem eorum sicut pulverem, et carnes eorum ut stercora. Aurum eorum, et argentum eorum non poterìt liberare eos in die iræ Domini. In igne emulationis ejus consumetur omnis terra, quoniam 479 consummationem et festinationem faciet super omnes qui habitant terram. » Isaias quoque similiter memorat : « Ecce enim dies Domini veniet insanabilis furoris et iræ, ponere orbem terræ desertum, et peccatores perdere ex eo ». Et post pauca : « Coelum enim furore accendetur, et terra movebitur a fundamentis suis, propter furorem iræ Domini Sabaoth, in die qua supervenerit furor ejus ». Illis tot et talibus de die iræ testimoniis congregatis, puto quod ultra locus hic expositione non egeat. Evidenter enim in his omnibus dies iræ, vindictæ dies et judicii designatur (42). Inde denique ad diem irae addit Apostolus, « et revelationus. » Sic enim dicit : « In die iræ et revelationis justi judicii Dei. » Revelanda namque esse omnia, etiam in Evangelio designatur, cum dicitur : « Nihil occulturn quod non manifestetur; nec opertum, quod non reveletur ». Sed et Apostolus in consequentibus hujus Epistolæ dicit : « Cogitationibus accusantibus, aut etiam defendantibus, in die, cum judicabit Deus occulta hominum ». In quo utique ostendit occulta hominum revelanda non nisi in die qua judicaturus est Deus, sicut et ad Corinthios evidentius dicit : « Nolite ante tempus, inquit (43), judicare, usquequo veniat Dominus, qui et illuminabit occulta tenebrarum, et manifestabit conscientia cordium » . Quæ utique omnia de hac eadem die dici intelliguntur, in qua tenebrae, et moeror, et tristitia futura dicuntur, propter eos qui multis peccatorum vulneribus confossi iglis ruenduis indignebunt. Quo in tempore dicetur ad sauctos : « Perge, populus meus, intra in promptuaria sua, claude ostium tuum, occulare paulisper, donec transeat furor iræ meæ ». In quibus sermonibus quantae divitiæ bonitatis Dei occulentur, propter eos qui patientiam ejus bonitatemque contempleront, manifestare non opus est. Requiritur sane a quibusdam cur dies hic, de quo superiores bibliothecas propheticas movimus, in fine mundi statutus sit, ut omnes qui ab initio seculi usque ad finem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    A ipsius defuncti sunt, ad hunc ultimum diem judicandi reservetur. Cujus rei interiores causas certum est secretoiobus mysteriis conlegi. « Mysterium » vero e regis abscondere bonum est ». Tamen explanationis gratia dicemus, in quantum possibile est paginis verba committere. Multi sunt qui ex hac vita abeunte, vel bonorum vel malorum post se quedam semina reliquerunt, ex quibus qui supersunt homines, occasiones vel salutis vel perditionis accipiunt : verbi gratia dixerim, ut sunt omnes qui pravas sectas et alienas a Deo inter philosophos condiderunt; vel qui magica sacrilegia, aut qui errores astrorum, et decreta fuxerunt; vel (44) certe qui apud nos auctores hæreticorum et pravorum dogmatum libris editis exstitere; vel etiam qui schismata in Ecclesiis, et scandala ac dissensiones operati sunt. E contrario vero apostolicarum litterarum opus, profectaqueque per has universæ Ecclesiæ, et conversio ad Deum, atque emendatio totius mundi est (45). Quorum omnium causæ non nisi cum ipsius mundi fine claudentur: et ideo non esset juslurm judicium Dei, donec de his singulis vel profectus, vel impedimenta penderent. Quod et Apostolus significare videtur, cum dicit : « Quorundam hominum peccata manifesta sunt, præcedentia ad judicium; quorundam autem et subsequuntur. » Jam vero si etiam extra corpus positi vel sancti, qui cum Christo sunt, agant aliquid, et laborant pro nobis ad similtudinem angelorum, qui salutis nostræ ministeria procurant : vel rursum peccatores etiam ipsi extra corpus positi agunt aliquid secundum propositum menlis suæ, ad angelorum nihilominus similitudinem sinistrorum, cum quibus et in æternum ignem mitendi dicuntur a Christo ; habeantur et hoc quoque (46) inter occulta Dei, nec charitate conuvellendo mysterìa. Sufficiant ista de die iræ et revelationis. Nunc requiramus de justo judicio Dei, in quo reddet unicuique secundum opera sua. Et primo quidem excludantur hæretici, qui dicunt bonas vel malas animarum naturas; et audiant quia non pro natura unicuique Deus, sed pro operibus suis reddet. Secundo in loco edsificentur fideles, ne putent sibi hoc solum sufficere posse quod credunt; sed sciant iustum judicium Dei reddere unicuique secundum opera sua. Sane quoniam dicit in hoc esse justum judicium Dei, ut unicuique reddat secundum opera sua (47), videbuntur neuquam pro hoc sermone excludi posse gentiles, si forte et ipsi boni
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    (42) Sic mss. plerique et Rabanus. Editi vero, et mss. unus Regius num. 1641, « dies iræ et vindicæ, dies judicii designantur ». (43) « Inquit, » Deest in editis, et restituitur ex mss.
    (44) Editi. Rabanus et mss. Regius num. 1639, omittunt vcl.
    (45) Est : post « totius mundi , » omittitur in editis, et in plerisque mss. nostris. Rabanus hanc vocem ponit post « apostolicarum literarum opus. »
    (46) Mss. unus, « habeantur et hæc quoque, » etc. Sed cæteri mss., Rabanus et editi ut in textu.
    (47) Sane quoniam dicit in hoc esse justum judicium Dei, ut unicuique reddat secundum opera sua. Hæc desiderantur in libris antea editis, et in mss. Regio num. 1639, necnon apud Rabanum; sed restituuntur ex cæteris mss.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; página em duas colunas com notas críticas e rodapé. Algumas abreviações e sinais editoriais modernizados na impressão; transcrição respeita ortografia impressa; palavras ilegíveis não detectadas.</notas>
</pagina>