<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,980,970">
    879 ORIGENIS 880
    aliquid operentur, et emendatius agant. Sed et il-
    lud quod in Ezechiele scriptum est, huic sententiae
    videtur adversari. Dicit enim : « Cum avertierit se
    justus a justicia sua, et fecerit iniquitatem secun-
    dum omnes iniquitates quas fecit iniquus, omnes
    justitiae ejus quas fecit non commemorabuntur in
    lapsu ejus quo lapsus est ; sed in peccatis (48) suis
    quae peccavit, in ipsis morietur ». Elenim si nihil
    ex justitia justi, cum lapsus fuerit, memorabitur,
    quomodo unicuique reddet Deus secundum opera
    sua ? Sed viliceanus ne forte absolutionem sui in se
    ipse sermo divinus inveniat, si obseruemus quo-
    modo scriptum est quod 480 dicit : « Cum aver-
    sus fuerit justus a justicia sua, » et non suffecerit
    eum dicere : « Cum aversus fuerita justicia sua (49);
    sed » addideri : « Et fecerit iniquitatem secundum
    omnes iniquitates quas fecit iniquus. » In quo vi-
    deur latentur hujusmodi inseruisse intellectum, ut
    si forte non secundum omnes iniquitates quas fecit
    iniquus, fecerit justus, non omnes justitiae ejus de
    memoria auferantur ; si vero omnes iniquitates fe-
    cerit quas iniquus agit (50), tunc demum omnes
    justitiae in lapsu ejus de memoria subruantur.
    Hæc quamuis occulaverit in Scripturis Spiritus
    sanctus propter hos qui diuitiæs bonitatis et patienti-
    æ ejus contemnunt, non tamen penitus absulit :
    quasi et thesaurus in agro absconditus non qui-
    dem ab omnibus invenitur, ne facile diripitur et
    pereat : invenitur tamen a prudentibus, qui possint
    ire, et vendere omnia quæ habent, et emere agrum
    illium ». Et haec ergo quanvis abscondita sint in Scri-
    pturis, sicut scriptum est : « Quam magna mul-
    titudo dulcedinis uæ, Domine, quam abscondisti
    incventibus te ! : tamen inueniuntur ab his, qui non
    solum justum, sed etiam bonum esse Deum legis
    et prophetarum, ex his (51) quæ in Scripturarum
    mysterio sunt occulta, defendunt. Ex quibus ne-
    cessitas exegit pauca patefacere gratia (52)exponendi
    apostolicum sermonem, quo ait : « Justi judicii Dei,
    qui reddet unicuique secundum opera sua. »
    5. : His quidem qui secundum patientiam boni
    operis, et honorem, et incorruptionem
    quaerunt, vitam æternam : his autem qui ex con-
    A tentione, et qui diffidunt quidem veritati (53), ob-
    temperament autem iniquitati, ira et indignatio : et
    tribulatio et angustia in omnem animam hominis
    operantis malum, Judæi primum, et Græci : glorì
    autem, et honor, et pax omni operanti bonum, hi-
    dæo primum, et Græco. Non enim personarum ac-
    ceptio est apud Deum ». Querentibus, inquit, pa-
    riam, et honorem, et incorruptionem, pro bonis op-
    ris patientia vita æterna dabitur, non solum a[dis?]
    quibus credita videntur eloquia Dei » , sed etiam
    Græcis, quia justum est Dei judicium, et non tantùm
    Judæorum Deus est, sed et gentium ». His vero pri-
    per contentionem mentis (54), et animi pravitas
    veritati non credunt, sed iniquitatem sequuntur,
    redditur ira et indignatio, tribulatio et angustia,
    non solum gentili, sed et Judæo, quia non est pe-
    sonarum acceptio apud Deum. Hæc quidem quae
    tum ad sermonum ordinem spectat. Sed nua
    quæ ad interiorem sensum pertinent requirunt
    illic, inquit, qui per patientiam boni operis,
    Quod dicit : Patientiam boni operis, i. osta-
    dit laborem quemdam et agones imminere his qui
    bonum opus facere volunt. E Luclamen est, cau-
    sicut et idem Apostolus dicit (2), « non adversa»
    carnem et sanguinem, sed adversus principatus, et
    potestates, et mundi hujus rectores ; quæ omnia
    bono operi adversantur : et ideo patientia neces-
    ria est, quia scriptum est : « In vestra patientia
    acquiretis animas vestras. » Videamus autem quod
    dicit opus bonum. Dominus in Evangelio de e-
    liere, quæ alabastrum unguenti pretiosi effudit su-
    per caput ejus, pronuntiati quia : Opus bonum op-
    rata est in me », designans quod qui verbo Dei
    unguentum superfuderit, id est, qui opera ex
    verbo sociaverit, ille opus bonum operetur. Oder-
    tus namque efficitur omni unguentorum sumentia
    repletus sermo, cum fuerit opere et actione (55)
    exornatus. Nunc quid est gloriam et ipsecripti-
    nem quaerere, requiramus (56). Multis in locis Sæc
    pluræ sanctæ de gloria scribunt. Nam in Exodo de
    Moyse dicitur », quod cum descenderet de monte,
    glorificatus sit vultus ejus. Hoc retentus Apostolus
    ad Corinthios dicit : « Quod si ministerium mortis
    in litteris formatum in lapidibus, factum est in ge-
    (48) Ms. Regius num. 1620, e non commemora- D (50) o Agit. : Hanc vocem omittunt mss. Regiis
    buntur ; sed in lapsu ejus quo lapsus est, et in pec- num. 1639 et Rabanus. Ms. Regius num. 1631 b.
    catis ; etc. Ita etiam editi, nisi quod omittant 1 be!, ' facit. ; Cæteri cum editis, ( agi. )
    : sed. Cæteri vero mss. et Rabanus rectius ut in (51) Sic omnes uss. Editi vero, reperta : ( c
    lexe lin, quod sequentia monstrant. Deinde mss. ple- propheta rum testimoniis et his, ) ec.
    nique ; Rabanus et editi, « Dicent enim : Si nihil, » (52) Ita editi, et rectius quidem mss. non sunt,
    etc. Sed rectior videtur lectio ms. Regii num. 1639, qui omnes habent, « panca patefacere exponendi, »
    « Elenim si nihil, » etc.
    (49) Et non suffecerit eum dicere : Cum aver- (53) Editi, « et qui non acquiescunt veritati. »
    sus fuerit a justicia sua. » Omissa hæc sunt in ple- Sed omnes mss. in nostrorum lectiu.
    risque editis. Cæteri editi, mss. plerique et Raba- (54) Ms. Regius num. 1641, ( per contemplatio-
    nus, et non sufficeret (Erasmus, « suffecit) cum nemtis. ) Cæteri vero mss. et editi ut ita leet.
    dicretur. sed addidit (al. addit), Et fecerit omnem (55) Sic mss. et Rabanus. Editi vero, si qui oper-
    impietatem, » al. « omnem iniquitatem, » etc. Sed lat actibus, » etc.
    rectius habere videtur mss. Regius num. 1639 ut in (56) Iua Rabanus et ms. Vallis-Clare. Sic eius
    nostro textu.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição unificada respetando ordem esquerda para direita. Marcas tipográficas e notas críticas mantidas literais; partes abrev. e siglas respeitadas. Uso de sinais interrogativos onde letra incerta; palavra "[ilegivel]" não foi necessária.</notas>
</pagina>