<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,15,980,95">
    835
    COMMENT. IN EPIST. AD ROM. LIB. II.
    836
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,95,495,148">
    quidem veritati, obtemperetur autem iniquitati. A Difficere porro, pro non credere, vel non obtemperare, solet in Scripturis sanctis inveniri, sicut et in hoc loco : quod forte aptius Latinus interpres posuisset (71), si dixisset : Qui non obediunt veritati, sed obediunt iniquitati. Omnis ergo qui alienum a veritate iter ingreditur, nec sequitur eum qui dixit, Ego sum veritas 80, , diffidit veritati, et inobed iens est ei. Sic qui non solum (72) in actuus, sed et in sensibus et in fide errant; quod maxime ex contentionne contingit. Sed et qui sapientiae obsistunt, et justitiae ac sanctificationi, Christo diffidunt, qui sicut veritas est, ita et sapientia, ita et sanctificatio est 83. Non obtemperare autem Christo qui justitia est, hoc est obtemperare iniquitati, et his actibus quos (73) sine dubio consequentur illae quae scripta sunt, : ira et indignatio, tribulatio et angustia 84. De ira saepe jam diximus quod interdum ipse qui ex peccati conscientia animae incultitur cruciatus, ira appelletur : indignatio autem, ipsius irae tumor quidam significatur (74), et per singula quarue commotio : ut si, verbi gratia, vulnus aliquod pessimum iram posuamus, hujus autem tumor et distentio, indignatio vulneris appelletur. Tribulatio vero quam subsequitur angustia, non est similis pulanda illi tribulationi de qua dicit Apostolus, quia « tribulatio patientiam operatur » 85. Illa enim talis tribulatio angustiam non habet subsequen tem, sicut et ipse Apostolus dicit : « Tribulationem patiatur, sed non angustiamur » 86. Inno vero 488 non solum nullam angustiam tribulatio ilia se accusam, sed latitudinem habet. Denique sic dicit iustus : « In tribulatione dilatasti me ». Ilujos latitudinis et Apostolus conscius sibi ad Conritibus scribit 88 : « Non angustianini in me, sed angustianini in visceribus vestris. » Et addidit : « Dilatamini et vos. » Ideo ergo Deus de sauctis suis quos dilatari novit, et habere intra cordis suid domicilium spatla longe lateque diffusaa, dicit : « Habitabo in eis, et inambulabo ». Hoc munus a Deo inter caetera sapientiae munera accepit et Salomon, sicut scriptum est : « Et dedit, » inquit, « Dominus Salomoni (75) prudentiam multam valde, et latitudinem cordis ». In hac ergo sanctorum cordis latitudine non solum habitat, sed et iuam-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,965,148">
    oblat Deus. In peccatorum vero cordibus ubi angustiae sunt, quia locum dederunt diabolo ingrediendi, ingreditur quidem diabolus (76), sed non ut habitet, neque ut inambulcet; angustiae enim sunt : sed ut lateat tanquam in caverna; est enim serpens. Sic ergo in se infelix anima quam pessimus hic anguis obsederit, serpantino frigore rigidus attrahitur, et coercatur, atque in omnes angustias cogitur : illa vero quae obtemperat veritati, instar coeli dilatatur, atque diffunditur, et solis justitiae illustratur radiis, et aula sapientiae ac veritatis efficitur.
    7. Cur tamen ira et indignatio Judaeo primum et Graeco 61 ? Quia et gloria et honor ipsis primum. Prius enim illis credita sunt eloquia Dei 62, et ipsi dicunt : Beati sumus Israel, quia quae placent Deo, nobis nota sunt 63. Et ideo secundum Evangelii sententiam, « servus, qui cognovit voluntatem domini sui, et non fecit, digne plagis vapulabit multis, » hoc est Judaeis : « qui autem non cognovit, Graecus, id est gentilis, » vapulabit paucis 64. Interest enim cognovisse Deum, et cognovisse voluntatem Dei, quia cognoscit Deus a creatura mundi per ea quae facta sunt : etiam a gentibus potuit, et e sempiterna ejus virtus ac divinitas 65 : voluntas vero ejus non nisi ex Lege cognoscitur, et prophetis. Verum quoniam et ad poenam et praemium luadeos praefert, et Graecos posponit Apostolus, requirendum est quos hic Graecos, quos Judaeos velit intelligi. Si illos dicit Judaeos, qui adhuc sub Lege sunt, et ad Christum non venitnt, et Christianos Graecos, id est qui ex gentibus credunt, videtur contra totius mysterii venire sententiam. Quomodo enim illi primi dicuntur de quibus dictum est : « Ecce erunt primi novissimi » 66; et ad quos iterum dicit : « Ecce relinquitur vobis domus vestra deserta » 67. Et iterum, cum accessisset ad filium neam Salvator, in qua non invenit fructum, dixit, quia « nunquam ex te fructus nascatur » 68. Et duo populi in utero Rebecca designabantur, ex quibus dicitur, quia a major serviet minor, et minor accepit benedictionem primatus 69 (77). Sed et alia secundum hoc innumera in Scripturis invenies. Si vero Judaeos nos, id est Christianos appellat, et eos, qui ex omni genere crediderunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,148,965,980">
    82 Joan. xiv. 6. 83 1 Cor. i, 30. 84 Rom. v, 8, 9. 85 Rom. v, 3. 86 11 Cor. iv, 8. 87 Psall. iv, 2.
    88 11 Cor. vi, 12, 13. 89 Lev. xxvi, 12 ; 11 Cor. vi, 16. 90 III Reg. iv, 29. 91 Rom. iii, 2.
    92 Baruch. iv, 4. 93 Luc. xii, 47, 48. 94 Rom. i, 20. 95 Matth. xx, 16. 96 Gen. xxv, 23 ; xxvii, 29.
    
    (71) Sic recte ms. Regius num. 1641. Caeteri vero mss., Rabanus et editi, « quod forte aptius (ms. Regius num. 1639), quod fortius » Latimuus interpretari potuisset, si, etc. Paulo post ms. Regius num. 1639, « Omnis ergo qui alieno a veritate itinere graditur, » Sed caeteri mss., Rab. et edidi un in textu.
    
    (72) Ita recte mss. pluergue. Caeteri vero mss., Rabanus et editi, « si qui non solum » (al. « qui non solum, » omisso « ei ; vel si sic ; al. « se non solum », omisso « qui ; al. « sed qui non solum ») in fine errat, al. « erremi, ».
    
    (73) Sic ms. Regius num. 1640, Meritumus, Erasmus et Greuberardus. Caeteri vero mss., « et hi sunt quos ; » Saloidamus et Rabanus, « et his quos. »
    
    (74) Sic omnes mss. nostrï et Rabanus. Editii verò, « tumor qui dictis significat ».
    
    (75) Mss. plures, « et dedit ei, » inqui;u, e etc.,
    
    (76) « Diabolus, » Deest in mss. et apud Rabanum, sed exstat in editis.
    
    (77) Sic etii plerique, et ita legendum videtur. Aliaem ommes mss. nostril, alii, et ii minor accipiunt benedictiones primariaus ; al., et ii minor accepit benedictionem primus ; Editio Veneta, « et minor accepta benedictione praelatus. »
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino. Texto impresso com notas críticas e referências. Manchas e cortes mínimos; algumas palavras ficaram divididas ao final das linhas (hifenização) e foram mantidas tal qual. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>