<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    ORIGENIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    semper abscondit tuncatibus se 95. Fortassis enim
    ob huc sibi (92) prepositionem curam pro his qui
    pereunt inesse ipse Dominus in Evangelio ostendit,
    cum dicit quia « venit Filius hominis quaerere et
    salvare quod perierat » 96. Et iterum dicit 97: « Non
    sum missus nisi ad oves quæ perierunt domus
    Israel. » Et David dicit 98: « Erravi sicut ovis per­
    dita, require servum tuum. » Sed et in Evangelio
    drachuma (93) quæ perierat, mundata domo inveni­
    tur a muliere »; et gaudet pater super filio juniore
    pœnitente, qui « mortuus fuerat, et revixit; perie­
    rat, et inventus est », 1 magis quam super eo qui non
    perierat nec inventus est (94). Qui junior filius, ut
    ego arbitror, etiam ipsam naturellem jam fugerat
    legem (95): hoc enim videtur indicari in eo quod
    consumpsit partem paternal substantiæ quæ eum B
    contingebat, vivendo luxuriose. Sed et in Ezechiele
    propheta » pastoribus imputatur, quod jnsirnum
    non colligaverint, et quod perierat non quaesierint;
    et post pauca ipse Dominus dicit: « Et quod periit, »
    injuvit, « ego requiram ». Verumtamen observan­
    dum est quod in his omnibus nusquam Deus ali­
    quem dicitur perdidisse, sed unusquisque ex se pati
    hoc quod perit, ut in hoc ipso ait: « Siue lege et
    peribunt; » vel: « Venit Filius hominis quaerere quod
    perierat », non quod perdiderat: et « ad oves
    perditas domus Israel », non quas perdiderat. Et
    cum ipse Dominus dicit: « Omnes, » inquiet, « quos
    dedisti mihi, servavi, et nullus ex eis periit » ; 2
    non dixit: Nullum ex iis perdidi. Sane sicubi Deus
    perdere dicitur, pro reprobore (96) magis invenies
    dictum, sicut cum dicit: « Perdam sapiçiam sa­
    pientium, et intellectum prudentium reproabo ». Quod autem dicit, quia « quocquot in lege peccaverunt, per legem judicabuntur, » intuere ne forte
    secundum vindicas has, quæ in Lege scripte sunt,
    quibus agnebantur judicia, ubi lapidari, vel in ignem
    tradi, vel civitatem refugi adire, vel alia hujusmodi
    pati jubebantur: ita sit et judicium futurum; quoniam
    quidem typo, et umbrae coelestiumdeservire » dicuntur
    hi quisul lege sunt; ne forte simili quadam ratione aga­
    tur etiam futurum judicium in eos qui prevaricati fue­
    runt legem. Cum ergo diversas in Scripturis dici cla­
    ruerint leges, si quis in tantum omnes has refugerit,
    ut etiam naturalis ipsa lex, quæ nulli ferre deest (97),
    vel per duritiam, vel per crassitudinem cordis obli­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,500,980">
    95 Psalt. xxx, 20. 96 Luc. xix, 10. 97 Matth. xv, 24. 98 Ezech. xxxiv, 4. 99 ibid. 16. Luc. XXI, 40. 3 Matth. xv, 24. 4 Joan. xvii, 12. 1 Cor. 1, 29. 8 Exod. XXI, xxiii. 11 Hebr. viii, 5. 10 Galat. v, 3. 11 Rom. ii, 14-16. 12 Tob. iv, 16. 13 Levit. vii, 3; Deut. xxr; 41; Exod. xvi, 19. 1 Rom. iii, 43.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    A verata in eo videatur et abolita, de isto potest videri
    dictum quod sine lege pereat; judicandus vero per
    legem dicatur is qui sub lege vivit, quia et Aposto­
    lus 10 contestatur omnem circumcidientem se, quod
    debitor sit universæ legis faciendæ.
    9. « Cum enim gentes quæ legem non habent,
    naturaliter quæ legis sunt faciant, hi (98) leges
    non habentes, ipsi sibi sunt lex: qui ostendunt
    opus legis scriptum in cordibus suis, testimonia
    rededente eis conscientia, et inter 488 se invoca­
    gitationibus accusantibus, aut etiam defendenti­
    bus (99), in die cum judicabit Deus occulta homi­
    num, secundum Evangelium meum, per Jesum Chr­
    istum » 11. Certum est quod gentes quæ legem non
    habent, naturaliter quæ legis sunt facere non pro­
    B Sabbatis vel Neomeniis dicantur, vel sacrificiis quæ
    in lege scripta sunt. Non enim hæc lex in cordibus
    gentium scripta est (1): sed hoc est quod sentire
    naturaliter possunt: verbi gratia, ne homicidium,
    ne adulterium faciant, ne furentur, ne falsum tes­
    timonium dicant; ut honorent patrem et matrem, et
    eorum similia. Fortassis et quod Deus annus creator
    sit omnium, scriptum est in cordibus gentium. Ma­
    gis tamen mihi videntur hæc, quæ in corde scripta
    dicuntur, cum evangelicis legibus convenire, ubi
    cuncta ad naturalem referuntur æquitatem. Quid
    enim ita naturalibus sensibus proximum, quam ut
    quæ nolunt sibi fieri homines, hæc ne faciant aliis? »
    Legi vero Moysi concordare lex naturalis secundum
    spiritum, non secundum litteram potest. Nam quæ
    erit in hoc subtili intelligencia naturalis, verbi gratia, ut
    octava die quis circumcidat infantes, aut cum lino
    simul ne lana textatur, vel ne quis in die Novemau
    fermentatum aliquid edat »? Quæ cum aliquoties
    obiecteussimus Judæis, et exigeremus (2) ut si quid
    in his utilitatis esset, ostenderent, scimus eos loc»
    solum respondere solitos, quia ita visum sit legis­
    latori. Nos vero qui hæc omnia spiritualiter intelli­
    genda sentimus, idcirco et non auditores, sed fa­
    ctores legis justificandos » credimus, non legis
    secundum litteram, quæ utique pro sui impossibi­
    litate non potest habere factorem, sed secundum
    spiritum, per quem solummodo imperi lex polerà.
    Hoc est ergo opus legis, quod etiam gentes Aposto
    lois dici implere naturaliter posse. Cum enim agunt
    quæ legis sunt, « scripta » videtur lex in cordibus
    turalem jam fuerat legem. »
    (96) Ita Rabanus, quod rectius videtur quam
    pro bono, » ut ferunt omnes nss. nostri et editi.
    (97) Alias, « deferit, » male.
    (98) Editi, « ejusmodi; » et postea, « conscientia
    ipsorum. »
    (99) Editi, « cogitationum accusantium, aut etiam
    defendentium. »
    (1) Sic recte mss. duo Regii. Cæteri vero et editi,
    dicitur scripta. »
    (2) Ita mss. Editi vero, al., urgereumus, al. « in­
    geremus, » al. « ingereremus. »
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição respeita colunas: primeira coluna (esquerda) transcrita totalmente antes da segunda. Pequenas notas e numerações de rodapé mantidas literais. Algumas abreviações tipográficas preservadas; onde corte da imagem torna palavras marginais difíceis, indicado texto conforme legibilidade.</notas>
</pagina>