COMMENT. IN EPIST, AD ROM. LIB. I.

838

Thadéream dixit, Locse. Judam. Jacobi seripsit. A Grocis et gentibus leges ac praecepta. conscribit.

Certim est. autem evangelistas non errasse in no-
minibus apostolorum ; sed quis moris erat binis «el
ternis nominibus uti Hebrzos, unius ejusdemque
viri diversa singuli vocabula posuere (85). Seeun-
éam hane ergo consuetudinem videtur nobis et
Paulus duplici usus esse vocabulo ; οἱ donec qui-
dem genti proprie ministrabat, Saulus esse voca-
Iun, quod et. magis oppellationi potrize vernaculum
videbatur; Paulus autem appellatus esse (86), cum

95 Act. xin, 9.

(85) Editi, | singuli nominum vocabula. posuere,
Sed omnes mss. uostri ect Rabanus omittunt nomi-
num.

486) Editi, perperam, Paulum autem appellatum
esee. Deinde ins, Regius num. 1629, Legisac Evan-

Nam et hoc ipsum qnod Scriptura dicit : Samius au.
tem, qui et Paulus **, cvidenter non ei tinc primum
Pauli nomeu ostendit impositum, sed veteris ap-
peliationis id fuisse designat. Huc ab ipso auctore
operis omissa, nos quia id dissertationis initium
videbatur exposcere, puto «uod non inconvenienter
premisimus. Czetera jam de explanationum corpore,
quibus poterimus compendiis exsequemur (87).

geli precepta conscribit, Scd emteri mss., Raharus
et editi ut in. textu, nisi quod. ms. novus. l'egiug
num. 1041 habeat conscripsit loco conscribit.

(87) Ms. unus Regius num. 104], Nunc jam cg-
lera de exylanationis corpore, . . exsequamur.

ORIGENIS

COMNENTABIORUM IN EPISTOTAM D, PAULI
AD ROMANOS

LIBER PRIMUS.

-——

K&61 1. Paulus. serenus. Jesu Christi", De Paulo Β ejus pronuntiet qui dixerat " (91) : Ecce ego sum in

jam diximus. Requiramus nunc cur servus dicatur
is qui alibi "5 scribit : Non. enim accepistis spiritum
servitutis iterum (88) in. timore, sed accepistis epi-
ritum adoptionis, in quo clamamus : Abba Pater;
el iterum ** : Quia autem estis filii, misit Deus Spi-
fitum. Filii sui in corda nostra clamantem : Abba
Pater. Htaque. jam. non. est sereus, sed filius. Quo-
modo ergo, eum etjam his quibus przdicabat, di-
€at quia jam non est servus, sed filius, ipse se ser-
vam profitetur? Sive id secundum illam humilita-
tem dictum putemus, quam Dominus docuit, di-
tetas ** : Discite a me quia mitis sum et huwilis cor-
4e, non errabimus. Neque euim per hoc lediinr
Yeritas libertatis in Paulo (89). Dicit enim et ipse:
Nam cum liber sim ab omuibus, omnibus me servum
feci * (90). Servit ergo Christo, non in spiritu ser-
vitutis, sed in spiritu adoptionis, quia omni liberta-
le nobilior est servitus Christi. Sive quasi imitator

9 Rom. t, 4. * Rom. vint, 15. "* Galat, iv, 6,7.

* Philip. n, 7. ** 1 Cor. 1x, 91. 41 Cor. vii, 21.25

(88) Jterum, Deest in. pluribus mss., sicut et
Paulo post, accepistis. Deinde mss. fere omues et
tdi, quia estis. filii... in corda nostra, etc., sed
kectius ms. unus ut in nostro text,

(89) Me, Regius num. 1639, neque enim per hoc
Teeritas laborat iu Paulo. Sed cateri mss., et editi
Vat in textu,

medio vestrum, mon. sicut discumbensa, sed sicut mi-
nistrans ; et ejus qui semetipsum exiuanivit formam
servi accipiens 9, uL sicut iis qui in lege sunt. fit
et ipse sub lege, el iis qui sine lege sunt efficitur
etiam ipse sine lege **, ita et ipse pro his qui adhuc
servi sunt, e& nondum per spiritum adoptionis in
libertatem perducti filiorun, servus efficiatur, con-
trarium nom. videbitur. Ad hec potest eliam il'ud
2ddi, quod ad Corinthios scribens idem Apostolus,
et de nuptiis vel castitate priecipieus, tanquam
alieno nomine quedam de libertate ac. servitute

! interserit, dicens ** : Sereus vocatus es? Nihil cu-

res ; sed el si potes liber fieri, magis utere. (jui enim
in Domino vocatus. est. servus, libertus est Domini :

C iimiliter εἰ qui liber vocatus est, servus. est Christi.

Preiio empti estis, nolite fieri serei hominum. Quae
utique nonnallia contra rationem videntur inserta.
Quid enim ad nuptiarum vel castitatis praecepta

** Math. x1. 99. *! I Cor. ix, 19.** Lac. xxii, 27,

(90) Libri antea editi, οἱ ms. Regius uum. 1629,
ab omnibus, hominibus (a1. omuium) me servum feci.

(91) Bic mss. plerique, Salodiauus οἱ Merlinug.
Geuebrardus vero, sive quia imilatur ejus pronun-
tiatum qui dixerat, Ms. Regius umm, 1526, sive quis
eum imiatorem ejus pronuutiet, qui dizerat, elc.

M Digitized by Google

