<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    923 ORIGENIS 924
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,490,850">
    cere vult quæ fuerit vel ante adventum Christi sa-
    lus secundum legem viventibus, vel quomodo per
    Salvatoris adventum, rursum ex incredulitate Israel
    salus gentibus conferatur; et rursum quod neque
    ex integro gentes, nisi quæ crediderint, veniant ad
    salutem; neque ex integro abjiciatur Israel, sed
    « reliquiæ » credentium « salvæ » fiant 30. Et ideo
    confusus, ut dixi, videtur ordo dicendi, dum diver-
    sitates credentium et non credentium partis utrius-
    que prosequitur. In quibus necessario sermonem
    convertit et ad Deum ut in his omnibus assumptio-
    num repulsionumque differentiis, vera quidem et
    justa Dei doceat esse judicia, multum autem in ho-
    minibus abundare mendacii 3; et ideo dicit : « Fiat
    autem Deus verax, omnis autem homo mendax ;
    sicut scriptum est : Ut justicieris in sermonibus
    tuis, et vincas cum judicaris 4, » de quibus prout
    potuimus in superioribus diximus. Ad hæc ergo
    nunc videns posse sibi e contrario verisimile objici
    quia si ut Deus verax sit, mendacem esse omnem
    hominem necesse est, et si justitia Dei per homi-
    num injustitiam commendatur, injustus videbitur
    Deus, qui iram hominibus inferat, cum per homi-
    num injustitiam suam justitiam videat approbari :
    si enim nostra, hoc est, hominum injustitia Dei ju-
    stitiam commendat, non utique pœna digni homi-
    nes videbuntur per quos justitia Dei probabilior ha-
    betur et clarior : Sed absit, inquit, ut hoc ita reci-
    piamus, iniquum videri Deum qui indicat iram ad-
    versum homines. Quomodo enim injustus putabitur
    qui judicat mundum, cum ipso nomine judicis (91)
    ostendatur nihil sine judicio facere ? Ubi autem ju-
    dicium est, constat esse justitiam. A justitia nam-
    que et judex et judicium nominatur. Si ergo, ut in-
    justi (92), inquit, 502 nos affirmare confingunt ,
    « veritas Dei in meo mendacio abundavit, » super-
    fluo « ego tanquam peccator judicor. » Sed illud
    magis videbitur in quo blasphemant nos , inquit,
    quasi hoc videamur dicere , ut si veritas Dei in ho-
    minum mendacio magis ostenditur, et justitia ejus
    per hominum injustitiam comprobatur, « Faciamus
    ergo nos « mala, ut » ex malis « eveniant bona ; »
    et mentiamur nos, ut ex nostro mendacio Dei veri-
    tas clarescat. Sed hæc quidem de nobis confingunt
    blasphemantes nos, quod quasi ex ipsius assertionis
    nostræ (93) consequentia hæc dici vel consequi vi-
    deantur. Quod ratio dogmatis nostri omnino non
    recipit, qui justum et verum intelligimus judicem
    Deum. Sciendum sane est , quod in quibusdam
    etiam Græcis exemplaribus sic invenitur : « Nun-
    quid iniquus Deus, qui infert iram adversum homi-
    nes ? » Et magis secundum hunc sensum videbuntur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,900,850">
    A quæ diximus convenire. Secundum hoc vero quod
    in Latinis exemplaribus, et nonnullis Græcorum
    invenimus : « Nunquid iniquus Deus , qui infert
    iram ? Secundum hominem dic. Absit ; » ita intel-
    ligendum videtur. Hoc quod dicitur « iniquus Deus
    qui infert iram, » pro eo quod « injustitia nostra
    justitiam Dei commendat, » non secundum Deum,
    neque secundum sapientiam Dei dicitur, sed « se-
    cundum hominem, » et secundum hoc quod dicitur
    « omnis homo mendax 5. » Hæc autem diximus
    ipsum adhuc ordinem sermonum et dictorum con-
    sequentiam pertractantes, ut divisio ipsa verborum
    apertiorem nobis faceret intelligendi viam. Nunc
    vero jam qualis in his sermonibus habeatur sensus
    secundum dignationem apostolicam requiramus.
    B Omnia disciplina ex prosperis, et ex adversis, vel
    contrariis constat. Verbi gratia : medicina scientiam
    non solum sanitatis, sed et languoris profitetur :
    et quamvis sanitatis studium gerat , non potest ta-
    men nescire quæ languoris sunt. Similiter et pru-
    dentia per boni et mali scientiam constat : et tem-
    perantia quæ eligenda et quæ cavenda sint, novit :
    et fortitudo non ignorat quæ ad formidinem spe-
    ctant. Ita et justitia. Si scire volumus quid est justi-
    tia, necesse est (94) nos scire quid est injustitia : cum
    autem plenam scientiam injustitiæ ceperimus, ex
    ipsa quam sit etiam justitia cognoscemus : cum enim
    claruerit quid sit injustum, consequenter quid
    etiam justum sit apparebit. Et quoniam justitia in
    Deo est, cujus natura humano sensui inaccessa est :
    C injustitia vero in nobis hominibus , vel etiam in
    unaquaque rationabili creatura habetur ; ex hac no-
    stra injustitia quæ nobis nota est, illa quæ nobis
    velut inaccessa est, et incomprehensibilis , Dei ju-
    stitia (95) cognoscitur, et commendatur, et velut ex
    contrario contrarium proditur. Notat igitur apo-
    stolus Paulus imperitiam (96) eorum, qui inconse-
    quentem objiciunt quæstionem , putantes iniquum
    esse Deum qui iram in hominibus inducat , pro eo
    quod justitia ejus ex nostra justitia commendetur :
    ignorantes autem nec peccatorum nostrorum bene-
    ficio, sed ipsius rationis fieri consequentia, ut con-
    traria ex contrariis approbentur. Ideo ergo sic di-
    cit Apostolus : « Si autem injustitia nostra Dei ju-
    D stitiam commendat , quid dicemus ? Nunquid ini-
    quus Deus, qui infert iram ? Secundum hominem
    dico. Absit. Alioquin quomodo judicabit Deus mun-
    dum 6 ? » Non ergo in hoc iniquus approbatur Deus ,
    si disciplinæ ratio (97) contraria ex contrariis ap-
    probat, et ex injustitia justitiam commendat : sed
    cum omni consequentia digne meritoque inimica
    est et adversatur (98) injustitiæ justitia, sicut in-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,860,900,960">
    30 Rom. IX, 27. 1 Rom. III, 4; Psal. L, 6. 2 Psal. CXV, 11. 3 Rom. III, 5, 6.
    (91) Al., « cum in ipso nomine judicii. »
    (92) Mss. quidam et editi perperam habent, « isti. »
    (93) Nostræ. Deest in antea editis.
    (94) Al., « Ita et si justitiam scire volumus, ne-
    cesse est, » etc.
    (95) Editi : « nobis vel inaccessa est, vel incom-
    prehensibilis Dei justitia, » etc.
    (96) Al., « injuriam. »
    (97) Alias, « ratione. »
    (98) Editi, « digne merito, quia inimica est quæ
    adversatur, » etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (923-924) da Patrologia.
    Números em superscrito no texto (30, 3, 4, 5, 6) e no aparato (30, 1, 2, 3) podem apresentar inconsistências de numeração na impressão original.
    O número 502 em negrito no meio da coluna esquerda é uma marcação de página interna do texto fonte.
    Letras A, B, C, D na margem direita indicam seções.
  </notas>
</pagina>