<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
tionis ai]ductitur. Quibus occurrero quamvis mole-
stum sit secundum literæ rationem, tamen respon-
detur a nostris, quod Maria quæ desponsata Joseph
antequam convenerint inventa est in utero habens
de Spiritu sancto 86, secundum legem sine dubio
contribuſl suo et cognato conjuncta eſt. Et quamvis
dicatur ad eam ab angelo, quia et Elizabeth co-
gnata uſa etiam ipsa puer et filium in ſepeclule qua 31
(Elisabeth autem ex filiabus Aaron eſſe , dicitur),
tamen affirmatur a noſtris (33) quod cognationis
nomen non ſolum ad contribuſ, sed el ad omnes
qui sunt ex genere Iſrael, inter se invicem com-
petentier poſſint apparir, ſicut et idem apoſtolus de
omnibus simul dicit 32: Qui ſunt cognati mei ſe-
cundum carnem. Haec quidem et alia his ſimi-
lia (34) reſponderunt; verum quam ſint valida ad-
verſum aſſertiones eorum qui nos de Scripturarum
teſtimoniis perugerunt, probato illi qui legis. Nobis
tamen haec intelligenda ſecundum ſpiritalem vel
allegoricam rationem magis videntur, ſecundum
quod nihil obſtet etiam quod Joſeph pater Chriſti
dicitur, cum omnino non ſit ejus pater; quia et
ſu generationibus a Matthæo refertur 33, quod Joſa-
phat genuerit Joram, et Joram genuit Ozian; in
quarto autem Regnorum libro ſcriptum eſt 34,
quod Joram genuerit Ochoziam, et Ochozias ge-
nuerit Joas, et Joas genuerit Amasiam, Amasias
vero genuerit Azariam, ipsum qui interdum Ozias
nominatur; et Azarias Joatham. Hic ergo Ozias,
qui et Azarias, cum in quarto Regnorum libro (35)
dicatur Amasiæ esse filius, a Matthæo Joræ filius
scribitur, tribus in medio generationibus præter-
nilissis. Cujus rei diſsertio, certum est quod non
ſecundum hiſtoriam, sed ſecundum ſpiritalem in-
telligentiam conſcit; quæ non est nobis nunc in
tranſitu pulſanda : in ſuo enim loco tangetur (36).
Interim ſufficit nobis ad eos qui adverſantur reſpon-
dere, quod ſicut Jeſus Joſeph filius eſſe dici-
tur, ex quo non eſt generatus ; et Ozias genitus ex
Joram, ex quo non eſt genitus : ita et ex semine
David ſecundum carnem Chriſtus poſtet accipi, ut
quianlid 467 rationis vel aſſertionis in Joram
proluerunt, et in Joſeph, hoc et in David susci-
piendum dicamus.
8. Ex reſurrectione mortuorum Jeſu Chriſti Do-
mini nostri 83. Quandoque quidem is qui ſecundum
carnem factus eſse dicitur ex ſemine David, Fi-
A lius Dei ſit ex reſurrectione mortuorum, diffiſile
non eſt advertere ei qui legerit illud quod ſeprium
eſt 86: Decebat enim eum per quem omnia, et in quo
omnia, multos filios in gloriam adducere, anteo-
rem salutis eorum per paſsiones conſummari (37).
Finis autem paſſionum Chriſti, reſurrectio eſt; et
quia poſt reſurrectionem ultra jam non moritur,
neque mors ei ultra dominabitur 37.38; et iterum dici-
lur, quia etſi agnovimus Chriſtum ſecundum carnem,
ſed nunc jam non novimus 39, ideo omne quod eſt
in Chriſto, jam nunc Filius Dei eſt. Quomodo ar-
ten hoc et ad eum qui Filius Dei in virtute deſi-
naſus eſt 40 referatur, coarctat intelligentiam no-
stram, nisi quod per indissolubilem unitatem Ver-
bi et carnis, omnia quae carnis sunt aſcribuntur et
B Verbo, quomodo et quæ Verbi sunt prædicantur in
carne. Jeſum vero, et Chriſtum, et Dominum in-
venimus ſequ ad utrumque naturam referri, ut eſt
illud: Unus Dominus noſter Jeſus Chriſtus , per
quem omnia 41; et iterum: Si enim cognoverint,
nunquam Dominum majeſtati (38) crucifigetur 40.
Primitivus ergo vel primogenitus ex mortuis dici-
tur 42 Chriſtus. Sed requirendum nobis eſt, si so-
lus eſt primogenitus vel primitivi ex mortuis, et
non habet aliquos ſecum etiam in primitivatu (39)
participes, de quibus dicit Apoſtolus quia sanctitati
nos cum Chriſto, ſimilque fecit eſedere in cœleſti-
bus 44. Ne forte ergo et iſti quos dicit exſtatuſ
eſse cum Chriſto, et cum eo ſedere in cœletibus,
et ipſi primogeniti ſint, vel primitiu ex mortuis,
ſicut el illi fuerunt qui cum illo ſuscitati eſſe di-
cuntur, cum monumenta aperta ſunt, et multorum
sanctorum corpora apparuerunt et ingreſsa sunt (40)
in ſanctorum civitatem 43. Et de his talibus for-
tassis Apoſtolus dicit 45 eſse illam Eccleſiam pri-
mitivorum, quam aſcriptam memorat in cœlis.
7. Per quem accepimus gratiam et apoſtolatum
ad obedientiam fidei in omnibus gentibus pro nomine
ejus 46. Per Chriſtum accepisse se dicit gratiam et
apoſtolatum, utpote mediatorern Dei et hominum 44.
Gratiam et apoſtolatum. Gratia ad laborum paſien-
tiam referenda eſt; apoſtolatus ad pradicandiſam
auctoritatem, quia et ipse Chriſtus apoſtolus dic-
tur 49, id eſt miſsus a Patre, quippe qui ad evan-
gelizandum pauperibus niſdum ſe dicit 50. Omnia
ergo quæ ſua ſunt, dat etiam diſcipulis ſuis. Gra-
tia dicitur difuſa in labiis ejus 51. Dat et apoſtolis
D
Matth. i, 18. h Luc. i, 36. 33 Rom. vi, 3. 33 Matth. i, 7. 34 IV Reg. xvi, 25; x1,9; xiv, 1; xv, 1.
7, 50, 32, 34. 35 Rom. i, 4. 36 Hebr. ii, 10, 37-38 Rom. vii, 9. 38 Rom. vi, 3. 39 II Cor.
viii, 6. 44 I Cor. in, 8. 45 Colos. i, 18. 46 Ephes. iii, 6. 47 Matth. xxviii, 52. 48 Hebr. xii, 24.
47 Rom. i, 5. 48 I Tim. ii, 5. 50 Hebr. iii, 1. 50 Luc. iv,18. 51 Psal. xlvi, 3.
(53) Editii, affirmabitur a nostris. Ms. Regius
nunc. 1639, affirmabitur a nobis; ceteri vero mss.
ut in textu.
(34) Editi, et alia similiter.
(35) Editi et mss. nostri fere omnes habent, in
tertio Regnorum libro; sed vuale, cum conſet non
in tertio haec, ſed in quarto extare.
(36) Sic recte mss. Regius num. 1639; ceteri vero
mss. et editii, junglunt. Veriſimile eſt Origene de
his disseruisse tomo 1 Commentariorum in Mat-
thæum; ſed hæc modo non exstant.
(37) Editi et mss. unius, conſummare.
(38) Editii et us. unus, gloriae.
(39) Sic mss. pluſque; dicit vero et ms. unuſ primitivu.
(40) Sic mss. At vero editi, et multorum
corpora qui dormierunt, zarrerunt, et ingressi
sunt, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita colunas (primeira coluna do topo até meio da folha, depois segunda coluna). Algumas palavras com caracteres tipográficos long-s (ſ) e ligaturas mantidas conforme original; números de nota entre parênteses preservados. Onde texto parecia partido por colunas preservou-se ordem de leitura esquerda->direita. </notas>
</pagina>