mas

$355 ORIGENIS Ὡς
angustia, am. persecutio, an. (ames, an nuditas, an A peceati, de interiore οἱ exteriore homine * qui sin-

periculum, an gladius? Sicut scriptum est ; Quia
propter te morte afficimur (15) tota die, estimati eu-
mus sicut oves occisioais. Sed in his omnibus super-
tincimue propter eum. gai dilexit nos. Certus. sum
enim quia neque mors, neque vita, neque angeli, ne-
que principatus, neque potestates, neque prasentia,
neque. [utura, neque virtus, neque altitudo, neque
profundum, neque alia. ulla. cregiura, poterit. uo5
separare a charitate Dei, que est ἐπ Christo Jesu lio
wilno nostre **. Veritatem dico in Ghriste , non men-
tior, testimonium mili perhibente conscientia oua in
Sipiritn sencto**, Nouquid videtur (70) eadem subli-
wiiate meniis dixisse : Macero corpus meum, et
serviuti subjicio, me forte cum aliis predicaverim,
ipte reprobus efficiar **, qua et hic dicil: quis in
his omnibus eupervincimus ; et : Certus otim. enim,
quia neque mors, neque vila, neque angeli, neque
principatus, οἱ cetera qum. deseripait, poterint (77)

, moe separare a charitate Dei ? Mis igitur nobis, prout

potuimus, de sensu ejus in hac Epistola jam per-
feetiere conceptis, etiam illud haud absurde δύο»
nebimus, quod videtur banc Epistolam de Coriutho
scribere, et aliis quidem pluribus indiciis, evideg-
fius tamen ex eo quod dicit: Commendo antem
vobis Pfieben sororem nostram ministram Ecclesie,
qu& est Cenchris *. Cenchris enim dicitar loeus
Corintho vicinus, Imo portus ipsius Corinthi. Et ex
hoc ergo apparet de Corintho scripta. etexeo quod
dicit: Salutat. vos. Gaius. hospes. meue ** : de quo
Galo scribens Corinthiis commemorat, dicens :
Gratias ago Deo meo, qnod neminem vestrum bapti-
καὐὶ, nisi Crispum οἱ Gaium **, Simile et deinde
datur indiciam υἱοὶ dicit : Salutat vos Erastus ar-
carius civitatis * (18) : de quo Erasto ad Timotheum
480 secundam Epistolam seribens dixit : Eragtus
remansit Corintlti *, Ex quibus omnibus colligi eer-
tissima videntur indiela quod de Cerintho scripta
sit. Iflud sane non parum cedit ad intelligenti dif-
ficultatem, quod multa de Lege Moysi in hae eadem
contexuntur (79). Epistola, de vocatione gentiam,
(6 israel. secundum carnem, et de Israel qui non
est secundum earnem, de círcumeisione carnis et
tordis, de lege spirituali et lege litter, de lege

gula predixisse sufficiat; iu bis enim continentia
baberi videtur Epistole. Nunc jam, prout viam
nobis Dominus aperire dignatur, ad explanationem
ipsius quantocius (80) properemus.

Prima nobis quzstio de nomine ipsius Pauli vi-
detur exsurgere, cur is qui Saulus dictus est in Adi-
bus apostolorum **, nunc Paulus dicatur. Invenimes
in Seripiuris divinis quibusdam veterum commu
vocabula, ut ex Abram vecalus sit. Abrabam. e
Sarai Sara δ΄ et ex. Jacob brael V. Ju. Evangeliis
quoque** ex Simone Petrus, el (ilii Zebedwi filii toni-
truj nuncupati sunt. Sed lirec ex praeepto Doi legimus
facta : nusquam vero erga Paulum | iovenimus tle
aliquid gestum (81). De qua re quibusdam visum

B est, quod. Pauli proconsulis, quem apud Cyprum

Christi (dei subjecerat "Ὁ, vocabulum sibi Aposto-
lus sumpserit, ut sicut reges solent devictis, verbi
gratia, Paribis Parthici, et Gothis Gothici noni-
pari, ita et Apostolus subjugato Paulo Paulus fuerit
appellatus, Quod ne nos quidem usquequaque evz-
cenandum putamus, Tamen quia nulla talis in Scri-
puris divinis consuetudo deprehenditur, magis ex
bis qux: in. exemplo nostris sunt, absolutionem
quirauus. juvenimus igitur ju Scripturis aliquan-
ios binis, alios etiam ternis usos esse nominibus,
ul Salomonem, eumdemque Jeddedi (82); Sede-
eliau, eumdemque Joachim; Oziam, eumdemque
el Azariam ** ; aliosque plurimos in Regum vel ia
Judicum libris, binis nominibus ipvenies vocilatos.
Sed nec Evangelia quidein hunc eumdem repuunt
morein. Nam et Matthieus. ipse refert de se, quod
cum transiret Jesus, invenit quemdam sedentem ad
telonium, Mattheum. nomine *'. Lucas vero de eo
dem dicit, quia cum transiret Jesus, vidit pablice-
wum quemdam momine Levi, et dixit ei ; Sequere
me**, Sed et idem Mat bzus in ca:alogo apostolo
rum dicit post multos (83) ; Matilurus publicam,
εἰ Jacobus Alphei, εἰ Lebbeus, et Simon Chena-
neus δ, Marcus vero ita referi : Matthaus puii-
canus, et Thomas, et Jacobus Alphei,et Thadditus ".
Hunc eumdem, quem Mattbasus Lebbzurm, Marce
Thaddgeum posuit (84). Lucas vero iia posuit : Mat-
tkeus, Thomas, Jacobus, et Judas Jacobi *. gitur

caruís Εἰ lege membrorum, de [666 mentis et lege D eumdem, quem Mattbene Lebbaum, et Marcus
?! Rom. virt, 35 844. 8 Rom. ix, 1, ?* f Cor. ix, 91. "9 Rom. xvi, 1. "ibid. 985. 110 0r. 1,14.

*55 BRtom.. xvi, 25.

1 Tim. ww, 90. **Act. ix, 1

seq. — ** Ges. xv, δ, ἰδ. 5 Gen, xxxv, 19.

** Marc. s. 6,17. " Aet. xii, 9. "^ dl Beg, xu, 95, 1 her nh 217;15,1,352, δ᾽ Mati. τσ, 9.
5, 16.

δὲ Luc. v, 97, 55 Mattb. x,5, ὁ. ' Marc. 14, 18.

(15) Sie ms. Regius num. 4629 et. editi. Cateri
vero miss., mortificomur ; et quidam paulo post,
auperamus, Deinde editi hic et infra. babent, angu-
stia pro angeli.

(10) Mss. plerique, videbitur, Sed ms. Regius
num. 1659 et editi, videtar.

m Editi, poterit. Ms. unus, poterunt,

18) Genebrardus, hic de suo uddidit, ὁ οἰχονόμος

ς πόλεως * quie verba mec in mss. ner in aliis
editis reperiuntur. Deinde editi omittunt. episto-

"ἴδηι.

(19) Contezuntur. Libri editi, conneetuntur.
(80) Quantocius. Deest in omnibus mss. nostris,

Luc. vi,

sed exstat in editis. Ν

(81) Sic mss, plerique et Rabanus. EUiti vero et
mss. quidam, tale quid gestum, .

(82) [14 recte ms. hegius num. 1659, in qno con-
venit cum Graco qui habet ll Reg. xu, 25, 122881.
Exeiplaria 12::en. quedam Greca babent E
alia Ἰεδδιδιά “ et inde fit uL plerique inss.. (estt
Babanus et editi habeant, alii 4dida, «{ [didum ;
editio Yeneia Didoa dici; sed dici oittiur it ple-
risque mss. et xpud Rabanuimn.

(85) Miss. plures, post multa. .

(84) Alias, et Marcus Thadde wm posuit.

Digitized by Google

