<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
865 COMMENT. IN EPIST. AD ROM. LIB. I. 860
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
antiam, ut contumeliis afficiant corpora sua in semet-
ipsis: qui conlmiuervunt veritatem Dei in menda-
cium, et coluerunt, et seruerunt creaturae potius
quam Creatori, qui est benedictus in secula 323. Que
singula, quamuis juxta Ecclesiae fidem consequenter
explanari videantur, quod praecedentibus causis
culparum jure et merito deserantur a Deo hi qui
veritatem, quam Deo revelante cognoscunt, in ini-
quitate detinent, et per hoc quod deseruntur, tra-
duntur desideriis cordis sui; quorum desideria cor-
dis haec erant, ut immunditia et contumeliis af-
fecerent corpora sua in senelitipsis: et quali judicio
erga divinitatis usi sunt venerationem (92), dum
Dei incorruptibilis gloriam ad fecias et indignas de-
ducunt hominum vel animalium formas, tali etiam
orga semetipsos utantur vice, ut rationabiles homi-
nes vivant more irrationalium belluarum: tamen
requiramus ab his qui Deum bonum negant etiam
justum esse judicem, quid respondeant de his quae
dicit Apostolus, quod tradidit eas Deus in desideriis
cordis in immunditiam, ut contumeliis afficiant cor-
pora sua. Videlibetur enim in hoc non solum ipsorum
ratio, quae penitus excluditur, sed et nostra respon-
sio coarctari. Quomodo enim iustum erit eum qui
traditur, quamuis pro peccatis tradatur, tamen ad
concupiscentias tradit, et ad hoc tradi, ut immundi-
tiis et concupiscentiis afficiat corpus suum? Sicut
eum huic qui, verbi causa, tenebris traditur vel
hocenaem, imputari non potest quod in obscuro sit;
et qui igitur traditur, culpae pro hoc ipso non potest
crur uraur, ita his qui desideriis et immundiitiis
traduntur ut contumeliis afficiant corpora sua, non
digne videbitur imputari, si in desideriis et immun-
ditiis positi, corpora sua contumeliis maculent.
Marcion ergo, et omnes qui de schola eius velut
serpentium germina (93) pullularunt, horum abso-
lutiones ne extremo quidem digito atingere aude-
bunt: quippe qui propter hujuscemodi quaestiones
Vetus Instrumentum, sicut forte in eo tale aliquid
legerant, abjecerunt. Sed quid eis profuit, cum
sinuilibus milionimis Novi Instrumenti quaestionibus
praefocetur (94)? Nos tamen qui unum Deum bo-
num et justum Legis et Prophetarum, et Evan-
geliorum Patrem Christi tamenur, eisdem explanatio-
nibus et in Novo et in Veteri vinvur Testamento, D
invocantes eum qui posuit in Sion lapidem offen-
sionis, et petram scandali 95, ut ipse nobis per Spi-
ritum sanctum suum offensionem et scandalum le-
117. Rom. i, 24, 25. 128 Rom. ix, 33. 129 Galat. v,7.
viii, 9. 130 Ephes. v, 12. * Matlh. xviii, 10.
Eccli. xv, 17, 18.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,490,990">
(92) Mss. venerationem : editi, rationem, male.
(93) Aliae, geminae.
(94) Ms. unus, praecouvrir: editi, praeferantur.
Caeteri mss. rectius, praeferuntur.
(95) Sunt praeterea (sicut in multis Scripturae locis
inuenimus) etiam viriisque partes vel utriusque viae
sautores quidam et adjutores angeli. Alludunt mani-
festissime Origenes ad caput 18 epistolae sancti
Barnabae de duabus viis et de angelis utriusque viae
praepositis.
(96) Ita recte mss. plerique. Editi vero et Raba-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
A ctionis apostolicar, per quam dubiae mentes offensi
videntur, aperiat. Frequenter in Scripturis inveni-
mus, et a nobis saepe dissertum est, quod homo
spiritus, et corpus et anima esse dicatur. Verum
cum dicitur quia caro concupiscit aduersus spiritum,
spiritus autem aduersus carnem 88, media procul
dubio ponitur anima, quae vel desideriis spiritus
acquiescit, vel ad caruis concupiscentias incline-
tur: et si quidem se iunxerit carni, unum cum ea
corpus in libidine et concupiscentiis ejus effeci-
tur 86: si vero se sociaverit spiritui, unus cum ea
spiritus erit. Idcirco denique te haec quorum se
animae ex integro cum carne junxerant, dicit Domi-
nus in Scripturis: Jam non permane bit spiritus
meus in hominibus istis, quia caro sunt 88: de his
autem quorum anima fuerat spiritui sociata, Apo-
stolus dicit: Vos autem non estis in carne, sed in
spiritu 88. Sunt praeterea (sicut in multis Scripturae
locis inuenimus) etiam utriusque partis, vel virius-
que viae fautores quidam et adjutores angeli (95).
Nam carni concupiscentil (96) aduersus spiritum
sauet diabolus, et angeli ejus, et omnes spiritales
nequitiae in coelestibus 69, cunctique aduersum quos
hominibus luctamen est, principales, et potestates,
et mundi huius rectores tenebrarum. Econtrario vero
spiritui aduersus carnem decernanti, animamque hu-
manam, quae media est, ad se revocare conanti, sa-
uent et adjuuant angeli boni onmes illi (97) de qui-
bus Dominus ait, quia angeli eorum semper vident
faciem Patris mei qui in caelis est: et de quibus Apo-
stolus ad Hebraeos ait 60: Nonne omnes sunt ministri
spiritus, ad ministerium missi propter eos qui herre-
ditatem capiunt salutis 61? Favet et ipse Dominus,
quippe qui etiam auxilium suum ponit pro ovibus
suis 62. Sed ex utraque parte favoris disciplina ser-
vatur. Non enim vi res agitur (98), neque necessi-
tate in alteram partem anima declinatur; alioquin
nec culpa ei, nec virtus posset ascribi; nec boni
elecio praemium, nec declinatio mali supplicium
mereretur: sed servatur ei in omnibus libertas sui
arbitrii, ut in quod voluerit 474 ipsa declinet,
sicut scriptum est 63: Ecce posui ante faciem tuam
vitam et mortem, ignem et aquam. Vita ergo Chri-
stus est, et mors novissimus inimicus, qui est dia-
bolus. Habet ergo in arbitrio suo anima, si velit,
eligere vitam Christiam, aut in mortem diabolum (99)
declinare. Quod si agnosceres anima Deum, Chri-
stum vitam suam amplectuta non fuerit, nec sicut
sicut Scriptum est 63: Ecce posui ante faciem tuam
vitam et mortem, ignem et aquam. Vita ergo Chri-
stus est, et mors novissimus inimicus, qui est dia-
bolus. Habet ergo in arbitrio suo anima, si velit,
eligere vitam Christiam, aut in mortem diabolum (99)
declinare. Quod si agnosceres anima Deum, Chri-
stum vitam suam amplectuta non fuerit, nec sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,930,970,990">
nus: Nam carnis concupiscentiae, etc. Ms. unus Re-
gius num. 1640, Nam carnali concupiscentiae, etc.
(97) Ita omnes mss., quorum unus solus addit, et
adjunat. Editi vero et Rabanus, favent angeli ho-
minum omnes illi, etc. Deinde omnes mss. et Ra-
banus, faciem Patris vestri, etc. Sei tamen legen-
dum videtur cum editis, faciem Patris mei, etc.
Paulo post Rabanus et editi omiunnt quippe.
(98) Ms. Regius num. 1639, Non enim vires pa-
tuntur.
(99) Editi, in mortem ad diabolum, male.
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Alguns números de notas e referências repetidos; linhas finais da coluna direita apresentam duplicação parcial no original digitalizado. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>