<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    812 ORIGENIS 811
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,200">
    non sola generalis vocatio ad apostolatum de-signatur, sed et electio protinus secundum Dei præscientiam subsecuta per hoc quod 463 segregatus dicitur in Evangelium Dei; sicut alibi ipse de se dicit : Cum autem complacuit Deo, qui me segregavit de utero matris meæ, ut revelaret Filium suum in me 60. Quod tamen hæretici ad calumniam vocant, dicentes eum segregatum esse ab
    60 Galat. 1, 15, 16. 61 Psal. LVII, 4. 62 Dan. XIII, 42.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,200">
    A utero matris suæ ob hoc quod in eo naturæ boni-tas inerat; sicut econtrario de his qui male natu-ræ sunt, dicitur in Psalmis 61, quia segregati sunt peccatores ex utero. Nos autem dicimus quod neque Paulus fortuito aut naturali differentia electus est, sed electionis suæ causas in semetipso dedit ei qui scit cuncta antequam fiant 62; neque peccatores qui separantur a ventre judicis iniquitate separantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,200,500,500">
    ὀλίγα ἦς πιστός, ἐπὶ πολλῶν σε καταστήσω· εἴσελθε εἰς τὴν χαρὰν τοῦ Κυρίου σου· καὶ πᾶς ἔπαινος· σώζεται δὲ καὶ τὸ εὔλογον τοῦ· Πονηρὲ δοῦλε καὶ ὀκνηρέ, ἔδει σε βαλεῖν τὸ ἀργύριόν μου εἰς τράπεζαν. Οὕτω δὲ σωθήσεται μόνως τὰ δικαίως λεγόμενα πρὸς μὲν τοὺς ἐκ δεξιῶν· Δεῦτε πρὸς μὲ οἱ εὐλογημένοι τοῦ Πατρός μου, κληρο-νομήσατε τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασιλείαν ἀπὸ καταβολῆς κόσμου, ὅτι ἐπείνασα, καὶ ἐδώκατέ μοι φαγεῖν, καὶ τὰ ἑξῆς· πρὸς δὲ τοὺς ἐξ εὐωνύ-μων· Πορεύεσθε ἀπ' ἐμοῦ ο κατηραμένοι εἰς τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον, τὸ ἡτοιμασμένον τῷ διαβόλῳ καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ· δεῖ ἐκείνων, καὶ οὐκ ἐδώκατέ μοι φαγεῖν· καὶ τὰ ἑξῆς. Ἀλλὰ καὶ εἴπερ τὸ, Ἀφωρισμένος εἰς Εὐαγγέλιον Θεοῦ, κα τὸ, Ὁ ἁφορίσας με ἐκ κοιλίας μητρός μου, ἀνάγ-κην τινὰ περιείχε, πῶς ν εὐλόγως ἔφασκε τό· Ὑπω-πιάζω μου καὶ δουλαγωγῶ τὸ σῶμα, μήπως ἄλ-λοις κηρύξας, αὐτὸς ἀδόκιμος γένωμαι· καὶ τό· Οὐαὶ γάρ μοι ἐστίν, ἐὰν μὴ εὐαγγελίζωμαι. Σα-φῶς γὰρ ἐκ τούτων παρίστησιν, ὅτι εἰ μὴ ὑπ-ωπίαζεν αὐτοῦ τὸ σῶμα καὶ ἐδουλαγώγει, οἷόν τε αὐ-τὸν ἄλλως κηρύξαντα ἀδόκιμον γενέσθαι, καὶ ὅτι δυνατὸν ἦν αὐτῷ οὐαὶ γενέσθαι, εἰ μὴ εὐηγγελίζετο. Μήποτε οὖν τούτοις ἀφώρισεν αὐτὸν ὁ Θεὸς ἐκ κοιλίας μητρός, καὶ ἀφώρισεν αὐτὸν εἰς Εὐαγγέλιον Θεοῦ· σὺν τῷ εὐφραίνειν τὴν ατίαν τοῦ δικαίου ἀφ-ορισμοῦ, τι ὑπωπίαζε τὸ σῶμα καὶ δουλαγωγῆσει, εὐλαβούμενος μή πως ἄλλοις κηρύξας αὐτὸς ἀδόκιμος γένηται· καὶ ὅτι εἰδὼς αὐτῷ οὐαὶ ἔσεσθαι, ἐὰν μὴ εὐαγ-γελίζηται, φόβῳ τ πρὸς τὸν Θεὸν πρὸς τὸ μὴ γε-νέσθαι αὐτῷ οαί, οὐκ ἐσιώπα, ἀλλ' εὐηγγελίζετο; Καὶ ταῦτα δὲ εἷς ὁ ἀφορίζων αὐτὸν ες τὸ αυτο Εὐαγγέλιον ὅτι ἐν κόποις ἔσται περισσοτέρως, ἐν φυλακαῖς περισσευόντως, ἐν πληγαῖς ὑπερβαλλόν-τως, ἐν θανάτοις πολλάκις, ὑπὸ Ἰουδαίων πεν-τάκις τεσσαράκοντα παρὰ μίαν λήψεται, τρὶς ἐραβ-δίσθησεται, ἅπαξ λιθασθήσεται, καὶ τάδε τινὰ πείσεται, καυχώμενος ἐν ταῖς θλίψεσι, καὶ εδὼς ὅτι ἡ θλῖψις ὑπομονὴν κατεργάζεται, καὶ ὑπομέ-νων προγινωσκόμενα ἔσεσθαι, καὶ ἀφοριζόμενος ἐκ κοιλίας μητρός, καὶ ἀφορίζετο εἰς Εὐαγγέλιον Θεοῦ. Διὰ ταῦτα δὲ ἦν ἄξιον αὐτὸν ἀφορισθῆναι εἰς Εὐαγγέλιον Θεοῦ, οὐ διὰ τὴν φύσιν ἐχουσάν τι ἐξαίρετον, καὶ ὅσον ἐπὶ τῇ κατασκευῇ, ὑπὲρ τὰς τῶν μὴ τοιούτων φύσεις, ἀλλὰ διὰ τὰς προεγνωσ-μένας μὲν πρότερον πράξεις, ὕστερον δὲ γενομένας ἑκάστην ἐπὶ τῆς παρασκευῆς καὶ τῆς προαιρέσεως τῆς ἀποστολικῆς. Νῦν δὲ ἀποδίδωμι εἰς τὸ αὐτοῦ τοῦ Ψαλμοῦ ῥητόν, οὐκ ἦν εὔκαιρον, παρεκβατικὸν γὰρ ἦν διὸ εἰς τὴν οἰκείαν τάξιν, Θεοῦ διδόντος, ἀπο-δοθήσεται, ὅταν τὸν Ψαλμὸν διηγησώμεθα. Ἀρέσκει δὲ καὶ ταῦτα πεπλουσμένα εἰς τ ἀφορισμός.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,200,1000,950">
    interrogatione occurrere licet; scriptum est enim: Alienati sunt peccatores ab utero, erraverunt a ventre matris, locuti sunt falsa : furor illis secun-dum similitudinem serpentis. Et quæremus ab iis qui verba illa tanquam aperta accipiunt, an qui alienati sunt ab utero peccatores, simul ac materno utero egressi sunt, erraverint, et a via salutis suo aliquo facto abducti sint. Quomodo vero abalienati ab utero peccatores, a ventre matris aberraverunt, et falsa locuti sunt? Non enim ostendent eos, simul ac nati sunt, veram ac plenam vocem, falsum quid proferentes, emisisse. Si vero ea respiciamus, quæ de præfinitione in hac quam explicamus Epistola dicuntur, poterimus, destructis iis quæ simpliciores in ejus senten-tiam pertrahunt qui divinam doctrinam injustitiæ ac-cusat, de eo respondere qui ab utero matris destinavit, quique servum Jesu Christi vocatum Apostolum Pau-lum in Evangelium Dei segregat. Verba hæc sunt (Rom. VIII, 28, seq.) : Scimus quoniam diligentibus Deum omnia cooperantur in bonum, iis qui secun-dum propositum ipsius vocati sunt, quia quos præ-novit, eos et prædestinavit conformes imagini Filii sui, ut sit ipse primogenitus in multis fratribus. Quos autem prædestinavit, hos et vocavit : et quos vocavit, hos et justificavit : quos vero justificavit, hos et glorificavit. Dicorum igitur seriem attenda-mus. Justificat Deus quos prius vocavit : non autem justificavit quos non vocavit : vocat autem prædesti-natos ante vocationem, quos non vocasset nisi præ-destinasset; neque ipsis justificationis et vocationis principium est prædestinatio. Si enim hæc principium esset eorum quæ sequuntur, haud dubia vinceret qui absurdum de natura sermonem introduxerunt : sed ante prædestinationem prænotio est : Quos enim, inquit, prænovit, hos et prædestinavit conformes imaginis Filii sui. Deus igitur qui futurorum seriem prospex-it, et libertatis nostræ propensionem cognovit et aliquorum ad pietatem impetum affectumque post hanc propensionem, quodque ii se totos virtuti da-turi sint, ipsos prænovit : cognoscens quidem præsen-tia, præsciens vero futura; et quos ita prænovit, fu-turos conformes imagini Filiisui, prædestinavit. Est igitur Dei Filius imago Dei invisibilis, et hujus imago, ea quæ Filii Dei imago dicitur, quam esse ar-bitramur eam quam Dei Filius assumpsit humanam animam, per virtutem imaginis Dei imaginem factam. Hujus vero, quam imaginis Filii Dei imaginem esse putamus, conformes fieri prædestinavit Deus, quos per suam de ipsis prænotionem prædestinavit. Non est igitur existimanda futurorum causa esse præno-tio Dei : sed quia futurum erat secundum proprios impetus et affectus facientis, propterea prænovit, qui novit omnia ante ortum eorum (Dan. XIII, 42); ali-quos prænovit et prædestinavit imagini Filii sui fore conformes, alios vidit abalienatos. Ad hæc autem si quis objiciat, fieri ne possit ut non sint quæ talia fore prænovit Deus : respondebimus fieri non posse ut non eveniant; sed non ideo quia fieri non potest ut non eveniant, necesse est non evenire, vel evenire. Fieri enim haudquaquam ex necessitate, sed fieri quoque potest ut non fiant. Sed rationis ac intelligendi acu-men et perspicacitatem desiderat locus hic de iis quæ fieri possunt, ut qui mentis suæ oculum abstulerit, demonstrationum subtilitatem assecutus, intelligere possit quomodo in minimis etiam rebus non impedia-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,500,500,950">
    C justificavit quos non vocavit : vocat autem prædesti-natos ante vocationem, quos non vocasset nisi præ-destinasset; neque ipsis justificationis et vocationis principium est prædestinatio. Si enim hæc principium esset eorum quæ sequuntur, haud dubia vinceret qui absurdum de natura sermonem introduxerunt : sed ante prædestinationem prænotio est : Quos enim, inquit, prænovit, hos et prædestinavit conformes imaginis Filii sui. Deus igitur qui futurorum seriem prospex-it, et libertatis nostræ propensionem cognovit et aliquorum ad pietatem impetum affectumque post hanc propensionem, quodque ii se totos virtuti da-turi sint, ipsos prænovit : cognoscens quidem præsen-tia, præsciens vero futura; et quos ita prænovit, fu-turos conformes imagini Filiisui, prædestinavit. Est igitur Dei Filius imago Dei invisibilis, et hujus imago, ea quæ Filii Dei imago dicitur, quam esse ar-bitramur eam quam Dei Filius assumpsit humanam animam, per virtutem imaginis Dei imaginem factam. Hujus vero, quam imaginis Filii Dei imaginem esse putamus, conformes fieri prædestinavit Deus, quos per suam de ipsis prænotionem prædestinavit. Non est igitur existimanda futurorum causa esse præno-tio Dei : sed quia futurum erat secundum proprios impetus et affectus facientis, propterea prænovit, qui novit omnia ante ortum eorum (Dan. XIII, 42); ali-quos prænovit et prædestinavit imagini Filii sui fore conformes, alios vidit abalienatos. Ad hæc autem si quis objiciat, fieri ne possit ut non sint quæ talia fore prænovit Deus : respondebimus fieri non posse ut non eveniant; sed non ideo quia fieri non potest ut non eveniant, necesse est non evenire, vel evenire. Fieri enim haudquaquam ex necessitate, sed fieri quoque potest ut non fiant. Sed rationis ac intelligendi acu-men et perspicacitatem desiderat locus hic de iis quæ fieri possunt, ut qui mentis suæ oculum abstulerit, demonstrationum subtilitatem assecutus, intelligere possit quomodo in minimis etiam rebus non impedia-
    Tertio loco examinandum est illud : Segregatus in Evangelium Dei (Rom. 1, 1) : et in Epistola ad Ga-latas, hæc de se prædicat Apostolus (Galat. 1, 15) : Cum vero placuit ei, qui me segregavit ab utero ma-tris meæ, ut revelaret Filium suum in me. Hæc au-tem verba, qui prænotionem non intelligunt, sic in-terpretantur, quasi præfinitio causa sit cur eveniant quæ prænola sunt; ob eamque rem quosdam ex na-tura et conditione sua salvos introducunt. Nonnulli ex illis verbis libertatem nobis arbitrii adimunt, utunturque his etiam psalmi verbis : Alienati sunt peccatores a vulva (Psal. LVII, 4, 5), quibus cum
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta uma disposição complexa com texto em latim e grego. O texto flui da coluna esquerda para a direita no topo ("esse ab" -> "utero"). A coluna esquerda contém um bloco de texto grego no meio e texto latino embaixo. A coluna direita contém texto latino contínuo com marcadores A, B, C, D. Os números de página 812 (esq) e 811 (dir) sugerem uma disposição não padrão ou erro na numeração visível, mas a transcrição segue o fluxo visual e textual. O bloco latino na parte inferior esquerda parece ser uma continuação ou seção separada ("Tertio loco..."). Notei que o texto latino na coluna direita (a partir de "interrogatione...") e o texto latino na parte inferior da coluna esquerda (a partir de "Tertio loco...") parecem ser partes de um comentário contínuo, mas a disposição visual os separa. O texto grego na coluna esquerda é uma citação bíblica (Mateus 25:21 e seguintes).
  </notas>
</pagina>