<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
Deum magnificaverit, aut gratias egerit, sed evanuerit in cogitationibus suis, et mutaverit gloriam incorruptibilis Dei in similitudinem imaginis corruptibilis hominis et volucrum, et quadrupedum, et serpentium (*), et in his omnibus declinaverit ad carnem, atque eos qui carnis desideriis favent: derelinquentur sine dubio et deseretur ab eis qui eam favore suo ut spiritui jungeretur animabant: et concedent eam, vel tradent (1) desideriis cordis sui, quibus carni socialiter et adheret. Neque enim obsistentem eam ac reluctantem, ad ea quae resurgit ac respuit revocabunt. Cujus rei imaginem, si adhuc videtur obscura, tali quadam specie manifestiorem planioremque reddemus. Ponamus esse aliquod domicilium, in quo cum corpore et spiritu velut cum duobus consiliaris habitet anima; pro foribus vero hujus domicilii astare pietatem, omnesque cum ea virtutes: ex alia vero parte impietatem, omnesque luxuriarum ac libidinum formas, et exspectare animae motum, quem ex duobus pro foribus observantibus chorum introduci ad se desideret, quem repellit. Nonne si spiritui obtemperans, et meliori usa consiliario, pietatis et pudicitiae ad se evocaverit chorum, ille alius spretus repudiatusque (2) discedet? Si vero carnis eas consiliis, impietatis ad se et libidinis introduxerit turmam, omnis illa sanctitatis et pietatis corona, cui malorum anima concilium praeituit, justa cum indignatione recedet, relinquens eam desideriis cordis sui, ut (3) ignominia et contumeliis afficiat corpus suum in semetipsa, quae commutavit veritatem Dei in mendacium, et introducens ad se impietatis et infidelitatis (4) principem, colit et servit potius creaturae quam Creatori, qui est benedictus in saecula. Quibus sane ex causis anima humana tanti hujus discriminis tam ancipitem subeat statum, non est praesens loci discutere. Eorum ergo est coutumeliis assidere corpora sua, qui deserviunt simulacris: et eorum est colere creaturam, qui reliquerunt Creatorem. Nos autem qui nullam creaturam, sed Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum colimus et adoramus, sicut non erramus in cultu, ita nec in actibus quidem et conversatione peccemus; neque imitmer eos qui contumeliis afficiunt corpora sua in semetipsis: sed aspicientes quod dicit Apostolus 85: An nescitis quia corpora vestra membra Christi sunt? et iterum: Quia corpus vestrum templum est Spiritus sancti: ut membra Christi, et templum Spiritus sancti, corpora nostra
"Rom. 1, 21-24. & I Cor. vi, 15-19. & Joan. xiv, 25. & Rom. i, 21 seq. "Ibid. 25 seq.
(1) Mss. quidam et Rabanus, et concedunt eam, vel tradunt, al. trahunt, etc. Caeteri nss. editi recte ut in textu.
(2) In mass. et Rabanus. Editi vero, alius spiritus repudiatus.
(3) Sic mss. nostri et Rabanus. Editi vero, praeposuit, ita cum indignatione recedet, et membrum Christi, et templum Spiritus sancti relinquens, eam in desideriis cordis sui permisit, ut, etc., nisi quod plerique omittant et.
(4) Ita editi et mss. aliquot. Ms. vero Regius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,20,980,980">
A in omni sanctitate et puritate servemus, quo non solum digna angelorum ingressibus fiant, verum et habitatione Spiritus sancti, et mansione Patris ac Filii qui dixit de eo qui in mandatis suis permanet: Ego et Pater veniemus, et mansionem apud eum faciemus 86.
19. Propterea tradidit illos Deus in passiones ignominiae. Nam et feminae eorum immutaverunt naturam usuum, in eum usum qui (5) extra naturam est. Similiter auenerunt et masculi, relicto naturali usu femine, accensi sunt in desiderium ut in irricem, mascelli in mascalos turpitudinem operantes, et mercedem quam oportuit, erroris sui in semetipsis receperunt. Et sicut non probaverunt Deum habere in notitia, tradidit illos Deus in reprobam sensum, ut faciant B ea quae non conveniunt, repletos omni iniquitate, scelitia, fornicatione, nequitia, avaritia; plenos insidii, homicidii, contentione, dolo, malignitate; usuratores, obtrectatores, Deo odioibiles, contumeliosos, superbos, elatos, inventores malorum, parentibus non obedientes, inspidentes, incompositos; sine affectione, abeque foedere, sine misericordia. Qui cum justitiam Dei cognovissent, non intellexerunt quoniam qui talia agunt, digni sunt morte; non solum qui faciant illa, sed et qui consentint facientibus 87. Propterea inexcusabilis es, o homo omnis qui judicas: in qua enim alium judicas, teipsum condemnas. Eadem erra agis, quae judicas 88. Tertio invenimus (6) ab Apostolo positum: Tradidit illos Deus. Et primae quidem traditionis causas dedit 89, Quia cum cognoverunt Deum, non sicut Deum magnificaverunt, aut gratias egerunt; sed evanuerunt in cogitationibus suis, et continebatur est insipiens cor eorum. Dicentes enim se esse sapientes, stulti facti sunt, et immutaverunt gloriam incorruptibilis Dei in similitudinem imaginis corruptibilis hominis, et volucrum, et quadrupedum, et serpentium. Propterea, inquit, tradidit eos Deus in desideriis cordis eorum in immunditiam, et contumeliis officinant corpora sua in semetipsis. Secundae traditionis causam videtur praemittere cum dicit 90, quia commutaverunt veritatem Dei in mendacium, et coluerunt, et servierunt creaturae potius quam Creatori. Propterea, ait, tradidit illos Deus in passiones ignominiae. Quae tamen secunda traditio gravioribus flagitiis videtur obnoxia. Elemin femine, 475 inquit, eorum immutaverunt naturalem usum, in eum usum qui extra naturam est. Similiter et masculi, relicto naturali usu femine, accensi sunt
nunc. 1639 et Rabanus, veritatem Dei mendacio, et introducens ad se impietatem et infidelitatem (Rabanus, infidelitatem) coluit, etc. Alter ms. Regius num. 1641, veritatem Dei in mendacio, et introduxcrunt et se impietatis chorus et infidelitatis, culti, etc.
(5) Editi et ms. unus hic et in sequentibus hujus contextus Vulgata vultur; sed caeteri mss. ut in textu.
(6) Ita omnes mss. Rabanus, et editio Veneta. Caeteri vero editi, Ter invenimus, etc.
  </bloco>
  <notas>Page has two-column layout; marginal letters A, B, C, D marking sections present between columns. Some footnote markers and references preserved. Minor uncertain readings kept as in source; bracketed numbers and symbols left as in original. Abbreviations and ligatures expanded where readable; punctuation retained. BBOX coordinates are approximate relative to image (0-1000 scale).</notas>
</pagina>