£921 ORIGENIS $28
ulis dixerat : « Ego vado, et querelis me, εἰ in A « Καὶ ὑμῖν λέγω ἄρτι,» ὅπερ οὐχ ἔστι ταὐτὸν τῷ

peccato vestro morteimini *;» et: « Quo ego vado ,.
vos non potestis venire ; » ad iilud referens id de
quo agimus, inquit: « Et sicut dixi. Judwis : Quo
ego abeo, vos non potestis venire; [18 etiam vobis
dico nunc *. » Ut enim illis, inquit, hoc dixil, sio
etiam vobis; sed vobis etiam hec dico mon de
multo tempore. Sic enim ego iitelligo illud , «etiam
vobis dico nune,» qux non idem sonant ac si dixis-
Set : Et vobis dico, absque additione vocabuli, nunc.
Judei enim, qnos previderat moritaros in peccato
sti0, ire non poteraut, nec ad breve tempus quo
abibat Jesus ; at vero discipuli post illud pusillum
ternpus, in quo non amplius futurus erat cum eis,
propter ea quz& superius diximus, poterant seqei

Καὶ ὑμῖν λέγω, χωρὶς προσθήχης τῆς, ὄρτο "oe
δαῖοι μὲν γὰρ οὺὃς προέθλεπεν ἐν τῇ ἑαντῶν ἀμαρτίς
ἀποθανουμένους οὐχ ἐπὶ βραχυνόμενον χρόνον οὐχ
ἐδύναντο ἥκειν, ὅπου ὑπῆγεν ὁ Ἰησοῦς" οἱ δὲ μαθη-
ταὶ, μεθ᾽ ὧν ἔμελλε μικρὸν χρόνον μηχέτι ἔσεσθαι
μετ᾽ αὐτῶν, διὰ τὰ προειρημένα .o0x ἐδύναντο (5)
ἕπεσθαι τῷ Λόγῳ ἀπιόντι ἐπὶ τὰς ἑαυτοῦ olxon-
μίας. Καὶ εἰ μὴ προετέταχτο τοῦ" « Ὅπου ἐγὼ
ὑπάγω, ὑμεῖς οὐ δύνασθε ἐλθεῖν, » τό « Καθὼς
εἶπον (54) τοῖς Ἰουδαίοις, » κἂν ἀπλούστερον ἐδόχουν
pàv ταῦτα εἰρῆσθαι, ἀναφερόμενα ἐπὶ τὴν ἀπὸ τοῦ
βίου ἔξοδον τῆς Ἰησοῦ ψυχῆς νῦν. Εἰ δὲ xat οἱ "Iov-
δαῖοι ἀποθνήσχειν ἔμελλον, xat ὁ ᾿Ιησοῦς ἀποθανὼν,
xat καταθαίνων (55) εἰς ᾷδου, πῶς ὅπον ὁ Ἰησοῦς ὑπῇ

Serttionem abeuntem ad suas ipsins dispensationes, B γεν, ἐχεῖνοι οὐχ ἐδύναντο ἀπελθεῖν; ᾿Αλλ᾽ ἀρεῖ τις,

Et nisi hís verbis, « quo ego vado, vos non potestis
venire , »  prieposita fuissert he, «aicut. dixi
Judais,» simplicius eristimassemus hzc etiam
«icta. fuisse , referentes verbum nune. ad id tem-
poris , auo anima Jesu e vita decedebat. Cate«
jum κἰ Juda perituri erant, οἱ Jesus peritures ,
descensurusque ad inferos, quowodo ire man
po:erant. quo Jesus abibat? Sed dicet aliquis
A355 quod ín paradiso Dei etiam futurus erat Jesus,
2d quem, qui in peccatis suis moriebantur, proficisci
non poterant; discipulos vero Jesu cum tune ire
Won possent, postea polnisse; idcireo Judzmis in
peccato suo morientibus dictum fuisse : « Quo
ego sbeo, vos non pote:tis venire '*; » discipulis
vefO : « Quo ego abeo, vos non potestis venire
nune ?*, » Elocutionis enim talis est ordo : Sicnt
dixi Judeis, eiiam vobis dico: Quo ego vado, vos
non potestis venire nunc. Quanquaui sic etiam non
parum quastionis habet hic locus, propter lioc :
« Filius hominis aget in corde terrm tres dies et
ires noctes **. » Nam quomodo tres dies et tres
noctes egit in corde terrx, qui sininl atque. cum
decessisset e vita, futurus erat in paradiso Dei, juxta
illud : « Hodie mecum eris in paradiso Dei 5T » Slc
&utem perturbavit hoc dictam nonnullos, ceu abso-
num, ut suspicari ausi faerint ze verba : « Ilodie
wecum eris in paradiso Dei, » addita faisse Evange-
lio ab aliquibus illud adulterantibus. At vero nos

ἐπεὶ xal ἐν τῷ παραδείσῳ ἔμελλε γίνεσθαι τοῦ
Θεοῦ, ἔνθα οἱ μὲν ἐν ταῖς ἁμαρτίαις αὑτῶν ἀποϑα»
γνούμεναι γίνεσθαι οὐχ ἔμελλον, οἱ δὲ τοῦ Ἰησοῦ μα-
θηταὶ τότε μὲν οὖν οὐκ ἐδύναντο ἐχεῖ γενέσθαι, ὕστε-
pov δέ" διὰ τοῦτο πρὸς μὲν τοὺς ἐν ταῖς ἁμαρτίαις
αὑτῶν ἀποθανουμένους Ἰουδαίους Ἀέλεχται τό᾽ « Ὁ
ποῦ ἐγὼ ὑπάγω, ὑμεῖς οὐ δύνασθε ἐλθεῖν" » πρὸς δὲ
τοὺς μαθητάς" « “Ὅπον ἐγὼ ὑπάγω, ὑμεῖς οὐ δύνα-
σϑε ἐλθεῖν ἄρτι" » τὸ γὰρ ἑξῆς τῆς λέξεώς bon τοῖν
οὔτον Καθὼς εἶπον τοῖς Ἰουδαίοις, xai ὑμῖν λέγω"
Ὅκου ἐγὼ ὑπάγω, ὑμεῖς οὐ δύνασθε ἐλθεῖν ἄρτι.
Καὶ οὕτω δὲ οὐχ ὀλίγην ἔχει ζήτησιν ὁ τόπος διὰ τό
« Ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπον ἐν τῇ καρδίᾳ τῆς γῆς ποιή
σει τρεῖς ἡμέρας xai τρεῖς νύχτας " » πῶς γὰρ
«τρεῖς ἡμέρας καὶ τρεῖς νύχτας ποιήσει ἐν τῇ χερδίᾷ
τῆς γῆς, ἅμα τῇ ἐξόδῳ ἐν τῷ παραδείσῳ ἔμελλεν (58)
ἔσεσθαι τοῦ Θεοῦ xavà τό" « Σήμερον μετ᾽ ἐμοῦ ἔσῃ
iv τῷ παραδείσῳ τοῦ Θεοῦ ; » Οὕτω δὲ ἑτάραξό τι»
νας ὡς ἀσύμφωνον τὸ εἰρημένον, ὥστε τολμῆσαι αὖ-
τοὺς ὑπονοῆσαι προστεθῇσθαι τῷ Εὐαγγελίῳ àxó
τινῶν ῥᾳδιουργῶν αὐτὸ τό" « Σήμερον μετ᾽ ἐμοῦ ἔσῃ
ἐν τῷ παραδείσῳ τοῦ Θεοῦ. » Ἡμεῖς δέ φάμεν
ἁπλούστερον μὲν, ὅτι τάχα πρὶν ἀπελθεῖν εἰς τὴν λὲν
γομένην καρδίαν τῆς γῆς ἀπεχατέστησεν εἰς τὸν πᾶ"
ράδεισον τοῦ Θεοῦ τὸν εἰπόντα αὐτῷ " « Μνήσθητί
μου, ὅταν ἔλθῃς ἐν τῇ βασιλείᾳ cou* » βαθύτερον
δὲ, ὅτε πολλαχοῦ τὸ, σήμερον, ἐν τῇ Γραφῇ χαὶ ἐπὶ
ὅλον παρατείνει τὸν ἐνεστηχότα αἰῶνα ὥσπερ δὲ xal

juxta simpliclorem quidem sensunt intelligimus, eum p ἐν τῷ “ € Ἐφημίσθη ὁ λόγος οὗτος παρὰ ᾿Ιουδαίοις

fortasse, antequam abiret jn cor terrz, αἱ vocant,
restituisse in paradiso Dei dicentem sibi : « Domine,
memento mei, dum veneris in regnum tuum '*5; ἢ
juxta vero profuudiorem gensum dicimus pleromque

μέχρι τῆς σήμερον, » καί: « Οὗτος πατὴρ Μωαδι-
τῶν μέχρι τῆς σήμερον ἡμέρας, » xai* « Σήμερον
ἐὰν τῆς φωνῆς αὑτοῦ ἀχούσητε, xal μὴ ἀπόστητε
ἀπὸ Κυρίου. » Ἐν τῇ σήμερον οὖν ἡμέρᾳ ἐπαγγέλ-

* Joan. viri, 21. " Joan. xin, ὅδ. !* Joan, vini, 21. "' Joan. χη! 95. " Matth. n, 49, " Let,

xxu, δ. !* ibid. 42,

(55) Οἱ δὲ μαθηταὶ, μεθ᾽ ὧν Éus.Lis μιχρὸν χρό-
vor μηζχέτι ἔσεσθαι μετ᾽ αὐτῶν, διὰ τὰ προειρη-
μένα οὖκ ἐδύναντο, etc. Doc. videntur. vertenda
quemadmodum vertit Perionius, « Discipuli autem,
cum quibus beevi tempore jam futurus non. erat,
oh ea qua paulo aute. dicta sunt, non. poterant, »
elc. Sed aliter fortasse legebat Ferrarius, et. re-
etius quidem; ideoque nihit immutanms.

(94) Codex. Regius, male, καθὼς εἶπε. lbident,

pro xàv ἁπλούστερον ἐδόχουν μὲν ταῦτα εἰρῆσθαι,
ἀναφερόμενα, εἰς, Ferrarius. videtnr. legisse :
ἁπλούστερον ἐδοκοῦμεν ταῦτα εἰρῆσθαι ἀναφερὸ"
μένοι, etc., qua lectio ferri non polest.

(55) Kal καταθαίνγων. 1n codice Regio deest xal.
Forte legendum ἀποθανὼν καταδαίνειν. i

(56) "Ege AAev. Forte. scribendum, μέλμων, YO
legendum, ὃς ἅμα τῇ ἐξόδῳ ἐν τῷ παραδείσῳ ἔμελ»
λξνς etc.

Digitized by Google

