<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1013 COMMENT. IN EPIST. AD ROM. LIB. V. 1014
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,930">
    qui mundus appellantur, id 548 est, terrenos (53), instrasse dicit peccatum, et nusquam ejus exitum ponit. In eos vero quos jam homines vult intelligi, dicit pertransisse peccatum, id est fuisse quidem, sed per poenitentiam conversionis (54) depulsum esse, et pertransisse, nec ultra in eis stetisse. Un[de] apparet, in Litteris Pauli ne unam quidem syllabam vacuum sentiri debere mysteriis. Videamus nunc quomodo dictum est : ‹ Usque ad legem enim peccatum in hoc mundo; peccatum autem non imputatur, cum lex non est. › Iloc in loco secundum eam similitudinem quam supra exposuimus, videtur nihil Paulus per alium aditum ingressus, et per alium egressus. Quis enim eum potest sequi per istum alium quo pluribus videtur ingressus, ut de lege Moysi dicere intelligatur quia ‹ usque ad legem peccatum in hoc mundo : peccatum autem non imputatur, cum lex non est ? › quasi ante legem peccatum non fuisset, et nemo peccaverit, nec reputatum fuerit ulli peccatum (55) antequam lex Moysi daretur, cum legamus et Cain, et Lamech reputatum esse peccatum, et (ne per singulos immoremur) in tantum pro peccatis hominum exacerbantum esse Deum, ut diluvium mundo introduxeret, et diceret : ‹ Delebo omnem carnem quae super terram est › ; et rursum Sodomitas igneus inber et sulphurea flamma vastaverit 62. Quomodo ergo in his, vel in hujuscemodi (56) peccatis dici potest non fuisse peccatum, vel in vindictis talibus negabitur reputatum esse peccatum? Et ideo occultiore aditu iugressus nobis requirendus est Pauli in eo quod dicit, ‹ Usque ad legem enim peccatum in hoc mundo : peccatum autem non imputatur, cum lex non est. › Invenimus eum et in (57) posterioribus hujus Epistolae dicentem hoc modo : ‹ Sine lege enim peccatum mortuum erat : ego autem vivebam sine lege aliquando ›. In quo unus mihi atque idem sensus videtur utriusque capituli. Quod enim hic deerat in sermone, ibi adimplevit. ‹ Usque ad legem enim peccatum in hoc mundo › mortuum : peccatum autem non imputatur, cum lex non est, vide quia integre stare po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,930">
    sit, terit sensus. Sed et illud saepe jam diximus, in hac Epistola Paulum de multis quidem legibus, sed de naturali lege frequentius disputare, quod et in hoc loco praecipue deprehenditur. Usque ad legem enim naturalem peccatum mortuum est (58). Ergo certo aetatis tempore uiri rationis capax esse quis creperit, et justi injustique, aequi et iniqui habere discrimen, tunc peccatum, quod prius intra hominem velut mortuum habebatur, reviviscere dicitur, pro eo quod est jam intrinsecus lex quae vetet, et ratio quae ostendat non esse faciendum (59). Sed ut apertius intelligatur quod dicimus, evidenti utamur exemplo. Scriptum est : ‹ Qui percusserit patrem, vel matrem, morte moriatur › ; et : ‹ Qui maledixerit patri, aut matri, morte moriatur ›. Puer ergo parvulus quatuor fere aut quinque annorum si, ut fieri solet, indignatus virga percutiat patrem aut matrem, quantum ad praeceptum mandati spectat mortem debet (61). Sed quia lex in illo mundo est naturalis, quae eum doceat non debere injuriam facere patri aut matri, nec scit in hoc crimen impietatis admitti (62) : est quidem species peccati quod facit; quia percutit patrem vel matrem, aut maledicit (63); sed mortuum est in eo peccatum, quia per absentiam naturalis legis, quae in eo nondum est, peccatum ei non potest reputari. Nondum est enim intra eum ratio tanta, quae eum doceat hoc quod facit, fieri non debere : et ideo etiam a parentibus non solum non reputatur ad culpam, sed ad gratiam jucunditatemque suscipitur. Et hoc modo consequenter, ut ego arbitror, intelligi potest quod Apostolus dicit : ‹ Usque ad legem enim peccatum in hoc mundo, › ut subaudiamor, mortuum. ‹ Peccatum autem non imputatur, cum lex non est. › Convenit enim secundum hanc expositionem etiam illud intelligi (64) quod dicit Apostolus : ‹ Ego autem vivebam sine lege aliquando ›. Nam quomodo Paulus sine lege Moysi invenitur aliquando vixisse, cum ipse de se dicat : ‹ quia Hebraeus ex Hebreis sit, et octava die circumcissus statim a nativitate in Moysi legis observantia fuerit? Sed constat eum aliquando, hoc est in puerili aetate, antequam rationis capax fieret, sine naturali lege vixisse. Nondum enim ei in illa aetate inerat justi injustique distinctio, nec recti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,1000">
    (53) Alias, ‹ terreni. ›
    (54) Alias, ‹ conversationis, › male.
    (55) Editii, ‹ nec reputatum [al., ‹ nec peccatum ›] fuerit illi peccatum. ›
    (56) Alias, ‹ Quomodo ergo vel in hujuscemodi, › etc.
    (57) Editi, ‹ Inveniemus eum in, › etc.
    (58) Sic recte ms. unus Regius num. 1639. Ceteri vero mss. et editi, preperam, ‹ usque ad legem enim naturalem, quae certò aetatis tempore, › etc.
    (59) Sic omnes mss. nostri. Editi vero, ‹ pro eo quod est cum intrinsecus lex quae vetat, ratio ostend-›
    (60) Si (ut fieri solet) indignatus virga percutiat. Editi omit-unt ‹ virga. ›
    (61) Ita omnes mss. nostri. Editii vero, ‹ mori debet. ›
    (62) Ita recte ms. unus Regius num. 1639. Alter vero Regius num. 1641 habet, non est in hoc crimen impietatis : enimel quia et est quidem species peccati, › etc. Cæteri vero mss. et editi habent, ‹ vel sciat in hoc crimen impietatis admitti : et est quidem species peccati, › etc.
    (63) Sic ms. unus Regius num. 1641. Cæteri vero mss. et editi, ‹ matrem enim percutit, vel maledict. ›
    (64) Intelligi. Deest in editis.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; pagina impresa tipografia moderna. Pequenas lacunas e abreviações mantidas tal qual; usei [de] em "unde" atravessando ligadura possivelmente ilegível. Numeração de notas mantida conforme impresso.</notas>
</pagina>