<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    975 ORIGENS 976
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    hoc dicit : Alii fidēs in eodem Spiritu 11. : ut A corde nostro descriptā sunt, sicut idem ipse Apo-
    stolustendat quia etiam fidēs per gratiam datur. Sed et solus minister hujus gratiæ in aliis designat, et
    alibi idem Apostolus docet dicens : Quia a Deo dicit : « Epistola nostra vos estis, inscripta non
    vobis datum est non solum ut credatis in Christum, atramento, sed Spiritu Dei vivi ; non in tabulis lapi-
    sed etiam ut patiamini pro illo 12. » Iuvenis hoc et deis, sed in tabulis cordis carnalisbus 13. I ldeo, ut
    in Evangeliis designari, ubi apostoli intelligentes mihi videtur, firmiora dicit ea quæ per gratiam
    quod ea quæ ex homine est fidēs, non potest esse quam ea quæ ex lege sunt, quia illa extra nos sunt,
    perfecta, nisi addita fuerit etiam ea quæ ex Deo est, et hæc intra nos : et illa in fragili materia consi-
    dicunt ad Salvatorem : « Auge nobis fidem 14. » Ex stunt, ita ut facile possint exolescere : hæc vero
    quibus omnibus apertissime comprobatur quod hic Dei Spiritu inscripta, et in anima penetrabilus im-
    dicit Apostolus : Ideo ex fide, ut secundum gra- pressa, firmitatem perpetuitatis obtineant. Talibus
    tiam firma sit promissio 15. ; quia etiam fidēs ipsa ergo litteris promissionis inscribitur animaqua sehem
    qua credere videmur Deo, dono in nobis gratiæ suam Deo velut ceras obvoluerit preparatas (85), ut in
    confirmatur. Hæc autem est gratia quam invenire his Dei gratia dignanter possit inscribi: et ideo lu-
    sicut thesaurum magnum meretur si quis beatus jusmodi fidēs reputatur ad justitiam, quæ capax
    est 16. Hanc invenit Noe; et ideo scriptum est de B gratiæ cælestis exsisterit. Hoc autem contingit ge-
    eo : Noe autem invenit gratiam in conspectu Do- mini Abrahae, non ei tantum quod ex lege est (86),
    minii Dei 17. Hanc invenerat gratiam et Moyses; sed et ei quod ex fide est. Multo enim Abrahe no-
    et ideo dicebat ad Deum : Si inveni gratiam in bilior ex fide est, quam ex carne successio, quia
    conspectu tuo 18. Iuvenimus tamen aliquos san- non ex carne, sed ex fide justificatus esse memora-
    cctorum, non solum in conspectu Domini Dei inver- ntur. Si enim non ex fide, sed ex semine danda suc-
    visse gratiam, sed etiam in conspectu hominum. ccessio est, conveniens erit et Ishmaelis posteritatem,
    Denique de beato Joseph scriptum est : « Et inve- et ens qui ex Cethura descendentur, ad promissioum
    nit Joseph gratiam in conspectu domini sui 19. » sacramenta perduceri. Quod utique non recipitur, sed
    Sed ista gratia quæ in conspectu hominum inveni- sola legis ac fidei posterioritas introducitur. Verum
    tur, Deo largiente conceditur. Sic enim scriptum non nos præterat Apostoli in hoc loco nubitanda
    est de eodem Joseph : « Et erat Dominus cum Jo- quædam et ambiguæ prolata locutio. Quod enim dixit,
    seph, et i.fuit super eum misericordiam, et dedit « Ut firma sit promissio omni semini, non ei quod
    illi gratiam in conspectu principis carceris 20. »
    Amplius adhuc aliquid de hujusmodi gratia in divi- est lege est tantum, sed et ei quod ex fide est 21, »
    nis litteris memoratur de beata Esther. Sic enim C ita intelligatur quasi aliud ex lege semen, et aliud
    ait : Quia « erat Esther inveniens gratiam apud ex fide dixerit, ut tanquam ab utroque semine pro-
    omnes qui videbant eam 22. » Paulo post dicit Scri- missio hereditatis (87) debeat exspectari, inveniri
    plura : « Invenit gratiam Esther super omnes ex- contraria dicere his quæ superius scripsi, cum
    teras virgines, et imposuit ei rex diadema mulie- ait 24. : Non enim hi qui ex lege, hæredes sunt (88);
    bre 23. » Hæc autem non importune, arbitror, de item alibi 27 : « Arbitrantur enim justificantur homo-
    Scripturis sanctis requisivimus ad confirmationem nem per fideum: sine operibus legis ; et rursum 24.
    apostolici dicti, in quo de fide et gratia disputat. Si enim hi qui ex lege, hæredes sunt, evacua
    Ait ergo : Ideo ex fide, ut secundum gratiam est fidēs. » Etenim si ex fide justificatur homo sine
    firma sit promissio 25. » Sed et hoc notandum operibus legis, et hæredes non fiunt (89) hi qui ex
    est quod ait, : Ideo ex fide, ut secundum gra- lege sunt, quomodo non contrarium videbitur quod
    tiam firma sit promissio, ; quasi ostendere vo- in hoc loco dicit, firman esse promissionem per
    lens quod si ex lege esset, et non ex gratia pro- gratiam, non ei tantum semini quod ex lege est,
    missio, firma non esset ; nunc autem idcirco firma sed et ei quod ex fide est? Et cum in superioribus
    sit, quia non ex lege, sed per gratiam. In quo modo ex quibus ex lege sunt repulisse videatur, hic eos quo-
    ego puto quod tale aliquid intelligi velit, quia modo exæquat his quos ex fide sperare gratiam di-
    quæ ex lege sunt, extra nos sunt : quæ autem ci? Sed mihi videtur quod dicit, : Omni semini,
    per gratiam, intra nos labentur. Verbi causa, non ei quod ex lege est tantum, sed et ei quod ex
    529 quæ in lege scripta sunt, calamo et atra- fide est 28, » legem hic, sicut saepe jam diximus,
    mento in membranis vel chartulis scripta sunt ; quæ indicare naturalem, et hoc asserere, quoad non his
    autem ex gratia descendunt, per Spiritum Dei in qui ex lege naturali solum veniunt, firma sit pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    missio, sed et his qui ex fide legi addunderint naturali
    (1) I Cor. xii, 9. (2) Philip. i, 29. (3) Luc. xvii. 5. (4) Rom. iv, 16. (5) Prov. iii, 13-15. (6) Gen.
    vi, 8. (7) Exod. xxxiii, 13. (8) Gen. xxxix, 4. (9) ibid. 21. 31 Esther ii, 15. 33 ibid, 17. 38 Rom.
    iv, 16. 41 Cor. iii, 3. 42 Rom. iv, 16. 46 ibid. 14. 37 Rom. iv, 28 38 Rom. iv, 14. 39 Rom. iv, 16.
    
    omnes mss. nostri et editi; atiamue legendum vi-
    detur, : Non enim per legem promissio Abrahae,
    aut semini ejus, ut hæredes esset innundi; sed per
    justitiam fidei.
    
    (85) Al., « ceris obvoluerit preparatas. »
    (86) Mss. plures, « non ei tantum qui ex lege est,
    sed ei qui ex fide est. »
    (87) Hereditatis. Deest in editis.
    (88) Non enim hi qui ex lege, hæredes sunt. Sic
    (89) Editi, « non fuerint, », male.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; preservei abreviaturas e pontuação conforme visível; algumas siglas e notas de rodapé apareciam junto ao texto principal; usei [ilegivel] nenhuma vez pois o texto é legível.</notas>
</pagina>