<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="35,10,965,70">
    1043 ORIGENIS 1044
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="35,70,490,948">
    Imperfectis vero et adhuc initia habentibus dicitur ut ambulent post Dominum Deum suum; et de aliis dicitur: « Dimittere eos jejunos nolo, ne forte desecant in via ».
    
    9. Si enim complantati facti sumus similitudini mortis ejus, etiam resurrectionis erimus (94), hoc scientes, quia vetus homo noster simul crucifixus est ei, ut destruitur corpus peccati, ut ultra non serviamus peccato. Qui (95) enim mortuus est, justificatus est a peccato. 8. Omnia hæc ad illam respiciunt quaestionem, ne videatur locum dedisse peccandi in eo quod dixit (96): « Ubi autem abundavit peccatum, superabundavit gratia ». 9. Idecero namque et mortuos nos dicit esse peccato, et quæcunque baptizati sumus in Christo, in morte ipsius baptizatos nos dicit »: et nunc complantatos nos ad mortis ejus similitudinem scribit 61, addens quod si similitudinem mortis ejus, qua peccato mortuus est, geramus, etiam resurrectionis similitudinem sperare debeamus. Sed hoc quatenus possit fieri ostendit dicens, quia vetus homo noster concrucifigi (97) debeat Christo 62. Vetus autem homo noster intelligendus est vita prior quam duximus in peccatis, cuius finem et iterum quemdam facinus ubi recipimus in nobis fidem (98) crucis Christi, per quam ita destruitur corpus peccati, ut membra nostra, quæ serviabant peccato, ultra ei non servant, sed Deo. Sed nunc repententes sermonem, videamus quid est complantari similitudini mortis Christi, in quo velut plantam alicujus arboris ostendit mortem Christi, qui nos complantatos vult esse, ut ex succo radicis ejus radix quoque nostra suscipiens producet ramos justitiæ, et fructus afferat vitæ. Quod si vis de Scripturis agnoscere quia ista sit planta cui complantati esse debeamus, et cujus generis arbor, audi quid de Sapientia scribitur: « Arbor, inquiit, vita est omnibus sparsa nitibus in se; et qui conflidunt in ea tanquam in Domino ». Christus ergo Dei virtus, et Dei sapientia 63, ipse est arbor vitæ, cui complantari debemus, et novo quodam atque amabili Dei dono mors illius nobis arbor vitæ efficitur. Bene etiam Apostolus, sciens se in presenti loco non de communi hac, sed de peccati morte tractare, non dixit: « Si enim complantati sumus in morti ejus, sed, » similitudini mortis ejus. Christus enim ita semel mortuus est peccato, ut peccatum omnino non fecerit, nec dolus inventus sit in ore ejus 64. Quod in alio homine ex integro inveni omni no non poterit. « Nemo enim » mundus a peccato, nec
    
    (94) Alias, « simul et resurrectionis erimus. »
    (95) Qui enim mortuus est, justificatus est a peccato. Hæc verba desunt in omnibus mss. codicibus nostris, sed extant in editis.
    (96) Editi, « diximus. »
    (97) Mss. plures, « crucifixi »; editii, « simul concrucifixi. »
    (98) Editi, « finem, » male.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="505,70,965,948">
    A si unius diei fuerit vita ejus ». 1 Idecero ergo ipsa quidem morte qua Jesus mortuus est peccato, ut peccatum omnino non fecerit (99), nos non possimus nori ut omnino nesciamus peccatum: similitudinem tamen habere possumus (1), ut imitantes eum, et vestigia ejus sequentes abstineamus nos a peccato. Iloc est ergo quod recipere potest humana natura, ut in similitudinem mortis ejus fiat (2), dum ipsum imitândo non peccat. Nam omnino ex integra nescire peccatum, solius Christi est. Sed hoc non intelligentes quidam hæreticorum, conati sunt ex hoc Apostoli loca asserere quod Christus 564 non vere mortuus sit, sed similitudinem mortis habuerit, et visus sit magis mori, quam vere mortuus sit. Quibus respondere quoniam persæcile est, non puto necessarium ex cæteris vel Apostoli, vel Evangeliorum dictis, ubi simpliciter mors ejus, et non similitudo mortis scribitur, testimoniorum pondus adhibere, cum possimus ad eos dicere: Si similitudo mortis fuit, et non vera resurrectio, et nos ergo videbimur resurgere, et non vere resur genimus: et videbimur inori peccato, et non vere inoriamur. Et omne ergo quod gestum est, et geritur, visum est geri, sed non est gestum. Superest igitur ut et quod salvati sumus, visi simus salvari, sed non vere salvati simus. Unde quoniam hæc tam absurda sunt, ut non indigeant probationibus, nos ad explanationem eorum quæ habentur in sequentibus convertamur. Igitur complantari nos vult mortis ejus similitudini, qua peccato mortuus est semel, ut possimus et resurrectioni ejus esse complantati 65. Ad utrumque enim subaudiri debet « complantati. » Et vide quam necessario formen plantationis adsumserit. Omnis etenim planta post hiemis mortem resurrectionem veris exspectat. Si ergo et nos in Christi morte complantati sumus in hiene sæculi injus et præsenti vitæ, etiam ad futurum ver invenientur fructus justitiæ ex ipsius radice proferentes; et si complantati sumus ei, necesse est ut Pater agricola purget nos tanquam palmites vitis veræ, ut fructum plurimum afferamus, sicut et ipse in Evangeliiis dicit: « Ego sum vitis vera, vos palmites, et Pater meus agricola est. Omnem palmitum qui in me non manet, excidet illum Pater meus. Qui autem manet in me, purgabit eum, ut fructum plurimum afferat 66. » Hoc ergo modo complantati sumus similitudini mortis ejus, ut et resurrectionis ejus similitudini complantati simus. Quid sit autem similitudini resurrectionis ejus esse complantatos Joannes aposto-
    
    (99) Ut peccatum omnino non fecerit. Hæc desunt in editis, et in plerisque mss.
    (1) Ut omnino nesciamus peccatum, similitudinem tamen habere possumus. Hæc desiderantur in libris anticis editis.
    (2) Editi plerique, « ut ad similitudinem mortis ejus hoc fiat. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="35,948,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Números de rodapé e variantes textuais mantidos conforme impresso; algumas abreviações e sinais editoriais reproduzidos literalmente. Nenhuma normalização ortográfica foi feita. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>