<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    979 ORIGENIS 980
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    cum ex nihilo esse fecit universa, et ea quæ non
    subsisterent evocavit: et ita ei in creando nihil
    fuisse difficile, ut cum nihil exsisteret, omnia sub-
    jicio vocablia ita adduissent tanquam quæ semper exis-
    terint (94). Quod si quis nobis objiciet illum Apo-
    stoli sermonem, quem ad Corinthios scribit ubi di-
    cit, quia « contemptibilia mundi elegit Deus, et quæ
    non sunt, ut ea quæ sunt destrueret, ut non glo-
    rietur omnis caro coram Deo » : et dicat secon-
    dum hanc expositionem non convenire ut destruì
    dicantur quæ sunt cum ea quæ non sunt electa
    sint (95), dicemus ad hæc quia in illo loco alios
    dixit eos qui sunt, et alios in hoc capite in Epistola
    ad Romanos. Declaravit enim ad Corinthios quia de
    his diceret quos supra enumeraverat. Dixit enim B
    superius 86 : « Videte enim vocationem vestram,
    fratres, quia non multi sapientes inter vos secundum
    carnem, non multi potentes (96), non multi nobiles:
    sed quæ stulta sunt mundi elegit Deus, ut confun-
    dat sapientes: et infirmia mundi elegit Deus, ut con-
    fundat fortia. » Sicut ergo stulta mundi elegisse
    dicit Deum, hoc est gentes, ut confunderet sapien-
    tes, sine dubio Judæos; et infirmia mundi, ut con-
    fundat fortia, eodem ordine in hoc loco dicit et de
    his quæ non sunt, ut ea quæ sunt destruat: et non
    esse gentes, esse autem Judæos ostendit, id est, qui
    in lege erant, sed legem non implebant, ut destrue-
    rentur, et inducerentur (97) illi qui non erant in
    lege, et Abraham fidei credulitatis merito jungerentur. Quod autem dixit: « Ut confundat sapientes » :
    non quo vere sapientes essent (98); alioqui nun-
    quam confunderet Deus eos qui secundum Dei sa-
    pientiam sapientes sunt »; sed illos dicit qui se
    putant esse sapientes, et non sunt, sicut et alibi di-
    cit: « Ubi sapiens? ubi scriba? ubi conquisitor hujus
    sæculi? Nonne stultam fecit Deus sapientiam hujus
    mundi » ? Ilijus mundi ergo sapientes confundit
    eligens stulos, non quia similiter stulti essent et
    isti per (99) pecuniarum sensus, sed secundum illud
    quod dictum est 87 : « Qui vult sapiens esse, 531
    stultus fiat in hoc mundo, ut sit sapiens apud
    Deum: quia sapiencia hujus mundi stultitia est apud
    Deum. »
    
    6. Qui contra spem in spem credidit, ut fieret D
    pater multarum gentium, secundum quod dictum
    est ei: Sic erit semen tuum sicut stellæ cœli, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    A arena maris (1). Et non infirmatus est fide, nec con-
    sideravit corpus suum jam emortuum, cum fere
    centum esset annorum, et emortuam vulvam Sara.
    In repromissione etiam Dei non hæsitavit diffiden-
    tia: sed confortatus est fide, dans gloriam Deo, et
    plenissime sciens quia quæcunque promisit, potens
    est et facere. Ideo et reputatum est illi ad justi-
    tiam 88. Videatur mihi quod dixit Apostolus,
    contra spem, aspectisse illud quod in Genesi
    refertur Abraham dixisse ad Dominum : Domina-
    tor Domine, quid mihi dabis? Ego autem dimit-
    tor sinu filiis: hic autem filius Masech (2) verna-
    culæ meæ Damascus Eliezer. Et dixit Abraham (3):
    Quoniam mihi non dedisti semen, hic vernaculus
    meus hæres meus erit ». Ex quibus utilique verbis
    Abraham de filiis suscipiendis intelligitur despe-
    rasse. Quod vero dixit, in spem credidit, a diuam
    rursus ei spem, opinor, inde colligit ubi scriptum
    est : Et vos Domini facta est ad eum dicens: Non
    est hic hæres tuus: sed qui exierit de te, ipse erit
    hæres tuus. Edidit autem eum foras, et dixit illi :
    Respice ad cœlum, et numera stellas, si potueris
    dimunerare eas. Et ait ad eum : Sic erit semen
    tuum. Et credidit Deo, et reputatum est ei ad ju-
    stitiam 89. Ex his ergo verbis et desperatione prius,
    et postmodum data ei spes Dei promissionibus
    declaratur. Cui quia credidit, scribitur de eo hoc
    quod nunc proponit (4) Apostolus, quia « reputa-
    tum est ei ad justitiam ». Merito autem, et more
    (5) sibi solito ubi de fide tractat, Apostolus con-
    jungit et spem, sciens fidei spem inseparabiliter
    cohærere, sicut et in Epistola ad Hebræos idem
    docet dicens: « Est autem fides sperandarum rerum
    substantia, indicium non apparantium ». Et
    iterum in hac eadem ad Romanos Epistola in posle-
    rioribus dicit : « Spe autem salví facti sumus. Spes
    autem quæ videtur, non est spes. Quod enim videt
    quis, quid sperat? Si vero quod non videmus spera-
    mus, per patientiam expectamus ». Quod ait,
    « spe salvi facti sumus, » hoc idem est quod alibi
    dicit, quia « per fidem salvati sumus » : et, « Fi-
    des tua te salvam fecit ? » et, « Secundum fidem
    tuam contigit tibi ». Quæ utique illis dicuntur
    qui credentes in Jesum spem gesserunt ab eo se
    posse curari. Sicut autem Abraham « contra spem
    in spem credidit », ita omnes qui per idem fidem
    sunt Abraham, contra spem in spem credunt de
    quod vere sapientes essent. »
    
    (99) Sapientes confundit eligens stulos, non quia
    similiter stulti essent et isti per. Hæc desiderantur
    in autem editis.
    
    (1) Sicut stellæ cœli, et arena maris. Hæc desidela-
    rantur in omnibus mss. nostris; sed exstant in
    editis.
    
    (2) Masech. Editii, ? manet, ? male.
    
    (3) Editii, Et addidit Abram.
    
    (4) Mss. unus, ? pronuntiati, ?
    
    (5) Mss. unus, ? ex more. ?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim conforme impresso; sinais de abreviação e notas críticas mantidas literais. Onde impresso aparece numeração de notas entre parênteses foi mantida. Algumas palavras em notas marginais/critica editorial estão abreviadas ou incertas (indicadas com pontos de interrogação no impresso) e transcritas tal como no original.</notas>
</pagina>