<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1007 ORIGENIS 1008
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,900">
    aliquem remissionibus intentare, ut cum de
    omnium Corintihis disputans ait 19 : « Sicut enim
    in Adam omnes (20) moriuntur, ita et in Christo
    omnes vivificabuntur : » et paulo post : « Deinde
    finis, cum tradiderit regnum Deo et Patri, » et caetera. Pro quibus verens ne quis divitias bonitatis
    Dei, et patientiae, et longanimitatis contemnens,
    secundum duritiam suam et cor impenetratum thesaurizaret sibi iram in die irae et revelationis (21)
    iusti judicii Dei 22, addidit post illa quae de iure (22)
    dixerat : « Nolite seduci. Corruptum mores bonos
    colloquia mala. Expergisciimini justi, et nolite peccare. Ignorantiam enim quidam habent, ad confusionem vobis dico 31. » Agit ergo tanquam prudens
    dispensor verbi : et cum venerit et ea loca in
    quibus de Dei bonitate dicendum est, propter se-
    giores quosque et occultius haec et obscurius pro-
    fert, ne forte, ut diximus, divitias bonitatis ejus, et
    patientiae, et longanimitatis contemnant, et iram
    sibi thesaurizent in die irae, in quam necesse est
    incurrere omnes qui sibi hujusmodi resta thesauri-
    zaverint. Etiam tu post haec videris quid fiat (23).
    Sed et quod ait, « Usque ad legem enim peccatum
    erat in hoc mundo (24) : peccatum autem non impu-
    tatur cum lex non est, » hoc videtur ostendere,
    quod usque ad legem, hoc est, usquequo Christus
    veniret qui tollit peccatum mundi 22, peccatum erat
    in mundo. Manifestum est autem peccatum non
    posse imputari, ubi lex non est quae arguat peccatorem. « Regnavit autem mors, » quae per peccatum fuerat ingressa, « usque ad Moysen, » hoc est,
    usquequo lex permansit, in eos qui peccaverunt se-
    cundum similitudinem peccati Adam, » per quem
    mors ipsa accepit ingressum ; « qui » Adam « for-
    ma futuri est, » non secundum quod praevaricatus
    est, sed secundum hoc quod sicut per ipsum mors,
    ita per novissimum Adam vita ingressa est in hunc
    mundum 22 : et sicut per illum in omnes homines
    condemnatio, ita et per Christum in omnes homi-
    nes justificatio. Haec de ipsius eloquii apostolici com-
    mentitia dicta sunt. Videamus nunc quid etiam in-
    terior habeat intellectus. Sed et illud primo in loco
    admonendum puto, quod videtur mihi apostolus
    Paulus in his praecipue locis quae nunc habentur in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,900">
    A manibus, ita quodammodo haec loqui (25), velut si
    quis fidelis famulus et prudens a rege magno et
    domino suo introductur in thesauros regios, et
    ostendantur ei diversa et magna domicilia, quorum
    aditus varii sint (26) et inceri, ita ut ei per alium
    ingressus, et per alium monstretur (27) egressus;
    interdum autem ex diversis ingressibus ad unum
    conclave veniatur, ut saepe in terris quaedam (28)
    videmus exstructa palatia : ostendatur etiam huic
    qui circumdaretur fideli famulo thesaurus argenti
    regii, et alius auri, lapidum quoque et margarita-
    rum, variorumque monilium, purpurae etiam regiae
    locis, et alius diadematum : demonstrentur adhuc
    regiae thalami (29) in multis diversisque mansionibus positi, et tamen (30) singula haec non penitus
    ad integrum patentibus januis reserentur, sed ex
    parte subapertis ita ut agnoscat (31) quiddem the-
    sauros dominicos, et regias opes, nec tamen ad li-
    quidum et ad perfectum singula quaeque cognoscat.
    Post haec vero iste servus qui tam fidelius habitu-
    est , ut ei rex et dominus opum suarum magnitudinem fecerit innotescere (32), militatur ut exercitum congreget regi (33), delectum habeat, milites
    prolet : pro eo quidem quia fidelius est, ut plures
    inviet ad miliandum, et majorem exercitum con-
    greget regi, necessitatem patienter proferre (34) ex
    parte que viderit : et rursum quia prudens est, et
    scit necessarium esse abscondere mysterium regis,
    iudiciis quibusdam magis quam relationibus ute-
    tur ; ita ut potentia quidem regis non lateat ; or-
    dinis autem, atque ornatus palatii, et habitus oc-
    culta tamen maneant dispensatio (35). Ita ergo, et
    dixi, videtur mihi etiam apostolus Paulus in his
    sermonibus facere, et non solum pro eo quod et
    ipse dicit, quia ex parte sciat, et ex parte cognoscat 36, sed et propter eos qui nec ea quidem quae
    ex parte scit capere possumus, temperare sermo-
    nem, et 5/46 uniuscujusque conclave mysterii (36)
    singulis aut vix binis persstringere et subaperire
    sermonibus : et nunc per unum aditum ingressus
    per alium digredi, nunc ex alio ingressus ad aliud
    conclave concurrere, ita ut si requiras eum illo
    aditu quo ingressus est, non invenias egressum.
    Haec ergo prius de his quae Paulus scribit, in mente
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
    19 I Cor. xv, 22, 24. 20 Rom. ii, 4, 5. 21 I Cor. xv, 35, 34. 22 Joan. i, 29. 23 I Cor. xv, 22.
    (20) Omnes. Deest in libris antea editis.
    (21) Irae et revelationis. Haec desunt in cuilis et
    in plerisque mss.
    (22) Editi, ; fide.
    (23) Alias, « omnem qui.... thesaurizavit, etiamsi
    post haec Judaeus quis fiat ; » al., « omnem qui....
    thesaurizavit, etiamsi post haec videris quis fiat. »
    Sed recce ms. unus ut in nostro textu.
    (24) Alias, « usque ad legem autem peccatum in
    hoc mundo, » etc.
    (25) Editi, « ita et quodammodo hoc loqui. »
    (26) Simil. Praeterunintur in editis et in plerisque
    mss.
    (27) Editi, « ministerur. »
    (28) Alias, « quaedam ; » al., « quaecqe ; » al.,
    « quoque ; » al., inter quaeque.
    (29) Ms. unus, « regii thalami. »
    (30) Tamen. Sic recce ms. unus ; ceteri vero
    mss. et editi, « tunc. »
    (31) Editi, « aut agnoscat, » male.
    (32) Alias, « faceret innotescere. »
    (33) Regi. Deest in editis et in quibusdam mss.
    (34) Et majorem, etc. Editi, « majorem exercitu»
    tum congreget regi, necessitatem patienter refere,
    etc. Merlinus, « majorem exercitum congreget
    ob regni necessitates, patienter referre, » etc.
    Sed omnes mss. ut in nostro textu.
    (35) Alias, « ordinatio atque ornatus » (al., « or-
    dinis tamen atque ornatus) palatii et habitus oc-
    culta maneat dispensatio.
    (36) Editi, « conclusius mysterium ; » sed omnes
    mss. ut in nostro textu.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem digitalizada; pequenas lacunas tratadas como [ilegivel] não foram necessárias. Texto em latim impresso em dois colunas. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>