<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    971 ORIGENIS 972
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,850">
    4. « Si enim qui ex lege, hi (64) hæredes sunt,
    exinanita est fides, et evacuata (65) est promissio.
    Lex enim iram operatur. Ubi autem non est lex,
    nec prævaricatio ⁹. » Si, inquit, non ex lege pro-
    missio data est Abrahæ ut hæres esset mundi, sed
    per fidem quæ ei ad justitiam reputata est, conse-
    quens sine dubio erit, ut et omnes qui sperant sibi
    a Deo justitiam reputandam, non per legem, sed
    per fidem sperent. Et ut hoc evidentius ostenderet,
    addidit : Si, inquit, hi qui ex lege sunt, ipsi hære-
    des erunt repromissionis illius quam per fidem me-
    ruit Abraham, evacuabitur illud quod ex fide justi-
    ficatus est Abraham : cum utique si ex lege futura
    esset hæreditas, oportuerit et Abraham legem prius
    implere, et ita hæreditatem justitiæ promereri. Et
    ut ostendat nullo modo hoc ita fieri potuisse, dicit
    quod lex iram operatur. Ubi autem ira est, hære-
    ditas non est ; et addidit : « Ubi autem non est lex,
    nec prævaricatio. » Sed repetamus paululum (66),
    et videamus de qua lege ista dicantur. In superio-
    ribus quidem ubi dicit, « Si enim qui ex lege, hi
    hæredes sunt, exinanita est fides, et evacuata est
    promissio, » potest et ad Moysi legem, et ad natu-
    ralem referri. Certum est enim quod si ex lege
    Moysi præstatur hæreditas, evacuatur (67) illud quod
    scribitur, Abraham fidei credulitate meruisse (68) :
    et rursum si ad naturalem legem convertatur in-
    telligentia, hæc dici possunt (69) : Si sufficere po-
    tuisset lex naturalis ad fidem, superfluum videre-
    tur quod dictum est ad Abraham : « Exi de terra
    tua, et de cognatione tua, et de domo patris tui, et
    veni in terram quam ostendero tibi ⁸. » Uiquid
    enim exiret de terra sua, et de domo sua, si ei lex
    sufficeret naturalis, quam utique et in terra sua po-
    situs habere et custodire potuisset? Sed nunc velut
    illa minus sufficiente jubetur legem fidei sequi, sine
    qua (70) nec hæres esse mundi ipse vel semen suum,
    nec amicus Dei poterat appellari : sic ergo potest ab
    utraque lege subtractum ad solam fidei legem re-
    spicere quod dicit : « Si enim qui ex lege, hi hæ-
    redes sunt, exinanita est fides, et evacuata est pro-
    missio. » Jam vero in hoc loco ubi dicit, « Lex enim
    iram operatur, » diligentius intuendum est ad quam
    legem respicere videatur hic sermo ; sed et ille qui
    sequitur, « Ubi enim non est lex, nec prævarica-
    D tio. » Sed priusquam a nobis plenior explanatio requi-
    ratur, ad illa breviter respondeamus, quæ de hoc loco
    hæretici nobis solent obtendere. Aiunt enim : « Ecce
    quomodo Apostolus dicit quia lex Moysi iram ope-
    ratur, ubi vero lex illa non fuerit, ibi nec prævarica-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,890,850">
    A tio 527 erit. » Requiramus ergo ab eis : Si ubi
    lex e-t, et prævaricatio erit transgressæ legis;
    ergo et ubi fides est, transgressæ fidei prævarica-
    tio erit. Si enim prævaricator efficitur qui declinat
    a lege, sine dubio et ille prævaricator (71) est qui
    declinat a fide : et si prævaricationi illi quæ in lege
    est lex ipsa in causa est, etiam prævaricationi huic
    quæ in fide est fides in causa esse credetur. Si
    vero (72) absurdum est dicere quia fides in causa
    est ut quis prævaricetur a fide, et si non accessis-
    set ad fidem, prævaricator fidei non fuisset; ita
    absurdum erit prævaricationem legis ex eo accipere
    quod susceperit quis observantiam legis. Sed et
    illud addamus (73). Quid dicent nobis de his qui
    ante legem Moysi in prævaricatione facti sunt? Si
    B enim nullus ante Moysen prævaricator exstitit,
    nemo condemnatus est, nemo punitus. Quid dicent
    de Sodomitis? quid de his qui in diluvio condem-
    nati sunt? quid de Cain? quid de ipso Adam?
    quid de Eva respondehunt, de qua Apostolus dicit :
    « Mulier autem seducta in prævaricatione facta
    est ¹⁰ ? » Si sine lege Moysi non est prævaricatio,
    unde Adam, unde Eva prævaricatores ab Apostolo
    nominantur? Verum, ut etiam in superioribus sæpe
    jam diximus, diversas in hac Epistola leges Apo-
    stolus introducit, et nunc de lege Moysi loquitur,
    nunc legem fidei nominat, sicut cum dicit : « Ubi
    est ergo gloriatio tua? Exclusa est. Per quam le-
    gem? Operum? Non ; sed per legem fidei ¹¹. » In-
    C ducit præterea et alias leges, de quibus dicit : « Con-
    delector enim legi Dei secundum interiorem homi-
    nem : video autem aliam legem in membris meis,
    repugnantem legi mentis meæ, et captivum me du-
    centem in lege peccati ¹² ; » et ita de una ad alte-
    ram legem transit, ut nisi sensus vigilans et in-
    tentus sit, deprehendere eum et sequi vix possit.
    Videndum est ergo ne forte illa lex quæ est in mem-
    bris nostris (74), et captivos nos ducit in lege pec-
    cati, ipsa sit lex quam Apostolus iram dicit ope-
    rari. Operatur enim sine dubio iram ei, quem ca-
    ptivum duxerit in lege peccati. Ubi autem lex ista
    non fuerit, certum est quod ibi nec prævaricatio
    erit. Qui vero sub ista lege fuerint, consequenter
    nec hæredes erunt. Quod et si de lege Moysi com-
    memorari quis velit, et dicere quia iram operatur,
    pro eo fortassis solo hoc poterit affirmare quod
    peccantem in se (75) aut lapidari continuo, aut cre-
    mari ignibus jubet, vel si quod aliud peccantibus
    decernitur in lege supplicium : ut pœna ipsa quæ
    peccanti infertur ex lege, ira nunc ab Apostolo no-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,860,890,950">
    ⁸ Rom. iv, 14, 15. ⁹ Gen. xii, 1. ¹⁰ I Tim. ii, 14. ¹¹ Rom. iii, 27. ¹² Rom. vii, 22, 23.
    (64) Hi. Deest in antea editis.
    (65) Et evacuata. Al. « et abolita. »
    (66) Alias, « Sed repetamus Paulum. »
    (67) Editi : « ut evacuetur. »
    (68) Ms. unus : « per fidei credulitatem meruis-
    se ; » al. deest « per. »
    (69) Editti : « intelligentia hæc, dici potest. »
    (70) Sine qua. Editi, « quasi, » male.
    (71) Editi, « qui declinat a fide, et si prævarica-
    tioni, » etc. Multa itaque omissa erant quæ ex mss.
    codicibus restituuntur.
    (72) Alias, « Sicut vero. »
    (73) Alias, « Et illud addimus; » al., « adda-
    mus. »
    (74) Alias, « meis. »
    (75) Alias, « peccantem se. »
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (971-972) da Patrologia.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções ou parágrafos.
    "Uiquid" transcrito literalmente (provavelmente "Ut quid").
    "respondehunt" transcrito literalmente.
    "Editti" transcrito literalmente na nota (69).
    Número "527" no topo da coluna direita refere-se à numeração original (Migne).
  </notas>
</pagina>