<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    963. ORIGENIS 964
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,800">
    quibus omnibus colligitur quod in his singulis fides A
    quidem fuerit Abrahæ, sed ex parte; in eo autem
    ubi dicitur, quia fides ejus reputata est ad justi-
    tiam 58, fides perfecta declaratur. Sicut enim scien-
    tiam et prophetiam ex parte dicit esse Apostolus,
    et rursum dicit esse perfectam in eo cum scribit 59:
    « Ex parte scimus, et ex parte prophetamus: cum
    autem venerit quod perfectum est, destruentur ea
    quæ ex parte sunt (33): » ita et fidem possumus
    intelligere esse aliquando ex parte, et aliquando
    perfectam. Ut autem quod dicimus aliis adhuc
    Scripturæ sanctæ testimoniis muniatur, audi in
    Evangelio ad Dominum dicentes apostolos: « Do-
    mine, auge nobis fidem 60. » Nonne per hæc eviden-
    ter ostendunt habere se quidem fidem, sed talem
    quæ egeret augmento? Sed et ipse apostolus Pau-
    B lus cum dicit, « Si habeam omnem fidem, ita ut
    montes transferam 61, » omnem cum dicit, ex par-
    tibus totam docet esse compositam. Neque enim
    omne potest nominari, ubi aut qualitatis aut quan-
    titatis diversitas non (34) est. Videtur ergo etiam
    in præsenti loco cum multæ fides Abrahæ præces-
    serint per singula quæque quæ ex parte superius
    memoravimus, in hoc nunc universa fides ejus esse
    collecta, et ita ei ad justitiam reputata. Jam sane
    C considerabis, sicut de fide dictum est quia reputata
    est ei ad justitiam, ita et de aliis virtutibus dici
    possit quia, verbi gratia, misericordia unicuique
    reputari potest ad justitiam, aut sapientiæ, aut scien-
    tiæ, aut mansuetudo, et humilitas, vel certe si om-
    ni credenti fides ad justitiam reputetur. Sed cum
    ad Scripturas redeo, non omnibus credentibus in-
    venio quod fides ad justitiam reputetur. Denique
    scriptum est de filiis Israël, quia « crediderunt Do-
    mino, et famulo ejus Moysi, 65 » nec tamen additur
    quod de Abraham scriptum est, quia reputata est
    illis ad justitiam. Ob hoc arbitror, quod non illis
    erat, sicut in Abraham docuimus, ex multis parti-
    bus fidei in unum coacervata perfecto, quæ mere-
    retur ad justitiam reputari. Quod autem dicit: « Ei
    vero qui operatur, merces non imputatur secun-
    dum gratiam, sed secundum debitum; credenti
    autem in eum qui justificat impium, reputatur fides
    D ad justitiam 66 : » videtur ostendere quasi in fide
    quidem gratia sit justificantis, in opere vero ju-
    stitiæ retribuentis (35). Sed ego cum considero ser-
    monis eminentiam, quæ dicit operanti secundum
    debitum reddi, vix mihi suadeo quod possit ullum
    opus esse, quod ex debito remunerationem Dei
    deposcat, cum etiam hoc ipsum quod agere aliquid
    possumus, vel cogitare, vel proloqui, ipsius dono
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,920,800">
    et largitione faciamus. Quod ergo erit debitum il-
    lius, cujus erga nos fenus præcessit (36)? Et ideo
    videndum magis est ne forte quod dixit, « Ei au-
    tem qui operatur, merces secundum debitum repu-
    tabitur, » sinistri magis operis intelligendum sit
    debitum. Debita etenim peccata dici in divinis Vo-
    luminibus frequenter invenies, ut ipse Dominus
    in oratione nos docuit 68 dicere: « Dimitte nobis
    523 debita nostra, sicut et nos dimittimus debi-
    toribus nostris: » et iterum cum dicit ipse Domi-
    nus 69: « Cuidam patrifamilias erant duo debito-
    res: unus debebat denarios quingentos, et alius
    quinquaginta: » et hoc de peccatis dici ipse inter-
    pretatus est. Ne forte ergo et in hoc loco mercedem
    operis quæ secundum debitum redditur, ad hunc
    sensum, quem supra diximus, Apostolus traxerit de
    his qui ita operantur sicut et Cain operatus est
    terram: et sicut alibi dicit: « Discedite a me,
    operarii iniquitatis 70: » quibus utique quasi debita
    pœna pro mercede iniquitatis exsolvitur. Unde idem
    Apostolus in alio loco 71: « Stipendia, inquit, pec-
    cati mors; » et non addidit ut similiter diceret:
    Stipendia autem justitiæ vita æterna, sed ait: « Gra-
    tia autem Dei vita æterna 72: » ut stipendium quod
    utique debito et mercedi simile est, retributionem
    pœnæ esse doceret et mortis, vitam vero æternam
    soli gratiæ consignaret. Secundum hunc sensum et
    illud quod in Evangelio scribitur, « Qua mensura
    mensi fueritis, eadem remetietur vobis 66, » de si-
    nistris operibus accipiendum puto. Neque enim
    gratiæ suæ mensuram statuit Deus, cum scriptum
    sit: « Non enim ad mensuram dat Deus spiritum 70. »
    Si ergo hæc putantur recte discussa, consequenter
    utique ea quæ cohærent videbuntur intelligenda, ut
    operanti quidem opera iniquitatis merces secundum
    peccati debitum rependatur; credenti vero in eum
    qui justificat impium, fides ad justitiam reputetur:
    si quidem bene meminimus superiora, in quibus
    ostendimus non ei qui ex parte, sed qui ex integro,
    et qui perfecte credit, fidem posse ad justitiam re-
    putari: quæ fides tanta est, ut justificet etiam eum
    qui impius fuerit, ut ultra jam non sit impius, sicut
    ille latro qui pendebat in cruce et blasphemabat,
    sed sit sicut ille qui confitebatur et dicebat: « Do-
    mine Jesu, memento mei cum veneris in regnum
    tuum 71. Post hæc velut ad confirmationem (37)
    sermonis sui quem dixerat: « Ei autem qui non
    operatur, credit autem in eum qui justificat impium,
    reputatur fides ad justitiam 72, » assumit testimo-
    nium de Psalmis, et dicit: « Sicut et David dicit
    beatitudinem hominis, cui Deus accepto fert justi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,810,900,860">
    58 Rom. iv, 5. 59 I Cor. xiii, 9, 10. 60 Luc. xvii, 5. 61 I Cor. xiii, 2. 62 Exod. xiv, 31. 63 Rom. iv, 4, 5. 64 Matth. vi, 12. 65 Luc. vii, 41. 66 Luc. xiii, 27; Matth. vii, 23. 67 Rom. vi, 23. 68 ibid. 69 Luc. vi, 38; Matth. vii, 2. 70 Joan. iii, 34. 71 Luc. xxiii, 42. 72 Rom. iv, 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,870,900,940">
    (33) Ms. unus, « evacuabitur quod ex parte est. »
    (34) Non. In editis prætermittitur.
    (35) Alias, « tribuentis. »
    (36) Sic omnes mss. nostri; edii vero, « cujus gratia nos præcessit. »
    (37) Alias, « firmationem. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D inseridas no fluxo do texto da coluna esquerda onde aparecem visualmente. Número 523 inserido no texto da coluna direita.
  </notas>
</pagina>