<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    933*				COMMENT. IN EPIST. AD ROM. LIB. III.				 954
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,890">
    boni operis ejus in Evangelis, sed pro hac sola fide A Dei quæ mihi data est, inanis non fuit 4. , Exclu-
    ait ei Jesus : : Amen dico tibi : Hodie mecum eris in paradiso. , Aptemus nunc, si videtur, causæ
    hujus latronis verba apostoli (97) Pauli, et dicamus
    ad Judæum : : Ubi est ergo gloriatio tua ?7 , Cer-
    tium quæ exclusa est; exclusa autem non per le-
    gem operum, sed per legem fidei. Per fidem enim
    justificatus est hic latro sine operibus legis : quia
    super hoc Dominus non requisivit quid prius opera-
    tus esset; nec exspecavit quid operis cum credidi-
    set expleret, sed sola confessione justificatum co-
    nitrem sibi eum, paradisum (98) ingressurus, as-
    sumpsit. Sed et mulier illa de qua in Evangelio se-
    cundum Lucam refertur, quia e cum cognovisset
    quod Jesus recebuit in domo Pharisaei, detulit vas
    unguenti, et stans retro ad pedes ejus, ac flens, B
    lacrymis lavit pedes ejus, et capillis capitis sui
    detersit, et osculabatur atque ungebat unguento.
    Viliens autem Pharisaeus qui eum vocaverat, dixit
    intra semetipsum : Hic si esset propheta, sciret
    utique quæ et qualis est mulier quæ tangit pedes
    ejus, quia peccatrix est *, , Jesus autem dixit ad
    eum parabolam quinquenorvm vel quinquaginta
    denariorum; et ex nullo legis opere, sed pro sola
    fide ait ad eam : : Remittuntur tibi peccata tua *; ,
    et iterum : : Fides tua te salvam fecit, vade in
    pace *; . Sed et in multis Evangelii locis hoc ser-
    mone usum legimus Salvatoren, ut credentis fidem
    causam dicat esse salutis ejus. Ex quibus omnibus
    claret quod recte arbitrarur Apostolus justificari
    hominem per fidem sine operibus legis . Sed for-
    tassis hæc aliquis auditus resolvatur, et bene agendi
    negligentiam capiat, siquidem ad justificandum
    fides sola sufficiat. Ad quem dicemus quia post
    justificationem si injuste quis agat, sine dubio
    justificationis gratiam sprevit. Neque enim ob hoc
    quis accipit veniam peccatorum, ut rursum sibi
    putet peccandi licentiam datum. Indulgentia nam-
    que non futurorum, sed præteritorum criminum
    datur. Igitur ut ad propositum redeamus, justifica-
    tur homo per fidem, cui ad justificandum nihil con-
    ferunt opera legis. Ubi vero fides non est quæ cre-
    dentem justificet, etiamsi opera quis habeat ex
    lege, tamen quia non sunt ædificata supra fundi-
    mentum fidei, quamvis videantur esse bona, tamen D
    operatorem suum (99) justificare non possunt, quod
    eis desert fides, quæ est signaculum eorum qui justi-
    ficantur a Deo, sicut superius diximus, quia c re-
    dedit Abraham Deo, et reputatum est ei ad justi-
    tiam 4. , Tantum est, ut is qui justificatur per gra-
    tiam fidei, dicat secundum Paulum, quia a gratia
    dicitur ergo omnis gloriatio quæ ex legis operibus,
    venit. Et ut adhuc manifestius fiat quod dicimus,
    exemplum dabimus ex his quæ in Evangelio scripta
    sunt, ubi ascendit Pharisaeus et Publicanus ad tem-
    plum Dei ; et stans, inquit, Pharisaeus in me-
    dio, dicebat : Deus, gratias ago tibi, quoniam non
    sum sicut cæteri homines, raptores, injusti, adul-
    ter, vel ut etiam publicanus iste : jejuno bis in
    Sabbalo; decimas do omnium quæ possideo 5, , et
    reliqua. Et hæc fortassis vere dixerit, sed secun-
    dum Domini sententiam jactantia morbo corruptus
    non descendit justificatus de templo. Talis ergo,
    gloriatio quæ veniebat ex operibus legis, exclu-
    tur (1), quia non habet humilitatem crucis Christi;
    in qua qui gloriatur audi quid dicit : : Mihi autem
    absit gloriari, nisi in cruce Domini ## mei : Jesu -
    Christi, per quem mihi mundus crucifixus est, et
    ego mundo : . Vides Apostolum non gloriantem
    super justitia sua, neque super castitate, neque
    super sapientia, neque super cæteris virtutibus vel
    actibus suis, sed apertissime pronuntiantem et di-
    centem : : Qui gloriatur, in Domino glorietur 7. .
    Et sic exclusa est Judaiæ gloria tio, non per legem
    operum, sed per legem fidei * quæ est in Christo
    Jesu, in cujus cruce gloriatur Apostolus. Quis enim
    recte vel super castitate sua gloriabitur, cum scri-
    ptum legat, quia e si quis asperserit mulierem ad
    concupiscendum eam, jam moechatus est eam in
    corde suo ? ? , Unde et prophetæ dicit : : Quoniam
    gloriabitur quis castum se habere cor *? , Aut quis
    gloriabitur super sapientia, cum scriptum videat,
    quia a mundus per sapientiam non cognovit Deum ;
    et ideo placuit Deo per stultitiam prædicationis sal-
    vos facere credentes 11 ? , Et iterum : : Quæ stulta
    sunt mundi elegit Deus, ut confundat sapientes 12 ? ,
    Quis autem vel super justitia sua gloriabitur, cum
    audiat Deum per prophetam dicentem, quia « omnis
    justitia vestra sicut pannus mulieris menstruatæ 13 ? ,
    Sola igitur justa gloriatio est in fide crucis Christi,
    quæ excludit 518 omnem illam gloriationem, quæ
    descendit ex operibus legis. Hæc autem a nobis
    dicta sunt pro eo quod tanquam interrogantis ser-
    mone dixit (2) Apostolus : : Ubi est ergo gloriatio
    tua *? , Et ad hæc sibi ipse respondit : : Exclusa
    est. , Et rursum quasi ipse se (3) interroget ait :
    : Per quam legem ? Operum ? Et respondit sibi
    ipsi : : Non : sed per legem fidei. Arbitrantur enim
    justificari hominem per fidem sine operibus legis 14 ,
    De his jam superius diximus (4). Quod vero etiam
    in presenti loco duarum legum facit iterum men-
    tionem, ubi id est quod in priore libro diximus: :
    ibid. 50. : Rom. iii, 28. : Rom. iv, 3. : 1 Cor.
    1 ibid. 51. : Rom. iii, 27. : Matth. v, 28.
    1 Cor. i, 21. : ibid. 27. : Isa. lxiv, 6. : Rom. iii, 27, 28. : ibid. 29, 30.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,890,960,990">
    (97 Editii, « Aptemus nunc, si videtur, hujus la-
    tronis verba causæ Apostoli, » etc.
    (98) Editii, « comitemque sibi paradisum, » etc.
    (99) Editii, « bona opera, operatorum suum, » et
    omittuntur tamen, » deinde, « si eis » pro « quod
    eis. »
    (1) Excluditur. Desideratur in libris antea edi-
    tis.
    (2) Alias; : interrogantis dixit. ;
    (3) Ipse se. Hæc verba in editis omittuntur.
    (4) At, : De his superius dixit. ,
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente de edição impressa em tipografia romana; pequenas siglas e marcas de nota (letras maiúsculas e números entre parênteses e asteriscos) mantidas conforme aparição. Algumas letras e sinais tipográficos (pontos de referência e abreviações) transcritos literalmente. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme a imagem.</notas>
</pagina>