989 ᾿ ORIGENIS , 960

jam opus legis * ubi advenit plenitudo temporis?*, » A quod alibi dicitur : «lllum oportet crescere, me
εἰ filius qui aliquando nibil di(ferebat a servo, bx»-' — sutem minui **; » et quod ipse Paulus dicit : « Cum
res factus est paternz substantie. Quod autem hzec.— autem (actus sum vir, destruxi que eraut. parvn-
fta (91) debeant intelligi quz destruenda. appellat — 1i.» Hoc ostendit et similiuido. pzedagogi, evjus
Apostolus, consuettoinem ejus super hoc vocabulo: — opus destruitur et cessat cum ad perfeetam art3tem
etiam in aliis disce, ubi dicit :.« Ex parte scimus, — venerit parvulus. Propterea ergo cautissime dixit
et ex parte prophetamus. Cum autem venerit quod: Apostolus : « legem ergo destrnimus per fidem
perfectum est, destruentur ea qux ex partesunt ".» — Absit **! » el, non dixit: lex ergo destruitur per
Et in hoc loco scientia Pauli vel prophetia desitui — fidem, sed : «legem ergo destruimus? » Et rursus
dicitur absque injuria apostolicze gratise : quo sci- — in sequentibus : « Non; sed legem statuimus.» Nam
licet. intelliganius ad comparationem perfectorum — et si destruitur lex, non per fidem destruitur, sed
vacare el otiosa esse ea qui imperfecta sunt. [Δ per supereminentem gloriam. Per fidem autem non
ergo et in presenti sermone Paulus quidem legem — solum non destruitur lez, sed statuitur per aposto-
non desiruit, sed confirmat. Gloria autem Christi — los et con(rinatur: quia. Christum quem lex et
cum revelata fuerit, eam gloriam qux apparuit in prophete venturum predixerunt, isti przedicaot
Moyse, et ex qua glorificatus fuerat, ipsa compara- B jam venisse : et confirmatio utique prophetie vel
Loue $ui qua supereminet, eL confutat, et arguit, — legis est, cuin quxe pra'dieta. fuerant, monstrantur
et ostendit nec gloriam computandam. Tale est εἰ. impleia.

€

LiBER QUARTUS.

4. « Quid ergo dicemus invenisse Abraham pa- Quia « credidit Abraham Deo, et reputatum est illi
trem nostrum secundum carnem? Si enim Abra- — ad justitiam ^, » Quod si Deus reputavit illi ad ἣν»
h&m ev operibus justificatus est, babet gloriam, — stitiam, sine dubio el gloria ejus apud Deum est.
sed non apud Deum. Quid enim Scriptura dicit? — Propterea ergo Apostolus testimonio huic quod as-
Credidit Abraham Deo, et reputatum est illi ad — sumpsit ex libro Genesis adjungit et sermonem pro-
justitiam, Ei autem qui operatur, merces non. im- C prium, ei dicit quia « ei qui operatur, merces nou itu-
putatur secundum gratiam, sed secundum debitum, — putatur secundum gratiam, sed secandum debituu ;
Ei vero qui non operatur, credit autem ip euu qui οἷ vero qui non operatur, credit autem in eum qui
justificat ipium, repetatur fidesejus ad justitium. — justificat impium, reputatur fides ejus ad justi-
Sicut et David dicit beatitudinem hominis, cui Deus — tiam **. » Per omnem itaque hunc locum Apostolus
accepto fert. justitiam. sine operibus, Beati quorum — hoc videlur ostendere, quod dus quzdam sint ju-
Temissze sunt. iniquitates, eLquorum tecta sunt pec- — stificationes, quarum unam ex operibus nominat, '
cata. Beatus vir cui non impatavit Dominus pecca- — aliam vero ex fide. Et illam quidem qua ex. operi
tum δέ,» Cum superius ** düasproposuerilleges, qua- — bus est, dicit habere quidem gloriam, sed in semet-
Tum unam operum, aliam (idei nominavit, per quam — ipsa, et nou apud Deum ; illam vero qui ex fide
legem fidei excludi gloriationem dicit eorum qui in — esi, habere gloriam apud Denw, utpote apud inspi-
legis operibus gloriantur; et pronuutiaverit fide — cientem corda hominum, οἱ scientem quis est qui
521 justiicari hominem sine operibus legis : con- — credit in occulto , el quis est qui non credit. Et
sequenter nunc ut bxc de Scripturis asseramtur, — ideo merito apud solum Demu babet glouiam,
Abralie produeit exemplum , et dicit quia « Abra- ,, qui affectum fidei ejus pervidet (28) in occultis :
law, si ex operibus justificatus est, habet glo- — qui vero justificationem ex operibus sperat, potest
riam (22), sed non apud Deum "ἢ; » Quod quidem — fieri ut. opera ejus etiam ab hominibus comprobeus
won sine arte dialectica disserit, Nam si is qui ex — tur. Falam namque est, ei videri oculis potest
operibus justificatur, non babet gloriam (22) apud — quidqnid opere uauifestum est ; ei si. (ides in oc-
Deun , Abraham autem constat habere gloriam — culto est, opera autem palau sunt, conveiet ia
apud Deum, ergo non,ex operibus, sed ex fide ju- — hoc assumi illud quod scriptum est : « Quie occul;a
stilicatus est Abraham , ut necessario: habeat glo- — sunt Domino Deo tuo, quz autem manifesta suut
rium apud Deum. Sic enim Scriptura pronuntiat : — vobis et. filiis vestris **. » Sed et illud his aptare

^ Galat. iv, Δ. 9 | Cor. xii, 9, 10. ?* Joan. i1, 30. 9 1 Cor. xin, 1]. " Kom. m, δ’. * Row,
1,1, 8. ** own. m,97, 98. " Kon. 1v, 9. Gen. xv, 6. " Roin. iv, ὁ, δ. 5 Deut xxix, 29.

(21) «Ita » deest in libris antea editis. tiam, » οἷς,

(22) Editi perperam habent « mercedem, » (24) Alias, « pravidet, »
(22) Edit, « Nam si. justiticatus non. habet glo- :

Digitized by Google
