<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,930">
    sancto tradere per Scripturas quod et sepelutum novum fuerit in quo sepultus est Jesus, et quod in sindone mundâ obvolutus sit 68: ut sciat omnis qui consepeliɸ vult Christo per baptismum, nihil vetustatis ad sepulcrum novum, nihil immunditiae ad mundam sindonem desererendum. Ista est ergo beata mors, de qua dicit Apostolus, quia « semper moriemur Jesu Christi in corpore nostro y circumferimus »; et iterum: « Quotidie morior » 69. Sed et illud cum dicit: « Omnia vestra sunt, sive Paulus, sive Apollo, sive Cephas, sive hic mundus, sive vita, sive mors », « mortem hanc qua peccato morimur, et Christo consepelimur enumeraɸ. Verum potest quis in his locis requirere cur Apostolus de baptismo nostro (69) loquens et de Jesu, dixerit : « Consepulti ei sumus per baptismum in mortem »; et item alibi »: « Si commemorum ei, et convive¬mus; et item: « Si computamur, et conregna¬bimus; et nusquam dixit : Christo conbaplizati sumus; cum utique sicut mors morti, et vita vitae, ita et baptismus baptismo conferri debeuisse vide1ur. Sed vide in Apostoli litteris quanta cautela sit ; ait enim : « Quicumque baptizati sumus in Christo Jesu. » Nostrum ergo baptisma in Christo Jesu esse dicit. Ipse autem Christus a Joanne baptizatus (70) refertur, non eo baptismate quod in Christo est, sed eo quod in lege est. Ita enim et ipse ait ad Joannem : « Sine modo : sic enim decet nos adimplere omnem iustitiam ». In quo ostendit, quod baptismus Joannis expletio erat veterum, non inchoatio novorum. Denique refertur in Actibus apostolorum *, quod quidam ex discipulis qui baptisma Joannis fuerant baptizati, apostolorum sententia re¬baptizati sunt in nomine Domini Jesu. « Quicumque » ergo baptizati sumus (71) in Christo Jesu, in morte ipsius baptizati sumus ». Requiras forstans etiam hoc, quod cum ipse Dominus dixerit ad discipulos ut baptizarent omnes gentes in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, cur hic Apostolus solius Christi in baptismo nomen assumpserit (72) dicens : « Quicumque baptizati sumus in Christo, » cum uti¬que non habeant legitimum baptisma, nisi sub no¬mine Trinitatis. Sed intuere prudentiam Pauli, quo¬niam quidem in presenti loco non tam baptismatis rationem, quam mortis Christi discutere cupiebat, ad cujus similitudinem etiam nos sudaret mori de¬bere peccato, et consepeliri Christo. Et non erat utique conveniens (75), ut ubi de morte dicebat,
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,360,980,180">
    vel Patrem nominaret, vel Spiritum sanctum. « Verbum » enim « caro factum est » 73, et merito ibi caro est, ibi de morte tractatur. Nec convenie¬bat ut diceret: « Quicunque baptizati sumus in nomine Patris, vel in nomine Spiritus sancti, » in morte ipsius baptizati sumus. » Unde observanda est ex hoc loco etiam in caeteris (74) constentudo Apostoli, quod non semper cum aliquid ex Scripto¬ris assumit, integrum textum verborum, ut in suo loco positus est, assumit; sed ea tantum, quae pra¬sentis causae requirit assertio, sicut et in praesenti sermone, quia (75) de morte Christi docere cupie¬bat, suffecit (76) ei dicere: « Quicunque baptizati 562 sumus in Christo, in morte ipsius baptizati sumus. » Mihi vero ne illud quidem otiose premi¬sisse in hoc capitulo videtur Apostolus quod dicit: « An nescitis (77)? Per quod ostendit, quia tunc, hoc est apostolorum temporibus, non, ut nunc fieri videmus, typus tantummodo mysteriorum his qui ba¬ptizabantur, sed virtus eorum ac ratio tradebatur, et lanquam scientibus et edoctis quia qui baptizantur, in morte Christi baptizantur, et consepelimur et per baptismum in mortem ; et quia sicut Christus surrexit a mortuis per gloriam Patris, ita in novi¬tate (78) vitae ambulare debeant hi qui baptizati sunt »80. Haec Apostolus scribit. Adhuc forstassis etiam hoc in presenti capitulo requiratur : Si mortui si¬nus peccato, et consepulti sumus Christo, et con¬surreximus cum eo, necessarium videbitur secun¬dum hanc formam ostendi quomodo etiam cum ipso tres dies, et tres noctes in corde terrae sepulti feceri¬mus (79). Et vide si possimus tres dies consepalti Christo facere, cum plenam Trinitatis scientiam ca¬pimus : lux est (80) enim Pater, et in lumine ejus qui est Filius lumen videmus Spiritum sanctum. Facimus autem et tres noctes, cum destrinu mus te¬nebrarum et ignorantiae patrem una cum mendacio quod ex eo natum est, et « mendax est scient et pa¬ter ejus, » et cum loquitur mendacium, de suis pro¬priis loquitur ». Sed et tertio loco spiritum erro¬ris destruimus, qui inspirat pseudoprophetae ut dicant : « Haec dicit Dominus, quos Dominus non mi¬sit ». Destruimus haec et conculcavmus, si conse¬pulit sumus Christo, etiam secundum illud quo¬d ipse dicit : « Ecce dedi vobis potestatem calcandi super serpentes et scorpiones, et super omnem virtutem inimici ». Quæ singula ita sunt contra¬ria Trinitati, ut nox diei, et tenebrae luci, et men-
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,20,140,120">
    Matth. xxvii, 60, 59. 11 Cor. iv, 10. 10 Cor. xv, 34. 1 Cor. iii, 22. 11 Rom. vi, 4. 11 Tim. ii, 14, 12. 33. Matth. iii, 45. 33. Act. xix, 3, 5. 36 Rom. vi, 3. Matth. xxviii, 19. Joann. i, 14. 20 Rom. vi, 3, 4. Joann. iii, 44. 41 Ezech. xiii, 6. 42 Luc. x, 19.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="140,20,980,120">
    (69) Alias, « de baptismo novo  [al., de bapi¬smi nomine] loquens et de Jesu, [al. deest cl.], dixerit : consepulti enim sumus per baptismum; et iterum alibi.  (70) Baptizatus. Deest in editione Gene¬brardi.  (71) Sumus. In antea editione desideratur. (72) Editi, quod ipse Dominus dixit.... nomen assumpsit. (75) Editi, et non utique conveniens.
    (74) Editi, « in hoc loco, et in caeteris. » (75) Alias, « sicut in presenti sermone diximus, quia., » etc. (76) Alias, « suffecit. » (77) An nescitis? Al., « aut nescitis. » (78) MSS. plerisque, « sicut Christus surgens a mortuis per gloriam Patris, in novitate. » (79) Alias, « sepelti fuerimus. » (80) Est. Deest in antea editis.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente da imagem digitalizada; preservados sinais tipográficos e abreviaturas conforme visíveis. Algumas palavras apresentavam ligaturas e caracteres tipográficos antigos; onde a leitura foi incerta usei leituras literais sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>