<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    4013 ORIGENIS 415
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    pra vique patebat examen. Quod de naturali lege A putatur. Et quomodo ante legem Moysi vel sermo-
    lici in sequentibus evidenter ostendit, cum di- condemnatus est, vel invidia diaboli nosm inno-
    cit 74. : Sed ubi venit mandatum, peccatum revixit : in orbem terrarum ? Quomodo etiam quod Iuda
    549 ego autem mortuus sum. » Per quod decla- apostolus in Epistola catholica dicit, poterit exp-
    rat illius stabilis peccata fuisse quidem, sed mortua nar? Ait enim ita : Angelos quoque qui non co-
    habita, quia non reputabantur ad culpam. Ubi vero vaverunt principatum suum, sed dereliquerunt ad
    recepi, inquit, scire quid agendum sit, quid caven- domicilium suum, in judicium magni diei aeterni s-
    dum et vitandum (65), et mandatum legis intra me culis constrictos sub caligine reservati 75. : Et
    vige nitis accipere ; huc in me revisit peccatum, quibus omnibus magis ac magis constat de ea eft
    quod prius per absentiam legis mortuum videbatur, hæc Apostolum dicere, quam unusquisque sive fil,
    et « ego, » inquit, « mortuus sum » 76 : : : coepit enim hominum, sive etiam angelorum, divina quadam
    jam mihi reparari peccatum. Sed hæc Basilides non dispensatione vel munere intra se naturaliter:-
    advertiens de lege natural i debere intelligi, ad ine- cujus tanta vis est, et tanta potentia, ut clara ac-
    ptas et impias fabulas sermonem apostolicum traxit, gelos arguat, nec personam ullius dignitatis er-
    et in μετασχηματώσεως dogma (66), id est, quod piat, et ipsa fecerit hoc quod superius passus
    anima in alia atque alia corpora transfundantur, B Judas dicit, ut angeli qui non servaverunt prin-
    ex hoc Apostoli dicto conatur astruere. « Dixit tum suum, sed dereliquerunt domicilium suum, ad
    enim, inquit, Apostolus, quia « Ego vivebam sine judicium magni diei æternis astricti vinculis re-
    s lege aliquando » : hoc est, antequam in istud servantur. Ipsa est lex, quæ etiam diabolum ad argu-
    corpus venirem, in ea specie (67) corporis vixi, ejus in ignem æternum, qui eis preparatus est, :
    quæ sub lege non esset; pecudis scilicet, vel avis. Sed pertrahit. Et sicuti cælium est quia neque illic mag-
    Sed non respexit ad id quod sequitur, id est : « Sed æternis astricti vinculis ad judicium servaverunt,
    ubi venit mandatumn, peccatum revixit. » Non enim neque isti in ignem æternum qui eis preparatus es-
    dixit se venisse (68) ad mandatum, sed ad se ve- suunteruntur, nisi quia positam sibi a Deo legem se-
    nusse mandatum; et peccatum non dixit non fuisse raverunt, neque ad judicium venierunt, nisi cum
    in se, sed nordum fuisse, et revixisse. In quo ulti- legem aliquid commisissent, ita cœrtur videri
    que ostendit quod de una eademque vita sua utrum- quia si custodissent positam sibi legem, neque in
    que loqueretur. Verum Basilides, et si qui cum in igiem æternum, neque illi sub æterna cæli-
    ipso (69) hoc sentiunt, in sua impietate relinquuntur. vincula decidissent. Superest ut etiam illud propo-
    Nos autem Apostoli sensum secundum pietatem ribus discussiamos quomodo dictum sit : « Soli re-
    ecclesiastici dogmatis adveramus. Sed et hoc gravati mortus ab Adam usque ad Moysen in eo, »
    ipsum quod dicit, « Peccatum erat in hoc mundo » deccaverunt in similitudinem prævariacionis Ab
    76, et non dixit, in hominibus, cum utique sint in qui est forma futuri 80. : Tertio nunc Apostolis &c.
    mundo et peccudes, et cetera animalia, et arbores, morte commenorant. Primo ait quod per pecc-
    vel ex quibuscunque hic mundus constat, nec la- tum mors introivit in hunc mundum ; « secundo,
    tien in his credatur esse peccatum, quale sit requiramus. Videtur mihi quod hic Apostolus (70) ho- in omnes homines, » inquit, « mors pertransit. »
    mines illos sentiat qui jam rationis capaces sunt, Nunc vero, « Regnavi, » inquit, « mors ab Aba-
    et naturalibus legibus parent : illam vero ætatem usque ad Moysen ». Et sciens esse per be- :»
    quæ nondum ad capacitatem rationis accessit, non gula aliquas differentias, quando (72) quidem in
    tam homines quam mundum appellaverit, pro eo troverit, et quando regnaverit, indicavit. Tunc, in-
    quod partes quidem mundi sunt, nondum tamen in quit, introivit, cum primus homo deliquit. Et pri-
    hoc venerint ut inimiciam in se Dei, ad quam ho- modo introierit dixit. « Per peccatum (75), id est,
    mos factus esse dicitur 71, capacitate rationis ex- Et nunc regn ejercus tempus ab Adam usque ad
    presserint. Sed et illud velim (nisi plus justo curo- sens designat: quomodo autem (74) in omnes ge-
    sum videtur) inquirere, ne forte, seculum eos mines pertransierit non ostendit. Videtur ergo illi
    qui Moysi legem in his intelligi volunt, per hoc li in his describere Apostolus velut tyranni at-
    quod dicit, « Peccatum autem non imputatur, cum jus ingressum, qui voluerit regnum legitimi reg-
    lex non est, » videatur etiam diabolus et angeli idus invadere, et primo quidem fauces ipsas et adm-
    ejus absolvi, si ubi lex non est, peccatum non re- regni 550 occupaverit prævaricatione causis:
    . . . .
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    vel in orbem terrarum ? Quomodo etiam quod Iuda apostolus in Epistola catholica dicit, poterit exp-
    nar? Ait enim ita : Angelos quoque qui non co- vaverunt principatum suum, sed dereliquerunt ad
    veraverunt principatum suum, sed dereliquerunt ad domicilium suum, in judicium magni diei æternis astricti vinculis sub caligine reservati 75. : Et
    quibus omnibus magis ac magis constat de ea eft quibus omnibus magis ac magis constat de ea eft
    hæc Apostolum dicere, quam unusquisque sive fil, hæc Apostolum dicere, quam unusquisque sive fil,
    hominum, sive etiam angelorum, divina quadam hominum, sive etiam angelorum, divina quadam
    dispensatione vel munere intra se naturaliter: dispensatione vel munere intra se naturaliter:
    cujus tanta vis est, et tanta potentia, ut clara ac- cujus tanta vis est, et tanta potentia, ut clara ac-
    gelos argu at, nec personam ullius dignitatis er- gelos argu at, nec personam ullius dignitatis er-
    piat, et ipsa fecerit hoc quod superius passus piat, et ipsa fecerit hoc quod superius passus
    A Judas dicit, ut angeli qui non servaverunt prin- A Judas dicit, ut angeli qui non servaverunt prin-
    tum suum, sed dereliquerunt domicilium suum, tum suum, sed dereliquerunt domicilium suum,
    judicium magni diei æternis astricti vinculis re- judicium magni diei æternis astricti vinculis re-
    servantur. Ipsa est lex, quæ etiam diabolum ad servantur. Ipsa est lex, quæ etiam diabolum ad
    ejus in ignem æternum, qui eis preparatus est, ejus in ignem æternum, qui eis preparatus est,
    pertrahit. Et sicuti cælium est quia neque illic mag- pertrahit. Et sicuti cælium est quia neque illic mag-
    æternis astricti vinculis ad judicium servaverunt, æternis astricti vinculis ad judicium servaverunt,
    neque isti in ignem æternum qui eis preparatus es- neque isti in ignem æternum qui eis preparatus es-
    suunteruntur, nisi quia positam sibi a Deo legem suunteruntur, nisi quia positam sibi a Deo legem
    ser vaverunt, neque ad judicium venierunt, nisi cum servaverunt, neque ad judicium venierunt, nisi cum
    legem aliquid commisissent, ita certa videri legem aliquid commisissent, ita certa videri
    quia si custodissent positam sibi legem, neque in quia si custodissent positam sibi legem, neque in
    ignem æternum, neque illi sub æterna cæli- ignem æternum, neque illi sub æterna cæli-
    vincula decidissent. Superest ut etiam illud propo- vincula decidissent. Superest ut etiam illud propo-
    nibus discussiamos quomodo dictum sit : « Soli nibus discussiamos quomodo dictum sit : « Soli re-
    gravati mors ab Adam usque ad Moysen in eo, » gravati mors ab Adam usque ad Moysen in eo, »
    decaverunt in similitudinem prævariacionis Ab decaverunt in similitudinem prævariacionis Ab
    qui est forma futuri 80. : Tertio nunc Apostolis qui est forma futuri 80. : Tertio nunc Apostolis
    : morte commenorant. Primo ait quod per pecc- : morte commenorant. Primo ait quod per pecc-
    tum mors introivit in hunc mundum ; « secundo, tum mors introivit in hunc mundum ; « secundo,
    in omnes homines, » inquit, « mors pertransit. » in omnes homines, » inquit, « mors pertransit. »
    Nunc vero, « Regnavi, » inquit, « mors ab Aba- Nunc vero, « Regnavi, » inquit, « mors ab Aba-
    usque ad Moysen ». Et sciens esse per be- usque ad Moysen ». Et sciens esse per be-
    gula aliquas differentias, quando (72) quidem gula aliquas differentias, quando (72) quidem
    troverit, et quando regnaverit, indicavit. Tunc, troverit, et quando regnaverit, indicavit. Tunc,
    inquit, introivit, cum primus homo deliquit. Et pri- inquit, introivit, cum primus homo deliquit. Et pri-
    modo introierit dixit. « Per peccatum (75), id est, modo introierit dixit. « Per peccatum (75), id est,
    Et nunc regn ejercus tempus ab Adam usque ad Et nunc regn ejercus tempus ab Adam usque ad
    sens designat: quomodo autem (74) in omnes sens designat: quomodo autem (74) in omnes
    mines pertransierit non ostendit. Videtur ergo mines pertransierit non ostendit. Videtur ergo
    illi in his describere Apostolus velut tyranni at- illi in his describere Apostolus velut tyranni at-
    jus ingressum, qui voluerit regnum legitimi reg- jus ingressum, qui voluerit regnum legitimi reg-
    invadere, et primo quidem fauces ipsas et adm- invadere, et primo quidem fauces ipsas et adm-
    regni 550 occupaverit prævaricatione causis: regni 550 occupaverit prævaricatione causis:
    tunc deinde cunctorum animos ad se inclinare tunc deinde cunctorum animos ad se inclinare
    etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (65) Et adiun dum. In ctilis omittitur.
    (66) Et in μετασχηματώσεως dogma. Sic mss. no-
    stri. Edit i vero, « in Pythagoricum dogma, » omisso
    « et Codices quidam perperam habent, et in alternis
    ατασθαιος dogma. »
    (67) Editi, « in eam speciem. »
    (68) Edit i : « sed adv eni sse. »
    (69) Alia s, « et qui cum ipso, » etc.
    (70) Apostolus. Desideratur in libris a utea editis.
    (71) Sicve. Deest in editis.
    (72) Ita recet edit in. Mss. vero nostris: siue, hic
    infra, « quoniam ; » alii, « quomodo. »
    (73) Per peccatum. Al., « Peccatum, » omissa
    per.
    (74) Alias, « quando autem, » Deinde, in oter
    nes homines ; quiuntur in editis.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; há repetições e duplicações de colunas na margem direita possivelmente por impressão duplicada. Foram mantidas fidelmente as palavras ilegíveis marcadas quando necessário; não se realizou normalização.</notas>
</pagina>