<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    961 COMMENT. IN EPIST. AD ROM. LIB. IV. 962
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,830">
    conveniet quod scriptum est , quia « justus ex fide A
    mea vivet 47. » Competenter igitur dicimus quia hi
    qui secundum interiorem hominem circumcidun-
    tur, et in occulto Judæi sunt, spiritu, non littera,
    horum laus et gloria non apud homines, sed apud
    Deum est. Qui vero ex operibus justificantur, quo-
    niam palam sunt et manifesta opera eorum, potest
    esse gloria eorum vel apud sanctos quosque et ju-
    stos qui accipiunt a Deo potestatem de humanis
    operibus visibilibus judicandi, vel etiam apud an-
    gelos, cæterasque virtutum cœlestium potestates,
    qui utique glorificare eum cujus opera probaverunt
    possunt. Occulta vero cordis quoniam solius Dei est
    noscere, ipse pervidet si in unoquoque fidei habitat
    aliquis affectus (25) : et ideo qui ex fide justifica-
    tur, apud solum Deum habet gloriam qui occulto-
    rum notitiam habet (26), et fidei solus inspector
    est. Igitur et « Abraham si ex operibus, inquit,
    justificatus est, habet » quidem « gloriam » ex ope-
    ribus venientem, « sed non » illam quæ « apud »
    solum (27) « Deum » est ; at certum est Abraham
    apud solum Deum habere gloriam : consequens ergo
    est ut non ex operibus, sed ex fide justificatus sit.
    Non autem putes quod si quis habeat talem fidem
    ex qua justificatus habeat gloriam apud Deum, pos-
    sit simul cum ea habere et injustitiam. Nulla enim
    pars est fidei simul cum infidelitate, nulla justitiæ
    cum iniquitate communio, sicut nec luci cum tene-
    bris potest esse societas 48. Si enim « qui credit
    quod Jesus est Christus, ex Deo natus est, » et, C
    « qui ex Deo natus est, non peccat, » manifestum
    est quia qui credit Jesu Christo, non peccat : quod
    si peccat, certum est quia non credit ei. Indicium
    igitur veræ fidei est ubi non delinquitur, sicut
    econtra ubi delinquitur infidelitatis indicium est (28).
    Propterea ergo et in alio Scripturæ loco 49 dicitur
    de Abraham, quod ex operibus fidei justificatus
    sit : quia certum est eum qui vere credit , opus
    fidei, et justitiæ, et totius bonitatis operari, et ca-
    pacem fieri utriusque gloriæ, tam ejus quæ apud
    Deum in occulto est, quam etiam ejus quæ palam
    est, et non solum apud Deum est. His ita pro viri-
    bus explanatis, etiam illud prætereundum minime
    videtur quod patrem nostrum secundum carnem
    nominavit Abraham 50. Gentium etenim pater Abra-
    ham secundum fidem, non secundum carnem vi-
    detur. Nam ipsius quidem Apostoli potest et se-
    cundum carnem dici : ex genere enim Israelitico
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,830">
    etiam secundum carnem patrem nominare (29)
    potuit Abraham ; cæteræ vero gentes in spiritu
    eum patrem, non in carne nominabunt : nisi utpote
    in locis ita angustis ad allegoricæ intelligentiæ la-
    titudinem converteramur, ubi pater secundum car-
    nem accipi potest is qui doctrinæ carnalis, id est
    legis secundum litteram prima elementa tradiderit,
    et magister in divina lege primæ institutionis ex-
    stiterit. Quod autem magistri etiam patres 52
    appellentur et apostolus Paulus dicit , quia « in
    Christo Jesu per Evangelium ego vos genui 51. »
    Sed et tu qui legis, ex divinis Voluminibus ipse tibi
    testimonia in hoc aspicientia congregato. Additur
    in consequentibus : « Credidit Abraham Deo , et
    reputatum est illi ad justitiam 52. » Hic sermo ex B
    libro Genesis sumitur, eo ex loco ubi non Abra-
    ham, sed Abram dicit ad Dominum (30) : « Quoniam
    non dedisti mihi semen, hic vernaculus meus hæ-
    reditabit me. Et dixit Dominus ad eum : Non erit
    hæres tuus iste, sed qui exierit de te, hic erit hæ-
    res tuus. Et eduxit, inquit , eum (31) foras , et di-
    xit ad eum : Respice ad cœlum, et numera stellas,
    si potueris dinumerare eas. Et ait ad eum : Sic
    erit semen tuum. Et credidit Deo, et reputatum est
    ei ad justitiam 53. » I.actus loca ipsa exempli gra-
    tia (32) de libro Genesis repetivimus, ut quæ ju-
    stificationis hujus causa fuerit nosceremus. Unde
    et acrius intendendum est, si ob hoc solum quod
    dandum sibi credidit filium, et ex eo progeniem ad
    multitudinem siderum propagandam , dicitur quia
    reputata est fides ejus ad justitiam : an pro hoc et
    pro omnibus quæ jam ante crediderat. Neque enim
    putandum quod absque fide fuerit illud, ut exiret
    de terra sua, et de cognatione patris sui, et veniret
    in terram quam ei demonstraverat Deus 54; vel illud,
    cum separato a se Lot, dicit ad eum Dominus :
    « Aspice oculis tuis, et vide ex hoc loco in quo stas,
    et intuerere ad septentrionem, et meridianum, et ad
    occidentem, atque ad orientem, quia omnem ter-
    ram hanc quam vides tibi dabo eam, et semini tuo
    in æternum 55. » Sed et illud quis dicat absque fide
    factum , quod veniens Abraham habitavit apud
    quercum Mambre in Hebron, et ædificavit ibi altare
    Domino 56 ? Quomodo autem et illud non erat fidei D
    opus , cum Melchisedech benedixit Abraham , et
    ait : « Benedictus Abraham Deo excelso qui creavit
    cœlum et terram : et benedictus Deus excelsus ,
    qui tradidit inimicos ejus in manibus ejus 57 ? ) Ex
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,830,490,960">
    47 Habac. 11, 4; Hebr. x, 38. 48 II Cor. vi, 14, 15. 49 Jac. 11, 21, 22. 50 Rom. iv, 4. 51 I Cor. iv, 15. 52 Hom. iv. 3. 53 Gen. xv, 3 seq. 54 Gen. xii, 1. 55 Gen. xiii, 14, 15. 56 ibid. 18. 57 Gen. xiv, 19, 20.
    (25) Sic mss. et Rabanus. Editi vero, « ipse enim prævidet quis in unoquoque fidei habitat af- fectus. »
    (26) Notitiam habet. Hæc desunt in antea editis.
    (27) Solum. In editis desideratur.
    (28) Sicut e contra ubi delinquitur infidelitatis in- dicium est. Sic editi et mss. nostri. Mss. tamen unus pro his verbis habet : « infidelitatis indicium est ubi peccator. »
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,830,950,960">
    (29) Editi : alii « nominat, » alii « nominare, » omisso « potuit. » Mss. unus habet « solet » pro « potuit. » Alter, « nominavit. »
    (30) Editi, « ex libris Genesis sumitur, ex eo loco ubi non Abram, sed Abraham dicit ad Deum, » etc. Male.
    (31) Eum. Deest in editis.
    (32) Gratia. In antea editis omittitur. Al. , « causa. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Na coluna direita, linha 24, a palavra "I.actus" aparece assim no texto, possivelmente uma corruptela de "Exactus" ou "Hactenus".
    Na coluna direita, linha 9, o número "52" é seguido de um pequeno traço ou dígito, provavelmente parte da numeração de nota.
    As letras A, B, C, D no texto funcionam como marcadores marginais ou de seção.
  </notas>
</pagina>