<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    949 COMMENT. IN EPIST. AD ROM. LIB. III. 950
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,515,930">
    cum Moyse famulo ejus. ; Siubi vero policitatio A est : majorsi a Deo muneris daur, dicit Deus : « Et ero in eis, et ambulabo inter eos ». Nullam vero inter homines ita beatam et ita excelam reperies animam, nisi hanc solam, in qua tantum latitudinis, tantum capacitatis invenit Verbum Dei, et Spiritus sanctus, ut non solum habitare, sed et alas pandere, et novo sacramenti ritu aliquando etiam volitare distur. Faciem quoque contra se invicem super hanc beatam animam cherubin utraque habere dicuntur, per quod concors et et consonus a Filio Dei, et a Spiritu sancto divinitatis sensus (82) infunditur. Hui autem supernitor haec anima Deo plena, in qua complacuit habitare omnem plenitudinem Deiitatis »; « Super arcam, inquit, testamenti ». Potesr arca testamenti sancta ejus caro, in qua B hec haec anima collocatur, latelligit, habens in se testimonia Dei, quae intelleguntur Christi quas in carne pertulit passiones divinis olim praedictae (83) testimonii. Possunt etiam virtutes coelestes intelligi arca Dei, quae et ipsae capaccs quidem sunt Verbi Dei, et Spiritus sancti, sed praeponitur eis anima Jesu, et ipsa quodammodo nedidicatgraetiam divinae largitionis accepitunt. Post haec : « Et innnotescam tibi, inquit, inde, et loquar ad te dsesuper propitiatorio ». Non solum Moysi, sed et unicuique sanctorum qui famulus Dei est, non aliunde innocet Deus, nec aliunde cognoscitur, nisi de propitiatorio isto quod supra exposuimus, et de medio cherubin. Hoc et Habacuc propheta significat ubi dicit : « In medio duorum animalium cognosceris : dum appropinquaerint anni cognosceris, et cum adfuerit tempus ostenderis ». Nemo enim scit Patrem nisi Filius, et cui voluerit Filius revelare ». Sed et Paulus dicit, quia « nobis revelavit Deus per Spiritum suum ». Propterea ergo dicit quod « innotescam tibi inde, et loquar tibi desuper propitlatorio inter duo cherubin quae sunt super arcam testamenti ». Puto autem quod non importune ea quae de Exodo assumpsimus explanata sint, ut evidens fieret sensus quomodo Apostolus in presenti loco propitiatorii nomen assumpsit cum dicit : « Quem proposuit Deus propitiatorium per idem. » Sed el hoc ipsum quod dixit, « proposuit, » magis de anima Jesu, quam de deitate ejus dictum sentitur (84). Proposuit : enim intelligitur quasi prius posuit, hoc est priusquam esset. Quod enim est ponitur, quod nondum est proponitur. Non ergo convenit de eo qui semper erat, id est de Verbo Dei, dicl quia proposius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,965,930">
    est : sed de anima ejus, quae licet inseparabilis sit a Verbo Dei, creata tamen est, et Unigeniti deinde posterior : nec inconvenieniter videbitur de ea dictum, quod antequam esset proposita est et praeordinata ut esset propitiatorium. Quia ergo, secundum de ea qua supra exposuimus, Jesum Christum « proposuit Deus propitiatorium per eidem in sanguine ejus », necessarium videtur requirere de divinis legibus quae sit propitiatio quae per sanguineum fiat, ut ex his colligere possimus quomodo etiam per sanguinem Jesu propitiatio facta sit. Scripum est in Levitico post pontifices hostiam : « Quod si omnis Synagoga Israel ignoraverit, et latuerit sermo ab oculis ejus, et fecerit ununun de mandatis Domini quod non fiet, et deliquerit, et innocent eius peccatum quod peccaverunt, adducet Synagoga vitulum ex controverso peccato ; et post pauca : « Et infseret sacerdos qui unctus est, et sanguine vituli in tabernaculum testimonii ; et post pauca iterum : « Et faciet, inquit, vitulum, quemadmodum fecit vitulum pro peccato, et reprobitabit pro his sacerdos, et remittet illis ». Per sanguinem ergo (86) reprobitat sacerdos pro omni Synagoga ut remittatur eis. Requiramus nunc singula quaeque nomina quae de Salvatore scriptasunt, et in singulis appellationibus quae sunt, quae designentur diligentius contemplentur. Invenies igitur, quoniam quidem in ipso complacuit habitare omnem plenitudinem divinitatis corporaleter, esse ipsum et propitiatorium, et pontificem, et hostiam quae offertur pro populo ». Et quidem de-propitiatorio jam satis est dictum. Sed et de pontifice evidenter David in Psalmo », et apostolus Paulus ad Hebreos » scribit. Quod autem sit et hostia, testatur Joannes, dicens : « Hic est Agnus Dei qui tollit peccata mundi ». Secundum hoc ergo quod hostia est, profusione sanguinis sui propitiatio effici tur in eo quod dat remissionem praeecedentium delictorum : qua tamen propitiatio ad, uamquemque credentium per viam fidei venit. Nisi enim daret remissionem praeecedentium delictorum, propitiatio non probaretur effecta. Cum vero peccatorum remissio tribulatur, certum est propitiationem effusione sacri sanguinis adimpletetam : « Absque sanguinis enim et effusione, sicut Apostolus dicit, non fit remissio peccatorum. Verum ne Paulus tibi solus presumpisse (87) 516 propitiationis nomen videatur in Christo, audi quomodo et Joannes consonoe (88) de hoc sensu loquatur cum dicit : « Filii mei, haec escribo vobis, ut non peccetis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,930,965,990">
    (82) Alias, « pensus, », male.
    (83) Al., « praedicata, » Deinde, « Possunt etiam virtutes coelestes, » etc. Sancius Basilius, lib. e De Spiritu sancto, cap. 29, locum hunc sic commenorat: Αἱ τέ ἐπὶ κοὺναις χωρητικαὶ τοῦ Μονογένους, καὶ τῖς τοῦ ἀγίου Πνεύματος δέσποινας. « Sacrae virtutes capaces sunt Unigeniti, et sancti Spiritus dei- 
    (84) Alias, « senititur. »
    (85) Alias, « duobus, » male.
    (86) Ergo. Editi, e vero. ;
    (87) Alias, « proposuisse. »
    (88) Alias, « consonos, » al., consonso.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas falhas de leitura marcadas como cortes de linha foram preservadas literalmente. Foram mantidas abreviações e sinais de citação conforme aparecem; uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>