LU

COMMENT. IN EPIST. AD ROM. LIB. V.

ioiz

daeium veritati, Hec interim nobis (83) in praesenti À mus, et induimus € novum, qui. secundom Deum

loco occurrere. potuerunt. Si quis. autem. aliquid
melius seuserit, non pigeat hisomissis illa reeipere.
Verumtamen hocest quoi colligitur ex his Apostoli
dictis per altiorem intelligentiam, quod sicut nemo
vivus potest sepeliri eum mortuo, ita nemo qni ad-
huc vivit peccato, potest in baptismo consepeliri
Christe qui mortuus est peccato : et idco qui festi-
want ad baptísmmum, hoe prius curare debent ut
moriantur ante peccato, οἱ sie possint. consepeliri
Christo per baptismum, ut et ipsi dicant : « Semper
mortein Jesu Christi (82) in corpore nostro circum-
ferentes, ut et vita Jesu. Christi manifestetur in
carne nostra mortali **. » Quoinodo autem manife-
sicur vita Jesu Christi in. corpore, ipse Paulus
ostendit eum dicit : « Vivo autem, jam non ego,
vivit vero in me Christus **. » lloc idem est. quod
apostolus Joannes in Episiol sua scribit, cum di-
cit : « Omnis spiritus qui confitetur Jesum Christum

in carne venisse, ex Deo est ", » lu quo utique nou .

ie qui syllabas istas pronuntiaverit et. communi
confessione protulerit (85), Dei spiritu agi videbitur,
s6d qui vitam suam ita formaxerit, et. ita fructus
eperis atiulerit, ut Christum in carne venisse , et
mortuum esse peccato, ac vivere Deo, ipsa operuin
δυονυ et sensuum religione monstraverit, Videa-
mus nunc, posteoquam quid sit consepeliri Cliristo
pro viribus aperuimus, eliam hoc quod ait ; « Ut
sicut currexit Christus a mortuis per gloriam Patris,
ita el. nos in novitate vit ambulemus **, » Si con-
sepulti (84) sumus Christo, secundum ea qua supra
diximus, id est, secundum quod mortui sumus
peccato, cousequenter utique resnrgente Christo a
mortuis, el nos cum ipso simul resurgemus, et illo
3scendeute ad celos, cum ipso simul asceudemus,
et sedente ipso ad dexteram Patris, cum ipsosimul
in celestibus sedere dicemur, secundum quod idem
Apostolus in aliis dicit, quia « coexcitavit nos
Cbristo, simulque fecit sedere in colestibus ". »
Surrexit Christus per gloriam Patris ; et nos si mor-
tui sumus peccato, et Christo consepulti, et om-
wes (85) qui vident opera nostra bona, glorificant
Patrem nostrum qui in coelis est *5, merito Christo
consurrexisse per gloriam Patris dicemur (86), ut iv
novitate vite ambulemus. Novitas autem vitze est,
ubi « veterem bominem cum actibus suis » deposui-

*3 MCor. iv, 10. ** Galat i, 20.
*» Coloss. tn, 9, 10 ; Eplies. iw, 25. "* IE Cor, iv, 16.
9* eut. v, 91. Hl Tim. 1v, 1. ** E Cor. x, 12.

(81) Editi, « contraria. veritati et Trinitati... ut
tenebrz luci, ut mendacium veritati. Hiec interim
qua uobis, » etc.

82) Editi, « mortem Domini uostri Jesu Christi. »
" 85) Ms. unus, « et omnia liec confessione protu-

rit. »

(84) Editi, « Sicut consepulti. »

(85) Alias, « quia omnes. » Deinde editi, « glo-
rilicent. »

(86) Editi, « dicimur, »

(87) Editi, « in agnitione Dei secundum iwagi-

55 ] Joan, 1v, 9,

creatus esi **, 1 et « qui renovaturin agnitione » Dei,
« secundum imaginem ejus qui creavit eum (87), »
Neque euim pules quod innovatio vita, que dicitur
semel facia, suíliciat ; sed semper, et quotidie (88),
si dici potest, ipsa novitas intiovanda est, Sic eni
dicit Apostolus : « Nan ct si is qui foris est homo
noster corrumpitur, sed qui intus est renovatur de
die iu diem **, » Sicut enim velus semper vetera-
scit, et de die in. diem vetustior efficitur, ita (89) et
novus hic semper innovatur, et nunquam est
quando non innovatio ejus angescat, lntuere. deni-
que 563 eos qui in fide proficiunt, et quotidie iu
virtutibus enitescuut, quomodo semper bonis ope-
ribus adjiciunt :neliora, et honestis actibus hone-
stiora conquirunt, quomodo iu intellectu, in scicie
tia sapientiaque ditescunt,. et. ea qua aute minus
plana ad intelligendum videbautur, aperta postaio-
dum dilucidaque perspiciunt (90). Et vide si non
rebus ipsis hujusmodi hominem quotidie dixeris in-
novari, sicut econtrario, ut diximus, si qnis vetus
elfici ceperit, proficiet in pejus, et. quotidie vetuz
Stior ei semetipso deterior invenietur. In novitate
ergo vite ambulemus, ostendentes nosmetipsos ei,
qui nos cum Christo suscitavit, quotidie novos, et,
ut ita dixerim, pulchriores, decorem. vultus. nosici
in Christo tanquam in speculo colligentes, et iy
ipso gloriam Domini speculantes- in eamdem imagi
vem (91) transformemur δ᾽, quia.Christus surgcns
2 wortuis ab hutuilitate. terrena, ad gloriam pa-
terni majestatis ascendit. Sed adluic quod dixit,
« là novitate vite ambulemus **, » vide ne forto
mysterium illud ostendat, quod donec (92) proficiat
quis, ambulare dicatur. Nec tamen puLundum. est
quod sine fiue ambulare. dicatur. (93), sed venite
aliquando ad euin jocum eos qui iu his profectibusg
ambulant, ubi standum sit. Sie denique primo
martyri Stephano qui jam ad. perfectionis venerat
gradum, stans ἃ dexiris virlutig apparuit lesus
Christus "ἢ; οἱ ad Moysen, qui et ipse post multos
profectus ad perfectionem pervenerat, dicit. Domi-
nus: « Tu autem hic sta mecum ^, » Sed et Paulus
ubi in semetipso consummationem perfectionis
agnovit, dicit : « Cursum consummavi **, » llis aus
tein qui se putarent perfectos esse, nec tamen esr
Sent, dicit : « Qui se putat stare, videat ne cadat *t, x.

** Rom. vi, 4.
8.2} Cor. ni, 18.

" Ephes. 1, δ. "* Matth, v, 06,
“01. vr, Δ. "Aet; v; 85

nem Dei, secundum imaginem cjus qui, » ete.

(88) Editi, « sed semper quotidie. »

(89) Editi, « vetustior fit, ita, » εἰς.

(90) Alias, « conquirant.... ditescant,... perspi-
ciant. »

(91) Editi, « gloriumque in. ipso Domino specu-
Jantes eadem imagine. »

(92) Editi, « videte ne. forte mystice illud ostcn-
dat, üt dacee, »

(95) Mss., « ambuletur ; » àl., « ambulent. »

Digitized by Google
