<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    995                                            COMMENT. IN EPIST. AD ROM. LIB. IV.                                           994
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,860">
    D•i diffusa est in cordibus nostris per Spiritum
    sanctum qui datus est nobis * . Primus statim
    sermo capituli hujus ambiguitatis aliquid continet :
    non enim habet in consequentibus ad quod referri
    (53) debeat quod dixit : « non solum autem. » Unde
    vide si possimus hoc modo ambiguitatem elocutio-
    nis absolvere. Quoniam in superioribus multa no-
    bis per Dominum nostrum Jesum Christum prae-
    sta esse perdocuit, ut cum dicit justificatos nos
    esse ex fide per Dominum nostrum Jesum Christum,
    et per ipsum accessum habere in gratiam istam,
    per ipsum etiam gloriari in spe gloriae Dei » ; ad
    haec omnia quae dicta sunt, referri puto debere,
    a non solum autem : » hoc est, non solum autem
    quae supra (54) dixit ; sed et hoc quod gloriamur in
    tribulationibus nostris, per Dominum nostrum Je-
    sum Christum habemus. Caeteris enim in tribula-
    tione tristantibus, nos gratiae ipsius virtute robo-
    rati, in tribulationibus gloriamur. Didicimus nan-
    que novam ex eruditione ipsius disciplinam, ut per
    tribulationes bonum patientiae capiamus : habentes
    vero patientiae bonum probabiles judicemur : et
    per patientiam multarum tribulationum probati,
    spem futurae (55) a Deo remunerationis habemus :
    quae spes, quia certa et vera est, non confundit
    sperantes. Fidem namque 538 et spem consequi-
    tur charitas Dei, quae omnium major (56) est *, et
    non solum replet mentem nostram, sed et abundant
    ac diffunditur in cordibus nostris, pro eo quod non
    humana a nobis arte adquiritur (57), sed per gra-
    tiam sancti Spiritus infunditur. Haec secundum
    sermonis ipsius vel litterae consequentiam pro ada-
    pertione (58) apostolici eloquii explanata sint. Nunc
    jam quid interior sensus continent requiramus. Et
    primo de gloriatione videamus quod dixit : « Glo-
    riamur in tribulationibus nostris. » Sermo enim
    gloriationis (59), interdum laudabiliter in Scriptu-
    ris, interdum culpabiliter ponitur. Elegit enim di-
    cit Jeremias : « Illec dicit Dominus : Non glorietur
    sapiens in sapientia sua, nec fortis in fortitudine
    sua, neque glorietur dives in divitiis suis : sed in
    hoc glorietur qui gloriatur, intelligere et agnoscere
    me, quia ego sum Dominus qui statuo misericor-
    diam, et iudicium, et justitiam super terram » ;
    in uno eodemque capitulo gloriationem et laudabi-
    liter et culpabiliter posuit. Nam si quis, inquiit, glo-
    riatur vel in sapientia sua, vel in fortitudine, vel in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,860">
    Spiritum A divitiis, culpabiliter gloriatur : si quis vero in
    agnoscendo Dominum gloriatur, et in intellectu ju-
    diciorum ejus, et misericordiae, et justitiae, lauda-
    biliter gloriatur. Cum ergo sermo iste ad utrum-
    que respiciat, requirendum nobis est in quibus
    recta gloriatio sit, et in quibus minus recta gloria-
    tio. Quod ita demum poterimus agnoscere, si na-
    turas rerum competentis distinctione teneamus.
    Quod autem dicimus tale est. Omnia quae sunt vel
    aguntur, aut bona sunt, aut mala, aut indifferen-
    tia. De quibus quanvis latior haberi debeat dispu-
    tatio, tamen quantum ad praesentem locum sufficit
    proferemus. Bona illa certum est proprie dici, quae
    ad virtutes animi pertinent ; et mala ea sola defi-
    niri, quae ad maligniam spectant, et contra legem
    Dei aguntur ; cetera vero indifferentia esse, id est,
    neque bona, neque mala nominanda (60), ut sunt
    divitiae, species corporis, et sortitudo vel procrei-
    tas, atque ea quae corporis usibus serviunt. Si quis
    igitur distinctionem diversitatis hujus ignorat, et
    gloriatur in his quae non sunt vere bona, nec ad
    virtutem animi pertinent, culpabiliter gloriatur.
    Paulus vero, qui in his erat peritissimus, cum di-
    xisset, quia a gloriarum in tribulationibus nostris, »
    ne forte putaretur in rebus indifferentibus et me-
    diis gloriari, reddit continuo rationem, et ostendit
    quod gloriatio sua, quam in tribulationibus habet,
    ad virtutes animi pertineat. Dicit enim, quia « tri-
    bulatio, » pro qua glorior, « patientiam operatur,
    patientia vero probationem, probatio vero spem,
    spes vero non confundit, quia charitas Dei diffu-
    est in cordibus nostris per Spiritum sanctum ; » et
    in his edocet quod per succedentes sibi virtutes
    gloriatio tribulationum usque ad sancti Spiritus
    cultum (61) ascendat, sicut et alibi dicit : « Qui
    gloriatur, in Domino glorietur » . Neque ergo in
    sapientia propria, neque in fortitudine, neque in
    divitiis, sed in solo Deo convenit gloriari. Sed for-
    tasse dicas : Nunquid non sapientia ad virtutes
    animi spectat ? Et cur culpabile dicetur in sapien-
    tia gloriari ? Vide ergo quam cantus (62) est Scri-
    pturae sermo, qui impositius videllet et agrestis.
    Non dixit : « Non glorietur sapiens in sapientia, »
    et siluit ; sed ait : « Non glorietur sapiens in sa-
    pientia sua ». Qui enim in sua, et non in Dei sa-
    pientia gloriatur, culpabiliter gloriatur, qui autem a alibi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    * Rom. v, 3-5.   * ibid., 1, 2.   *1 Cor. xiii, 13.   * Jerem. ix, 23, 24.   *1 Cor. i, 31.   * Jerem. ix, 23.
    (53) Alias, « aliquid ad quod referri, » etc.
    (54) Editi, « non solum autem haec : non solum
    autem quae supra, » etc. Sed omnes mss. nostri et
    Rabannus in nostro textu.
    (55) Ms. unus, « et per patientiam multarum tri-
    bulationum probationem ; » per probationem spem
    futurae, » etc.
    (56) Editi, « quae est omnium maxima. »
    (57) Mss. nostri hic sibi non cohererent. Unus so-
    lus habet « acquiritur, » alii, « quaeritur : » deinde
    aliter iidem solus habet « infunditur, » caeteri vero
    « inundatur, » et alius « mundatur. » Sed tamen
    legendum videtur ut in nostro textu. Editii et Ra-
    bannus habent « quaretur » et « inundatur. »
    (58) Editii, « ad apertorem. »
    (59) Editii perique, « Gloriam in tribulationibus
    nostris. Sermo etiam gloriationis, » etc.
    (60) Sic omnes mss. nostri et Rabannus. Editi
    vero, « neque bona, nec quae ad virtutem animi
    pertinent, neque mala nominanda, » etc.
    (61) Sic omnes mss. nostri ; editi vero, « cul-
    tum. »
    (62) Editii, « astutus. »
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente da imagem; algumas palavras e sinais tipográficos (asteriscos, números de nota) preservados. Pequenas lacunas preenchidas com itálicos typográficos convertidos em texto plano; nenhuma normalização do latim realizada. BBox estimadas em escala 0-1000 seguindo layout visual (margens superiores/ inferiores incluídas).</notas>
</pagina>