1017

COMMENT. IN EPIST. AD ROM. LIB. V.

103

taverit, et. maxima ex parte potuerit, et ita. inde- À batur per carnem, Deus Filium suum mittens in si-

hitum sibi vindicaverit regnum. lloc ergo per ty-
rannidem regnante, mittitur dux electus a rege le-
gitimo Moyses, qui occupatos ab eo populos ad ci-
vilis imperii jura revocaret, et veri regis uti legibus
edoceret, lile tunc tyrannus, id est mors peccati,
qui per privaricationem primi custodis irrepserat,
regnabat super omnes illos qui ad eum simili, ut
ille primus, pravvaricatione declinaverant. Sed iste
legitimi principis dux agit omnia quatenus aliquos
ex peccati el mortis regno diripiat ; et obtinuit tan-
dem ut unam gentem, et si quis se huic. voluit so-
€iare, converteret : εἰ ex preceplo regis primus (75)
satriflcia instituit, quibus certa solemnitate oblatis
$icut deceret, remilteretur eis peccatum (70). Et ita
demuin ex parte aliqua homines cceperunt de regno
peecati mortisque liberari, Nam tyrannus ille qui
dicitur mors, ab Adam qui primus przevaricatione
sui ingressum ei dederat ut in omnes homines per-
transiret, regnabat usque ad Moysen istum (77) quem
diximus ducem, qui missus a Deo omnium rege
regnum ejus cepit infringere, et sub lege (78) justi
principis revocare, « Hegnavit » ergo « mors ab
Adam usque ad Moysen δ᾽, » secundum eam speciem
quam siipra posuimus, non super omnes, sed « iu
405 qui peccaverunt in similitudinem pravarica-
tionis Ade, » Nam introivit quidem mors in. mun-
dui, et in omnes pertrausiit, non tamen in oumes
regnavit. Alind est euim pertransire, et aliud re-
gnare (79). Peccatam enin pertransiit etiam in
justos (80), et levi quadam eos contagione perstrin-
xit. In prevaricatoribus vero, id est his qui se ei
tota mente 86 devotione subjiciunt, regnum tenet,
et omni polestate. dominatur. « Regnavit ». ergo
« mors ab Adam, » qui primus transitum peccato
iu bunc mundum prevaricando patefecit, « usque ad
Moysen,» id est. usque ad legem. Per legem enim
purificatio peccatorum coepit aperiri, et ex parte
sliqua tyranwidi ejus obsisti per hostias, per ex-
yiationes varias, per sacrificia, per przcepta. Sed
quoniam tanta ejus erat dominatio, quz vires legis
excederet, mittumur in auxilium legis prophete (81).
Sed et ipsi pervidenles supra vires suas esse ty-
panni potentiam, adveulum pr:esentiamque ipsius
regis exorant, clamautes ad Deum **; « Emitte !lu-
cem tuam, el veritatem tuam ; » et iterum ** : «lu.
clina coelos tuos, et descende ; » c! rursum "δ: « Ex-
surge, Domine, fer opem nobis. » Adfuit ergo Je-
sus Christus Filius Dei, et « in quo » lex « iufirma-

8. Rom. v,14. ** Psal. x1u, 3.

*5 Psal. cxpur, S.

militudinem carnis peccati, de peccato. damnavit
peccatum in carne δ΄,» ei mundum quidem recou-
ciliavit Deo ** : exuit autem principatus et potesta-
tes Lyranni triumphans eas in semetipso **. Verum
iu hzc per excessum quemdam prolapsi videmur,
sed ad propositum redeamus. lgitur mors peccati
regnavit ab Adam usque ad Moysen, id est usque
ad adventum Christi. Moyses enim lex appellatur,
et lex, sicut scriptum est, usque ad Joannis bhapti-
$munmi habuit locum **, ex quo ecyit Jesus regnum
Dei pradicare. Quod autem excepit certos quosque
in quibus mors regnaverit, cuum dicit : « ftegnavit
inors in eos qui peccaverunt (£2) in similitudinem
pravaricationis Ade, » non mihi videtur dici ubsque

B wysterii alicujus indicio (85). Ne forte ergo fuerint

aliqui usque ad illad tempus, quo sub lege velut
sub peedagogo homines babebantur,. qui tle ali-
quid egerint quale Adam (84) iu paradiso eyisee.
describitur, et contigisse ex ligno sciendi bonunt
et nialum, et erubuisse nuditatem suam, atque ab
habitatione paradisi decidisse "*. Aut magis sim-
pliciter accipiendum videtur, et similitudo prieva-
ricationis Ad:e absque aliqua discussione recipien-
da, ut hoe sermone omnes qui ex Adam pravari-
eatore nali sunt indicari videantur, et habere in
semetipsis similitudinem pravaricationis ejus. non
solum ex semine, sed ex institutione susceptam (85).
Omnes enim qui in hoc mundo nascuntur, nou 80-
lum nutriuntur a parentibus, sed et imbuuntur, et
non solum sunt filii peccatorum, sed el discipuli.
Ubi vero zetas adoleverit, et agendi quie sentit liber-
tas accesserit, ibi jam aut pergit quis in viam pa-
trum suorum, sicut de nonnullis regibus scribitur **,
aut certe incedit in. viam Domini Dei sui. Denique
de Abel tale aliquid mibi indicari videtur iu eo
quod scriptum est : « Obtulit autem post dies Abel

-hostiam Dco ex primogenitis ovium, et ex adipibus

earum "δ. » Quod ergo dixit, « post dies, » hoc os-
tendit, quia. primis quidem vitg sux diebus pa-
terme pravaricationis institutionibus tenebatur ;
post illos. vero dies ubi resipuit, ubi respexit ad
Deum nature lege commonilus, dicitur tunc. ob-
tulisse hostiam Deo. Potes| ergo vel hoc modo

p locus iste simpliciter exponi, vel. occultatuim ,

$51 ineo qued dicit, « in similitudinem prz-
varicationis Adx, » sacramentum, el prope ineffa-
biliter reconditum subtili quadam intelligentize li-
nea colligi ; ut si quis ponat mortem hic (86), quae

16 Psal, xuu1, 96. 9" Rom. viu, ὅ. ** HL Cor. v, 19,

8. Coloss. it, 45. ** Luc. xvi, 16, *! Gen. 10, 6,7, 95. ?* HI Reg. xv, 26 seq. 9 Gen, 1v, ὁ.

(δ᾽ Ms. unus, « primis, » editi, « priuri. »

(76) Sie ms. unus Regius num. 1641. Cxeteri vero

mss, et editi habent, « quibus certa solemsitate
oblatis, diceret : Et remiuetur ei peccatum, a

(77) Editi, « justum. »

(78) Editi, « et sub legem. »

(19) Ms. unus, «aliud est enim transire, aliud
pertransire: aljud pertransire, aliud regnare. »
(80) Jn justos. Editi, « justos, » omisso «in.» —
i) Editi, « regis prophetas, Sed et ipsi pravi-

dentes, » elc.
(82) Alias, « in eos etlam qui non peccaverunt, »

ale. aon
" (85) Mss. nostri, « indicio. » Editi, « indicatione,a
al., « indictione, » al., t indicione. »

(84) Eliti, « quod Adam. »

(85) Alias, « non solum ex genere, sed... sus-
cepta.» 2.

(80) Sic mss. cditi vere, « mortem lranc. *

Digitized by Google
