1051

COMMENT. IN EPIST. AD ROM. Lili. V.

10/8

dum "5. Et revera si eadem seternitas mortis pona- A « Án ignoratis qnia quicunque baptizati $ümus in
tur esse, qua vite esi, jam non erit mors vite con- ^ Christo Jesu, in morte ipsius baptizati sumus ? Con-

traria, sed aequalis. ternum namque zterno con-
trarium nou. erit, sed idem. Nunc autem certum
est mortem  vit:e esse contrariam ; certum est ergo
quod si vita :etérna est (61), mors esse non possit
selerna : unde et necessarium locum tenet resurrectio
mortnorem. Cum. enim mors anime, qux esl no-
vissimus inimicus, fuerit destructa, etiam bzc com-
munis mors, quam illius velut umbram esse dixi-
wwus, necessario abolebitur ; et tune consequenter
resurrectioni mortuorum dabitur locus, ubi regnum
mortis pariter cum morte destructum erit. Sed nos
hon exspectemus quando iste povissimus inimicus
destruatur, « qui semel. illuminati » sumus, et gu-
$tavimus « donum coeleste, ac participes facii » s6-
mus « Spiritus sancti, et bonum » gustavimus « Dei
verbum , virtutes quoque sseculi venturi *' ; » sed
permaneamus in. gratia, nee exspectemus ut iterum
post lapsum renoveniur « ad penitentiam, rorsum
cruciligentes » nobis ipsis « Filium Dei, et ostentui
habentes, » sed. regnum justitia in nobis fiat re-
gnum zternum ; nec iterum confugiamus in regnum
mortis (63), ex quo liberati ad regnum vit» zlerna
pervenimus, ut « gratia per justitiam regnet » in
nobis « in vita zterna per Jesum Christum Domi-
num nostrum **,» Quod ergo dixit : « Mortui sumus
peccato, » lioc est. quod alibi ail, conformes nos
Christi morti effectos, qui « semel peccato mortuus

sepulti enim sumusei per baptismum iu mortem 3 ; »
docens per hic quia si quis prius mortuus est pec-
Coto, is necessario in baptismo consepultus est
Cliristo ; si vero non ante quis moritur peccato, non
potest sepeliri cum Christo. Nemo euim vivus ali-
quando sepelitur. Quod si non congepelitar Cliristo,
nec legitime baptizatur, Verum de ratione bapti-
simatiS, cum exponeremus Evangelium seeundum
Josnuem , ubi ventun est ad. eum locum in que
dicit Joannes de Jesu (65) : « [μεθ vos baptíza-
bit in Spiritu saneto **; » et item ubi ipse Salvator
dicit : « Nisi quis renatus fuerit denuo ex aqua et
561 Spiritu, non potest introire in regnum Dei ***,
pro viribus nostris quz& occurrere potuerunt , imo
qus donavit Dominus diximus , ubi et sermonis ip-
sius vim quo dicitur (64) : « Nisi quis renauis fue-
' ri denao, » altius aperire tentavimus, Quod enim
nos Lstini habemus « denuo, » Greci. ἄνωθεν di-
cunt, qui sermo utrumque significat, et « denuo, »
et « de superioribus. »1a hoc ergo loco, quia qui ba-
ptizatur 8 Jesu, in Spiritu saucto baptizatur, non
ita « denuo (65)» dieitur, ut de superioribus intel-
ligi eouveniat : nau. 4 denuo » dicimus, cum eadem
qus gesta sunt repetuntur : hic autem nou eadem
nalivitas repetitur vel iteratur, sed, terrena hac
omissa (66), de superiuribug suscipitur nova nati-
vitas ; εἱ ideo rectins legeremus in Evangelio : « Sí

est !*, » Quod autem dicit «semel,» ex integro signi- C; quis non fuerit renaws de superioribus, non potest

ficat. Ex integro namque Christus peccato mortous
est, « qui peccatum non fecit, nec inventus est do-
lus in ore ejus **. »

ἃ. « An ignoratis quia quicunque boptizali su-
mus in Christo Jesu, in morte ipsius baptizati su-
mus Ἶ Consepulti enim sumus illi per baptismum
ἐπ mortem; ut quemadmodum surrexit Christus a
mortuis per gloriam Patris, iia et nos in novitate
vitae ambulemus **.» Observa diligentius ordinem di-
celorum et consequentiam, Comparat enim mortem
401 per Adam est, vitse qua per Christum est ; et di-
cit: «Non sicut deletum, ità et donum; » et item post
haee ait** legem sobintroisse ut abundaret peccatum ;
abundante vero peccato saperabundasse gratiam ; et

introire in regnum Dei : » lioc enim est in. Spiritu
saneto baptizari. Cui rationi, ut de superioribusesse
bosptismum conürmetur, uon immerito ad sanctum
Spiritum jungentur etiam « aqua quse super culos
Sunt, et laudepi (57) nomen Domini **, » Et quam-
vis secundum typum Ecclesiis traditum (68) omnes
baptizati simus in aquis istis visibilibus, et in chri-
smale visibili, t3men qui mortaus est peccato, et
vere baptizatur in imorte Christi, et consepelitur ei
per baptismum in mortem, iste vere in Spiritu san-
cio et aqua de superioribus baptizatur. Et intuere
adhee diligentius mystici ordmpis consequentiam.
Mori prius oportet te peccato, ut possis sepeliri
cum Christo. Mortuo enim sepultura debetur. Si

in his solvit quod videbatur essecoatrarium, etdicit: D euim vivis adbuc peccato, consepeliri nou potes

« Qui enim mortui sumus peccato, quomodo vive-
mus adiyoe in eo **? » Nune esgo volens rebus ipsis
OsieBdere quid est mortuum esse peccato, dicit :

1Φ [ Cor. xv, 86. "7 Hobr. vi, 4-0.
vi,5, 4. **Rom. v, 415. *' ibid. 90.
5! Psal. cxpvin, 4.

(61) Sic recte ms. unus Regius num. 1659. Edi-
ti vero, « quia sic vite aternze mors esse. non pos-
sit zlerna. » Gieterí. mss. : alius, « quia si vibe
f&etern2 est mors contraria, esse non possil xelerna ;»
alius, « quia si vit zternz mors esse non possit
Contraria, mors esse non possit zelerna ; » male.

. (62) Editi, « boc interim fugiamus regnum mor-
Us. »

(65) Vide tom. v1 in Joannem, num. 26, ubi hic

Scripture locus exponitur.

! Rom. v, 21.
* Rom. v, $, ?^ibid. 5. ** Matb. m, 11. ** Josu. ni, 5.

Christo, nec in novo ejus sepulcro collocari, quia
vetus homo tuus. vivit, et non potest in novitate vi-
t» ambulare, Propterea namque cure fuit. Spiritui

1* Rom. vi, 2,5, 40. ** 1 Petr. ,22.. *! Row.

65) Alias, « ubi οἱ sermonis Id quod dicitur. »
(65) Ms. unus omittit « denuo, » D inde mes. plu-

res habent « convenit. 5 PHAEN

(66) Terrena hac otissa. Hiec. desünt it editis et
in plerisque inss.

(61) Alias, « junguntur... φυ sub οἷο sunt, at
laudent, » eic. ἢ

(68) Editi, « Ecclesie traditur. » Al., « ecclesiae
$licx Iraditionis. »

Digitized by C:00g le
