<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    973
    COMMENT. IN EPIST. AD ROM. LIB. IV.
    974
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,930">
    minata videatur. Similiter et de prævaricatione, ut non omnem prævaricationem generaliter in hoc loco adstrictal appellatam, sed ejus qui in lege positus deliquerit : ut gravins delictum videatur ejus qui per legem prohibitus peccat (76), quam ejus qui nulla fuerit lege commonitus. Sed et illud videndum est, quia non dixit Apostolus quod ubi lex fuerit, ibi et prævaricatio, sed ait : « Ubi autem non est lex, nec prævaricatio ». In quo ostendit quod prævaricatio quidem esse omnino non possit, nisi lex fuerit; non tamen si lex sit, omni genere etiam prævaricatio erit. Potest enim fieri ut sit lex, et prævaricatio non sit : non potest tamen fieri ut prævaricatio sit, ubi lex non est. Nam et si Moysi legem ponamus, non continuo (77) omnes qui sub Moysi lege vixerunt, in prævaricatione facti sunt : alioquin simul et prophetas, et omnes iustos vide- mur involvere : nisi forte dicat aliquis iustos omnes et prophetas non tam sub lege, quam sub fide visse; peccatores vero et injustos legis vinculis fuisse constrictos, sicut, ut Apostolis dicit 14 : « Quia justo lex non est posita, sed injustis et non subdi- lis, impiis et peccatoribus, scelestis et profanis, patricidis et matricidiiis, homicidis, fornicatoribus, masculorum concubitoribus, plagiatoribus, menda- cibus, perjuris, et si quid aliud sanæ doctrinæ ad- versatur. » Quod si talibus lex posita est, non tibi multo meliores illi videbuntur de quibus dicitur : « Cum enim gentes, quæ legem non habent, natu- raliter quæ legis sunt faciunt, hujusmodi legem non habentes, ipsi sibi sunt lex, qui ostendunt opus le- gis scriptum in cordibus suis, testimonium reddente eis conscientia 15. » Et statim anæus ante oculos, si videatur, duos aliquos, verbi gratia, qui cum ma- sculis non concubuerunt concubitu mulierii (78) ; unum ex his præcepto legis prohibitum, cujus si motum non habuisset, fortasse fecisset : et alium qui propriæ mentis judicio hujuscemodi contagio- nem ne cogitationes quidem suas adire permiserit : nonne multo illum præferas qui nulla legis inter- niminatione deterritus, immmem se a flagitii conta- minatione servavit? Similiter etiam de cæteris peccatis si habcatur examen. Et ideo sive Moysi lex intelligatur, sive etiam ea quæ in nostris membris est, et iram operatur, non possunt qui ex ipsa sunt, hæredes esse, sed illi qui sunt ex lege fidei : 528 fidei autem illius ex qua justificatus est Abraham. Sel fortasse requirat aliquis quomodo non et qui sub lege Moysi est, sub lege fidei esse videatur, cum scriptum sit in Exodo : « Credidit autem po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,930">
    A plus Deo, et Moysi famulo ejus 16.» ; et iterum Dominus in Evangelio dicat : « Si crederetis Moysi, crederetis utique et mihi : de me enim ille scripsit 17. » Videlibtur enim sicut de se dixit, quia « qui credit in me, credit et in eum qui misit me 18 », ita et de Moyse dicere, quod « si crederetis Moysi, crederetis utique et mihi. » Ad quod respondebi- mus, quia illud quod dictum est in deserto, « Cre- d idit populus Deo, et Moysi famulo ejus, » narratio est, qua ostenditur quod per ministerium Moysi quo signa et mirabilia ministravit, populus credi- dit Deo : in hoc verbo ubi dicit, « Si crederetis Moysi, crederetis utique et mihi, » arguit infideli- tatem eorum qui dum sibi non credunt, ostendunt se nec Moysi litteris credere in quibus de adventu B Christi prophetali sermone comprehensum est : ubi vero dicit, « Qui credit in me, credit in eum qui misit me, » spem credentium elevat usque ad Deum Patrem, ut sicut quis cum videt (79) Filium, vidisse se, sciat et Patrem », ita cum credit Filio, credi- disse se (80) sciat et Patri.
    5. « Ideo ex fide, ut secundum gratiam firma sit promissio omni semini, non ei (81) quod ex lege est tantum, sed ei (82) quod ex fide est Abrahae, qui est pater omnium nostrorum (sicut scriptum est : Quia patrem nullarum gentium posui te) ante eum cui credidit (83) Deum, qui vivificat mortuos, et vocat ea quæ non sunt, tanquam ea quæ sunt 19. » In superioribus distinctionem dedit mercedis et gratiæ, dicens mercedem rem debili esse ; gratiam autem nullius esse debiti, sed benevolemente benefi- cium. Et in præsenti ergo loco ostendere volens Deum hæreditatem promissionum non ex debito, sed per gratiam dare, dicit quia hæreditas a Deo his qui credunt, non ex mercedis debito, sed fidei munere concedatur. Sicut enim (ut exempli causa dixerim) hoc quod subsistimus non potest intelligi quasi (84) ex operis nostri mercede subsistamus, sed evidenter Dei munus est quod sumus, et gra- tia Conditoris, qui esse nos voluit : ita et si hære- ditatem promissionum Dei capiamus, divinæ gratiæ est, non alicujus debiti aut operis merces. Quod si forte videatur hoc ipsum quod dicitur ex fide, non esse gratis, quippe si offerenda sit fides prius ab homine, et ita a Deo gratia promovendæ : audi quo- modo in aliis etiam de hoc idem Apostolus docet. Etenim ubi enumerat dona Spiritus 21, quæ dici secundum mensuram Idei creientibus dari, ibi in- iter cætera etiam donum fidei asserit per Spiritum sanctum tribui. Post multa namque ita etiam de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (76) Editi, « prohibitur et peccat. » 
    (77) Sic omnes mss., Rabanus et Salodinanus. Cæteri vero editi, « Non est Moysi legem ponamus, continuo, » etc.
    (78) Ita Rabanus; editi vero et mss. quidem, « non petierint concubitum muliebrem. » Cæter: mss. nostri, « non concupiverunt ; al., « non con- cupierint concubitum muliebrem. » 
    (79) Alias, « qui videt. » 
    (80) Se. Deest in anticæ editis. 
    (81) Alias, « qui. » 
    (82) Alias, « qui. » 
    (83) Alias, « ante Deum cui credidisti ; » al., « cre- didit. » 
    (84) Editi et mss. plures, « quia ». Recius mss. unus, « quasi. »
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra latina. Texto em duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita. Usado [ilegivel] não foi necessário. Pequenas lacunas de corte próximas às margens respeitadas; números de notas e indicações parentéticas mantidos conforme impresso.</notas>
</pagina>