<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
981
singulis quibusque quæ credunt, sive de resur-
rectione mortuorum, sive de hæreditate regni coe-
lorum. Hæc enim, quantum ad naturam humanam
spectat, contra spem videntur; quantum autem ad
potentiam Dei, in spem creduntur (6); exemplo
Abraham credentis quia « quæcunque promisit
Deus, poteras est et facere »; si tamen his qui
credunt maneat fides, spes, et charitas. Et puto
quod prima salutis initia, et ipsa fundamenta fidēs
est: profectus vero et augmenta ædificii spes est:
perfectio autem et culmen totius operis charitas:
et ideo « major omnium » dicitur « charitas ».
Igitur Abraham « contra spem in spem credidit, ut
pater fieret multarum gentium » quæ futuræ essent
sicut stellæ cœli, non solum multitudine, sed et
charitate: quique promittenti (7) fideliter credens,
« non, inquit, infiltratus est fide ». Quod dicit, non
infirmatus est fide, ostendere mihi videtur esse
quandam infirmitatem in fide. Quod si est infir-
mitas, est sine dubio et sanitas, sicut et in aliis
ostenditur, cum dicit: « increpa illos æcriter, ut sani
sint in fide ». Beatus ergo est qui non infirmatur
in fide. Si vero quis infirmetur, curam ejus decer-
nit Apostolus cum dicit: « Infirmantur autem in
fide assumite, non in disceptationibus cogitationum. »
Nam alius crede manducare omnia; qui autem
infirmus est, olera manducet ». Per quod utique
designat, verbi olera præbenda esse ei qui infirmar-
tur in fide, ne plena fidei doctrina cunctantibus in
ea, et quandoamdo ægroantibus ingeratur. Sana,
autem fides dicitur quæ perfecta est, et cui nihil
deest: et ipsa est quæ credit manducare omnia, id
est, quæ capere potest omnia: quan qui habet,
spiritalis appellatur, et diiudicat omnia 7, et in
nullos sermone scandalizari potest. Unde evidenter
apparet esse augmenta quandam et profectus in fide,
et aliquos habere partem fidei exiguam, alios
magnam, alios vero habere omnem fidem. Unde et
Apostolus dicebat: « Si habeam omnem fidem, ita
ut montes transferam » 8. Sed et in Evangeliiis
discipuli dicunt ad Dominum, quasi quibus nondum
plena incesset fides: « Age nobis fidem » 9. Consi-
dera sane, si secundum ea quæ de fide dicimus,
etiam de charitatis augmentis similiter possimus
intelligere, ita ut dicamus et de charitate, sicut ille D
dixit, « Si habeam omnem fidem, » Si habeam om-
nem charitatem: et illum habere omnem charita-
tem, qui omnia illa habuerit quæ propria charitatis
532 sunt, sicut dicit Apostolus «: « Charitas
patetens est, benignus est, non inflatur, non æmula-
tur, non ambitiosa est, non perperam agit, non
A irritatur: omnia tolerat, omnia credit, omnia spe-
rat, omnia sustinet, » et cætera his similia. Quæ si
quis habeat, recte mihi videtur dici quod habeat
omnem charitatem: quæ charitas sine dubio ex his
singulis ab Apostolo supra memoratis partibus
constat. Similiter autem et de misericordia, et
pietate cæterisque virtutibus arbitror dici posse.
Et forte per hæc singula sicut de fide dictum est,
quia « fides reputata est ad justitiam » 11, ita et de
charitate dici potest, quia reputata est charitas ei
ad justitiam (8), aut pietas, aut misericordia. Sed
videamus jam ea quæ consequuntur. Et non,
inquit, infirmatus est in fide nec consideravit
suum corpus jam emortuum, cum fere centum anno-
rum esset, et emortuam vulvam Saræ: in repro-
missione etiam Dei non morasavit dissidentia, sed
confortatus est fide 76.1. Quamuis quidem ad sim-
plicem pertinet intellectum, evidenter protulit
rationem, quod Abraham cum audiret sibi a Deo
sobolem repromitti, non respexit ad enormas
centenarii corporis vires, de quo utique nequaquam
sperari poterat illa successio: sed potentiam pro-
mittenis intuitus, nihil difficile esse credidit in his
quæ promisitbat Omnipotens: sed dedit, inquit,
« gloriam Deo » 77, intelligens solius Dei esse mu-
nus, alii humanas secunditatis jura cessaverant.
Merito igitur ledit gloriam Deo, qui nature fuerat
desertus auxiliis. Hæc, ut dixi, quantum ad simpli-
cem intelligentiam pertinet, sufficienter dicta vide-
buntur. Si vero quis objiciat nobis: Quomodo
poterit Abraham in centenario annorum numero
positus emortui corporis dici, qui posteaquam sus-
cepisset Isaac, et defuncta esset Sara, quæ eum
nonagenaria conceperat, et vixerat annis centum
viginti septem, postea etiam quam annorum qua-
draginta lacus suasceperit Rebeccan, post ista
omnia scribitur: « Et apponens Abraham accepit
uxorem cui nomen Cethura: et peperit ei Zama-
ram (9), et Jecsam, et Madan, et Madian, et Jesboc,
et Suc » 78. Quomodo ergo videbitur emortui corpo-
ris, qui multo senior effectus quam tunc erat, et
uxorem accipere, et sex liberos (10) petiit pro-
creare? Quas objectiones ut decenter possimus
excludere, expositionem emortui corporis illo
transferimus, ut dicamus Abraham non infirmitate
ætatis emortuum, sed secundum illam virtutem
quam sancti in semetipsis primo implentes, etiam
cæteros habere movent, et dicunt: « Mortificate
membra vestra quæ sunt super terram ». Nam et
absurdum puto si hoc bonum quod ipse Paulus
habuit (neque enim aliis imperaret quod ipse non
(6) Alias, « in spe creduntur »; al., « in spem
creduntur. »
(7) Editi, « cuique promittenti, » male.
(8) Ilia et de charitate dici potest, quia reputata
est charitas ei ad justitiam. Hæc desiderantur apud
Concebrardum.
(9) Mss. nostri et Rabanus habent, « Jembram
[al.], Menhram ] et Zezam, et Madam, [al., Me-
dram] et Madiam, et Jesoc [al., Jeroch, al.,
Jesboc] et Suc, al., Sue. »
(10) Mss. nostri, alii, « sex liberos, » alii, « septem
liberos. »
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,980,980,995">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Texto em duas colunas no bloco principal; transcrição feita coluna esquerda seguida da direita conforme visível. Algumas siglas de referências e numerações editoriais preservadas; palavras danificadas ou incertas marcadas entre colchetes o quando necessário (ex.: variantes de manuscritos nas notas 9 e 10).</notas>
</pagina>