<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    957 COMMENT. IN EPIST. AD ROM. LIB. III. 958
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,800">
    sumpsit originem, merito « ex muliere » factus dicitur. Ipsi namque, id est mulieri, et ipsa principalis origo carnis ejus ascribitur, et recte non per mulierem, sed « ex muliere » factus ab Apostolo memoratur. Justificat ergo unus atque idem Deus circumcisionem ex fide, et præputium per fidem 20. Quod si (13) requirat aliquis curiosius, il qui ex fide justificantur, per quem justificentur; et rursum ii qui per fidem justificantur, ex quo justificentur: licet fortassis multa in hoc curiositas videatur, tamen convenienter dicere possumus, quod qui ex fide justificantur, initio ex fide sumpto per adimpletionem bonorum operum consummantur, et qui per fidem justificantur, a bonis operibus exorsi (14) per fidem summam perfectionis accipiunt. Ita utrumque sibi adhærens alterum ex altero consummatur.

    11. Et propterea puto Apostolum statim in consequentibus posuisse: « Legem ergo evacuamus per fidem? Absit; sed legem statuimus 21. » Quoniam in superioribus ad fidem cuncta visus est revocare, ipse sibi quod ab alio proponi posset obtendit (15), et dicit: Si per fidem justificatur homo, et non ex operibus legis, et si Deus circumcisionem ex fide justificat, et præputium per fidem, legem ergo Moysi, o Paule, destruis per fidem? Sed ad hoc ipse respondens dicit: « Absit; imo legem statuimus, » hoc est confirmamus. Sed operæ pretium est videre quomodo legem se confirmare pronuntiet, qui in superioribus dixerit, quia non justificetur homo ex operibus legis 22. C Salvator in Evangeliis dicit, quia « Moyses de me scripsit 23. » Qui ergo non credit Christo, de quo Moyses scripsit in lege, destruit legem; qui autem credit Christo, de quo Moyses scripsit, legem confirmat per fidem, quia credit in Christum. Fidem autem dicimus in Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum integram, plenam, perfectam, quæ (16) nihil diversum, nihil discrepans aut extraneum in Trinitate profitetur. Nam Marcion, qui alium dicit Deum legis, alium Patrem Christi, per fidem suam non statuit, neque confirmat, sed destruit legem. Hoc et Ebion facit; hoc et omnes qui in fide catholica aliquid corruptionis interserunt. Ego etiam illud convenienter adjiciam, quod omnis qui credens Christo bene agit, et continet se ab omni macula peccati, hic legem Dei recte vivendo confirmat; qui vero præceps peccatorum vitiis agitur, et sine ullo pœnitendi retinaculo assiduitate scelerum maculatur, hic etiam si credere Christo videatur, per fidem suam non statuit, sed destruit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,950,800">
    A legem. Sed et ista nequaquam nobis prætereunda videtur objectio, quam proferre quis potest, et dicere quod contraria sibi scribere videatur Apostolus, cum in præsenti quidem loco dicit non destrui legem, sed confirmari (17); in secunda vero ad Corinthios ita scribit: « Quod si ministerium mortis in litteris formatum in lapidibus, factum est in gloria, ita ut non possent intendere filii Israel in faciem Moysi propter gloriam vultus ejus quæ destruitur, quomodo non magis ministerium Spiritus erit in gloria 24? » Et paulo post: « Si enim quod destruitur, per gloriam est; multo magis quod manet, in gloria est 25. » Dici ergo potest quia gloria vultus Moysi quæ destruitur, et hoc quod dicit: « Si enim quod destruitur, per gloriam est, » contrarium videri huic sententiæ quæ pronuntiat: Non destruimus legem per fidem, sed statuimus et confirmamus 21. B Sed vide si possumus (18) hoc modo quod intentantur absolvere. Non est idem quod dixit (19): « Legem destruimus, » et, lex destruitur. Paulus ergo in præsenti loco hoc pronuntiat, quod legem ipse non destruat. Nam et si destruitur lex per eam quæ supereminet gloriam, non per Paulum, neque per alium aliquem sanctorum destruitur. Unde et ipse Dominus dicebat: « Non veni solvere legem, sed adimplere 26. » Nullus ergo sanctorum, nec 520 ipse Dominus destruit legem, sed gloria ejus temporalis et pertransiens a gloria æterna et permanente destruitur et superatur. Unde vide quam cautæ et perspicaciter apostolicæ legendæ sint Litteræ. Non dixit: « Neque enim glorificatum est quod gloriosum est 27, » et siluit; alioquin falsum videretur (quomodo enim quod gloriosum est non esset glorificatum?), sed addidit: « Propter eam quæ supereminet gloriam; » ut ostenderet non a quocunque destrui gloriam Moysi, id est legis, sed, ut diximus, ex comparatione majoris gloriæ quæ in Christo est, obtegi et obscurari eam gloriam quæ in lege est; et ideo dicit: « Si enim quod destruitur, per gloriam est; multo magis quod manet, in gloria est 25. » Manere quæ Christi sunt dicit, destrui quæ Moysi sunt: sed destrui non per hominem, sed ex comparatione, ut diximus, supervenientis (20) gloriæ; quoniam quidem « lex pædagogus noster fuit in Christo » donec veniret « plenitudo temporum 28; » D et, sicut dicimus, necessarium esse opus pædagogi, donec parvulus est is qui sub pædagogo est, destrui autem et non esse necessarium officium pædagogi, cum ad perfectionem venerit is qui sub pædagogo fuit; ita dicimus destrui
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,800,480,950">
    20 Rom. III, 30. 21 ibid. 31. 22 Rom. III, 20.
    23 Rom. III, 31. 24 Matth. v, 17. 25 II Cor. III, 10.
    (13) Quod si, etc. Vide Origenianorum lib. II, quæst. 7, num. 11.
    (14) Genebrardus, « extorsi, » male.
    (15) Idem Genebrardus, « ostendit, » male.
    (16) Sic mss. et Rabanus. Editi vero, « Fidere autem dicimus in Patrem et Filium et Spiritum sanctum, qui integram substantiam, plenam, perfectam, qui, » etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,800,950,950">
    26 Joan. v, 45. 27 II Cor. III, 7, 8. 28 ibid. 11.
    29 ibid. 11. 30 Galat. III, 24.
    (17) Sic mss. At Rabanus, « eum in præsenti quidem non destruere legem, sed confirmare; » editi vero, « cum in præsenti quidem loco dicit, non destruit legem, sed confirmat. »
    (18) Editi, « Sed inde possumus, » male.
    (19) Alias, « dicit. »
    (20) Sic mss. nostri omnes. Alias, « supereminentis, » male.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal. O número "520" aparece inserido no texto da coluna direita ("nec 520 ipse Dominus"), provavelmente indicando paginação da fonte original. As letras A, B, C, D são marcadores marginais.
  </notas>
</pagina>