<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    943
    COMMENT IN EPIST. AD ROM. LIB. III.
    946
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    standæ justitiæ Dei (68) non unam posuit cau- A
    sam tantummodo fidei, sed et legem social (69)
    et prophetas, quia neque fides sola 513 sine
    lege et prophetis manifestat justitiam Dei, ne-
    que rursus lex et propheæ sine fide : alterum
    ergo hæret ex altero, ut sit ex utroque perfe-
    ctio. Nulla, inquit, distinctio est inter Judæos et
    Græcos, cum constet ex æquo omnes sub peccato
    factos esse, sicut supra clariut, et nunc justitiam
    Dei, legis et prophetarum testimoniiis fultam, per
    fidem Jesu Christi ex æquo omnibus deditam. Ex eo
    quond omnes sub peccato facti fuerant, alieni sine
    dubio effecti sunt etiam a gloria Dei, quod eam nec
    capere ullo genere poterant, nec mereri. Quoniam
    enim peccator auderet dare gloriam Deo, ad quem
    dicit Propheta : Peccatori autem dixit Deus : B
    Quare tu enarras justitias meas??. El iterum alia
    Scriptura dicit : « Non est speciosa laus Dei in ore
    peccatoris », udicero justitia Dei per fidem Jesu
    Christi ad omnes perveniens qui credunt, sive Iudaei
    sint, sive Græci, purgatos eos a prioribus scelerì-
    bus justificat, et capaces facit gloriæ Dei : et hoc
    non ex meritis eorum, nec pro operibus facti, sed
    gratis gloriam credentibus (70) præstat. « Per re-
    demptionem, inquit, quæ est in Christo Jesu. » Vi-
    dramus attentionis quid sibi velit redemptio quæ est
    in Christo Jesu. Redemptio dicitur id quod datur
    hostibus pro his quos in captivitate detinent, ut
    eos restituant pristinæ libertati. Detinebatur ergo
    apud (71) hostes humani generis captivitas peccato C
    Ianguam bello superata : venit Filius Dei « qui factus
    est nobis, non solum « sapientia a Deo, et justitia,
    et sanctificatio, » sed « et redemptio » ; et semetip-
    sump dedit redemptiorem, id est semetipsum
    hostibus tradidit, ac sitientibus eis suum sanguin-
    em fudlt : et hæc est credentibus facta redemptio,
    sicut Petrus in Epistola sua scribit, dicens :
    « Quia non corruptibili argento vel auro redemp-
    estis, sed pretioso sanguine unigeniti Filii Dei ».-
    Hoc fortassis et Salomoni sub mysterio designabat,
    dicens : « Redemptio animæ viri proprie divitiæ
    ejus ». Si enim requiras quæ sint animæ propriæ
    divitiæ, inveneris sapientiam divitias ejus esse, et
    justitiam, et sanctificationem. Hæc autem omnia (72)
    Christum esse dicit Apostolus 88. Christus ergo est D
    animæ divitiæ, et ideo ipse est redemptio ejus. Nam
    corporales divitiæ perniciøs magis animæ quam
    redemptio ejus esse credendæ sunt, nisi ad bonum
    opus conversæ juste et misericordiæ fiant, et
    ex corporalibus divitiis ad animæ divitias transfe-
    rantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    8. « Quem proposuit Deus propitiationem per si-
    dem in sanguine ejus, ad ostensionem justitiæ suæ,
    per (73) remissionem præcedentium delictorum, in
    sustentationem Dei, ad ostensionem justitiæ ejus
    in hoc tempore : ut sit ipse justus, et justificans eum,
    qui ex fide est Jesu Christi » . Cum multa nos et
    admiranda docuisset sanctus Apostolus de Domino
    nostro Jesu Christo, quæ per mysterium de eo di-
    cuntur, hoc in loco eminentitus aliquid protulit, quod
    non facile in aliis Scripturæ locis arbitrator inveniri.
    Nam cum superius dixisset, quod pro omni genere
    humano redemptionem semetipsum dedisset, ut eos
    qui in peccatorum captivitate lenebantur redime-
    ret**, dum « sine Deo prœmiminibus mortem gustat **»,a
    nunc addit aliquid sublimius, et dicit, quia « propo-
    situm eum Deus propitiationem per fidem in sanguine
    ipsius » : quo scilicet per hostiam sui corporis
    propitium hominibus Faceret Deum, et per hoc
    ostenderet justitiam suam, dum eis remitteret præ-
    cedentia delicta, quæ pessimis tyrannis serviendo
    contraxerant eo tempore quo sustentabat et patiēb-
    tur Deus hæc fieri. Sed ad hoc patiebatur, ut pot-
    hacc, id est in hoc tempore (74), ostenderet justitiam
    suam. In consummatione æterni sæculi, in novi-
    simo tempore manifestavit Deus justitiam suam, et
    redemptio nem dediti eum quem propitiatorium fecit:
    ne forte si prius propitiatorem misisset, non tam
    multos humani generis repropitiasset Deo, quam in
    his temporibus quibus jam mundus repletus vide-
    tur hominibus. Deus enim justus est, et justus ju-
    stificare non poterat injustos (75) : ideo interven-
    tum voluit esse propitiatoris, ut per eius fidem
    justificaretur qui per opera propria justificari non
    poterant. Hæc, quantum ad sermonis ipsius expla-
    nationem spectant, præmissa sunt, ut apostolica
    lectio evidenter fiat. Nunc autem, ut nobis moris
    est, quid interior sensus apostolici sermonis coni-
    neat requiramus ; et primo omnium quomodo dictum
    sit : « Quem proposuit Deus propitiatorium (sive
    propitiatorem) per fidem in sanguine ejus. » Cer-
    tum est in omnibus pene locis Apostoli sensum ex
    legis et prophetarum manare thesauris. Inquira-
    mus ergo ubi appellationem propitiatorii invenerit,
    et unde hoc nomen assumpserit. Memini in Exodo
    Dloquentem Dominum ad Moysen, et præcipitem quæ
    oporteret eum facere, primo quidem mandare ar-
    cam, et vectes ejus atque annulos per arcem latera
    fieri 87; post hæc : « Et facies, inquit, propitia-
    rium ex auro puro, duos cubitos et semis longitu-
    dinem ejus, et unum cubitum, et semis latitudinem
    ejus. Et facies duo cherubin 514 aurea tornata, »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    (68) Editii, « quia manifestat de justitia Dei. »
    (69) Ali., « sed legen posuit. »
    (70) Credentibus. Deest in antea editis.
    (71) Detinebatur ergo apud. Al., « Detinebatur apud. »
    (72) Omnia. In editis omittitur.
    (73) Alias, « quem proposuit Deus propitiatorem
    per fidem in sanguinem ipsius, ad ostensionem ju-
    stitiæ suæ, propter, » etc.
    (74) Eiusd., « Sed adhuc patiebatur, ut post hæc
    idem in hoc tempore, » etc.
    (75) Injustos. Ms. codex Vallis-clarae habet « nimi
    injustos. »
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim; duas colunas. Pequenas lacunas e abreviações mantidas; sinais tipográficos transcritos conforme visível. Algumas notas críticas no rodapé foram abreviadas na impressão e transcritas literais.</notas>
</pagina>