995

ORIGENIS

996

semetipsos, et in conspectu suo eruditi **. » Dei A pertinet, quia ipsi sunt qui arcfam et angustam viam

ergo sapientia e»t. Deum cognoscere, et intelligere
misericordiam cjus, et judicium, et justitiam quam
fecit super terram **, in quo qui gloriatur, in Do-
mino gloriatur. Humana vero sapientia non potest
scire el intelligere Dominum, neque agnoscere ju-
dicia, et misericordiam, et justitiam ejus quam fe-
cit super lerram ; et ideo indifferens est, et media.
Potest enim fieri ut ex hac humana sapientia eru-
ditus quis, ad intelligentiam divine sapienUg para-
tior veniat, et in hac exercitatus ad illam capacior
fiat, Simili modo qui utitur czeterís quie media esse
diximus, fortitudine dunlaxat, vel divitiis : quie
dum media sunt, hoc est, dum non ín opere Dei
quis fortis est, neque in misericordiis pauperum
dives, gloriari neque in fortitudine, neque in divi-
liis debet, Si vero ista que. media sunt, ad auimi
virtutem, et ad fructum boni operis convertantur,
gloriatione digna efficiuntur : sicut rursum si ad
malum opas conferantur, ut per divitias quis op-
primat pauperem, et per fortitudinem prosternat
infirmum, jam non bhec media, sed mala esse
putantur, ldcirco igitur natura sui indifferen-
tia et media dicuntur, quia et ad malum
opus sociata, mala dici possunt, et bonis operibus
juncta, bona oppellari. Sine hac ero iuclina-
tione $39 ad aiterum e duobus, qui ea bona di-
cunt, imperiti et ignari rationabilium definitionum
appellationumque credendi sunt. Abusive tumen et

fabrum dicimus sapientem, et gubernatorem , et ἡ

architectum, et mulierem texendi sapientem nomi-
samus, Quod ergo in prasenti capitulo Apostolus
dicit, « Quia tribulatio patientiam operatur, » si
patientiam unam esse ex animi virtutibus constat,
tribulatiu sine dubio quz virlutes animi parit, ne-
que mala, ueque iudifferens, sed bona appellanda
est, In tantum (65) autem, sicut supra diximus, pa-
tientia virtus animi dicenda est, ut per patientiam
dicat probationem nostri fleri, et per probationem
spem dari : qu: utique quoniam in Deo sita est,
qui virtutum omnium pater est, non confundit spe-
rantem. Simul enim cum spe et charitatis abun-
dantiam tenet, quz primo loco, quia « major omnium
est charitas δ, » Spiritui copulatur, Quod si quis
nobis occurrat, et dicat medium esse et indifferens
tribulationem, quoniam quidem Íuvenimus etiam
malos et impios tribulari (64), et non continuo quia
tribulantur pro malis actibus suis, virtus animi
tribulatio eorum reputanda est : vide si possimus
hoe modo respondere, quod tribulatio quidem pro-
prie sanctorum est; impiorum autem et injustorum
tribulatio flagella appetlentur. Denique in Psalmo
sic dicit : « Multze tribulationes justorum **. » De
istis autem ait : « Multa flagella peccatoris **. » Et
fortassis propterea tribulatio et angustia ad sanctos

incedunt, et propterea. tribulari. dicuntur. Quod
etiam in ipso Domino, qui vera est via quam sancti
incedunt, intellexisse apostolos arbitror, cum ad
eum dicerent : « Turbx te comprimunt et. coar-
ct2nt, Magister "'. » Tribulationes ergo justorum
non solum eas debemus accipere quz extrinsecus
veniunt ex. istis rebus quas indifferentes vel medias
supra diximus, id est vel damnis, vel Janguoribus,
vel ex quolibet corporis cruciatu : sed οἱ in eo
quod etiam in requie positi semetipsos affl/gnnt, et
n»Leruut resistendo voluutatibus suis, refrenaudo
libidinem, coercendo licentiam (65), et omuia que
8d Donum continentize pertínent profligando, secun-
dum hunc ipsum qui dixit : « Macero corpus meum,
et servituti subjicio, ne forte cum aliis pradica-
vero, ipse reprobus elliciar **. : Et hoc modo ju-
storum tribulatio non potest indifferens dici, sed
aperte bona, per quam bona virtutis implentur.
lujusti vero, etiamsi tribnlentur, quod magis a
Seriptara flagella diximus appellari, quoniam n:bil
in his ipsis flagellis et correptionibus secundum
viruitem animi gerunt, nihil ad patientiam ducunt,
nec probationem per patientiam speraut : idcircoin
illis non tribulatio quz ad hac bona pervenit, sed
flagella, ut Scriptura voluit, nominanda sunt, etiam
si abusive aliquando et super injustos dici Lribula-
Uonis nomen invenias. Ut autem scias quia justorum
tribulatio nou angustat sniwi virtitem , sed potius
dilatat, audi et ipse Paulus Corintüuis scribens
quomodo ista distinguat; dicit enim ita : « [n om-
nibus tribulationem paliimur, sed non angustamur ;
dejicimur, sed non perinus **. » Vides quoniam se
tribulationem pati non in unb, sed in omnibus di-
cit, hoc est, etin his qux forinsecus accidunt, et ab
aliis inferuntur; et in. his qux ipse intra semet-
ipsum pro corporis continentia, et optimarum in-
$Stivutionum laboribus perfert : et propterea dicii,
quia « in omnibus tribulationem patimur, sed non
angustamur. » Neque enim angustari potest qui vir-
tutibus dilatatur. Et ut adbuc quod dicimus boc
modo clarius fiat, ipse Paulus scribit in. conse-
quentibus : « Scio et lumiliari, scio et abundare,
(in omnibus, et ad omnia imbutus sum) et saturari,

D et esurire, et abundare, et penuriam pati **. » lgi-

tur si verum est illud quod superius dixit, « In
omnibus tribulationem patimur, » certum est hoc
b eo indicari, quia et cum penuriam patitur, tri-
bulatur ; et cin abundat (66), nihilominus tribula-
tur. Tribulatur autem in penuria, quia deest; in
abundantia vero, quia sentetipsum refrenat, ne per
3bundantiam resolvatur, vel ne minus competenter
ea qum videntur abundare dispenset. Sic οἱ cum
esurit, et cum saturatur, et chm persecutiones pa-
titur, et cum in. requie degit. Atque hoc inodo. qui

"]sai, v, 21. *^ Jerem. ix, 21, ** 1 Cor. xit, 12, 99 Psal. xxxiu, 390, ** Psal, xxx1, (0, " Luc.

vit, 45. 9* 1 Cor. ix, 97. Hl Cor. iv, 8.

(653) Εὐδιΐ, « interim, » male.
(64) Ms. unus, « et in aliis impios tribulari. »

* philip. iv, 42.

(68) Ms. unus, « coercendo lasciviam, »
(66) Alias, « abundet. »

Digitized by Google

