<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,980">
941                                COMMENT. IN EPIST. AD ROM. LIB. III.                                949
nobis mundæ sunt, hoc est, ad comparationem A venire posse quo astruamus hæc non de Moysi, sed
hominum mundæ habentur et sanctæ (54); ad de nature lege conscripta: ita nec illi quidem in-
comparationen vero Dei mundæ esse non possunt. venire aliquid poterunt quandoque quæ superius di-
Per legem enim agnitio peccati 55. Vileamus quo- canta sunt, ad Moysi potius, quam ad naturæ legem
modo per legem fil agnitio peccati. Dum per legem respicere videantur: et ideo sicut illis non idcirco
discimus quid agendum sit, quid cavendum, sinul et priora stabant, quia videntur posteriora constare,
quid peccatum sit, et quid non sit agnoscimus. Non ita nec nobis quidem poterunt prima turbari, si so-
ergo, ut hæretici Deum legis accusant, mala radix cunda non eodem currere tramite videantur. Quid
est lex, et mala arbor per quam peccati venit agnitio: igitur? Contraria sibi scribere diciemus Apostolum?
quia non dixit: Ex lege agnitio peccati,? sed, per Et hæc erit egregii explanatoris assertio ! Quod ac-
legem, ut scias non ex ipsa ortum, sed per ipsam cidere Illius solet qui in diversos sectarum sensus
agnitum esse peccatum. Ut, verbi gratia, si dicere- eam Adi dogma disrumpunt, et illa tantum de
mus : 511 Per artem medicinæ datur languoris Scripturis divinis testimonia explorant, quibus pro-
agnitio, nunquidan videretur tibi causa languo- prium dogma consulant, earum vero quæ e diver-
ris esse medicina, quia per ipsam qualitas languoris so vediunt Scripturæ divine sententiarum absolu-
agnoscitur ? Sed, sicut constat bonam esse medici- siones ne extremo 56, ut ait Dominus, digito contin-
nam quæ ægritudinis intelligentiam præstat, qua gunt. Sed qui fideliter et integre sacrorum Volumi-
possit vitari (55) infirmitas, ita et lex bona est per num colliget sensum, debet obtendere quomodo ea
quam deprehenditur et agnoscitur peccatum. Ser- quæ videantur esse contraria, non sunt vere contra-
vat autem, ut puto, hujusmodi expositio etiam illi ria. Tentabimus ergo etiam in presenti loco osten-
lius explanacionis consequentiam, quam supra edi- dere quemando priori expositioni nostræ hæc subsec-
dimus de eo quod scriptum est: Causasi enim quens non repugnet. Sæpe diximus, et evidentius in
sumus Judæos et Græcos omnes sub peccato esse, præfatione diximus (58), quod ita Apostolus in hæc
sicut scriptum est: Quia non est justus quisquam, Epistola multarum legum faciat mentionem, ut cum
non est intelligens, non est requirens Deum 56.
7. Nunc autem sine lege justitia Dei manifestata est, testificata a lege et prophetis. Justitia autem
Dei per fidem Jesu Christi in omnes et super omnes qui credunt in eum. Non enim est disciplicio. Omnes
enim peccaverunt, et egent gloria Dei, justificati 9
gratis per gratiam ipsius, per redemptione¤ quæ
est in Christo Jesu 57. Quod asseruimus in supe-
rioribus, dicentes non de lege Moysi dictum, « Quia
quæcunque lex loquitur, his qui in lege sunt loqui-
tur » , a putabil aliquis non tam vere, quam violen-
ter asseram, cum videat nunc nomen legis non ad
naturæ, sed ad Moysi legem referri: et dicet quod
in presenti loco justitia Dei pronuntietur ab Apo-
stolo manifestari per legem, et non solum per le-
gem, sed el per prophetas, ut sine ulla ambiguitate
de lege Moysi intelligantur dicta esse quæ scripta
sunt: ex qua lege justitia Dei per fidem Christi Je-
su manifestetur in omnes qui credunt, sive ex Ju-
daeis, sive ex gentibus venientes, qui tamen non ex
operibus justificantur, sed ex gratia Dei, redemptio-
re (56) eis effecto ipso Jesu Christo 58. Hæc quidem
dicet is qui sensum Apostoli in his quæ supra ex-
posuimus, violenter a nobis accusabit indexum. Sed
illud est quod constanter possumus affirmare : quia
sicuti nos qui hæc asseram (57) potuist in hoc ser-
mone Apostoli, quem nunc proponimus, nihil in-
dicare posse quomodo prius appellamus hæc non de Moysi, sed
de naturæ lege conscripta: ita nec illi quidem in-
venire aliquid poterunt quandoque quæ superius di-
cata sunt, ad Moysi potius, quam ad naturæ legem
respicere videantur: et ideo sicut illis non idcirco
priora stabant, quia videntur posteriora constare,
ita nec nobis quidem poterunt prima turbari, si se-
cunda non eodem currere tramite videantur. Quid
igitur ? Contraria sibi scribere dicemus Apostolum ?
Et hæc erit egregii explanatoris assertio ! Quod ac-
cidere illius solet qui in diversos sectarum sensus
eam Adi dogma disrumpunt, et illa tantum de
Scripturis divinis testimonia explorant, quibus pro-
prium dogma consulant, earum vero quæ e diver-
so vediunt Scripturæ divine sententiarum absolu-
tiones ne extremo 56, ut ait Dominus, digito conti-
gnunt. Sed qui fideliter et integre sacrorum Volumi-
num colliget sensum, debet obtendere quomodo ea
quæ videantur esse contraria, non sunt vere contra-
ria. Tentabimus ergo etiam in presenti loco osten-
dere quemando priori expositioni nostræ hæc subsec-
quens non repugnet. Sæpe diximus, et evidentius in
præfatione diximus (58), quod ita Apostolus in hæc
Epistola multarum legum faciat mentionem, ut cum
de una ad alteram transit, deprehendi nisi al; in-
lento satis lectore vix possit. Dixerat a superiori-
bus, quæ a per legem agnitio peccati est; et quia
sensit posse scilicet respondere: Ergo si ex lege na-
turali agnitio peccati est, potest ex ipsa et agnitio
esse justitiæ, secundum illam scilicet quam supra
medicinæ artis imaginem dedimus: ut quemadmo-
dum per illam languor agnoscitur ut sanitas inve-
niatur, ita etiam per legem naturæ si potes agnitio
sleri peccati, similiter possit et justitiæ fleri. Iloc
ergo cum vidisset posse sibi objici, postquam dixit:
Per legem enim agnitio peccati,? subjungit:
Nunc autem, sine lege (59) justitia Dei manifestata
est. Tale est ergo quod dicit : Non (60) sicut per
legem agnitio peccati, ita et manifestatur justitia Dei
per legem sit; sed sine lege manifestatur justitia Dei.
Poterat enim naturæ lex arguere peccati naturam,
et notitiam ejus ostendere: Justitia autem Dei super-
greditur et supereminet hoc quodcunque mens hu-
mana solis naturalibus sensibus potest rimari. Na-
que enim sufficit ad intelligentiam et considerandam
non quamcunque humanam, sed ipsam Dei justitiam,
et judicia quæ ex ipsa descendunt, de quibus dici-
tor quia sunt « abysmus multa », et quia iam pro-
funda sit justitia Dei et judicia, ut Apostolus dicat :
Quam inscrutabilia sunt Judicia Dei 39 ! Sed et
Sapientia ita ad homines loquitur, quasi non possit
(54) Mundae sunt, hoc est ad comparationem (56) Al., i, in redemptione.
hominum, mundæ habentur et sanctæ. Sic. mets. et (57) Editi, a asserimus, a male.
habamus. Editi vero, « mundæ habentur sane, ad (58) Vide præfationem Origenis.
comparationen vero Dei, » etc. (59) In altera editis deest « subjungit, » et legitur,
(55) Ita ms. unus. Editi vero et ceteri mss., « Nun autem ait : Sine lege. »
« vitare que velit. »
(60) Editi, « nam, » male.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,980,880,999">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica; algumas palavras em itálico e referências marginais foram reproduzidas conforme original. Repetições de linhas no corpo parecem impressão duplicada no original digitalizado; mantive transcrição literal incluindo repetição. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>