τυοὶ

COMMENT. IN EPIST. AD ROM. LIB. (V.

1072

justifiesti nane in. sanguine ejus, salvi erimus b. A nostram Jesum Christum , per quem nune. recon-

iva per. ipsum €. » In superioribus quidem. dixe-
fA: « Justificati igitur ex. fide, pacem habeamus
d Deum **; » ei nunc dicit : « Multo magis nune
jusiificati in sanguine ipsius, salvi erimus ab ira
per ipsum **. » Ex quo ostendit, quod. neque (ides
nostra sine Christi sanguine, neque sanguis Chrísti
nos sine flde nostra. justiflent ; ex. utroque tamen
wiwulto magis sanguis Christi nos ($6) , quam fides
nostra justificat. Et ideo mihi videtur, eum in su-
perioribus simpliciter dixerit, 65459 « justificati
ex fide *', » hic addidisse, « inulto magis ergo nunc
justificati in sanguine ejus **, » wt. doceret, quod
ab ira ventura etiam si fides nostra nos salvet,
etiamsi opera justitite , super hac famen omnia
multo magis sanguis Christi salvos nos faciat ab
ira. ventura. [ra vero Dei quomodo intelligi debeat,
in secundi a nobis pssImi expositione plenius di-
ctum est, et quomodo possit impleri quod scriptum
est, ut salvi efficiamur fugientes ab ira ventura, et
iram quidem fugientes. ila ut non. nos comprehen-
dat, fectantes vero justitiam, pietatem, fidem, cha-
vitatem , patientiam, mansuetndinem **, el. c:etera
his similia. Ira itaque est (87), cui traditsr nnus-
quisque pro mensura et merito peccatorum, Deo
lamen , secundum quod scriptum est in septuage-
simo septimo psalmo , non accendente omnem iram
suam. Quis enim sufferre posset si omnem iram
adversum peccatores accenderet Dominus, cum
tam (88) terribile sit illud quod in cantico Moysi
pronuntiatur , ubi dicit : Quia « ignis aceeusus est
in fnrore meo , et ardebit usque ad. infernum infe-
riorem : comedet terram el nascentia ejus, con-
flsgrabit fundamenta. montium **? ». [ntuere ergo
quia ignis iste qui de ira vel de furore Domini ac-
cendiur, terram et. infernum inferiorem comedit,
et opera terrena. consumit : couflagrat etiam nou
excelia. montium, sed fundamenta, id est non
sublimes animas, neque celestes sensus, sed humi
alque in lerram dejectos , vcl etiam in profundum
terre, ut suat montium. fundamenta, dewersos.
Paululum ergo etiam de ira (89) oportuit. disseri,
«t apertius. nosceretur a quibus nos malis Christi
sanguis eripuit.

ciliationem accepimus **. » Quod dicit, « cum ini-
mici essemus, reconcilisti sumus Deo , » evidenter
ostendit non esse aliquam substantiam , qu:e sc-
cundum definitionem Marcionis vel Valenijni natu-
raliter inimica sit Deo : alioquin si quad inimicum
est, naturz esset et non. voluntatis, reconciliatio -
nem utique non haberet (90). Ubi autem ex inimico
quis amicus efficitur, cerium est. quod. dum ea
opera agit qux non amat Deus , inimicus est Dei,
et unusquisque tam gravis el tam odibilis inimi-
€us efficitur, qnam (91) multiplicaverit opera inimici-
tis digna. Sunt ergo mensure et gradus quidam
in his peccatorum quolitate vel quantitate distincti,
qui inimiei sunt Deo. Unde el ifle qui supra omnes

B peccavit, ἃ Paolo ultimus inimicus destruendus

esse memoratur **. Versa autem vice et ordine etiam
eos qui reconcilisti sunt per. mortem Filii ejus , in
amicis (92) baberi cortan est : et esse aliquem ita
amicum, sicut Moyses amicus Dei appellatus est *' :
esse quoque alios quibus (93) dicit Salvator : « Jam
non dicam vos servos, sed. amicos **, s Credo. au-
tem esse adhue magis familiares aliquos in celesti-
bus amicos apud Deum, vel illos qui semper vident
faciem Dei, ve! eos qui semper adstant in con-
spectu Altissimi : ut sicut supra diximus esse
quemdam novissimum inimicum, ΠῚ et ibi pro
virtutum. meritis habeantur aliqui $nmiri amici,
Cum ergo hzc ita sint, nescio si is qui adhuc per-
manet in his operibus (94) qus 6dit Deus et pro
quibus inimicitize sunt inter Deum et homes, re-
conciliatus esse Deo per sauguinem Christi merito
dicatur. Quomodo enim reconciliatus est, qui quam
inimici sunt gerit (95) * Paulus ergo. merito de s^
et sibi similibus dicit, quia « cum inimici essemus,
reconciliati sumus per mortem Filii cjus. » Gran-
dis pudor est , ubi talis reconciliatio facta est, ubi
inimicitias inter Deum el homines non sermo pec-
catoris, sed sanguis intercessoris absolvit, iterum
nos converti ad inimicitias, et agere ea quie odit
ille, quem nobis nisi (96) effusio sanguinis sacri
reconciliaverat nemo. Plenius autem etiam al
Ephesios ipsé Paulus acribens de rationé réconci-
lationis et inimicitiz (97), ac profusione sángainis

12. « Si enim cum inimíci essemus, reconciliati p Christi commemorat : qua si bis jungamus, aperire

sumus Deo per mortem Filii ejus, multo magis re-
ronciliati, salvi erimus in vita ipsius. Non solum
suem, sed et gloriamur in Deo per Dominuimn

* Rom. v, 9. ** ibid. 1. ** ibid. 9.

"' jbid. 4.

locum przesentis capituli facilius possunt. Ait érgo
fta ** : « Propter quod memores 6515 (98) vos, qui
aliquando gentes in carne dicebamltt praputium

* ibid. 9. 55} Tim. vi, Hi. ** Deut. xxxn, 22.

*5 hom. v, 10,41, "51 Cor. xv, 206. ") Exod. xxxtis, 11. "δ Joan, xv, 15, ** Kplies, ti, 11, seq.

(86) Nos. In editis desideratur. .

(87) Editi, « Ista itaque. » Ms. uus , « ira uti-
que. » .

(88) Tam. Deest in editis.

(59) ira. Editi, « terra, » male. .

(90) Sic eiiti et mss. Rabanus vero, « qui inimici
suut Deo, reconciliationem utique non haberent. ?

91) €diti « quantum, » male.

92) Sic omnes mss. nostri. Salodianus vero οἱ
Merlinus, « ipimicos, » Genebrardus, « amicos. »

(93) Editi, « de quibus. »

Pavraor. Gn. XIV,

(94) Editi, « adhuc in his operibus est, » etc. Sed
« est » deest in editione Merlini.

(95) Que inimici sunt. gerit. Merlinns et Gene-
brardus perperam labeut € causam ininici secum

erit. »
: (96) labanus habet « non nisi, » omisso « temo »
in fine.

(97) Editi, « inimicitia; » ms. unus, « inimici-
tiarum. »

(98) Alias, « memores sitis vos ; » al., « mémores
esse debetis vos, » '

33 E

Digitized by Goog le .
