<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1029 COMMENT. IN EPIST. AD ROM. LIB. V. 1030
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,490,840">
    tur, cum dicit : « Gratia vobis et pax multiplice-
    tur 66. » Multiplicatur ergo gratia et abundat, si et
    sermo noster semper in gratia sale sit conditus, et
    opus nostrum cum gratia humilitatis et simplicitatis
    fiat, et omnia quæ agimus ad gloriam Dei agamus.
    Similiter etiam de dono justitiæ accipiendum est.
    Nihil enim sine justitia agere debet qui justificatur
    a Christo, secundum eum qui dicit : « Beati qui
    custodiunt judicium, et faciunt justitiam in omni
    tempore 67; » et secundum quod Sapientia pronun-
    tiat dicens, quia « et si perfectus sit quis in filiis
    hominum, si non adsit ei justitia a Deo, in nihilum
    reputabitur 68; » et hoc modo qui habuerint abun-
    dantiam gratiæ et donum justitiæ, in vita regnabunt
    per unum Jesum Christum 69.
    4. « Itaque sicut per unius delictum in omnes
    homines in condemnationem, ita et per unius justi-
    tiam in omnes homines in justificationem vitæ 70. »
    Jam et superius diximus quod per delictum Adæ
    velut aditus quidam datus est, quo in omnes homi-
    nes vel peccatum, vel mors peccati, vel condemna-
    tio perveniret. Econtraio ergo Christus aditum
    justificationis aperuit, per quem vita ingrederetur
    ad homines, et ideo dicebat de semetipso : « Ego
    sum ostium. Per me si quis ingressus fuerit, salva-
    bitur 71. » Sed de his jam in superioribus satis est
    dictum. Illud tamen observandum est, quod non
    dixit : « Sicut in omnes homines in condemnatio-
    nem » mortis, sed tantummodo, « in condemna-
    tionem, » quo scilicet in omnibus probet multo
    abundantius donum esse quam delictum. Quomodo
    sane, vel quæ condemnatio in omnes homines vene-
    rit videndum est. Et sufficere forsitan potest secun-
    dum simplicem expositionem, ut dicamus condem-
    nationem esse delicti communem hanc mortem,
    quæ omnibus venit, et veniet, etiam si justi videan-
    tur. Quod si forte aliquis objiciat de Enoch et Elia
    qui translati sunt ne viderent mortem 72 : hoc
    modo hæc causa salvatur (29), quod non continuo
    falsa videantur ea quæ de omnibus dicuntur, si
    aliqua dispensatio Dei in uno vel duobus hominibus
    facta est. Sed et illud quis competenter, ut arbi-
    tror, proferet in loco, quia cum deliquisset Adam,
    scriptum est 73 quod ejecit eum Dominus Deus de
    paradiso, et constituit eum in terra hac contra
    paradisum deliciarum; et hæc fuit delicti ejus con-
    demnatio, quæ in omnes homines sine dubio per-
    venit. Omnes enim in loco hoc humiliationis et in
    convalle fletus effecti sunt; sive quod in lumbis
    Adæ fuerunt omnes qui ex eo nascuntur, et cum
    ipso pariter ejecti sunt : sive alio quolibet inenarra-
    bili modo et soli Deo cognito unusquisque de para-
    diso trusus videtur, et excepisse condemnationem.
    5. Sicut enim per inobedientiam unius hominis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,920,840">
    A peccatores constituti sunt multi, ita et per unius
    obedientiam justi constituentur multi 74. » Potest
    quidem fieri ut secundum ea quæ in superioribus
    observavimus, Paulus, volens mysteria secretiora
    contegere, quos alibi « omnes » dixerat, alibi mul-
    tos ponat, ne forte si dixisset « per unius inobe-
    dientiam peccatores » factos esse omnes, et neces-
    sario subjunxisset, « ita et per unius obedientiam
    justi constituentur » omnes, videretur ex hujusmodi
    promissionis securitate resolvere animos eorum
    quibus expedit esse sub metu. Et ideo nos fidelis et
    prudentis in verbo Dei dispensatoris consilium
    servantes, pro eo magis satisfacere debemus quo-
    modo per unius inobedientiam non omnes, sed
    multi sunt peccatores facti. Nam per unius obe-
    B dientiam quomodo non omnes, sed multi consti-
    tuuntur, difficultatem non habebit intelligentiæ,
    secundum illud quod Dominus dicit in Evangelio 75:
    « Multi enim venient ab Oriente et Occidente, et
    recumbent cum Abraham, et Isaac, et Jacob in
    regno Dei, » et non dixit, Omnes venient. Peccato-
    res autem quomodo multi et non omnes videantur,
    cum idem Apostolus dicat quod « omnes peccave-
    runt, » debemus ostendere. Aliud est peccare 76,
    aliud peccatorem esse. Peccator dicitur is qui
    multa delinquendo, in consuetudinem, et, ut ita
    dicam, in studium peccandi jam venit; sicut
    e contrario justus non dicitur is qui semel aut bis
    aliquid justitiæ fecerit, sed ille qui semper
    C juste agendo, in usu et consuetudine justitiam
    557 habet. Nam si quis in cæteris fere omnibus
    injustus sit, semel autem vel bis aliquid justi operis
    egerit, iste quidem in eo opere in quo justitiam
    tenuit, juste egisse dicetur, non tamen ex hoc justus
    appellabitur. Ita et justus peccasse quidem dice-
    tur (30) si aliquid commiserit aliquando quod non
    licet, non tamen ex hoc peccator appellabitur, qui
    peccandi usum et consuetudinem non tenet : sicut
    et medicus ille non dicitur qui aut leviter ruptæ
    capitis cuti scit imponere araneam, aut qui tumo-
    rem vulneris aqua calida foverit, quamvis etiam
    hoc medicinæ esse videatur : sed ille dicitur medi-
    cus qui usum, ac studium, et disciplinam habet
    medendi. Ex quibus omnibus puto sufficienter osten-
    D di quod aliud sit peccare, aliud peccatorem esse.
    Omnes enim potest fieri ut peccaverint, etiamsi
    sancti fuerint, quia « nemo mundus a sorde, nec si
    unius diei fuerit vita ejus 77. » Quis enim est qui
    non aut in facto, aut in verbo, aut qui cautissimus
    certe est, vel in cogitatione peccaverit ? Et ideo, ut
    dixi, peccasse quidem omnes merito dicentur, pec-
    catores autem facti non omnes; sed multi. Simili
    quoque forma et justi multi habebuntur, non omnes,
    etiamsi omnes justi aliquid operis agant. Bene au-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,850,920,940">
    66 I Petr. I, 2. 67 Psal. cv, 3. 68 Sap. IX, 6. 69 Rom. v, 17. 70 ibid. 18. 71 Joan. x, 9. 72 Gen. v, 24; IV Reg. II, 11. 73 Gen. III, 23, 24. 74 Rom. v, 19. 75 Matth. VIII, 11. 76 Rom. v, 12. 77 Job XIV, 4, 5.
    (29) Alias, « id quod modo [ al., « in hoc mun- do, » al., « hoc modo » ] excusabitur. » Sed rectius ms. unus ut in nostro textu.
    (30) Alias, « dicitur. »
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. Letras marginais A, B, C, D na coluna da direita indicam seções. Número 557 em negrito no meio da coluna direita. Rodapé com referências bíblicas e notas variantes.
  </notas>
</pagina>