<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
    1053  COMMENT. IN EPIST. AD ROM. LIB. V.  1034
    lidus, qui in his omnius neget abundasse pecca- 
    tum? Vel certe cum de Sodomitis dicitur a Deo :
    « Descendi ut viderem si secundum clamorem So-
    domitarum consummantur iniquitates eorum » ; ?
    vel cum circumsteterunt domum Lot, impudicitiae
    suae scelus etiam in angelos molientes » ? Aut tunc
    fortasse non abundabat peccatum, cum Pharaoh
    affligebat filios Israel in luto et latere, et neios
    eorum necessari juberet (39) in flumine»? Et utique
    nondum Moysi lex subjunktaverat, cum haec tanta
    peccatorum labes diffunde batur in terra. Ex quibus
    collegitur, haereticos quos supra diximus, vel si qui
    sunt qui cum illis (40) haec de Moysi lege dicta sus-
    cipiant, ne levier quidem apostolicum sensum
    potuisse contingere. Magis, ergo illud in hoc loco
    debet intelligi, esse, ut sape jam diximus, legem B
    naturae quae e scripta ? est « non in tabulis lapideis,
    sed in tabulis cordis carnalisbus; non atramento,
    sed spiritu Dei vivi »; quae lex ab illo qui ab in-
    itio creavit hominem ita in principali cordis ejus
    ascripta est, ut opportuno tempore, cum jam pa-
    ginæ ipse uenit (41) adoleverint, vel potius, ut
    Scriptura nominauit, ubi tabulae cordis carnales co-
    perint augmento aetatis aperiri (42), diffundi inci-
    piat per interna conscientiæ, et replere ratiocinios
    sensus. Tunc ergo adversum praecepta quæ ex hu-
    jusmodi lege naturaliter suggeruntur, voluntas
    carnis exsurgit, et alia suggerit desideria: et hoc
    est quod ipse Apostolus a legen in membris posi-
    tam nominauit, « resistentem legi mentis » (43).
    Hanc ergo nunc legem membrorum posuisse in hoc C
    loco uidetur Apostolus, quam subintrasse dicit ut
    abundaret peccatum. Nam et ipse sermo quo usus
    est, plenissime mihi uidetur haec quae dicimus in-
    dicare. Aliud namque est intrare, aliud subintrare;
    sicut aliud est ducere, et aliud subducere; aliud
    trahere, et aliud subtrahere. Subintrare namque
    hoc indicat, cum alio ingresso, sub obtentu illius
    alius ingreditur (44). In quo ratio, quam supra ex-
    posuimus, evidenter ostendit quod sub obtentu legis
    naturalis, quam legem mentis nominauit Apostolus,
    quae legi Dei consentit, orta sit lex membrorum quæ
    desideria carnis suggerens, et captivum hominem
    ducens libidini ac voluptatibus inclinatum (45), facit
    se eo abundare peccatum. Sic ergo « lex subintrauit,
    ut abundaret delictum. Sed ubi abundavit, iniquit,
    peccatum, superabundauit gratia ».
    (39) Alias, « volebat, »; male.
    (40) Editi, « si qui cum illis, » etc.
    (41) Alias, « mentis, » male.
    (42) Editi, « augmento tantò aperiri. »
    (43) Editi, « quod ait Apostolus, legen in membris positam, resistentem legi mentis. »
    (44) Mss. plerique, « quod cum alio, ingressu obtentu, alius ingreditur. » Deinde editit et uss.
    quidam, « In qua ratione, quam supra exposuimus,
    evidenter ostenditur. ».
    (45) Sic mss. nostri. Editii vero, « libidine ac vo-
    PATROL. CH. XIV.
    Adam accidisse uidetur adversa, ei multo majora
    ostendit esse quæ per gratiam Christi ad medium
    collata sunt: et in presenti loco cum dixisset abun-
    dassse peccatum, sermone dignissimo usus est quo
    abundantiam vinceret, et superabundantiam ponere-
    ret. Superabundavit autem gratia Christi in eo,
    ut non solum a præteritis peccatis absolveret homi-
    nem, verum etiam communiret a futuris. Siquidem
    duo quædam regna ostendit in homine : unum quo
    peccatum in mortem regnavit; aliud quo gratia per
    justitiam regnet in vitam. Gratia ergo est quæ de
    regno suo, id est, de membris nostris peccatum
    ejecit et expulit, cum quo necessario etiam mors
    exiit pariter et expuls a est (46), ut ita demum re-
    gnum sibi in nobis gratia per justitiam vindicaret,
    et ubi mors fuerat, æterna vita consisteret. Hoc ant-
    tem est quod et alibi idem Apostolus dicit: « Non ergo
    jam regnet peccatum in vestro mortali corpore »; 
    et idem alibi : « Sicut enim exhibuistis membra vestra
    arma iniquitatis peccato, ita nunc exhibete membra
    559 vestra arma justitiæ Dei ». Est ergo grandis
    superabundantia ex eo quod ubi peccatum fuit et
    mors, ibi nunc est gratia, et justitia, et vita æterna.
    Et hæc omnia sunt quidem supra cætera (47) per
    Dominum nostrum Jesum Christum. Potest autem
    fieri, ut sicut hæc omnia bona dixit exsistere per
    Dominum nostrum Jesum Christum (48), ita et illa
    mala intelligi voluerit exstitisse per diabolum, sed
    siliuisse de auctoribus eorum nomine, ut supera-
    abundantiam gratiæ in omnibus designaret (49). Nam
    sicut Christus unum quidem est per substantiam,
    multa autem virtutibus et operationibus designatur
    (nam et gratia ipse esse intelligitur, sicut justitia,
    sicut pax, sicut vita, sicut veritas, sicut Verbum),
    ita forstass et diabolus in diversis significationi-
    bus saepe potest intelligi (50). Nam et peccatum
    quod regnare dicitur, ipse putandus est; et
    mors ipse credendus est, de quo dicitur, quia
    « novissimus inimicus destruet mors ». Sed
    et perditio ipse intelligitur, secundum illud quod
    dictum est a propheta : « Perditionis factus es, et
    non subsistes in æternum tempus ». Sed et quod
    dicit Apostolus, « Non ergo regnet peccatum in ve-
    stro mortali corpore », punto quod magis de ipso
    dictum sit. Ipse est enim auctor peccati, et mortis,
    et perditionis; et consequenter ab inventis rebus
    auctor inventi nominatur. Non ergo potest fieri ut
    sine rege aliquando sit anima; sed hoc providen-
    dium est ut Christus regem habeat, cujus jussum
    32. « II Cor. in, 3. » et Rom. vii, 23. » Rom.
    Lupatibus inquisitionum, » al., dedimus. »
    (46) Editi, « mors pariter exclusa est. »
    (47) Alias, « sunt quod est super cætera. »
    (48) Nostrum Jesum Christum. Desunt in antea
    editis.
    (49) Alias, « in hominibus assignaret; » al., « as-
    signasset; » al., « commendaret. » Deinde editi et
    mss. unus : « multus autem virtutibus, » etc.
    (50) Alias, « esse potest intelligi; al. deest » se-
    pe, » et, « esse. »
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso. Pequenas regiões de notas de rodapé e referências marcadas por números entre parêntesis preservadas; onde caracteres cortados foram recreados literais conforme visível. BBOXs estimados em escala 0-1000 cobrindo a página inteira; coluna única de texto impresso disposto em duas colunas visuais porém transcritas sequencialmente conforme instruções.</notas>
</pagina>