<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1035 ORIGENIS 1036
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,485,920">
    suave est, et omnis leue ; et non diabolum, cujus regnum grave est. Iniquitas enim est quae sedet super talentum plumbi 8. Christus autem ubi regnat, ibi superabundant gratia et iustitia in vita aeterna.
    7. Quid ergo dicemus? Permanelimus in peccato, ut gratia abundet? Absit. Qui enim mortui sumus peccato, quomodo adhuc vivemus in eo? ? Quoniam superius 9 dixerat, quia « ubi abundauit peccatum, superabundauit gratia, » nascentem ex hoc quaestionem nunc sibi ipse proponit, quia si abundantia peccati gratiae superabundantiam parit, ergo peccandum est, ut gratia plus abundet. Sed absolutionem ctiam (51) quaestionis ostendit cum dicit, « Absit ; » et continuo subjecit rationem, mortuos dicens esse peccato eos in quibus abundauerit gratia. Certum est autem mortuum peccato peccatorem esse non posse (52). Non ergo permanere poterit in peccato qui mortuus est peccato. Verum haec ut apertius clarescant, requiramus quid est vivere peccato, et quid est mori peccato. Sicut Deo vivere dicitur is qui secundum voluntatem Dei vivit, ita et peccato vivere dicitur is qui secundum voluntatem peccati vivit, ut idem designat Apostolus, cum dicit: « Non ergo regnet peccatum in vestro morali corpore, ad obseiciendum desideriis eius », 10 quo ostendit quod obedire desideriis peccati, hoc est vivere peccato. Quod si facere desideria peccati peccato vivere est; non facere desideria peccati, nec obedire voluntati ejus, hoc est mori peccato: quod tamen peccatum velut seidem quandoam et solium regni sui in nostro corpore collocatum habere dicit Apostolus. Est enim familiarior ei pars ista substantiae et amica quaedam cum carnis voluptatibus societas (53), ex qua occasiones incitamenti naturalis assumens, parvo diuerti culo in praecipitum mortis naturae ordinem vergit. Sed ut quod dicimus adhuc apertins explanetur, exempli causam ponamus. Naturales appetentias habet caro cibi et potus, quae intra certas mensuras sufficienter continentur; quas si quis excedat persuasione peccati, jam non cibum et potum qui naturae sufficit, caro, sed luxuriam temulentiamque deposcit. Simili etiam modo inest carni incitamentum naturale, quo misceri feminae causa reparandae successionis exposcat; sed si ex hac occasione persuadente peccato declinetur a lege, et naturalis libidinis motus ad illicita concitetur, peccato vivit qui in his singulis non Dei legi, sed peccati-persuasioniibus paret. Si ergo conuincitus quis morte Christi
    (51) Editi, c etiam, ; male.
    (52) Mass. plures, « mortuum peccare non posse ; » al., « mortuum peccatorem esse non posse. » Sed rectius ut in nostro textu.
    (53) Societas. Deest in libris antea editis. Ms. unus pro « societas » habet « obligatio, » et alter pro « voluptatibus » habet « voluntate. » 
    (54) Vere. In editis omittitur.
    (55) Sic mss. nostri omnes. Salodianus vero, et illud velit sine Deo sine dubio pro omnibus gusta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,960,920">
    A qui « pro inspiis morituris est 16, » ponitur in his omnibus, et velut pessimum regem regnantem in sua carne deplellat, alienumque se ab ejus desideriis fascial ac praeceptis, iste vere (54) per mortem Christi peccato mortuus esse dicitur. Hic autem peccatum ipsum peccati auctorem arbitror nominari. Si ergo moritur quis peccato, certum est quia per poenitentiam moritur. Quonmodo ergo quis permanebit in peccato ut gratia abundet, cum gratia ex eo abudet, quod peccato quis moritur? Si enim permanemus, ut proponitur, in peccato, certum est quia non morimur, sed vivimus peccato: viveuimus autem peccato gratia non potest abundare. Requiritur sane, si in solis hominibus superabundet gratia, in quibus abundauit aliquando peccatum; et an in nullo superabundet gratia, nisi in quo abundauit peccatum; 560 an et in aliquibus potest superabundare gratia, in quibus nunquam vel abundauerit, vel fuerit peccatum. Et si quis illud aspiciat quod dicit Apostolus, quia et pacificauit Christus per sanguinem suum non solum quae in terris sunt, sed et quae in coelis 11, et illud, « Ut sine Deo pro omnibus gustaret mortem » (55), o putabit et ibi similiter aliquam abundantiam fuisse peccati, ut nihilominus etiam gratie superabundantia fieret. Si vero ad hoc quod superior lectio commemoravit allendas, ubi peccatum in hunc mundum per unum hominem dicitur (56) introisse, et per peccatum mors (57), et ita in nomines pertransisse 13, dices ex illo initio prodiire etiam ista quae habentur in manibus, ut de his solis quae in initio proposuit Apostolus, tractare videantur, id est, quae ad homines tantummodo spectant. Observandum sane est quam libralo sermone usus sit Apostolus ut diceret : « Permanemus in peccato ? » Permanere namque, est acepto non desinere. Quod utique si quis faciat, certum est quod nec initium conversionis acceperit. Illud autem interdum accidit, ut non quidem permaneat quis in peccato, sed cum desierit, rursus redeat ad vomitum, et stat infelicissimus, ut post depulsam a se (58) regnum peccati et mortis, et regnum vite justitiaeque susceptum, iterum se dominationi peccati subsernat et mortis. Et ista sunt quae auctoria fidei appellant Apostolus 15. Veruntamen (59) D quamuis permaneat quis in peccato, quamuis sub mortis regno et potestate perduret, non tamen ita aeternum istud mortis esse arbitror regium (59), ut est vitae atque iustitiae ; maxime cum novissimum inimicum mortem ab Apostolo (60) audiam destruendum.
    (56) Alias, « dicit, » male.
    (57) Editii, « mortem. »
    (58) A se. Alias, « in se. »
    (59) Vide Origenianorum lib. ii, Quaest. 41, num. 18.
    (60) Alias, « novissimum inimicam.... destruendam. »
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas notas críticas e variantes editoriais transcritas literais entre parêntesis. Uso de abreviações e sinais editoriais mantido tal qual na página; palavras truncadas na margem inferior do primeiro bloco (gusta-) foram mantidas conforme visível.</notas>
</pagina>