<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    997                     COMMENT. IN EPIST. AD ROM. LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,1480">
    In his omnibus tribulatur, recte in tribulationibus A suis gloriatur : ex quibus sine dubio nascitur pa- tientia, quæ probabilis effecta pariat spem, quæ eum charitati conjuncta Spiritui sancto consociet (67). Quod autem dixit, « Charitas Dei diffusa est in cor- dibus nostris, » diligentius considerandum est in quorum cordibus Dei charitas diffundatur. Ego puto quod in illorum qui jam non habent « spiritum ser- vitutis iterum in timore », sed et illorum in qui- bus « perfecta charitas foras mittit timorem », et quibus spiritus « adoptionis » datur qui clamet in cordibus eorum, « Abba pater ». Non est ergo cujuscunque hominis nisi perfecti, et talis qualis erat Paulus, in cujus corde diffundatur charitas Dei « per Spiritum sanctum. » 540 Sed et illud mihi considerandum videtur, utrumne hic charitatem iNam dicat qua nos diligimus Deum, an illam qua diligimur a Deo, diffusam esse per Spiritum sanctum in cordibus nostris. Et si quidem illa charitas qua Deum diligimus intelligatur, sermo iste assertione non indiget : si vero quia dixit effusam esse Dei charitatem in cordibus nostris « , ista potius intel- ligenda sit qua diligimur a Deo, certum est quod velut summum et maximum donum sancti Spiritus charitatem ponat, quo velut munere (68) prius su- scepto a Deo, per hoc ipsum diligere possimus Deum, quod diligimur a Deo. Nam et ipse Paulus nominat spiritum charitatis « , et Deus charitas di- clitur », et Christus filius charitatis appellatur « . Quod si et spiritus charitatis, et filius charitatis, et Deus charitas (69) invenitur, certum est quod ex uno Paterna Deitatis fonte el Fîius intelligendus est, et Spiritus sanctus, ex cujus abundantia etiam sanctorum cordibus ad participationem capienlam divinae naturæ, sicut Petrus apostolus edocuit « , abundantia charitatis infunditur : ut per istud sancti Spiritus donum compleatur ille sermo quem Domi- nus dixit : « Sicut tu Pater in me, et ego in te, et isti in nobis unum sint » ; » divine scilicet naturae participes effici, in abundantia charitatis per Spi- ritum sanctum ministrata.
    
    40. Adhuc enim Christus, cum essemus in- firmi (70), secundum tempus pro impiis mortuus est. Vix enim pro justo quis moritur. Nam pro bono forsitan quis audet mori ». Plenius volens vir- tutes charitatis ostendere quam diffusam in cordi- bus nostris dixerat per Spiritum sanctum, quibus hoc causis intelligere deberemus exposuit, edoc- tens nos (71) quod Christus non pro piis, sed pro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,1480">
    impius mortuus est. Inpii namque eramus antequam converteremur ad Deum, et Christus utique mor- tem pro nobis antequam crederemus excepsit : quod procul dubio non fecisset, nisi nimiam erga nos ha- buisset et abundantissimam charitatem vel ipse Dominus noster Jesus Christus moriendo pro im- piis, vel Deus Pater Unigenitum suum pro impiorum redemptione tradendo. Cum enim vix aliquis pro justo moriatur, et dubitet unusquisque mortem sub- ire, eliam si mortis justa sit causa, quantus est hic, et charitas ejus erga nos quanta pensanda est, qui secundum illud tempus quo passus est, pro impiis et injustis mortem perpeli non refugit ? In quo uti- que summae illius divinæ bonitatis indicium est. Nisi enim esset hic ex illa veniens substantia, et illius Patris Filius, de quo dictum est, quia « nemo bonus, nisi unus Deus Pater » , tantam utique erga nos bonitatem non potuisset ostendere. Unde quia ex hoc tantæ bonitatis indicio ipse esse hic agnosciuntur bonus, pro hoc bono forsitan quis et audeat mori. Cum enim cognovisset unusquisque tantam erga se bonitatem Christi, charitatemque ejus habuerit in corde diffusam, non solum mori pro hoc bono, sed et audacter mori desiderabilui. Quod rebus ipsis et operibus saepe videmus impleri, cum hi in quorum cordibus abundanter diffusa est charitas Christi, sponte etiam et cum omni audacia semetipsos persecutoribus offerunt, et nomen Chri- sti, audiente mundo, coram angelis et hominibus confitentur, ut non solum (72) injuriam pati pro nomine ejus, sed et mortem pro hoc bono subire audeant, quam vix (73) pro justo quis perfert. Est enim amor vitæ hujus lautus, ut etiam cum justa causa mortis advenerit, vix unusquisque mortem pa- tienter accipiat. Justa autem causa mortis videtur, cum naturæ lege deferitur : et quamvis justum sit conditione mortalitatis, vix tamen amplectitur ami- cus (74) naturæ legibus cedere. Vix ergo pro ju- sto quis moritur ». Nam pro bono audet quis mori el audacter occumbit, præcipue si intellexit, quia cum adhuc secundum tempus impii essemus et infirmi, ipse prior pro nobis mortuus est. Et quomodo non qui haec sibi ab illo præstita prorsus esse cogne- scit, mortem quam ille malis impendit, hic bono reddit? Arguitur autem illorum error, qui hunc lo- cum ita (75) interpretandum putarant, ut quod dixit, « Vix enim pro justo quis moritur, » de D.o legis, quem justum, non etiam bonum dicunt, intel- ligi debere confirmant ; bonum autem Christum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1480,960,1630">
    (67) Sic mss.; editi vero, « quæ cum charitati con- juncta sit, Spiritui sancto consocietur. » 
    (68) Alias, « quod velut munere, » etc.
    (69) Deus charitas. Hæc desunt in editione Gene- rarii. Cæteri vero editi, « et Deus charitatis. »
    (70) Sic mss. nostri. Editi vero, « Utquid enim Christus, cum adhuc essemus infirmi, » etc.
    (71) Editi, « debemus exposuit. Edocemur nos, » etc. Ms. unus itidem, « edocemur nos. » Rabanus,
    (72) Alias, « et non solum. »
    (73) Alias, « audent, quamvis, » male.
    (74) Sic omnes mss. nostri. Rabanus vero, « conditio mortalitatis vix tamen amplectitur ami- cus », pre. Editi, « conditioni, » pro « conditione. »
    (75) Ilia. Desideratur in libris antiqa editis.
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Mantida a ortografia tipográfica do impresso (abreviaturas latinas transcritas conforme visível). Os bbox são estimativas proporcionais em escala 0-1000; a página está em duas colunas de texto principal com cabeçalho e rodapé de notas críticas. Foram preservadas as quebras de linha e sinais aparentes; onde texto contínuo termina no final da coluna, segue na coluna direita conforme imagem.</notas>
</pagina>