<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,980,950">
    959                                       ORIGENIS
iuuenitur ipse defuisse iis quæ a Deo data sunt sibi. Merito ergo dicitur in tali judicio Deus vincere et 
justificari in verbis suis. Hæc ergo lex naturalis loquitur omnibus qui in lege sunt : ex cujus præceptis soli mihi immunes fieri videntur infantes, quibus nondum inest pravi rectique judicium. Sed 
his si etiam illi sociandi sint qui quacumque ex causa impoles sunt (45) mentis, videlo. Excepis 
vero his nullus hominum mihi effugere videtur hanc legem. Considerandum est autem ne forte non solum homines, sed et angelos, et omnem, quæcunque illa est, rationabiliem creaturam lex ista constringat. Si enim recte a sapientibus defini
tum est, legen esse quæ (44) dicet quod agi debeat, et quod agi non debeat vetet, quomodo non hujusmodi lex etiam supernis et cœlestibus ordinibus inserta 
videlitur; quibus utique et observandi quidam,
510 et quidam cavendi disciplina est? Et nisi hac lege tenerentur, nunquam de eis diceret Scriptura divina : Angelos quoque, qui non servaverunt principatum suum, sed dereliquerunt proprium domicilium, Deus ad judicium magni diei æternis vinculīs in tartaro (45) constrictos sub caligine reservavit 11. Unde constat inesse eis legem; qua non observata passi sunt hæc quæ superius Scriptura testata est. Sed et Paulus cum dicit : « An (46) nescitis quia angelos judicabimus » 11, quid aliud nisi sub lege scit esse positi eos quos pronuntiat ad judicium deducendos? Sed si quis nobis occurrat ex eo quod supra diximus Deum esse cum hominibus judicandum, quasi etiam ipsum dicere videretur esse sub lege, audi quanta de hoc cautela in Apostoli Litteris invenitur, qui Christum non in lege esse, sed plenitudinem esse legis commemorat : et sicut ipse est justitia ex qua omnes justi sunt, et ipse est veritas ex qua omnes in veritate consistunt, et ipse est vita ex qua omnes vivunt, ita et ipse est lex, ex quæ omnes in lege sunt. Velit ergo ad judicium, non tanquam qui in lege sit, sed tanquam qui lex sit. Ego autem puto quod hi qui jam perfecti sunt, et Domino conjuncti unus spiritus cum ipso effecti sunt 12, nec ipsi in lege sunt, sed magis ipsi sunt lex, sicut et alibi idem Apostolus dicit : « Quia justo lex non est posita » 13. Ita : « Quæcunque lex loquitur iis qui in lege sunt loquitur, ut omne os obstruatur, » secundum ea quæ supra diximus, « ut subditus sit, » vel, ut alibi legimus, « obnoxius fiat omnis mundus Deo » 14, quod et magis cum Græcis exemplaribus convenit. Sed requiramus omnem mundum (47) hic quid appellaverit. Nunquidnam putabatur per omnem
    </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="20,170,200,520">
    11 Jud. 6. 11 Cor. v, 3. 12 ibid. 17. 13 1 Tim. i, 9. 14 Rom. iii, 19.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="20,520,420,760">
    (43) Al., « dementes sunt. » 
(44) Al., « dictat. » 
(45) Al., « in tartarum. » 
(46) Al., Ant. 
(47) Genebrardus, « omnis mundus »; Salodianus vero et Merlinius : « omnem mundum, » et omniuntur « per. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,30,980,950">
    A mundum ita terrenus hic debere intelligi locus, ut et arbores, et lapides, et herbæ, ac semina, et palææ quæ in ipso sunt, pariter nominare sint! Partes enim mundi hæc esse singula videntur. Non arbitror ila quempiam ineptum inveniri, ut ita possit asserere. Restat igitur ut omnem mundus omne rationale animal dicat : et sicut omne quod irrationale est, excipiatur ab hoc sensu, ita mihi videtur ab hac conditione rationalis creari secerni. Omnis ergo mundus obnoxius fil Deo per hoc quod legem naturalem inseruit omnibus : et quibus et in alio loco dicit, quia in à nomine suo omne genus flectetur (48) cœlestium, terrestrium, inferiorum 17. Quod utique si faciat, complice videbitur legem; si non faciat, esse obnoxius legi, per legem autem consequenter et Deo. Si cæteræ de solis hominibus hoc videbatur dictum, quod et legem naturalem ipsis inesse dixerit, et de solis ipsis scriptum accipiat (49) : « Ut omnes ac obser
tur, et obnoxius fiat omnis mundus Deo », et tur (50) occasione subsequentius sermonis, que dicit: «Quia ex operibus legis non justificabitur coram Deo». Quod utique dicum videtur de tantum qui in carne sunt positi. Sed qui primæ sensum magis tenere volunt, observabunt diligentius quomodo Apostolus dixerit ex operibus legi non justificari omnem (51) carnem : quia ad eos qui in carne sunt opera legis spectant; ad eos vero qui in spiritu sunt, id est superiores ordines ecclesium ministeriorum, sensus pertinet legis. Et ex operibus igitur legis, quod a non justificatur omnis caro in conspectu ejus, hoc modo intelligendum puto : quia omnis qui caro est, et secundum carnem vivit, non potest justificari coram Dei, sicut et alibi dicit idem Apostolus, quia qui in carne sunt, Deo placere non possunt ; idem alibi : « Quia sapientia carnis inimica est Deo, » idem Dei non est subjecta : nec enim potest; et propheta dicit : « Omnis caro fenum » 21; id est Evangelio scriptum est : « Spiritus est qui vivificat; caro autem (52) non prodest quidquam » 22. Nam his ergo dicit, quia ex lege Dei e non justificabitur omnis caro coram ipso. Sed et hoc quod addit « coram ipso, » non otiose prætererat, sicut jam frequentius admonuimus, quia aliud est coram Deo justificari, aliud coram hominibus : hoc est, comparationem aliorum hominum potest alios hæc qui emendatius vixerit, justus videri ad comparationem etiam Dei, non solum homo non justificabitur, sed et sicut Job dicit : « Stellæ autem quæ nov sunt mudò coram ipso », quæ utique coram
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,760,980,980">
    (48) Al., « flectatur. » 
(49) Al., « accipiantur. » 
(50) Al., « utitur. » 
(51) Omnem. Deest in antea editis. 
(52) Autem. In editis omittitur. 
(53) Autem. Desideratur in editis.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira coluna transcrita por inteiro seguida da segunda. Uso de colchetes numéricos e abreviaturas mantido; marcas de ilegibilidade não detectadas. </notas>
</pagina>