<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    935 ORIGENIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    tur suum, et proferant verbum mortuum, verbum A diabolı, non de corde, sed de sepulcro. Si quando ergo videris hominem lascivo ore inpulica verba jacitantem, aut tunilo et furibundo contumelias et maledicta proferentem, non dubites de loco dicere, quia « sepulcrum pallens est guttur », ejus. « De abundantia enim cordis os loquitur » . Ad haec additur : « Linguis suis dolose agebant. » Dolus est, cum aliud quis lingua loquitur, et aliud volutat in corde. Quod crimen nescio si vel iustos quousque et electos relinquit inanunes; sed puto quod alius plus, alius autem minus, nemo tamen sit ab hoc ad perfectum purus, nisi ille solus de quo scriptum est : « Qui peccatum non fecit, nec dolus inventus est in ore ejus » . Nam et si invenitur quis diligens et cautus, potest forlassis in gravioribus se observare : quem autem invenias, qui in haec vel prae verecundia, vel prae negligentia non incurrat? Interdum et per oblivionem omittuntur quae curanda fuerant, et ne appareat culpa, excusantur aliter quam (29) gesta sunt. Unde et Petrus, sciens istas esse diversitates doli, 508 in Epistola sua scribit dicens : « Deponentes ergo omnem dolum, et simulationem, et invidiam, et obtrectationem, quasi modo geniti infantes, rationabiles, et sine dolo, luce concupiscite, ut in eo crescatis in salute. ».
    4. Venenum aspidium sub labiis eorum «». Morsus serpentis venenno corpus (30) interimit : morsus verbi venemal fraude animam necat. Potest accidi hoc et de his qui calumniarum commentis circumveniunt homines : potest et de his, qui per haereticam doctrinam veneno diaboli infectam, animas decipiunt simplicium. Quorum os maledictione, et amaritudinie plenum est ». De veneno quidem aspidiun non dixit plena esse labia. In illo enim vitio plures forstassis inveniuntur, non tamen plures qui plene, et ad integrum veneni illius virus exserant (31). Maledictione autem et amaritudine repleti os, valde multorum est. Quis enim ita emendati oris est (32), quem non maledicendi consuetudo sollicitet, non dicam adversum eos qui maledictione digni sunt, sed adversum eos quos Dominus non maledixit, id est, iustos et innocentes viros? Promptum hoc et proclive vitium est fragilitatis humanae erga subiectos praecipue et inferiores : ita ut jam appellationem hanc non maledictionem putent. Et ideo plenum esse es eorum, et tanquam de pleno oris vasculo indesineriter dicitur fluere maledictio. Huic tamen et amaritudo coniungitur, quia ex iracundiae felle depromitur. Per iracundiam enim ac furorem ad maledicendum lingua compellitur. Et ideo dicit idem Apostolus 81 : « Benedic-
    Matth. xii, 34. 78 1 Petr. ii, 22. » ibid. 1. 83 Hebr. xii, 15. 84 Rom. iii, 15. » ibid. 9. 85 Jerem. ii, 20; v. 5. 86 Psal. xlviii, 15, 21. » Rom. iii, 18. 88 Psal. xiii, 5.
    (29) Al., « gnar. ».
    (30) Al., « Morsu serpentis venenutum corpus, » etc.
    (31) Al., « exercent. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    A cile, et nolite maledicere; » et alii 88 : « Ne qua radix amaritudinis sursum germinans imperficiat. Adulatur in consequentibus ». : Veloces pedes corum ad effundendum sanguinem. » Quod iamen circa non fortassis pluribus aptari posse videbitur causa de quibus dixit : « Causati enim sumus Judaeo et Gracos omnes sub peccato esse » ; nisi forte ita intelligamus, quia non corporalter tantum sanguis effunditur eorum quorum corpora trucidantur, sed et hi qui quolibet scandalo animam a Deo separant, viri sanguinum nominantur. Sicut enim homicida dicitur ille qui corpus ab anima separal, per quam vivificatur : ita multo etiam verius ille homicida dicendus est, qui animam a vera vita separat, quae (33) est Deus. Pedes autem hoc in loco illos insedlige de quibus dicit Propheta : « Mei autem peae moti sunt pedes mei » ; hoc est, consilium quo agimus iter vitae.
    5. « Contritio, et infelicitas in viis eorum : et viae pacis non cognoverunt » . Contritionem hic dicit, non illum qua spiritus peccatis contritular prae poenitentia, unde dicitur in Psalmis : « Cor econtritum et humiliatum Deus non spernit : sed illam dicit contritionem qua peccatores dicuntur convertere jugum Domini et projicere a cervicibus suis ». Similiter et infelicitas, vel, sicut albi legitur, « miseria » accipienda est, qua miser effectus est homo et infelix, qui cum in honore esset, non intellexit, » sed « comparatus est iuncentis insipientibus, et similis factus est eis ». Et viam pacis non cognoverunt ». » Pax nostra Christus est. Via ergo pacis, via Christi est. Sed et si accipiamus quod peccatores dum vitiorum bellis semper urgentur, viam pacis ignorant, recte intelligimus. Dicit enim propheta ad Dominum : « Pax multa diligentibus nomen tuum, et non est illis scandalum ». Sed et ille propula qui de Aegypto educus est, per viam pacis incessit, ut ad terram repromissionis veniret, et habitaret in Jerusalem, quae interpretatur visio pacis, sicut et Propheta dicit : « Factus est in pace locus ejus, et habitatio ejus in Sion ». Plenus autem viam pacis agnosci qui ad ctelis Jerusalem habitaculum tendit, ut ad sanetam civitatem Dei viventis ascendant. Post haec additur : « Non est timor Dei ante oculos eorum ». » Si quis sit qui semper de timore Dei cogitet, quid ei placet requirat, quivde displicet, huic timor Dei esse ante oculos dicitur. Sed peritus debet esse, et ex lege Domini diligenter eruditus », ne forte illic timeslimore, ubi necessarius non erit timor. Poneudns est ergo semper timor Dei ante oculos : non isto oculos carnis (neque enim visibile aliquid, aut corporeum terribilem, sed ante oculos mentis (34); qui-
    (32) Al., « emendatioris est vitae. »
    (33) Editii, « qui. »
    (34) Alias, « sed dicitur de oculis mentis. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; numerosas notas abreviadas e referências a rodapé foram preservadas tal como impressas; palavras ilegíveis não detectadas; correções de leitura entre colchetes não foram introduzidas.</notas>
</pagina>