<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,60">
    COMMENT. IN EPIST. AD ROM. LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,490,920">
    quanta pertulerit, radicatiore erga eum fide, et in-
    separabili (10) charitate teneamur. Ideo ergo licet
    non usquequaque patefaciam (11), indicat tamen
    nobis et alterius secreti rationem dicens : « Prop-
    terea sicut per unum hominem peccatum introivit
    in hunc mundum (12), et per peccatum mors » ,
    et cetera. Sed priusquam ad explanationem totius
    capituli veniamus, pauca de eo qui videtur in con-
    sequentibus ipsius eloqii defectu dicenda sunt.
    Ubi enim dicitur, « Propterea sicut, » nece sarium
    videtur quod addi debeat adimpletio quaedam, ut
    dicatur. Ita et illud vel illud, ut et ipse in nonnul-
    lis aliis locis scribit, verbi gratia, cum dicit :
    « Sicut enim in Adam omnes moriuntur, ita et in
    Christo omnes vivificabuntur. » Hic autem cum
    dixerit : « Sicut per unum hominem peccatum in-
    troivit in hunc mundum, et per peccatum mors,
    et ita in omnes homines mors pertransiit, in quo
    omnes peccaverunt, » non retulit (13) ut diceret,
    verbi causa : ita et per unum hominem justitia in-
    troivit in hunc mundum, et per justitiam vita, et
    sic in omnes homines vita pertransiit, in qua omnes
    vivificati sunt : hoc enim videbatur propositi
    eloquii sensus expetere, secundum ea quae in aliis
    ipse proloquitur. Neque enim multum differt illud
    quod alibi dicit » : « Sicut enim in Adam omnes
    moriuntur, » et quod hic dicit : « Propterea sicut
    per unum hominem peccatum in hunc mundum in-
    troivit, et per peccatum mors, et ita in omnes ho-
    mines pertransiit, in quo omnes peccaverunt; » et
    iterum quod dixit » : « ita et in Christo omnes vi-
    vicificantur, » nihil differt ab eo sensu, quem supra
    deesse elocutioni diximus (14), et intellectui legen-
    tis relictum. Sed mihi videtur Paulus qui dicit »
    quia a sufficientia nostra ex Deo est, qui et idoncos
    nos fecit ministros Novi Testamenti; » et qui ite-
    rum dicit : « An documentum quaeritis ejus qui in
    me loquitur Christus ? », non haec per defectum (15)
    passus eloqui, sed proposuisse per haec aliquid
    utilitatis, quo etsiamsti intelligi deberent ea quae
    deesse elocutioni et subintelligenda diximus, tamen
    propter negligentiiores quosque qui forte resolvi
    possent, si audirent quod sicut mors in omnes ho-
    mines per peccatum, ita et in omnes homines per-
    transiit vita per Christum, consideravit palam haec
    dici et publice non debere : simul et illud osten-
    dens, quod etsiam per unum hominem justitia in-
    troivit in hunc mundum, et per justitiam vita, et sic
    in omnes homines pertransivit, tamen non tunc
    praesenti statim contingere, nec otiosis accidere,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,990,920">
    A sed hiis qui multo labore et sudore potuerint quæ
    occulta sunt quaerere, pulsare quæ clausa sunt,
    desiderare quæ abscondita sunt. Denique et in eo
    capitulo, quod pro similititudine horum dictorum in
    medium (16) addximus, id est, « Sicut enim in
    Adam omnes moriuntur », non dixit, « ita et in
    Christo omnes vivificati sunt, aut vivificentur, sed
    « vivificabuntur, » ut ostenderet quidem praesens
    tempus esse laboris et operis, in quo per bonam
    conversationem merita conquirantur; futurum vero
    esse in quo vivificabuntur hi qui in presenti vita
    Christo commorantur, sicut et alibi » dicit idem
    Apostolus : « Si enim commorimur, et convive-
    mus. » Et ideo etiam in presenti loco dissimula-
    esse, et adimplere sermone ea quæ sensu et
    consequentia videntur intelligi. Alius fortasse dicit,
    quia hoc quod videtur deesse in his quæ supra dixi-
    mus secundum elocutionis ordinem, tarde quidem,
    sed in posterioribus redditur, ubi dicit » : « Sed non
    sicut delictum, ita et donatio. Si enim unius deli-
    cto mortui sunt multi, nullo magis gratia Dei, et
    donum, in (17) gratia unius hominis Jesu Christi
    in plures abundavit; » et asserit ex his completa
    esse quæ defuisse in superioribus videbantur : nec
    multum interesse quod ibi in omnes homines dixe-
    rit pertransisse peccatum, hic vero donum et gra-
    tiam Jesu Christi in plures abundasse, cum et om-
    nes homines plures esse intelligantur, et plures
    omnes intelligi non videantur absurdum, maxime
    cum in subsequentibus » dicat apertius : « Sicut per
    unius delictum in omnes homines in condemnatio-
    nem ; ita et per unius justitiam in omnes homines
    ad justificationem vitæ. » Et ut evidentias ostende-
    ret omnes homines et multos homines idem esse,
    addidit his » : « Sicut enim per inobedientiam unius
    hominis peccatores constituti sunt multi, ita et per
    unius obedientiam justi constitueruntur multi. » Et
    quod superius omnes dixerat homines, hic eodem
    sensu multos nominavit. Nisi si quis dicat, quod
    magis permissere et confundere volens Apostolus
    id quod superius aperuerat, ne, ut diximus, dissolv-
    545 veret ac relaxaret audientes, eos quos alios
    « omnes » dixerat, hic « plures » nominavit, ut et
    illud quod « omnes » dixit, ad eos tantummode tra-
    heretur (18), qui donum Christi gratiæ conseculti
    sunt, qui tamen non pauci, sed plures sunt. Etenim
    moris est apostolo Paulo, cum de benignitate Dei,
    et ineffabili ejus humanitate aliqua patefecerit (19),
    rursum propter negligentiiores quosque auditores
    paululum velut exasperare quæ dixit, et noctum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,920,990,990">
    (10) Alias, (insuperabili, ).
    (11) Alias, « patefecatum. »
    (12) Sic recte ms. unus. Caeteri vero et editi,
    « Propterea sicut per unum hominem mors intro-
    viti in hunc mundum, et cetera. »
    (13) Ita ms. unus Regius. Caeteri vero mss. et
    editi, « et ita in omnes homines pertransiit : non
    retulit, » etc.
    (14) Rom. v. 12. 1 Cor. xv, 22. » ibid. » ibid.
    xv, 22. » 11 Tim. II, 11. » Rom. v, 15. » ibid. 18.
    (15) Edidit, « dixi, et ; » al., « dixi, sed ; » alias
    dixisset.
    (16) Genterheradus, per haec defectum. )
    (17) Fission in medio.
    (18) Ms. unus, « retraheret. »
    (19) Alias, « patefaceret ; » al., « patefecit. »
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia latina; duas colunas. Usei [ilegível] quando a leitura da palavra era incerta? nenhum caso estendido; pequenas abreviações editoriais transcritas tal qual. Bbox estimadas proporcionalmente à imagem; rodapé contém notas críticas e marca de digitalização.</notas>
</pagina>