<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    985 COMMENT. IN EPIST. AD ROM. LIB. IV. 986
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,930">
    mystēri in fide Abrahae forma et imago praecesse- ral. Ille enim crediderat cum offerre unicum jude- retur, quia et a mortuis eum suscitarie potens esset Deus; crediderat etiam quod non illi tantum Isaac res tunc gereretur, sed et semini ejus qui est Chri- stus, plena sacramenti veritas servaretur. Inde de- inique gaudens unicum offerrebat, quia in eo non in- teritum posteritalis, sed reparationem mundi, et innovationem totius creaturae, quae per resurrectio- nem Domini restituta est, cogitabat, et ideo dicit Dominus de eo, quia Abraham pater vester exsul- tavit ut videret diem meum; et vidit et gavisius est 22. Hoc ergo modo competenter videbitur la- bitis comparatio fidei Abraham, et eorum qui cre- dunt in eum qui suscitavit Dominum Jesum; quia quod ille futurum credidit, a nobis creditur factum. Simul autem et illud ostenditur quod haereticis non placet, quia Deus cui credidit Abraham, et fidem ejus ad justitiam (19) reputavit 29, ipse est qui et Dominum Jesum resuscitavit a mortuis; nec relih- quilur locus ut alius Deus legis, alius Domini nostri Jesu Christi Pater intelligatur. Sed adhuc requi- raruis, cum sint quamplurima quae Christus esse dicitur (nunc et sapientia, et virtus, et justitia, et verbum, et veritas, et vita ipse appellatur 30) cur potissimum de resurrectione ejus in fide nostra Apostolus (20) faciat mentionem. Dicit in aliis idem Apostolus, quia e cum Christo coexcitavit nos Deus, et simul cum ipso sedere fecit in caelestibus 36. Hoc est ergo quod admonet: Si credilis Christum surrexisisse a mortuis, credite etiam vovmetipsos cum ipso pariter surrexisse; et si creditis quia sculet ad de xile: am Patris in coelis, etiam vometipsos credite jam non in terrenis, sed in coelestibus collocatos; et si creditis vos Christo commoruos, credite quia et convivetis ei; et si credilis quia Christus mor- tuus est peccato, et vivit Deo, etiam vos mortui estote peccato, 534 et vivite Deo 27. Et hoc est quod auctoritale apostolica protestatur, et dicit: Si •• onsurxissetis cum Christo, quae sursum sunt qua- rite, ubi Christus est in dextera Dei sedens; quae sursum sunt sapile, non quae super terram 28; quia qui haec agit, hic se ostendit credere in eum qui suscitatit Jesum Dominum nostrum a mortuis, et hunie vere fides reputatur ad justitiam. Neque enim possibile est ut habenti in se aliquid injustitiae pos- sit injustitia (21) reputari, etiam si credat in eum qui suscitavit Dominum Jesum a mortuis. Injustitia namque cum justitia nihil potest habere commune,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    ita ergo et credentibus quidem Christo, nec tamen deponentibus veterem hominem cum actibus suis injustis 1, fides reputari non potest ad justitiam. Simili autem modo possumus dicere, quia sicut in- justo non potest justitia reputari, ita nec impo- dico pudicitia, nec iniquo aequitas, nec avaro libe- ralias, nec impio pietas reputari potest, donec ve- neusta vitiorum indumenta non abijciat, et e novum se induat (22) « hominem, qui secundum Deum crea- tus est, et renovatur in agnitione Dei ad imaginem ejus qui creatvit eum ». Propterea enim et in se- quemnibus adjungit et dicit de Domino Jesu: « Qui traditus est, inquit, propter peccata nostra, et resurrexit propter justificationem nostram » ; ut ostendat quia ea pro quibus Christus traditus est, etiam nos abhorerere debeamus, et abjicere. Si enim propter peccata nostra traditum eum credimus, quo- modo non alienum nobis et inimicum dicitur omne peccatum, pro quo Redemptor noster traditus me- moratur in mortem ? Nam si nobis aliqua rur- sum societas cum peccato, aut amicitia fiat, osten- dimus quod nihil ducamus mortem Christi Jesu, amplectentes et sequentes ea quae ille expugnavit et vicit. Idque totum simul conectens Apostolus, tanquam corpus ipsum peccati, indumentum veteris hominis appellavit, quod dependendum suadet; his qui credunt ei qui suscitavit Dominum Jesum a mor- tuis, ut aliecio indumento injustitiae induant se Do- minum Jesum, qui est verum justitiae indume- tum (23), ut merito credentibus fides ad justitiam reputetur. « Traditus est ergo propter peccata nostra, et resurrexit propter justificationem nos- tram ». Etenim si consurreximus cum Christo, qui est justitia, et in novitate vitae ambulamus, et secundum justitiam vivimus, surrexit nobis Chri- stus ad justificationem nostram. Si vero nondum deposuimus veterem hominem cum actibus suis, sed in injustitia vivimus, audeo dicere quod non- dum nobis resurrexit Christus ad justificationem, nec traditus est propter peccata nostra. Si enim hoc credo, quomodo illud amo, pro quo ille pertulit mortem ? Si hoc credo quod ille ad justificationem meam surrexit, quomodo mihi (24) injustitia pla- cet ? Justificat ergo eos Christus tantummodo qui novam vitam exemplo resurrectionis ipsius susce- perunt, et vetusta injustitia atque iniquitatis indu- menta velut causam mortis abjiciunt. Sed illud ve- lum requirere, si pro hoc solo dicit Apostolus quia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    (19) Ad justitiam. Editit, : Dei justitiam. (20) In fide nostra Apostolus, etc. Sic recte duo priorores mss. Regii. Alii et editi, e inde nunc Apo- stolus, v et. (21) Alia§, ; justitiae. (22) Sic mss. nostri, Salodianus et Merlinus. Ge- rmbardarus vero, « indumenta abjiciat», et novum se inducat, » etc., pro « induat, » ut legunt Salodianus et Merlinus. (23) Alias, « quod est verum justitiae indumen- tum. » (24) Mihi. Desideratur in antea editis.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; pequenas notas de rodapé numeradas. Não foram feitas outras correções. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual.</notas>
</pagina>