<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    889 ORIGENIS 1000
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,680">
    tanquam boni Patris Filium, asseverent. Sed quid A
    agent, quia invenimus et in lege martyres multos?
    Legant Machabæorum libros, ubi cum omni instantia beata mater cum septem filiis martyrium suscipit 72, quique non solum martyrium patienter excipiunt, verum et contumelias ingerunt in tyrannum : et videant si verum est quod dicunt, quia vix pro justo quis moritur. Videant tres pueros in camino ignis ardentis cum omni fiducia pro fidei libertate conjectos 73, et dicant quia vix pro justo quis moritur. Sola ergo mors est pro Deo, 541 quæ cum omni audacia (76) suscipitur : omnis autem reliqua mors vix toleranter subitur etiam si justa sit, et humanæ conditionis lege descendat (77).
    11. Commendat autem suam charitatem Deus in nobis : quoniam si cum adhuc peccatores essemus, Christus pro nobis mortuus est (78), multo magis nunc ergo justificati in sanguine ipsius, salvi erimus ab ira per ipsum 79. Cum dixisset in superioribus, quia Christus secundum tempus adhuc pro impiis mortuus est, nunc ostendere ex hoc vult Dei charitatis erga homines magnitudinem, quia si erga impios et peccatores tanta exstitit, ut pro salute eorum unicum Filium daret, quanto magis erga conversos, et emendatos, et, ut ipse ait, suo sanguine redemptos largior et diffusior erit? Non puto sane quod otiosa sit apud Paulum varietas ista verborum, quod aliquando infirmos, aliquando impios, aliquando peccatores nominat, pro quibus Christum mortuum dicit : et quamvis imperitum se fateatur in sermone 80, non tamen arbitror quod in his ille per imperitiam, sed potius per profundam scientiam variaverit. Per hæc namque tria (79) omne peccati colligitur genus. Aut enim ignorans Deum quis, peccat in tenebris, et vocatur impius : aut volens servare mandatum, vincitur fragilitate carnis, et illecebris præsentis vitæ decipitur, et infirmus appellatur : aut sciens volensque contemnit mandatum, et odit disciplinam Dei, ac projicit sermones ejus post se 81, et peccator nominatur. Atque ita Paulus qui se imperitum, ut diximus, in sermone profitetur, in tribus his diversitatibus universa, pro quibus Christus prædicatur mortuus esse, complexus est (80). Quod si interdum etiam hi qui sub lege sunt, et Deum colere videntur, impii in Scripturis divinis nominantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,680">
    idcirco fit (81), quod relinquentes Deum patrum suorum, deos gentium colunt. Quod vero Paulus se cum peccatoribus numerat 82, qui in aliis dicit, Nos natura Judæi, et non ex gentibus peccatores 83, humilitatis ejus est virtus. Imitatur enim illum, qui cum peccatum non fecisset, peccatum pro nobis factus est 84; et cum Deus esset, inter homines conversatus est 85. Commendat ergo suam charitatem Deus (82) in nobis. Hic commendat, vel confirmat intelligitur, vel amabilem facit pro beneficiis. Quod enim Christus, cum adhuc peccatores essemus, pro nobis mortuus est, spem nobis dat quod multo magis nos a peccato purgatos et justificatos, ab ira quæ imminet peccatoribus salvabit per ipsum : et qui alienos et inimicos ita dilexit, ut pro nobis ad mortem Unicum suum daret, multo magis suos effectos et reconciliatos sibi, æterna salute donabit. Quomodo autem Christus pro nobis mortuus sit, et quomodo cum sit Agnus Dei 86, tulerit peccatum mundi, et infirmitates nostras portaverit, et pro nobis doluerit 87, sæpe a nobis in aliis dicta sunt locis, ubi adhibuimus et ea quæ in sæcularibus historiis feruntur (83), quod etiam apud ipsos nonnulli pestilentias, vel turbiones, aliaque his similia perhibentur morti se objiciendo repulisse, et patriam, vel gentem suam imminentis cladis excidio liberasse. Quæ quidem quam vere scripta sint, vel quid rationis habeant, si vera sunt, Dei est nosse solius. Nullus tamen ipsorum, de quibus ista narrantur, ne ficto quidem sermone totius mundi peccata absolvissc perhibe-tur, nisi Jesus solus, qui cum esset in forma Dei, non rapinam arbitratus est esse se æqualem Deo, sed semetipsum exinanivit, et secundum voluntatem Patris, forma servi suscepta, obtulit victimam pro universo mundo, tradens sanguinem suum principi hujus mundi, secundum sapientiam Dei (84), quam nemo principum hujus mundi cognovit : si enim cognovissent, nunquam Dominum majestatis crucifixissent 88, nec sanguis ille (85) quem sitierant, non tam sitim, quam vires eorum exstinguere, regnumque destruere : nec accideret eis illud quod Dominus in Evangelio dicit : Ecce nunc princeps hujus mundi judicatus est 89; et illud : Ecce videbam Satanam sicut fulgur cadentem de cælo 90. — Multo ergo, inquit, magis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,690,920,760">
    72 II Mach. vii, 4 seq. 73 Dan. iii, 20 seq. 74 Rom. v, 8. 75 Galat. ii, 15. 76 II Cor. v, 21. 77 Matth. viii, 17. 78 Philip. ii, 6. 79 I Cor. ii, 8. 80 Rom. v, 8, 9. 81 II Cor. xi, 6. 82 Psal. xlix, 17. 83 Baruch. iii, 36, 38. 84 Joan. i, 29. 85 Isai. LIII, 4. 86 Joan. xvi, 11. 87 Luc. x, 18.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,760,920,940">
    (76) Alias, pro audacia legitur fiducia; al., cum omni fiducia et audacia.
    (77) Alias, vix toleratur, vix subitur etiam si justa sit, et humanæ conditionis legi condescendat.
    (78) Editi, Christus pro nobis secundum tempus mortuus est. Sed omnes mss. nostri omittunt, secundum tempus.
    (79) Editi, nomina, deinde, Aut enim ignorans Deum quis, et volens servare, etc., omissis verbis, peccat in tenebris, et vocatur impius; aut.
    (80) Sic omnes mss. et Rabanus. Editi vero, prædicatur, et mortuus esse commemoratur, complexus est, etc.
    (81) Fit. Deest in editis, et apud Rabanum. Alias, est.
    (82) Deus. Desiderantur in antea editis.
    (83) Ubi adhibuimus et ea quæ in sæcularibus historiis feruntur. Vide librum I contra Celsum, num. 31, et tom. vi Comment. in Joannem num. 36, et tom. xxviii citam in Joan., num. 13.
    (84) Dei. Deest in libris antea editis et in plerisque mss.
    (85) Alias, ne sanguis ille, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D aparecem no gutter entre colunas, indicando seções. A está na coluna esquerda, B, C, D alinhadas entre colunas. Transcritas no fluxo onde aparecem visualmente ou associadas.
    Número 541 é uma numeração interna inserida no texto da coluna esquerda.
    Notas de rodapé divididas em referências bíblicas (numeros simples) e notas críticas (numeros entre parênteses).
  </notas>
</pagina>