1027

ORIGENIS

102

rietur **. » Ipsa. devique anima clamat per Prophe- A vero Christum dicit Apostolus non solum ad mor-

tam. dicens : « in. pulverem. mortis deduxisti
me *?. » Quod utique ei nisi ex delieto non potuisset
accidere. Unde evidenter apparet eam per delictum
chirographa sei conscripsisse ewm morie, ut et
libertate immortalitatis amissa, jugum peccati, et
regnum mortis exciperet, Volens igitur Apostolus
ostendere quanto majora per Christum anima reci-
pit, quam amiserat per Adam, frequentat istos
sermones, ut dicat , « Multo magis, » et, «abun-
dantiam gratie , et donum justiliz, » et, « regna-
bunt (21) per unum Jesum Christum **, » Quse om-
nia utique declarant multo abundantiora esse dona
quam damna, Sed requires, isti quos dicit regna-
turos in vifa per Jesum Christum, super quos re-

tem destruendam, sed et ad iliam ipsum, qui babe-
bat mortis imperium, id est diabolum, in. medo
hoc , id (24) est, antequam illud fiat quod scriptum
est : « Deinde finis, cum tradiderit reguum Deo et
Patri ** ; » ) quis regnat. Si enim dicamus id qued
consequens videtur, quia vita regnat morie
destructa ; potest nobis occurri : Quomodo  erge
peccatur ? Et manifestam est. mortem regnare per
peccatum. Si vero dicamus in quibusdam regnare
Christum, hoc. est vitam, et in quibusdam mortem:
quo$, aut ubi inveniemus, iu quibus ita regnum sit
vite, ut regnum mortis in eis non habeat potests-
teu, boc est, qui peuitus absque pecesto siet
Que mihi videntur magis ad futurum pertinere

gnabunt. Videtur mihi quod sieut mortis regnum ín 3 regnum, et ibi h:ec esse complenda, ubi (28) di-

eos ostendit fuisse quos sibi peccando fecit obnoxios,
ita et eorum qui abundantiam gratie, et doumn
justitie accipiunt, et per. unum Jesum Christum

regnaturi dicuntur, regnum ostendat futurum super ἢ

illos qui eis in eruditione regni Dei subditi. fiant,

citur quod « sit Deus omnia in omnibus *'. » Idciro
enim et In oratione Dominica dicere docemur,
« Adveniat regnum tuum 9*, ». quasi quod nondem
advenerit : et ipse Dominus in initio predica tionis
sus non dicil : Venit regnum colorum ; sed, « Àp-

et, ut ita dicam, qui sapientize, et justitie, ac vite — propinquavit regnum caelorum **. » Praesens vero
qua in eis est, et per quam regnant, capaces fue- — tempus uon tam regni dixerim videri quam belli :
rínt inveuti, Undeet non otiose videtur mihi Aposto- — per quod bellum futurum regnum qozrater ,
lus, qui iu celeris locis dixerat, quia «in omnes — quamvis lioc ipso belli tempore, quia jam ex aliqua
homines mors pertransiit ; » οἱ iterum: « Gratia. parie. regnnm mortis infringitur, οἱ paulatim

Dei (22) in plures abundavit ; » et iterum : «Gra-
tia ex multis delictis in justificationem δ᾽, » hoc in
loro neque omnes, neque multos, neque plures
posuisse; sciens ad paucos pertinere istius beati-
tudinis summam , « qui abundantiam | gratis, el
dongm justitizs? accipientes , in vita regnabunt per
wnum Jesum Christum **, » Ipsius. autem. mortis
μὲς describitur regnum, qus alias ** dicitur (25)
inimíeus esse Chrisii ultimus vel novissimus de-
struendus.  Destruetur autem in eo, ut ultra non
regnet, Quod δὶ non regnat, certum. est jam nec
delictum futurum esse, in quo solo mortis est
regnum, (unc. sine dubio cum ad eam dicetur :
« Übiest, mors, aculeus tuus *** » quoniam quideu,
“αἰ ipse Apostolus dicit, « aculeus mortis peccatum
est, virtus autem peccati lex **, » Restat ergo tunc
neque legem futuram, si quidem peccati. virtus
ipsa dicatur, ut peccad virtute sublata, merite
possit eL regnum mortis aboleri, Sed b:zc in exces-
tu nunc dicta sint : suis enim ia locis opportunius
requirentur. Yelim tamen percontari (quoniam
quidem morlem regnum usque ad prasentiam
Christi, qui est vita, diximus tenuisse; venisse
*5 Ezech. xvin, 4. ὁ Psal, xxi, 16.

*' ibid. ὅδ. ** ibid. 56. 56 ibid. 26. *' ibid. 23.
*! llebr. n, 8. ** Matth. xu, 39. * Mattb. x, o4.

(21) Sic ms. unus Regius. Editi vero, « Multo
magis et abundantia gratie, et donum justitize
regnabit, » etc. Alter ims. «multo magis et abun-
dantiam gratie, et doni, et justitie, et regnabunt, »
eic. Alius Regius num, 1659 habet tantummodo,
« regnabunt per unum Jesum Christum, » omissis
e;eteris.

(232) Gratia Dei, et iteram paulo post, gra-
tia, desuut in edi:is, et in plerisque mss.

*^ Rom. v, 17.

destruitor, quod prius in. omnes bomines ἔσεται
dilatatam, Christus regnare dicatur, secundum illed
quod scriptura ést : « Oportet enim eum regnare,
donec ponat omnes inimieos ejus sub pedibus
ejus ** ; » et item alibi dicit : « Nunc autem necdum
videmus subjecta esse ei (36) omnia **. » Unde ap-
paret quia. hoc quod dicit, «Oportet enim ew
regnare, » $556 pro regnum parare, posucrit. Cer-
tum est enia quia prius (27) poguandum est, et
aligandus est fortia, et sic vasa ejus diripiesda
sunt **, Eti ideo etiam ipse Salvator dicit : « Nov
veni pacem mittere, sed gladium **, » Taudiu vero
pugnandum est ab his qui regnare volupt in vila
per Jesum Christum, donec « novissimus inimicus »
destruatur « mors **. » Sed οἱ de abundantia βι8-
tie, et dono justitia. sciendum est quia ad illud
regnum, quod diximus przeparari per belium, nou
veuit aliquis qui unam gratiam solum consocuias
est, hoc est, qui iu uno aliquo opere placueril; sel
abundantia gfatise ab eo requiritur, secundum eum
qui dicit: « Abundautius autem. quam omnes illi
laboravi, non autem ego, sed gratis Dei mecum.»
Similia quaque (28) etiam bis quos imbuit preta-

9! ibid, 12, 45, 10. ** ibid, 41. 551 Cor. xv, 26.

δ Mauhb.vi, 160, Ὁ Mattb, nt, 3. 41 Gor, τὸ 35.
** | Cor. xv, 26. ** LCor. xv, 10.

(85) Alias, « hoc describitur regnum, quz in aliis
dicitur, » etc. . "

(24) /n medio hoc, id. Hzc desunt in. editis. Ms.
unus pro tin medio» habet « moriendo. »

(25) Ubi. lu editis omittitur,

(26) Ei. Desiderawr in editis.

47) Prius. Nusquam in editis comparet.

48) Alias, « similia quoque. »

Digitized by Google

