<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1631 ORIGENIS 1632
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,490,1050">
    tem ab Apostolo etiam temporum ratio custoditur. A
    Nam cum multos constitutos esse peccatores ad
    præteritum retulerit 70, justos constituendos esse
    multos ad futurum transtulit tempus, sciens sine
    dubio quod processu prædicationis evangelicæ justo-
    rum multitudo major accresceret. Quod autem justi
    multi fuerint etiam ante Salvatoris adventum idem
    Dominus testatur in Evangeliis, cum dicit 71 : « Multi
    prophetæ et justi cupierunt videre quæ videtis. »
    Sed aliter hic multos dicit Salvator justos, et aliter
    Apostolus posuit (31). Nam Salvator apostolorum
    numerum respiciens, ad ipsorum comparationem
    multos dixit justos et prophetas : in præsenti vero
    loco Apostolus multos ad omnium qui in hoc mundo
    nati sunt et nascentur comparationem intelligendus
    est revocasse. Igitur « per unius inobedientiam pec-
    catores constituti sunt multi 84, secundum eam ob-
    servantiam multi peccatores intelligendi, quam su-
    pra de peccante et peccatore protulimus. Quod si
    quis nobis objiciat illud quod de se ipso dicit Apo-
    stolus : « Quia Christus Jesus venit in hunc mun-
    dum (32) peccatores salvos facere, quorum primus
    ego sum 85, » quasi etiam se peccatorem dicere videa-
    tur, dicemus quod aliud est ex persona Scripturæ,
    vel prophetæ, vel Domini aliquem peccatorem desi-
    gnari, aliud est justum ipsum sui fieri accusatorem,
    et humiliare semetipsum ut exaltetur a Deo ; quan-
    vis et Paulus in eo quod dicit persecutum se esse
    Ecclesiam Dei, et expugnasse eam, et traxisse viros
    ac mulieres, et in vincula conjecisse, licet ignoran-
    tia hæc fecerit, et misericordiam consecutus sit 86,
    tamen cum hæc faceret non immerito fortassis pec-
    catorem se dici debuisse fateatur. Ut autem distinc-
    tionis hujus quam dedimus inter peccantem et
    peccatorem esse, evidenter adhuc (33) ratio clare-
    scat, vide Cain, qui cum manifeste peccator sit,
    fecit tamen aliquid rectum : propter quod Dominus
    ad eum dixit : « Si recte offeras 87. » Et Pharao
    cum dicit : « Dominus justus ; ego autem et popu-
    lus meus impii 88 : » justum aliquid fecit, sed non
    ex hoc justus dicitur. Et multa hujusmodi in Scri-
    pturis divinis invenies, ex quibus et justum pec-
    casse aliquid, et peccatorem justi aliquid egisse
    deprehendas : nec tamen aut justum (34), quod in
    aliquo peccaverit, peccatorem dictum ; aut pecca-
    torem, quod aliquid justi egerit, justum invenies
    appellatum. Verum ne illud quidem intentum præ-
    tereat auditorem, quod ubi « inobedientiam unius »
    dicit, addit et « hominis, per quem peccatores con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,900,1050">
    stituti sunt multi. » Ubi vero « obedientiam » po-
    nit « unius, » non addit, hominis, « per quem justi
    constituentur multi (35). » Hic enim per quem justi
    fiunt, sine dubio ipsa justitia est, sicut et idem
    Apostolus dicit de Christo : « Qui factus est nobis
    justitia a Deo 89. » Dedit ergo Adam peccatoribus
    formam per inobedientiam ; Christus vero econtra
    rio justis formam per obedientiam posuit, sicut et
    alibi scriptum est 90 : « Obedistis autem ex corde
    in eam formam doctrinæ, in quam traditi estis. »
    Propterea enim et ipse « obediens factus est usque
    ad mortem 91, » ut qui obedientiæ ejus sequuntur
    exemplum, justi constituantur ab ipsa justitia, sicut
    illi inobedientiæ formam sequentes constituti sunt
    peccatores.
    B 6. « Lex autem (36) subintravit, ut abundaret
    delictum. Ubi autem abundavit peccatum, supera-
    bundavit gratia, ut sicut regnavit peccatum in
    mortem, ita et gratia regnet per justitiam in vitam
    æternam, per Jesum Christum Dominum nostrum 92. »
    Si quidem antequam lex per Moysen daretur nemo
    peccasset, volentes accusare legem ex his Apostoli
    verbis Marcion et cæteri hæretici occasionem ca-
    pere viderentur, tanquam 558 hæc fuerit causa
    datæ legis, ut peccatum, quod ante legem non fuerat,
    abundaret. Sed nescio quod tempus inveniant va-
    cuum peccatis ante legem. Quando interficiebat Cain
    Abel, et terram fraterno sanguine polluebat, ita ut
    diceretur ad eum, « Maledicta terra in opere tuo (37),
    quæ aperuit os suum ut susciperet sanguinem fra-
    tris tui 93, » non abundabat peccatum ? Abundabat
    plane. Quid enim cum (38) et homines abundarent
    vel tunc cum dicebat Lamech : « Virum occidi in
    vulnere meo, et juvenem in livore meo ? Et de Cain
    quidem vindicatum est septies, de Lamech vero
    septuagies septies 94. » Noe vero temporibus in tan-
    tum abundavit delictum, ut « videns, inquit, Domi-
    nus quia multiplicatæ sunt malitiæ hominum super
    terram, et omnis homo cor suum diligenter appo-
    suit in malitia omnibus diebus vitæ suæ, recogitavit
    Dominus quia fecerat hominem super terram, et
    pœnituit in corde suo, et dixit : Delebo hominem
    quem feci a facie terræ, ab homine usque ad pecus,
    et a reptilibus usque ad aves cæli, quoniam pœnitet
    me quod fecerim eos 95. » Et iterum, cum dicitur :
    « Corrupta est terra in conspectu Domini, et re-
    pleta est terra iniquitatibus. Et vidit Deus terram,
    et erat corrupta valde, quia corruperat omnis caro
    viam suam super terram 96. » Quis ergo est ita slo-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,1060,900,1300">
    70 Rom. v, 19. 71 Matth. xiii, 17 ; Luc. x, 24. 82 Rom. v, 19. 83 1 Tim. i, 15. 84 Galat. i, 13 ; Act. ix, 2.
    85 Gen. iv, 7. 86 Exod. ix, 27. 87 I Cor. vi, 30. 88 Rom. v, 20. 89 1 Cor. i, 30. 90 ibid. 23, 24. 91 Gen. vi, 5, 9. 92 ibid. 11, 12.
    (31) Alias, « dicit. »
    (32) Editi, « in hoc mundo, » male.
    (33) Editi, « evidenter adhuc. »
    (34) Sic mss. Editi vero, « deprehendes ; nec tamen justum, » etc.
    (35) Ubi vero obedientiam ponit unius, non addit, hominis, per quem justi constituentur [al., constituti sunt] multi. Hæc desiderantur in libris antea editis.
    (36) Sic omnes mss. nostri. Editi vero, perperam, « ut qui inobedientiæ formam sequentes constituti sunt peccatores, obedientiam Christi imitantes salvi fiant. Lex autem, » etc.
    (37) In opere tuo. Hæc desunt in editis, et in ple- risque mss.
    (38) Sic rectius ms. unus. Alii vero, « et quidem cum, » etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1350,600,1380">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia (Origenis). Texto em latim com aparato crítico numerado e entre parênteses. Números de rodapé (70, 71, 82-92) visíveis na parte inferior. O número 558 em negrito no texto refere-se à paginação da obra original. Algumas referências de rodapé (93-96) aparecem no texto mas não estão visíveis na área de rodapé desta página (possivelmente continuação na próxima).
  </notas>
</pagina>