<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    COMMENT. IN EPIST. AD ROM. LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,510,930">
    • Ne beatificaveris hominem ante mor·em, quia I bescis quæ erunt ejus novissima 60 ; et iterum di· cit Ecclesiastes 61: « Et laudavi homines defunctos qui jam mortui sunt, magis quam vivos qui adhuc vivunt: sed melior super utrosque qui nondum na· tus est. » Hæc‹s› adhuc et aliam Scripturæ senten· tiam quæ dicit, quia quicunque minimus est in re· gen;o Dei, major sit eo qui in corpore est, eiamſi Joannes ille sit, quo major inter natos mulierum non fuit 62. « Non est » ergo « justus quisquam. » Et addidit: « Non est intelligens 63. » Et revera ·cum Apostolus ipse ex parte se dicat agnoscere, et ex parte intelligere», quis erit qui dicatur intel· ligens? Quantumcumque enim quis intellexerit, in speculo et in prigmate videbitur intelligere» 64:quia post depositionem terreni corporis refertur (23) fa·cie ad faciem intelligere: nunc vero, ut ait Scri· ptura 65 : « Corrupibile corpus aggravat animam, et demergit terrena habitatio sensum multa cogita· tem. » Unde sit ut non sit « intelligens » quis, uec « requirens Deum 66. » Dum enim corporis sollicitudinibus occupamur, et quæ hominum sunt quaerimus 68, Deum quaerere, vel quæ Dei sunt co·gitare non possumus.
    5. Omnes declinaverunt, simul inutiles facti sunt 69.
    507 Mihi videtur quod non dicitur declinasse, nisi is qui aliquando in via recta stetit. Unde apparet primum illud naturæ rationabilis opus, quod a Deo factum est, fuisse rectum, et in via recta Creatoris ipsius munere collocatum. Sed quia ab hac ad le· vam (24) peccati iter detorsit, merito nunc dicitur declinasse, sicut exemplo est (25) primus homo Adam, qui de paradisi via recta malesuadi fraule serpentis ad pravas et tortuosas moralis vitæ se· mitalis declinavit. Consequenter ergo omnes qui ex ipsius successione in hunc mundum veniunt, decli· naverunt, et simul cum ipso inutiles facti sunt. Propter hoc puto et Dominum in Evangeliis dare mandatum, ut cum omnia præcepta fecerimus, me· minerimus tamen quid simus, et dicamus: « Servi inutiles sumus: quod debuimus facere, fecimus 70. » Donec enim quis hoc facit tantum quod debet, id est, ea quæ præcepta sunt, inutilis servus est. Si aulem addas aliquid præceptis, tunc non jam in·utilis servus eris, sed dicetur ad te: « Euge, serve bone, et fidelis 71. » Quid autem sit quod addatur præcepuis, et supra dictum sit, Paulus apostolus dicit: « De virginibus autem præceptum Domini non habeo: consilium autem do, tanquam misericordiam consecutus a Domino 72. » Hoc opus super præce· ptum est. Qui ergo completis præceptis addiderit etiam hoc, ut virginitatem custodianl, non jam inu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,930">
    lait servus, sed servus bonus et fidelis vocabitur.
    Et iterum præceptum est, ut hi qui Evangelium an· nuntiant, de Evangelio vivant 73. Paulus tamen di· cit, quia a nullo horum usus sum; et ideo non inutilis erat servus, sed fidelis et prudens. « Omnes » ergo « declinaverunt, simul inutiles facti sunt. » Quibus addidit: « Non est qui faciat bonitatem, non est usque ad unum 74. » Gravis sententia, et quæ difficile astrui possit. Quomodo enim videtur fieri posse, nullum omnino, nullum usque ad unum, vel in Judeis, vel in Græcis inveniri potuisse, qui face· ret bonitatem? Siccne credimus (26) quod nullus fuerit qui vel hospitem aliquando receperit, vel es· sirenti panem dederit, vel nullum texerit, vel iino· centem de manibus potensis eripuerit, vel tale aliquid boni operis egerit? Non mihi videtur tam incredibilem sermonem voluisse asserere Paulus apostolus: sed hoc modo intellegendum puto; qual neget quemquam fecisse bonitatem. Verbi gratia, velut si quis fundamenta jaciant domus, et unum aut duos parietes exstruat, aliquid etiam materiaré cou· velhat, punguud dicetur fecisse domum, quamuis operatus videatur in dono? Sed ille dicetur do· mum fecisse, qui totius ædificii ad perfectum sin· gula quæque membra perduxerit. Ita arbitror et hic Apostolum dicere neminem fecisse bonitatem, hoc est, a nullo eam ad perfectum et ad integrum consummalhan. Si autem requiramus quis sit vere bonus, et qui perfectam fecerit bonitatem, illum inveniemus solum qui dicit: « Ego sum pastor bo· nus; » et iterum: « Pastor bonus animam suam ponit pro ovibus suis 75. » Post hæc de quinto, ut supra diximus, psalmo sumens (27), dicit: « Sepulcrum patens est guttur eorum. » Diversa in his, ut mihi videtur, humani generis peccata de· scribit. Omne sepulcrum immunditatis defuncti ca· daveris contigit; unde et Dominius dicebat in Evan·gelio de Scribis et Pharisaeis, quod essent sepul·cra dealbata, « quæ foris quidem speciosa videntur hominibus, intus autem plena sunt omni immundi· tia 76. » Videtur autem Paulus hoc in loco majus aliquid in iis, de quibus sermo est, ostendere cri· minas, cum eos sepulcrum non lectum, neque co· opertum, sed « patens » appellat. Clausa enim se· pulcra dicuntur, quos aliquantulum pudor cohibet palam delinquere, et proferre ad publicum crimina sua. Patens vero sepulcrum dicuntur hi qui immunditas-suas et impuritates in propatulo habent: quibus assiduatas et usus scelerum, quod est in maliis ultimum, etiam commissurarum vercundiam sus· tulit: ut jam non aponent os suum, et proferant verbum Dei, verbum vivum; sed (28) aperiant gul-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,1000">
    (23) Al., « revelabitur, » al., « merebitur, » al., « reveretur. »
    (24) Al., « lævum. »
    (25) Al., « exemplum est. »
    (26) Al., « Si in eis credimus. »
    (27) Summus. Deest in anticâ editis.
    (28) Al., « verbum Dei vivum; sed, » etc.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino con carattere tipografico; presenza di numerazioni marginales in corpo e note critiche nel rodapé. Alcune parole riprodotte con segni tipografici (numeri in apice) trascritte come appaiono; ho mantenuto punteggiatura e interruzioni come nell'originale; parentesi quadre non sono state necessarie tranne per omissioni irrilevanti.</notas>
</pagina>