<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    COMMENT. IN EPIST. AD ROM. LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    bus timoris Dei et intellectus et doctrina perspici-
    tur, per quam, sicut superius diximus, intelligatur
    quid timendum sit, aut quid non sit timendum. Qui
    Deum timet, potestates saeculi non timet. Et quid
    dico de potestatibus saeculi? Nec illos principatus,
    et potestates, et mundi hujus rectores, neque spiri-
    tualia nequitiae in caelestibus timet *. Et ut ipsius
    hoc (35) Pauli auctoritate firmemus, audi quomodo
    dicit de humanis potestatibus : « Vis, inquit, non
    timere potestatem ? Fac quod bonum est, et habebis
    laudem ex ea ». Et Propheta dicit : « Dominus
    mihi adjutor est, non timebo quid faciat mihi ho-
    mo ». De adversis vero potestatibus spiritum
    idem Propheta senisse mihi videtur, ubi dicit :
    « Multi qui debellant me de excelsso, per diem time-
    bunt »; et iterum : « Si consistant adversum me
    castra, non timebit cor meum ». Opus ergo grande
    est et magnificum semper habere ante oculos cordis
    509 timorem Dei: illum timorem, qui replevit vir-
    gam quae surrexit de radice Jesse, et florem qui
    de radice ejus surrexit : de quo dixerat : « Et
    replebit eum spiritus timoris Domini ». In tantum
    autem perfectum reddidit hominem Dei timor, ut
    nihil ei desit, ut Propheta dicit (36), quia « nihil
    deest timentibus eum »; Haec, prout potuimus,
    singulis quibusque quae a Paulo assumpta fuerant
    aptavimus, quomodo convenire viderentur his de
    quibus dicit : « Causati enim sumus Judaeo et
    Graeco omnes sub peccato esse ». Quae tamen ita
    puta debere intelligi, non ut in singulis hominibus
    omnia haec fuisse arguantur, sed aliud in alio (37),
    et aliud in alio, ita tamen ut in omnibus impletetur
    universitas ista vitiorum.
    
    6. Scimus autem, quoniam quaecunque lex
    loquitur, his qui in lege sunt loquitur, ut omne os
    obstruatur et subditus fiat omnis mundus Deo.
    Propterea (38) ex operibus legis non justificabitur
    omnis caro in conspectu Dei (39). Per legem enim
    agnition peccati ». Praefati sumus in principiis (40)
    Apostolum in hac Epistola de pluribus legibus
    tractaturum, quarum discretio et distinctio nisi
    per loca singula habeatur, confundere poterit sen-
    sum legentis. Igitur etiam in presenti loco quod
    dicit : « Scimus autem, quoniam quaecunque lex
    loquitur, his qui in lege sunt loquitur, » diligentius
    requirere debemus quae sit lex quae loquatur ad eos
    qui in lege sunt, et per hoc quod ad eos loquitur
    omni ens excusatione denudet, ne peccatorum suo-
    rum possit invenire perfugia : hoc enim est quod
    dicit : « Ut omne os obstruatur, et subditus fiat
    omnis mundus Deo ». Quod si velimus de lege
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
    A Moysi intelligere, quae illis sine dubio solis loquitur,
    quos ex matris utero circumdederit et docuerit,
    quomodo consequens videbitur quod per hanc
    legem, quae unam tantummodo instituitur suis con-
    lingit gentem, omne os obstruatur, et omnis per :
    eam mundus Deo teneatur obnoxius ? Quid enim
    commune ad hanc legem gentes omnes, quid totas i
    habere mundus credendus est? Quomodo autem et,
    agnition peccati per legem Moysi fieri dicitur, cum
    inveniantur plurimi et ante eam agnovisse pera-
    tum suum ? Cain denique cum peccasset ita ait :
    « Majus est peccatum meum, quam ut remittatur ».
    (41) Sed et patriarchae cum ad Joseph descendissent
    in Aegyptum, et simulata ab eo conflatuione urge-
    rentur, ita ad alterutrum dicunt : « In peccatis vinus
    pro fratre nostro, quia despeximus tribulationem
    ejus animae cum rogaret nos, et non exaudivimus
    eum: propter hoc venit super nos tribulatio haec ».
    Sed et Job, quem ante legem fuisse constatat, ita
    dicit : « Quod et si peccavi invitus, si occulavi pec-
    catum meum, aut confisus sum multitudine populi,
    quominus annuntiarem delictum meum ». Qui
    omnes evidenter docentur agnovisse peccatum
    suum. Ex his ergo colligitur Paulum apostolum
    non de lege Moysi haec dicere, « Quia licet his qui in
    lege sunt loquitur », sed de naturali lege quae
    scripta est in cordibus hominum. Haec ergo lex
    quaecunque dicit, his qui in lege sunt dicit. In lege
    autem sunt hi qui id aetatis agunt, quo discretionem
    boni malique jam capiant. Sine lege vero illi sunt
    quibus nondum hujusmodi discretionis sensus adve-
    nit, secundum quod et Paulus dicit : « Ego autem
    vivebam sine lege aliquando ». Secundum hanc
    ergo legem naturalem consequenter Apostolus
    dixisse videtur (42) omne os obstruendum, et
    omnem mundum obnoxium Dei judicio futurum.
    Hujus enim legis quae naturaliter hominibus incst,
    nullus est expers, neque Judaeorum, neque gentilum :
    et ideo consequenter dictum videtur etiam
    illud, quod justificetur Deus in verbis suis, et vin-
    cat cum judicatur ». Ut verbi causa dicamus : si
    requiratur quid Deus homini commiserit, et quidi
    homo ex his quae a Deo accepit operatus sit, judi-
    cari cum hominibus Deus videbitur : et invenietur
    quidem Deus delisse homini omnes affectus, om-
    nesque motus quslashes ad virtutem niti possit et pro-
    gredi : insuper etiam vim rationis inseruisse, qua
    agnosceret quid deberet agere, quid cavere. Hec
    ergo invenitur Deus communiter omnibus homini-
    bus praestitisse. Sed si his acceptis homo neglexerit
    iter virtutis incedere, cui ex Deo nihil defuit,
    
    * Ephes. vi, 12.  t Rom. xiii, 3.  u Psal. cxviii, 6.  v Psal. lv, 3.  1 Psal. xxvi, 3.  s Isaï. xi, 1, 3.
    r Psal. xxxiii, 10.  o Rom. iii, 9.  n ibid. 19, 20.  p Gen. iv, 15.  q Gen. xiii, 21.  4 Job xxxi, 33.
    
    (35) Huc. In editis omittitur.
    (36) Al., et cui nihil desit; ut Propheta dicat.
    (37) Et aliud in alio. Haec omittuntur in editis.
    (38) Propterea. Sic mss. Editii, « quia. »
    (39) Al., « coram Deo. »
    
    (40) Vide Praefationem Origenis.
    (41) Sic mss. fere omnes. Quidam eam eluis,
    « remitti possit ».
    (42) Al., « videbatur. »
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; notas críticas e referências abreviadas aparecem em rodapé no bloco direito inferior. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme impresso. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>