<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    943 ORIGENIS 941
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    justitia Dei naturae solius motibus sciri, sed per doctrinae studium quaeri; et ideo dicit : « Discite justitiam qui judicatis terram ». Quamobrem ad Dei justitiam agnoscendam nihil prorsus optulabitur lex naturae, etiamsi videatur sentire aliquid de humana justitia. Illa enim lex potest sentire quoad inter homines justum sit ut quod in se quis pati non vult, hoc 512 ne proxime faciat ». Nunquid naturaliter potest sentire (61) de illa justitia quae dicit : « Videte ne faciatis justitiam vestram coram hominibus »; et, ut necesiat : sinistra tua quid faciat dextra tua »? Hæc et hujusmodi justa (62) dictare non potest lex naturae; et ideo dicit Apostolus : « Nunc autem sine lege, natura scilicet, justitia Dei manifestata est », testimonium habens legis Moysiet prophetarum, in quibus sanctus Spiritus multa per figuras et ænigmata de justitia Dei scripserat. Et nolo mireris quod unum vocabulum legis secundo in eodem loco positum diversa significa cet. Invenimus hanc esse Scripturae consuetudinem et in aliis locis : ut ibi » : « Nonne vos dicitis, quia adhuc quatuor menses sunt ut veniat messis ? Elevate oculos vestros, et videte regiones, quia albæ sunt ad messem. » Nonne et hoc loco messis secundo nominata, primo ad corporalem messem refertur, secundio ad spiritualem ? Et iterum in Evangelio cum dicit ad Samaritaniam mulierem Salvator, « Da mihi bibere », et post responsum ejus iterum dicit ad eam : « Si scires quis est qui dicit tibi : Da mihi bibere; tu utique pelisses eum, et dedisses tibi aquam vivam. » Et iterum addidit ad eam : « Omnis qui bibit ex aqua hæc, sitiet iterum; qui autem biberit ex aqua quam ego do ei, non-sitieit in æternum ». Vides quomodo et bibere, et aqua, nunc quidem (63) corporaliter, nunc autem spiritualiter in uno eodemque accipitur loco ? Est et illic similiter positum, ubi cæcus a nativitate curatur ». Post hoc dicit Salvator : « In judicium ego veni in hunc mundum, ut qui non vident videant, et qui vident cæci fiant ». Nonne etiam hic et videre, et non videre nunc corporaliter, nunc spiritualiter intelligitur ? Ita ergo etiam in hoc loco Apostolus cum sine lege dicit justitiam Dei manifestari, naturæ lex intelligitur; cum vero dicit : « Testificata a lege et prophetis, » Moysi legem designat. Quod si adhuc tibi minus planum putatur esse quod diximus, addemus etiam hæc : Si enim viderint quod (64) eadem lex sit de qua dicitur : « Nunc autem sine lege justitia Dei manifestata est, » quae est ei illa de qua ait : « Testificata a lege et prophetis »; si quidem sine lege (65) manifesta!a est, non accipit testimo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    nium legis; si autem ex lege accipit testimonium, non ergo sine lege manifestata est. Quod cum incredibile sit, nec aliqua possit ratione convelli, dicendum est justitiam quidem Dei manifestari a Christo Jesu, præbente ei testimonium non lege naturæ, quæ adhuc est utique exigua et parva; sed lege Moysi; non ea quæ secundum literam, sed quæ secundum spiritum est, de qua idem dicit Apostolus : « Quia lex spiritualis est ». Similiter autem et prophetæ per eum qui in ipsis locutus est spiritum Dei. Est præterea et illa apud Apostolum de hac sermone, si quis diligentius observet, mira distinctio. Moris est apud Græcos nominibus δογματσι ponì, quæ apud nos possunt articuli nominari. Si quando igitur Moysi legem nominat, solitum nomini præmittit articulum; si quando vero naturalem vult intelligi, sine articulo nominat legem. Et hoc ergo in loco ubi dicit, « Nunc sine lege justitia Dei manifestata est, » articulum non habet; in sequenti vero ubi dicit, « Testificata a lege et prophetis, » secundo in loco legem cum articulo posuit. Si ergo sufficienter patuit de legis appellatione diversitas, videamus nunc quæ justitia sine naturali lege manifestetur. Idem apostolus Paulus dicit de Christo, quia « factus est nobis sapientia a Deo, et justitia, et sanctificatio, et redemptio ». Hæc ergo justitia Dei, quæ est Christus, manifestatur sine lege quidem naturali, non tamen sine lege Moysi vel prophetis (66). Dat enim ei testimonium lex sicut et ipse dicit : « Scripturis; ipse sunt quæ testimonium reddunt de me ». Nam lex quædam naturalis potest occasiones præbere, et intellectum dare, ut diximus, vel ad ea quæ inter homines æquitas poscit, vel ad eo ipsum, ut esse sciat Deum. De Christo autem quod sit Filius Dei, sære naturaliter quis potest? Ideo ergo sine hac (67) lege, justitia Dei, quæ est Christus, manifestata est, testificata ex lege Moysi et prophetis. Verum priusquam ad consequentia properemus, omitenda nos videtur ne hæc quidem observatio, quod in peccato quidem agnitionem posuit, in justitia vero manifestationem. « Omne enim quod manifestatur, lux est »; et si quod manifestatur lux est, peccatum quod lux non est non manifestatur, sed agnoscitur. Ego sic accipio et illud : « Nihil occultum quod non manifestetur, nec opertum quod non reveletur ». Sed ad propositum revertamur. Lex ergo et prophete testes sunt justitiæ Dei; quæ justitia per Fidem Jesu Christi manifestatur in omnes credentes, in quibus nulla est distinctio, utrum ex Judæis, an ex gentibus credant. Vide autem quia manifeste
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    88 S. p. 1, 1; Psal. 11, 10. 32 Tob. iv, 6. 33 Math. vi, 1. 34 ibid. 35 Rom. iii, 24. 36 Joan. iv. 25. 37 ibid. 7, 10. 38 ibid. 13. 39 Joan. ix, 1 seq. 40 ibid. 39. 41 Ephes. v, 15. 42 Luc. viii, 17.
    
    (61) Al. a sentiri.
    
    (62) Hæc et hujusmodi justa. Sic mss. et Rabannus. Al. editi, « hanc et hujusmodi justitiam. »
    
    (63) Sic mss. Editi vero, « Et bibere ex aqua, nunc quidem, » etc.
    
    (64) Editi, « si tibi videtur, quod, » etc.
    
    (65) Al., « Hæc quidem quæ sine lege, » etc., omale.
    
    (66) Al., « vel prophetarum. »
    
    (67) Hæc. Deest in antea editis.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em língua latina. Página em duas colunas: coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita. Foram preservadas abreviações e sinais de citação conforme visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme instruções.
  </notas>
</pagina>