<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    ORIGENIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    cit introisse peccatum, et certum est quia hic A invocat,
    « mundum » terrenum hunc appellat locum in quo
    homines habitant, si in nullo alio loco introivit
    peccatum, neque in illis locis invenitur, ubi « spiri-
    talia nequitiae in coelestibus » , nominantur. Sed
    et illud apud temetipsum pertracta, unde in hunc
    mundum introivit peccatum, aut ubi erat prius-
    quam huc introiret, aut si omnino erat, vel si fuit
    ante illum ad quem dicitur : « Usquequo inventae
    sunt iniquitates in te, et propter hoc projecit te in
    terram » . Nobis autem de his non est utlum
    plura disserere, cum videamus Apostolum vix sin-
    gulis haec perstrinxisse sermonibus (46). « Per
    unum » ergo « hominem peccatum introivit in hunc
    mundum » . Mundus autem, ut diximus, intelli-
    gendus est (47) vel locus in quo habitant homines,
    vel terrena et corporalis vita, in qua mors habet
    locum; cui mundo, hoc est terrenae vitae, cruci-
    fixos se dicunt sancti » , et mortuos. « Et per pec-
    catum, » inquit, « mors, illa sine dubio mors de
    qua et propheta dicit, quia « anima quae peccat
    ipsa morietur » : : cujus mortis hanc corporalem
    mortem umbram merito quis dixerit. Quocunque
    enim illa inceserit, hanc necesse est subsequi,
    velut umbram corpus. Quod si objiciat quis quia
    Salvator peccatum non fecit, nec mors in eo fuit
    animae per peccatum », et tamen mortem sustinuit
    corporalem, respondebimus ei quia Salvator sicut
    cum ipse peccatum non fecerit, pro nostra tamen
    salute per assumptionem carnis ipse dicitur factus
    esse peccatum » : ita et cum mortem istam nulli
    libeberet, nec ei esset obnoxius, pro salute tamen
    posttra hanc velut umbram illius susceptae dispensa-
    tionis, quam supra diximus, sponte, non necessi-
    tate suscepti, sicut ipse dixit : « Potestatem habco
    ponendi animam meam, et potestatem habeo iterum
    sumendi eam » . Sed videamus quomodo « in
    omnes homines pertransiit mors, in quo omnes, »
    inquit, « peccaverunt. » Absoluta sententia pronun-
    ciavit Apostolus in omnes homines mortem per-
    transisse peccati, in eo in quo omnes peccaverunt,
    sicut et alibi. « Omnes enim, » inquit, « peccave-
    runt, et egent gloria (48) Dei » . Et ideo etiam si
    Abel illum iusum dixeris, non potest excusari.
    « Omnes enim peccaverunt. » Cur enim « post D
    dies » obtulit, et post Cain (49) oblulit hostiam ex
    primogenitis » , et non ante ipsum, et non staiim?
    Etiam si Enoe dicas, qui « speravit invocare no-
    men Domini » . Cur speravit, et cur non statim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    invocat, sed dissimulat et moritur? Etiam si Enoch
    dicus: non scribitur placuisse, usquequo generaret
    Mathusalam » . Mathusalam autem interpretatur
    emissio mortis. Ex quo ostenditur quia mors
    ista quae in omnes homines pertransiit, etiam in
    ipsum transierit : sed vix aliquando sensi esse lan-
    tra se mortem (50), et conversus ad Dominum emi-
    sit eam a se, et abjecit per poenitentiam : et ideo
    Mathusalam dicitur genuisse, quod a se mortem
    quae eum obsederat abjecisset. Recte ergo quod jam
    morti non esset obnoxius, sed abjecisset eam a se
    et effugasset, dicitur quod transtulerit illum Deus,
    uti ne visceret mortem » . Sed et de Noe si requiras
    attendius, invenies quod quingentesimo decimo
    anno (51) scribitur de eo, quia « Noe invenit gra-
    tiam in conspectu Domini Dei, » et quia « justus
    erat in generatione sua, » et quia « placuit Deo » ; :
    quod unique si prius revuisset, nunquam id, epi-
    nor, Scriptura divina siluisset. Sed et si quis velit
    quod bibit vinum, et inebriatus est ac audatus et
    reputare, inveniet ex his omnibus non immerito ab
    Apostolo dici, « In quo omnes peccaverunt, » et sem-
    si evigilavit Noe a vino suo. Quid autem dicam ei
    de Abraham cui dicitur : « Exi de terra tua, et de
    cognitione tua, et de domo patris tui » ? Quod
    unique non diceretur, si in domo patris Deo placere
    potuisset. Sed non opus est cum ingenii periculo
    in his singulos quoque enumerare sanctorum, cum
    sufficiat et Apostoli sententia quæ mortem dicit in
    omnes homines pertransisse, et illius qui dixit:
    « Nemo mundus a sorde, etiamsi unius diei fuerit
    vita ejus » . Sed ista mors peccati quæ in omnes
    pertransiit, cum venisset ad Jesus, et lectusset
    eum perforare aculeo suo ( aculeus enim mortis
    peccatum est » ) repulsa est et confracta (52).
    « Vita » enim « erat » , et mors necessario ex-
    eruminabatur a vita; et tunc ad eam dicitur: « Ubi
    est, mors, aculeus tuus? ubi est, mors, victoria
    tua ? » . Ideirco enim quia omnes vicerat, hic di-
    citur ad eam: « Ubi est, mors, victoria tua? » Sed
    et quod peccatum quidem non dixit in omnes ho-
    mines, sed « in mundum » introisse : mortem vero
    non in inmundum, sed « in omnes homines, » et non
    introisse, sed pertransisse : non puto quod frustra
    hac diversitate usus sit Paulus. Arbitror quod
    « mundum » hic terrenos quosque, et in terrena
    conversatione permanentes designet; « homines »
    vero eos dicat qui jam se incipienti agnoscere, et
    scire quod ad imaginem Dei facti sunt. In illos ergo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    (46) Sic potiores mss. Rabanus vero, c vix de
    singulis haec perstrinxisse sermonibus. Editi et
    ms. unus, vix singulis haec pertransisse sermoni-
    bus. Per unum hominem, » etc., omisso « ergo, » 
    qui nec in plerisque mss. nec apud Rabanum repe-
    ritur.
    (47) Est. h. cuilis omittitur.
    (48) Editi et mss. plerique, « gratia, » male.
    (49) Editi, et prius Cain.
    (50) Ms. vnus, e sed vix aliquo modo sensi in-
    trare mortem. » Ceteri vero mss. et editi ut in
    nostro textu.
    (51) Ms. unus, « quingentesimo decimo anno, » etc.
    (52) Ita mss. Editi vero, perperam, « aculeus
    tum mortis repulsus est et confractus. »
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas lacunas e abreviações editorializadas mantidas conforme impresso. Foram preservados sinais de citação e numerações de notas em parênteses. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>