<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1021                                COMMENT. IN EPIST. AD ROM. LIB. V.                                 1022
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    censistis voluis 11. . Alius vero qui formas istas et umbram legis ad futurum saeculum transfert, et ministeriorum coelestium has esse ducit (94) imagines in illa coelesti Jerusalem complendas, de cibo et potu conabitur assignare secundum a qua Dominus dicit 13: « Donec bibam illud novum vobiscum in regno Patris mei. » Sed et diem festum dicet secundum prophetae dictuum : « Quid facietis in die solemnitalis, et in die festo Domini » 14? Neomenias vero, id est novos menses, in illis aeternis annis requiret de quibus dicit Propheta : « Memorabus sum annos aeternos, et meditabitur sum 15 » ; et iterum in cantico Deuteronomii : « Recordamini dies aeternos 16 » ; et de Sabbato dicitur : « Relinquitur ergo sabbatismus populo Dei 17. » Et asturet, quia sicut haec singula formam futuri saeculi tenent, ita potes etiam Adam de quo dicitur, « Qui est forma futuri 18, » conferni ad futuri saeculi rationem : et propterea cum premissum esset de his « qui peccaverunt in similitudinem praevaricationis Adae, » additum est : « Qui est forma futuri. »
    
    2. Sed non sicut delictum, ita et donum. Si enim unius delicto multi mortui sunt, multo magis gratia Dei et donum in gratia unius hominis Jesu Christi in plures abundavit. Et non sicut per unum peccatum (95), ita et donum. Nam judicium quidem ex imo in condemnationem : gratia autem ex multis delictis in justificationem 19. » Cum in superioribus elixisset Apostolus de Adam : « Qui est forma futuri, » videns requiri posse (96), quia si Adam forma Christi est, ergo et in eo quod peccavit necesse est ut formam Christi habuerit, et in eo quo regnavit mors ab Adam usque ad Moysen : hoc autem de Christo sentire videbatur absurdum, continuo subjungit : « Sed non sicut delictum, ita et donum : » et incipit ex hoc sermone veluti semetipsum explanare quomodo formam Christi dixerit esse Adam. « Si enim, » inquit, « unius delictio multi mortui sunt, » in Adam videlicet, « multo magis gratia Dei et donum in gratia unius hominis Jesu Christi in plures abundavit : » id est, si in uno peccante locum mors inveniens in plures potuit diffundi (97), multo magis gratia Dei, qua, in Christo, copiosius et latius abundavit quam unors in Adam, in plures diffunditur; et in tantum non est eadem conditio delicti, quae et doni, ut cum judicium habitum sit de Adam, ex uno ipso (98) delinquente condemnatio in omnes homines venerit ; econtrario vero per Christum ex multis delictis, quibus omnes genus hominum tenebatur, justificatio data sit in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,920">
    licitis, ita et per varius obedientiam vita regnaret per justitiam. Igitur non sine profunda arte dicendi Apostolus formam Christi esse Adam posuit, quæ sit per genus similis, per speciem contraria. Per genus namque similis est forma in eo quod sicut ab uno Adam in plures homines diffunditur, ita et ab uno Christo in plures homines diffundatur. Per speciem vero contraria, quod ex Adam praevaricatione accepta, 1 peccatores constituti sunt multi ; ; Christi vero obedientia justi constituerunt multi 22. » Quia ergo quatenus forma Christi fuerit Adam, sive in similibus, sive in contrariis, secundum rationem eloquii ipsius explanatum est, nunc etiam quid interioris sensus Apostolus indicet in his (99), vel potius contegat, videamus. Et quanvis periculosum videatur ea quæ occultius in Apostoli scriptis posita sunt patefaciere, tamen, qua ex parte possibile est, indicia quedam ex his divinae bonitatis colligere non puno absurdum videri. Proposuit Apostolus ostendere quid humano generi intulerit : primus Adam, qui « factus est in animam vivam ; » quid etiam « secundus Adam, » qui est « in spiritum vivificantem » 23. » Ex illius, inquit, praevaricatione peccatum apparuit, et per peccatum mors ingressa est in omnes homines 24 : imo, ut servemus Pauli Litteris moderationem suam quam in presenti loco tenuvit, in multos homines mors pertransiit 25. Per obedientiam vero Christi justificatio, et per justificationem vita multo magis in plures abundavit 26.
    
    Et ostendere vult quod multo sit fortior vita quam mors, et justitia quam peccatum : et per hoc edocere quia si ita peccatum et mors (1) regnare in omnibus potuit, accipiens ex unius hominis inobedientia initium, quanto potentius et dignius per justitiam vita regnabit, initium accipiens per unius 553 obedientiam (2) Christi; Christi, inquam, qui ad hoc opus non conditionis necessitate, sed sola miseratione pernotius accessit. « In forma, » enim « Dei » erat, et videus unius hominis delicto mortem regnare per populos, creaturae suæ non obliviscitur, « nec rapinam dicit esse se aequalem Deo » 27: hoc est, non sibi magni aliquid deputat quod ipse quidem aequalis Deo et unum cum Patre est, opus vero suum depascitur mors unius hominis ingressa delicto. « Exinanivit » igitur « seipsum, » de aequalitate ei forma Dei, et servi, suscepit « formam » 28, et est homo, ad quem tentandum auderet quidem venire ille qui regnabat in omnibus, sed intrare non posset. Mortem tamen istam communem suscepit, cum illam peccati, quae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    (94) Alias, c dicit. 1 (95) Mss. plures, c Et non sicut per unum peccanem, etc.
    
    (96) Editii, « quia requiri posset. »
    
    (97) Editii, « abundanti, id est, si uno peccante. »
    
    Deinde, « que in Christo est, copiosius et latius abundavit, quam mors Adam in plures diffunditur. »
    
    (98) Alias, « et ex uno ipso. »
    
    (99) Editi et mss. quidam, « quae [al., qui, a al., quid] interior sensus Apostoli indicet in his, etc.
    
    (1) Alias, « si ita per peccatum mors, » etc.
    
    (2) Editi, « Christi; Christus, inquam, ad hoc opus, etc. Mss. quidam censeh habent « Christi. »
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas. Transcrição literal preservada; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>