1019

regnasse dicitur ab Adam usque ad Moysen, id est
usque ad legis (inem εἰ principium Christi, illam
dici (87) de qua in propheta scribitur tanquam ex
persuna Domini dicentis : « De manu inferni. eri-
piam 605, et de morte liberabo eos ?** : » aut. certe
quod sint excepti aliqui, et occultiore mysterio de-
signati, qui ad similitudinem pr:evaricationis Ad:
peccasse memorantur, in quos solos regnaverit mors.
Si vero, ut in nounullis exemplaribus habetur ,
« etiam in eos qui non peceaverunt ín similitudinem
prevaricationis Adae, » mors ista, id. est, qua in
iuferno animas detinebat, regnasse dicatur, intel-
ligimus et sanctos quosque sub ista morte, etiam si
non peccandi, δὶ cerle moriendi lege decidisse ;
' Christum vero idcirco in infernum descendisse, non
solum ut ipse non teneretur a morte, sed ut et eos
qui inibi non tam prevaricationis, ut diximus, cri-
mine, quam moriendi conditione habebantur, abs-
traheret. (88) : sicut. scriptum est : quia « multa
corpora sanctorum dormientium surrexerunt. cum
illo, et ingressi sunt in sauctam civitatem **. » In
«quo et Prophetze dicta complentur quibus ait (89) de
Christo : « Ascendens in altum , captivam duxit
captivitatenr?*. » Et boc modo per resurrectionem
suam mortis quidem jam regna destruxit, unde et
captivitatem scribitur liberasse. Ipsum vero inimi-
«um et tyrannum, cujus regna dissolvit (90), audi
quomodo dicat Apostolus destruendum : « Novissi-
mus, » inquit, « inimicus destruetur mors *", » lte-
guum vero jam mortis destructum est, el captivitas
que sub ea tenebatur abducta 651. Sed quia ipse
inimicus et tyraunus adhuc in uovissimo et in fine
sxculi destruendus est (91), idcirco etiam nunc vi-
demus eum non tam reguare, quam latrocinari ; et
depulsum regno, per deseria et avia circumeuntem
quzrrere sibi infidelium manum ; et ideo clamabat
- Apostolus : « Non ergo regnet peccatum in vestro
mortali corpore ad obediendum desideriis ejus *5. »
Verum nos contenti perstrinxisse paucis ea quie
Apostolus obtecta (92) esse voluit, sequentia requi-
ramus. Addidit post. haec : « Qui est forma futuri.»
Quod quidem ambigunm mibi videtur, utrum ex eo
tempore quo hzc scribebat Apostolus, Adam futuri
forma dicitur, quod est. sxculi venturi ; an a se-
metipso, id est, ab Adam futuri, ut in Christo ac-
cipiatur : quod tempus Apostolo hzc scribenti fu-
Wrum non erat, sed przteritum : quamvis et inalio
loeo cum de Adam et Eva loqueretur idem Aposto-
lus, dixerit : « Mysterium hoc magnum est : ego au-
tem dico in Christo et in Ecclesia **; » in. quo vi»
detur boc. magis nobis ad. intelligendmm dedisse ,
qued forma futuri. dicatur Adam in eo quod adve-

** (see xin, 16. ** Matth. xxvii, 52, 53.
** Ephes. v, 32. 11 Cor. xv, 24, * Roin. v, 19.
vin, 5. " Aet, x, 15. 51 Cor. v, ἢ. * ibid. 8.

(81) Dici. In antea editis omittitur.

(88) Abstraheret. Sic rectius Rabanus. Editi vero
et mss. nestri, « absolveret. »

ἫΝ Editi, « qui ait. »

90) Edit, « dissolvuntur. » Deinde ms. unus ,

ORICENIS

** Psal]. xvii, 19.

1029
A nit Cbristus ad Ecclesiam sibi sociandam. Nescio
sane quomodo quis possit et prrvaricotionen ejus,
et peccatum, et hoc quod mors peripsum iB omnes
homines pertransiit, in forniaw Christi eoaptare ,
nisi forte ex contrariis, αἱ idem Apostolus in supe-
rioribus exponit, cum dicit: « Sicut euim per unum
liominem mors, ita et per unum resurrectio more
tuorum ! ; » et iterum : « Sicul euim per inobe-
dientiam unius homiuis peccatores constituti sunt
multi, ita et per unius obedientiam justi constituen-
tur multi *, » Si vero intelligamus Apostolum a suis
temporibus quibus hvc scribebat, dixisse Adam
futuri esse formam, ita magis intelligitur, quod sie-
ut in hoc seculo mors regnavit per unum Adam,
et mortale effectum est omne hominum genus, ita
eLin futuro seculo vita regnabit per Christum, et
immortalitate donabitur omne hominum genus.
Similiter autein ut ja hoc ambiguum diximus esse
sermonem quo ait, « Qui est. forma futuri *, » in-
venimus et ad (;olosseuses ambigue scriptum, ubi
dicit : « Non ergo vos judicet quisquam in cibo ,
aut in potu, aut in parte diei festi, aut neomeniís ,
aut Sabbatis, que sunt. umbra faturorum *, » Et
item alibi idem Apostolus dicit : « Umbram enim
habet lex bonorum futurorum *. » 1n quibus utique
similis dubitatio (95) est, utrum cibus, el potus, et
dies festi, ek neomenis, et Sabbata, ita habeant um-
brom futurorum, ut jn adventu Christi veritas um-
bri ipsius adimplela sit; an in futuro sxculo. sit
implenda. Sed et quod dicit Apostolus, totam legem
umbram habere futurorum bonorum, utrum in ad-
ventu Clirisii, an iu. futuro szculo umbrze istius ex-
plenda sit veritas, incerlum est ; quia et tu alio
loco scribitur etiom de his quz sub lege sunt, quod
formae et umbrz: deserviaut celestium 5. Qui ergo
vuli astruere. quod in. adventu Cliristi ista com-
pleta sint, cibi et potus rationes coufirinabit exple-
tas in eo ubi Petrus per. visionem vidit in linteo
omne genus animalium deponi, et audivit vocem :
« Quod Deus mundavit, tu commune ne dixeris ' :»
quod ad diversos utique hominum $59 wores re-
fertur : et poculum dicet esse calicem Novi Testa-
menti : diei quoque festum probabit, ubi « pascha
nostrum immolatus est Christus *, » et diem festum
D celebramus « non in fermento veteri, sed in azywis
sinceritatis et veritatis *. » Similiter et neomenias,
hoc est novos menses fieri ostendet. per Christum
Solem justitizx **, et apostolos ;ejus. Sed et Sabbata
observari docebit, non portando onera peccati, sed
stando unumquemque stabiliter in loco suo, non ac-
cendentem ignem *!, de quo per prophetam dicitur:
« lie in lumine ignis vestri, et flanimz quam ac-

* | Cor. xv, 936. ** Rom. vr, 12.
3 ibid. 14. * Coloss. n, 16. * Hebr. x, t. * Hebr.
19 Malach. iv, 3. " Exod, xvi, 29; xxxv, 3.

« audi quando dícat Apostolus, » etc.
91) ει. Deest in editis.
92) Editi, « objecta, » male.
ὧδ᾽ Editi, « disputatio. »

Digitized by Google

- c——aQ—
