<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1025 COMMENT. IN EPIST. AD ROM. LIB. V. 10:6
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,900">
    vitæ datur a Christo, non invitis, sed credentibus, et pervenitur ad perfectionem vitæ perfectione vir-
    tum, sicut et in mortem dudum prævaricationis similitudine et vitiorum expletione pervenutum est.
    Et quanvis tanquam præsensor verbi Dei apostolus Paulus occulta hæc in Litteris suis esse voluerit et oblecta, inseruit tamen, nec siluit in eo
    ubi dicit : « Sed regnavit mors ab Adam usque ad
    Moysen in eos qui peccaverunt in similitudinem prævaricationis Adæ ». Videusne ut a peccato nullum
    Paulus excusel? Sed et peccati genus designat, si-
    militudinem prævaricationis Adæ in unoquoque con-
    stituens, licet ubi, quando, aut quomodo ab uno-
    quaque similitud eo ista prævaricationis admissa sit,
    nullum non crediderit apertius prologui. Sed qui
    eruditus est ex lege Domini, scit intelligere obscurorum sermonem dictaque sapientium et ænigmata».
    Ideo denique etiam de salute quæ in Christo est (13),
    occultius loquitur; et cum dixisset : « Sicuti enim
    in Adam omnes moriuntur », non dixit, « ita et
    in Christo omnes vivificantur, sed , « vivificabun-
    tur » : et rursum cum dixisset : « Sicunt enim unius
    peccato mors regnavit per unum, ita et per unius
    justificationem », non dixit, regnat vita, sed,
    « regnabit vita per unum Jesum Christum ». Scit
    enim, ut dixi, scriptum esse quia « fidelis spiritu
    celat negotia »; et item alibi : « Quam magna
    multitudo dulcedinis tuæ, Domine, quam abscondi-
    sti timebintibus te ». Si enim interroges quando
    vita regnabit per Jesum Christum, et quando justi-
    tia ejus in omnes homines in justificationem vitæ
    efficietur (14), quando in omnes ista beatitude per-
    veniet : ipsius Domini Jesu Christi sermonibus di-
    cese, quibus dicit ad discipulos : « Audistis hæc
    omnia? Dicunt ei : Etiam, Domine. Ai eos : Beati
    estis, si feceritis ea ». Tunc ergo beati erimus
    cum verbum Dei non solum audire et intelligere,
    sed et facere poterimus (15). Quanvis enim pro-
    mitter exaudiendam esse quandoque de carcere, la-
    men designatur nou inde exiri posse, nisi reddat
    unusquisque etiam novissimum quadrantern».
    Quod si etiam quadrans, quod est minimii peccati
    poena, non remittitur (16), nisi in carcere et per
    supplicia luatur, quomodo quis spe impunitalis re-
    solvetur, aut donum gratiæ peccandi liberitatem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,900">
    a pallabili? Igitur ex uno quidem Adam cepit in ha-
    mundo regnare peccatum, et regnavi in eos qui
    secuti sunt prævaricationis Adæ similitudinem : et
    ideo « judicium ex uno in condemnationem »; et
    rursus per unum Dominum nostrum Jesum Chri-
    stum gratia regnare cepit per justitiam; quæ et
    regnabit in omnibus qui obediunt ei, et custodient
    verba ejus, et per hæc ex multis deliciis veniunt ad
    justificationem vitæ.
    3. « Si enim unius delicto mors regnavit per
    unum, multo magis qui abundantiam gratiæ et do-
    num justitiæ accipiunt, in vita regnabunt per unum
    Jesum Christum » (17). « Si esset sicut delicium ita
    et donum, dixisset unique Apostolus, quia sicut
    unius delicto mors regnavit per unum, ita et per
    unius justitiam vita regnabit per unum Jesum Chri-
    stum. Nunc autem dicit quia « mors », quidem
    « unius delicto regnavit per unum. » Qui autem
    abundantiam gratiæ (18), et donum justitiæ acce-
    piunt, non solum ultra non regnat in eis mors
    (quod et ipsam utique non parva est gratia) sed et
    alia duo eis conferuntur bona : unum, quod pro
    morte vita in eis regnat Christus Jesus : aliud,
    quod etiam ipsi regnabunt per unum Jesum Chri-
    stum. Cum ergo necessaria hæc in eos veniant
    bona, id est, ut regnum mortis effugiant, et
    pro morte regnet in eis vita, suo ut et ipsi re-
    gnent in vita per unum Jesum Christum, mani-
    festum est quomodo « non » sit « ita deli-
    ctum sicut et donum », et quomodo dicatur :
    5555: Multo magis gratia Dei et donum in gratia
    unius hominis Jesu Christi in plures abundavit ; »
    et illud : « Gratia autem ex multis deliciis in justi-
    ficationem : sed et hoc quod dicit in presenti :
    « Multo magis qui abundantiam gratiæ, et donum
    justitiæ accipiunt, in vita regnabunt (19) per unum
    Jesum Christum » Dominum nostrum ». Quod ergo
    ait, « Unius delicto mors regnavit per unum », »
    ostendit quia per delicturn morti regnum datur, nee
    potest regnare in aliquo, nisi jus regni (20) accipiat
    ex delicto. Per quod indicari videtur, quod cum
    libera a Deo creata sit anima, ipsa se in servitu-
    tem redigat per delicturn, et velut chirographa in-
    mortalitatis suæ, quæ a creatore suo acceperat,
    D morti tradaL. Anima enim quæ peccat, ipsa no-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,990">
    a Rom. v, 14. Prov. i, 6. 1 Cor. xv, 22. 2 Rom. v, 17, 18. Prov. xi, 13. Psalt. xxx, 20.
    Matth. xii, 51. Joan. xiii, 17. Matth. v, 26. a Rom. v, 16. ibid. 15. ibid. 15, 17. ibid. 16.
    (13) Est. Deest in editis.
    (14) Alias, « justificationem vitæ efficiet. »
    (15) Alias, « possimus; » al., « possumus. »
    (16) Sic optime ms. unus Regius num. 1639.
    Editi vero, « quadrans, quas est minima peccati
    poena, poena non remittitur. » Cæteri mss., « qua-
    drantis, quod est, » etc., ut in textu.
    (17) Alias, « multo magis qui abundantiam gra-
    tiæ et donationis justitiæ accipiunt, in vita
    regnabunt per Jesum Christum. »
    (18) Alias, « Onnes autem abundantiam gratiæ
    et doni justitiæ accipiunt, ut non solum ultra non
    regnet in eis mors (quod et ipsum utique non parvæ
    esset gratiæ), » etc. Al., « Qui autem abundant gra-
    tia et dono justitiæ, accipiunt ut non solum ultra
    non regnet in eis mors (quod et ipsum utique non
    parvæ esset gratiæ), » etc.
    (19) Sic recte ms. unus. Cæteri vero mss. et
    editi, « Multo magis abundant gratiæ, et donum
    justitiæ accipiunt, in vita regnabit, » etc. Al.,
    « Multo magis qui abundant gratiæ, et donum jus-
    titiæ accipiunt, » etc. Al., « Multo magis qui abundan-
    tiam gratiæ, et donum justitiæ accipiunt, » etc.
    (20) Alias, « ejus regnum, » male.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Pequenas lacunas e abreviações preservadas tal qual no original; colacionadas notas críticas no rodapé. Não se realizaram normalizações ortográficas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>