965

^ COMMENT. IN EPIST. AD ROM. LiD. IV.

950

tiam sine operibus ** ; Beati quarum remiss:e suut A nequitize, ibi jam summa perfecte beatitudinis pro-

iniquitates, et quorum lecta suht. peccata : beatus
vir cui non impulavit Dominus pcecatum *. » Vides
per hos sermones consequenter approbari posse quod
reputetur homini justitia sine opecibus. Unde mibi
videtur lioc intellexisse Apostolus, quia Impossibile
sit in homine, cui Jam per ztatem discernendi de
bono et male adest intellectus, neque injustitiam
inesse, neque justitiam. Quod si. ita est, sine altero
€ duobus inveniri anima non potest; et certutn est
si desierit (58) a. malis, quod jam inveniatur in bo-
nis. 1n malis autem non est illa anima, cujus « re-
miss:e sunt iniquitates, » et eujus « tecta sunt pec-
€atà,» et « cui non impulovit (59) Dominus pecea-
tum ?* ; » conveniens ergo est ui sit in bonis. Conm-

mittatur, cum nullum possit Dominus. imputare
peccatum. Iniquitas sane a peccato inne babet dif-
ferentiam, quod iniquitas in his dicitur, quz eoutrz
legem committuntur , unde et Graecus sermo&vopulav
appellat iniquitatem, hoc est, quod sine lege (43)
committitur; 59/4. peccatum vero etiam illud diei
potest, si contra quam natura docet, et conscientia
arguit, deliuquatur,

2. « Beatitudo ergo hxc in cireumcisione (44),
au etiam in pr:putio ? Dicimus enim quia reputata
est Abraliz fides ad justitiam. Quomodo ergo repu-
tata. est? Cuin. iu circumcisione esset, an cum in
preputio (45)? Non in circumcisione, sed in prapu-
tío. Et signum accepit cireumcisionem, signaculum

peten'er igitur ad remissionem iniquitat:im οἱ B justitiz fidei, qux est in przputio : ut sit pater ome

obteciionem peccatorum, et ad id quod non (40)
imputat. Dominus. peccatum, dicit Apostolus quod
howini justitie reputetur 15, licet nondum opera ju-
stitke egeril, sed pro eo tantum quod credidit in

eum qui justificat impium, Initium namque Justifl- ἡ

€arí a Deo, fides est qux credit in justiicautem. Et
baec fides cum justificata fuerit, tanquam radix im-
bre suscepto hierel in anime solo, ut cum per legem
Dei excoli caperit, surgant ip ea rati. qui fructus
operum feraut. Non ergo ex operibus radix justi-
tix, sed ex radice justitize fructus operum crescit,
illa scilicet radice justitie , qua Deus accepto fert
justitiam sine oper.bus 75. Unde propterea puto et
David tricesimo primo (44) psalmo, quem super-
scripsit, « Intellectus David,» dedisse istud initium,
admonens per ipsam superscriptionem altiorem de-
bere requiri intellectum in his qua dicturus erat,
quia « beati quorum remittuntur iuiquitates : » de
quibus, prout potuimus, diximus, cum de Psalinis
per ordinem dictaremus. Sed promovet nos. ordinis
ipsius differentja, quod primo dixit, « Beati quorum
remiss sunt iniquitates; » secundo, « Quorum te-
cta $unt peccata : » tertio, « Cui non impulavit (42)
Dominus peccatum ?*, » Et vide si forte potest iste
ordo in anima una eademque intelligi : ut quia ini-
tum est conversionis anim:xe mala derelinquere,
pro hoc iniquitatum remissionem mereatur acci-
pere : cuin autem ceperit bona facere, velut singula
quaque qux precesserant mala bonis recentibus
obtegens, et abundantiorem numerum bonorumin-
troducens quam prius fuerat malorum, tegere pec-
cata dicatur : ubi vero jam ad perfectum venerit,
íta ut omnis de ea malitiz radix penitus amputetur,
eo usque ut nullum in ea vestigium possit inveuiri

7*5 Rom.1:v, 6. 5 Psal. xxxi, 4, 2. ** Rom. iv, 7, 8; Psal. xxxi, 1,2.
4. ibid. 5.

τὸ Psal. xrzxs, 4, 2.
42 ibid. 6, 7.
Ἢ Alias, « οἱ cum esse desierit. »

79. Rom. iv, 9 seq.

9) Alias, « imputabit. »
40) Alias, « et aliquid quod non. »
41) Primo. Deest in antea editis.
42) Alias, « iimputabit, »
45) Sic ms. unus, Ceteri vero mss. οἱ editl,
« quod commitütur, » omissis vocibus « »ine lege. »
(4) Sic mss. Editi vero, « iu circumcisione tan-

nium credentium per prepulium, ui reputetur et
illis ad justitiam, et sit pater circumcisionis , uon
his tantum qui sunt. in circumcisione, sed et illis
qui sectantur vestigia ejus quie est in priepuiio filei
patris nostri Abralie '*. » Cam. dixisset. superius,
quia « credidit Abraham Deo, et reputatum | est ei
ad justitiam **, » et hujuscemodi fldes quid haberet
beatitudinis ostendisset ex his qua in tricesimo
primo (46) scripta sunt. psalmo, quia ita credenti
ἡ non reputaret Dominus peccatum **, proponit nunc
interrogationem, ex. cujus respousione doceat (47),
etex ipsa temporum ratione, quod beatitudo justi-
ficationis Abrahze non in circumcisione, sed adliuc
in przputio posito data e-t. Quod si Abraham cum
esset adhuc iu praputio ex fide justificatus est, po-
lest et omnis qui credit Deo justificari per fidem,
etiamsi sit in praeputio, et pertinere etiam ad ipsum
hzc beatitudo de qua dicitur (48) : « Beatus eui non
hnputavit Dominus peccatum **. » Ostendit ergo
quia non cuilibet Dominus non imyutet peceatum,
sed ei qui crediderit propter file suam peccata
non reputet. Sicut enim Abralie reputat est fides
ad justitiam, ita et ogini credenti cui fides ad justi-
liam reputatur, peccaia utique non imputantur.
Neque enim de justis dicit quia reputatur eis fides ad
justitiam. Qued si ita putetur (49), quz videbitur
gratia justo reputari? Justitia ad justitiam * Sed
utique illi dicit fidem reputatam esse ad justitiam,
qui antequam baberet hanc fidem, justitiam non
habebat; et iste est utique beatus, cui Deus ac-
cepio fert justitiam sine operibus, el eui non im-
putatur peccatum, cui etiam remisse sunt iniqui-
ates, et obtecta si qua antea fuerant peccata 33.
Simul autem et edocet nos diligentius intendere
** &om. tv, 5. 57 ibid. 6.

"Udbid. S. — ** Psal, xxxi, 2; Rom. iv, 8.

tum monet. » . .
(45) Editi, « in eincumcisione, an in przputio? »
46) Editi, « septiio. »

&7) Alias, « doceatur, » al., « deceontur, ».—
(48) Sic mss. unus; cateri vero mss. et editi,

€ quae dicit, » .

(49) Alias, « Quod si repularetur. » Deinde om»
nes inss., mendose, « Justitiam ad justitia. »

Digitized by Google
