<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    967 ORIGENIS 968
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,490,800">
    lectioni, cum tam vigilanter enarrat ea quæ scri-
    pta sunt de Abraham, quia « reputata est ei fides
    ad justitiam. » Vult a nobis considerari etiam
    quando (50) reputata sit, quo et temporis ratio in his
    quæ scripta sunt colligatur, utrumne in præputio
    adhuc esset cum ista dicta sunt, an transisset
    jam (51) ad circumcisionem; et ait : « Quomodo
    ergo reputata est fides ejus ad justitiam ? Cum esset
    in circumcisione, an cum esset in præputio a ? » Si
    enim fuisset id temporis in circumcisione, videretur
    utique a fidei hujus gratia exclusum esse præpu-
    tium. Nunc vero ostendit, quod in præputio adhuc
    posito reputata est fides ad justitiam, et ideo pro-
    nuntiat, quia cum Abraham in præputio positus per
    fidem justificatus sit, sine dubio princeps et pater
    merito dicitur omnium credentium per præputium.
    Quod vero post fidem quæ fuit in præputio accepit
    circumcisionem, consequenter causam qua circum-
    cisio ei data fuerit exponit. Ut esset, inquit, signa-
    culum ejus fidei quam habuit in præputio positus,
    ut per hoc c sit pater omnium credentium per præ-
    putium, ut reputetur illis ad justitiam, et sit pater
    circumcisionis, non his tantum qui sunt ex circum-
    cisione, sed et illis qui sequuntur vestigia ejus quæ
    est in præputio fidei patris nostri Abraham d. » Quod
    si Abraham cum esset adhuc in præputio, ex fide
    justificatus est, potest fieri etiam pater (52) eorum
    qui in circumcisione nascuntur, si tamen ad illam
    fidem pertineant quæ in præputio positum justific-
    eavit. Et quoniam in præputio positum justificavit
    Abraham, efficitur ergo utriusque generis pater, his
    qui sunt in præputio per fidem, et his qui sunt in
    circumcisione per carnem : et post circumcisionem
    generat primo Isaac, atque ab ipso auspicatur og-
    doadis initium, id est, octavi diei in ipso conse-
    crantur prima mysteria, et exinde incipit posteritas
    Abrahæ duplici currere sacramento. Sicut enim fides
    natura sui aliud esse intelligitur, et aliud justitia
    quæ ei per fidem reputata est; ita et alia ejus esse
    in præputio, alia in circumcisione posteritas. Nam
    eos qui incircumcisi sunt, ipsos esse lapides puto,
    de quibus posse dicitur Deus suscitare filios
    Abrahæ e, in quibus et illud completur quod scrip-
    tum est : Quia « benedicentur in te omnes tribus
    terræ f. » Sed repetamus adhuc quod dicit g : « Et
    signum accepit circumcisionem, » signaculum justi-
    tiæ fidei, quæ est in præputio (53) ac profundam
    in his Pauli sapientiam contemplemur. Fortassis
    enim aliquibus eumdem sermonem secundo dicere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,900,800">
    A videatur, id est, « signum, » et « signaculum (54). »
    Sed mihi uterque sermo multam inter se videtur
    525 habere differentiam. Signum namque dicitur,
    cum per hoc quod videtur aliud aliquid indica-
    tur : sicut cum, verbi gratia, dicit Dominus in
    Evangelio : « Generatio hæc signum quærit : et si-
    gnum non dabitur ei , nisi signum Jonæ prophetæ.
    Sicut enim fuit Jonas in ventre ceti tribus diebus
    et tribus noctibus , ita et Filium hominis oportet
    esse in corde terræ (55) tribus diebus et tribus no-
    ctibus b. » Hoc est ergo signum ubi Jonas videba-
    tur, et Christus intelligebatur. Similiter et de ipso
    Domino in Evangelio dicitur : « Ecce hic positus
    est in ruinam et in resurrectionem multorum, et in
    signum cui contradicetur c. » Contradicebatur enim
    B signo in quo Christus venerat, quia aliud in eo vi-
    debatur, et aliud intelligebatur. Caro cernebatur,
    et Deus credebatur. Sic ergo accepit et Abraham
    signum : et quod esset signum in consequentibus
    dicit : « Circumcisionem, » inquit : « quæ circum-
    cisio esset « signaculum justitiæ fidei d » quam ha-
    buit antequam circumcideretur. Bene ergo circum-
    cisionem signum appellavit in Abraham, quia et
    ipsa aliud videbatur, et aliud intelligebatur; et
    ostendit quia jam tunc carnalis illa circumcisio si-
    gnum erat spiritualis circumcisionis, quæ non in
    carne suscipitur, sed in corde. Quod vero dixit
    « signaculum, » ita intelligendum puto. Signacu-
    lum dicitur cum alicui rei servandæ pro tempore
    custodia imponitur, quod nemo alius nisi ipse qui
    C impressit debeat resignare. Per istud ergo signacu-
    lum, ut exponit Apostolus, justitia fidei (56) quam
    in præputio positus Abrahami accipere meruit indi-
    catur, et pater esse multarum gentium : quod tunc
    credimus resignandum cum plenitudo gentium in-
    troierit , et omnis Israel salvabitur e. Tunc enim
    fiet quod dicit Apostolus f, non solum gentium,
    sed etiam circumcisionis per fidem pater Abraham.
    Et adhuc apertius de signo et signaculo dissera-
    mus. Cum signum sit, ut diximus, ubi indicatur ali-
    quid per hoc quod videtur , signaculum vero ubi
    concluditur pro tempore aliquid et non patet, po-
    test etiam ita intelligi, quod mysteria quæ in lege
    et patriarchis admirabantur , hujusmodi erant
    quæ et signis indicanda essent, et signaculis obser-
    vanda. Quod ergo signis indicanda erant in (56)
    D his qui credebant ex gentibus, signum cepisse di-
    citur Abraham : quod vero his qui in circumcisione
    non erant credituri, observanda erant et obtegenda.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,800,490,950">
    a Rom. iv, 10. b ibid. 12. c Matth. iii, 9.
    d Luc. ii, 34. e Rom. iv, 11. f Rom. xi, 25, 26.
    g Rom. iv, 12.
    (50) Alias, « cum tam vigilanter ea quæ scripta
    sunt de Abraham... commendans vult a nobis con-
    siderari etiam quomodo, » etc. Al. deest et « enar-
    rat, et commendans. »
    (51) Sic mss. nostri; edit. vero, « utrumne in
    præputio Abrahæ ista dicta sunt, an cum transiret
    jam, » etc.
    (52) Sic ms. unus Regius num. 1659. Ceteri vero
    mss. et editi, « ut per hoc pater fieret etiam eorum
    qui in circumcisione nascuntur : si tamen ad illam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,800,900,950">
    57 Gen. xii, 3. 58 Rom. iv, 11.
    fidem pertineant quæ in præputio justificavit Abra-
    ham. Efficitur ergo utriusque generis pater, » etc.
    (54) Alias, « circumcisions. »
    (55) Alias, « id est signaculum, » omissis his ver-
    bis, « signum, » etc.
    (56) Alias, « ita erit Filius hominis in corde
    terræ, » etc.
    (56) Alias, « justitiæ fidei, » etc.
    (58) In. Deest in editis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - O número 525 no início da coluna direita é um marcador de seção grande.
    - As letras A, B, C, D no início de parágrafos na coluna direita são marcadores marginais.
    - O bloco inferior direito contém uma continuação da nota (52) da esquerda ("fidem pertineant...") antes das notas (54)-(58).
    - Há duas notas numeradas como (56) na parte inferior direita.
  </notas>
</pagina>