<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,960">
ab ea quæ dicitur circumcisio in carne, manu facta, quoniam cratis illo tempore sine Christo, alienati a conversatione Israel, et peregrini promissionis testamentorum ejus, spem non habentes, et sine Deo in hoc mundo. Nunc autem in Christo Jesu: vos, qui aliquando eratis longe, facti estis prope in sanguine Christi. Ipse est enim pax nostra, qui fecit utraque unum, et medium parietem macerie solvens, inimicitias in carne sua, legem mandatorum in decretis evacuans, ut duos conderet in semetipso, in uno novo homine faciens pacem, ut 543 reconciliaret utrosque in uno corpore (99) Deo, per crucem interficienis inimicitias in semetipso, et venies evangelizavit pacem vobis (1) qui longe, et pacem his qui prope, quoniam per ipsum habemus accessum utrique in uno Spiritu ad Patrem. Sed præcipue in his illud observa (2), quod Christus medium parietem maceriæ solvit in carne sua, id est inimiciam, et quod reconciliavit utrosque in uno corpore Deo per crucem, et quod interfecit inimicitam in cruce. In quo non sine causa nihil Paulus secundo videtur inimicitiam nominasse, et in uno quidem dixisse quod solverit inimiciam Christus (3) in carne, in secundo vero interfecisse eam in cruce. Solvere nanque mihi videtur in his qui adhuc certamen gerunt adversum peccatum, et repugnant ei pro viribus: interficere vero in his qui peccatum jam nequaquam omnino recipiunt, sed omnes ex parte membra sua mortificaverunt peccatio: ex quibus eral et ille qui dicebat: « Christo concupisxus sum. Vivo autem, jam non ego; vivit vero in me Christus ». Hoc ergo modo etiam Christus occidit inimicitiam in carne sua, cum morte suscepta exemplum dedit hominibus usque ad mortem resistere adversum peccatum: et ita demum resoluta inimicitia in carne sua, reconciliavit per sanguinem suum homines Deo, eos duntaxat qui inviolatum reconciliationis foedus ultra non peccando custodinunt. Igitur mors ejus mortem inimicitiæ dedit ei quæ erat inter nos et Deum, et reconciliationis initium. Resurrectio autem ipsius et vita salutem credentibus confulit, sicut et alibi Apostolus dicit de Christo*: « Quod si enim a mortuus est peccato, mortuus est semel; quod autem vivit, vivit Deo. » Peccato mortuus dicitur, non suo: neque enim peccatum fecit; sed ipse peccato mortuus est, id est velut qui morte sua peccato ipsi intulerit (4) mortem. Vivere autem dicitur Deo, ut et nos non nobis, neque nostræ voluntati, sed Deo vivamus ut ita demum in vita ipsius salvi esse possimus, secundum eum qui dixit: « Vivo autem, jam non ego; vivit vero in me Christus ». Quod vero similiter ut in superioribus positum: « Non solum autem, sed et nunc gloriorum in Deo, et nihil addidit ad « non solum autem, » similiter ut superius intelligendum est de his dictum quæ supra comprehensa sunt: id est, quod non solum (5) cum inimici essemus, reconciliati sumus Deo per mortem Filii ejus, et non solum « in vita ipsius salvi erimus, sed et nunc gloriamur in Deo per Dominum nostrum Jesum Christum, per quem reconciliationem accepimus. » Non autem sine causa addidit, « nunc, » cum potuisset dicere: « Sed et gloriamur in Deo per Dominum nostrum Jesum Christum (6), per quem reconciliationem accepimus; » sed ut ostenderet gloriamonm nobis non solum in futuro, sed et in præsenti datam de agnitione Dei, et emendatione vitæ, et errorum correctione (7), sicut et in aliis idem (8) Apostolus dicit: « Spem habentes et præsentis vitæ, et futuræ »: præsentis, quod honestior et emendatior est; futuræ, quod æterna est.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,940,960,998">
1003 ORIGENIS 1004
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,520,940,740">
LIBER QUINTUS.
1. Propterea sicut per unum hominem peccatum in hunc mundum intravit, et per peccatum mors, et sic in omnes homines mors pertransiit, in quo omnes peccaverunt. Usque ad legem enim peccatum erat (9) in hoc mundo. Peccatum autem non imputatur, cum lex non est. Sed regnavit mors ab Adamo usque ad Moysen, in eos qui peccaverunt in similitudinem prævaricationis Adæ, qui est forma futuri. Posteaquam edocuit differentiam Idei et D legis, et eorum 544 qui per fidem justificantur, atque eorum qui promissiones quæ ad patres factæ fuerunt, non possunt sperare per legem: cumque aperuisset arcani secreta mysteriï, quod « cum inimici essemus Deo, per mortem Filii ejus reconciliati sumus », nunc et causas vel cur inimici fuerimus, vel cur morte Filii Dei indiguerit ista reconciliatio consequenter exponit: ut intentus quanta nobis præstiterit Jesus, imo pro nobis
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,440,500,520">
(99) In uno corpore. Alias, « in corpore; » al., « in suo corpore. » 
(1) Editi, « nobis. » 
(2) Editi, « sed præcipue in his illud, ad Patrem, observa. » 
(3) Genebrardus, « Christi, » male. 
(4) Editi, « peccato inutil. » 
(5) Editi, « id est, pro non solum; » al., « id est, non solum. »
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,360,940,520">
(6) Sed et gloriantur in Deo per Dominum nostrum Jesum Christum. Hæc desunt in libris antiq. editis. 
(7) Et errorum correctione. Alias, « et morum correctione, » al., « et errorum correctione. » 
(8) Editi, item; alias desunt idem. 
(9) Erat. Deset in libris antiq. editis.
</bloco>
  <notas>Transcrição feita literal do impresso. Pequenos sinais tipográficos (numerais e marcas) mantidos. Algumas palavras com espaçamento ou caracteres ligeiramente indistintos mantidas conforme leitura visual: «concupisxus» leitura incerta do original; uso de «æ» reproduzido conforme impressão. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>