<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,970">
1023

regnabat in omnibus, non receperit : ut sicut per A caeteris causa existit mors,
hominem morS, ita et per hominem 》 fieret a re-
surreccio mortuorum 17. : et sicut 》 unius delicta
multi mortui sunt, multo magis gratia Dei et donum
in gratia unius hominis Jesu Christi in plures 》
abundaret 18. Non autem absque profunda sapien-
tia, quam Paulus inter perfectos loquitur se dicit 19,
in hoc loco sermones suos moderatus est, et quos
alibi 》 omnes 》 dixerat, hic 》 multos 》 vel 》 plu-
res 》 appellavit, ubi comparationem diffusis in
omnes homines peccati et mortis ab Adam facit, et
justificationis ac vitae a Christo ; ne forte si abso-
lute pronunciaret quia pari ratione atque eodem or-
dine quo ab Adam in omnes homines mors diffusa
peccati est, etiam justificatio et vita, quae a Chri-
sto est, in omnes homines difunditur, resolveret
auditores (3), et segniores fierent erga observar-
diam, certi de securitate vitae quae in omnes homi-
nes per Christi gratiam traderentur. Et ideo repri-
ruit (4) sermonem, et non omnes homines (sicut so-
let in caeteris) ponit, sed multos, qui unius delicto
peccatores constituti sunt : et rursum in gratia Dei
donum per unum hominem Jesum Christum, non
in omnes, sed in plures asserit abundare : quo et
negligentiores metu suspendal ac sollicitos faciat,
et perfecioribus divinae bonitatis secreta non clau-
dat. Bene autem quia plures posuit ad quos donum
gratiae pertinet, quam eos qui unius delicto consti-
tuti sunt peccatores. In quo arbitror quidem ali-
quid et latentis esse mysterii : quia et alibi 20 mor-
tem dicit regnasse ab Adam usque ad Moysen, non C
in omnes, sed in eos tantum, qui secundum simili-
tudinem praevaricationis Adae peccaverunt. Tamen
et simpliciore intellectu potest videri ideo plures
dictos, quia quamvis qui ex Adam peccatores facti
sunt multi sint, tamen qui per gratiam Christi vi-
vificantur ideo plures dicti sunt (5), quia etiam ille
Ipse ex quo in caeteros mors peccati diffusa est,
additur numero eorum, eo quod cum omnibus,
quos ipse fecerat sub delicto, etiam ipse salvetur,
sicut de Sapientia dicitur : « Haec, » inquit, « il-
lum, qui primus factus est, patrem mundi, cum so-
lus esset creatus, custodivit, et liberavit eum de
peccato suo » 21. Quae est autem haec Sapientia quae
primum hominem liberavit de peccatu suo, nisi
Christus, qui est Dei virtus et Dei sapientia » ? Sic D
ergo plures Christus reducit ad vitam, quam Adam
duxit ad mortem : quia etiam ipsum Adam, qui

1 Cor. xv, 21. 18 Rom. v, 15. 19 1 Cor. ii, 6. 20 Rom.
v, 18. 21 Matth. xxviii, 49.

(3) Editi, « resolverentur auditores. »
(4) Editi, « imprimint. »
(5) Alias, « dicti sint. »
(6) Sic recte ms. unius. Editi vero et ceteri
mss., « quia primus [al., , per manus ?] gratiam in
omnes homines justificatione vitae; [ al., « in justi-
ficatione uitae;] al., « justificatio est vitae], » omissiones
ceteris.
(7) Alias, « quam discipulatu. Nam verbi causa,
si, etc.

(8) Idola. Deest in antiqa editis.

ORIGENIS

regnabat in omnibus, non receperit : ut sicut e per A caeteris causa existit mors, Christus revocavit ad
vitam : ut verum sit illud quod in consequentibus
scribit Apostolus 23, quia : sicut per unius homi-
nis delicium in condemnationem mortis in omnes
homines, ita et per unius gratiam in omnes homi-
nes in justificationem vitae (6). Homo autem est
etiam Adam : ergo et in ipsum justificatio vitae per-
veniet. Sed dices fortasse : Si uno peccante mors
in omnes homines pertransiit, et rursus unius justi-
tia in omnes homines justificatione vitae pervenit, ac-
que ut moreremur aliquid nobis gestum est, nequa
ut vivamus, sed est mortis quidem causa Adam,
vitae autem Christus. Diximus quidem jam et in
superioribus, quod parentes non solum generant fi-
lios, sed et imbuunt, et qui nascuntur, non solum
filii parentibus, sed et discipuli sunt, et non una
natura urgentur in mortem peccati, quam discre-
plina. Verbi causa (7) enim, si quis a Deo recedens
idola colat, nonne continuo etiam filios si generit
docebit idola (8) venerari, et sacrificia offerre da-
moniis ? Hoc secundum Adam facit, et in hoc re-
gnat mors ab Adam, hoc est a nativitate, usque
ad legis tempus, quo ad discretionem recti pri-
vique operis veniens, capax Christi gratiae effici po-
test : et ibi relinquit Adam qui eum vel genuit, vel
docuit in mortem, et sequitur Christum, qui eum
et docet, et gignit ad vitam. Vis autem scire quia
non solum nativitatis, sed et doctrinae est, in quo
mors regnavit ab Adam? Disce hoc ex contrariis.
Etenim Dominus Jesus Christus cum venisset qua
perperam gesta fuerant emendare, pro eo quod in
mortem generaretur illa quae ex Adam veniebat prima
nativitas, introduxit secundam nativitatem, quam
non tam generationem, 554 quam regenerationem
appellavit (9), per quam sine dubio vitium primae
nativitatis aboleverit : et sicut generationi substituit
regenerationem, ita et doctrinae (10) substituit aliam
doctrinam. Mittens etenim ad hoc opus discipulos
suos, non dixit tantum : ite, baptizate omnes ge-
ntes; sed ait : ite, docete omnes gentes, baptizan-
tes eos in nomine Patris, et Filii, et Spiritus San-
cti 24. Sciens igitur utrumque esse in culpa, utrique remedium dedit (11), ut generatio moralis
regeneratione baptismi mutaretur, et impietatis
doctrinam doctrina pietatis excluderet (12). Non
ergo nihil peccantibus nobis mors regnavit in no-
bis : sicut rursum non otiosis nobis, et nihil age-
tibus vita regnabit in nobis. Sed initium quidem

1024

(9) Editi, « quam regenerationem appellavit. »
Mss. quidam, « quod non tam regenerari, quam re-
generari appellavit. »
(10) Editi, « et sicut generationem, [al., , ge-
nerationem] substituit, ita et doctrinae, etc.
(11) Alias, « utrumque remedium dedit. »
(12) Alias, « et impietatem doctrinae pietatis er-
cluderet; » male. Deinde Generabus, , Tude
ergo; Salodianius et Merlinius, « Nunc ergo; »
sed mss. nostri omnes, « Non ergo. » Postea vero
alii lubent, « regnavit, » alii, « regnavit. »

Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,850,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas na página original; transcrição feita lendo coluna esquerda por completo depois a direita, conforme instruções. Pequenas abreviações editoriais e notas críticas impressas (entre parênteses numeradas) foram transcritas literais. Alguns sinais tipográficos (pontos, sinais de maior/menor usados no original) mantidos.</notas>
</pagina>