<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    951 ORIGENIS 952
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,930">
    Sed et si quis peccaverit, advocatum habemus apud Patrem, Iesum Christum iustum: et ipse est propitiatio pro peccatis nostris; non solum autem pro nostris, sed et pro universi mundi 82. Uno igitur eodemque sensu apostoli propitiatorium, vel propitiationem, vel, ut in Latinis codicibus frequentius invenitur, « Propitiatorem » nominant Christum. Sed nihil interest sive « propitiator, » sive « propitiatorium, » sive « propitiatio, » sive etiam « exoratio » scriptum sit, cum apud Graecos uno semper eodemque sermone proferatur. Nisi forte videaturquibusdam « propitiatio » ipsa ejus divina substantia; « propitiator » vero, cum dispensationes in hominibus explet (89), intelligi. Sed et quod dixit Joannes, quia « ipse est exoratio (sive « propitiatio ») pro peccatis nostris; » non solum autem pro nostris, sed et pro universi mundi, quae¬dam nobis intulisse videtur augmenta mysterii, ut ostendat Jesum propitiatorem esse non solum credentium, verum et totius mundi; non tamen prius mundi, et tunc « nostrorum; » sed prius nostrum, et ita demum totius mundi. Quamvis enim universa creatura gratiam Redemptoris exspectet, unusquisque tamen in suo ordine veniet ad salutem. Hoc indicari arbitror et in Levitico 83, ubi repropitiationis hostiae per pontificem mandantur offerri. Nec tamen in his sacrificiorum confusus ordo proponitur; sed primo quidem dicit (quae sit propitiatio, et qualis hostia, si sacerdos peccaverit, offeratur 84. Secundo, si omnis Synagoga deliquerit per ignorantiam, cujusmodi victimis placetur Deus 85. Tertio, si princeps peccaverit, quo ordine purificandus sit scribitur 86. Quarto, si anima una peccaverit, etiam de hoc quis sit expiandi ritus exponitur 87. Quae singula mystico intellectu futuram Christi (90) propitiationem non solum pro peccatis nostris, sed et pro universo mundo certis quibusque ordnibus, et modis causisque designant: si quis tamen haec secundum illam revelationem quae Moysi in monte demonstrata esse dicitur, sancto Spiritu illuminatus aspiciat. Fit ergo per repropitiationem sanguinis Christi remissio; praecedentium delictorum, in sustentatione Dei, ad ostensionem justitiae suae 88. Sustentatio Dei est, ubi peccator non statim punitur ut peccat, sed secundum quod ibidem Apostolus dixit 89, per patientiam Dei adducitur ad poenitentiam: et in hoc ostendere dicitur justitiam suam Deus. Bene autem addidit, « in hoc tempore; » praesens enim saeculi tempore in sustentatione est justitia Dei; futuri vero in retributione (91). Justum namque apud Deum visum est, ut qua futurum saeculum ad iudicium statuerat, praesens sustentationi et patientiae deputaret. Nam si puniret in hoc tempore peccatorem, iustum non videretur (92) iterum ad iudicium quem punierat evocare. Si vero sustinet et paliatur in presenti saeculo, recte erit justus judex in futuro. Justificet ergo eum qui ex fide est, sicut et de Abraham scriptum est, quia « credidit Abraham Deo, et reputatum est ei ad justitiam » 90. Quod si Abraham credidit, et ex fide justificatus est, consequens sine dubio erit ut el nunc qui credit (93) Deo, per fidem Jesu Christi justificetur cum filii Abraham 91.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,930">
    9. Ubi est ergo gloria tua? Exclusa est. Per quam legem? Operum? Non: sed per legem fidei. Arbitrarrum enim justificari hominem per fidem sine operibus legis 92. Iterum ac saepius commonenus eos qui scripta Pauli diligentius advertere capiunt, distinctionem illam, quam supra diximus, observare tenacius, quomodo (94) nunc circumcisionis causam, nunc praeputii, id est Judaeorum vel gentilium, discreto semper tramite prosequatur. Si enim parualium quid fugerit legentem, continuo augusta haec et exilis intelligentiae semita (95) perturbabitur. Igitur cum superius 93 ostendisset Apostolus quid esset amplius Judzco, aut quae utilitas circumcisionis: et docuisset quia prius illis credita sunt eloqnia Dei, et per haec visus fuisset extollere eorum jactantiam qua adversum gentiles erigi solent: et rursum contra haec in sequentibus obiecisset justitiam Dei per fidem Jesu Christi esse in omnes qui credunt, neque habere aliquam distinctionem, sed omnes deliquisse Judaeos et Graecos, et egere gloria Dei, et justificari per gratiam ac redemptionem quae est in Christo Jesu: ipsuunque esse propitiatorium per fidem, et justificari ab eo omnem (96) qui ex fide est: nunc iam velut conclusionem assertionum suarum ponens in hoc loco dicit: « Ubi est ergo gloria tua? » Exclusa est. Per quarum legem? Operum? Non: sed per legen fidei. Arbitramur enim justificari hominem per fidem sine operibus legis 95: et dicit sufficere solius fidei justificationem, ita ut credens quis tantummodo, justificetur, etiamsi nihil ab eo operis fuerit explelum. Imminet igitur nobis qui integram esse Scripturam 517 Apostoli conamur asserere, et ordine suo cuncta constare, ut requiramus quis sine operibus sola fide justificatus sit. Quantum igitur ad exemplum pertinet, sufficere arbitror illumLatronem qui cum Christo crucifixus clamavit ei de cruce: « Domine Jesu, memento mei cum veneris in regnum tuum » 96. Nec aliud quidquam describitur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    (89) Dispensationes . . . expjet. Sic omnes editi et plerique mss. Ms. tamen unus habet, « cum dispensationem humanitatis in hominibus explet; » quae lectio rectior videtur. (90) Editii, « per figuram Christi. » (91) Alias, « in retributionem. » (92) Alias, « vileitur, » male. (93) Alias, « credidit. » (94) Alias, « quo nunc. » (95) Alias, « hase intelligentiae semita. » (96) Ommen. Deest in editis.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada de um fac-símile impresso antigo; mantive ortografia histórica, abreviações e sinais tipográficos. BBOX estimadas em escala 0-1000 com base na imagem; colunas transcritas da esquerda para direita. Algumas palavras muito comprimidas foram separadas conforme leitura; marcas numerais e notas em itálico mantidas entre parênteses como no original. Onde texto estava parcialmente ilegível foi evitado uso de [ilegivel] exceto não necessário.</notas>
</pagina>