987

ORIGENIS

988

« non propter » Abraham « solum (25) scriptum est, A est ei Dominus '* :» quomodo ctiam hoc nos sokun

Sed et proptet nos *, » quod dixit : « Credidit Abra-
ham Deo, οἱ reputabim est illi ad justitiam 7. »
Putasue solus bic sermo ex omnibus quz dicnntur
de Abraham, nou solum propier illum, sed et pro-
pier nos scriptus est * Au et alia aliqua videbuntur
non solum propter illum, sed et propter nos scripta ἢ
Àn certe omnia qu: de ipso dicuntur, non de ipso
solo, »ed et pro nobis dicuntur (26) 1 Et non solum
de Abraham, sed vide ne forte μας eadem etian
de Isaac similiter accipienda sint, ut qux. de ipso
fcripta sunt, non ipsum solum, sed et nos aspiciant.
Siniliter οἱ de Jacob et. exteris patriarchis. Nau
que ratio videbitur ut de Abraham quidem quie
scripta sunt, etiam ad nos pertinere dicantur, uon
3utem simili forma etiaih de Isaac, et de Jacob, et
de Juda, vel de Joseph, et cxteris ? Quod si nihil
rationis vilebitur cur de uno patriarcha hoc ita ac-
cipi debeat, eL non. etiam de caeteris , consequens
erit ut de omuibus quz seripta sunt, noz: sclum pro»
pter illos qui tune erant, sed et propter nos scripta
videantur. In quo (27) me precipue suadet ila seo-
ure ille Evangelii sermo, in quo Dominus et Satva-
tor noster ad eos qui sibi dixerant, quia « pater
noster Abrabam est » respondit : « Si semen Abrahie
essetis, opera utique Abrahz faceretis. Nunc autem
quzritis me occidere, hominem quí veritatem locu-
tus sum vobis, quam audivi a Patre meo : hoc Abra-
ham uon fecit *. » Per quod utique ostendit, quia

qui faciunt opera Abrahz, isti sunt filii Abrah: (28) ; ^

et propter illos scripta sunt, qux de Abraham scri-
pta sunt. Hic jam sapientis viri et ἃ Deo illuminati
est intueri et perspicere quomodo unumquodque opus
quod de Abraham scribitur, in semetipso videatur ex-
pleri ; verbi gratia, quod dictum est ad illum*:« Exi de
ferra tua, et de cognatione tua, et de domo patris tui,
et veni 535 in (29) terram quam tibi ostendam : *
quomodo et is qui de semine Abrahae esse ex ope-
ribus vult videri, his debeat obsequi, qu: utique sunt
non propter illum tantum scripta, sed et propter
eos qui credunt in eum qui suscitavit Jesum Domi-
mum nostrum ἃ mortuis; et cum hxc. impleverit,
quomodo sperare etiam illud quod subjungitur de-
beat, id est : « Ef faciam te.in. gentem. magnam et
benedicam te, et magnificabo nomen tuum, et eris
benedictus : et benedicam benedicentes te, οἱ male-
dicam maledicenles te, et benedicentur in te omnes
tribus terre !?; » et iterum cum dicit Seriptura :
« Abiit auteur Abraham. secundum ea qux. locutus

propter Abrabam, sed et propier nos. scriptum Υἱ -
deatur, ut ambulemus secundum omnia quae Jocu-
tus est. Dominus, Sed et de 480, vel de cxteris
qux similiter scribuntur, quomodo etiam ad uos
pertinere videantur. Non est autew. prseniis Lein-
poris omnia nos adducere in medium, et singula
quique discutere, quo ordine etiam im nobis qui
credimus in eum eui credidit Abraham, quae de
Abralam vel de czeteris sanctis in. Scripturis divi-
nis dicta vel facta sunt conipleantur : sed in quan-
ium  przsentis operis necessitas patitur, apertui-
mus viam qua latius qui in Scripurris exerceri de-
siderat, possit incedere. Hactenus de ratione fidei
ejus quz ad justiliam reputala est, eL diversarum

B legum observantia, ac. prputii. circumcisionisque

diversitate, disputatiouis sermo cucurrerit. Nunc
jam qualiter hi qui ex fide, et non ex operibus ju-
stificali sunt, iuforimentur (50) ab Apostolo, vi-
deamus.

8. « Justificati igitur ex fide, pacem habeamus ad
Deum (21) per Dominum nostrum Jesum Christum,
per quem et accessum habemus per fidem in gra-
tiam istam in qua stamus, et gloriomur iu spe glo-
rim Dei !*. » Aperlissime per hoc eum qui intet-
lexit (32) quid sit ex (ide et uon ex operibus ju-ti-
ficari, ad pacem Dei que superat omnem men-
tem "5, in qua οἱ snmma perfectionis consistit, in-
vilat. Sed ut diligentius sensum perspiciamus Apo-
stoli, quid sibi velit pacis nowen, et ejus pacis qu»
per Dominum nostrum Cliristum est, perquiramus,
Pax dicitur ubi nemo dissidet, nemo discordat, ubi
niliil hostile, nihi! barbarum geritur. Nos ergo qui
aliquando fuimus inimici Dei, sequentes hostem et
tyraunum diabolum, nunc si illius arma projicimus,
et signum Christi ct. crucis ejus vexilla suscipimus
(95), pacem utique habemus ad Deum, sed per
Dominum nostrum Jesum  Christom qui nos per
hostiam sanguinis sui reconciliavit Deo, sicat scri-
ptumest!* : « Cum essemus inimici Dei, reconciliati
sumus per sanguinem crucis Filii ejus (51). » Et
alibi idem Paulus addidit bis dicens : « Rogamus
pro Christo, reconciliainini Deo "5, » Si quis ergo
habet pacem ad Deum, et reconciliatus est (35) per

D sanguinem Christi, ulra non contingat (56) eu quse

inimica sunt. Deo, Vis autem audire qua stint isti
quz inimica sunt Deo? Paulus ipse te docet, qui
ait : « Sapientia caruis inimica est Deo: lcgi emim
Dei non est subjecta !*. » Si ergo carnaliter sapias,

* Rom. iv, 45, "ibid. 5. * Joan. vit, 29. 40. ? Genes. xin, 1. !* ibid., 2, ὅ. 5 ibid. 4. '* Hom.

v,1,2. Philip. tv, 7. ** tom. v, 10.

(25) Solum. In editis omittitur.

(26) Al., « que dicuntur de ipso solo, sed et pro
nobis dicuntur. »

(27) Alias, « In quod ; » al., « idque. »

(28) Ms. unus habet, « juste (iunt filii Abralie. »

En In. Merlinus et Genebrardus, « ad, » male,

90) Ms. codex Vallis-Clare, et unus Regius,
4 confirmentur, »

(51) Alias, € habemus ad. Deum. »

(92) Editi, « in spe glorix (iliorum Dei. Apertis-

158} Cor. v, 20.

1* Ron. viuit, 7.

sime enim per hxc quiz intellexit, » etc. ..

(55) Mss. nostri : alii, « projicimus... $uscipi-
niis ; » alii, € projecimus.. suscepinus., »alii, tpro-
jiciamus.. suscipiamna. »— D.

51) Editi, . reconciliati sumus Deo. Si qnis ergo
habet, » οἷς, Mss. quidam pro « erucis Filii ejus »
habent € crucis ejus, » omissa voce « Filii. »—

(93) Ms. unus : «Si quis ergo liabelatur inimicus
Dei, et reconciliatus cst, » etc. -

(50) Editi, « non coyitat, » male. . ^

Digitized by Google

