<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    651 ORIGENIS 952
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,490,850">
    in manifesto Judæis 47. Si vero secundum spiritum
    eam sequatur, efficitur in occulto Judæus. Hæc pro
    eo quod dictum est : « Causati enim sumus Judæos et
    Græcos omnes sub peccato esse 48. » Scilicet « om-
    nes » intelligatur de illis dictum, quos vel naturali
    vel scripta lege ne peccent constat edoceri. Nam et
    de gentibus sub peccato factis eodem modo intelli-
    gimus quo supra diximus : cum cœperint naturali-
    ter quæ legis sunt facere 49, et ipsi sibi esse lex, tum
    redarguuntur a conscientia in his quæ contra le-
    gem facere videntur. Propter quod et consequenter
    mihi videntur vere sensisse hi, qui legem naturæ
    legem Dei dicunt, legem autem Moysi legem scri-
    ptam appellant (18). Si ergo Paulus de lege scripta,
    hoc est de lege Moysi, diceret : « Peccatum autem
    non imputatur, cum lex non est 50, » videbitur nec
    Cain reputatum esse peccatum (19), nec illis qui
    diluvio perierunt, nec illis quos in Sodomis ignis
    absumpsit. Sed quoniam videmus illis non solum
    reputata esse peccata, sed et ultionem in eos datam,
    ostenditur ex his de naturali lege Paulum dicere,
    quæ, excepta prima ætate pueritiæ, in omnibus ho-
    minibus inest : et per hoc rectissime dicit : « Cau-
    sati enim sumus Judæos et Græcos omnes sub pec-
    cato esse. » 508 Unde non mihi videtur quidam
    (20) ex sapientibus contra rationem definisse, quod
    in omni mortalium genere, cum ad id ætatis ven-
    tum fuerit ubi discretionem recti pravique ingressu
    naturalis legis quis excipiat, primo omnium mali-
    tiam suscitari, post hæc jam eruditionibus, institu-
    tis, monitis paulatim eam depelli, et ad virtutem
    transiri. Consona namque his etiam Paulus mihi
    sensisse videtur in eo quod dicit : « Sed ubi venit
    mandatum, peccatum revixit. » Sed et Salvator cum
    dicit in Evangeliis : « Nisi venissem, et locutus eis
    fuissem, peccatum non haberent : nunc autem ex-
    cusationem non habent de peccato suo 51, » videbi-
    tur secundum hanc dixisse rationem, quod virtute
    ea qua replere (21) dicitur mundum, ad unumquen-
    que hominem veniat, et loquatur in corde ejus, ac
    boni malique judicium doceat. Ideo ergo Paulus
    scriptum esse dicit : « Quia non est justus quisquam;
    non est intelligens, non est requirens Deum : om-
    nes declinaverunt, simul inutiles facti sunt 52; » sic-
    ut et alibi Propheta dicit : « Quia non justificabi-
    tur in conspectu tuo omnis vivens 53. » Quod fortas-
    sis contrarium videatur aliis Scripturis, quæ non-
    nullis testimonium perhibent quasi justis; in tantum
    ut etiam ad Jerusalem de Sodomis dicatur, quia
    « justificata est Sodoma ex te 54. » Sed intuere di-
    ligentius cautelam Scripturæ divinæ, quomodo non
    dixit : « Justificata est Sodoma; » sed ait (23) : Quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,900,850">
    A niam tu scelera multa committis, et talia sunt quæ
    agis, ut omnes supergrediatis in magnitudine pec-
    catorum, ad comparationem scelerum tuorum jam
    Sodoma justificata est. Et hic ergo quod dixit:
    « Non justificabitur in conspectu tuo omnis vivens, »
    non hoc sentiri voluit quod non justificabitur omnis
    vivens, sed « in conspectu tuo, » hoc est Dei, non
    justificabitur. Quantumvis enim quis justus, quan-
    tumvis sanctus sit, non solum inter homines, sed
    et in supernis atque eminentioribus creaturis, ad
    comparisonem Dei certum est eum justificari non
    posse. Denique et in Apocalypsi Joannis 55, ubi li-
    ber signatus offertur in conspectu vetusti dierum,
    et quæritur ex omni tribu, lingua, et populis, qui
    eum possit aperire, nullus inventus est nisi solus
    B Agnus de tribu Juda, qui justificatus est in con-
    spectu Dei : et ipse solus librum meruit aperire,
    qui solus ipse est « qui aperit, et nemo claudit;
    claudit et nemo aperit 56. » Solus ergo Salvator
    noster Dominus Jesus Christus justificatur in con-
    spectu Patris, quia « quæcunque facit Pater, hæc
    et Filius facit similiter 57. » Omnis autem creatura
    ex comparatione inferiorum justificatur. Ut si, verbi
    causa, dicamus : ad comparationem reliqui populi
    justa fuit Maria soror Moysi : et rursum ad compa-
    rationem Mariæ justus erat Aaron : et iterum ad
    comparationem Aaron, justus erat Moyses. Beatus
    tamen est qui ex comparatione meliorum justus ap-
    pellatur, et non ex comparatione pessimorum, sicut
    Sodoma, quæ ex comparatione Jerusalem justifi-
    C cata memoratur. Unde et ego vereor ne ex nobis
    qui videmur esse in Ecclesia Dei et legi ejus ope-
    ram dare, ac præceptis evangelicis deservire, in-
    veniantur aliqui infidelium justificandi. Ut verbi
    causa dicam, si nos libidini et impudicitiæ servia-
    mus, et gentilis qui alienus est a fide Christi, custo-
    diat castitatem, ille gentilis justificabitur ex nobis.
    Similiter et si nos avaritia, rapacitate, superbia,
    et cæteris hujusmodi malis involvamur, abstineat
    autem ab his omnibus gentilis, et hi qui legem Dei
    nesciunt, illi justificabuntur ex nobis, et nos ex il-
    lorum comparatione damnabimur. Quin potius ope-
    ram demus, ut sicut fide præcedimus gentes, ita
    actibus et operibus præcellamus, ne mala nostra
    fiant aliena bona, et illorum temperantia nostram
    D redarguat intemperantiam. Potest adhuc et alio
    modo explanari quod dixit : « Non est justus quis-
    quam 58; » vel quod ait : « Non justificabitur in
    conspectu tuo omnis vivens 59 : » quia donec quis
    vivit in corpore, justificari non potest nec pronun-
    tiari justus, sed cum exierit de corpore, et de vitæ
    hujus agone discesserit, sicut et Scriptura dicit :
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,860,900,950">
    47 Rom. II, 28. 48 Rom. III, 9. 49 Rom. II, 14.
    50 Rom. III, 10. 51 Psal. CXLI, 2. 52 Psal. CXLII, 2. 53 Ezech. XVI, 51, 52.
    54 Apoc. V. 55 Apoc. III, 7. 56 Joan. V, 19.
    (18) Sic recte ms. unus. Editi vero et cæteri mss.
    nostri habent, « legem autem scriptam positione
    (al. positionis, al. positam) legem esse appellant. »
    (19) Editi, « non imputabatur, cum lex non esse
    videbatur, nec Cain reputatum esset peccatum. »
    (20) Alias, « videtur quemdam; » al., « videntur
    quidam. »
    (21) Al., « quod virtus ea quæ replere, » etc.
    (22) Editi, « ut, » male.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia (Origenis). Texto em duas colunas. Notas marginais A, B, C, D indicadas no fluxo da coluna direita. Números de página 651 e 952 no cabeçalho. Número 508 inserido no meio da coluna esquerda. Rodapé contém aparato crítico com citações bíblicas e variantes de manuscritos.
  </notas>
</pagina>