<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
935 ORIGENIS 81
seceral), si, inquam, hoc bonum quod Paulus habuit,
Abraham tantum patriarcham, quem etiam suum
patrem dicit Apostolus 80, non credanus habuisse.
Fuit ergo etiam in illo mortificatione ista membro-
rum : non incitabatur luxuria, non urebatur libi-
dine, sicut illi que quibus Apostolus dicit : « Melius
est nubere, quam uri » 81. Hoc idem erat et in Sara,
quia defecerant Sarœ fieri muliebria 82. Non enim
erat in illa lascivia muliebris, aut incontinentiae
dissolutio, neque in usum libidinis praecipitabantur
inviti : sed ubi audiunt tantam posteritatis spem, et
sobolis suœ gloriam caelo et sideribus exaquantam,
ubi hæc audiunt, non aspiciunt ad propria bona,
ad continentiae gratiam, ad membrorum mortifica-
tionem, sed hæc omnia quœ sibi lucra ducebant,
arbitrantur detrimenta, ut Christum lucrificant 83.
Sed fortassis errasse me credis, quod cum de
posteritate Abraham et semine ejus dicere debue-
rim, de Christo dixerim (11). Non erramus, sed
cum Apostolo loquimur. Ipse enim hæc de Christo
dicta esse interpretatur cum dicit : « Scriptum est :
Tibi dabo terram hanc, et semini tuo. Non dixit :
Et seminiibus, tanquam in multis : sed, Semini tuo,
tanquam in uno, qui est Christus » 84. Vides ergo
quomodo nos Apostolus docet sic Dominum locu-
tum esse ad Abraham, ut in semine suo Christum
intelligerel (12) debere sentiri : et ob hoc potu quod
adjecerit Apostolus, et dixerit : « Dans gloriam
Deo » 85. Non enim tantum gloriae Abraham potuis-
set offerre de nativitate Isaac, quantam (13) dare e
potuit gloriam Deo, si intellextit Christum de suo
emortuo jam et vitiis defaecato corpore nascitu-
rum. Sed et tu si mortifices membra tua que sunt
super terram 86, si, abjecto omni fervore libidinis
enutriorum serves et nullis obnoxium vitiis corpus,
potes etiam tu fructus ex eo optimos generare,
potes generare Isaac, quod est gaudium; et hic est
primus spiritus fructus : potest semen tuum,
il est, opera tua (14) ascendere ad caelum, et
effici opera lucis, et stellarum fulgori splendoris
quœ conferri, ut cum dies resurrectionis adsue-
rit, tanquam stella a stella (15) differas in cla-
ritate 87. Amplius adhuc dico : potes si tam pu-
rus 533 mente, tam sanctus corpore, tam imma-
culatus actibus fueris, etiam ipsum generare Chri-
stum, secundum illum qui dicebat : « Filioli mei,
vos iterum parturio, donec formetur Christus in
vobis » 88. Et sic ipse de se Dominus dixit : « Qui
fecerit voluntatem Patris mei qui in coelis est, ipse
meus frater, et soror, et mater est » 89. Quæ ergo
erit mater Jesu, nisi cujus vulva emortua est ? ut
80 Rom. iv, 1. 81 I Cor. vii, 9. 82 Gen. xviii, 14. 83 Philip. iii, 7, 8. 84 Galat. iii, 16. 85 Rom. ii, 29. 
86 Coloss. iii, 5. 87 I Cor. xv, 41. 88 Galat. iv, 19. 89 Matth. xii, 50. 90 I Tim. ii, 15. 91 Rom. iv, 
23-25. 92 Gen. xv, 6.

(11) Al., et seminis ejus [al., et semine ejus] dicereim, non debuerim de Christo dicere. )
(12) Alias, « intelligeres. » Al., « intelligi debere sentiri. »
(13) Al., « Non enim tantam gloriam, quan-
tam, » etc.

</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,880,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em dois colunas; transcrição segue coluna esquerda inteira. Pequenas letras e sinais de edição preservados; notas críticas ao pé da página transcritas tal como aparecem. Algumas abreviações e sinais tipográficos modernos mantidos. Onde enumerações de referências bíblicas aparecem entre parênteses, copiadas literais. Não se aplicaram substituições ou normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>