<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    COMMENT. IN EPIST. AD ROM. LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,915">
    signaculum dicitur accepisse. Quod signaculum illo A estimatio potius incerta est quam firma approba-
    utique in tempore resignabitur, cum in novissimis
    diebus postquam plenitudo, ut diximus, gentium
    inuariet, omnis IsraeI salvus fiet. Idecirco denique
    ante Abraham justificabatur (57) in fide dum adhuc
    esset incircumcisus, et postea circumcidiitur, ut
    ostenderetur primo pater futurus multarum gen-
    tium, et postea eorum qui ex circumcisione credi-
    turi sunt. Neque enim hi qui secundum carnem na-
    scuntur ex Abraham, filii Abraham dicendi sunt,
    nisi fidem et opera habeant Abrahae. Inde denique
    et Dominus in Evangelio dicit ad Judaeos, qui se
    jactabant filios esse Abrahae: « Si filii Abrahae es-
    setis, opera utique Abrahae faceretis ». Vis au-
    tem ex er veteri Scriptura perduceri quod filius
    quis dicitur non tantum ejus de cujus carnali se-
    mine descendit, sed et ejus cujus actus imitatur et
    opera ? Andi Daniel quid dicat ad unum ex illis se-
    nioribus quos arguit adulterii : « Semen, inquit,
    Chanaan, et non Juda, species seduxit te, et con-
    cupiscentia evertit cor tuum ». Vides eum qui
    carnali ter de genere Juda descenderat, negari fi-
    lium esse Juda, sed Chanaan, ejus scilicet cujus
    actus et opera sequeebatur. Ita ergo et hi qui de
    Abrahae semine secundum carnem genus ducunt,
    non dicuntur filii Abrahae, si ejus non labent fi-
    dem. Sic denique et propheta dicit ad eos: « Pater
    tus Amorthren, et mater tua Celtsea », quibus
    utique non eos necessitudo generis, sed nofium si-
    militudo iungebat. « Ut esset ergo, inquit, pater
    omnium credentium per praepitium, ut reputetur
    illis ad justitiam, et sit pater circumcisionis, non
    bis tantum qui sunt ex circumcisione, sed et illis
    qui sequentur vestigia ejus quae est in praepitio fi-
    dei patris nostri Abrahae ». In quo evidenter ex
    uiroque populo, sicut superius diximus, pronuntiati
    non carnis originem, sed notabilitatem fidei requi-
    rendam. De circumcisionis autem sacramento latius
    jam in superioribus diximus, sed et in aliis pluri-
    bus locis quae pro re et pro tempore occurrere visa
    sunt exposuimus. Sed diligentem lectorem, quem
    iota unum aut unus apex de lege non praeteriit », ne
    illud quidem latere debet, quia hoc quod Apostolus
    dixit, « Reputata est Abrahae fides ejus ad justi-
    tiam », illo tempore cum de eo scriptum est quod
    crediderit De0, et reputatum sit ei ad justitiam 1,
    nondum Abraham vocabatur, sed Abram erat no-
    men ejus. Alluc enim incircumcissus manebat, ut
    interpresatulr Apostolus ». De quo aliquibus forte
    videbitur error in exemplaribus haberi, quod facile
    Abraham pro Abram scribi potuerit. Sed quia haec
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,915">
    A estimatio potius incerta est quam firma approba-
    tio, nos compendiosius respondeamus quod obser-
    vans Apostolus sententiam Deu qui dixit, « Jam non
    Abram, sed Abraham erit nomen tuum », appel-
    llavit nunc eum non 526 ut in loco Genesis scri-
    ptum est, sed ut de eo pronuntiauerit Deus. Quae
    enim diuinus sanciuatur, obseruari in posterum
    convenit. Hac, prout potuius, in locis tam arduis
    et tam disficilibus prolata (58), si quis forte animi
    nostri studium consideret, amplecti poterit. Si vero
    infirmitatem sensus nostri notare uelit, veniam pe-
    timus, et ei qui melius de his disserere vel expla-
    nare potuerit, libenter cedimus. Nos vero ad ea
    quae sequuntur segni licei gressu convertimus pe-
    dem.
    B 3. « Non enim per legem promisso Abrahae, aut
    semini ejus, ut haeres esset mundi: sed per justi-
    tiam fidei ». Hoc in loco mihi uidetur de lege
    Moysi Apostolus disputare, et asserre quod pro-
    missio quae facta est ad Abraham ut haereditatem
    mundi, id est terrae totius acciperet ipse vel semen
    ejus, non ex Moysi lege constaret. Ante enim quam
    Moyses legislator exsisteret, visus est, inquit, Do-
    minus Abrahae, et dixit ad eum (59): « Exi de terra
    tua, et de cognatione tua, et de domo patris tui, et
    veni in terram quam ostendero tibi: et faciam te
    in gentem magnam, et benedicam te, et magni-
    cabo nomen tuum, et eris benedictus : et benedicam
    benedicentes te, et maledicam maledicentes
    te, et benedicentur in te omnes tribus terrae ». 
    Quod ergo dicit, « Benedicentur in te omnes tribus
    terrae », hoc est haeredem factum esse totius mundi.
    Quae utique promissio ad Abraham antea facta est,
    quam per Moysen de legis obseruantia mandaretur.
    Sic ergo non est ex lege promotio Abrahae, neque
    semini ejus, ut haeres sit mundi, sed per justitiam
    fidei. Quae est ista justitia fidei ? De qua (60) in su-
    periouribus scribitur (61), ut saepe jam diximus, quia
    « credidit Abraham Deo, et reputatum est illi ad
    justitiam ». Nec immerito: legis enim observa-
    tia poenam tantummodo effugit; fidei vero merium
    (62) spern recompimssionis expectat : et praeceptum
    servis ponitur, fides quaeritur ab amicis. Sed et si
    secundum ea quae in superioribus disseruimus, de
    lege naturali Paulus haec dicere intellegatur, non
    erit contrarium rationibus superius redditis. Quan-
    vis enim lex naturae de bono et malo testimonium
    reddat secundum judicium conscientiae, tamen legi
    fidei non potest exarqari, qua Deo (63) credidit
    Abraham, et justificari inuerit atque amicus Dei
    appellari».
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,915,960,990">
    (57) Alias, « justificatus. »
    (58) Alias, « probare. »
    (59) Ms. unus, « videns, inquit, Dominus Abra-
    ham, dixit ad eum, » etc.
    (60) Editii: « Et est ista justitia fidei, de qua, »
    PATROL. GR. XIV. 31
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Texto impresso com notas de rodapé; algumas palavras e sinais editorialis mantidos conforme original (numerais entre parênteses para notas). Não foram feitas correções ortográficas ou normalizações; onde corte de linha ocorreu preservei hífen como no original.</notas>
</pagina>