947

ORIGENIS

᾿ς

et superpones ea per singulà latera propiiiaterii (76): A supra duos cubitos babere aliquid designatur, licet

tnum cherubin ex latere hoc; et aliud cherubin ex
latere altero propitiatorii : et facies ut cherubin
duo sint ex duobus lateribus ejus extendentia alas
suas, et obumbrantia super propitiatorium: et facies
su: conira se super propitistorium erunt. Et facies
chekubin, et impones propitiatorium super arcam,
et in arcam mittes testimonia qui dabo tibi : et
innotescam (77) tibi inde, et loquar ad te desursum
super propitistorium inter medium duorum cheru-
bin qui sunt super arcam testamenti, secundum
omnia (78) quz przcipiam tibi ad filios Israel **. »
Evidenter apparet quod nomen propitiatorii Apo-
siulus in bís locis iuventum, in suis nunc Litteris
posuit de quo nobis sermo est, Et videtur propitia-
terium hoc, de quo scriptum est in Exodo, ad nul-
lum uisi ad Salvatorem Dominum retulisse cum
dicit, quia hunc posuit « Deus propitiatorium per
fidem **. » Quomodo ssne hujus veri propitiatorii
forma et figura fuerit illud quod in Exodo describi-
tur ** ex auro puriasimo facium, operz pretium est
investigare. Et primo quidem cousideraudum est,
quibus in locis aurum quod in opere assumitur,
aurum purum dicatur : quibus vero in locia aurum
tantummodo sine uila adjectione ponatur. Quod ego
in pluribus observans, deprehendisse mihi videor,
quod sicubi cum adjectione aurum purum dicitur,
indicet sanctam illam et puram Jesu animam, quie
« peccatum non fecit, nec inventus est dolus in orc
ejus *! :
iudinis ac latitudinis propitiatorii ;: quamvis hzc
explanare sit arduum, et aptare anima illi sancte
singula quzque que de propitiatorio referuntur.
Primo ergo videamus quod dicit, longitudinem pro-
pitiatorii neque duos solum cubitos habuisse, qui
numerus sociandis generandisque aptari corporibus
solet : neque tres integros, qui numerus excedere
appellationem creaturze consuevit, et. naturz in-
corporez consecrari. Duos ergo cubitos et dimidium
longitudinem dicit propitiatorii, et unum ac dimi-
dium latitudinem. Quod si audere in talibus fas est,
quoniam dicit idem Apostolus de Christo, quod
« Dei et hominum mediator est **, » videtur wihi
inter Deum et hominem media hzc esse anima,

minus tribos, Sed et quod latitudo ejus unum εἰ
dimidium memoratur cubitum babere, propterea .
quidem de monade ac singulari sua statione deseri-
bitur, non tamen ex toto in dualem numerum, qui
interdum etiam pro immundis ponitur, erevisse(80).
Quamvis enim carnem natura nostre susceperit,
ex incontaminata tamen Virgine assumpta, et casta
sancti Spiritus operatione formala est. Propter
ergo et Apostolus de Mediatore disserens, evides-
tem distinctionem signavit, dicens: « Mediator Dei εἰ
hominum homo Christus Jesus ;» quo scilicet mediato-
rem von ad deitatem Christi, sed ad humanitatem, que
est ejus anima, referendum doceret. Longitudo ergo
ponitur ejusetlatitudo. Longitudoiliud signitical quod
tendit ad Deum Trinitatique sociatur ; latitudo, quod
inter homines qui latam spatiosamque viai incedere
solent, conversatur : et ideo Mediatoris recte noniue
nuncupatur, quia, ut diximus, anima bac sancta
media quidem fuit inter divinitatem Triuitatis, οἱ
fragilitatem humanitatis. Hzc ergo intelligi potest
propitiatorium, secundum ea qu supra diximus,
cui superponi dicuntur duo cherubin, unum ex latere
hoc (81), et unum ex latere altero *. Cujus erge
formam duo ista cherubin habere existimanda sunt?
Cherubin enim in nostram linguam interpretatum
plenitudinem scientiarum. significat, Ubi ergo dici-
mus plenitudinem scientiarum, nisi in eo de quo
dicit Apostolus : « in quo sunt omnes thesauri s3-

» et ipsi conveniant mensura ist» longi- e; pientiz οἱ scientie absconditi * ? » De Verbo utique

Dei hxc dicit Apostolus. Sed et de Spiritu sancto
similia scribit cum dicit; « Nobis autem revelarit
Deus per Spiritum suum : Spiritus enim orania strv-
latur, etiam alla Dei **, » Siguificatur igitur, εἰ
ego arbitror, in isto propitiatorio, hoc est iu anima
Jesu, Verbum Dei, qui est unigenitus Füius, et Spi-
ritum ejus sanctum semper babitare : et hoc esi
quod indicant duo cherubin propitiatorio superpo-
sita. Sed et illud observa, quod non dixit : Cbe-
rubin unum ex latere dextro, et cherubin aliud ex
latere sinistro ; sed ait : « Cherubin unum ex ls-
lere hoc, et cherubin aliud ex latere altero:»ut
ostenderet in illo propitiatorio, boc est in anima
Christi, sinistrum nibil fuisse. Sunt autem et pes-

qui inferior quidem sit a Trinitatis natura , minus D nata duo hac cherubin; et non solum pennab,

aliquid habens, nec tamen cum inde infra sit, duali
numero quiin corpore positis deputatur (79), absque
eximia et precellentí. virtutum suarum eminentia
misceatur. Hoc enim ostenditur quod mensura ejus

sed et alas suas pandentia. Si quis sanctorum sta-
mum $15 habere a Deo testimonium meruit, di-
cium est quod Deus esset cum eo, sicot de Jesu
Nave dicitur ** : « Et Deus erat eum ipso, sicut fail

** Exod. xxv, 17 564. * Rom. i, 35. 9 Exod. xxv, 4Y.. *! L Petr. i, 22. 441 Tim. τι, 5, "EwC

xxv, 18, 19. ** Coloss. 1, 5. 4} Cor, u, 10.

(76) Al, « Unum cherub ex latere hoc, et aliud
cherub ex latere altero propitiatorii. » Sed hiec de-
sunt in libris antea editis.

11) Alias, « innotescant, » male.
8) Alias, « opera » pro« omnia. »
(79) Sic Erasmus et Genebrardus, et recte qui-
dem. Ceeteri vero editi et mes. nostri oinnes, « qui
iu corpore positus deputatur. » Deinde ms. unus,

** Josue », 3.

« pro eximia, » etc.

(80) Al., « cubitum habere a-propheta, propterea
quidem lal., « cubitum babere, prophetia quidem »I
e monade, ac singulari sua statione [al , « singe-
laris vastatione, » al., « singulari quid vastius »j
describitur, » etc. Deinde mss. nostri omnes pet-

ram, « corrüuisse » pro « crevisse. »

(81) Alias, « unus ex latere hoc, et unus. »

Digitized by Google
