<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,12,980,70">
    991 ORIGENIS 992
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
    Dei 30, quale sit videamus. Movet me cur non di-
    xerit gloriari se in gloria Dei, sed « in spe gloriæ
    Dei » ; in quo deesse quidem aliquid elocutionis vi-
    detur, ita ut subaudiri debeat, « in spe » videndæ
    « gloriæ Dei. » Eudocet autem nos per hæc, sicut et
    pleni ipse dicit, quia « quæ sperantur, æterna sunt;
    quæ autem videntur, temporalia » . Nam vidisse
    dicitur et Moyses gloriam Dei 30 : vidisse dicitur et
    populus in consecratione domus Domini gloriam
    Dei Israel 31. Sed et de hujusmodi gloria quæ vi-
    deri potuit, ausus est Paulus, qui erat mysteriorum
    Dei gnarus, pronuntiaturæ 32, quod illa gloria de-
    strueretur, quæ etiam in vultu Moysi videbatur. Hæc
    autem gloria quæ speratur, de qua dicit, « in spe
    gloriæ Dei » 33, nunquam destruetur. Est enim
    talis de qua idem Apostolus dicit loquens de Chri-
    sto : Qui est, inquiit, splendor gloriæ, et figura
    expressa substantiæ ejus 34. Illius ergo gloriæ vi-
    dendæ spem gerunt hi de quibus dictum est : « Beati
    mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt » 35,,
    tunc cum jam aufigerit dolor, et tristitia, et gemi-
    tus, et cum ea quæ in speculo nunc videntur et in
    anguinæ, destruuntur, et manebunt (46) illa quæ
    sunt facie a faciem 36. Quod si cui forte videbitur
    huic expositioni nostræ illud contrario objici posse
    quod ipse Apostolus dicit : Nos autem revelata
    facie gloriam Domini speculantes, eadem imagine
    transformamur a gloria in gloriam, tanquam a Domini
    Spiritu 37; et dicit : Quomodo adhuc spem gloriæ
    gerit, qui revelata jam facie speculari se dicit gloriam
    Domini, et a gloria in gloriam transformari? vide
    537 si possimus hoc modo solvere quod objectum
    est. Differentes mihi Apostolus videtur ostendere
    gloriarum, et aliam fuisse gloriam quæ Moysi mi-
    nisterio (47) revelata est, de qua jam in superiori-
    bus diximus: aliam fuisse quæ in adventu carnali
    Salvatoris ministrata est, de qua dicit et Joannes
    in Evangelio: Et vidimus gloriam ejus, gloriam
    tanquam Unigeniti a Patre, plenam gratiæ et veri-
    tatis 38. De qua gloria non possumus dicere quod
    ipsa sit quæ speranda est : hanc enim vidisse di-
    cunt apostoli ; et vera est illa sententia quæ dicit :
    « Quod enim videt quis, quid sperat »39. Illa vero
    gloria (48) quæ speranda est, de qua etiam in præs-
    senti loco dicit Apostolus gloriari se (49) « in spe
    gloriæ Dei, » potest ipsa intelligi de qua Salvator
    dicit in Evangelio : Cum venerit Filius hominis
    in gloria Patris, et sanctorum angelorum » 40. Quod
    autem dixit, « Patris, et sanctorum angelorum, »
    non quod Dei Patris et angelorum unam esse glo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
    Riam dicat; sed hoc mihi videtur ostendere, quod
    istæ gloriæ quæ vel per Moysen prioribus, vel nobis
    per adventum carnis Christi delatæ sunt, non suc-
    erunt angelorum, sed hominum; hominibus enim
    inlinisare sunt, et fuerunt ejus mensuræ quas ca-
    pere homines possent: illa vero, in qua Filius ho-
    minis ad judicium mundi venturus est, gloria Patris
    tanta erit, quæ a solis angelis capi possit. Si vero
    etiam sanctorum aliqui capaccs illius gloriæ exsiste-
    rint, illi nimirum erunt de quibus dicitur, Quia
    « erunt sicut angeli Dei » 41. Et h c modo recte
    de futura gloria, quæ speranda est, dictum videtur
    quod Filius hominis veniat « in gloria Patris, et
    sanctorum angelorum, » id est, quam non jam ho-
    mines terreni, sed sancti angeli capere mereantur.
    B Pro capacitate elenim mentium dispensat Deus
    etiam magnitudines gloriarum. Sed sicut istam glo-
    riam quam vidisse se apostoli in Evangelii dicunt,
    « gloriam tanquam Unigeniti a Patre, plenum gra-
    tiæ et veritatis » , nec credere quis, nec capere
    potuit, nisi et illa gloria quæ per Moysen (50) in
    lege ministrata est, vae tenuisset intelligentiae, sic-
    uti constat ille qui dicebat ad Nathanael :
    « Quem scripsit Moyses, et prophetæ, invenimus
    Jesum a Nazareth » 42 ; (in quo utique ostendit,
    quia ex Lege et Prophetis illuminati, huius gloriæ,
    quæ erat tanquam Unigeniti a Patre, lumen aspe-
    xerint) ita et quod Apostolus dixit 43, « Nos autem
    revelata facie gloriam Domini speculantes, eadem
    imagine transformamur a gloria in gloriam, tan-
    quam a Domini Spiritu, » intelligi debet quod et
    qui istam gloriam Unigenitii revelata facie, hoc est,
    plena fidei intelligentia contemplatur (51), eadem
    imagine quæ de Lege venit ad Evangelia, et ad
    carnelem Salvatoris adventum, illuminato per di-
    em cordis intuitu, in secundum nihilominus glo-
    riæ adventum aciem mentis intendat, et a gloria
    presenti ad futuram quæ speratur gloriam trans-
    formetur. Unde arbitror nec posse quæmpiam, nec
    mereri futuræ illius gloriæ fieri capacem, nisi jam
    hinc usum et meditationem quandam ejus acci-
    piat, secundum quod Apostolus dicit 44, in speculo
    eam (52) et in ænigmate contuendo, ut ex hac
    imagine meditationis assidue, quam in carce po-
    situs de divina gloria gerit, paratior ad capacita-
    tem veræ illius gloriæ per virtutem sancti Spiritus
    transferatur.
    9. « Non solum autem, sed et gloriarum in tri-
    bulationibus, scientes quia tribulatio patientiam
    operatur, patientia vero probationem, probatio
    vero spem ; spes autem non confundit, quia charitas
    »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    30 Rom. v. 2. 31 II Cor. iv, 18. 32 Num. xvi, 43.
    33 Rom. v, 2. 34 Sap. vii, 26; Hebr. i, 3. 35 Matth. v, 8.
    36 Rom. viii, 24. 37 Luc. ix, 26. 38 Math. xxii, 30.
    39 I Cor. xiii, 12.
    
    (46) Alias, « ut maneant » ; al., « et manent. » 
    (47) Ms. unus, « Moysi in mysterio. »
    (48) Editi, « quæ sperantur. Illa vero gloria, » etc.,
    omissionis intermediiis.
    (49) Sc. Deest in editis.
    
    (50) Alias, « nisi et in illa gloria quæ per Moy-
    sen, » etc.
    (51) Alias, « plena jam, plena fidei intelligentia
    contemplatur. »
    (52) Eam. In editis omittitur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Texto em duas colunas; cabeçalho e rodapé transcritos. Algumas abreviações e sinais críticos mantidos conforme impresso. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas caso a caso; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhuma nesta página).</notas>
</pagina>