<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    661  COMMENT. IN JOAN. TOMUS XX.  662
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,490,930">
οὐκ ἔχω, ἀλλὰ τιμῶ τὸν Πατέρα μου· οἱ μιμηταὶ
αὐτοῦ, ἕκαστος κατὰ δύναμιν πάντα ἰσχύσας ἐν τῷ
ἐνδυναμοῦντι αὐτὸν Χριστῷ Ἰησοῦ, καὶ αὐτὸς τὶς
κἂν· Ἐγὼ δαιμόνιον οὐκ ἔχω, ἀλλὰ τιμῶ τὸν Πα-
τέρα μου. Τις δὲ νεκροῦς σωτῶν, καὶ ἐν τήροις οἱ-
κἰᾶν συνήθειαν ἂν εἴποιεν τό· Ἐγὼ δαιμόνιον οὐκ
ἔχω; ἠ τίς ἄλλο τι παρὰ τοῦ θεοῦ, καὶ τὸν λόγον
αὐτοῦ, καὶ τὸ ὑπὸ τοῦ Λόγου προσδοξάμενον τιμῶν,
ἐτέρῳ τὴν τιμὴν δίδους, δέον τὴν τιμὴν ἀποδιδόναι
αὐτῷ, εἶπεν (29) ἄν, ὡς Ἰησοῦ μαθητῆς· Ἀλλὰ τι-
μῶ τὸν Πατέρα μου· Ἔξῃ ἔστι τούτους τὸ· Καὶ
ὑμεῖς ἀτιμάζετε με, ἐλπῖσθε πρός τοὺς ἀτιμάζοντας
αὐτόν, καὶ εἶπον αὐτῷ τό· Οὐ καλῶς λέγομεν
ἡμεῖς, ὅτι Σαμαρίτης εἶ σύ, καὶ δαιμόνιον ἔχεις;
σιωπήσετε τὸ κακῶς εἰρημένον καλῶς λελαληκέναι·
κακῶς γὰρ νοοῦντες Σαμαρίτην καὶ δαιμόνιον ἔχοντα
τὸν Σωτῆρα ἀπεφίλησαντο. Νομιζέτω δὲ τό· Καὶ
ὑμεῖς ἀτιμάζεται με, οὖν καὶ ἐκεῖνοι μόνῳς εἰρή-
σθαι τότῳ, καὶ καὶ τοὺς ἄλλ᾿ ἀτιμάζουσι, ὅτι ἂν πράτ-
τουσι παρὰ τὸν ὀρθὸν λόγον, τὸν τοῦ θεοῦ, καὶ ἀτι-
μάζουσι, δι᾿ ὧν ἀδικοῦσι, τὸν Χριστόν, ὅς ἐστι δι-
καιοσύνη, καὶ ἀτιμάζουσι, δι᾿ ὧν κατὰ ἀσθένεια
καὶ ἀσθενείας ἐπετέλλουσι, τὴν τοῦ θεοῦ δύναμιν, ἥτις
ἐστὶν ὁ Σωτήρ· Χριστὸς γὰρ θεοῦ δύναμις. Καὶ παν-
τί δὲ τῷ ἐξουδενῶννῳ σοφίαν λεχθῆν ἂν ἔσ· Ὑμεῖς
ἀτιμάζετε με· ἐπέλεπε Χριστὸς καὶ σοφία ἐστίν·
ἀλλὰ καὶ ἐξέστω τὸ ἐξ αὐτοῦ τινὰ περὶ πάντων ἀν-
θρώπων εἰρηνεύειν, ὥστε ἂν εἴπειν τὸ προφητικόν
εἶχεν· Μετὰ τῶν μισούντων τὴν εἰρήνην ἥμην
εἰρηνεύων, καὶ δὲν ἀναλαβείν. τὴν ὑπὲρχουσαν
θεοῦ πᾶντα νοῦν ἐβᾶν, φοροῦσαν τὴν καρδίαν
καὶ τὰ νοήματα τοῦ ἀνελήφθους αὐτῆς. Εἰ δὲ πολε-
μικὸς (30) τις ἐἱν, καὶ δάκνων, καὶ κατατιτρώμενος,
καὶ κατεσθίων τὸν πλησίον, καὶ πεπληρωμένος τῆς
ἐν τῷ ἡγεμονικῷ ἑαυτοῦ στάσεως τῶν παθῶν, καὶ
τούτων ἂν λεγόμε· Ὑμεῖς ἀτιμάζετε με· Χρι-
στός γὰρ ἐστὶν ἡ εἰρήνη ἡμῶν. Ἐστὶ δὲ ἐπέπερ πάς
ὁ φαῦλα πράσσων μισεῖ τὸ φῶς, καὶ οὐκ ἔρχεται
πρὸς τὸ φῶς, φῶς δε ἐστιν ὁ εἰπών· Ἐγὼ εἰμι τὸ
φῶς τοῦ κόσμου, ὅπως, ὅτι φαῦλα πράσσων, ἀτιμά-
ζων τὸ φῶς, ἀτιμάζει Χριστόν, καὶ αὐτὸς ἀκούσομε-
νος τό· Καὶ ὑμεῖς ἀτιμάζετε με. Καὶ τί μὲ δεῖ ἐπὶ
πλέον μηχθούνν τὸν λόγον, ἀναπτύσσουσιν, καὶ δει-
κνύντα τίνες εἴσον ὁ ἐλεγχόμενον ὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ,
καὶ ἀκούσουσιν ὅτ᾿ αὐτοῦ τό· Ὑμεῖς ἀτιμάζετε με,
σαφῶς ὄντων ἐκ τῶν ἀποδεδεμένων, καὶ τῶν δυναμέ-
νων τούτους ἀκολουθῶν αὐτῷ συναπτεσθαι.
sum lux mundi 67 , perspicuum est quod qui male
Christum afficiat; auditurus etiam : Et vos ignominia me
africitis, quesinernen explicantem et ostendentem quinam sint qui
audiant ab ipso : Vos ignominia me afficitis, cum manifesti sint ex his quae explicuimus, et ex his quae
his consequenter conjungi possunt ?
30. Μετὰ ταῦτα ἔσθωμεν τί ἐστι τό· Ἐγὼ δὲ οὐ
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,930">
efficiamur filii Dei, non amplius vocabimus patrem
super terram eo quod facti fuerimus filii Patris
caelestis 67 , fratresque dicentis : Vado ad Patrem
meum, et Patrem reditum, et Deum meum, et Peum
vestrum 68 . Quamobrem perspicuum est quod pro-
prissime, et perfectissime dicente Jesu : Ego de-
monium non habeo, sed honoro Patrem meum, unu-
quisque nostrum imitator ejus, quoad feri potest,
et omnia potens in Christo Jesu eum corroborante 69 ,
dicturus etiam est : Ego daemonium non 358 habeo,
sed coheresto Patrem meum. Caeterum quis inter mor-
tuos versans, in sepulcrisque habitans dicere pole-
rit : Ego daemonium non habeo ? vel quis quidpiam
aliud honorans praeter Deum, Verbumque ipsius,
ac praeter id quod a Verbo præcipiitur alteri hono-
rem tribuens, cum sit necesse honorem illi tribuere,
dicturus est tanquam Jesu discipulus : Sed honoro
Patrem meum ? cui dicto proximaum est hoc : Et vos
ignominia me afficitis, quod dictum est ad eos qui
illum contemnul habebant, quinque illi dicebant :
Nonne bene dicimus nos, quod Samaritanns es tu, et
daemonium habes ? existimantes, quod male dixe-
rant, se bene dixisse : male enim cogitantes enuu-
tiarunt Servatorem Samaritannum, et dæmonium
habebantem. Nec vero existimandum est illis solis
tunc dictum fuisse : Et vos ignominia me afficitis,
sed his etiam qui perpetuo Christum, qui est justi-
tia, ignominia afficiunt per ea quæ injuste agunt ;
alque etiam his qui ignominia potentiam, Dei af-
ficiunt, quæ est Servator (Christus enim est Dei po-
tentia 70 ), ex his quæ efficiunt in debilitate et in-
firmitate. Quin etiam cuicunque spernenti Dei sa-
pientiam dicetur : Vos ignominia me afficitis, qua-
quidudem Christus etiam est sapientia 71 (atque
etiam pax 72 ). Quod si quispiam est ex ipso, is pa-
cem etiam cum hominibus onninius habebat oportet,
adeo ut dicat propheticum illud : Cum his qui ode-
runt pacem, eram pacificus 73 , opus etiam est ut re-
cipiat pacem superantem omnem Dei intelligen-
tiam 74 , corque custodientem et sensus ejus qui eam
receperit. Quod si quis, bellandi cupidus, mordedl
etiam incuseique ac devoret proculmum, siquc etiam
plenus,perturbationis, causa seditionis existentis
in suo ipsius animæ principatu, huic etiam dicetur :
D Vos ignominia me afficitis : Christus enim pax nostra
est 75 . Rursus quoniam qui male agit, odii lucem, et
non venit ad lucem 76 , loquqe est ille qui dixit : Ego
ignominia lucem afficiens, ignominia etiam
agil, ignominia me afficitis. Et quid opus est in longuin pro-
trahere sermonem, explicantem et ostendentem quinam sint qui a Jesu redarguantur, et qui sint qui
audiant ab ipso : Vos ignominia me afficitis, cum manifesti sint ex his quae explicuimus, et ex his quae
359 30. Post hæc videamus quid sit : Ego autem
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,1000">
67 Matth. xxiii, 9. 68 Joan. xvi, 17. 69 Philip. iv, 15. 70 I Cor. i, 24. 71 ibid. 72 Ephes. n, 14.
73 Psal. cxix, 7. 74 Philip. iv, 7. 75 Ephes. n, 14. 76 Joan. iii, 20. 77 Joan. viii, 12.
(29) Codex Regius, male, δέον τῷ τὴν τιμὴν ἀπο-
δίδοναι αὐτῷ, εἶπεν, εἶc.
(30) Idem codex Regius, male, ' ὁ δὲ πολεμι-
χός.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Mantida grafia original; inseridos números de notas tal como na imagem. Algumas linhas com sobreposição tipográfica; usado [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>