619

ORIGENIS

tes ab illis verbis : Respondit Jesus : Si ego glorifico A μετὰ ταῦτα ἀπὸ τοῦ ᾿Απεχρίθη ὁ Ἰησοῦς Ἐὰν

meipsum, gloria mea nihil. est.

ἐγὼ δοξάσω ἐμαυτὸν, ἡ δόξα μου οὐδέν ἐστιν.

Λείκουσιν οἱ τόμοι εἰκοστὸς πρῶτος, καὶ εἰχοστὸς δεύτερος, καὶ εἰκοστὸς τρίτος, καὶ εἰκοστὸς τὲ»
τάρτος, καὶ εἰχοστὸς πέμπτος, καὶ εἰχοστὸς ὄχτος, καὶ εἱκοστὸς ξθδομος.

ΩΡΙΓΕΝΟΥ͂Σ

ΤῸΝ EIZ TO ΚΑΤᾺ IQANNHN ΕΥ̓ΑΓΓΈΛΙΟΝ ἘΞΗΓΗΤΙΚΩΝ

TOMOZ KH'.

ORIGENIS

COMMENTARIORUM IN EVANGELIUM SECUNDUM JOANNEM
TOMUS VICESIMUS OCTAVUS.

469 1. Qui naturas numerorem investigarunt, B

primum quidem perfectum defluiverunt esse sex,
qui ex suis ipsius constat partibus, ex concretione
scilicet duplicati ob unitate, (id est unius et duo-
rum, quod est tríà, numerus primus), et ex eo in
quem pervenit duplicatio, quod est duo : muliipli-
catus enim duo per tria, effecit sex. Secundum
auiem perfectum dicunt esse viginti et octo, con-
stantem ex concretione duplicatorum ab unitate,
donec flat primus numerus ; et ex eo in quem ter-
minavit duplicatio : porro quatuor est ille, qui ab
unitate est duplicatus, iu hune modum, unum, duo,
quatuor: horum autem concrelio est septem, qui
et ipse primus est numerus ab unitate sola dimen-
sus : multiplicetus autem quatuor per septem, octo

-—

1. Οἱ φύσεις ἀριθμῶν (54) ἐρευνήσαντες πρῶτον
μὲν τέλειον τὸν ἔξ εἰρήκασι, τοῖς ξαυτοῦ μέρεσιν
ἱστάμενον, ἔκ τε τῆς συνθέσεως τοῦ ἀπὸ μονάδος bw
πλασιαζομένον ἑνὸς xai δύο (ἐστὶ τρία ἀριθμὸς πρῶ-
τὸς [55]), καὶ τοῦ ἐφ᾽ ὃν ἔφθασεν ὁ διπλασιασμὸς, M-
γὼ δὲ τοῦ δύο’ γενόμενος γὰρ ὁ δύο ἐπὶ τὸν τρία Ξε-
ποίηχε τὸν ἕξ’ δεύτερον δὲ τέλειόν φασιν εἶναι τὸν
εἴχοσι xat ὀχτῶώ, συνιστάμενον ἔχ τε τοῦ συνθέτου τῶν
ἀπὸ μονάδος διπλασιαζομένων, ἕως γένηται πρῶτος
ἀριθμὸς, καὶ τοῦ ἐφ᾽ ὃν ἔφθασεν ὁ διπλασιασμός" -ἐσο
capa μὲν γὰρ ἔστιν ὁ ἀπὸ μονάδος διπλασιαζόμενο;
by τῷ, ἕν, δύο, τέσσαρα’ ἑπτὰ δὴ τούτων cóvücev,
xoi αὐτὸς πρῶτος ἀριθμὸς ὑπὸ μονάδος μόνης μὲ"
προύμενος" γινόμενος δὲ ὁ τέσσαρα ἐπὶ τὸν ἑπτὰ;
πεποίηχε τὸν εἴχοσι xal ὀχτὼ, χαὶ αὐτὸν τοῖς ἑαυτοῦ

et viginti numerum effecit, qui et ipse par est suis C μέρεσιν ἴσον. Διὰ τοῦτο δ᾽, οἶμαι, ῥάδιον διαλαμάν(ο

partibus. Hanc ob causam Mosen reor in omni

(54) Οἱ φύσεις ἀριθμῶν, etc. Antequam ad υἱ-
teriora progrediamur, huc referendus est Eusta-
thii Antiocheni locus, in quo. profert depromptuim
ex Origenis in Joannem Commentariis fragmentum,
iisque adeo, qui hic desiderantur, tomis. Sic ille
libro De Engastrimytho . Οὐχ ἔλαττον δὲ καὶ τὸ
τῆς λιθοδολίας δρᾶμα θεωρῶν, ἐπειδὴ καὶ τοῦτο πει-
ρᾶται τροπολογῆσαι, τοῦ εὐαγγέλιχου χαταψεύδεται
γράμματος" Οὐ πάνν τι, λέγων, εὕρομεν ζητήσαν-
τες ἐν τοῖς πρὸ τούτου, ὅτι ἐδάστασαν οἱ Ἰουδαῖοι λί-
θους ἵνα λιθάσωσιν αὐτόν. Εἶτα μετ᾽ ὀλίγα φησίν"
Εἰ γὰρ πάλιν ἐδάστασαν, πρότερον ἐδάστασαν - ἄνω
δὲ καὶ κάτω βούλεται χατασχευάσαι, μὴ προηγεῖ-
αθαι, καὶ ἄλλην ὁμοίως ἐχδοχὴν, ἵνα συστήσειεν, ὅτι
λόγους, ἀλλ᾽ οὐχὶ λίθους ἐδάστασαν ἀμελητὶ χατ᾽
αὐτοῦ. Quorum hanc dedit interpretationem Leo

Alistius : « Neque. minus his: dum lapidatiouis fa- p

ctum speculotur, illud etiam ac si per tropos factum
in aliam sententiam educcre obnitens, in evangeli-
eis verbis mire mentitur. Licet, inquit, multum
perscrutati fuerimus, nondum invenimus in his,
jue scripta sunt, Judzos arripuisse lapides, ut in

lum iujicerent. Et paucis additis ; Nam si iterum

ται ἀπὸ τοῦ παιδευθέντος ἐν πάσῃ σοφίᾳ Αἰγνπτίων (56)

assumpserunt, prius assumpserunt : vult autem inm
in superioribus, tum in inferioribus, nil tale prz
cessisse, ut probet verba, sed non lapides assum-
psisse perperam in illum. » Ceterum de numero
senario qui perfectus hic esse dicitur, sic Orige-
nes ad psalmum Lxvi, 2, in Catena Corderiana :
ἐν ἔς’ τέταχται ἀριθμῷ, τελείῳ τυγχάνοντι καὶ ἐν
boves. xaX ἐν δεκᾶσι. salino sexagesimo sexto
oquitur. Et ad Matth, x, 1, in Catena Possinians:
Τέλειος γάρ ἔστι ὁ ἐξ ἀριθμός. Et supra tom. x ix
Joan., n. 23, οἱ δὲ ἐπιστάται ἐξαχόσιοι τυγχάνοντες
τῷ τοῦ É& τελείῳ ἀριθμῷ οἱονεὶ ἐφ᾽ ἑαυτὸν πολυπλα-

. σιαζομένῳ συνάπτονται. llugTIUS.

(55) Τρία ἀριθμὸς πρῶτος. Psellus Compend. de
Arithmet.:« Primi (numeri) sunt quos sola metibir
unitas : id genus sunt, tria, quinque, septem (sola
quip e unitate meliri cos possumus) eorumque 35.
similes. » lta Origenes paulo post. : Ἑπτὰ δὴ τοῦ-
τὼν σύνθεσις, καὶ αὐτὸς πρῶτος ἀριθμὸς ὑπὸ μονά-
δος εἐβετρούμενος. Ip.

(56) Codex legius, παιδευθέντος πάσγ lg xal
Αἰγυπτίων. Sed Bodleianus lectionem nostri textus
exhibet, optime, ita enim Act. vii, 92,

Digitized by Google
