<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    559 ORIGENIS 600
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,820">
    Dei verbum, ac virtutes futuri sæculi, et exciderit, A denuo reponatur per pœnitentiam, ab integro crucifigens sibimet ipsi Filium Dei, et infamans, vel, ante crucifigens, vel, denuo crucifigens Filium Dei, infamansque 63, sive antequam corporalis Servatoris nostri adventus historiis mandaretur, sive post. Non enim, qui nunc post illuminationem, cæteraque Dei in se beneficia peccat, Filium Dei denuo crucifigit propter peccata ad quæ recurrit, nihil perficiens illius actionis quæ communius dicitur corporalis, ad crucifigendum Filium Dei : non idem autem etiam antea fieret ; et qui peccat, postquam audierit divina verba, antea crucifixerat Filium Dei. Quod si cui placet admittere quod in Actis Pauli scriptum est, tanquam a Servatore dictum : Denuo debeo crucifigi, is quemadmodum post adventum admittit illud, Denuo debeo crucifigi, sic et ante adventum admittet locum habuisse, quando eadem causa est dicendi : Jam debeo crucifigi. Cur enim non etiam antea crucifixus est, ut crucifigendus est denuo ? Vide vero an non tantum sanctorum, qui post Christi adventum fuere, sit vox illa : Cum Christo crucifixus sum 64, sed æque ad priores etiam pertineat, ne differre dicamus sanctos, qui post Christi adventum fuere, a Moyse, et prophetis, et patriarchis. Vox illa quoque : Vivo ego, non amplius ego, sed vivit in me Christus 65, æque etiam dicatur non solum de sanctis qui post Christi adventum fuere, verum etiam de his qui antea. Observo etiam et hoc dictum Servatoris : Deus Abraham, et Deus Isaac, et Deus Jacob ; Deus autem non est mortuorum, sed viventium 66, C nun forte Abraham, Isaac et Jacob, propter hoc sint viventes, quoniam et ipsi cum Christo consepulti resurrexerunt ; non omnino tamen corporalis sepulturæ Jesu, vel corporalis resurrectionis ejus instar. Hæc hactenus de eo quod est : Hoc Abraham non fecit. D 323 Quid autem hoc est aliud, nisi quærere interficere hominem qui veritatem locutus fuerit quam a Deo audierit ? Tradimus enim et docemus nunquam defuisse sanctis spiritualem Jesu adventum atque dispensationem. Quod si hæc, perinde atque in aliis consideravimus, ad sensum anagogicum reduxeris, alius hæc omnia hujus loci similiter explanare tentabit, ad mysticum Abraham ea referens, omissa vulgari explanandi consuetudine, quærens horum singulorum consequentiam.

    13. Vos facitis opera patris vestri 66. Quod ad dicam hoc attinet, clarum non est quem patrem Judæorum, qui sibi crediderant, quique nondum agnoverant veritatem, velit dicere : ad hos enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,820">
    μέχρις τε γεννηθέντα Πνεύματος ἁγίου, καὶ καλὸν γευσάμενον Θεοῦ ῥμα, δυνάμεις τε μέλλοντος αἰῶνος, καὶ παραπεσόντα, πάλιν ἀνακαινίζειν ἑαυτὸν ες μετάνοιαν (80), ἤτοι προεσταυροῦτα, ἢ ἀνασταυροῦντα τὸν Υὸν το Θεοῦ, καὶ παραδειγματίζοντα, εἴτε πρὸ τς ἱστορουμένης σωματικῆς τοῦ Σωτῆρος μῶν ἐπιδημίας, εἴτε καὶ ὕστερον. Οὐ γὰρ ὁ μὲν νῦν μετὰ τὸν φωτισμὸν καὶ τὰς λοιπὰς εἰς ατὸν το Θεοῦ εεργεσίας μαρτάνων ἀνασταυροῖ τὸν Υἱὸν το Θεοῦ διὰ τῶν δίων ἁμαρτημάτων, ἐφ' ἃ ἐπανιδρόμενος, οὐδὲν τῆς κοινότερον λεγομένης σωματικῆς· πρὸς τὸ σταυρῶσαι τὸν Υἱὸν το Θεοῦ ἐνεργείας ἐπιτελῶν· οὐχὶ δὲ καὶ πρότερον τοῦτο ἐγίνετο, καὶ ὁ μαρτάνων μετὰ τὸ ἀκοῦσαι θείων λόγων προεσταύρου τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ. Εἰ τῷ τὸ φῖλον παραδέξασθαι τὸ ἐν ταῖς Παύλου Πράξεσι (81) ἀναγεγραμμένον, ὡς ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος εἰρημένον· Ἄνωθεν μέλλω σταυροῦσθαι, οὗτος ὡς μετὰ τὴν ἐπιδημίαν παραδέχεται τὸ· Ἄνωθεν μέλλω σταυροῦσθαι γινόμενον, οὕτω καὶ πρὸ τῆς ἐπιδημίας, ὅταν τὰ αὐτὰ αἴτια γίνηται τοῦ λέγεσθαι ἄν· Ἤδη μέλλω σταυροῦσθαι, διὰ τί γὰρ οὐχί, ὡς ἄνωθεν μέλλει σταυροῦσθαι, καὶ πρότερον ἑσταύρωτο; Ὅρα δὲ εἰ μὴ μόνων τῶν μετὰ τὴν παρουσίαν ἐστὶν ἁγίων ἡ φωνή· Τῷ Χριστῷ συνεσταύρωμαι, ἀλλὰ (82) καὶ τῶν προτέρων, ἵνα μὴ διαφέρειν λέγωμεν τοὺς μετὰ τὴν παρουσίαν ἁγίους, Μωϋσέως, καὶ τῶν προφητῶν (83), καὶ πατριαρχῶν. Καὶ τό· Ζῶ οὐκέτι ἐγώ, ζῇ δὲ ἐν ἐμοὶ Χριστός, λεγέσθω μὴ μόνον ὑπὸ τῶν μετὰ τὴν παρουσίαν, ἀλλὰ καὶ ὑπὸ τῶν προτέρων. Ἐφίστημι δὲ καὶ τῷ· Θεὸς Ἀβραάμ, καὶ Θεὸς σαάκ, καὶ Θεὸς Ἰακώβ· Θεὸς δὲ οὐκ ἔστι νεκρῶν, ἀλλὰ ζώντων, εἰρημένον ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος, μήποτε διὰ τοῦτο ζντές εἰσιν Ἀβραάμ, Ἰσαὰκ, καὶ Ἰακώβ, ἐπεὶ καὶ αὐτοὶ συνταφέντες τῷ Χριστῷ συνανέστησαν (84) αὐτ, οὐ πάντως κατὰ τὴν σωματικὴν τοῦ Ἰησοῦ ταφήν, ἢ σωματικὴν ἀνάστασιν αὐτοῦ. Ταῦτα πρὸς τό· Τοῦτο Ἀβραὰμ οὐκ ἐποίησε. Τί δὲ τοῦτο  τὸ ζητεν ἀποκτεναι ἄνθρωπον ὃς τὴν ἀλήθειαν λελάληκεν, ἣν κουσε παρὰ τοῦ Θεοῦ; Ἀποδίδομεν γάρ, ὡς ρα κατὰ τν Ἰησον πνευματικὴ οἰκονομία οὐκ ἔστιν ὅτε τοῖς ἁγίοις οὐκ ἦν. Ἐὰν δὲ ἀναγάγῃς ταῦτα (ὥσπερ ὑπενοήσαμεν ἐν ἄλλοις), ἕτερος παρὰ τὸ κοινότερον ἐπὶ μυστικώτερον Ἀβραὰμ ὁμοίως πάντα τὰ κατὰ τὸν τόπον ἐξαλλαξαὶ πειράσεται (85) ζητῶν τὴν ἑκάστου τούτων ἀκολουθίαν.

    13. Ὑμεῖς ποιεῖτε τὰ ἔργα τοῦ πατρὸς ὑμῶν. Ὅσον ἐπὶ τῷ ῥητῷ τούτῳ οκ ἔστι σαφὲς τίνα θέλει εἰπεν πατέρα τν πεπιστευκότων αὐτῷ ουδαίων, καὶ μηδέπω ἐγνωκότων τὴν ἀλήθειαν· πρὸς τούτους
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,830,480,960">
    63 Hebr. vi, 4 seq. 64 Galat. ii, 19. 65 ibid. 20.
    (80) Perperam in codice Regio legitur παραπεσόντας πάλιν ἀνακαινισμὸν ποιεῖν αυτῶν εἰς μετάνοιαν.
    (81) Ἐν τας Παύλου Πράξεσι. Existimat Petronius legendum, Πέτρου, et hæc verba Petro tribui ab Hegesippo asserit. Certe Petri Acta ab Hieronymo commemorantur lib. De script. eccles. Sed tamen nihil muto; nam Actorum Pauli mentio fit
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,830,950,960">
    66 Matth. xxii, 32. 66 Joan. viii, 41.
    apud nostrum Origenem lib. I Περὶ ἀρχν, cap. 2. Huetius.
    (82) Ἄ.λ.λ.δ. Codex Regius perperam habet ἡμ.
    (83) Καὶ τν προφητῶν. Hæc verba nec in codice Bodleiano nec apud Ferrarium leguntur.
    (84) Codex Regius, male, συναρέστησαν.
    (85) Codex Bodleianus, πειράσεται· Regius, πειράσοι.
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto em duas colunas (Latim à esquerda, Grego à direita). Notas de rodapé divididas em duas colunas na parte inferior. Marcas marginais A, B, C, D presentes.
  </notas>
</pagina>