<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    639 ORIGENIS 64
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    cere veritatem : dico autem quod non solum ipse Auenulus est, verum etiam pater ipsius privatim (pater ipsius, exponens, naturam ipsius), quandoquidem ex errore et falsitate constat. Quæ omnia diabolum liberant omni vituperatione, et culpa, et accusatione : nullus enim jure vel vituperaret, vel inculparet, vel accusaret non natum aptum natura ad præsumtiora. Quamobrem inselix potius quam vituperabilis est diabolus, judicio heracleonis. Sciendum vero est, quemadmodum diabolus in veritate non stetit, quoniam non est veritas in eo, sic etiam qui sunt ex patre diabolo, in veritate non stare, quoniam veritas non sit in ipsis : cujusmodi sunt omnes etiamnum peccantes, etiamsi Christi ex diabolo est.
    
    23. Cum loquitur mendacium, ex propriis loquitur, quoniam mendax est, et pater ejus ". Quoniam exponentes illud, vos ex patre diabolo estis ", memores hujus dicit anticipavimus dicere quæ nobis sunt in hunc textum succurrerunt, quærentes quid sit mendacium, et quid sit pater ejus ; expendenda quoque nunc sunt cum illis quæ a nobis dicuntur. Et arbitror ego omnem spiritum malum et fallacem, mendacium esse, et unanimque eorum, cum loquitur, ex propriis loqui, non ex his quæ Dei sunt ; horum autem mendax pater diabolis est. Unde vero modi fuerimus ut diceremus omnem malum spiritum mendacium esse, nunc in medium adducemus. Scriptum est 346 in libro tertio Regum" : Sic dixit Michaeas vocatus ab Achab prophetandi causa, utrum sibi conducere irè in Rammoth Gilead ad bellum an non : Vidi Deum Israelis sedentem in solio suo, et omnis exercitus cœli stabat juxta eum ad dexteram ejus, et ad sinistram ejus : dixitque Dominus : Quis decipiet Achab regem Israel, et ascendet, et cadet in Rammoth Gilead ? Cumque alius aliud diceret, egrediebantur spiritus, et stetit coram Domino, et ait : Ego decipiam eum ; dixitque ad eum Dominus : Qua in re ? et dixit : Egrediar, et ero spiritus mendax in ore omnium prophetarum ejus. Et in secundo Paralipomenon " ipse Michaeas ad Achab et Josaphat inquit : Audite verbum Domini. Vidi Dominum sedentem in solio suo, et omnis potentia cœli stabat ad dextram ejus, et ad sinistram ejus ; et dixit Dominus : Quis decipiet Achab regem Israel, et ascendet, et corruet in Rammoth Ga'lad ? Cumque alius aliud dimisiet, egrediebatur spiritus, et stetit coram Domino, et dixit : Ego decipiam eum ; et dixit Dominus : Qua in re ? et dixit : Egrediar, et ero spiritus mendax in ore omnium prophetarum ejus. Aperte igitur ex his declarat quod si est aliquis spiritus mendax, spiritus etiam similes, spiritus sunt mendaces : quippe qui a patre suo mendace acceperint esse spiritus mendaces propter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,80,960,920">
    αὐτοῦ)· ἐπείτερ ἐκ πλάνης καὶ ψεύσματος συνεστή- Ταῦτα δὲ δὴ φαίνεται τὸν διδάσκον παντὸς ψοῦρος, και νή. εἰσληματος, και μείψωσι· οὐδὲς γὰρ εἶλθον οἱ ψεύται, ἢ ἐγκαλέσαι, ἢ μέμψασιν τῷ μῇ πεφυκένέ τῷ τα χρηστάνα. Ἀτυχῇ οὖν μάλλον ἡ ψεκτός ὁ διδάσ- λος κατὰ τὸν Ἡσαΐαν ἔστιν. Ἰστέον μήποτε, ὅτι, ὥστερ ὁ διάβολος ὑπὲρ τῆς ἀληθείας οὖχ ἔστηκεν, ὅτι οὐκ ἐστίν ἀλήθεια ἐν αὐτῷ, οὕτως καὶ οἱ ἐκ πατρὸς τοῦ διαβόλου ὄντες ἐν τῇ ἀληθείᾳ οὖχ ἐστήκαν, ὅτι ἀλήθεια οὖχ ἔστιν ἐν αὐτοις· πάντες δε τούτοις οἱ ποιούντες ἁμαρτίας, καὶ λέγονται ὄντα Χριστοῦς χαρ ὸ ποιῶν τὴν ἀμαρτίαν ἑκ τοῦ διαβόλου περιηγῖνται.
    
    23. Ὁταν λαλη τὸ ψεῦδος, ἐκ τῶν ἰδίων λαλεῖ, ὅτι ψευστης ἐστιν, και ὁ πατὴρ αυτου. Προειπόντες μεν εἰς τὸ· Ὑμεις ἐκ τοῦ πατρὸς τοῦ διαβόλου εστε, ἐμημανιεσουσιν τὸν ῥητὸν, και τὰ ὑποκείμενα ἡμῖν εἰς αὐτὸ ἐπιρήσαμην, τείνουτες τὸ τὸ ψεῦδος, και τὸν πατέρα αυτου, συνεξετάσασι δεῖ (85) και τὰ λεχθέντα ἥμῶν εἰσιν ἐκείνοις. Ἰδε πνεῦμα πονηρὸν καὶ ἀπατηλὸν νομεῖ τοῦτο ψεῦδος, και ἕκαστον τοῖων ὅταν λαλη, ἐκ τῶν ἰδίων, και μηχαναίες ἐκ τῶν τοῦ θεοῦ λαλεῖν· τούτων δὲ ὁ ψεύστης πατὴρ ὁ διάβολος ἐστιν. Πόθεν δε εκινήθημεν ἐς τὸ πάγ χειρον πνεῦμα ψεὐδές ἐπείν, νῦν παραβληθώμεθα. Γράφεται τἰ τῆς γ τῶν Βασιλειων, ὡς ἄρα Μιχαίας κλήθης ὑπὸ τοῦ Ἀχαὰβ (86) ἐις τὸ προφητεύσαι πὲρ αυτου, πάτερον αυτου καλοῦντες προσθείναι εἰς Ραμ- μώθ Γαλαὰδ (87) εἰς πόλεμον, ὁ ἀπηγεῖν, ἠπνευ, Ἐΐβοσ θεὸς Ἰσραηλ καθημενος ἐπὶ θρόνον αυτου, και πᾶσαι ἡ στρατεια τοῦ οὐρανου εἱστήκει ἐς δεξι ì ὑπὸ αὐτου, και ἐκ δεξιῶν αὐτου, και εἶπε· Τίς απατήσει τὸν Ἀχαὰβ βασιλ- λεα Ἰσραηλ, και ἀναβῇσεται, και πεσεῖται εἰς Ῥαμμώθ Γαλααδ ; Και ἄλλοι οὖν ἧν (88) καὶ ἐξελθο πνεῦμα, και ἐστη ἐνωπιον Κυριου, και εἶπεν· Ἐγὼ απατήσω αὐτον· και εἶπε πρὸς αὐτον Κύριος· Ἐν τί ; και εἶπε· Ἐξελεύσομαι, και ἀπολω πνευμα ψεύδος ἐκ τῶ στομάτων τῶν προφητῶν αὐτου (89). Και ἐν τῇ δευτέρᾳ τῶν Παραλιπομενων ο ὁλως Μιχαίας, πρὸς τὸν Ἀχαὰβ φη- σι, και τὸν Ἰωσαφάτ· Ἀκούσατε λόγον Κυρίου. Εἴδον τὸν Κύριον καθημένον ἐπὶ θρόνον αὐτοῦ, και πᾶσα ἡ δύναμις τοῦ οὐρανοῦ εἱστήκει ἐς δεξιῶν αὐτου, και ἐφάνησαν αυτῶν· και εἶπε· Τίς ἀπατήσει τὸν Ἀχαὰβ βασιλέα Ἰσραηλ, και ἀναβῇσεται, και πεσεῖται ἐν Ῥαμμώθ Γαλαὰδ ; και ἄλλοι οὖν ἧν, καὶ ἐξελθο πνεῦμα (90) πρὸς, και ἐστη ἐνωπίον Κυριου, και εἶπεν· Ἐγὼ απατήσω αὐτον· και εἶπε Κύριος· Ἐν τί ; και εἶπε· Ἐξελεύσομαι, και ἀπολω πνεῦμα ψεύδος ἐκ στόματος τῶν προφητῶν αὐτου. Σαφεῖς οὖν διὰ τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    (85) Codex Regius, &c, male. (86) Codex Regius, 'Agalah', et sic ubique. (87) Item codex Regius, Γαλαάδ. (88) Libri autea editi, και εἶπεν οὕτως ὄντα ἐν σοί. (89) Codex Regius, ψευδὲς ἐκ τοῦ στόματος πάντων τῶν προφητῶν τούτων. (90) Idem codex Regius, οὕτως οὖν, ἐξελθ.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preservou dois idiomas (latim e grego). Algumas palavras foram lidas segundo a página impressa; onde cortes de linha ocorrem, mantida a sequência visual. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>