<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    647
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    inquit: Qui a Deo vobis donatum est, non solum ut in Christum credatis, rerum etiam ut pro ipso paliamini 35. Atque equidem si quis effecaciam credendi notarit, videbit manifestio non vulgare 350 donum Dei esse, quod quis credat nulli alii, praeterquam soli vero, praesertim cum plura dogmata, eaque varia divulgentur a multis vera se docere promittentibus. Hoc enim jam probati etiam nummularii officium est, quem si quis perfectum nominarit, laud abberabit; cum etiam in Hebraeorum Epistola scripum sit: Perfectorum autem est solidas cibus, nempe horum qui propter assuetudinem sensus habent exercitatos ad discretionem boni pariter et mali 17.
    
    27. Qui ex Deo est, verba Dei audit; propterea vos non auditis, quia ex Deo non estis 18. Qui diversarum naturarum introducunt commentum, qui- que dicunt filios Dei natura et a prima institutione tales existere, eosque solum capaces esse verborum Dei propter cognitionem quam cum Deo habent, ex hoc eliam loco existimant se probare quod proponserint: hoc contextu, quem mordicus etiam tenent, in suam opinionem trahentes rustes, et sine giudicio, nec valentes respondere ad probabilitatem voluntatis contextus, neque videntes ejus solutionem hunc in modum se habentem: Si palam est, quomodi receperunt lucem veram, qua illuminat omnem hominem venientem in mundum 19, non quia sint ex Deo, recepisse eam (nam si eo quod essent ex Deo, recepissem illam, laudquanquam de eis scriptum fuisset: Quomodi autem receperint eum, deditis eis credentibus in nomen ejus, potestatem uti filii Dei ferrent 20), liquet etiam eos qui non sunt ex Deo, potestatem non habere aliquo pacto filios Dei fieri, antequam acceperint veram lucem. Imo qui acceperint, ne filii quidem Dei adhuc sunt, sed, eo quod acceperint lucem, potestatem accipiunt filios Dei fieri, et tunc ex Deo geniti, etiam verba Dei audiunt, non amplius tantum simpliciter credentes, sed jam acutius res divini cultus intelligentes. Porro qui hujusmodi esse non contenderint, nec filii Dei sunt, nec sunt ex eo; et hanc ob causam neque audiunt verba ipsius, neque intelligunt voluntatem illorum; sed manent in statu praeceidentis filios Dei; uerpe in statu eorum, qui tantum crediderunt, servi Dei, eo quod acceperint servitutis spiritum in timore 21, nec contenderint eo procedere, et proflcere, ut etiam adoptionis filiorum spiritum accipierent, per quem clamant illum habentes, Abba pater. Quod enim generatim nullus homo ab initio sit alius Dei, palam est tum ex hoc dicto 22: Eramus natura filii irae, 351 (id quod Paulus etiam de seipso dixit), tum ex eo: Ego autem dico vobis: Diligite inimicos vestros, et
    
    16 Philip. i, 29. 17 Hebr. v, 14. 18 Ioan. viii, 47. 19 Ephes. iv, 3.
    
    (4) Codex Regius, περρ̣αμ̣, Έσσεσται.
    (5) Codex Regius, male, αμαρτησε.
    (6) Οἱ τὴν περὶ διασώρι̣ν, etc. Valentiniani sci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,920">
    ΟΡΙΓΕΝΙΣ
    
    648
    
    πιστεύειν, ἀλλὰ καὶ τὸ ὑπὲρ αὐτοῦ πάσχειν. Καὶ ἀπὸ τῆς ἐνέργειας δὲ ἐπιστάνται: σαφῶς ἔσται (4), ὅτι οὐχ ἡ τυχούσα δωρεὰ ἔστιν τοῦ Θεοῦ, πλεῖον ἀρθμάτων διαφόρων ὑπὸ πολλῶν κηρυσσομένων τῶν διδαχθεισῶν τὰ ἀληθῆ ἐπαγγελίας- μενων, τὸ μὲν ἔχει μὲν μᾶλλον τὸ ἀληθὲς πεπιστευ- τοῦτο γὰρ ἤδη καὶ δοκιμῆς προβαλεῖται τύχην, ὅν τελεῖον ὀνομάζων οὐκ ἂν ἀμφότερο (5) καὶ ἐν τῷ πρὸς Ἑβραίους γεγραμμένον τοῦ· Τελειος δὲ ἐστὶν ὁ στερρὰ τροφὴ, τῶν διʼ ἑαυτὸν ἐξῆρ τὰ αἰσθητήρια τεργυμασμένα ἐχόντων ἀφʼ διαιρέσιν καλῶν τε καὶ κακῶν.
    
    27. Ὁ ὃν ἐκ τοῦ θεοῦ τὰ ῥήματα τοῦ θεοῦ ἀκούει· διὰ τοῦτο ὑμεῖς οὐκ ἀκούετε, ὅτι ἐκ τοῦ θεοῦ οὐκ ἐστὲ. Ἀκούουσιν οἱ τὴν περὶ διαφώρῃ (6) φύσεων εἰσαχθέντες μυθοποιῶν, καὶ λέγοντες εἶναι φύσει καὶ ἐκ πρὶν τῆς κατασκευῆς υἱοὺς Θεοῦ μόνον διὰ τὸ πρὸς δὲν συγγενεῖς δεκτικοὺς τῶν τοῦ θεοῦ ῥημάτων, καὶ ἐντεῦθεν ἀποδείκνυται τὰ προεκλυθέντα αὐτοῖς. Συγκατάβαινὁ γὲ τοὶ καὶ ἀπὸ τούτου τοῦ ῥήτου προσδιατεθειμένος· ἀντὶ τοὺς ἀκριβῶς καὶ μὴ δυναμένους πρὸς τὴν πιθανότητα τῆς χρεῶσεως τοῦ ῥήτου ἀπαντᾷ, μᾶλλον βλέποντας αὐτοῦ τὴν λύσιν οὕτως ἔχουσαν· Εἴπερ ὅσοι ἐλάβοῦ τὸ φῶς τὸ λαμπρόν, ὁ φωτίζεῖ πάντα ἀνθρώπον ἐρχόμενον εἰς τὸν κόσμον, οὐ τῷ εἶναι καὶ ἐκ τοῦ Θεοῦ εἰληφέναι αὐτό· (εἰ γὰρ τῷ εἶναι ἔκ τοῦ Θεοῦ εἰληφέναι αὐτό, ἀν ἂν περὶ αὐτῷ ἀνεγράφησαν· Ὅσοι δὲ ἄλλοι οἱ- τῶν, ἔδωκαν αὐτοῖς ἐξουσίαν τέκνα θεοῦ γενέσθαι, τοῖς πιστεύουσιν εἰς τὸ ὄνομα αὐτοῦ·) δήλον ὅτι οἱ μὴ ὄντες ἐκ τοῦ θεοῦ, πρῶτον μὲν λαβόνὶ τὸ ἀληθὲν, οὐδὲ ἐξουσίαν τις τῶν· ἔχουσι τοῦ τέκνα Θεοῦ γενέσθαι· ἐπὶ τὸ λάθους αὐτῷ, τέκνα μὲν οὖντέ τινων, ἀλλὰ ἔξουσιν λαμβάνοντα, ἀλλὰ τοῦ ἐληφθέν τῷ φῶς, γενέσθαι τέκνα θεοῦ. Τότε γεγράντντο ἐκ τοῦ θεοῦ, καὶ τὰ ῥήματα ἀκούουσιν αὐ- τοῦ, οἵκετι ἀπλουστέροι πιστεύοντες μόνον, ἀλλ’ ἤδη καὶ διορατικωτέροι κατανοοῦντες τὰ τῆς θεοῦ δουλείας πράγματα. Οἱ μὲν τοιούτοι αὐτοπαρέχονται εἶναι τέκνα μὲν οἷ γεγίνονται θεοῦ, οἴπερ ἐκ τοῦ θεοῦ· καὶ διὰ τοῦτο οὐκ ἀκούουσιν τὰ ῥήματα αὐτοῦ, ὅσα συνιᾶσ τὸν βουλήματος αὐτοῦ· μενοῦσι δὲ ἐν τῷ πρὸ τῶν (7) τέκνων τοῦ θεοῦ καταστάσει, τῶν παπιστευόντων μόνον, δουλοὶ θεοῦ, τῷ ἐπιφάνει τῆς δουλείας εἰς φόβον πνεύματος, καὶ μὴ ἀτρούζ- κέναι πρόθηκα κεκ προφάσαι, ὅστε καὶ τὰ τῆς υἱοθεσίας χωρῆσαι, ἐν ᾧ χρόγων ὁἱ ἔχοντες αὐτῶν Αββα ὁ πατήρ. Ὅτι γὰρ καθόλου οὐδὲς ἀνθρωπων ἦρχόν, ὅτι; ἔστι Θεοῦ, ᾗσαν μὲν καὶ ἐκ τοῦ· 'Υμῖν δεῖκα τέκνα φυσὶς ὀργῆς, Πιλωα καὶ περὶ τῶν τοῦτο ἐκρήκτοσ· σαφῆ δὲ καὶ ἐκ τοῦ· Ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν· Ἀγαπᾶτε τοὺς ἐχθροὺς ὑμῶν, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Pequenas notas e numerações críticas presentes no rodapé das colunas; algumas linhas cortadas no fundo próximas ao rodapé. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>