<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,500,970">
disseremus cum ad explorationem illius contextus pervenerimus.
sousies. Pert méntoige téxκων 'Abraαμ tà Erga tou 'Abraαμ 
τρύπειν, φοβάντες ἐπὶ τὴν βάσανον ἐκείνης τῆς λέξεως.

5. Ei ergo qui fuerit Abrahae semen, licet etiam
liceri, si diligentiam adhibeat, eius filius; quemad-
modum facti facillimum est, ut nulla diligentia,
nullaque cultura adhibita, hoc etiam perdat, quod
semen Abrahae erat. Porro hi ad quos erat sermo,
nondum, erant deploratae spei, sciente Jesu eos
etiamnum Abrahae semen esse, ac vidente eos non-
dum amississe facultatem eam qua fieri poterant
Abrahae filii; tanquam enim facile facti essent, ut
praeterquam quod semen essent Abrahae, etiam filii
efficerentur, inquit ad eos: Si filii Abrahae estis,
opera Abrahae facile. Ut autem sunt quidam semen
Abrahae, sic alii existentes semen, non sunt semen
alicente Daniele: Semen Chanaan, et non Juda";
sic alii aliorum sunt, et non sunt, dicente Sapien-
tia: Semen execratione derorum ab initio". Quin
etiam his addemus, quod ut in rebus corporalibus
unum interdum semen operari valens, magis pro-
ficit quam multa semina, sic cernere etiam liceat
in seminibus spiritualibus. Id autem quod dico ex
his quae mox dicentur liquebit; quoniam enim qui
seminant, rationes a maioribus acceptas in scripso
habet et ingenitas, aliquando quidem praevalet ejus
ratio, idque quod gignitur, editur seminanti simile;
aliquando vero ratio fratris ejus qui seminavit, vel
patris, vel avunculi, adde etiam avi, praevalet; quam
ob causam, qui in lucem eduntur, oriuntur his vel
illis similes. Cernere vero etiam est rationem con-
jugis, vel fratris ejus, vel avi ejus prevalere, juxta
concussion es quae sunt in mistionibus, dum simul
omnes eosque concutiuntur, quod praevaleat ali-
qua ratio seminalis. Haec igitur transferantur ad
semina seminiibus intelligibilibus plenam, quae ve-
nerint a quibusdam, qui patres ejus dicuntur, et
veluti seminales quaedam patrim rationes perfician-
tur, propter multam mobilitatem agilitatemque et
intensionem ad tales imaginationes ejus partis ani-
mae, quae praestantissima est; quae si excolantur,
erit aliquis alius, hic quidem Abrahae, 314 Noe
nihilominus etiam Alius; ille vero Noe; non ita la-
men et etiam Abrahae si filius; rursus alius Cha-
naaan, et item alius alicujus iustorum, vel injusto-
rum. Alia menn nec cum similibus iisdemque semi-
nibus venimus omnes, nec etiam vacuus salutaribus
et sanctis seminibus venit quispiam. Nisi forte haec
in re quis nos refellat, praesidium a Deo proveniens
adducens in medium, quod ne de pessimis quidem
desperat, qui nullis seminibus optimis in vitam ve-

314
» Dan. xiii, 56. » Sap. xi, 11.

(33) "Ετι ἐλπιδάν ἔχων. Ad marginem codicis
Barberini legitur Ετι ἐπιδόν ἔχων. Huetius
scriibendum censet, Et ετι ἐπιδόν ἔχων.

(31) Codex Boulleianus, οὐτως ἳλλοϲ ὄφιν εἷς
εἷν, ὢς, etc.

(35) Idem codex Boulleianus, και ἄλλοι ἄλλοι, ως
η Σοφια φησι· Στέρμ̣μα, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,20,975,970">
A τίπος τοῦ 'Οίδα, ὅτι σκέμμα 'Αβρααμ ἐστὶν, καὶ τὰ·
Ει τεκνα του 'Αβρααμ εστε, τα εργα του 'Αβρααμ
ποιουντων, θεου διδοτος, ευχαρηστουν

5. Εσται τοις σπέρμα τοῦ 'Αβρααμ τυγχάνοντα
γενέσθαι αὐτοῖ δὲ ἐπιμελείας καὶ τέχνον. δυνατὸν
δὲ και ἐξ αμελειας καὶ ἀγεωργησιας ἀπολεσαι και τὠ
ειναι αυτου σπέρμα. Οὕτοι μέντοιγε ἐτι ἐλπίδων
ἦσσαν (33) πρὸς ὄθ ὁ λόγος, ειδωδες του 'Ηρωι, ὁτι
το σπέρμα ἐτι ἦσαν του 'Αβρααμ, και θηρήµατος, ὅτι
οὐδὲπω ἀπολωλόκεσαν τὸ δυναστὰ γενέσθαι τεκνα
του 'Αβρααμ· ὡς γὰρ δυνατον ἐύτο τοὺ αὐτους τη-
νέσθαι τεκνα τοῦ 'Αβρααμ, προς τὸ εἶναι αὐτων
σπέρµα, φησιν αὐτος· Ει τέκνα τοῦ 'Αβρααμ εστε,
τα ἐργα του 'Αβρααμ ποιειτε. Ως δε ειπε τινες·
σπέρµα τοῦ Χανααν, και οὕσ Ἰούδα· και
αλλοι, ὡς η Σοφια φησι· Σπέρµα (35) καταγραψ-
ον ἁπ' ἀρχεης. Και εις τουτα δε φησουµεν, ὅτι
ὥσπερ κατὰ τὰ σωματικα ἀπὸ πολλῶν σπερµάτων προ-
κύπτει µᾶλλον ἐνεργήσαι συνήθει ἐστ' ὅτε ἐν τῶν
σπερµάτων, οὕτωσιν ἐστιν ἰδελ καὶ τῶν πνευµατικῶν
σπερµάτων. Το δε λέγω ἔσται σαφὲς τὰ κτλ λεγο-
σοµένων· ἐπεὶ γὰρ ἐχει ἐν ἑαυτῷ προγονικοὺς τὴν
καὶ συγγενικοὺς λόγους ὁ σπείρων, ὅτε µέν κρατεῖ ὁ
αὐτοῦ λόγος, καὶ ἀποκτεινεται τὸ γεννηµένον τῷ
σπειραντι ὁρμον, ὅτε δὲ ὁ λόγος τοῦ ἀδελφοῦ του
σπειρανοντς, ἡ τοῦ πατρὸς τοῦ σπειραντος (36), ἡ
σ του θεἰου του σπειραντος, ἐνεκτ καὶ πατρωµι του
σπειραντος, παρ' ὀ γινονται ὁ ἀποικτνισµος διουσ
τοιαδε, ἡ τοιαδε. Ἐστι δὲ ἰδελ ἐπικρατουσα και την
λογων (37) της γυναικος, ̔ η του πατρος της γυναι
κοσ, ὧ του ἀδελφου αυτης, ̔ ἐ τῳ πατρικω αυτης,
κατα τους εν ταιλς ἐιχσεν βαραµους, ἀµα πανται
σειοµένων ἑως επικρατησι της των σπερµατων των
λογων. Ταὑτα δη ὑπεργασίας ειπ' την πειρα ρη,ψῃµεναι
ψυχῃ νοητων σπερµατων, ληλαθόντων αἰσ τῶν
ὀνοµαζοµένων πατέρων αυτης, και το παρα το πολυ-
κλἱντον η ὁ ἑδικτον του ηγεµονος, και τῳ ἄν ἐπ
τοιαδε φαυστασις ἐπικαλεστᾶι προστυχιαµαισ οιουœ
σπερµατικοι τινες των πατερων λογοι, ̔η γεωργου-
µένων ἡσται τις τεχνων, ὅ δε µὲν του 'Αβρααμ, δη-
σην ὅ δε αὐτος ὁ͂ν και του Νωε· αλλος δε του Νωε·
Δου ὅστε δε εἶναι και του 'Αβρααμ· και αλλος του
Χανααν, και αλλοι τινὲς τῶν δικαιων, 'η της αδικων.
Πλην οὐ µετὰ ὀφων, και των αὐτων αἱληδαµεν
παντες σπερµατων, αλλ' οὐδ' ἐχότυσι τῆς εἰκὸς
σωτηριον και ἀγιαν σπερµατων· ἀµ µη ὁρα δοσ-
φησαι της ἡµας, και εἰς τουτο ἁµα παραποθευος,
ἐπὶ τοῦ τοῦ θεου βοηθεσιαν, οὐκ ἀποχωρησουσι
οὐδὲ τους κακιστους (38), και χωρις ἀριστων σπερ-
µάτων εἰσελθόντας εις τὸν βιον, και δυσψυχιαν
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,970,975,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas de rodapé e referências críticas aparecem em ambas colunas; transcrevi sinais de omissão como números de nota (33),(35). Alguns acentos gregos reproduzidos conforme visíveis; marcas ilegíveis representadas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>