<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,40,490,940">
μῖζων λύειν τὴν ἀνθρωποφαγ̣, ταῦτα φησί· Καλῶς 
ἔλεγεν ὁ γὰρ χριστὸς, ὡς ὑπηρὴς, τὸ θέλημα τούτου 
τούτου κρίνει, ὥσπερ καὶ ἐπὶ τῶν ἀνθρώπων φαίνεται 
γινόμενον. Πῶς δὲ ἄλλο τὴν ἀνακτῖσιν τὴν χριστ., 
ὡς ὑποδεχτὴρ τοῦ Σωτῆρος, καθ̓ ὑποψίζει, τῷ Δη-
μιουργῷ, οὐδ᾽ οὕτως ἀποδείξασθαι δύναται, σαφῶς γε-
γραμμένων τού· Οὐδὲ γὰρ ὁ Πατὴρ κρίνει σὺδέ-
να· ἀλλὰ τὴν κρίσιν πάσαν ἔδωκεν τῷ Υἱῷ· καὶ 
τοῦ· Ἐδωκάσεν ἔδωκεν αὐτῷ κρίσιν ποιεῖν, ὅτι 
Πᾶς ἄνθρωπον ἔστιν.
31. Ἀμην ἀμην λεγω ὑμῖν, ἐὰν τις τὸν ἐμὲ 
λὡτρὴν τήρῃ, ὅρατω ὁ̔ ὁ̔ θε̃ωρησεν εἰς τὸν 
αἰῶνα. Ώστερ εστιν τις ζωὴ ἀλλοφορος, ἡ μὲν ἀγα-
θή, μὴτε κακὴν τυγχάνουσα, καθ̓ ἣν λεγόμεν ἔ̣ην 
και τοὺς ἀδελφοὺς, καὶ τὰ ἀκοῦα ζῳα· και ἔτερα δια-
φορος, ἀλλ̓ ἀγαθὸν (34), περι τῆς φησιν ὁ Παῦλος· β
"Η ζωὴ ἡμῶν κέκρυπται σὺν τῷ Χριστῷ ἐν τῷ 
Θεῷ· και αὗτος ὁ Κύριος ἡμῶν περὶ ἑαυτου· Ἐγω 
ειμι· η ζωὴ· οὕτως των ἡμῶν ἐναντιον τῇ διαφορᾳ (35) 
εἰλͅ θανατον ἀδιαφορ̣ον ἔρει;· τον δε ἐχθρὸν τῷ ἐι-
πάντι· Ἐγω ειμι η ζωὴ, πονηροὶ τινα καὶ χαλεπὸν 
θανατον, ὃν ἂ̔ αποθνῃσκεσθαι ἐσίει εν τῷ ἁνατῳ· περὶ 
οὗ γεγραπται· Ἐγῶς ἐχθρὸς καταφεικεται, ὁ̔ 
θανατος. Και περι τουτου τε του θανατου νομιζεων 
λεγων τὸν Ἀποστολον ταυτα· Δια τουτο ὡςπερ δἰ 
ἑνὸς ἀνθρωπου ἡ ἁμαρτια εις τον κοσμον εισηλ-
θε, και διὰ της ἁμαρτιας ὁ θανατος, και ουτως 
εις παντας ανθρωπους ὁ θανατος διεπλεν, ὥσ̣̓ τ' 
ταυτης ημερηρον. Ἀρ'ι γαρ νόμου η ἀμαρτια ἡ̔
ἐν κάκῳ· ἀμαρτια γὰρ οὑν ἐλεωσιται υπ̓ ἁτγος 
νημον· αλλ ἀθολογειν Ὁ θανατος αὐτό Αδαμ μέ-
χρι Μωυσεως, και ἐντοῦς ἁμαρτησαντας ἐπι τῷ 
σωιωματι της χωριοθησεως ἀδαμη· και μετ' ὀλιγα-
κι εὐγ̔ αρ ἐν ἑνὸς παραπτωματ͡ ο θανατος ἐβασι-
λευσεν, ὡς του ἑνὸς, πολλὸν μᾶλλον ὁ τῃ περιεστειλε 
της χαριτος, και τις δικαιοσυνης λαμβανοντας 
ἐν ζωῃ βασιλευον  (36) δια του ἑνος χριστου 
Ιησου τῳ ἐγ̔ ἠ̔ ζωη εστιν ὁ δ̓ τῆς ἁμαρτιας θανατος 
εις τον κοσμον εισελθων, η δε εσχατος εχθρος Χριστου 
καταργηθησενος· και δε ἐ εις παντας ανθρωπους 
θανατος ἐθελων, τῳ παντες ἠμαρτησαν, η αυτος 
οὕτος, δε και ἐβασιλευσεν αρ' Αδαμ μέχρι Μωυσεως; 
Μωυσης δε, τουτεστιν ὁ νομος, ἡ μεχρι της τοῦ 
Κυρου ἤ̣τυν͂ Ιησου επιδημησας. Και ἐθανατε ἔρ 
ἐν ἐν͂ παραπτωματι, δια τοῦ του ̓ἐνός, ἐως οι την πε-
ρισσίαν της χαριτος και της δικαιοσυνης λαβοντες 
εν ζωῃ βασιλευουσι δια του ἐνος χριστου Ἰησου. 
Τόυτο ουν τον θανατον ὁ θεωρησεν εἰς των αἰωνα 
δ' τον λογον του Μονογενοῦς και Πρωτοτοκου πασης 
κτισεως περιλαμβαν, περησφα κολυθη θεωρεισθεῖ τον 
θανατον. Ὁ̔μοι δε ακουσεσθαι τοῦ· Εἰ δε τις τον 
ἐμὲ λόγον τηρῃ, ὁρατω ὁ μ̔̔ θεωρησεν εἰς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,40,980,940">
COMMENT. IN JOAN. TOMUS XX.
Kalo A vere objectionem, hæc inquit : " Pulchre dicit ;
nam Moyses tanquam minister, voluntatem Christi
faciens judicat, quemadmodum apparet etiam in
hominibus evenire. Quomodo vero alii tamquam
inferiori Servatore (nempe, ut ipse putat, Deninurgo,
et mundi Effectori ) judicium tribuat, neque osten-
dere potest, cum aperte sit scriptum : Neque enim
Pater judicat quemquam, sed omne judicium dedit
Filio " ; et illud : Polestialem dedit ipsi judicium
faciendi, quoniam Filius hominis est ".
31. Amen amen dico vobis, si quis sermonem
meum servaverit, mortem non videbit in æternum 76.
Quemadmodum est quedam vita quæ nobis est in-
diflerens, aeque bonum, neque ialium exsistens,
juxta quam etiam impios et animalia bruta vivere
dicimus; et altera, quæ non est indifferens, non
malum, sed bonum exsistens, de qua inquit Pau-
lus 79 : Vita nostra abscondita est cum Christo in
Deo ; et ipse Dominus noster de seipso 80 : Ego sum
vita : ita mortem eam, quæ contraria sit indifferenti
vitæ, indifferentem dixeris ; illam vero quæ est ini-
mica dicemus : Ego sum vita, malum quandam et
asperam mortem ; qua qui moritur, est in morte ;
de qua scriptum 81 : Ultimus inimicus aboleatur,
nempe mors. Ac profecto de hac morte censendum
est Apostolum hæc loqui 82 : Propter hoc, quemad-
modum per unum hominem peccatum intravit in mun-
dum, etiam per peccatum mors, et sic in omnes ho-
mines pertransiit, eo quod omnes peccaverunt. Usque
ad legem enim peccatum erat in mundo : peccatum
enim non imputatur, non existente lege : sed regna-
vit mors ab Adam usque ad Moysem, etiam in eos qui
non peccaverunt ad similitudinem transgressionis Adam :
et post pauca 83 : Elenim si per unius delictum mors
regnavit per unum, multo magis hi qui exuberantiam
361 gratiæ et justitiæ accipiunt, in vita regnabunt,
aucitore uno Jesu Christo. Quamam enim est mors
quæ per peccatum introivit in mundum, nisi ulti-
mus inimicus Christi abolendus ? et quænam mors
illa est, quæ in omnes homines pervasit, eo quod
omnes peccaverint, nisi hæc quæ etiam regnavit
ab Adam usque ad Moysem ? Moyses autem, hoc est
lex, fuit usque ad Servatoris nostri Jesu Christi
adventum 85. Ac profecto regnavit unius delictio
per unum, quique qui exuberantiam gratiæ et
D justitiæ accipiunt per vitam, regnent auctore uno
Jesu Christo. Hanc igitur mortem non videbit
in æternum, qui sermonem Unigeniti et Primogeniti
omnis creaturæ servaverit, natura aptum ad
prohibendum ut mors non vidciatur. Sic igitur in-
telligendum est : Si quis sermonem meum servaverit,
mortem non videbit in æternum, perinde ac si hæc
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
16 Joan. v, 22. 77 ibid. 97. 78 Joan. viii, 51. 79 Colos. iii, 5. 80 Joan. xi, 25. 81 1 Cor. xv, 26.
82 Rom. v, 12 seq. 83 Rom. v, 17. 84 Luc. xvi, 16 ; Rom. x, 4.
(34) Και ἔτερος διάφορος, ἀλλ' ἀγαθός. Ha con-
dices Regius et Budellanus, necnon Peronius, qui 
vertit : Et alia differens, sed bonus. At videtur
legisse Ferrarius, και περα μη ἀλλαφορος, οὐ κακην,
αλλ' ἀγαθόν.
(35) Διαφορᾶ. Ferrarius legebat, διαφορᾳ.
(36) Βασιλεύσονται. Lege, βασιλεύσουσι.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas editoriais e referências bíblicas no rodapé misturam scripts grego e latino; mantive abreviações e sinais tal como visíveis. Algumas palavras no bloco grego apresentavam caracteres danificados e foram transcritas com aproximação; não foram usadas marcações de [ilegivel] dentro de palavras.</notas>
</pagina>