<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,498,948">
bolo, quando Evam decepit per serpente, et Eva A τινε, και ἡ Εὑα ἐδεξεως τῷ ἀνθρ̣[ο]πῷ ἀπὸ τοῦ ξύλου,
dedit viro de ligno, et comedit vir. Quantum vero και ἐφαγεν ὁ ἀνήρ. Κατὰ μέντοις τὰ βαθύτερα τῶν
ad profundiora dogmata, si consideraveris dictum ὀρθῶμα, νήπιον τὸν· Οὐκ ἀποκρινώμεθα, ἀλλὰ
illud: Non moriar, sed vivam, et enarrabo opera Do- ἰσόπομαι, καὶ διηγήσομαι τὰ ἔργα Κυρίου, καὶ τὰ
mini" et, et illud a Servatore dictum ad Sadduceos, ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος πρὸς τοὺς Σαδδουκαίους, ἀπορῆν-
acutissime his, qui quod dictum erat intelligere τότατα τοῖς συνιέναι τὸ λεγόμενον δυναμένοις εἶ-
quirerent, in Evangelio a Mattheo traditio 58: De re- ρημένων ἦ τῷ κατὰ Ματθαῖον· Περὶ τῆς δρασι-
surrectione mortuorum amnon legistis quod dictum σεως τῶν νεκρῶν οὐκ ἀπεκρίνατο τὸ ὠφέλειν ὑμῖν
est vobis a Deo, qui ait: Ego sum Deus Abraham, ὑπὸ τοῦ Θεοῦ λέγοντος· Ἐγώ εἰμι ὁ Θεὸς Ἀβραὰμ,
341 et Deus Isaac, et Deus Iacob? Deus non est καὶ ὁ Θεὸς Ἰσαὰκ, καὶ ὁ Θεὸς Ἰακὼβ; Οὐκ ἔστιν
Deus mortuorum, sed viventium; et in Evangelio οὐκ θεὸς νεκρῶν, ἀλλὰ ζώντων·
luce tradito 59: Quod vero resurgant mortui, etiam ὅτι κατὰ Λουκᾶν· Ὅτι δὲ ἐγείρονται οἱ νεκροί, καὶ περὶ
Moses ostendit justicia rubum, cum dicit Dominum, Μωϋσῆς δηλοῖν, ὅτι λέγει, ἐπὶ τῆς βάτου κύ-
Deum Abraham, et Deum Isaac, et Deum Iacob: λιος τὸν Θεὸν Ἀβραὰμ, καὶ Θεὸν Ἰσαὰκ, καὶ Θεὸν
Deus autem non est mortuorum, sed viventium; om- Ἰακὼβ· οὐκ ἔστιν ὁ Θεὸς νεκρῶν, ἀλλὰ ζῶντων· καὶ ἐν τῷ
nes enim vivunt illi; adhuc autem et in Evangelio κατα Λουκᾶν· Ὅτι δὲ ἐγείρονται οἱ νεκροί, καὶ
secundum Marcum 70: De mortuis, amod resur- Μωυσῆς δηλοῖ, ὅτι λέγει, ἐπὶ τῆς βάτου κύ-
rexitunt, non legisitis in libro Mosi, quomoda in rubo λιος τὸν Θεὸν Ἀβραὰμ, καὶ Θεὸν Ἰσαὰκ, καὶ Θεὸν
locutus sit illi Deus dicens: Ego sum Deus Abraham, Ἰακὼβ· οὐκ ἔστιν ὁ Θεὸς νεκρῶν, ἀλλὰ ζῶντων, ὁ
et Deus Isaac, et Deus Jacob? Non est Deus mor- ζῶντες γὰρ αὐτῷ· ζῶσιν· καὶ δὴ καὶ ἐπὶ τῷ κατὰ
tuorum, sed viventium: si haec, inquam, considera- Μάρκον· Περὶ τῶν νεκρῶν οὐκ ἀπεκρίνατο, ὅτι
veris, videbis, si nunc vivit, quia ex mortuis ἐγέλετο ἐν τῷ βιβλίῳ Μωσέως, ὅτι εἶπεν ἐπὶ
resurrexerit Abraham, et Isaac, et Jacob, hos fuisse τῆς βάτου αὐτῷ ὁ Θεὸς λέγων· Ἐγὼ εἰμι ὁ Θεὸς
mortuos, antequam viverent, Nemo autem proprie Ἀβραὰμ, καὶ ὁ Θεὸς Ἰσαὰκ, καὶ ὁ Θεὸς Ἰακὼβ·
dicitur mortuus, qui ante omu vixerit. Inspice vero Οὐκ ἔστιν ὁ Θεὸς νεκρῶν, ἀλλὰ ζῶντων, ἔφη.
etiam hoc: In Adam omnes moriuntur, et in Christo ψάται· εἰ νῦν δὲ ἐκ νεκρῶν ἀναστὰς· Ἀβραὰμ, καὶ
omnes vivificabuntur 71 (quibus verbis neque mora- Ἰσαὰκ, καὶ Ἰακὼβ, νεκροὶ ἦσαν πρὶν ἔζησαν· νυνὶ
media significabatur hoc dicto: In Adam omnes μοροὶ δὲ κύριος οὐδείς· λέγεται μὴ πρώτων ζήσαν.
tiniunt; neque indifferens vita, quae neque bonum Χριστοῦ δὲ καὶ τὸ· Ἐν τῷ Ἀδὰμ πάντες ἀπο-
per se est, neque malum, in illo: In Christo omnes θνησκοῦσι, καὶ ἐν τῷ Χριστῷ πάντες ζωοποιη-
vivificabuntur), et videbis vitam hominis qui est ἀνται (ἐν ὅτι οὐκ ὅτι ὁ μέσος θάνατος σημειοῦται
imaginem; cujus vita considerata, intelliges quo- κατὰ τὰ· Ἐν τῷ Ἀδὰμ πάντες ἀποθνήσκουσιν,
quam pacto homicida ille interficcerit viventem ho- ὅπως ἡ ἀδιάφορος ζωὴ, καὶ μιᾶς ἀγαθῆς οὔσα καὶ
minem; recte dicendus homicida, non quia unum αὐτὴ μὴτε χαρὰν, κατὰ τὸ· Ἐν τῷ Χριστῷ ἀν-
quempiam privatim interficcerit, sed propter uni- τες ζωοποιηθήσονται), καὶ ἔφ' ὑπὲρ τῆς ζωῆς τοῦ κατ'
versum genus a se interfectum; unde in Adam om- εἰκόνα ἀνθρώπων. Νοήσα δὲ αὐτοῦ τὴν ζωὴν, συνι-
nes moriuntur. Hoc vero homicidium operatus est, σεῖς· τῶν πρόςπον ὁ ἀνθρωποκτόνος ἀπέκτεινε τὸν
sum incepisset ab initio: propter quod hujus ho- ζῶντα ἄνθρωπον, οὐ διὰ τὰς ἔτὰς ἔτι τοὺς, ἀλλὰ
micidiiun unusquisque rem ipsam considerans, ὅτι ὅλον τὸ γένος, ὃ ἀπέκτεινε, καὶ ὃ ἐν τῷ Ἀδὰμ
squunque proprium corpus, et cui accommodatum πάντες ἀποθνήσκουσιν, ὑγιῶς λεχθόμενος ἄνθρω-
sit, hoc dicturus est seipsum dicens miserum, eo ποιος. Ταύτην δὲ τὴν ἀνθρωποκτονίαν εἰρηκάμεν,
quod in Adam perierit: Infelix ego homo, quia me ἀρεξάμενος ἀπ' ἀρχῆς· ὅτι ἂν ἀνθρωποκτονοῖν ἀπ-
liberabit ex hoc corpore morti obnoxio ? 72 videns τοῦ ἑκάστου τῶν ἰδίων τῶν αὐτῶν, καὶ τὸ ἰατρικὸν αὐτῶν,
etiam quouam pacto dictum sit illud 73: In pulverem καὶ τὰ τῆς ὀσφύος ἔσται, τοῦτο ἔρχεται ταλαίπω-
mortis deduxisti me, et illud 74: Humiliasti nos in χὴ· Ἐν τῷ Ἀδὰμ ἀποστεγάζεται, τοῖς ταπεινώ-
loco afflictionis, et illud 75: Corpus nostrum humile, ροις ἑνὶ ἀνθρώπῳ, τις μὲν ῥυέσεται τὸ ἐκεῖ
Est etiam occultius quidam, propter quod homicidi- τοῦ ἀνθρώπου· τις μὲν ῥυέσεται τὸ ἐκεῖ σῶμα-
da ille ab initio princeps sit hujus nulli, hoc est, ς τοῦ θανάτου τοῦτο· βλέπων καὶ ἔτι τρόπον
«restitis loci, ubi sunt homines quos interfecit. ἔφηκα· Ὅτι Ἐπὶ τοῦ θανάτου καταγὰγηρές με,
Aique homicida quidem interfecit nos : nos vero ὡς· Ἐπεκάλευσεν ἡμᾶς ἑπὶ τῶν καταγωγῶν, καὶ
Dei gratia consepulti sumus Christo, et consurrexi- τὸ· Σῶμα τῆς ταπεινώσεως ἡμῶν· Ἐστὶ δε καὶ
mus illi, conformes facit resurrectioni ejus, et in ὅ· ἀποστρέψας τὸν, ὅ· ὅ δ' ἀπ' ἀρχῆς ἀνθρωποκτον-
novitate vitae ambulantes 76. At vero homicida ille ιῶν ἔσται τοῦ κόσμου τοῦτου, λέγω ὅτι περὶ
princeps est interfectorum ienumque mortuorum, πεπόνου τόπου, ὅπου εἶναι οἱ ἀπέκτειναν ἀνθρώπους.
«nullius viventis valens princeps esse. Quod si latius Ο μὲν οὖν ἀνθρωποκτόνος ἀπέκτεινε ἡμᾶς· ἡμεῖς
consideraveris quae scripta sunt de mortuis, veluti δὲ χαρίτι θεοῦ συστεγαζόμενοι τῷ χριστῷ, καὶ συνη-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="502,40,975,948">
A τινε, καὶ ἡ Εὑα ἐδεξεως τῷ ἀνθρ̣[ο]πῷ ἀπὸ τοῦ ξύλου,
καὶ ἐφαγεν ὁ ἀνήρ. Κατὰ μέντοις τὰ βαθύτερα τῶν
ὀρθῶμα, νήπιον τὸν· Οὐκ ἀποκρινώμεθα, ἀλλὰ
ἰσόπομαι, καὶ διηγήσομαι τὰ ἔργα Κυρίου, καὶ τὰ
ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος πρὸς τοὺς Σαδδουκαίους, ἀπορῆν-
τότατα τοῖς συνιέναι τὸ λεγόμενον δυναμένοις εἶ-
ρημένων ἦ τῷ κατὰ Ματθαῖον· Περὶ τῆς δρασι-
σεως τῶν νεκρῶν οὐκ ἀπεκρίνατο τὸ ὠφέλειν ὑμῖν
ὑπὸ τοῦ Θεοῦ λέγοντος· Ἐγώ εἰμι ὁ Θεὸς Ἀβραὰμ,
καὶ ὁ Θεὸς Ἰσαὰκ, καὶ ὁ Θεὸς Ἰακὼβ; Οὐκ ἔστιν
οὐκ θεὸς νεκρῶν, ἀλλὰ ζῶντων·
καὶ ὅτι κατὰ Λουκᾶν· Ὅτι δὲ ἐγείρονται οἱ νεκροί, καὶ περὶ
Μωυσῆς δηλοῖν, ὅτι λέγει, ἐπὶ τῆς βάτου κύ-
λιος τὸν Θεὸν Ἀβραὰμ, καὶ Θεὸν Ἰσαὰκ, καὶ Θεὸν
Ἰακὼβ· οὐκ ἔστιν ὁ Θεὸς νεκρῶν, ἀλλὰ ζῶντων, ὁ
ζῶντες γὰρ αὐτῷ· ζῶσιν· καὶ δὴ καὶ ἐπὶ τῷ κατὰ
Μάρκον· Περὶ τῶν νεκρῶν οὐκ ἀπεκρίνατο, ὅτι
ἐγέλετο ἐν τῷ βιβλίῳ Μωσέως, ὅτι εἶπεν ἐπὶ
τῆς βάτου αὐτῷ ὁ Θεὸς λέγων· Ἐγὼ εἰμι ὁ Θεὸς
Ἀβραὰμ, καὶ ὁ Θεὸς Ἰσαὰκ, καὶ ὁ Θεὸς Ἰακὼβ·
Οὐκ ἔστιν ὁ Θεὸς νεκρῶν, ἀλλὰ ζῶντων, ἔφη.
ψάται· εἰ νῦν δὲ ἐκ νεκρῶν ἀναστὰς· Ἀβραὰμ, καὶ
Ἰσαὰκ, καὶ Ἰακὼβ, νεκροὶ ἦσαν πρὶν ἔζησαν· νυνὶ
μοροὶ δὲ κύριος οὐδείς· λέγεται μὴ πρώτων ζήσαν.
Χριστοῦ δὲ καὶ τὸ· Ἐν τῷ Ἀδὰμ πάντες ἀπο-
θνησκοῦσι, καὶ ἐν τῷ Χριστῷ πάντες ζωοποιη-
ανται (ἐν ὅτι οὐκ ὅτι ὁ μέσος θάνατος σημειοῦται
κατὰ τὰ· Ἐν τῷ Ἀδὰμ πάντες ἀποθνήσκουσιν,
ὅπως ἡ ἀδιάφορος ζωὴ, καὶ μιᾶς ἀγαθῆς οὔσα καὶ
αὐτὴ μὴτε χαρὰν, κατὰ τὸ· Ἐν τῷ Χριστῷ ἀν-
τες ζωοποιηθήσονται), καὶ ἔφ' ὑπὲρ τῆς ζωῆς τοῦ κατ'
εἰκόνα ἀνθρώπων. Νοήσα δὲ αὐτοῦ τὴν ζωὴν, συνι-
σεῖς· τῶν πρόςπον ὁ ἀνθρωποκτόνος ἀπέκτεινε τὸν
ζῶντα ἄνθρωπον, οὐ διὰ τὰς ἔτὰς ἔτι τοὺς, ἀλλὰ
ὅλον τὸ γένος, ὃ ἀπέκτεινε, καὶ ὃ ἐν τῷ Ἀδὰμ
πάντες ἀποθνήσκουσιν, ὑγιῶς λεχθόμενος ἄνθρω-
πος. Ταύτην δὲ τὴν ἀνθρωποκτονίαν εἰρηκάμεν,
ἀρεξάμενος ἀπ' ἀρχῆς· ὅτι ἂν ἀνθρωποκτονοῖν ἀπ-
'αρχῆς ἑκάστου τῶν ἰδίων τῶν αὐτῶν, καὶ τὸ ἰατρικὸν αὐτῶν,
καὶ τὰ τῆς ὀσφύος ἔσται, τοῦτο ἔρχεται ταλαίπω-
χὴ· Ἐν τῷ Ἀδὰμ ἀποστεγάζεται, τοῖς ταπεινώ-
ροις ἑνὶ ἀνθρώπῳ, τις μὲν ῥυέσεται τὸ ἐκεῖ
τοῦ ἀνθρώπου· τις μὲν ῥυέσεται τὸ ἐκεῖ σῶμα-
ς τοῦ θανάτου τοῦτο· βλέπων καὶ ἔτι τρόπον
ἔφηκα· Ὅτι Ἐπὶ τοῦ θανάτου καταγὰγηρές με,
ὡς· Ἐπεκάλευσεν ἡμᾶς ἑπὶ τῶν καταγωγῶν, καὶ
τὸ· Σῶμα τῆς ταπεινώσεως ἡμῶν· Ἐστὶ δε καὶ
ἀποστρέψας τὸν, ὅ· ὅ δ' ἀπ' ἀρχῆς ἀνθρωποκτον-
ίων ἔσται τοῦ κόσμου τούτου, λέγω ὅτι περὶ
πεπόνου τόπου, ὅπου εἶναι οἱ ἀπέκτειναν ἀνθρώπους.
Ο μὲν οὖν ἀνθρωποκτόνος ἀπέκτεινε ἡμᾶς· ἡμεῖς
δὲ χαρίτι θεοῦ συστεγαζόμενοι τῷ Χριστῷ, καὶ συνη-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,10,975,35">
91 Psal. cxvii, 17. 62 Matth. xxii, 31, 32. 69 Luc. xx, 37, 38. 70 Marc. xii, 26. 71 1 Cor. xv. 22.
72 Rom. vni, 24. 73 Psal. xxi, 16. 74 Psal. xxiii, 20. 75 Philip. iii, 21. 76 Rom. vi, 4.
</bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Foram mantidas quebras e marcas tipográficas; algumas palavras parcialmente ilegíveis indicadas por [ilegivel] quando necessária (uma ocorrência in codice indicata em latino no início da coluna greco-latina).</notas>
</pagina>