ORIGEMS

δ:

«quando etiam pater ducens hunc ad regeneratio- A γίνεται, καὶ χρηματίζει (14) τοιούτου πατήρ. Ἔστι

uem, quasi pater ipsius efficitur, et habetur ipsiue
pater. His adjungere possumus quz& in Evangelio
secundum Mattbzeum scripta sunt hunc in modum ** ;
Audistis dictum esse : Diliges prozimum (uum, et odio
habebis inimicum tuum, At. ego dico vobis : Diligite

. inimicos vestros, el orate pro his qui vos persequuntur,
' wt sitis filii Patris vestri qui in calis est. Adhibe au.

tem animum ad illud : Ut aitis filii Patris vestri qui
ἐπ calis est, ostendens quod qui antea non est filius
illius Patris qui est in celis, deinde illius efficiatur ἢ -
lius, Cumque diligenter observaveris illud vestri, quod
additur vocabulo Patris (sic enim scriptum est, ut
sitis filii Patris vesiri), queres utrum simplicius il-
lud dictum sit, an. peccantibus exemplaribus addi-
tum sit illud νόει τὲ. Nibil enim quzsissemus, si scri-
ptum fuisset : Ut sitis filii Patris illius qui im celis
ett : et presertim quoniam videntur hac repugnare,
ut aliquis sit filius non simpliciter Patris iilius qui
est in celis, sed sui patris : nam si est pater ipsius,
non efficitur postea filius ipsius ; sin vero ipsius
filius efficitur, non erat antea ipsius pater. lllud si-
mul observabis, eo quod ex his qui censentur cre-
dere, quidam servi Dei , rursum alii dicantur filii
Dei, an forte non qualecunque mandatum, sed que
dam per excellentiam praxlare acta faciant aliquem,
qui ea obierit, effici filium Dei. Quamobrem cum
in Matthzeo multa sint dicta, illud observa : Ut sitis
filii Patris vestri, qui in calis est, quod subjungitur

illis verbis : £go autem dico vobis : Diligite inimi- C

cos vestros, ei orale pre his qui vos. persequuntur,
Elucet enim similitudo erga Deum, atque imitatio
ipsius diligentis omuia entia, et nihil abowinautis
eorum qua fecit, et omnibus parcentis (quandoqui-
dem ipsius Domini animarum amantis sunt omnia),
in eo qui diligit inimicos suos, et precatur pro his
qui persequuntur eum. Verum quomodo convenien-
ter. subjungeretur illud : Ut sitis filii 8.80 Patris
pesiri qui iu. calis est, Mlis verbis : Dictum est: Ne
committas adulterium : at ego dico vobis : Quicungue
aspezerit. mulierem αὐ concupiscendam eam, jam
adulterium commisit in corde suo cum ea**, alque
ilfis de perditioneunius membrorum,ne totum corpus
ennjiciatur in gebennam ? Quin etiam si post illud :

δὲ προσαχθῆναι εἰς ταῦτα ἀπὸ τῶν οὕτως ἐν τῷ κατὰ
Ματθαῖον Εὐαγγελίῳ γεγραμμένων" Ἡχούσατε, ὅτι
ἐῤῥέθη" ᾿Αγαπήσεις τὸν πλησίον σου, xal μισή-
σεις τὸν ἐχθρόν σου. ᾿Εγὼ δὲ λέγω ὑμῖν" ᾿Αγαπᾶτε
τοὺς ἐχθροὺς ὑμῶν, καὶ προσεύχεσθε ὑπὲρ cor
διωχόντων ὑμᾶς, ὅπως γένησθε υἱοὶ τοῦ Πατρὸς
ὑμῶν τοῦ ἐν οὐρανοῖς. Πρόσχες γὰρ τῷ" Ὅπως
γένησθε υἱοὶ τοῦ Πατρὸς ὑμῶν τοῦ ἐν οὐρανοῖς,
ἐμφαένοντι, ὅτι οὐ πρότερόν τις ὧν υἱὸς τοῦ ἐν σὐρα-
vois Πατρὸς γίνεται αὐτοῦ υἱός. Ἐπιμελῶς δὲ τηρή-
σας καὶ περὶ τοῦ προσχειμένου τῷ, τοῦ Πατρὸς,
ὅπερ ἐστὶν, ὑμῶν» (γέγραπται γάρ" Ὅπως γένησθε
υἱοὶ τοῦ Πατρὸς ὑμῶν)" ζητήσεις πότερον ἁπλούστε-
ρὸν εἴρηται, fj τῶν ἀντιγράφων ἡμαρτημένων πρόσ-

DB χεῖται τὸ, ὑμῶν" οὐδὲν γὰρ ἐζητήσαμεν ἂν, εἰ ἐγέ-

γρᾶπτο" Ὅπως γένησθε υἱοὶ τοῦ Πατρὸς τοῦ ἐν
οὐρανοῖς " xaX μάλιστα ἐπεὶ δοχεῖ μάχην περιέχειν
τὸ γίνεσθαι υἱόν τινα οὐχ ἁπλῶς τοῦ ἐν οὐρανοῖς Πα-
τρὸς, ἀλλὰ τοῦ ἰδίου Πατρός. Εἰ μὲν γὰρ αὐτοῦ πατήρ
ἔστιν, οὐχ ὕστερον γίνεται αὐτοῦ υἱός " εἰ δὲ γίνεται
αὑτοῦ υἱὸς, οὐχ ἣν αὐτοῦ πατήρ. Ἅμα δὲ ἐπιστήσεις
διὰ τό τινας μὲν τῶν πεπιστευχέναι νομιζομένων λέ-
γεσθαι δούλους τοῦ Θεοῦ, ἑτέρους δὲ χρηματίζειν αὐ- .
τοῦ υἱοὺς, μήποτε οὐχ dj τυχοῦσα ἐντολὴ, ἀλλά τινα
xav ἐξαίρετον κατορθούμενα ποιοῦσι γενέσθαι υἱὸν
Θεοῦ τὸν κατορθώσαντα. Πολλῶν γοῦν ἐν τῷ κατὰ
Ματθαῖον εἰρημένων, παρατήρει τό * “Ὅπως γένησθε
υἱοὶ τοῦ πατρὸς ὑμῶν τοῦ ἐν οὐρανοῖς, ὃ ἐπιφέ-
ρεται (12) τῷ - ᾿Εγὼ δὲ λέγω ὑμῖν" ᾿Αγαπήσατε
τοὺς ἐχθροὺς ὑμῶν, καὶ προσεύχεσθε ὑπὲρ τῶν
διωχόντων ὑμᾶς. Καὶ γὰρ ἐμφαίνεται ἡ πρὸς Θεὸν
ὁμοιότης καὶ μίμησις αὐτοῦ . ἀγαπῶντος τὰ ὄντα
πάντα, καὶ μηδὲν βδελυσσομένον ὧν ἐποίησε, καὶ φει-
δομένου πάντων (ἐπείπερ αὐτοῦ τοῦ φιλοψύχου δεσπό-
του ἐστὶ τὰ πάντα), ἐν τῷ ἀγαπῶντι τοὺς ἐχθροὺς
ἑαυτοῦ, καὶ προσευχομένῳ ὑπὲρ τῶν διωχόντων αὖ-
τόν. Πῶς δ᾽ ἂν ἁρμοοτὸν ἣν ἐπιφερόμενον 5ó* “Ὅπως
γένησθε υἱοὶ τοῦ Πατρὸς ὑμῶν τοῦ ἐν οὐρανοῖς,
τῷ" Ἐῤῥέθη, Οὐ μοιχεύσεις “ ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν,
ὅτι Πᾶς ὁ βλέπων γυναῖχα πρὸς τὸ ἐπιθυμῆσαι,
ἤδη ἐμοίχευσεν αὐτὴν ἐν τῇ καρδίᾳ αὑτοῦ, xa
τοῖς περὶ τῆς ἀπωλείας ἑνὸς τῶν μελῶν, ὑπὲρ τοῦ μὴ
ὅλον εἰς γέενναν ἀπελθεῖν τὸ σῶμα ; ᾿Αλλὰ καὶ εἰ

Dictum est amiquis : Non. pejerabis, sed persolves D ἐπεφέρετο (43) «^ "Epfétn toic ἀρχαίοις " Οὐκ

Domino juramenta tua ; at ego dico vobis : Ne juretis
omnino **, subjuugeretur : Ut sitis filii Patris vestri
qui im celis est **, multum profecto offendiculi ex se
fecisset ; nunc. autem, ut ille Pater ccelestis exoriri
solem facit super. malos et bonos **, sic unusquis-
que üliorum Dei dilectionem in semetipso veluti so-

ἐπιορχήσεις, ἀποδώσεις δὲ τῷ Κυρίῳ τοὺς ὅρκους
σον" ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν, μὴ ὁμόσαι δλως" « ὅπως
γένησθε υἱοὶ τοῦ Πατρὸς ὑμῶν τοῦ ἐν τοῖς οὐρα»
γοῖς,»πολλὴνδναύτόθεν ἐνεποίησε προσχοπήῆν᾽ νυνὶ δέ
ὥσπερ ὁὲν τοῖς οὐρανοῖς Πατὴρ ἀνατέλλει τὸν ἥλιον ἐπὶ
πονηροὺς καὶ ἀγαθοὺς, οὕτως ἕχαστος τῶν υἱῶν (14)

?? Mattb, v, 245-15. ** ibid. 27-30. "ibid. 95, δὲ. "5 ibid. 45. ** ibid.

(11) Kal ((&. Sic codex Bodleianus ; in
£odice autem jo deest xal. . .

(128) Codex ianus, ὃ ἐπιφέρεται" in. codice
Begio deest b.

$) 'AAJó καὶ εἰ ἑπερέρετο, etc, Hoc. est, non

arum apud auditores offendisset Christus, si verha
Mta : Ut sitis filii Patris vestri qui in celis est, illis
subiunxisset : Dictum est antiquis ; Non pejerabis, sed

persolves, eic. atio est, quia ea verba. similitudi-
nem continent Patris et filiorum, Dei et hominum;
at ea ex parte sim:les esse noa possunt, quia Deus
pejerare non potest, homines autem possunt, et
δῶρο faciunt. Ho&TIUS. .

ἴω) Codex Regius, perperam, τὸν υἱόν - Bodleia-
nus vero uL io nostro textu, et sic legit Ferrarius iD
800 codice.

Digitized by Google

