<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,50">
    677 COMMENT. IN JOAN. TOMUS XX. 678
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    ρεῖν θάνατον, καὶ γεύεσθαι θανάτου, οὕτως καὶ κατὰ
    τὰ λοιπὰ αἰσθητήρια, ἤτοι ἀκούειν θανάτου, ἢ σ-
    φραίνεσθαι θανάτου, ἢ ἅπτεσθαι θανάτου· εἰ γὰρ αἱ
    χεῖρες τῶν ἀποστόλων ἐψηλάφησαν περὶ τοῦ λόγου
    τῆς ζωῆς, μήτι αἱ χερες τῶν ψευδαποστόλων καὶ
    ἐργατῶν δολίων, μετασχηματιζομένων εἰς ἀγγέλους
    δικαιοσύνης, ψηλαφῶσι περὶ τοῦ λόγου τοῦ θανάτου·
    καὶ εἰ τὰ πρόβατα Χριστοῦ ἀκούει τῆς φωνῆς ατοῦ,
    μήποτε τὰ μὴ αὐτοῦ πρόβατα πρὸς οὓς λέγει ἄν·
    Ὑμεῖς οὐκ ἐστὲ ἐκ τῶν προβάτων τῶν ἐμῶν, ἀκούει
    τῆς φωνῆς τοῦ θανάτου. Ὅρα εἰ μὴ ὀσμ θανάτου
    ἐστὶν ἐν τοῖς ἀπὸ τῆς μαρτίας μύλοις, περὶ ὧν
    εἴρηται· Προσώδεσαν, καὶ ἐσάπησαν οἱ μώλωπές
    μου· καὶ ὀσμ θανάτου ἐν τῷ Λαζάρῳ, πρὶν ἀναστῆ-
    ναι ἐκ νεκρῶν· ς μὴ βουλόμενοι ὀσφραίνεσθαι οἱ
    ἀπόστολοι ἔλεγον (52) τῷ Σωτῆρι· τό· Κύριε, ἤδη
    ὄζει· τεταρταῖος γάρ ἐστιν. Εἰς δὲ τὸ περὶ τῆς
    νοητῆς ὀσμῆς ἑξάντου, ἡ ὀσμ ζωῆς παρατηρεῖν
    δεήσει τὸ ἀποστολικὸν οὕτως ἔχον· Χριστοῦ εὐωδία
    ἐσμὲν τῷ Θεῷ ἐν παντὶ τόπ, ἐν τος σωζομένοις,
    καὶ ἐν τοῖς ἀπολλυμένοις, οἷς μὲν ὀσμὴ ἐκ θανάτου
    εἰς θάνατον, οἷς δὲ ὀσμὴ ἐκ ζωῆς εἰς ζωήν· εὐωδία
    μὲν γὰρ Χριστοῦ εσι, καὶ οὐδαμῶς δυσωδία, ἐν παν-
    τὶ τόπῳ οἱ ἐν Χριστῷ ἄνθρωποι. Ἀλλ' ἐπεὶ ὥσπερ ἡ
    σωματικὴ εὐωδία τινὰ τῶν ζώων λέγεται ἀναιρεῖν,
    οὕτως διὰ τὴν προγενομένην κακίαν καὶ ἡ Χριστοῦ
    εὐωδία γένοιτο ἄν τισι τοῖς ἐκ θανάτου εἰς θάνατον
    αὐτῶν, τοῖς δὲ ἐκ ζωῆς ἀποβαίνει εἰς ζωήν (53). Ταῦ-
    τα παρακείμενα ἡμν ἔδοξεν εἶναι τῇ ἐξετάσει τοῦ
    γεύεσθαι θανάτου, καὶ τοῦ θεωρεῖν, ἢ μὴ θεωρεῖν
    τὸν θάνατον. Μετὰ ταῦτα μὴ θεωροῦντες σῳ ὑπερ-
    ἐχει Χριστὸς τῶν πατριαρχῶν καὶ τῶν προφητῶν,
    ἀλλὰ μηδὲ πιστεύοντες Χριστὸν εἶναι τὸν τηλικαῦτα
    διδάσκοντα, ἐπαποροῦσι λέγοντες· Μὴ σὺ μείζων
    εἶ τοῦ πατρὸς ἡμῶν Ἀβραάμ, ὅστις ἀπέθανεν;
    Οὐχ ὁρσι δ, οὐ μόνον τοῦ Ἀβραάμ, ἀλλὰ καὶ παν-
    τὸς ἐν γεννητοῖς γυναικῶν ὁ ἐκ τῆς Παρθένου γεννε-
    νημένος, καὶ τῶν προφητῶν πάντων ὁ προφητευόμε-
    νος, ὑπ' αὐτῶν, καὶ τῶν ἀποθανόντων ὁ ζωοποιήσας
    αὐτούς, οὐχ ἑαυτὸν ποιήσας τοιοῦτον, ἀλλ' ἀπὸ τοῦ
    Πατρὸς λαβών. Ὥσπερ γὰρ ὁ Πατρ ἔχει ζων ἐν
    αυτῷ, οὕτω καὶ τῷ Υἱ ζωὴν δωκεν χειν ἐν
    αυτῷ, οὐ δυναμένῳ ποιεῖν ἀφ' ἑαυτοῦ οὐδὲ ἕν, καὶ
    ζητοῦντι τὸ θέλημα οὐ τὸ ἑαυτοῦ, ἀλλὰ τὸ θέλημα
    τοῦ πέμψαντος αὐτόν. Καὶ τό· Τίνα σεαυτὸν ποιεῖς;
    μὴ τεθεωρηκότων ἦν φωνή, ὅτι οχ ἑαυτὸν ὁ ησοῦς
    πεποίηκεν ὅπερ ἐστὶν· διόπερ καὶ πρὸς τοῦτο δοκεῖ
    μοι ἀποκρίνεσθαι, διδάσκων τίς αὐτὸν ἐποίησεν ὅπερ
    ἦν, τό· Ἐὰν ἐγὼ δοξάσω ἐμαυτόν, ἡ δόξα μου οὐ-
    δέν ἐστιν· ἔστιν  Πατὴρ  δοξάζων με. Καὶ ταῦ-
    τα δὲ, αὐτάρκη περιγραφὴν εἰληφότος τοῦ εἰκοστο
    τῶν εἰς τ κατὰ Ἰωάννην Εὐαγγέλιον ἐξηγητικῶν
    τόμων, τὴν περιγραφὴν ἐνταῦθα εληφέτω, να, Θεοῦ
    ἀποκαλύπτοντος ἡμν τὰ ἑξῆς, θεωρήσωμεν ἐν τῷ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    A mortem, vel tangere mortem : et si manus apostolo-
    lorum contractaverunt de verbo vitæ 30, nunquid
    manus pseudoapostolorum et operariorum doloso-
    rum, qui transfigurantur in angelos justitiæ 31, con-
    trectaverint de verbo mortis : et si oves Christi au-
    diunt vocem ejus 32, nunquid etiam quæ non sunt
    ejus oves, ad quos dicitur : Vos non estis ex ovibus
    meis 33, audiunt vocem mortis. Proinde vide ne forte
    etiam sit odor mortis in his vibicibus, quæ ex peccato
    proveniunt, de quibus dictum est : Fetuerunt et cor-
    ruptæ sunt vibices meæ 34; et odor mortis in Lazaro,
    antequam a mortuis resurgeret; quem nolentes
    odorare apostoli dicebant Servatori : Domine, jam
    fetet; quatriduanus enim est 35. At vero quod ad mor-
    B tis odorem attinet, qui mente cernitur, et ad odo-
    rem vitæ, apostolicum illud observemus necesse est :
    Christi bonus odor sumus Deo in omni loco : in his
    qui servantur, et in his qui pereunt : istis quidem odor
    mortis in mortem, illis vero odor vitæ in vitam 36 :
    bonus enim odor Christi sunt in omni loco, et haud-
    quaquam malus odor, homines in Christo. Verum
    enimvero quoniam ut corporalis bonus odor animal a
    quædam perimere dicitur, sic etiam, propter præce-
    dens vitium, bonus Christi odor his qui sunt ex morte,
    fit in mortem ipsorum, cum interim his qui sunt ex
    vita, fiat in vitam. Hæc nobis visa sunt esse adjacentia
    disputationi de gustando mortem, vel de videndo
    aut non videndo mortem. Post hæc [Judæi] non vi-
    C dentes quantum præstaret Christus patriarchis et
    prophetis, ac ne Messiam quidem esse credentes
    talia tantaque docentem, addubitant dicentes : Num
    tu major es patre nostro Abraham, qui mortuus est 37?
    Non vident autem, quod qui genitus est ex Virgine,
    non solum Abrahamo ipso, verum etiam quocunque
    ex mulieribus genito sit major; 368 itemque
    omnibus prophetis, prophetatus ab ipsis; atque
    omnibus qui mortui fuerint, quia ipsos vivificave-
    rit : nec hoc, quia seipsum talem fecerit, sed quia
    isthuc a Patre acceperit. Ut enim Pater vitam habet
    in semetipso, sic dedit etiam Filio, ut vitam habeat
    in semetipso 38, Filio non valente a seipso facere
    quidquam, nec quærente voluntatem suam facere,
    sed ejus qui misit illum 39. Dicunt etiam : Quem
    teipsum facis 40 ? quippe qui non viderant
    D quoniam non seipsum fecerat Jesus quod est :
    quam ob causam etiam videtur mihi ad hoc re-
    spondere, docens quis ipsum fecisset id quod erat :
    Si ego glorifico meipsum, gloria mea nulla est ; est
    Pater, qui me glorificat 41. Sed hæc hoc in loco fi-
    nem sumant, cum tomus vicesimus explanationum
    in Evangelium a Joanne traditum circumscriptionem
    sufficientem acceperit, ut, Deo nobis revelante, quæ
    restant, consideremus in sequenti tomo, prosequen-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,950,960">
    30 I Joan. 1, 1. 31 II Cor. 11, 13, 15. 32 Joan. x, 27. 33 ibid. 26. 34 Psal. xxxvii, 6. 35 Joan. xi, 39.
    36 II Cor. 11, 15, 16. 37 Joan. viii, 53. 38 Joan. v, 26. 39 ibid. 19, 30. 40 Joan. viii, 53. 41 ibid. 54.
    (52) Οἱ ἀπόστολοι ἔλεγον, etc. Apostolis tribuit Marthæ dictum Joan. xi, 39.
    (53) Codex Regius, male, τοῖς εἰς ζωῆς ἀποβαί-νει ἡ ζωή.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,970,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latino). Números de referência (30-41) e letras marginais (A, B, C, D) incluídos no fluxo do texto latino. Número "368" em negrito no texto latino. Notas de rodapé (52) e (53) contêm texto misto.
  </notas>
</pagina>