<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,34,504,961">
loquens, quia donasset lucem audientibus, diceret 
illis: Si quis meam hanc seruauerit lucem, tene-
bras non videbit in æternum. Nam fieri non potest 
ut tenebræ oriantur illi qui seruat hanc lucem; 
alqui si hanc lucem quis perdiderit, futurum est 
ut mor talis videat tenebras. Isto igitur modo etiam 
vita facta est in Sermone, qui in principio erat 
apud Deum 85. Quocirca principium, hoc est Sa-
pientia, quæ dicit: Deus creauit me initium riarum 
suarum ad opera ejus 86, de sermone in seipsa ex-
sistente, in quo facta est vita, docebit et dicet: Si 
quis sermonem meum seruauerit, mortem non vide-
bit in æternum; pariter enim seruabit quis sermo-
nem et vitam in ipso factam, ab ipsoque insepa-
rabilem, quæ etiam vita lux est hominum lucens in 
tenebris, et ab ipsis non apprehensa 87. Si igitur 
veluti perunctans Propheta dicat: Quis est homo 
qui vivet, et non videbit mortem? 88 respondebimus a 
Servatore nostro edoci, et dicemus: Ille homo vi-
uet, et non uidebit mortem, qui seruat sermonem 
dicentis: Si quis sermonem meum seruauerit, mor-
tem non videbit in æternum. Hæc in loco pariter 
quareo sum forte uocalulum, in æternum, intelli-
gendum sit communiter: ut uolum sit hujusmodi: 
Si quis sermonem meum seruerit in æternum, 
mortem non videbit in æternum. Videtur enim ali-
quis itandi non videre mortem, quandiu sermonem 
seruat Jesu; simul enim alque quis eum perdiderit, 
362 mortem etiam vidit. Quod si recurrere quis 
poteſt ad profundiores rationes, et considerare C 
quoniodio discatur ab homine: Et in pulverem mor-
tis adduxisti me 89, et a Paulo: Quis me liberabit 
ex corpore hoc mortali? 90 videbit etiam quomodo 
quandiu seruatus fuerit sermo, tandiu mors visa 
non fuerit ab eo, qui ipsum seruarit: et quomodo, 
cum quis ægre attendens obseruationi sermonis, et 
circa ejus custodiam negligens factus, eum cessarit 
custodire, tunc mortem viderit, non apud alium, 
quam apud seipsum. Ac profecto dogma legemque 
sempiternam censendum est hoc esse, perpetuo 
dicendum esse his qui receperint sermonem: Si 
quis sermonem meum seruauerit, mortem non videbit 
in æternum 91. Ut autem, ut ita dicam, diutius vise-
tenebrae aciem illius qui uiderit obtunduntur, sic 
mors conspecta ab eo qui sermonem non seruarit, se 
tulerit, et mortilicat, exsecalque aciem contem-
plationi assuetam, adeo ut opus habeat eo qui cæ-
corum oculos aperiat. Ac profecto existimo idcirco 
cæcos, quorum nota fuerunt cæci, qui in Evan-
gelio scribuntur amuisse oculos, eo quod, sermo-
nem cum non seruassent, mortem conspexerint.
32. Dixerunt ei Judæi: Nunc cognouimus quod 
demonium habes 92. Conplures, ligue sapientes, 
omne genus peccati, cujus una etiam species est, 
s. Joan. 1, 2. 85 Prov. viii, 22. 86 Joan. i, 5. 87 
91 Joan. viii, 51. 92 ibid. 52.
(37) Codex Regius, αποκρινεσθα.
(38) Codex Regius, αφαιρεσεν, mssle.
(39) Οι μεν πολλοι και των σωζων, etc. Plato
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="506,34,974,961">
ORIGENIS
τοῖς ἀκούουσιν, ἐφάσκειν ἐκεῖ· Ἔαν τις τὸ ἐμὸν 
τοῦτο τηρήση φῶς, σκότος· οὐ μὴ θεωρηθῆ εἰς τὸν 
αἶωνα· ἀδύνατον γὰρ γενέσθαι σκότος τῷ τηροῦντι 
τὸ φῶς· εἰ μένοιτο ἀπολέσαι τις τοῦτο τὸ φῶς, 
ἐπεταῖ τῷ ἀπολλυμένοι εὐθέως͵ ἰδεῖν τὰ σκότα. Οὕτω 
τοῖνυν καὶ ἐν τῷ λόγῳ ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν θεὸν γεγο-
νεν ἡ ζῶη· διόπερ ἡ ἀρχῆ, τοιαύτη͵ ἡ Σοφία, ἣ 
λέγεται· ὁ θεὸς εκτίσεν με αρχὴν ὁδοῦ αυτοῦ 
εἰς έργα αυτοῦ, περὶ τοὺ εν αυτῆ λόγω· ἔν τῷ τη-
ροῦν τὴν ζῶνῆ, διδάξει, καί φησε· 'Εᾶν τις τὸν ἐμὸν 
λογον τηρῆση, θανατον οὺ μη θεωρῆση εις τὸν αἰώνα· 
ἀμα γὰρ τηρήση τις τὸν λόγον, καὶ τὴν αὐτὴν 
πρίστον αυτοῦ γενομένην εν αυτῆ ζῶη͵ τις ἀμα 
καὶ φῶς εστιν τῶν ανθρώπων, τὸ εν τῇ σκοτιᾳ φαι-
νοῖ, καὶ μὴ καταλαμβανόμενον υπ' αυτῆς. Εἰ δὴ 
οἱ πιθανότατοι ὁ Προφήτης λέγη͵ Τῖς εστιν 
άνθρωπος ὃς ζησεται, καὶ οὐκ ἐσται θανατον; 
αποκρινομεθα͵ (37) μαθηταῖς ἀπο τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν, 
και ερώμεν, ὅτι ἀνθρωπῷ ἐστιν, ὃς ζησεται, καὶ 
οὐκ ὀψεται θάνατον, ὃς τηρῇ τον λογον τοῦ ἐιδο-
τος. 'Εᾶν τις τὸν ἐμὸν λογον τηρῇ, θανατον οὺ μὴ 
θεωρῆση εις τὸν αἰῶνα· θανατον οὺ μὴ θεωρηθῆ.
Και γὰρ εἴχεν ἐπι τοσοῦτον τις μὴ θεωρεῖν τὸν θά-
νατον, ὅσον τηρῆ τις τὸν Ἰησοῦ λόγον· ἀμα γὰρ τις 
ἀπωλέσει αυτοῦ, καὶ θανατον θεωρήσας. Εἰ δὲ καὶ 
ανατρεψῆ τις δυναται επὶ τους θαυτέρους λόγους͵ 
και νοειν πως υπὸ ἀνθρώπου λέγει͵ αν ὁ· Εῖς 
χροῦ θανατον κατηγαγὲς με, και υπὸ Παλοῦς· 
Τις με ῥυσεται εκ τοῦ σωματος͂ τοῦ θανατοῦ 
τούτου͵ θεωρησει͵ ἕνα τρόπον ὅσον μὲν ἐτρείπετο ὁ 
λογος͵ θανατος οὐκ ἐθεωρηθη τῷ τηροῦντι αυτοῦ· 
ὁδε δὲ τις χαμῶν ἐν τῇ προσοχῆ, καὶ τηρησει τοῦ 
λογοῦ, ἡ απορεκτε͂σαν περὶ τὸ πρῆν, οὐκ εἰ ἀ-
τον τετηρηκε͂, τότε τον θανατον εἴδε, οὐ παρ' 
αλλον ἡ παρ' εαυτῶ. Και νομίζεται γε τοῦτο δογμα 
εἰναι, καὶ νομῶν αιωνιων, ἀὲν ἂ μ̓ν λεγωμένοις, 
παραλαβοῦσι τοῦ λόγου, τοῦ· 'Εᾶν τις τὸν ἐμὸν λο-
γον τηρῇ, θανατον οὐ μὴ ὀψεται εις τὸν 
αἰώνα. Ἰ̔́π̇ος δέ, ἡ οὗτως ονομάσατε͵ ἐπιτίθεσιν 
θεωρηθῆ τὸ σκότος ἀφελκεις (38) τὰς ψυχὰς τοῦ 
θεωρησαντος, οὑτῶ θεωρηθείς ὁ θανατος ἀπο τοῦ 
τοὺ λόγου μὴ τηρησαντος θανατον͵ καὶ νεκροὶ τὴν 
θεωρησαντα αυτοῦ ζῶην, καὶ απαγωυσθῶ, ως ἁπαξ τουτὸ 
δεδηγεται τοὺ ἀνθρωπον-τος ἀθρασμους τυφλους. Και 
οἱ μεν γε, δια τούτου οἱ τυφλοι, ὧν συμφοραν ἡταν 
οἱ εν τῷ Ἐυαγγέλιῳ τυφλοι, τὰς ψυχας ἀπολλυ-
καςυν, επειπερ τον λογον μὴ τηρησαντες τον θανατον 
εθεωρησαν.
32. Εἴπον αυ˙τοῖ οι Ἰουδαῖοι Νυν εγνώκαμεν, 
ὁτι δαιμονιον ἔχεις. Οι μὲν πολλοι και των σω-
ζων (39) παν γενος αμαρτηματος, οὐκ εν ειδει ἐστι
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna latina à esquerda (bbox aproximado) e grega à direita. Pequenas notas de rodapé e referências tipográficas foram mantidas inline; símbolos de paginação e numeração editorial reproduzidos conforme visível. Algumas linhas de rodapé e referências foram transcritas tal qual no bloco latino. Não foram realizadas correções linguísticas nem normalizações.</notas>
</pagina>