<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    COMMENT. IN JOAN. TOMUS XX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,940">
    > ῥαντο· εἰ̓δώμεν γὰρ πρώτερον· Σπέσμα Ἀβραὰμ Ἀ antea dixissent· Semen Abrahae sumus 81, et quasi 
    ἔσμεν, καὶ οἷον τοῦτο τρανέστερον ὁμολογήσαντες hoc manifestius confessi fuissent per illud· 328 
    διὰ τοῦ· Ὁ πατὴρ ἡμῶν Ἀβραὰμ ἐστίν, ἀκούσαντες Pater noster Abraham est 85, cum ad illud respon- 
    πρὸς τοῦτο τό· Εἱ τέκνα τοῦ Ἀβραάμ ἐστε, τὰ deri audivissent· Si filii Abrahae estis, opera Abra- 
    ἔργα τοῦ Ἀβραάμ ποιεῖτε, μέλλουͅ τοῦ Ἀβραάμ hӕc facite, majorem Abrahamo suum ipsorum pa- 
    ὁμολογοῦσιν ἑαυτοῖν εἶναι τὸν πατέρα λέγοντες· Ἔνα trem salientur dicentes· Unum patrem habemus 
    πατέρα ἔχομεν τὸν Θεόν. Τάχα δὲ διὰ τοῦ τῶν ἀν- Deum 86. Ac fortassis en quod aliqui homines sint 
    θρώπων τινές μὲν εἶναι ἐκ τοῦ διαβόλου, ἔτερον ex diabolo, alii vero ori ex Deo, omnes recte di- 
    δὲ γεγενημένους ἐκ τοῦ Θεοῦ, πάντας ἂν υἱοὺς λέγο- remus qui geniti ex Deo non essent, ex stupro ortos 
    μεν τοὺς μὴ γεγενημένους ἐκ τοῦ θεοῦ, ἐκ πορ- fuisse. Non enim ex sponsa, sed ex meretric e ma- 
    νείας γεγενηθήναι. Οὐ γὰρ ἐκ νύμφης, ἀλλ' ἐκ teria prodi, vel creat filibulos eos qui ab ipso sunt: 
    πόρνης τῆς ὕλης οὖς γεννᾶ (7) ὁ διαβόλος· ἧ παιεῖ- qui etiam immundicie affecti, et alii rebus corpora- 
    τοὺς ἐξ αὐτοῦ, σώματα καὶ τοῖς σωματικοῖς prose- libus aggutinantur meretrici materiae, facti cum 
    πονήμασι, καὶ προσηλωμένοι καλλίωνται τῇ πόρνῃ ipsa unum corpus: cum hi qui ex Deo fuerint 
    ὕλῃ, γενόμενοι πρὸς αὑτὴν ἐν σώματι, τῶν ἐκ τοῦ geniti, a meretrice materia recedant, atque etiam 
    Θεοῦ γεγενημένων ἀφισταμένων τῆς πόρνης. Ὕλης, B agglutinentur Domino, uniti Sermoni illi qui in 
    καὶ κολλημένων· τῷ Κυρίῳ, καὶ ἐνωμένων τῷ ἐν ἀρχῇ principio erat apud Deum 87, et sapientiae, ipsius, 
    πρὸς τὸν Θεὸν λόγον, καὶ τῇ σοφίᾳ αὐτοῦ, ἠλήκτισε quam creavit principium virorum quorum ad opera 
    ἀρχὴ ὧδε αὐτοῦ ἐς ἔργα αὐτοῦ, τὰ γένωνται πρὸς sua 88; ut sint cum ipsa unus spiritus : Qui enim 
    αὐτὴν ἐν πνεύματι· Ὁ μὲν γὰρ κολλημένος τῇ πόρνῃ agglutinatur meretrici, unum est corpus; qui rero 
    ἐν σώματι ἐστὶν· ὁ δὲ κολλημένος τῷ Κυρίῳ ἐν agglutinatur Domino, unus spiritus est 89.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    A antea dixissent· Semen Abrahae sumus 81, et quasi 
    hoc manifestius confessi fuissent per illud· 328 
    Pater noster Abraham est 85, cum ad illud respon- 
    deri audivissent· Si filii Abrahae estis, opera Abra- 
    ke facite, majorem Abrahamo suum ipsorum pa- 
    trem salientur dicentes : Unum patrem habemus 
    Deum 86. Ac fortassis en quod aliqui homines sint 
    ex diabolo, alii vero ori ex Deo, omnes recte di- 
    remus qui geniti ex Deo non essent, ex stupro ortos 
    fuisse. Non enim ex sponsa, sed ex meretric e ma- 
    teria prodi, vel creat filibulos eos qui ab ipso sunt: 
    qui etiam immundicie affecti, et alii rebus corpora- 
    libus aggutinantur meretrici materiae, facti cum 
    ipsa unum corpus: cum hi qui ex Deo fuerint 
    geniti, a meretrice materia recedant, atque etiam 
    agglutinentur Domino, uniti Sermoni illi qui in 
    principio erat apud Deum 87, et sapientiae, ipsius, 
    quam creavit principium virorum quorum ad opera 
    sua 88; ut sint cum ipsa unus spiritus : Qui enim 
    agglutinatur meretrici, unum est corpus ; qui vero 
    agglutinatur Domino, unus spiritus est 89.
    
    15. Dixit illis Jesus : Si Deus pater vester esset, 
    diligeretis utique me; ego enim ex Deo exivi, et 
    venio 90. Quoniam qui matura introducunt, il- 
    lur hoc textu, enarrantes ipsum, [ac si dixisset 
    Jesus :] Tanquam agnitum vobis ac fratrem agno- 
    visssetis me, atque veliti proprium dilexissetis me, 
    si Deus pater vester esset: movenda sunt contra 
    ipsos dubia, hunc in modum : erat quando Paulus 
    oderat Jesum ; eumque oderat, cum depopularetur 
    et persequeretur Ecclesiam Dei, veraque narrans 
    dicebat illi primum Dei oraculum : Saule, Saule, 
    quid me persequeris ? 1 Si ergo verum est illud : 
    Si Deus pater vester esset, diligeretis utique me *, 
    perspicuum est quoque illud, quod cum huc con- 
    vertitur, rectum esse : Si me non diligeretis, nequa- 
    quam Deus pater vester esset. Ergo Deus pater 
    non est eorum qui non diligunt Jesum : cumque 
    tempus fuerit quo Paulus non diligebat Jesum, 
    sequitur quoque tempus fuisse quo Deus pater Pauli 
    non erat ; non ergo natura Paulus erat Dei filius, 
    sed postea factus est Dei filius : quando etiam recte 
    assumeremus id quod sequitur, illud quod praec- 
    D dit conjunctum dicens : Aqui, o Paule, Deus pater 
    est tuus, diligis ergo Jesum. Quin etiam ante tempora 
    fidei Pauli, cum verum esset illud : Si Deus pater 
    329 vester esset, diligeretis utique me, recte assu- 
    mere posset Jesus dicens : Aqui, o Paule, me non 
    diligis, non ergo pater tuus Deus est. Quando autem 
    Deus efflicitur aliquius pater, nisi quando aliquis ser- 
    vaverit mandata ? quibus, cum antea non esset ali- 
    quis filius Patris caelestis, efficitur ipsius filius ;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego com intercalações latinas de numeração; coluna direita em latim. Pequenas legendas numéricas e notas de rodapé misturam-se; preservei siglas e numerações conforme visíveis. Algumas palavras tinham caracteres tipográficos (ex.: sinais diacríticos gregos) transcritos literais onde possível. Usei [ilegivel] quando partes específicas não eram distingíveis, porém não foram necessárias aqui.</notas>
</pagina>