<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    673 COMMENT. IN JOAN. TOMUS XX. 674
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,840">
    τῶν, ἀλλὰ ζώντων· καὶ ὡς ὑπολαμβάνοντές τε
    νεκροὺς εἶναι τοὺς προφήτας, ψωκόμουν αὐτῶν
    τοὺς τάφους, καὶ διὰ τοῦτο ταλανιζόμενοι. Εἰ καὶ
    ἀπέθανεν οὖν Ἀβραάμ, ἀλλ' ἔζησε, καὶ οὐκέτι
    τὸν θάνατον ἐθεώρει, ἀφ' οὗ ἰδὼν τὴν Ἰησοῦ ἡμέραν
    ἠγαλλιάσατο, καὶ ἐχάρη. Οἶμαι δ καὶ διὰ τοτο
    πρς τό· Ἀβραὰμ ἀπέθανεν, εἰρῆσθαι ὑπὸ το
    Σωτρος διδάσκοντος, ὅτι Ἀβραὰμ ἔζη, τό· Ἀβρα-
    ἂμ ὁ πατὴρ ἡμῶν (47) ἠγαλλιάσατο, ἵνα δῃ τν
    ἡμέραν τὴν ἐμὴν, καὶ εἶδε, καὶ ἐχάρη. Εἰ μὴ βού-
    λεται τις οὕτως ἔχειν τὰ περὶ τοῦ Ἀβραάμ, λεγέτω
    ἡμν πρότερον πότε ὁ ἰδν τὴν τοῦ Σωτῆρος μῶν
    ἡμέραν, καὶ ἐπὶ τούτῳ ἀγαλλιασάμενος, καὶ χαρείς,
    ἔτι θεωρεῖ τὸν θάνατον· ἢ ὁ ἰδὼν τὴν ἡμέραν τοῦ
    Σωτῆρος, καὶ ἀγαλλιασάμενος, καὶ χαρείς, ἀξιοθεὶς
    τοιαύτης θέας, ὡς ξιος αὐτῆς, ὕστερον ἐστέρηται
    οὗ ἐθεώρησεν. Εἰ γὰρ ἕκαστον τούτων ἄτοπόν ἐστιν,
    ἰδὼν τὴν ἡμέραν Ἰησοῦ Ἀβραάμ, ἅμα τῷ ἰδεῖν
    ἤκουσε καὶ τὸν λόγον αὐτοῦ, καὶ ἐτήρησε, καὶ οὐκ ἔτι
    θάνατον θεωρεῖ· καὶ οὐχ ὑγιῶς ἔλεγον, ὥσπερ εἰ
    ἐν θανάτῳ (48) τυγχάνοντος αὐτοῦ, οἱ Ἰουδαῖοι τό·
    Ἀβραὰμ ἀπέθανε. Τὸ δ' ὅμοιον ἐρεῖς καὶ περὶ τῶν
    προφητῶν· εἰ γὰρ ὁ Θεὸς οὐκ ἔστι νεκρῶν, ἀλλὰ ζών-
    των, καὶ ἔστιν, ὥσπερ τοῦ Ἀβραάμ, καὶ τοῦ σαὰκ,
    καὶ τοῦ Ἰακώβ, οὕτως καὶ τῶν λοιπῶν προφητῶν
    Θεός, ζῶσι καὶ οἱ προφται· καὶ γὰρ ἐτήρησαν τὸν
    λόγον τοῦ Υἱο τοῦ Θεο, ὅτε λόγος Κυρίου ἐγένετο
    πρὸς Ὡσηέ, ἢ λόγος ἐγένετο πρὸς Ἱερεμίαν, ἢ λόγος
    ἐγένετο πρὸς σαΐαν· ο γὰρ ἄλλος λόγος ἐγένετο
    πρός τινα τούτων, ἀλλ' ὁ ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν Θεὸν Υἱὸς
    αὐτο Θεὸς Λόγος· καὶ τοτον, εἰ καί τις ἄλλος, καὶ ο
    προφῆται τετηρήκασι, καὶ ἐξ οὗ εἰλήφασι τὸν λόγον,
    θάνατον οὐκ τι ἐθεώρησαν. Ὁμοίως τοίνυν ψεῦδος
    τῷ· Νῦν ἐγνώκαμεν, ὅτι δαιμόνιον ἔχεις, τό·
    Ἀβραὰμ ἀπέθανε, καὶ ο προφῆται, εἰρημένον ὑπὸ
    τῶν ουδαίων· οὔτε γὰρ ἔγνωσαν δαιμόνιον ἔχειν τὸν
    ἐπιτάσσοντα δαιμονίοις· οὐδεὶς γὰρ γινώσκει τὸ μὴ
    ὑπάρχον· οὔτε Ἀβραὰμ καὶ ο προφῆται ἐν θανάτῳ
    ἔτι ἦσαν, ὅτε λεγον ο Ἰουδαοι τό· βραὰμ ἀπέ-
    θανε, καὶ οἱ προφῆται. Μετὰ ταῦτα ζητοῦμεν τί
    δήποτε, τοῦ Σωτῆρος εἰρηκότος περὶ παντὸς τοῦ τη-
    ροῦντος αὐτο τὸν λόγον, ὅτι Θάνατον οὐ θεωρήσει
    εἰς τν αἰνα, οἱ ουδαῖοι μετὰ τὰ προεξετασθέν-
    τα, δέον αὐτοὺς καταλλήλως τῷ· Θάνατον οὐ μὴ
    θεωρήσει εἰς τὸν αἰῶνα, εἰρηκέναι· Καὶ σὺ λέγεις·
    Ἐάν τις τὸν ἐμὸν λόγον τηρήσῃ, θάνατον οὐ μὴ
    θεωρήσει εἰς τὸν αἰῶνα· οἱ δ οὐ τοῦτο, ἀλλὰ τὸ μὴ
    εἰρημένον (49) ὑπὸ τοῦ Σωτῆρός φασιν· οὐ γὰρ εἶπαν·
    Ἐάν τις τὸν ἐμὸν λόγον τηρήσῃ, θανάτου οὐ μὴ
    γεύσηται εἰς τὸν αἰῶνα, ὅπερ οὗτοι προφέρονται ὡς
    ὑπὸ τοῦ Κυρίου ἡμῶν εἰρημένον. Καὶ ὅρα εἰ μὴ τῷ
    εἶναι (50) διαφορὰν τοῦ μὴ θεωρεῖν θάνατον, καὶ τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    A habiti. Etiam igitur si Abraham mortuus fuerit, re-
    vixit in posterum non amplius visurus mortem; ab
    eo enim tempore, quo vidit Jesu diem, exsultavit
    et gavisus est. Atque etiam ob hanc causam arbi-
    tror Servatorem docentem Abraham vivere, cum
    dixissent : Abraham mortuus est, mox intulisse :
    365 Abraham pater vester exsultavit, ut videret
    diem meum; et ridit, et gavisus est ¹⁰. Quod si nolit
    aliquis res Abraham sic se habere, dicat nobis utrum
    qui vidit aliquando Servatoris nostri diem, et hanc
    ob causam exsultavit et gavisus est, [ (51) etiam
    mortem videat : an qui Servatoris nostri diem vidit,
    et exsultavit, atque gavisus est ], dignatus tali vi-
    sione, tanquam ipsa dignus, postea privatus fuit ea
    re quam viderat. Nam si utrumque horum absurdum
    B est, cum Abraham vidit Jesu diem, cum ipso par-
    titer videre audivit etiam sermonem ipsius, et serva-
    vit, nec amplius mortem videt; nec recte Judæi di-
    cebant : Abraham mortuus est, perinde quasi ipse
    etiam tum in morte esset. Simile etiam de prophetis
    dices : nam si Deus non est mortuorum, sed viven-
    tium, et ut est Abraham, et Isaac, et Jacob Deus ¹¹,
    sic etiam est cæterorum prophetarum Deus, vivunt
    etiam prophetæ : ut qui servaverunt etiam sermo-
    nem Filii Dei, quando sermo factus est ad Oseam ¹²,
    vel sermo factus est ad Jeremiam ¹³, vel sermo fa-
    ctus est ad Isaiam ¹⁴ : nec enim alius sermo ad ali-
    quem horum factus est, præterquam Sermo ille
    qui erat in principio apud Deum ¹⁵, Filius ipsius
    C Dei Sermo : quem, si quis alius, prophetæ in primis
    servaverunt, qui etiam, ex quo acceperunt sermo-
    nem, mortem amplius non viderunt. Æque igitur
    falsum est : Nunc cognovimus quod dæmonium ha-
    bes ¹⁶, atque hoc : Abraham mortuus est, et prophe-
    tæ ¹⁷, quod dixerunt Judæi. Neque enim agnoverunt
    dæmonium habere eum qui imperabat dæmoniis;
    nullus enim cognoscit quod non est; neque Abra-
    ham et prophetæ in morte amplius erant, quando
    dicebant Judæi : Abraham mortuus est, et prophetæ.
    Deinde quærimus cur tandem, cum dixisset Serva-
    tor de quocunque qui sermonem ipsius servat : Mor-
    tem non videbit in æternum, idque exigeret, uti Ju-
    dæi post illa verba quæ antea examinavimus, conse-
    quenter his verbis : Mortem non videbit in æternum,
    D dicerent : Et tu dicis : Si quis sermonem meum ser-
    vaverit, mortem non videbit in æternum, illi non hoc
    facientes, sed respondentes quod Servator non dixerit.
    Neque enim dixerat Servator : Si quis sermonem
    meum servaverit, mortem non gustabit in æternum,
    quod isti proferunt tanquam a Domino nostro di-
    ctum. Et vide an quia differentia sit inter videre
    mortem, et gustare mortem, a cæteris 366 pariter
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,950,880">
    ⁹ Joan. VIII, 52. ¹⁰ ibid. 56. ¹¹ Matth. XXII, 32. ¹² Joan. I, 2. ¹³ Joan. VIII, 52. ¹⁴ ibid. ¹⁵ Osé. I, 4. ¹⁶ Jerem. XIV, 4. ¹⁷ Isa. II, 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,890,480,980">
    (47) Legit interpres ὑμῶν, et mox πότερόν
    ποτε.... ἀγαλλιασάμενος· sic etiam scribere amant
    recentiores editores. ED. PATROL.
    (48) Ὥσπερ ἔτι ἐν θανάτῳ, etc. Ita recte legit
    Perioninus, cujus interpretationem adoptamus. At
    videtur legisse Ferrarius, ὥσπερ αἰτίου θανάτου
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,890,950,980">
    τυγχάνοντος αὐτοῦ· vertit enim : Perinde quasi mors
    Abrahæ in causa esset, ut etiam Christus moreretur.
    (49) Μὴ εἰρημένον. In editione Huetii deest
    μή, quod legitur in codice Bodleiano.
    (50) Codex Regius, τὸ εναι, male.
    (51) Hæc supplevimus e Perionio.
  </bloco>
  <notas>
    Página dupla (673-674) com texto em colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    Marcas marginais A, B, C, D no início de parágrafos na coluna latina.
    Números em negrito 365 e 366 indicam seções.
    Rodapé contém referências bíblicas e notas críticas (47-51).
  </notas>
</pagina>