<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    611 COMMENT. IN JOAN. TOMUS XX. 612
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,490,620">
    των δηλοῦται, ὅτι πνεῦμά τι ἐστὶ (91) ψεῦδος, καὶ πνεύματα τὰ ὅμοια εἴη ἂν ψευδῆ πνεύματα, ἀπὸ τοῦ ψεύστου πατρὸς εληφότα τὸ εἶναι ψευδῆ πνεύματα, κατὰ τὸ ψεῦδος καὶ τὴν κακίαν, καὶ οὐχ ὅτι κατ' οὐσίαν. Τὸ μὲν οὖν ἅγιον Πνεῦμα, ἢ ἀγγελικὸν πνεῦμα, ὅταν λαλῇ, οκ ἐκ τῶν ἰδίων λαλεῖ, ἀλλ' ἀπὸ τοῦ Λόγου τῆς ἀληθείας καὶ τῆς σοφίας· ὅπερ δηλοῦται καὶ ἐν τῷ κατὰ Ἰωάννην, ἔνθα περὶ τοῦ Παρακλήτου διδάσκων ὁ Κύριός φησιν (92)· Ἐκ τοῦ ἐμοῦ λήψεται, καὶ ἀναγγελεῖ ὑμῖν. Τὸ μέντοι ψεῦδος ὅταν λαλῇ, ἐκ τῶν δίων λαλε· ἐκ τῶν ἰδίων γὰρ ἐλάλησε καὶ τὸ ἐν τῇ γ΄ τῶν Βασιλειῶν ψεῦδος πνεῦμα ἀπατῶν τν Ἀχαάβ. Πλὴν παρατήρει, ὅτι, ψεύστης, ὄνομα ὁμοίως τέτακται ἐπί τε τοῦ γεννήσαντος τὸ ψεδος διαβόλου καὶ ἐπὶ τοῦ ἀνθρώπου· ἐνθάδε μὲν γὰρ περὶ τοῦ ἀνθρώπου λέγεται τό· Ὅτι ψεύστης ἐστί, καὶ ὁ πατὴρ αὐτοῦ· περὶ το διαβόλου λέγων· ἐν δὲ Ψαλμοῖς ἐπὶ ἀνθρώπου μόνου, ὡς τό· Ἐγ δὲ εἶπον ἐν τῇ ἐκστάσει μου· Πᾶς νθρωπος ψεύστης. Ταῦτα δ παρεθέμεθα, να πάσῃ δυνάμει τὸ εἶναι ἄνθρωποι (93), καὶ σπεύδωμεν γενέσθαι θεοί· ἐπείπερ ὅσον ἐσμὲν ἄνθρωποι, ψεύσταί ἐσμεν, ὡς καὶ ὁ πατρ τοῦ ψεύδους ψεύστης ἐστίν. Ὅμοιον δέ ἐστι τὸ μετέχειν ἡμς ἑνὸς καὶ τοῦ αὐτοῦ νόματος, καὶ τοῦ σημαινομένου ὑπὸ τοῦ ὀνόματος πράγματος· ἡμς ὡς ψεύστης εἴρηται (94).
    24. Ἐγὼ δὲ ὅτι τὴν ἀλήθειαν λέγω, οὐ πιστεύετέ μοι. Εἰ μεμνήμεθα πρὸς τίνας ἐστὶν ὁ λόγος, ὅτι πρὸς τοὺς πεπιστευκότας αὐτῷ ουδαίους, ἐπαγγελίαν λαμβάνοντας, ὅτι, ἐὰν μείνωσιν ἐν τῷ λόγῳ τοῦ Ἰησοῦ, τότε ἀληθῶς ατοῦ εσι μαθηταί, καὶ γνώσονται τὴν ἀλήθειαν ἐλευθερώσαν αὐτούς· ἐπαπορήσωμεν πῶς; καὶ τοιούτοις φησιν· Ἐγὼ δὲ ὅτι τὴν ἀλήθειαν λέγω, οὐ πιστεύετέ μοι. Καὶ ἐπίστησον εἰ δύναταί τις τῷ ατῷ κατὰ τινα μὲν ἐπίνοιαν πιστεύειν, κατὰ δὲ ἑτέραν μὴ πιστεύειν· οἷον, παραδείγματος ἕνεκεν, οἱ πιστεύοντες μὲν εἰς τν ἐπὶ Ποντίου Πιλάτου (95)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,620">
    A mendacium) et propter vitium, non quia propter essentiam et naturam sint tales. Atque Spiritus quidem sanctus, vel angelicus spiritus cum loquitur, non ex propriis loquitur, sed loquitur a Sermone veritatis et sapientiæ ⁹ : id quod etiam manifestat Joannis Evangelium, in quo de Paracleto docens inquit ¹ : De meo accipiet, et annuntiabit vobis. Qui vero ex propriis loquitur, mendacium loquitur ; ex propriis enim locutus est etiam ille in libro tertio Regum spiritus mendax decipiens Achab. Verumtamen observa vocabulum mendax, similiter positum fuisse de diabolo, qui mendacium genuit, et de homine. Atque hoc quidem in loco dicitur de homine et de diabolo, quoniam mendax est, et pater ejus ² : in Psalmis vero de homine solum, ut illud : Ego dixi in excessu meo : Omnis homo mendax ³. 347 Verum hæc omnia in medium adduximus, ut quoad fieri potest, fugiamus esse homines festinantes filii Dei effici : quoniam quandiu homines sumus, mendaces sumus, sicut et pater mendacii mendax est. Simile est autem nos unius et ejusdem nominis fieri participes, et participare rem ab ipso nomine significatam : nos dico, si adhuc manserimus homines, et diabolum, qui mendax est dictus.
    B λέγω, ἐὰν ἔτι μένωμεν ἄνθρωποι, καὶ τὸν διάβολον,
    24. Ego autem quia veritatem dico, non creditis mihi ⁴. Si memores sumus ad quos loquitur⁵, nempe ad eos qui crediderant ei Judæos, qui promissionem acceperant, si permansissent in sermone Jesu, tum vere discipulos ejus futuros, et agnituros veritatem liberantem eos, dubitabimus quomodo talibus dicat : Ego autem quia veritatem dico, non creditis mihi. Proinde vide ne forte juxta unam considerationem fieri possit, ut quis uni eidemque credat, et juxta aliam considerationem eidem non credat : verbi gratia, qui credunt in Jesum cruci-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,630,490,950">
    ⁹ Joan. xvi, 13. ¹ ibid. 15. ² Joan. viii, 44. ³ Psal. cxv, 11. ⁴ Joan. viii, 45. ⁵ ibid. 31.
    (91) Ὅτι πνεῦμά τι ἐστί, etc. Forte scribendum, ὅτι εἰ πνεῦμά τι ἐστί. Perperam in antea editis totus hic locus ita legitur, ὅτι πνεῦμά τι ἐστὶ τὸ ψεῦδος πνεῦμα πάντα ὅμοια εἴη.
    (92) Codex Regius, διδάσκων καὶ φησιν, omisso ὁ Κύριος.
    (93) Ἵνα πάσῃ δυνάμει τὸ εἶναι ἄνθρωποι. Adde γεύωμεν, vel quid simile : nam et id desiderat loci sensus, et habet Ferrarius, ut, quoad fieri potest, fugiamus esse homines.
    (94) Codex Regius, ὁ ψεύστης εἴρηται.
    (95) Οἱ πιστεύοντες μὲν εἰς τὸν ἐπὶ Ποντίου Πιλάτου, etc. Eam perstringit sectam, quam infra tom. xxii in Joannem, num. 9, his verbis sugillat : Ἡ πάλιν εἰς τὸν ἐπὶ Ποντίου Πιλάτου σταυρωθείς, ἱερὸν τι χρῆμα καὶ σωτήριον τῷ κόσμῳ ἐπιδεδόμηκεν· ἀλλ' οὐκ ἐκ παρθένου τῆς Μαρίας, καὶ ἁγίου Πνεύματος τὴν γένεσιν ἀνείληφεν, ἀλλ' ἐξ Ἰωσὴφ καὶ Μαρίας, etc. Ab ipsis autem religionis Christianæ primordiis deducta est hæc hæresis, eamque sæpe Ignatius 2 ad Trall. et 3 ad Philadelph. carpil. Hujus artifices memorantur multi, in quibus præcipuum est Carpocratis nomen, Ebionis, Cerinthi, Pauli Samosatcni, Sabellii, aliarumque Christianismi vitbicum. Vide Theodoretum Hæret. Fabul. lib. ii. At ibidem cap. 1 et 3; et lib.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,630,980,950">
    v. cap. 14, discrimen aliquod Cerinthi inter et Ebionis hæresim inesse docet his verbis : Ὁ δὲ Κήρινθος τὸν μὲν Ἰησοῦν ἐξ Ἰωσὴφ καὶ Μαρίας ἔφησε γεγενῆσθαι κατὰ τὸν κοινὸν τῶν ἀνθρώπων νόμον, ἄνωθεν δὲ τὸν Χριστὸν κατεληλυθότα ἐπὶ τὸν Ἰησοῦν Ἐβιωναῖοι δὲ, κα Θεοδοτιανοί, καὶ Ἀρτεμωνιανοί, καὶ Φωτεινιανοί, ψιλὸν ἄνθρωπον εἰρήκασιv ἐκ τῆς Παρθένου τὸν Χριστὸν γεγενῆσθαι. Cerinthus vero Jesum quidem ex Joseph et Maria communi hominum lege genitum dixit, Christum autem e superis in Jesum descendisse. Ebionitæ rursus, et Theodotiani, et Artemoniani, et Photiniani, nudum hominem dixerunt ex Virgine natum esse. Eamdem hanc Cerinthi de Christo sententiam Ophitæ postmodum, qui et Sethiani, amplexi sunt. Vide Theodoretum lib. i Hæret. Fab., cap. 14. Quid quod Ebionitis Valentinianos consensisse prodit Pamphilus in Apologia : Sive secundum eos, inquit, qui dicunt eum ex Joseph et Maria natum, sicut sunt Ebionitæ et Valentiniani. Id si verum est, ad Valentinianos, si forte, nonnullos, non ad ipsum Valentinum pertinet, quem demonstramus in Origenianis, corpus spiritale Christo, de cœlo delapsum, per Virginem tanquam per fistulam in terras digressum tribuisse. Huc-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Grego e Latino mistos no texto principal e aparato crítico.
    Correções: Transcrição fiel incluindo numerais romanos e árabes, e sinais de pontuação históricos.
  </notas>
</pagina>