<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    COMMENT. IN JOAN. TOMUS XX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,940">
    ἴδω ταῦτα πάντα ἐρα, καὶ εἰ μὴ ἐπεφέρετο μετ' αἵ ται πας omnia loquitur, et nisi: porro pauca insinuat:
    δίλη ῥό· Ἡμεῖς ἐκ τοῦ πατρὸς τοῦ διαβόλου Vos ex patre diabolo estis, et desideria patris vestri
    ἐστὲ, καὶ τὰς ἐπιθυμίας τοῦ πατρὸς ὑμῶν vultis facere 67, ne numc quidem agnosceremus,
    ποιεῖτε, καὶ σαφῶς οὐκ ἐγνώκασιμεν τὸ βόλημα τοῦ saltem aperte, consilium loquentis. Nec virum
    ἐξηρμένου. Οἱ θαυμαστὸν δὲ ἐι τοῖς πεπιστευκόσιν profecto si ad eos Judeos, qui crediderant, nec
    αὐτοῖς Ἰουδαῖος, μηδὲτω μείναναι αὐτοῦ ἐν τῷ λόγῳ, tamen tantum temporis in sermone ejus permanu-
    ἵνα ἀληθῶς αὐτοῦ γένηνται μαθηταί, καὶ γνῶσιν serant ut vere ipsius facti discipuli agnoscerent
    τὴν ἀλήθειαν, ἐπὶ τῷ ἐλευθερωθῆναι ὑπ' αὐτῷ, Ele- veritalem, ut ab ea liberarentur, dixit: Vos fa-
    λεγε τό· Ἡμεῖς ποιεῖτε τὰ ἔργα τοῦ πατρὸς ἡμῶν, ciliis opera patris vestri 68 : et illud etiam, quod in
    καὶ, ὡς ἐν τοῖς ἕτεσι ἐπιφέρεται, τό· Ἡμεῖς ἐκ τοῦ sequentibus subjungitur: Vos ex patre diabolo estis.
    πατρὸς τοῦ διαβόλου ἐστὲ. Καὶ γὰρ ἀπηνὲς εἶναι Quanvis enim inhunanum hoc dictum videatnr at
    δόξῃ τὸ τοιοῦτο λεγόμενον περὶ πεπιστευκότων μήν eos qui ei crediderant, quoque aliquo modo ab eo
    αὐτῷ, καὶ μαρτυρεθέντων πως, οὐ μὴν ἤδη ἀληθῶς edocti fuerant, non tamen eo usque ut vere disci-
    χρηματιστάντων μαθητῶν τοῦ Ἰησοῦ, ὅμως καταννο- pudi Christi dicerentur, attamen necesse est con-
    πεῖον καὶ τὸ ἐν τῇ Καθολικῇ Ἐπιστολῇ ὑπὸ Ἰωάννου sideremus illud a Joanne in Catholica Epistola dia-
    ἐπιμένον περὶ υἱῶν θεοῦ, καὶ υἱῶν διαβόλου. Ὁ B ctum de filiis Dei, decpme filiis diaboli. Qui con-
    τοιούτ' γὰρ, φησὶ, τὴν ἁμαρτίαν ἐκ τοῦ διαβόλου- mimitit enim, inquit, peccatum, ex diabolo est, quo-
    ἐστίν, ὅτι ἀπ' ἀρχῆς ὁ διαβόλος ἁμαρτάνει. Εἰς niam ab initio diabolus peccat. Ad hoc apparet Fi-
    τοῦτο ἐπεγκαπέψατο ὁ Υἱὸς τοῦ θεοῦ, ἵνα λύσῃ τὰ lius Dei, ut dissolvat opera diaboli. Omnia qui na-
    ἔργα τοῦ διαβόλου. Πᾶς ὁ πεπραγμένος ἐκ τοῦ tus est ex Deo, peccatum non committit, quoniam
    θεοῦ ἁμαρτίαν οὐ ποιεῖ, ὅτι σπέρμα αὐτοῦ ἐν semen ipsius in eo manet, et non potest peccare, eo
    αὐτῷ μένει, καὶ οὐ δύναται ἁμαρτάνειν, ὅτι ἐκ quod est Deu natus est. In hoc manifesti sunt filii
    τοῦ θεοῦ γεγένηται. Ἐν τούτῳ σαφεστά ἐστι τὰ Dei, et filii diaboli : omnis qui non facit justitiam,
    τέκνα τοῦ θεοῦ, καὶ τὰ τέκνα τοῦ διαβόλου· πᾶς non est ex Deo, et qui non diligit fratrem suum 69.
    ὁ μὴ ὢν δίκαιος οὐκ ἐστὶν ἐκ τοῦ θεοῦ, καὶ ὁ Quibus verbis sic habeuntibus, considea an' non
    μὴ ἀγαπῶν τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ. Τῶν ῥητῶν τοίνυν aperte dictum sit: Omnis qui committit peccatum,
    τούτων οὕτως ἔχοντων, κατανοήσονν εἰ μὴ σαφῶς el ex diabolo est. Proinde in quantum peccatum com-
    ἐρρῖπται, ὅτι Πᾶς ὁ ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν ἐκ τοῦ δια- mittimus, nondum exuiimus ortum ex diabolo, ctiamsi
    βόλου ἐστίν· ὅσον ποιούμεν ἁμαρτίας, οὐδείπω τὴν crederte in Jesum existinamur; et consequens est
    ἑκ τοῦ διαβόλου γένεσιν ἀπεδέχθωσα, καὶ πιστεύσωσιν hoc dici a Jesu Judæis, qui ei crediderant : Vos fa-
    εἰς τὸν Ἰησοῦν νομίζωμεθα και τοῦτο ἀκολούθον ἐστε citis opera patris vestri, relationem habente voce
    τῷ λεγόμεθι τοῖς πεπιστευκόσιν Ἰουδαίοις ὑπὸ τοῦ patris ad diabolum, propter illad : Vos ex patre
    Ἰησοῦ· Ἡμεῖς ποιεῖτε τὰ ἔργα τοῦ πατρὸς ἡμῶν, diabolo estis. Quod si omnis qui committit pecca-
    ἀναγγερομένοι τοῦ πατρός τεῦ διαβόλου, διὰ το- tum, 324 est ex diabolo; omnis qui non est ex
    Ἡμεῖς ἐκ τοῦ πατρὸς τοῦ διαβόλου ἐστε. Εἰ δὲ diabolo, non committit peccatum. Quin etiam si ad
    πᾶς ὁ ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν ἐκ τοῦ διαβόλου ἐστι, πᾶς hoc apparuit Filius Dei, ut solvât opera diaboli,
    ὁ μὴ ἐκ τοῦ διαβόλου οὐ ποιεῖ τὴν ἁμαρτίαν. quia huic non exhibuerimus nos ipsos solventi
    Ἀλλὰ καὶ ἔτι περ ἆς τούτοις ἐργαρερώθη ὁ ῎Υἱος· τοῦ opera diaboli, nondum deposuimus esse filii dia-
    θεοῦ, ἵνα λύσῃ τὰ ἔργα τοῦ διαβόλου, ὅσον οὐδέπω τὰ boli; quia ab operibus agnoscimur cujns filii si-
    ἐν ἡμῖν ἔλησεν ἔργα τοῦ διαβόλου, τῷ μὴ παρέστη- nus; ex quibus etiam perspicuum est, non propter
    κενα ἡμᾶς ἑαυτούς τῷ λύειν τὰ ἔργα τοῦ διαβόλου, officium aliquem diaboli filium esse, neque quia
    οὐδέπω ἀπεὼβλεθα τὰ ἔτινα τῷ διαβόλου, ἀπὸ sic creatus fuerit, filius quispiam in hominibus dici
    τῶν καρπῶν ἐπηγγελμνόμενοι τίνος ἐσμὲν ὑποκ· καὶ Dei : imo manifestum est quod qui aliquando fuerit
    ἔκ τούτων μέγιστος ἐπλήσθη, ὅτι οὗ ὁ δὲ κατα- diaboli filius, effci possit filius Dei. Id quod etiam
    σχευὴς (86) οὗ τὸν διαβόλου, οὐδὲ διὰ τὸ ὄν- Matthæus hunc in modum manifestat, Servatorem
    τως; δεδημουργησάσθαι, ὅτι τὸν ἀνθρώποις λέγεται τοῦ dixisse scribens : Andrdis dicam esse : Diliges
    θεοῦ· καὶ διόλ, τόν δύναται ὁπότε υἱὸς τοῦ διαβόλου proximum tuum, et odio habebis inimicum tuum.
    γενέσθαι υἱὸς τοῦ θεοῦ· ὅπερ σαφὲς καὶ ὁ Ματθαῖος A ego dico vobis : Diligite inimicos vestros, et orate
    ποιεῖ ἀναγγέλλων τὴν Σωτῆρα οὕτως εἰρηκένα· pro persequentibus vos, ut sitis filii Patris vestri qui
    Ἠκούσατε, ὅτι ἐρβέηθ' Ἀγαπήσεις τὸν πλησιον in caelis est 1. Orate enim, quia orantes pro perse-
    σου, καὶ μισήσεις τὸν ἐχθρόν σου. Ἐγὼ δὲ λέγω quentiibus vos, et inimicos vestros amore prose-
    ὑμῖν· Ἀγαπᾶτε (87) τοὺς ἐχθρούς ὑμῶν, και quentes, filii effceimeni Patris cælestis, si quis an-
    προσευχήσεσθε ὑπὲρ τῶν διωκόντων ὑμᾶς, ὡ̃ς lea ex vobis non fuerit illius filius. Quoniam autem
    ἤρθητε υἱοὶ τοῦ Πατρὸς ὑμῶν, τοῦ ἐν τοῖς οὐ- manifesti sunt filii Dei, et filii diaboli, propter id
    ραιοῖς. Προσευχήσθε γάρ, ὅτι ἐκ τοῦ, ᾽Αγαπᾶτε quod superius dictum est de diaboli filiis, nempe :
    67 Joan. viii, 44. 68 ibid. 41. 69 I Joan. iii, 8-10.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,940">
    Vos ex patre diabolo estis, et desideria patris vestri
    vultis facere 67, ne numc quidem agnosceremus,
    saltem aperte, consilium loquentis. Nec virum
    profecto si ad eos Judaeos, qui crediderant, nec
    tamen tantum temporis in sermone ejus permane-
    serant ut vere ipsius facti discipuli agnoscerent
    veritalem, ut ab ea liberarentur, dixit: Vos fa-
    cilis opera patris vestri 68 : et illud etiam, quod in
    sequentibus subjungitur: Vos ex patre diabolo estis.
    Quamvis enim inhunanum hoc dictum videatur at
    eos qui ei crediderant, quoque aliquo modo ab eo
    edocti fuerant, non tamen eo usque ut vere disci-
    pili Christi dicerentur, attamen necesse est con-
    sideremus illud a Joanne in Catholica Epistola dia-
    ctum de filiis Dei, decpme filiis diaboli. Qui con-
    mittit enim, inquit, peccatum, ex diabolo est, quo-
    niam ab initio diabolus peccat. Ad hoc apparet Fi-
    lius Dei, ut dissolvat opera diaboli. Omnia qui na-
    tus est ex Deo, peccatum non committit, quoniam
    semen ipsius in eo manet, et non potest peccare, eo
    quod est Deu natus est. In hoc manifesti sunt filii
    Dei, et filii diaboli : omnis qui non facit justitiam,
    non est ex Deo, et qui non diligit fratrem suum 69.
    Quibus verbis sic habeuntibus, considera an' non
    aperte dictum sit: Omnis qui committit peccatum,
    ex diabolo est. Proinde in quantum peccatum com-
    mitimus, nondum exiuimus ortum ex diabolo, ctiamsi
    crederte in Jesum existinamur; et consequens est
    hoc dici a Jesu Judæis, qui ei crediderant : Vos fa-
    cilis opera patris vestri, relationem habente voce
    patris ad diabolum, propter illad : Vos ex patre
    diabolo estis. Quod si omnis qui committit pecca-
    tum, 324 est ex diabolo; omnis qui non est ex
    diabolo, non committit peccatum. Quin etiam si ad
    hoc apparuit Filius Dei, ut solvât opera diaboli,
    quia huic non exhibuerimus nos ipsos solventi
    opera diaboli, nondum deposuimus esse filii dia-
    boli; quia ab operibus agnoscimur cujns filii si-
    nus; ex quibus etiam perspicuum est, non propter
    officium aliquem diaboli filium esse, neque quia
    sic creatus fuerit, filius quispiam in hominibus dici
    Dei : imo manifestum est quod qui aliquando fuerit
    diaboli filius, effci possit filius Dei. Id quod etiam
    Matthæus hunc in modum manifestat, Servatorem
    dixisse scribens : Andistis dicam esse : Diliges
    proximum tuum, et odio habebis inimicum tuum.
    A ego dico vobis : Diligite inimicos vestros, et orate
    pro persequentibus vos, ut sitis filii Patris vestri qui
    in caelis est 1. Orate enim, quia orantes pro perse-
    quentiibus vos, et inimicos vestros amore prose-
    quentes, filii effceimeni Patris cælestis, si quis an-
    lea ex vobis non fuerit illius filius. Quoniam autem
    manifesti sunt filii Dei, et filii diaboli, propter id
    quod superius dictum est de diaboli filiis, nempe :
    70 Matth. v, 43 seq.
    (87) ᾽Αγαπᾶτε. Ha codex Boulleinus, Regius
    vero, ἀγαπήσατε.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: página mista grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Pequenas lacunas e abreviações mantidas; [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>