<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="36,10,964,72">
    615. ORIGENIS 616
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="36,72,492,910">
    proponelam prominentes. Atque de talibus quidem hominibus docetur a Jeremìa, apud quem scriptum est : Nun mulebam prophetas, et ipsi currebant1.
    An vero potentiae etiam aliquid non missse a Patre venerint ad homines, notabis, et an aliquae inter ipsas egressae sint a Deo, et idcirco peccarint, quia missse non fuerint ab ipso. Nec praeteruerndus est locus absque indagine de sermone anime; nam forlassis Jesu anima in sua ipsius perfectione exsistens, in Deo et in plenitudine erat; et inde egressa, quia missa fuerat a Patre, assumpsit corpus ex Maria; alie vero unum sic exierunt a Deo, hoc est non a Deo missae, neque a divina voluntate prae- missae.
    
    332 18. Quare dicta mea non agnoscistis? quia non potestis audire sermonem meum1. Vos, inqui, non posses sermonem meum audire in causa est, cur dicta mea non agnoscatis. Unle primum comparanda nobis est vis audiendi divinum sermonem, ut deinde omnia Jesu dicta agnoscere possimus; licet enim illi qui aurea non valehant audire sermones Jesu, postea eo pervenire, ut possit audire illos; quoniam quandiu non medicaverit alicujus auditum Sermo ac Filius Dei dicens surdo', Adaperire, non poteris ille audire. Simul atque autem solutum fuerit viniculum, quod occasionem praebebat surditatis, hunc audire quis poterit Jesum; quando etiam cognoscere potest ipsius dicta. Aliquotin dicant nobis illi qui existimant hisce verbis constitui dogma de naturis, utrum polerant illi quibus medicatus est postea, surdi adhuc exsistentes audire, an non ? Sed cum liquet eos non potuisse, percepium est licere immutari ab impotentia audiendi sermones Jesu, ad audiendum illos, et propter naturam incurabiliter halentem, quando non potes aliquis audire; sumtque haec potissimum dicenda his qui ab Ecclesiae decretis dissident, gaudentes allegoris, et sanatio- num historiam reducentibus ad curationem animae, quam Jesus liberat al' omni morbo et ab omni molli- tie. Arbitrer vero ego vocabulum audire positum nunc esse pro intelligere quae dicuntur; vocabulum vero agnoscere, pro eo qui percipiens assentiuntur, illustratus luce cognoscendi ea. Sane Heracleon supplicatur causam reddì cur ipsi audire non possint Jesu sermones, neque illius dicta cognoscere, per illud : Vos ex patre diabolo estis, istisque verbis in-
    
    * Jerem. xxiii, 21. * Joan. VIII, 43. * Marc. vii, 34.
    
    (15) Codex Regius, Ιερεμίας.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="492,72,964,910">
    Α̣πὸ τοὺ Πατρὸς. Ἡπεὶ μὴν οἳν ἀνθρώπων τοιοῖσιν,
    διδαχασαῖαν ἠ προσεταλμέν ὑπισχνομένων, διδακ-
    μεθα καὶ απὸ τοὺ Ἰερεμίου (15). Ἐνθα γεγραπται·
    Οὐκ ἀπεστελλον τοὶς προφηταῖς, καὶ αυτοὶ ἐτρεχον. Εἰ δὲ χαὶ δυναμεις τινες μὴ ἀποστελλομέναι ἀπὸ
    τοὺ Πατρὸς ἐρχονται προς͂ ἀνθρώπους ἐπιστηνσαι,
    καὶ εἰ τινες εν αὐταῖς εισιν ἐκ τοὺ θεοῦ ἐξεληλυθεῖ,
    και τουτον ἡμαρτυρῶσι, τῲ μὴ ἀπεσταλθῆ απ' αὐ-
    τοῦ. Οὖν ἀδηγήσαται δὲ ἐαύτου τον τόπον καὶ ἐν τῆ
    περι ψυχης λόγον· τάχα γαρ ῥ μὲν τοὺ Ἰησοῦ (16)
    ψυχὴ εν τῆ ἑαυτης τυχάνουσα τελειοτητῖ, εν Θεῳ
    και τῷ πληρωμᾶτι ῆν, και εχιλευσ εξελθουσα τῷ
    ἀπεσταλθαι απὸ τοὺ Πατρὸς· ἀναλαβές τὸ εκ της Μα-
    ριας σῶμα· ἀλλαὶ δὲ οὐκ ουτῶς· ἐξελθὸν απὸ τοὺ Θεοῦ,
    τουτέστιν οὐκ ἀπεσταλμέναι, οὐδὲ ὑπὸ τοὺ Θεοὺ προ-
    
    Βληματος προπεμφθεισαι.
    
    18. Δια τὶ την λαλίαν την εμὴν οὐ γινῶσκετε;
    ὁτι οὺ δυνᾶσεσθαι àκουειν τον λόγον τοὺ εμοῦ· Ἀλ-
    λοι, φασιν, ἐστι τοῦ υἱοῦ μὴ γινώσκεσθαι ἐπὶ τὴν
    λαλίαν, τὸ μὴ δυνὰσθαι υμᾶς ἀκουειν τοὺ λόγου μου.
    Πρίπτερον σὺν δυναμιν περιποπτων ακουστίκην τοὺ
    θειοὺ λόγου, ἵνα μετα τοῦτο οὐτε γενόμεθαι καὶ
    γνώσκετε πᾶσαν τῆν τοὺ Ἰησοῦ λαλίαν· ἐξεστι γαρ͂,
    πρίπτερον οὐ δυνάμενον ἁκουειν των λογων Ἰησοῦ,
    ὑστερον φθάνον εντὰ τὸ ἀκουειν δυνάσθαι αυτῶν· ἐτι
    καὶ ὅσον μὲν οὐδεπω λαβη τις της τας ἀκοας απο τοῦ Λο-
    γου τοὺ λεγοντος τῷ κοσμῳ· Διανοηθητῖ, οὑ δύνα-
    ται ἀκουειν· επὶ δὲ λυθῆ ἡ αιτια τοὺ της χαρτηρης,
    συνδεσμος, το͂τε ἀκουειν τις ὅιος εἶναι τῲ Ἱῆσοῦ---
    ὅτε καὶ γινόσκεσιν δυναται αυτοὺ τὴν λαλίαν. Η̣ λε-
    γομενοι ἠμιν ὁ νομίζοντες καὶ δια τουτο συνεσταλ-
    τον περὶ φθορᾳς λόγον (17), ὑστερον ἑουσων ἐπὶ
    κουφοι ὄντες ἀκουειν, οὐ πρὸς ἰασθαι, οὐκ ἐπι-
    νανο͂ ; Σαρᾶς δὲ ὄντος τοῦ οὐκ ἐδύνατο, δελον, ἦν·
    Ἐξεστι μεταβαλειν απο τοῦ μὴ δυνάσεσθαι ἀκουειν των
    Ἰησου̃ λάγου επὶ τὸ ἀκουειν αυτων, και οἱ δὲ καὶ χαρις
    αύτο͂ς εχουσιν, δὲ οἱ δυναται τις ἀκουειν καὶ
    μᾶλιστα ταὐτα προσεσταισιν τοῖς ετεροδοξοις, χαίρουσι
    τᾶ; αλληγοριας, καὶ αὐγουσιν ὑπὲρ τῶν ἀληθι-
    νων ἐν ταῖς την ψυχῆς θεραπειαις, ἀπολύωντες
    ὑπο τοὺ Ἰησοῦ πᾶσαν νοσον, και πᾶσης μαλακιας.
    Νομίζω δὲ τὸ μεν ἀκουειν, νυν ετι τοῦ συνεινα τᾶς
    σαβυ τὰν των λεγομενων· τὸ δὲ γινώσκειν ἐπι τοὺ
    καταλαμβανόντος συγκατατιθεται τῷ φωτι τῇ περι
    των λεγομενων γνώσεως περιεκπειμενων (18). Ο̣ μεν-
    τους Ἡρακλειων υπολαμβάνειν αιτιαν ἀποδιδοωσι
    τοὺ μὴ δυνάσθαι αυτοὺς ἀκουειν τον Ἰησου̃ λόγον,
    μηδὲ γινώσκειν αυτοῦ την λαλίαν εν τῷ· 'Υμεῖς εκ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="36,910,964,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina multipla em duas colunas: esquerda em latino, direita em grego. Pequenas lacunas e palavras truncadas mantidas como no original. Uso de algarismos de folheamento e notas críticas indicadas no texto (15), (16), (17), (18) preservadas. Algumas abreviaturas e cortes transcritos tal qual; palavras ilegíveis não foram assinaladas isoladamente por falta de trecho totalmente ilegível.</notas>
</pagina>