<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    681		COMMENT. IN JOAN. TOMUS XXVIII.	682
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,480,920">
    Μωυσέως εἰς τὴν τῆς σκηνῆς τοῦ μαρτυρίου κατα- σκευὴν· αἱ γὰρ αὐλαὶ αἱ εἰσοὶ καὶ ὑπὸ πηχῶν τὸ μῆκος εἰσι· καὶ ἐκρήγνυ ἑτ τὴν εἰς ὀθώνα θεοῦ κατασκευαζομένην σκηνὴν τοῦ μαρτυρίου μετὰ τῶν ἐξαίρετων ἀριθμῶν ἔχον καὶ τὸν εἴκοσι καὶ ὀκτὼ· ἐγὼ δὲ, ἱερὸς ἀδελφὸς Ἀμβρόσιε, σώζωντες τινι εἰς τὰ κατὰ Ἰωάννην ἐξηγητών (ὅτις γὰρ ἔσται, θεοῦ χαριτοζωμένου, εἰκοστὸς ἔβδομος εἰς τὸ Εὐαγγέλιον τόμος), ἐπισκελασόμενοι τὸν τέλος και τελειότητος χρηγὸν Θεὸν διὰ τοῦ τετέλου ἀρχιερέως ἠμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ· τὴν ἡμῶν τὸν νούν ὧδε εὑρεῖν τὴν περὶ τῶν ἐξετασθησομένων ἀλήθειαν, καὶ κατασκευὴν αὐτῶν, καὶ οὕτως δῶσωμεν καὶ ἐπὶ τα ἑξῆς.
    
    2. Λέγει ὁ Ἰησοῦς· Ἄρατε τὸν λίθον. Ἐπεῖταρ ἔνθὲδε μὲν τὸν ἐπικείμενον τῷ σπηλαίῳ λίθον, οὐκ αὐτός ὁ Ἰησοῦς ἄρα, ἀλλὰ λέγει· Ἄρατε τὸν λίθον· ἦν δὲ τῇ Γενέσει, γίνεται λίθος ἦν μέγας ἐπὶ τῷ στόματι τοῦ φρέατος, καὶ συνήγοντο ἔκπ παντα τὰ πρόβατα, καὶ ἀπεχώλιων λίθον ἀπὸ τοῦ στόματος τοῦ φρέατος, καὶ συνήγοντο, καὶ ἐπρόθηκαν τὰ πρόβατα, καὶ ἀποκαθιστῶντον λίθον ἐπὶ τὸ στόμα τοῦ φρέατος, εἰς τὸν τόπον αὐτοῦ· καὶ τὸν μὲν τοῦτο γεγενῆσθαι, διὰ τὸ μὴ συνήθαι· καὶ κτήνη, ὃ Ἰακὼβ ἴδεν Ῥαχήλ τὴν θυγατέρα Λάβαν τοῦ ἀδελφοῦ τῆς μητρὸς αὐτοῦ, καὶ τὰ πρόβατα Λάβαν τοῦ ἀδελφοῦ τῆς μητρὸς αὐτοῦ προσελθόντες αὐτὸς ἀπεκλύζετο τὸν λίθον ἀπὸ τοῦ στόματος τοῦ φρέατος, καὶ ἔπιπτε τὰ πρόβατα Λάβαν τοῦ ἀδελφοῦ τῆς μητρὸς αὐτοῦ· βουλόμεθα ἀμφότερους τοὺς λίθους ἀλλήλοις συνεστῶτα, ἵνα τὸ ἔργον κα- κανῶμεν τοῦ ἐνθάδε μέν μὲν ὑπ᾽ αὐτὸν ὁ Ἰησοῦς ἤρχεσεν τὸν λίθον ἀπὸ σπηλαίου, ἀλλ᾽ εἴρχεοκεν ἔ· Ἄρατε τὸν λίθον· ἦν δὲ τῇ Γενέσει αὐτὸν τὸν Ἰακὼβ ἀποκεκυλισμένον τὸν λίθον ἀπὸ τοῦ στόματος τοῦ φρέατος. Καὶ πρόσεως εἰδύναιμε λέγεται, ὅτι τοῦ μὲν ἐπὶ τῷ σπηλαίῳ λίθου, ἐπεὶ τὸ σπηλαῖον μνημεῖον ἦν, οὐκ ἐχρεώνην ἐμβάσασθαι ὑπὸ Ἰησοῦ, ἀλλὰ προστάσχει μόνον τοῖς ἐπιδέξιον· πρὸς τὸ ἔργον ἄρα τὸν λίθον· τοῦ δὲ ἐπικείμενον τῷ στόματι τοῦ φρέατος, καὶ ἑπα- δεῖσοντος τῷ πηδίν τὰ πρόβατα, ἀφ᾽ οὗ ἐμελλεν ἀφίστασθαι (57) τὰ τέλησμα, καὶ ἡ μερὶς τοῦ Ἰακὼβ, αὐτὸν ἐστὶ διὰλον λαβέσθαι τὸν Ἰακώβ, καὶ προσελθόντας τῷ λίθῳ ἀποκυλίσαι αὐτὸν ἀπὸ τοῦ στόματος τοῦ φρέατος, ἵνα ποτίσθῃ τὰ πρόβατα Λάβαν τοῦ ἀδελφοῦ τῆς μητρὸς αὐτοῦ. Καὶ ἔδει γε ἐπὶ μὲν τοῦ φρέατος αὐτὸν προσελθεῖν τὸν Ἰακώβ, ἔξω δὲ σπηλαίου στήναι τὸν Ἰησοῦν. Εἰ δὲ δύναται (58) ἐπιστήσει τὸ εἴληπτες ἐπὶ μὲν τοῦ σπηλαίου ὃυ χεκλείσατο ὁ ἐπικείμενος αὐτῷ λίθος, ἀλλὰ ἀπεκλύζε· ἐπὶ δε τῷ φρέατος οὐ παντελῶς ἀπεκλύζετο, ἀλλὰ μόνον ἀποκυλίετο. Ἐχρῆν πάντων μὲν ἁρπῆναι τὸν ἀπὸ τοῦ μνημείου λίθον, καὶ μὴ πάλιν κυλισθῆναι· τὸ δὲ ἐπὶ τοῦ φρέατος ἀποκυλισθῆναι μόνον· (59) προετρέπται γὰρ, ὅτι ἀπε.....
    
    (57) Codex Boulleianus, recte, ὀνόμασι· Regius, male, ὀνόμασαι. Ibidem pro ἀτὸν ἐστι διὰμον λαβόσθαι, quemadmodum legitur in codice Boulleiano, codex Regius perperam habet αὐτὸς ἐστι λαβέσθαι.
    
    PATROL. GR. XIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,970,920">
    A scientia et disciplina Aegyptiorum eruditorum 1, disponuere facilius exercitationem tabernaculi testimoniï: cubitorum enim octo, et viginti longitudi- dine sunt aulae 2: oportebatque sane, ut taberna- culum testimonii, quod in Dei gloriam construcebatur, cum praecipuis numeris haberet etiam vicesi- mum octavum. Ad quem, sacer frater Ambrosi, quia pervenimus (erit enim hic tomus explanatio- num in Evangelium a Joanne traditum, Deo lar- giente, vicesimus octavus), Deum in primis invo- cantes perfectum, ac perfectionem suppeditantem, auctore summo sacerdote nostro Jesu Christo, ut 370 nobis det intelligentiam inveniendi veritatem rerum exquirendarum, dispositionemmque earum, sic pergemus ad ea quae sequuntur.
    
    2. Dicit Jesus: Tollite lapidem. 8 Quoniam hoc in loco superimpositum speluncae lapidem non ipse Jesus tollit, sed dicit: : Tollite lapidem: : in Genesi vero 9, ubi lapis erat irquus super ore putei, et ubi congregabantur omnes greges, et revolvebant lapidem ab ore putei, et collecti potum praebe- bant ovibus, et rursum restituiebant lapidem super ore putei in locum suum; et ubi (quia mon- dum hoc factum fuisset, propterea quod nondum congragata fuissent jumenta) Jacob intutus Ra- chelem filiam Laban fratris matris suoe 10, et oves Laban fratris matris suae, cum accessissent ipse re- volverit lapidem ab ore putei, et potum praeibit ovi- bus Laban fratris matris suae, volumus utrosque lapides inter se conferre, ut quod consentaneum et rationi consillenerum: nempe quare hoc in loco non ipse Jesus sustulerit a spelunca lapidem, sed dixerit: : Tollite lapidem: : in Genesi vero ipse Jacob revolverit lapidem ab ore putei. Et animum adhibere an dicere possimus non oportuisse ut Jesus tangeret lapidem spelunce superimpositum, quo- niam spelunca monumentum erat; sed praeciperis tantum his qui muneri oboedund praerant, ut tolle- rent lapidem: iustum vero esse, ut ipse Jacob hunc superpositum ori putei, et obstabant quominus oves liberent (a quibus futurum erat, ut adjuvarentur nobilia, eu pars Jacobi) acciperet; cumque ad hunc lapidem accessisset, revolveret eum ab ore putei, ut potum daret ovibus Laban fratris matris suae. Ac profecto opus erat, ut ad puteum ipse accederet Jacob; extra speluncam vero staret Jesus. Vtide vero an inspicere possis quamobrem superpositus speluncae lapis non revolvatur, sed tollatur; a pu- teo autem non omnino tollatur, sed revolvatur. Oportebat quidem omnino a monumento lapidem tolli, nec rursum volvî; alterum vero revolvi tam- tum a puteo: suprius enim dictum est 371 quod gloriam Dei, considerantes magnitudinem ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Diversas notas críticas e referências entre parênteses e números de rodapé foram mantidas in situ. Pequenas lacunas indicadas por reticências e abreviações foram transcritas tal como aparecem. Alguns sinais tipográficos (numerais de rodapé) e itálicos originais foram preservados na transcrição; onde palavras terminam em pontos de elipse, reproduzido como na imagem. </notas>
</pagina>