<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    593 COMMENT. IN JOAN. TOMUS XX. 594
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,850">
    τες την ημετεραν γην, εφ' ην δείξει ημιν την ο
    Θεος την αληθως αγαθην, και οντως πολλην, ην
    απο Κυριου του Θεου πρεπει διδοσθαι τοις ποιη-
    σασι το προσταγμαμενον εν τω· Έξελθε εκ της
    γης σου· και ως καταλιποντες συγγένειαν ου
    καλην εις έθνος εσόμεθα μέγα, και μείζον η
    κατα ανθρωπους· και ως καταφρονησαντες οίκου
    πατρὸς οὐκ ἐπαινετοῦ, εὐλογηθησόμεθα, μεγαλυ-
    νομένου του ονόματος ημων, γινόμενοι εὐλογη-
    τοὶ ἐπὶ τοσοῦτον, ὡς τοὺς μὲν εὐλογοῦντας ἡμᾶς
    εὐλογεσθαι ὑπὸ του Θεοῦ, τοὺς δὲ καταρωμένους
    ὑπὸ κατάραν ἔσεσθαι, πᾶσαν τε γῆς φυλὴν ἐν ἡμῖν
    εὐλογεσθαι· τε καὶ περ ἡμῶν εἴποι ν ὁ λόγος·
    Ἐξορεύθη, ὡς εἴρηται περὶ Ἀβραάμ· Καὶ ἐπο-
    ρεύθη βραάμ, καθάπερ ἐλάλησεν αὐτῷ Κύριος.
    Οἶμαι δὲ, ὅτι ἐν ταῖς ἀρχαῖς, καὶ ἐπὶ ποσὸν ὁ Λὼτ
    ἕξεται ἡμν, οὗ σύμβολον ἦν τό· Καὶ ᾤχετο μετ'
    αὐτο Λὼτ, καὶ ἐπανελθόντες εἰς γῆν Χαναὰν διο-
    δεύσομεν τὴν γῆν ἕως τοῦ τόπου Συχὲμ, οὕτω τῇ
    ἀναβάσει τῆς διανοίας προκόπτοντες, ἕως ἔλθωμεν
    ἐπὶ τὴν δρῦν τὴν ὑψηλὴν, καὶ ὀφθήσεται ἡμῖν Κύ-
    ριος ὁ Θεός, ὁ ὀφθεὶς τῷ Ἀβραάμ, καὶ ἐπαγγελεῖται
    περὶ τὴν ὑψηλὴν δρῦν, γῆν δοῦναι τῷ νοητῷ τς
    ψυχς ἡμν σπέρματι. Τοῦ δὲ νοήσαντός ἐστι τό·
    Ἔργα τοῦ βραὰμ ποιετε, καὶ τὸ οἰκοδομῆσαι
    θυσιαστήριον Κυρίῳ, τῷ ὅπου ἡ ὑψηλ δρῦς ἐπι-
    φαινομένη καὶ ἡμν, καὶ μετὰ ταῦτα ἀποστήσῃ ἀπὸ
    τοῦ τόπου τῆς ψηλῆς δρυὸς ὡς ἐπὶ τὸ ὄρος, καὶ
    τοῦ ὄρους κατὰ τὰς ἀνατολὰς τῆς Βαιθὴλ (ὁ ἑρμη-
    νεύεται οἶκος Θεοῦ), ἔνθα στήσει ἑαυτοῦ τὴν σκη-
    νὴν, τῆς μὲν Βαιθὴλ ὡς ἐπὶ κατὰ θάλασσαν, τῆς δ
    Ἁγγαὶ (63) ὡς ἐπὶ κατ' ἀνατολάς, (ἑρμηνεύεται δὲ
    Ἁγγαὶ ἑορταὶ), καὶ ὡς προκόπτων γε ὁ τοιοτος
    μετὰ ταῦτα δεύτερον οἰκοδομήσει τῷ Κυρίῳ θυσια-
    στήριον· ἤδη καὶ ἐπικαλεῖσθαι δυνάμενος ἐπὶ τῷ
    ὀνόματι τοῦ Κυρίου, καὶ ἐξῆς ἀπαίρων κἀκεῖθεν, ὁ
    ἑσόμενος τέχνον τοῦ Ἀβραάμ, γενόμενος πως στρα-
    τηγιώτερος, καὶ συνιεὶς πρὸς ὅσους πολεμοὺς αὐ-
    τὸν παρασκευάσασθαι δεῖ, στρατοπεδεύσει ἐν τῇ
    ἐρήμῳ· μετὰ ταῦτα πεῖραν λιμοῦ λήψεται τοῦ ἐπὶ
    τῆς γῆς, καὶ εἰς τὴν Αἴγυπτον καταβήσεται τοῦ
    παροικῆσαι (64) ἐκεῖ, ἵνα μὴ καὶ αὐτο κατισχύσ
    ὁ λιμὸς ὁ ἐνισχύσας ἐπὶ τς γῆς· καὶ καταβήσεται
    εἰς Αἴγυπτον μετὰ τῆς εὐπροσώπου ἑαυτοῦ γυναι-
    κός, συνθήκας τινὰς τιθέμενος (65) πρὸς αὐτήν, ἵνα
    ἑαυτῷ (66) δι' αὐτὴν ο Αἰγύπτιοι ἡμέρως χρήσων-
    ται, καὶ γένωνται ἐν Αἰγύπτῳ ατῷ πρόβατα, καὶ
    μόσχοι. καὶ ὄνοι, καὶ παῖδες, καὶ παιδίσκαι, καὶ
    ἡμίονοι, καὶ κάμηλοι, περὶ ὧν ἕκάστου (67) σοφοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,850">
    A estis, opera Abrahæ facite; sic enim perveniemus,
    quia reliquerimus terram nostram, ad eam terram
    quam nobis ostendet Dominus : nempe ad terram
    vere bonam vereque multam, quam a Domino Deo
    dari par est his qui quod jubet in illo dicto,
    Egredere de terra tua, peregerint, Quin etiam tan-
    quam qui reliquerimus cognationem non bonam,
    erimus in gentem magnam ⁴⁵, eamque majorem
    quam hominum : tanquamque qui despexerimus
    domum patris illaudabilem, benedicemur, 319
    magnificato nomine nostro, et ad tantam be-
    nedictionem pervenientes, ut vel nobis quoque be-
    nedicientes a Domino benedicantur, nobisque male-
    dicentes, diris deveoveantur, atque etiam omnes fa-
    miliæ terræ in nobis benedicantur : quando etiam
    B de nobis sermo ille dicetur : Egressus est, ut di-
    ctum, est de Abraham ⁴⁶: Et egressus est Abraham,
    quemadmodum locutus ei fuerat Dominus. Existimo
    autem futurum ut in principio, et aliquandiu Lot
    nos sequatur, cujus nota illud fuit : Et ambulavit
    cum eo Lot ⁴⁷, et redeuntes in Chanaan pertransibi-
    mus regionem, usque ad locum Sichem; sic ascen-
    sione cogitationis proficientes, donec perveniamus
    ad quercum altam. Videbitur etiam nobis Dominus
    Deus, qui visus est Abrahæ, ac promittet circa
    quercum altam semini intelligibili animæ nostræ
    dare terram. Porro ad eum qui hæc verba consi-
    deraverit : Opera Abrahæ facite ⁴⁸, pertinet quoque
    aram ædificare Domino ⁴⁹; Domino, inquam, qui
    nobis quoque apparet, ubi est quercus alta ; postea-
    C que recedere a loco altæ quercus, quasi ad mon-
    tem, et a monte ad orientem Bethel (quod si inter-
    preteris, est domus Dei), ubi figet tentorium suum;
    Bethel quidem tanquam ad mare, Angæ vero tan-
    quam ad orientem (si interpreteris enim Angæ, so-
    nat festivitates), atque is profecto ceu proficiens
    post hæc rursum Domino ædificabit aram; jam
    etiam invocare valens in nomine Domini, per ordi-
    nemque inde solvens, qui futurus est filius Abrahæ,
    factus aliquo modo ducendi exercitus peritior, in-
    telligensque ad quot bella seipsum præparare opor-
    teat, castrametabitur in solitudine; postea cum
    famem ortam in terra sentiet, in Ægyptum descen-
    det, illic habitaturus, ne adversum quoque se præ-
    D valeat fames, quæ super terram prævaluerit; de-
    scendetque in Ægyptium cum conjuge sua eleganti
    forma, pactis quibusdam cum ipsa constitutis, quo
    se mansuete Ægyptii illius causa utantur, sintque
    illi in Ægypto oves, et vituli, et asini, et servi, et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,850,1000,880">
    ⁴⁵ Gen. xII, 2, 3. ⁴⁶ ibid. 4. ⁴⁷ ibid. 4 seq. ⁴⁸ Joan. VIII, 39. ⁴⁹ Gen. xII, 7 seq.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,880,490,980">
    (63) Ἁγγαί, etc. In codice Regio bis legitur
    Ἁγγαί. In codicibus τῶν Ο' legitur aliquando
    Ἁγγεὶ seu Ἁγγαί, quemadmodum exstat in codice
    Bodleiano, seu Ἁγγέ, ut Genes. xII, 8, aliquando
    Γαί, ut Jos. IvII, 2, et sæpe hoc libro; aliquando Αἰ,
    ut I Esdr. II, 28; aliquando Αἱ, ut II Esdr. VII,
    52, et aliquando Γαί, ut Jerem. XLIX, 3. Id derivat
    Origenes a צח, fer. aius est, quod non patitur He-
    braica scriptura יגת, cui consentiunt Onkelos et
    Jonathan, Tawarsius et Syrus interpres, codex Sa-
    maritanus et Samaritarum interpretatio, quæ ha-
    (64) Τοῦ παροικῆσαι. Sic habet codex Bodleia-
    nus; in Regio deest τοῦ.
    (65) Codex Bodleianus pro τιθέμενος habet συν-
    (66) Ἵνα αυτῷ, etc. Sic habet codex Bodleia-
    nus; Regius vero, perperam, ἵνα ἑαυτῷ δι' αὐτὴν
    (67) Codex Bodleianus, ἑκάστου· Regius, ἑκατέ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,880,1000,980">
    bet Haina, et Arabum, quæ Alay. Huetius.
    (64) ... nus; in Regio deest τοῦ.
    (65) ... θέμενος.
    (66) ... nus; Regius vero, perperam, ἵνα ἑαυτῷ δι' αὐτὴν οἱ Αἰγύπτιοι χρήσονται.
    (67) ... ρων.
  </bloco>
  <notas>
    Página dupla (593-594) com texto em grego (esquerda) e latim (direita).
    Notas de rodapé (aparato crítico) também em duas colunas na parte inferior.
    Letras marginais A, B, C, D no texto latino.
    Números de referência 45-49 e (63)-(67) no texto e notas.
    Transcrição do aparato crítico direito completada com base na continuidade lógica das notas iniciadas na esquerda.
  </notas>
</pagina>