<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,35,500,960">
non quero gloriam meam : est qui quaerit, et judicat 66
cat 46. Quaerit Deus, qui nobis suum ipsius Filium
dedit, in singulis qui eum receperint, gloriam Chri-
sti : quam quidem inveniet in his qui sui curam
egerint, quique diligenter excolunt natura sibi in-
genitas ad virtutem causas : alioquin hanc non in-
venturus in his qui hujusmodi non fuerint : et non
inveniens, judical eos in quibus non invenit gloriam
Filii sui, al quos dicet : Per vos jugiler nomen meum
male audii inter gentes 47. Addivitabilit etiam aliquis
propter huc : Est qui quaerit et judical, num ad Deum
referre hoc opus sit, cum palam dixerit Servator :
Neque enim Pater quemquam judicat, sed omne ju-
dicium dedit Filio suo, ut omnes honorent Filium,
sicut honorant Patrem 48. At vide an ad hoc uti
possis eo dicto : Non possum ego facere a me ipso
quidquam : sicut audio, judico : et judicium meum
justum est : quoniam non quaero voluntatem meam,
sed voluntatem ejus qui misit me 49. Nam si, ut au-
dit a Patre Servator, sic judicat, quaerens non suam,
sed Patris, qui eum misit, voluntatem, et hanc ob
causam justum est ejas judicium ; fortassis judicium
quod judicat qui a Patre audit, non est audiensis,
sed magis proprie ejus qui dicit audienti. Sin vero
eritam dicit : Judicium meum justum est, audi eum
in eodem Evangelio dicentem : Omnia mea tua
sunt 50 ; nam si verum est quod a Servatore dictum
est : Omnia mea tma sunt, perspicuum est judicium
eiam ipsum, de quo inquit : Judicium meum justum
est, Patris esse judicium; quod si Patris est judi-
cium, potesl solvi dubium hujus dicti : Ego autem C
non quaero gloriam meam ; est qui quaerit, et judicat.
Illabet autem quamdam modestieem emphasim con-
venientem Servatori quod dicitur : Ego autern non
quaero gloriam meam : neque enim admodum dexe-
llat illum, ut gloriam exigeret, el ob hoc judicafet
eos qui illi illam non reddidissent; sed oportebat
uti Pater, qui gloriam Filio dederat, exigeret eam
ab his qui eum illa privabant, judicareteque eos pro-
pter illum. Fortassis etiam Servator, imitator Pa-
tris cum esset, gloriam Dei quaesirt ab his qui didi-
cerunt quae sunt Dei ; et nisi invenerit in aliquibus
Patris gloriam, judicalit illos, tanquam qui pote-
stalem acceperint faciend! judicium, quoniam Filius
hominis est 51. Heracleon sane illud : Est qui quaerit,
et judicat, 360 (52) ad Pa:rem non refert, cum
haec dicat : Qui quaerit, et judicat, ] est, qui me
vindicat, minister ad locc ordinatus, qui non lenere
gladium portai, vindex regis 12 : Moyses autem est
hic, quemadmodum superius illis dixit Jesus di-
cens : In quem vos speravistis 13. Postea subjun-
git : Qui judicat, et pudill, est Moyses, hoc est ipse
legislator. Postea dubium contra seipsum movet
Heracleon dicens : Quomodo igitur dicit omne ju-
dicium sibi traditum fuisse ? et existimans se sol-
46 Joan. viii. 50. 49 Isa. lii. 5; Rom. 11, 24. 29 Joan. v, 22, 23. 71 ibid. 30. 72 Joan. xiv, 10. 73 Joan.
v, 27. 74 Rom. xiii, 4. 75 Joan. v, 45.
(31) Περί τού. In codice Regio δεχεται τού.
(32) Haec supplevimus a Perionio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,35,975,960">
A ζητᾼ τὴν δόξαν μου· ἔστιν ὁ ζητῶν, καὶ κρίνων.
Ζητεῖ ὁ θεός, ὃς ἡμᾶν τὸν Υἱὸν ἔδωκεν, τὴν ἐκάστην
τῶν ἐληφρότων αὐτῶν, τὴν δόξαν τοῦ Χριστοῦ· ῥῆμα
εὑρήσει μὲν ἐν τοῖς ἐπιμελομένοις σαυτῶν, καὶ ἐξερ-
γαζομένοις τὰς ἐγκαταφευθείσας ἐπ᾽ ἀρετῇ ἀφορ-
μάς· οὐχ εὑρήσει δὲ ἐν τοῖς μὴ τοιούτοις· καὶ μὴ
εὑρίσκων κρίνει ἐκείνους ἐν οἷς οὐκ εὑρίσκετέ τὴν δό-
ξαν τοῦ Υἱοῦ ἑαυτοῦ, πρὸς οὓς ἐρεῖ· Δι᾽ ὑμᾶς δια-
παρὸς τὸ βρῶμα μου βλασφημηθεὶς ἐν τοῖς ἔθνε-
σιν. Ἐπαπορθήσαι δ᾽ ἄν τις εἴπῃ τοῦ· Ἐστὶν ὁ ζητῶν,
καὶ κρίνων, ἐγὼ τοῦτο ἀναφέρειν ἐπὶ τὸν Θεόν,
σαφῶς τοῦ Σωτῆρος εἱπηκότος· Οὐδὲ γὰρ ὁ Πατὴρ
κρίνει οὐδένα, ἀλλὰ τὰ πρᾶγματα πᾶσαν ἔδεδωκεν τῷ
Υἱῷ, ἵνα πάντες τιμῶσι τὸν Υἱόν, καθὼς τιμῶσι
τὸν Πατέρα. Ἀλλ᾽ ὅρα εἰ δύναται πρὸς τοῦτο χρη-
σασθαι τῷ· Οὐ δύναμαι ἐγὼ ποιεῖν ἀπ᾽ ἐμαυτοῦ
οὐδέν· καθὼς ἀκούω, κρίνω· καὶ τὸ κρίσιμον τῇ ἐμῇ
δικαία ἔστιν· ὅτι οὐ ζητῶ τὸ θέλημα τὸ ἐμόν,
ἀλλὰ τὸ θέλημα τοῦ πεμψάντος με. Εἰ γὰρ, καθ᾽
ὧς ἠκούσθη ὁ Σωτὴρ ἠκούσθη παρὰ τοῦ Πατρός, ὥσπερ
κρίνει, ζητῶν οὐ τὸ ἴδιον θέλημα, ἀλλὰ τοῦ πεμψαν-
τος αὐτὸν Πατρός, καὶ διὰ τοῦτο δικαῖα ἐστὶν ἡ χρη-
σικεία αὐτοῦ· μᾶλλον χωρητέρον ἡ χρίσις, ἥ χρίσις
δ᾽ ἀκούων, οὖχ ἐστὶ τὸ αὐξούχον, ἀλλὰ πῶς ἁπ-
γοῦντος ἀκούοντι. Κἀν λέγι τί, ὅτι Ἦλ κρίσις ἡ ἐμὴ
δικαία ἐστίν, ἄκουε ἐν τῷ αὐτῷ Εὐαγγελίῳ λεγο-
μένου τοῦ· Πάντα τὰ ἐμὰ τὰ σὲ ἐστίν· ἐὰν γὰρ ἀληθῶς
ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος ἐρρήθησαν τὰ· Πάντα τὰ ἐμὰ τὰ σὲ
ἐστί, δηλοῦν, ὅτι καὶ αὐτὴ ἡ χρίσις, περὶ ἧς φησίν·
Ἡ χρίσις ἡ ἐμὴ δικαία ἐστί, τοῦ Πατρὸς ἐστὶν ἡ
χρίσις· εἰ δέ τοῦ Πατρὸς ἐστὶν ἡ χρίσις, δύναταί λε-
λυθῆναι τὸ ἐπιπορημένον περὶ τοῦ (31). Ἐγὼ δὲ
οὐ ζητῶ τὴν δόξαν μου· ἔστιν ὁ ζητῶν, καὶ κρίνων,
γράφει. Εἶχε δὲ ἔτινα καὶ ἀπὸφαιῆς ἐμφασεως πρεποντος
τῷ Σωτῆρι τὸ λεγόμενον ἐν τῷ· Ἐγὼ δὲ οὐ ζητῶ
τὴν δόξαν μου· οὐδὲ γὰρ πᾶν ἐπρεπεν αὐτὸν τὴν
εαυτον ὑπαχάν ακταθεντα, καὶ τὴν τοῦτον κρίνειν τοὺς
μὴ αποδωκότας αὐτύν· ἀλλ᾽ χρήν τοῦ Πατρὸς ἐρ-
ξαν δεδοκέναι τῷ Υἱῷ ἁπταῖτειν αὐτόν ἀπὸ τῶν ἀπο-
στερούντων, καὶ κρίνειν αὐτοὺς ἐπὶ ταύτῃ. Τάχα δε
καὶ ὁ Σωτήρ, μιμητὴς ὢν τοῦ Πατρός, ζητεῖ τὴν δό-
ξαν του θεοῦ ἀπὸ τῶν μαθηθόντων τὰ περὶ θεοῦ,
καὶ ἐλ πὴν ἐὑρεῖ τὰ τοῦ Πατρὸς δόξαν ἐν τοισι, κρίνει
ἀν ἐσκουσν, ὡς ἐξείσαν ἄδουν χρίσιν ποιεῖν, ὅτι
ἡς· ἀνθρώπου ἐστίν. Ὁ μέντοις Παραλλαγὴ τοῦ
·Εστιν ὁ ζητῶν, καὶ κρίνων, οὗ ἀναφέρεται ἐπὶ τὸν
Πατέρα, τοιαῦτά λεγόν· Ὁ ζητῶν, καὶ κρίνων, ἐστιν,
ὁ ἐκδώκης με, ὁ ὑπηρέτης ὁ εἰς τοῦτον τεταγμενος,
ὁ μὴ ἐλθὼν τὴν μαχαίραν φόρᾳ, ὁ εἴκτος τοῦ βασι-
λέος· Μωϋσῆς δέ ἐστιν αὕτης, καθώς προεῖρηκεν αὐτὸς
λεγων· Εἰς δὲ ὑμιεισ ἠπλόστεται ; εἰ? ἐπικαφει,
ὅτι ὁ χρίων, και καλύκας ἐστὶ Μωϋσῆς, τοῦτον
αὐτὸς ὁ νομοθέτης. Καὶ μετὰ τοῦτο προσ ταυτον
ἐπαπορει ὁ Ηρακελέων λεγών : Πῶς οὖν (53) λε-
γόθ τὴν χρίσιν πάσαν παραδεδόσθαι αὐτῷ ; καὶ νῦ
(33) Cι πελονδνανε λίθευι, nec etiam legit Per
farius.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: primeira coluna em latino, segunda coluna em grego. Algumas abreviaturas e notas de rodapé numeradas presentes no fim da coluna latina; mantive-os literais entre parêntesis conforme visível. Palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas o mais fielmente possível; não foi usado [ilegivel] pois texto visível.</notas>
</pagina>