<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,50">
    659 ORIGENIS 660
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,850">
    mur, propriaque generositate eorum qui rationis sunt compotes, amissa, obliviscimur ne unum quidem passerem absque Deo in laqueum cadere 46, justaque esse quarumlibet rerum, quæ hominibus contingunt, judicia, quid dicturi sumus, nisi nos hæc pati, quia vicerit nos diabolus, et quia etiam animæ partem præstantissimam (principatum quam vocant) offuscarit turbidarique? Quin etiam timores rerum non timendarum, gaudiaque elata de rebus nihili, quorum sunt actiones? Annon dæmonum, qui impleverunt eos qui cum veritate dicere nequeunt: Ego dæmonium non habeo? Sed consentaneum est futuros aliquos, qui sanctos patriarchas, vel servum illum sacrum, vel admirandos prophetas, vel potentissimos Servatoris 357 nostri Jesu apostolos in hanc disputationem afferentes, nos refutent, quasi hi perinde atque Jesus dicturi sint: Ego dæmonium non habeo; ad quos dicere licet: Num hi etiam aliquando peccarunt, an falsum est illud: Omnes enim peccaverunt, ac destituuntur gloria Dei 47? num etiam verum non est illud: Nullus mundus est a sorde 48? annon dictum est cum consideratione: Non est justus super terram qui faciat bonum et non peccet 49? annon perspicuum est omnes Scripturas veras esse? Igitur non semper neque ab initio poterant hi dicere, ac ne li qui transeunt ad vitam virtute constantem: Ego dæmonium non habeo; sed solius hominis, qui consideratur in Servatore, vox est illa ab initio: qui etiam hanc ob causam propriissime et perfectissime solus Patrem honoravit. Nullus enim honorans aliquid eorum quæ honorantur a Deo, honorat spernentem quæ ille honoret. Alioquin quomodo dicendus est aliquis honorare Patrem, qui spiritum adoptionis nullo prorsus modo acceperit? Nam nullus habet adoptionis spiritum peccans: Qui enim ex Deo genitus est, non peccat 50. Præterea quomodo honorat quis Patrem, honorans gloriam quæ est ab hominibus; vel argentum, vel terrenas divitias, [aut (28) pulchritudinem quæ ex carne et sanguine constat], vel generatim quæ sunt propria materiei, et interitus? Itaque perspicuum est quomodo Servatoris vox illa sit: Honoro Patrem 51, quam pro virili contendere nos etiam debemus dicere, tribuentes Deo et Patri honorem, nec ulli alii tribuentes ipsum, contestante nobis conscientia in Spiritu sancto 52. Ac pulchre profecto cum advenisset temporis plenitudo, missus a Deo ut ex muliere nasceretur, fieretque sub lege 53, quasi qui esset sub lege dicente: Honora patrem tuum et matrem tuam, ut bene sit tibi 54, nullum alium habens patrem, nisi Deum cœlestem, inquit: Sed honoro patrem meum 55. Dicemus vero etiam nos hanc vocem, si consideraverimus regenerationis lavacrum, lotique in eo, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,50,950,850">
    A καὶ τοῦ δίκαια εἶναι τὰ περὶ ἑνὸς ἑκάστου τῶν συμβαινόντων ἀνθρώποις κρίματα, τί φήσομεν, ἢ ὅτι καὶ τοῦ δαιμονίου ἡμς νικήσαντος, καὶ τὸ ἡγεμονικὸν ἡμν θολώσαντος, ταῦτα πάσχομεν; Ἀλλὰ καὶ φόβοι τῶν οὐ φοβερῶν, καὶ περιχάρειαι ἐπὶ τοῖς μηδενὸς ἀξίοις, τίνων ἂν εἴη ἐνεργήματα ἢ δαιμόνων πληρωσάντων τοὺς μ δυναμένους μετὰ ἀληθείας λέγειν· Ἐγὼ δαιμόνιον οὐκ ἔχω; Ἀλλ' εἰκός τινας τοὺς ἁγίους πατριάρχας, ἢ τν ἱερὸν θεράποντα, ἢ τοὺς θαυμασίους προφήτας, ἢ τοὺς δυνατωτάτους τοῦ Σωτῆρος μῶν ησοῦ ἀποστόλους φέροντας εἰς τὴν ἔξέτασιν δυσανθετεῖν ἡμᾶς ὡς ἄρα καὶ οὗτοι εἴποιεν ἂν ὁμοίως τῷ Ἰησοῦ· Ἐγὼ δαιμόνιον οὐκ ἔχω· πρὸς ὃ ἔστιν εἰπεῖν· Ἄρα κα οὗτοί ποτε ἥμαρτον, ἢ ψεῦδος τό· B Πάντες γὰρ ἥμαρτον, καὶ ὑστεροῦνται τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ, καὶ οὐκ ἀληθές τό· Οὐδείς καθαρὸς ἀπὸ ύπου, οὐδὲ τεθεωρημένως εἴρηται τό· Οὐκ ἔστι δίκαιος ἐπὶ γῆς, ὃς ποιήσει ἀγαθόν, καὶ οὐκ ἁμαρτήσεται; Ἀλλὰ σαφές, ὅτι ἀληθεῖς α πᾶσαι Γραφαί, καὶ οὐκ αἱ οὐδὲ ἐξ ἀρχῆς ἐδύναντο λέγειν, οὐδ' οἱ μεταβάλλοντες ἐπὶ τὸν κατὰ ἀρετὴν βίον, εὐ· Ἐγὼ δαιμόνιον οὐκ ἔχω· ἀλλ' ἡ μόνου τοῦ κατὰ τὸν Σωτῆρα νοουμένου ἀνθρώπου ἀρχῆθεν ν φωνή, διὰ τοῦτο κυριώτατα καὶ ἀληθέστατα μόνον τὸν Πατέρα τιμήσαντος· οὐδεὶς γάρ, τιμῶν τι τῶν μὴ τιμωμένων (26) ὑπὸ Θεο, τιμᾷ τὸν ἀτιμάζοντα τὰ ὑπ' αὐτοῦ τιμώμενα· πῶς γὰρ λεκτέον, ὅτι τιμᾷ τὸν Πατέρα ὁ μὴδὲ τὴν ἀρχὴν τοῦ πνεύμα τῆς υἱοθεσίας λαβών; Οὐδεὶς δὲ ἔχει τ πνεῦμα τῆς υἱοθεσίας ἁμαρτάνων· Ὁ γὰρ ἐκ τοῦ Θεοῦ γεγεννημένος οὐχ ἁμαρC τάνει. Καὶ πῶς τιμᾷ τὸν Πατέρα ὁ τιμῶν δόξαν τὴν παρὰ ἀνθρώπων, ἢ ἀργύριον, ἢ τὸν χοϊκὸν πλοῦτον, ἢ τὸ ἐκ σαρκῶν καὶ αἱμάτων κάλλος, ἢ ἁπαξαπλῶς τι τῶν οἰκείων τῇ ὕλῃ καὶ τῇ φθορᾷ; Δῆλον οὖν πῶς το Σωτῆρός ἐστι φωνή· Τιμῶ τὸν Πατέρα, ἥντινα δση δύναμις φιλοτιμητέον, συμμαρτυρούσης ἡμῖν τῆς συνειδήσεως ἐν Πνεύματι ἁγίῳ, εἰπεῖν, ἀποδιδόναι τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ τὴν τιμήν, καὶ μὴ ἑτέρῳ (27) ἀπονεύμουσιν αὐτήν. Καὶ καλῶς γε ὁ ἐλθόντος τοῦ πληρώματος τοῦ χρόνου ἀπεσταλμένος ὑπὸ το Θεοῦ γενέσθαι ἐκ γυναικός, καὶ γενέσθαι ὑπὸ τὸν νόμον, ὡς ὑπὸ τὸν λέγοντα νόμον τυγχάνων τό· Τίμα τὸν πατέρα καὶ τὴν μητέρα, ἵνα εὖ σοι γένηται, οὐδένα ἄλλον χων πατέρα  τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς Θεὸν D φησιν· Ἀλλὰ τιμῶ τὸν Πατέρα μου. Ἐροῦμεν δὲ καὶ ἡμεῖς ταύτην τὴν φωνήν, νοήσαντες τὸ τῆς παλιγγενεσίας λουτρόν, καὶ λουσάμενοι κατ' αὐτὸ ἐπὶ τὸ γενέσθαι υἱο Θεοῦ, καὶ μηκέτι καλοῦντες πατέρα ἐπὶ τῆς γῆς τὸν υἱοὶ γεγονότας τοῦ ἐν τοῖς ορανοῖς Πατρός, καὶ ἀδελφοὶ τῶν εἰπόντος· Πορεύομαι πρὸς τὸν Πατέρα μου, καὶ Πατέρα ὑμῶν, καὶ Θεόν μου, καὶ Θεὸν ὑμῶν. Δῆλον ον, ὅτι κυριώτατα καὶ τελειότατα εἰπόντος τοῦ Ἰησοῦ· Ἐγὼ δαιμόνιον
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,950">
    46 Matth. x, 29. 47 Rom. III, 23. 48 Job xiv, 4.
    49 Eccl. VII, 21. 50 I Joan. V, 18. 51 Joan. VIII, 49.
    52 Gal. IV, 4. 53 Exod. xx, 12; Ephes. VI, 2.
    (26) Ferrarius videtur legisse τῶν τιμωμένων, deleta particula negativa μὴ.
    (27) Codex Regius, τῷ τὴν τιμὴν τν τιμήν, κα μὴ ἑτέρῳ.
    (28) Haec supplevimus e Perionio.
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino e Grego.
    A página contém duas colunas, esquerda em latim e direita em grego.
    Números de página 659 e 660 no topo.
    Números de nota de rodapé (46-55) no texto latino e (26-28) no aparato.
    Letras marginais A, B, C, D na coluna grega.
    Número marginal 357 na coluna latina.
    Transcrição fiel incluindo erros aparentes como "δση" no texto grego.
  </notas>
</pagina>