<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    585                               COMMENT. IN JOAN. TOMUS XX.                               586
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,880">
    ὰνὰ τοῦ· Δυναται ὁ θεὸς ἐκ τῶν λιθων τούτων
    σπέρματα τέκνα τῷ Ἀβραάμ· Τὰ δὲ εἰρημένα πάντα
    περὶ σπέρματος Ἀβραμ, καὶ τῶν ἀνάλογον τούτων
    ἐνθένων εἰδότως ἂν παραδεξαίμεθα, εἴπερ παραδε-
    ξάμεθα οὐ κατὰ τὸ (39) σωματικὸν εἰρήσθαι τό·
    Οὺκ ἀπεστάλην εἰ μὴ εἰς τὰ πρόβατα τὰ ἀπολω-
    λότα οἴκου Ἰσραὴλ, καὶ τό· Οὐδὲ ἐπ τῷ Ἰσραὴλ
    τοσαῦτην πλοῦτον εὗρον, καὶ ὅσα τούτοις εἴρηται
    παρατηρησις.
    
    6. Εἴκασιν δὲ οὗτοι, πρὸς οὖς ὁ λόγος, μὴ χωρεῖν
    τὸν λόγον, ὃς δυνάμενος εἰς αὐτούς, ὑπερβάλῃ
    μεγέθους ἰδίου τοῦ τύπερ αὐτοῦς, χωρεῖν· ἐπεὶπερ ἐτι
    ἦσαν σπέρμα τοῦ Ἀβραὰμ μόνον. Εἰ δὲ πρὸς τὴν (40)
    εἶναι σπέρμα τοῦ Ἀβραα ἑωροῦνται, καὶ εἰς μέγεθος,
    καὶ αὔξην τοῦ σπέρματος τοῦ Ἀβραάμ ἐπεδεδώ-
    κει, ἐν τῷ μεγέθει, καὶ τῇ αὔξει τοῦ σπέρματος τοῦ B
    Ἀβραάμ, ἐκχωρηκεν ἀν ὁ τοῦ Ἰησοῦ λόγος (41).
    Καὶ μέχρι γε τοῦ δεύτερου φύσει, ὅτι ὁ Λόγος οὐ χωρεῖ
    ἐν τοῖς μὴ προσάρχουσιν ἀπὸ τοῦ εἶναι σπέρμα τοῦ
    Ἀβραάμ, μηδὲ ἐκληθησθῆναι εἰς τὸ γενέσθαι αὐ-
    τοὺς (42) τέκνα. Οὕτοι δὲ καὶ ἀποκτεινώσιν θέλουσι
    τὸν Λόγον, καὶ ὡπ̣ε̣ρ̣ει συντρέψαι αὐτόν, τὸ μέγεθος
    μὴ χωροῦντες αὐτοῦ. Καὶ ἔλεγε γε ἐστὶ θεωρεῖν τοὺς
    μὴ χωροῦντας τὸν Λόγον, διὰ τὸ βραχύτερον αὐτῶν
    εἶναί σκεψῃ, θέλοντας ἀποκτεῖναι τὴν ἐννόιαν τοῦ
    μεγέθους (43) τοῦ Λόγου, ὡς δυναμένον (44) χωρῆ-
    σαι μετὰ τὴν ἀναίρεσιν αὐτοῦ τὴν συνείδησιν αὐτοῦ,
    καὶ μέλη αὐτοῦ. Οὖς δὲ ἐγένετο σὺν τοὺς ὁ Λόγος
    ὥσπερ ἀνελεύσας αὐτὸν φησι τὸ· Διεκροπίζο-
    σαν σάρκα τὰ ὅσται μου. Εἴπερ ὅτι τις ἡμῶν ἐστὶ
    σπέρμα τοῦ Ἀβραάμ, καὶ ἐπ ὁ Λόγος τοῦ Θεοῦ οὗ
    χωρεῖ ἐν αὐτῷ, ἤν ζητήσει τινὰ ἀποκτήσαι τὸν Λόγον,
    ἀλλὰ μεταβάλλων ἀπὸ τοῦ εἶναι σπέρμα τοῦ Ἀβραὰμ
    ἐπὶ τὸ γενέσθαι τέκνον τοῦ Ἀβραὰμ, δυνήσεται
    χωρῆσαι ὂν τὸς οὐκ ἔχῃ λέγοντος τοῦ Θεοῦ (45).
    
    7. Ἀ γω ἐδρακσα παρὰ τῷ Πατρι, λαλοῦ· και
    ὑμεῖς σὺν ἁκοῃ̂ παρα τοῦ Πατρος, ποιειτε.
    Ὅσπερ ἀνθρώπους ἀν ἱνα ἄνθρωποι ἀπ᾽ ἀρχῆς αὐ-
    τῶν τυχόνται του Λογου, περι ὧν ὁ Λουκᾶς φη-
    σι· Καθὰς παραδέξασθαι ἡμῖν ὁ ἐκ ἀρχῆς αὐτόπται,
    και ὑπηρέται γενόμενοι τοῦ Λόγου· ὅτι τὸν Σω-
    τῆρα αὐτόντων (46) λέγοντες εἶναι τῶν παρὰ τῷ Πα-
    τρι, και κατα τούτου εἴρηται· Ὅυδεις ἔγνω τὸν
    Πατέρα, εἰ μὴ ὁ ᾿Υἱος, οὐκ εἰς αὐτόπταιν ὄντων ὁς
    ἀνθρώπου (47) ἀποκάλυψη. Δηλοι δὲ τὴν ἀυτόπταιͅν D
    τῶν ἐν τῷ Πατρι τυγχάνων τον Σωτῆρα σαφῶς τὰ
    προκειμένα λεξῃͅ ἐν τῷ· Ἀ γω ἐδρακσα παρὰ τῷ
    
    22 Matth. iii, 9. 23 Matth. xx, 21. 24 Matth. viii, 10. 25 Luc. x, 21.
    
    (39) Codex Bodleianus, παραδεξάμεθα κατα τὰ, ὁ
    etc.; Regius, παραδεχθησομεθα σὰ κατα τὰ, etc. Nega-
    tionem non agnoscit Ferrarius, quam exhibent la-
    men codd. Regius et Barberinus, et quan sensus
    requirit.
    
    (40) Codd. Bodleianus et Barberinus, προς τῷ·
    Ἰησου, προς τῷ, etc.
    
    (41) Codex Bodleianus, ἐκχωρηκιὰ τοὺς του Ἰη-
    _ (ink blot)_
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,880">
    A nerint; et sane ex hoc dicto resellere nos quis po-
    test : Potens est Deus ex hisce lapidibus suscitare
    filios Abrahae 22. Caterum omnia quae diximus de
    semine Abrahae, deque his qui similitudinem cum
    hoc habent, jure admitemus, si admittamus non
    juxta corporalem intelligentiam dictum fuisse illu :
    Non sum missus nisi ad oves quae perierant domus
    Israel 23 ; et illud: Ne in Israele quidentu tantum fidei
    inveniri 25; et quae his similia dicta sunt.
    
    6. Videntur autem hi ad quos est sermo, non ca-
    pere sermonem, qui prae praestantia magnitudinis
    suae, quae supra ipsos erat, non habebat locum in
    eis, quandoquidem semen Abrahae adhuc tantum
    erant. Quod si Abrahae semen cum essent, addidis-
    sent illud Abrahae semen excollere, ut magnum fie-
    ret et augeretur, accrevisset illud certe ad incre-
    mentum magnificentiae seminis Abrahae; atque
    percepissent Jesu sermonem. Et hactenus quidem
    dices Sermonem non cadere in eos qui non eo us-
    que profererunt, ut semen Abrahae cum essent, fle-
    rent etiam ejus illi. Illi etiam interficere volunt Ser-
    monem, velutique ipsum conterere, magnitudinem
    non capientes ejus. Proinde aliquos semper est cer-
    nere non capientes Sermonem, quod breviora sunt
    eorum vasa, volentes interfecere unitatem Sermon-
    nis ; quasi, cum ipsum interficerent, capere possint
    contritionem ejus, et dividere eum in his in quibus
    fuerit. Hic sane Sermo veluti ad suos interfectores
    inquit : Disperserunt omnia ossa mea 26. Itaque si ex
    nobis aliquis semen est Abrahae, et adhuc in se lo-
    cum non habet Sermo Dei, nec, quousque, quaerat in :
    terficere Sermonem, sed ex semine Abrahae im-
    mutatus in filium Abrahae, Sermonem Dei hactenus
    non perceput capere poterit.
    
    315 7. Ego quæ vidi apud Patrem, loquor; et
    vos ergo quæ audivistis a Patre, facite 27. Ut homi-
    nes quosdam dicimus ab initio ipsosmet Filii Dei
    spectatores fuisse, de quibus Lucas inquit : Sicuti
    tradiderunt nobis hi qui ab initio ipsimet spectato-
    res ac ministri fuere Sermonis 28; sic Servatorem
    etiam dicemus ipsummet spectatorum esse eorum
    quæ sunt apud Patrem ; et hanc etiam ob causam
    dictum illud fuisse : Nemo agnovit Patrem nisi
    Filius 29 ; cum homines, quibus Filius revelat,
    non sint autoptæ, hoc est per se spectatores. Ac
    etiam præsens contextus : Ego quæ vidi apud Pa-
    trem, loquor ; etc. Psal. xxi, 15. 27 Joan. viii, 38. 28 Luc. i, 2.
    
    dileanius et Barberinus: Regins vero, ὡς δυναμενον
    χωρησαι μετα την συνειδησιν αὐτου, και μελη αυτου
    ὁς εἰν εγγεγραψεν οὐκ ὁ Λόγος.
    
    (43) θεος. Deest in codice Bodleiano.
    
    (46) Οὑτω τὸν Σωτηρα ἀποβην· etc. Nec de-
    sunt tamen qui Origenem dixisse contendunt: Fi-
    lium non vidisse Patrem. Jurene an seosis, dispu-
    tamus in Origenianis. HORTIUS.
    
    (47) Ἀποκάλυψις· — Bhemiana Regii codicis sic,
    sunt contraria, ὅτι ὡς· αποκαλυψις. Videtur legisse
    Perionium ὅτι ἀνθρωπου· codex Bodleianus habet
    ὅς ἀνθρωπων αποκαλυψαι· sed rectissime Ferrarius
    legit, ὅς ἀν ὁ Ἰόςν αποκαλυψῃ.
    
    49
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequena mancha de tinta na coluna grega final que torna ilegível parte da palavra; mantive o traço e indiquei como _ (ink blot). Foram preservadas as notas críticas e numerais marginais tal como visíveis.</notas>
</pagina>