<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    619 ORIGENIS 630
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
    mentientibus hoc dictum: Cum loquitur mendacium, A Id̄ior talet: τὸ γὰρ ἐν ἐκάστῳ τῶν ψευδόμενων
    ex propriis loquitur95. Cum enim mendacium, quod ψεύδος ἐπὶν λαλεῖ, ἐκ τῶν ἰδίων τοῦ ψεύδους λαλεῖ.
    in singulis mentientibus inset, loquitur, ex propriis Ἀλλὰ καὶ τὰ ἑαυτῶν ἔστιν ὁ πατὴρ αὐτοῦ, ἐν
    mendaciis loquitur. Quin etiam si haec verba: Men- ἐνέγκε(27) ἐπὶ τὸ ἑκατὸν τὸν προφερομένον ψεῦδος:
    das est, et pater ejus 96, eo referas, ut unumquem- ἐκ στόματος ἑαυτοῦ πατέρα εἶναι ὁ λαλεῖ ψεύδους,
    que proferentem mendacium ex suo ipsius ore, di- καὶ οὐκ ἀπιθανὸς τῷ ἔσται ἡ τοιαύτη ἀπόδοσις. Καὶ
    cas esse patrem ejus mendacii quod loquitur, hu- ταῦτα μὲν ὧν παρακείμενα τῇ ἀμφιβολίᾳ τοῦ ἑξηγε-
    jusmodi sane assignatio absurda non erit. Sed dicta μένου τιμὴν ζητῶσι (28) ἐρήσθω.
    haec 334 sunto veluti adjacentia amphiboliae con- 
    textus nobis expositi.
    
    20. Sequitur (26'): Et desideria patris vestri vellis
    facere 81.] Enarrantes illa verba: Vos facitis opera
    patris vestri 82, antevertimus etiam in hos disserere,
    frequenter aliquo colligentes quae nobis utilia visa
    fuerant ad enarrationem; proinde sine causa nunc
    hoc in loco non immeramur. Quod si quis ortus
    fuerit ex diabolo, eo quod committat peccatum, et
    hunc ab illo ortum non absolvererit, hie non unum,
    sed plura desideria talis patris vult facere; cumque
    desideria quae sunt in omnibus filiis diaboli, nascan-
    tur a desideriis quae sunt in diabolo, perspicuum est
    desideria illius esse prudentiam materie et cor-
    ruptionis, quas proprie inimicas dixerit aliquis esse
    adversus Deum. Atque caedes quidem, et injustitias,
    et avaritiam, si quis dicat illius esse desideria, quae
    generent desideria his similia in filiis ejus, non dis-
    sententanea loquitur; atque etiam generaliter dicere
    immunditias, natura illi purissime contrarias ex-
    sistentes, esse illius desideria, a quibus desideria
    ingenerentur diaboli filiis ad res inmundas, non
    gravate admittendum est; dicere etiam fornicatio-
    nem, vel adulterium, vel amorcen obscenum in pu-
    ros, vel mollitiem, esse illius desiderium, facile quis
    etiam admiserit. Quod si dubitet quis quonam pacto
    haec desideria in hominibus oriantur a desideriis
    quae sunt in illo, quantum ad verba attinet, veluti
    quidam universale doccatur de desideriis quae sunt
    in hominibus, quod velint homines desideria patris
    sui facere, quia omnia quae praeter legem desiderari,
    antea fuerint desiderium patris sui (tale enim est
    quod dicitur: Et desideria patris vestri vellis facere),
    ad haec dicendum est diabolum desiderare ut cor-
    rumpatur, verbi gratia, hic puer, illa adulterium
    commitat, hi fornicentur; et haec desiderando in-
    generare his qui valent illi obsequi, desiderium fa-
    cienti quae ille cupiat effici: ut hac ratione dicat
    aliquis diabolum committentem fornicantionem, aut
    adulterium, prius fornicarit et prius adulterium
    committere quam hominem. Idem etiam dices de
    omni peccato: verbi gratia, diabolus argentum non
    desiderat, at amat argenti cupidos facere, facereque
    homines rerum materialium affectibus obxios:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,960,900">
    mentientibus ἔστιν: τὸ γὰρ ἐν ἐκάστῳ τῶν ψευδόμενων
    ψεύδος ἐπὶν λαλεῖ, ἐκ τῶν ἰδίων τοῦ ψεύδους λαλεῖ.
    Ἀλλὰ καὶ τὰ ἑαυτῶν ἔστιν ὁ πατὴρ αὐτοῦ, ἐν
    ἐνέγκε(27) ἐπὶ τὸ ἑκατὸν τὸν προφερομένον ψεῦδος:
    ἐκ στόματος ἑαυτοῦ πατέρα εἶναι ὁ λαλεῖ ψεύδους,
    καὶ οὐκ ἀπιθανὸς τῷ ἔσται ἡ τοιαύτη ἀπόδοσις. Καὶ
    ταῦτα μὲν ὧν παρακείμενα τῇ ἀμφιβολίᾳ τοῦ ἑξηγε-
    μένου τιμὴν ζητῶσι (28) ἐρήσθω.
    
    20. Ἐπεὶ δὲ διηγούμενοι τό· ῾Υμεῖς ποιεῖτε τὰ
    ἔργα τοῦ πατρὸς ὑμῶν, προλαβόντες καὶ εἰς τοῦτο
    εἴρηκαμεν, πολλαχόθεν τὰ φαινέντα ἡμῖν εἰς τὴν
    διηγήσυιν χρήσιμα συναγαγόντες, οὐκ εὐλόγως ἡμῖν
    προσδιαγραφόμενα τῷ τόπῳ. Πλὴν ἐπὶ τῆς ταύτης τῆς
    ἁμαρτίας ἐκ τοῦ διαβόλου γεγονέναι, καὶ μὴ κατεργ-
    αζόμενος τὴν ἀπ᾽ ἐκείνου γέννησιν ὅς ἑαυτῷ, ὡς ὅπου
    μὴ, ἀλλὰ πλεῖονας ἐπιθυμίας τοῦ τοιούτου πατρὸς
    ποεῖν θέλει, καὶ τῶν ἐν παντὶ υἱῷ διαβόλου ἐπιθυ-
    μιῶν ἀπὰ τῶν ἐν τῷ διαβόλῳ ἐπιθυμιῶν γενηθῆναι
    σαφές, ὅτι αἱ ἐκείνου ἐπεμβαλυαὶ φόρτισαι ὑλῆς εἰσὶ
    καὶ φθορὰς, ἃς κυρίως ἔχθρας ἐστὶ τὰ ἐν εἷς γὰρ
    θεῷ. Φόνους μὲν οὖν καὶ ἀδικίας, καὶ πλεονεξίας
    φάσκων (29) εἶναι τὰς ἐκείνου ἐπιθυμίας, γεννῶσιν
    τὰ ὅσα· αὐτοὶ παραπλησίως ταῦτα ἐπιθυμοῦσιν, ὅσα
    ἀπεμφέρει, ἀλλὰ καὶ γενικῶς ἀκαθαρσίας τῇ φύσει
    ἐναντίες τυχαζομένως τῇ καθαρότητι λεγεῖν εἶναι τὰ
    ἐκείνου ἐπιθυμίας, ἄρ' ὧν αἱ πρὸς τὰ ἁκάθαρτα ἐπι-
    θυμίαι γίνονται τέκνα τοῦ διαβόλου, οὐ δυσπαρα-
    δεκτὸν ἔστι· τοὺς καὶ πορνείαν λέγειν εἶναι τῇ ἐκεῖ-
    νοι ἐπιθυμίαι, ἡ μοιχεία, ἡ παιδοφθορία, ἡ μαζι-
    καίαν (30), οὐκ εὐχέρως ἄν τις παραδεξάμενος. Καὶ ἁπὰρ
    πρῶς αἱ ἐπιθυμίαι αὐταὶ ἐν ἀνθρώποις ἀπὸ τῶν ἐν
    ἐκείνοις γίνονται ἐπιθυμίαι, ὅσον ἐπὶ τὰ λέγει, ὅιοι
    καθολικοὶ τινος παρασταμένους (31) περὶ τῶν ἐνθάδε
    τοῖς ἐπιθυμίαις, ὡς ὧρα θέλουσιν οἱ ἄνθρωποι τὰς
    ἐπιθυμίας τοῦ πατρὸς αὐτὸν ποιεῖν, ὥστε πάντα ἃ
    ἐπιθυμοῦσι παραγνῶσιν, πρότερον γὰρ πᾶτα ἐπιθυμίας ἔχαν τὸν
    πατρὸς αὐτῶν· τοιούτον γὰρ ἐστὶν ὅτι Καὶ τὰς ἐπι-
    θυμίας τοῦ πατρὸς ἡμῶν θέλετε ποιεῖν· λεγόμε-
    θα πρὸς τὰυτά, ὅτι ὁ διάβολος ἐπιθυμεῖ φθορὰν
    τῶνδε, φέρει ἐπιποὶν, τὸν παῖδα, καὶ πορνεύσονται τῶν,
    καὶ πορνεῦσι τοὺς, καὶ τούτων ἐπιθυμῶν ἐμπεῖνται
    τοῖς δυναμένοις αὐτῷ ὑπερπραγματεῖσθαι ἐπιθυμίαν τι-
    ποῖσαι, ἄπερ ἐκεῖνος ἐνέργησις βουλεῖται· ὡς' ἢ
    κατὰ τοῦτο τὸ ἐνεργοῦντα τὴν πορνείαν, ἢ τὴν μοι-
    χείαν πρότερον λέγειν τοῦ ἀνθρώπου πορνεῦσαι καὶ
    μοιχεῦσαι. Τὸ δ' αὐτὸ καὶ περὶ πάσης ἁμαρτίας, ἱκεῖ-
    σθ' ὅλον διάβολος ἀργυρίᾳ μὲν οὐκ ἐπὶ ἐπιθυμεῖ, ἐπὶ
    δὲ φιλαργυρίας ποιοῖται· καὶ προσαγορεῖ τὰς ὑλικὰς
    πράγμα· ταύτην δὲ τὴν ἐπιθυμίᾳ αὐτοῦ ἑλκούσιν
    ποιεῖν οἱ οὖν ἄλλως ἃ τῷ ὄν τελει πολυύστερον τὰ ἀργί-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    * Joan. vnn, 44. * ibid. * ibid. * ibid. 41.
    (26') Uncinis inclusa in Graeco non leguntur. Edit.
    (27) Codex Bodleianus, recte, ἀν ἐνέγκη Regius,
    ανανέχες.
    (28) Codex Bodleianus, optime, δηοῦ ' Regius,
    insulis, ex fou.
    (29) Codex Bodleianus, φάσκεν· Regius, φάσκτ.
    
    (30) Codex Bodleianus, μαιακτν Regius, μαια-
    κότητα. Μοχρ ὃυκ εὐχρῶς λεγένγεσθαι οὐ δυσχε-
    ρής· vel delenda particula negativa οὐκ.
    (31) Ὡστε τολου καλοθικον τον παρασταμένων. Pe-
    rronius haec verba sic reddidit, Ut si catholicus al-
    quis doceret de, etc.
    
    -Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com duas colunas: coluna esquerda em latino (com algumas inserções gregas), coluna direita em grego. Usei [ilegivel] nenhuma vez. Pequenas lacunas interpretadas conforme visibilidade; mantive abreviações e sinais tal como aparecem. BBOX estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>