<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    643 ORIGENIS 611
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,750">
    fixum tempore Pontii Pilati in Judæa, non credunt autem in eum qui natus est ex Maria virgine, hinc eum credunt et in eum non credunt. Rursumque qui credunt in Jesum, qui fecit in Judæa signa et prodigia quæ scripta sunt, non credunt autem in Jesum Filium ejus qui fecit cœlum et terram, in Deum credunt et non credunt. Ac rursus qui credunt in Patrem Jesu Christi, non credunt autem in Opificem Factoremque hujus universi, hi in eum credunt et non credunt. Atque equidem qui credunt in Factorem cœli et 348 terræ; non credunt autem in Patrem Jesu crucifixi tempore Pontii Pilati, in Deum credunt et non credunt. Ne igitur statim sit contrarietas, perinde quasi qui hoc scribit hujusmodi Evangelium, non itidem hoc perspexerit, dices quod dicens eis qui crediderant ei Judæis: Ego autem quia veritatem dico, non creditis mihi 6, secundum unam considerationem credentibus, secundum aliam considerationem non credentibus hæc dixerit. Et certe consentaneum est credidisse quidem eos juxta apparentiam propter prodigia, et non credidisse dictis ipsius profundioribus. Proinde hoc dictum: Quia veritatem dico, non creditis mihi, convenit cum illo, agnoscetis veritatem; quod perinde est, ac si non agnoscerent veritatem; tanquam si diceret: Quatenus prodigia facio, creditis mihi; quatenus autem veritatem dico, non creditis mihi. Hoc autem nunc etiam in multis cernere possis admirantibus quidem Jesum, cum illius historiæ intendunt; haud ita vero credentibus, simul atque profundior ac major, quam pro captu ipsorum, explicata fuerit illis ratio, sed suspicantibus illam esse falsam. Quocirca intendamus, ne forte nobis etiam dicat Sermo Dei Filius: Quia veritatem dico, non creditis mihi.

    25. Quis ex vobis arguit me de peccato 7? Sermo Dei Filius, cum aperte voluntatem suam ob oculos posuisset, ita ut ne unus quidem audientium contradicere posset, etiam hæc dicit, visum perstringens eorum qui sibi non assentiebantur: Si non ostenditis ea quæ dicuntur peccata esse, jam jure a vobis exigo consensum. Magnam autem fiduciam habet Servatoris oratio in hoc dicto, nullo homine cum ea confidentia quæ nascitur ex non peccasse, dicere valente: Quis ex vobis arguit me de peccato? sed solo Domino nostro dicere hæc valente ad om-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,920,750">
    A Ἰησοῦν σταυρωμένον ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ, μὴ πιστεύοντες δὲ εἰς τὸν γεγεννημένον ἐκ Μαρίας τῆς παρθένου, οὗτοι εἰς τὸν αὐτὸν πιστεύουσι, καὶ οὐ πιστεύουσι. Καὶ πάλιν οἱ πιστεύοντες μὲν εἰς τὸν ποιήσαντα (96) ἐν Ἰουδαίᾳ τὰ ἀναγεγραμμένα τέρατα, καὶ σημεῖα Ἰησοῦν, μὴ πιστεύοντες δὲ εἰς τὸν Υἱὸν (97) τοῦ ποιήσαντος τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν, εἰς τν Θεὸν πιστεύουσι (98), καὶ οὐ πιστεύουσι. Πάλιν τε αὖ οἱ πιστεύοντες μὲν εἰς τὸν Πατέρα Ἰησοῦ Χριστοῦ (99), μὴ πιστεύοντες εἰς τὸν Δημιουργὸν καὶ Ποιητὴν τῶνδε παντός, οὗτοι εἰς τὸν αὐτὸν πιστεύουσι, καὶ οὐ πιστεύουσιν.
    B Ἀλλὰ καὶ οἱ πιστεύοντες μὲν εἰς τὸν Ποιητὴν (1) οὐρανο καὶ γς, μὴ πιστεύοντες δὲ εἰς τὸν Πατέρα Ἰησο τοῦ σταυρωμένου ἐπὶ Ποντίου Πιλάτου, εἰς τὸν Θεὸν πιστεύουσι, καὶ οὐ πιστεύουσιν. Ἵν' οὖν μὴ παρὰ πόδας ἐναντίωμα ᾖ, ς μὴ συνειρακότως τοῦ γράφοντος τὸ Εὐαγγέλιον τὸ τοιοῦτον, φήσεις, ὅτι  λέγων πρὸς τοὺς πεπιστευκότας αὐτῷ ουδαίους τά· Ἐγὼ δὲ ὅτι τὴν ἀλήθειαν λέγω, οὐ πιστεύετέ μοι, πιστεύουσι κατά τινα ἐπίνοιαν, καὶ καθ' ἕτεραν μὴ πιστεύουσι ταῦτα ἔφησκε. Καὶ εἰκός, ὅτι ἐπίστευον μὲν αὐτοῖς κατὰ τὸ ὁρατὸν διὰ τὰ τεράστια, οὐκ ἐπίστευον δὲ τος βαθυτέροις ὑπ' αὐτο λεγομένοις· καὶ ἀρμόζει γε τῷ· Γνώσεσθε τὴν ἀλήθειαν, λεγομένῳ
    C (2) μὴ ἐγνώκασι τὴν ἀλήθειαν, τὸ, Ὅτι τὴν ἀλήθειαν λέγω, οὐ πιστεύετέ μοι· ὡς λεγε· Καθ' ὃ μὲν τεράστια ποιῶ, πιστεύετέ μοι, καθ' ὃ δὲ τὴν ἀλήθειαν λέγω, οὐ πισεύετέ μοι. Τοῦτο δ' ἄν καὶ νῦν ἐπὶ πολλν ἴδοις, θαυμαζόντων μὲν τὸν Ἰησοῦν, ἐπὰν ἐνφάσῃ τῇ περὶ αὐτοῦ ἱστορίᾳ, μηκέτι δὲ πιστευόντων, ἐπὰν βαθύτερος, καὶ μείζων τῆς ἕξεως αὐτῶν αὐτοῖς ἀναπτύσσηται λόγος, ἀλλ' ὑποπτευόντων αὐτὸν εἶναι ψευδῆ. Διόπερ προσέχωμεν (3) μήποτε καὶ ἡμν εἴπῃ ὁ Λόγος· Ὅτι τὴν ἀλήθειαν λέγω, οὐ πισεύετέ μοι.

    25. Τίς ἐξ ὑμν ἐλέγχει με περὶ ἁμαρτίας; Ὁ Λόγος ἐπὰν τρανῶς αὐτοῦ παριστάνῃ τὸ βούλημα, ὡς μηδαμῶς ἀντιλέγειν δύνασθαί τινα τῶν ἀκουόντων, καὶ ταῦτα ἂν λέγοι δυσωπῶν τος μὴ συγκατατιθεμένους, ὅτι, Εἰ μὴ ἐλέγχετε τὰ λεγόμενα ἡμαρτῆσθαι, ἀπαιτεῖσθε ἂν εὐλόγως ἤδη τν συγκατάθεσιν. Ἔχει δὲ καὶ κατὰ τὸ ῥητὸν παρρησίαν τοῦ Σωτῆρος  λέξις, μηδενὸς μὲν ἀνθρώπου δυναμένουτος εἰπεῖν μετὰ πεποιθήσεως τῆς ἐπὶ τῷ μὴ ἡμαρτηκέναι τό· Τίς ἐξ ὑμῶν
    D ἐλέγχει με περὶ ἁμαρτίας; μόνου δὲ τοῦ Κυρίου ἡμῶν, ὃς ἁμαρτίαν οὐκ ἐποίησε, πεπειραμένος κατά
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="80,760,480,950">
    6 Joan. VIII, 45. 7 ibid.
    (96) Καὶ πάλιν οἱ πιστεύοντες μὲν εἰς τν ποιήσαντα, etc. Inter eos qui Christum merum hominem, non Dei Filium, sed virtute divinitus illapsa pollentem crediderunt, principes fuere Carpocrates et Cerinthus. His successerunt Ebionitæ, aliique complures, quos loco proxime laudato commemorat Theodoretus, sed præcipue Paulus Samosatenus, qui cum Christi divinitatem labefactare conatus esset, Antiochenæ synodi anathematis fulmine percelli meritus est. HUETIUS.
    (97) Εἰς τὸν Υἱόν. Ita recte habet codex Bodleianus, editio Huetii, perperam, εἰς τν Ἰησον.
    (98) Εἰς τὸν Θεὸν πιστεύουσι. Ita legit Ferrarinus, et ita legendum, vel εἰς τὸν αὐτὸν πιστεύουσι. Editio Huetii perperam habet εἰς τὸν πιστεύουσι.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,760,920,950">
    (99) Πάλιν τε αὖ οἱ πιστεύοντες μὲν εἰς τὸν Πατέρα Ἰησο Χριστοῦ, etc. Ii erant Simoniani, Saturniniani, Cerdoniani, et Marcionitæ, Christi Patrem, bonum Deum; at mundi Opificem, ferum, et damnorum auctorem statuentes. HUETIUS.
    (1) Ἀλλὰ καὶ οἱ πιστεύοντες μὲν εἰς τὸν Ποιητήν, etc. Qui Christum prodigiosorum factorum auctorem hominem, et non Dei Filium agnoscebant, ejusmodi erant Carpocrates, et alii supra nominati, iidem Deum cœli et terræ conditorem venerabantur, at pro Christi Patre non habebant. Horum opinionem de Christo supra attigit; eorum nunc de Deo mundi Opifice doctrinam declarat. Id.
    (2) Λεγομένῳ. Codex Bodleianus, δυναμένῳ.
    (3) Editio Huetii, προσέχωμεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilíngue (Latim/Grego) com aparato crítico. Números de página 643 e 611 no cabeçalho. Letras marginais A, B, C, D indicam seções no texto grego. Notas de rodapé numeradas (96-99, 1-3) contêm comentários em grego e latim.
  </notas>
</pagina>