^

eu COMMENT. IN JOAN. TOMUS XX 618
τοῦ πατρὸς τοῦ Ouid lov ἐστέ. Αὐὑταῖς γοῦν λέξεσί A quit : « Quare autem nob polestis audire sermonem

qnst* € Διὰ τί οὐ δύνασθε ἀχούειν τὸν λόγον τὸν ἐμόν;
ἢ ὅτι ὑμεῖς Ex τοῦ πατρὸς τοῦ διαθόλου ἐστέ * » (ἀντὶ
τοῦ, ix τῆς οὐσίας τοῦ διαδόλον,) φανερῶν ([9) αὖ-
κοῖς λοιπὸν τὴν φύσιν αὐτῶν, καὶ προελέγξας αὖ-
ποὺς, ὅτι οὔτε τοῦ ᾿Αδραάμ εἰσι τέκνα, οὐ γὰρ ἂν
ἂἃμίσουν αὐτόν" οὐδὲ τοῦ Θεοῦ, διὸ ὀχ ἠγάπων αὖ-
«όν. Kat εἰ μὲν τό " Ὑμεῖς ἐκ too πατρὸς τοῦ δια-
δόϊζλον ἐστέ, ἐξεδέχετο, ὡς ἐν τοῖς ἀνωτέρω διη-
Ὑησάμεθα, καὶ ἔλεγε" Διὰ τὸ ἔτι ὑμᾶς εἶναι ix
«οὔ διαδὅλου, οὐ δύνασθε ἀχούειν τὸν λόγον τὸν
ἐμὸν, χἂν παρὰδεξάμεθα αὐτοῦ τὴν διήγησιν “ νυνὶ
δὲ δῆλός ἔστιν ὁμοουσίους τινὰς τῷ διαδόλῳ λέγων
ἀνθρώπους, ἑτέρας, ὡς οἴονται οἱ ἀπ᾽ αὐτοῦ, ὀὐσίας
ἐνγχάνοντι παρ᾽ ob; χαλοῦσι ψυχικοὺς, ἣ πνευμα-

meum, ἃ) quoniam vos ex patre diabolo estis ?

(pro eo quod est, ex essentia diabcli) manifestans
de eotero naturam ipsorum, cum pra'dixisset ipsos
neque Abrahain esse filios, haud enim odio per»
sequerentur illum ; neque Dei, ex quo non dilige-
baut illum. Ceterum οἱ illud, vos ex palre diabolo
estis, exposuisset, uL in. superioribus exposuimus
nos, et dixisset : Quia adhue ex diaboló estis,
non potestis audire sermonem meum, admisise
semus etiam illius enarrationem ; nunc. 339
antem 3perte dicit quosdám bomines esse [ópo-
evolouc, hoe est] ejusdem substantie cum εἶδ.
bolo, qui aliérius est. substantie, ut existimant
illius etíam sectatores, ab his quos vocant animales,

«ιχούς. B vel spirituales,

49. Ὑμεῖς ἐκ τοῦ πατρὸς τοῦ διαδόλου ἐστὲ,
καὶ τὰς ἐπιθυμίας τοῦ πατρὸς ὑμῶν θέλετε
ποιεῖν. ᾿Ἀμφίδολος ἡ λέξις ἐστὶ (20)* δηλοῦται γὰρ
ἀπ᾽ αὐτῆς ἕν μὲν, ὡς ἄρα ἔχει ὁ διάβολος πατέρα,
ἐξ οὗ πατρὸς, ὅσον ἐπὶ τῷ ῥητῷ, ἐμφαίνονται εἶναι
οὗτοι πρὸς οὖς ὁ λόγος" ἕτερον δὲ, ὃ βέλτιόν ἐστιν,
ὅτι ὑμεῖς (x τοῦδε τοῦ πατρός ἐστε, καθ᾽ ὃν χάτη-
χορεῖται τὸ, διάδολος. ᾿Αμφίθολον μὲν οὖν ἂν τὸ λε-
όμενον, χαὶ εἴπερ εἴρητο τὸ πρότερον ἄρθρον τὸ,
τοῦ" πλὴν μᾶλλον ἀνεφαίνετο σαφέστερον τὸ βούλημα
«οὔ ῥητοῦ. Μέντοιγε ὁ συναγορεύων τὸ εἶναί «tva
ποῦ διαδόλου πατέρα, οὗ υἱοὺς δόξει λέγειν τοὺς πρὸς
οὖς ὁ λόγος ἐστὶ, χρήσεται τῷ ἐκιφερομένῳ οὕτως (21)
ἔχοντι" Ὅταν ωλῇ τὸ ψεῦδος, ἐκ τῶν ἰδίων c
Jta.let, ὅτι ψεύστης ἐστὶ, καὶ ὁ πατὴρ αὑτοῦ" χαὶ
φησὶ (22) ψεῦδος μὲν εἶναι τὸν διάδολον, ἄλλον δὲ
tap τοῦτον εἶναι τὸν τοῦ ψεύδους πατέρα" ἀλλ᾽ οὐχ͵͵
ὑγιῶς τοῦτο λεχθήσετάι " μᾶλλον kp τὸ ψεῦδος ἔφαρ-
μόσει τῷ ἐναντίῳ τοῦ εἰπόντος" ᾿Εγώ εἶμε ἡ d.t]6eca*
λέγω δὲ τῷ ἐναντίῳ Χριστοῦ, ᾧ (25) ψεύστης ἐστὶν ὁ
κατὶρ, ὁ διάδολος ὧν. ᾿Αλλ᾽ εἰκός τινα προσχόψειν
τῷ ψεῦδος εἶναι τὸν ἀντίχριστον, οὐκ ἔτι. ψεχτὸν
ἐδόμενον, ἐὰν τῇ ὑποστάσει ἕτερον μηδὲν ψεῦδος ἦ "
πρὸς ὃν παραθέμενος τό" ᾿ΑΧώλζεια ἐγένου, καὶ οὐχ
ὑπάρξεις εἰς τὸν αἰῶνα, (εἰρημένον ἐν τῷ "iesu
περί τινος διὰ τὴν χαχίαν μεταδεὔληχότος εἰς τὸ
γενέσθαι ἀὐτὸν ἀπώλειαν.) καθ᾽ ὁμοιόέητα παραμυ-
θήσῃ (24) xaX τὸ περὶ τοῦ ψεύδους οὐχ sival τινα (25) τῇ

19. Vos ex patre diabolo estis, εἰ desideria patris
vestri vuliis facere *-9, Ambiguus est contextus :
[ proinde qnoque duplex et eo elici potest sensus ;]
alter, quasi diabolus habeat palrem, ex quo patre,
quantum ad contextum attinet, ostendantur hi esse,
ad quos est sernio ; álter, qui etiam melior est, Vos
ex hoc patre estis, de quo praedicatur. diabolus. At-

que ambiguus quidem futurus erat hic contextus, .

3i etizm, omisso primo articulo «6o dictum fuisset
ex putre, et non e£ illo patre ; attamen aperlius ap-
paruisset voluntas contextus. Et quidem qui. fave-
ret credenti e$$e aliquem diáboli patrem, cujus fi-
lios videatur dicere hos ad quos est. scimo, verbis
qua subjunguntut usurus est sic se habentibus *
Cum loquitur mendacium, ex. propriis loquitur, quo-
niam menda est, et pater ejus δ; dicetque. menda-
eium esse diabolum, diversum vero ab hoc esse
mendacii patrem : sed non recte boc diceretur ; nun
magis conveniet mendacium eontrario dicentis :
Ego sum veritas"! ; dico autem contrario. Christi,
cul mendax est pater, qui diabolus est. Sed con-
sentaneum est aliquem offensum iri, eo quod dixe-
rius Antichristum esse mendacium , viteperabilem

non amplius futurüm, si hypostasi et. essentia nil ἢ
aliud sit mendacium ; contra quem cum attuleris ib

medium illud : Perdirio faclus. es, el non eris in
scculum ** (quod in Ezechiele dicium est de quodam
qui propte£ vitium immutatus fuerat, ut. esset ipsa

ὑποστάσει ix χατασχευῆς, ἀλλὰ Ex μεταδολῆς, xat D perditio), tu similiter etiam. proferes aliquei non

ἰδία; προαιρέσεως, τοιοῦτον δὲ γεγεννημένον, xal
οὕτως, ἵνα καινῶς ὀνομάσω, πεφυσιωμένον. Θὺ φεύ-
ov (36) γοῦν τις ὡς ἄτοπον τὸ φάσχειν εἶναι ψεῦδος
«ὃν ἀντίχριστον, ἐρεῖ καὶ πᾶσιν ἐφαρμόζειν τοῖς
ψεουδημένοις τό: Ὅταν λαλῇ τὸ ψεῦδος, ἐκ τῶν

esse natura. mendacium, éx creatione, sed ex mu-
tatione, et proprio proposito talem factum fuiase,
et εἷς, ut nóve dicam, natiuratum. Quamobrem non
fugiens quis ceu absurdum dicere Abhtichristum
mendacium esse, dicet omnibus etiam congruere

τὴν Joan. vur, δ, δ ibid. Joan. xiv, δ, ** Ezech. xxvin, 19.

(19) Codex Bodle:2nus, qavspiov* Regius, male

φανερόν. ,
e Ἀμφίδοιλος ἡ A&Ec ἐστί, ete. Ambigna sunt
Grec, ix. τοῦ πατρὸς τοῦ διαδόλου ἐστέ, hoc est,
a patre diabolo estis, vel, a patre diaboli estis. Latina
: autem nullam habeut ambiguitatem. lcEtiUs. — ο΄,
ι, ($4) Oruc. Deest in codice Regio, sed legitur in
Bodletano. ᾿

Parnor. ἀκ. XIV. .

᾿ ci. Ferrarins legebat φήσει,
s poses Χριστοῦ ᾧ. lta dex Bodleianus,

et sic legit Ferrarius; codex vero Regius, ἀντιχρί-

d^ Codex ftegius, παραμυθήσει.
s) Οὐχ slvai cta. in codice Regio deost
[1
(34) Ob φεύγων, In eodem codice Regio deest ov»
90

Digitized by Google
