ev

dixisset ei Jesus : Da mihi quod bibam, post alis
talia addidit : Si scires donum Dei, et quis sit qui
dicit tibi: Da mihi quod bibam, tu utique petiisses
ab eo, et dedisset tibi aquam vivam. Et dicit illi mu-
lier : Domine, neque haustorium. labes, εἰ puteus
profundus est ; unde ergo habes illam aquam vivam?
et rursus : Domine, da mihi istam aquam vivam, ut
non sitiam, neque venium liuc ad hauriendum **,
Haud enim probabile est Samaritidem illi respon»
dere de aqua sub sensum cadeute, vel ab ipso pe-
tere corporalem aquam, ne in posterum sitiret, vel
ve veniret ad hauriendum ex fonte Jacob sub scn-
sum cadente. Quin etiam dicente Domino "7 : Panis
quem ego dabo, caro mea est δι ἢ, pro mundi. vita,
quando pugnabant inter se Judei dicentes : Quo-
modo potest hic nobis carnem suam dare ad mandu-
candum ** * ostendimus non adeo stupidos fuisse,
qui audiebant, ut. opinarentur Jesum hzc loquen-
tem invitare auditores ut accederent comesturi
earnem ipsius, Consentaneumque certe est Judaeos
dixisse in prasenti contextu, quem nunc examina
mes, bizec verba : Abrallam mortuus est, el prophe-
te, quoniam dilicissent quomodo per unum homi-
nem peccatum. intravit in. mundum, et per peccatum
mors ; et iia in. omnes homines pervasit, eo quod
omnes peecaverunt "5. Conseutaneum vero eliam est
609 vidisse mortem regnasse in eos qui peccave-
runt ad similitudinem transgressionis Ade *, ha-
buisseque sermonem de morte, quz per peccatuni
in omnes homines pervasit, eo quod omnes pecca-
verunt. De his autem edocti, Jesu áermoues non
noverunt, quia qu»* sequuntur non adiniserunt ;
nimirum quod, Non sicut delicium, ita et donum *.
Sed ne ratiocinari quidem poterant, quod Si unius
delicto mulii periere, mulio magis gratia Dei, ei do-
wum per graliam , que fuit unius. hominis Jesu
Christi, in. multos. exuberavit *. Non intellexerunt
eliam, quomodo donum non est simile morti que
fuit per unum qui peccavit : neque enim eruditi
fuerant aliquando donum ex. multis delictis fuisse
ad jwstificationem *, Sed ne videraut quidem etiam
quod ezuberantiam gratim εἰ doni accipientes per
vitam, regnabunt auctore uno Jesu Christo *. Atque
Abraha quidem et prophetarum mortem versabant
animo, audientes quod etiam Samuel, quasi per
mortem sub terra exsistens, a pythonissa excitatus
. fuisset : qux» deos cum existimaret inferne sub
terram esse, dicehat : Ego vidi deos ascendentes e
terra *. Αἱ vero vitam Ahraha et prophetarum non
apprehenderunt, ac ne apprehenderunt quidem
Deum Abrale, et [saac, et Jacob, Deum non esse
jpsorum mortuorum, sed viventium 7 ; ac veluti
suspicantes mortaos esse prophetas, fabricabantur
illorum sepulcra * 5 banc etiam ob causam miseri

** Joan, iv, 7, 10, 14, 15. *' Joan. vi, 59.

ORIGENIS

δ
A τῆς Σαμαρείτιδος, ὅτι, εἰπὼν αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς" Δός
μοι πιεῖν (46), μεθ᾽ ἕτερα προπέθηχε τοιαῦτα " El
ἤδεις τὴν δωρεὰν τοῦ Θεοῦ, καὶ τίς ἐστι ὁ 1έγων
σοι" Δός μοι πιεῖν, σὺ ἂν ἤτησας αὐτὸν, xal
ἔδωχεν' ὧν σοι ὕδωρ ζῶν. Καὶ 1έγει αὐτῷ ἡ γυνή
Küpie, οὔτε ἄντιἪλημα ἔχεις, καὶ τὸ φρέαρ ἐστὶ
βαθύ" πόθεν οὖν ἔχεις τὸ ὕδωρ τὸ ζῶν ; καὶ πάλιν
Kópis, δός μοι τοῦτο τὸ ὕδωρ τὸ ζῶν, ἵνα μὴ
διψῶ, μηδὲ διέρχωμαι ἐνθάδε drcAsiv. Οὐ γὰρ
πιθανὸν ἣν περὶ αἰσθητοῦ ὕδατος ἀποχρίνεσθα: a5.
τῷ τὴν Σαμαρεῖτιν, καὶ ἡτηχέναι αὐτὸν σωματιχδν
ὕδωρ ἐπὶ τῷ μηκέτε διψῆσαι, μηδὲ διέρχεσθαι ἀν»
τλεῖν ἀπὸ τῆς τοῦ Ἰαχὼδ αἰσθητῆς πηγῆς: ᾿Αλλὰ
καὶ εἰπόντος τοῦ Κυρίου" Ὁ ἄρτος ὃν ἐγὼ δώσω,
ἡ σάρξ μου ἐστὶν ὑπὲρ τῆς τοῦ κόσμου ζωῆς,
ur ἐμάχοντο πρὸς ἀλ.λήλους οἱ Ἰουδαῖοι JMégor-
τες" Πῶς δύναται ἡμῖν οὗτος δοῦναι τὴ» σάῤχα
φαγεῖν; ἀποδείχνυμεν, ὅτι οὐχ ἂν τοσοῦτον ἀνόητοι
ἦσαν οἱ ἀχούοντες, ὡς ὑπολαμθάνειν, ὅτι προχα-
λεῖται ὁ λέγων τοὺς ἀκροατὰς εἰς τὸ προσελθεῖν, χαὶ
ἐμφαγεῖν τῶν σαρχῶν αὑτοῦ. Καὶ εἰχός γε, ὅτι ἕλεν
γον οἱ Ἰουδαῖοι ἐπὶ τῶν νῦν ἡμῖν ἐξεταζομένων ῥη-
τῶν, τό" ᾿Αδραὰμ ἀπέθανε, καὶ οἱ προφῆται,
μεμαθηχότες τίνα τρόπον δ ἑἐγὸς ἀνθρώπου ἡ
ἁμαρτία εἰς τὸν κόσμον εἰσῆλθε, xal διὰ τῆς
ἁμαρτίας ὁ θάνατος" καὶ οὕτως εἰς πάντας ἂνν
θρώπους ὁ θάνατος διῆλθεν, ép" dp πάντες ἥμαρ-
tor. "Ἔθλεπον δὲ καὶ ὅτι ἐδασίχευσεν ὁ θάνατος ἐπὶ
τοὺς ἁμαρτῆσαντας ἐπὶ τῷ ὁμοιώματι τῆς παραδά-
σεως ᾿Αδὰμ, καὶ fjv αὐτοῖς ὁ λόγος περὶ τοῦ διὰ τὴν
ἁμαρτίαν θανάτου εἰς πάντας ἀνθρώπους διεληλυ-
θότος ἐπὶ τῷ πάντας ἡμαρτηχέναι. Περὶ τούτων &
. μεμαθηκότες τὰ ἑξῆς, ἅτε μὴ παραδεξάμενοι τοὺς
Ἰησοῦ λόγους, οὐχ ἔδεισαν, xal ὅτι Οὐχ ὡς τὸ
παράπτωμα, οὕτως καὶ τὸ χάρισμα. "AX" οὐδὲ
συλλογίζεσθαί πως ἐδύναντο, ὅτι, El τῷ τοῦ ἐνὸς
παραπτώματι οἱ πολλοὶ ἀπέθανον, πολλῷ pd
Aor. ἡ χάρις τοῦ Θεοῦ, xal ἡ δωρεὰ ἐν χάριτι τῇ
τοῦ ἑνὸς ἀνθρώπου Ἰησοῦ Χριστοῦ, εἰς τοὺς
πολλοὺς ἐπερίσσευσεν. Οὐ συνίεσαν δὲ καὶ πῶς
οὐχ ἦν τὸ δώρημα ὅμοιον τῷ δι᾽ ἑνὸς ἁμαρτῆσαντος
θανάτῳ᾽ οὐδὲ γὰρ ἐπεπαίδευντό πως, ὅτι τὸ χά-
pupa ἐκ ποϊιλῶν παραπτωμάτων ἐγένετο εἰς δὲ
καίωμα. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ἔθλεπον, ὅτι οἱ τὴ» περισσείαν

p τῆς χάριτος καὶ τῆς δωρεᾶς AapÓdrorcec &

ζωῇ βασιμεύσουσι διὰ τοῦ ἑνὸς Ἰησοῦ Xpv
στοῦ. Καὶ ἐνενόουν μὲν τὸν θάνατον 'A6paàp καὶ
τῶν προφητῶν, ἀχούοντες, ὅτι καὶ Σαμουὴλ, ὡς διὰ
τὸν θάνατον ὑπὸ γῆν ὧν, ὑπὸ ἐγγαστριμύθου (7)
ἀνήγετο, θεοὺς οἱομένης xác ποὺ εἶναι τῆς γῆς,
καὶ λεγούσης Θεοὺς ἐγὼ εἶδον ἀγαθαίνοντας ἀπὸ
τῆς γῆς" τὴν δὲ ζωὴν τοῦ ᾿Αὐραὰμ xal τῶν mpoyt-
πῶν οὐ κατειλήφασιν, οὐδ᾽ ὅτι ὁ Θεὸς ᾿Αὐραὰμ,
καὶ Ἰσαὰχ, xoi Ἰαχὼδ Θεὸς ἦν, οὗ vixpüv αὖὐ-
ibid. 55. ** Rom. v, 19, *ibid.14. — *ibid. 15.

*ibid. * ibid. 16. "ibid. 47. *kReg. xxvi, 15. ! Mati, xxn,32..— ? Matth, xxii, 29.
(46) Pro Δός μοι πιεῖν codex Regius tantum habet ποιεῖν, — Superiori linea, pro 5v, interpres legit ὅτε.

Εν. PAYROL.
(47) Codex Regius male, ὑπὸ γαστρὶ μόθον.

Digitized by Google
