<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    COMMENT. IN JOAN. TOMUS XXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,920">
    ὀρὴς καὶ διαλογισμῶν (69) ἀνατέμνει τὴν εὔχην. Οὕτω γὰρ καὶ τῶν ὀφθαλμῶν ἀιρομένων ἄνω, διὰ τῆς ἐννοίας, καὶ τῆς θεωρίας, καὶ τῶν χειρῶν ἐπαρομένων ἐν πράξειν ἐπαιροῦσαι, καὶ ὑψοῦσαι τὴν ψυχὴν, ὡς τῆς Μωσῆς τὰς χεῖρας, ὥστ᾿ ἂν εἴπεν· «Πέρας τῶν χειρῶν μου θυσία ἑσπερινή,» Ἀμαληκὶται μὲν καὶ πάντες οἱ ἀόρατοι ἐχθροὶ ἠτ-τηθήσονται, οἱ δὲ ἡμῖν δὲ Ἰσραηλίται, λογισμοὶ νικήσουσι. Τοσαῦτα καὶ εἷς τὸ· «Ὁ Ἰησοῦς ἦρe τοὺς ὀφθαλμοὺς ἄνω, καὶ ἀκολούθα.
    5. Ὁ πάτερ, εὐχαριστῶ σοι, ὅτι ἠκουσάς μου. Ἐγὼ δὲ ἔπεφον, ὧν παντοτε μοι ἀκούεις· ἀλλὰ διὰ τὸν χὠλον τὸν περισπασθὲν εἶπον, ἵνα πιστεύσω, ὅτι σὺ με ἀπέστειλας. Ἐπεὶ τοῖς ἀξίοις τῶν ἐν σαρκί ζῶντων, καὶ μὴ κατὰ σάρκα στρατευομένων εὔχο-μαινος, τοιαῦτη τις λέγεται ὑπὸ θεοῦ πρὸς τῆς εὐ-χής αὐτῶν ἐπαγγελία· «Καὶ τε καλοῦντός σου ἐρῶ· Ἰδοὺ παρέστη, ᾿ τι χρὴ νομιζειν ἐπὶ τοῦ Σω-τήρος καὶ Κυρίου· ἡ, Πρὼν λαλήσαι σε, ἐρῶ· Ἰδοὺ παρέστη.» Ἀμὰ γὰρ «πρὸς τοὺς ὀφθαλμούς ἄνω, και εἶπε· Τὶ δὲ εἶπεν; Εἰ οἷόν τε ἐστιν ὡς ἐν τοιούτοις στοχάζεται (70), ἀκολουθῶ δι᾿ ἡ· Πρὶν λαλήσαι σε, ἐρῶ· Ἰδοὺ παρέστη, ἵνα πεῖλάν τι πρός τὸν Σω-τήρα (71) λεγόμενον παρὰ τῶν ἐπὶ τῷ τοῖς δικαίοις ἐπαγγελία γεγραμμένον· Ἐπεὶ καλούντος σου ἐρ-Ἰδοὺ παρέστη.» Τί ἄν εἶπε; Προσθέτω μὲν ἐπὶτὴν εὐχήν· προλαβόντος δὲ τὴν εὐχὴν αὐτοῦ τοῦ ἐπέστρεψε ἂν αὐτῷ· Πρὶν λαλήσαι σε, εἶπεν· Ἰδοὺ παρέστη,· ἀντὶ τῆς κατὰ πρόθεσιν ἁν λεχθείσης εὐχῆς λέγει τὴν ἑπὶ τῷ προλαβόντι τὴν εὐχὴν εὐχαριστίας· καὶ ὡς ἐπακουσθεὶς ἐφ᾿ οἷς ἐνενοησέ μόνον, οὐ προήνεγκεν δε τῆς εὐχὠς, ρησὶ· «Πάτερ, εὐχαριστῶ σοι, ὅτι ἠκουσας μου.» Ἐμειλεν οὖν εὖχεσθαι περὶ τῆς Λαζάρου ἀναστάσεως, καὶ προλαβὼν αὐτὸν τὴν εὐ-χήν ὁ μόνος ἀγαθὸς Θεὸς καὶ Πατὴρ, ἠκουσε τῶν μελλόντων λεχθέντων ἐν τῇ εὐχῇ, ἐφ᾿ ὧν ἐν ἐπιχάρ-σῳ περισπασθεὶς αὐτὸν ὄψιον ἀναπτέλλει ἀντὶ εὐ-χῆς εὐχαριστίαν ὁ Σωτὴρ, ὅδιο ἀμὰ ποιήσω, καὶ εὐ-χαριστῶ ἐφ᾿ οἷς ἔτυχε περι τοῦ Λαζάρου, καὶ πε-σπομοντίων τὸν περισπασθὲν αὐτὸν ὄγκλον· ἔδοξε γὰρ αὐτὸς παραδεξαθαι ὡς ἄρα ἀπὸ θεοῦ ἀπεσταλ-μένος τὸν βίον ἐπισθήσθημεν. Ἔγνω δὲ ἑπακουσθεὶς, ἐπεὶεν πνεύματι ἑιδοῖς, ὃτι ἀποκατήχθη ἡ τοῦ Λαζάρου ψυχὴ ἐπὶ τὸ σῶμα αὐτοῦ, ἀναπεπέπυθαι ἀπὸ τοῦ χώρου τῶν ψυχῶν. Οὐ γὰρ νομιζομεν, ὅτι ἡ ψυχὴ τοῦ Λαζάρου παρῆν τῷ σώματι μετὰ τὴν ἔξο-δον, καὶ ὡς παροῦσα ταχέως ἠκουσε κραξάντος Ἰη-σοῦ, καὶ εἰπόντος· «Λαζαρὲ, δέυρο ἔξω.» Ἡ ἐπερ τις τοῦτο περὶ τῆς Λαζάρου ψυχῆς ὑπολαμβάνει, καὶ προδέχεται περὶ τῆς ἀπαλλαγῆς τῆς ψυχῆς τοῦ σώ-ματος ἄτοπον, τὰ παρακιθεζόμενας τῷ νεκρῷ, λε-γόμε ἀπὸ τῆς ἠχοὺς τί ὁ Ἰησοῦς ἀπὸ του Πάτρός, μέ-νωντος ἐπὶ νεκρού του Λαζάρου σώματος, καὶ τῆς ψυχῆς κειμένης μὲν, ὡς οἴεται ἄν τις (72)
    (69) Codex Regius, male, διὰ λογισμοῦ.
    (70) Codex Bodleianus, στοχάζεται.
    (71) Codex Bodleianus, optime, τὰ πλεῖον ἢ τὸ πρὸς τὸν Σωτῆρα Regius, male, ἀναγκαῖον ἢ πρὸς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,920">
    A per actiones subsistentes aliquae exaltantes animam, Museos more "1 ita susollentis manus, ut etiam diceret: Elevatio manuum mearum sacrificium vespertinum "2; Amalatice, et omnes invisibiles inimici vincentur; Israelite vero, nempe cogitatio-nes nostrœ vincent. Hactenus de eo quod est, sustulit oculos Jesus sursum, et dixit, in quem lo-cum diximus quœ nobis suni visa conducere.
    5. 1 Pater, gratias ago tibi, quoniam audisti me. Ego autem sciebam quod semper me audis; sed propter turbam quœ circuncstat, dixi, ut crederet quod tu me miseris "3. Si orantibus viris probis in carne vicinalibus, nec secundum carnem militaribus "4, tale quidam promisit Deus pro eorum prece: Eliam adhuc loquente le, dicam: Ecce adsum "5, quid censendum est de Servatore et Do-mino? nonne hoc: Antequam loquaris tu, dicam: Ecce adsum? Simul enim e sustulit oculos sursum, et dixit. Quid dixit? Si fieri potest ut conjectemus in talibus, 375 consequenter huic dicto: Ante-quam loquaris tu, dicam: Ecce adsum, ut inquam sit quod dicitur ad Servatorem, quam quod scri-ptum fuerit in promissione, quœ est ad sanctos, nempe: Adhuce lo loquente, dicam: Ecce adsum. Quid, inquam, dixit? Proposuerat Servator precari, sed preocuppante illius precationem illo qui ci dixerat: Antequam loquaris tu, dicam: Ecce ad-sum, pro precatione, quam animo conceptam dicturus erat Patri, qui præoccuparat preces, gra-tias agit: et quasi exauditus fuisset propter ea quœ animo tantum conceperat, non tamen protulerat precando, inquit: Pater, gratias ago tibi, quod audisti me. Precaturus ergo erat pro Lazari re-surrectione, et præoccupans illius precationem so-lus ille bonus Deus "6 ut Pater, audivit quœ dicendaĳ crant in precatione, pro quibus in frequenti audi-torio circumstantis ipsum turbae, prœcum vice re-misit gratiarum actionem Servator: duo pariter faciens, et gratias agens pro his quœ de Lazaro as-secutus fuerat, et circumstantem sibi turbam con- firmans. Volebat enim Jesus, ut bi adimminerent se a Deo missum, ad hanc vitam advenisse. Agnovit D autem se exauditum, quoniam spiritu noral Lazari animam remissam ab animarum loco, corpori ejus restitutam. Nec enim censendum est quod Lazari anima adesset corpori post suum excessum, et quod quasi celeriter præsens, cum clamasset Je-sus, dixissetque: Lazare, prodi foras "7, audierit, conjunctaque corpora fuerit. Aliquin si quis hoc de Lazari anima suspicatur, absurditatemque admittat de anima a corpore liberata, perinde quasi mortuo assistat, dicat quomodo auditus fue-
    71 Cor. x. 3. 73 Isaï. lviii, 9. 76 Matth.
    (72) Ὅς ὀηγθεὶν ἄν τις, etc. Theophylactus in eumdem hunc Joannis locum: Μέγα δε̣ ἐξ ἐρασχεν ὁ Κύριος διά τοῦτο, ἵνα τὰ τῶν Ἑλλήνων ἠμφαβέα
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto bilíngue: coluna esquerda em grego com notas críticas entre parênteses numeradas; coluna direita em latim. Pequenas lacunas e palavras truncadas preservadas como no original; usei [ilegivel] nunca foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>