<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    625                                COMMENT. IN JOAN. TOMUS XX.                                626
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,920">
    τοῦ θεοῦ και ποιεῖ τα ἔργα τοῦ θεοῦ· οὑ γὰρ μό-
    νιν τὸ θέλειν, ἀλλὰ καὶ τὸ ἐνεργεῖν, ὡς φησιν ὁ
    Παῦλος, ἱ̈́ν τοῦ Θεοῦ ἐστιν, ἐπομένον πάντως τῷ
    καλῷ θέλειν τοῦ συγχώρου αὐτῷ (48) ἐνεργεῖ· καὶ
    γὰρ τοῖς ἀπαέσι τοῖς Θεοῦ πάντα συνεργεῖ (49)
    εἰς ἀγαθόν, καὶ οὐχ ἄν καλὸν θέλειν ἀτελές· ἔσχατ'
    ὁ ποιῶν πάντα καλὰ λίαν. Ἀλλ' οὐδὲ ἐπιποθήσαι
    δύναται καλὸν θέλειν μὴ συνεχομένης τῆς κατὰ
    τὸ οὕτω θέλειν ἐνεργείας καλῆς τῷ καλῷ θέλειν. Ἡ
    μέντοι· γὰρ τὸ πρὸς τὸ θεῖον ἐνεργεῖ, καν ἐμτολόττο
    ὑπὸ τῆς Προνοίας εὐλογως πολλαχές, ὅτε ὑπὲρ τινος
    καθολικῆς χρήσιμον, ἤ ὅπως ποτὲ χρησιμον χρεῖα
    ἀνακεφαλῶσαι τῷ κατὰ τὸ θεῖον τὸ χειρὸν ἔργον. Εἰς
    ταῦτα δὲ ὁ Ἡρακλεων φησί· Πρὸς οὖν ὁ λόγος,
    ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ διαβόλου ἦσαν· ὡς ἐτέρας οὑ-
    σης (50) τῆς τοῦ διαβόλου οὐσίας παρα τῆν τῶν ἁγίων Β
    λογικῶν οὐσίαν· ὁμοιον δὲ ἐν τούτῳ μοι πεπύθεναι
    φαίνεται τῷ ἑτέραν οὐσίαν φἀσκομμάτου σθαλμοῦ παρ-
    ορώντος, καὶ ἑτέραν ὀρέγιον· καὶ ἑτέραν οὐσίαν
    ἀκοῆς παρακουσίας, καὶ ὑγιὲς ἀκουσίης. Ὅς γὰρ
    ἐν τούτοις οὐκ ἡ οὐσία δίχαφος, ἀλλὰ τὴ αἰτιον,
    ἐπισυμβίειν τὸ παρακούειν, καὶ τοῦ παραφράν,
    οὕτω παντὸς τὸ πεψυχιστὸν λόγω παρακολουθεῖ τῇ
    παρακολουθῆ οὐσιᾳ τῇ αὐτῇ ἐστὶν, εἴτε παραδεχέ-
    ται τὸν λόγον, εἴτε ἀνανεῦει προσ αυτὸν· τι γὰρ
    διαφέρει ἐφ' ἡμῶν τῶν ἀνθρώπων τὸ παρακολου-
    θῆσαι τοῦ μὴ παρακολουθοῦντος, οὐκ ἂν ἔσχον με-
    τειν, ἐἰ καὶ μετὰ τὸ συνεῖναι τῶν ἐμπέψμενον, ὁ μὲν
    τὴν ἐπιθυμίαν συγκαθέττο τῷ λεγόμενῳ (51), ὁ δὲ
    ἀνένευσε πρὸς αὐτό. Πολλὰκις δὲ ἐπίμονοι (52), ὅτι,
    ἐὰν συγχρηστῇ τοῦτο τὸ ἀδύνατον, λέγω δὲ τὸ εἶναι C
    οὐσίας ἑτέρας, καὶ ἀνεπιδεκτον τῶν χριστόνων τὸν
    διαβόλον, περὶ μὲν ἑκείνου ἀπλοπλασμά, ὡς ὑ-
    δαρμονῖ καθ' αὐτοῦ τῆς ποικιλιάς, τὸ δὲ ἐγ̓ κλημα τῷ αὐτῷν
    ὀδυσῶσαι καὶ συμπυροῦσασθαι προσαέψου, ὅπερ
    ἐστι πάντων ἀποπώτων. Πρόδηλον δὲ τὸ παραλογον
    ἔσται τῷ κατανοησαμένῳ ψυχῷ ἀνθρωπίνων οὐσίων,
    καὶ ἐνιδώσι, ὅτι ἀπαγχων ἐστιν, ὥστε σώματα
    παρὰ σώματα εἶναί ἀνθρώπινα ἑτέρας καὶ ἑτέρας
    οὐσίας, οὕτω καὶ ψυχῆς παρα ψυχῆς, καὶ νοητικῆν
    παρα τῷ νοητικῷ, και τὸ διανοητικὸν παρα τῷ δια-
    νοητικῷ. Τὸ δὲ ὅμοιον ἐρξὲ καὶ ἐπὶ τοῦ λογικοῦ,
    και ἐπὶ τῶν ἐν τῇ ψυχῇ δυνάμεων, τῆς τε μνημονικῆς
    και τῆς οὑτως φανταστικῆς· ἀνάγκη γὰρ, εἰ στε-
    ροσυσίς (53) ἐστιν ἀνθρώποσ τός παρ' ἑτερον, καὶ
    ἐτερωγένειν ἐστιν τὰς τῆς ψυχῆς δυνάμεις, και ἐτε-
    ρωγενῆ εἶναι, φέρει ἐπειπὲν, τὴν μνημονικὴν, και τὴν
    διανοητικὴν, παρα τὴν διανοητικην. Ἐξετασθέω δε
    ὁ λόγος περὶ τούτων, ὡς ὁμοίως δὲ νοῆσαι καὶ δια-
    νοηθεὶν· ὡστε και παραπλησιως συνηχθεσθαι, ἢ
    επισημειν, ἡ ἀνανευσίς δὲ φασιν ἐκείνοι πνευματικῶν,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    A quis ad haec diceret sufficere etiam, ut simus scili
    Dei, velle desideria illius facere, etiamisi opera illius
    non faciamus; sed dicendum est quod necesse sit
    ei qui velit desideria Dei facere, ut etiam faciat
    opera Dei; non enim solum velle, verum etiam
    persicere, ut inquit Paulus 66, ex Deo est; cum hoc
    bonum velle sequatur omnino operatio, veluti sua,
    ut ita dicam, conjux: Diligentibus enim Deum om-
    nia cooperantur in bonum "; nec Deus omnino bo-
    num velle, imperfectum sinet, qui facit omnia
    opera valde bona ". Quin ne excogitari quidem po-
    tsel bonum velle, non coniuncta in la'i voluntate
    operatione bona bono velle. Sane operatio velle con-
    juncta est, etiamsi plerumque rationi convenienter
    impeditur a Providentia, quando pro aliqua uni-
    versali utilitate, vel pro qualicunque utilitate, opus
    est interrumpi opus deleterius, secundum voluntatem.
    Sed in haec inquit Heracleon : « Hi, ad quos est
    sermo, ex substantia diaboli erant; » perinde quasi
    diaboli substantia diversa sit ab essentia sanctorum
    angelorum rationis coxpote. Ac mihi simile quid-
    dam in hoc passus fuisse videtur, atque ille qui di-
    versam essentiam dicit esse oculi sani et oculi per-
    peram videntes; et alteram esse essentiam auditus
    vitiati, alteram auditus sani. Ut enim in his non
    essentia diversa, sed causa quaedam contigit, ut
    auditus oculusque vitiarentur; sic cujusunque na-
    tura apti ad assequendam rationem essentia asse-
    cutiva, eadem est; sive rationem admittat, sive
    eam renuat. Quid enim in nobis hominibus d.ferat
    vis illa quae assecutas est, ab ea quae non assecutur,
    haud equidem dicere queam; etiamsi 338 post
    dictorum intelligam alter quidem ea laudans
    acquiescat dicto, alter vero illud renuat. At fre-
    quenter diximus, si concessum fuerit essentias
    esse diversas, quod fieri nequit, minimique rerum
    praesentium capacem diabolum esse, futurum esse,
    ut ille a nobis defeundatur, perinde quasi privatils
    non sit auctor; notam aliquim insturri es qui il-
    lum creavit, quique ipsi essentiam est largitus; id
    quod omnium absurdisissimum est. Manifestai autem
    erit absurdistas intuerri humanarum animarum es-
    sentiam, et inspicienti quod quemadmodum fieri
    nequit ut corpora humana magis quam alia humana
    corpora, sint alterius et alterius essentiae, ita fieri
    non posse ut animae magis quam alia animae, et res
    ad intellectum spectans magis quam res ad intel-
    lectum spectans, et vis cognitalis magis quam vis
    cogitandi, sit alterius essentiae. Idem dices etiam de
    eo quod rationis est compos, et de potentiis quae
    sunt in anima; nempe de potentia memoriae, et de
    monstravimus. Cum ergo lib. iii, num. 37, contra
    Celsum haec scripta reliquerit: 01 δε του Θεου θελοι
    και ἁγίοι αγγελοι ἀλλης εἰσιν φυσεως και προαιρ-
    σεως παρα τοὺς ετι τῆς τοῦτων τάγματα διενων; vide-
    tur quod distinctisse ἀδε οὐσιαι. Huetius.
    (51) Codex Bodleianus, ἐπιμένων.
    (52) Codex Regius, ἐποίων, uiale.
    (53) Idem codex Regius, στερουσιος.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts principais: coluna esquerda em grego antigo (alfabeto grego); coluna direita em latim. Pequenas notas e numerações parentéticas no final do texto latino. Algumas abreviações e sinais editoriais preservados como no original. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>