<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    507 COMMENT. IN JOAN. TOMUS XX. 508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    φοβητέον ἡμν ἀπὸ τν (74) ἀποκτιννύντων τὸ σῶμα,
    μετὰ δὲ ταῦτα μὴ ἐχόντων περισσοτέρων τι ποιῆσαι·
    εὐδὺ φοβητέον ἀπὸ τν ἀποκτεινόντων τὸ σμα, τὴν
    δὲ ψυχὴν τοῦ Λόγου μὴ δυναμένων ἀποκτεῖναι· ἀλλ' εἰ
    τοιοῦτός τις ἐστι λόγος, ὥστε καὶ τὸ σμα αὐτο καὶ
    τὴν ψυχήν, τῷ ἄξια εἶναι ἀπωλείας ἀπόλλυσθαι δύ-
    νασθαι, φοβητέον τὸν δυνάμενον Θεὸν λόγον (75),
    καὶ ψυχὴν καὶ σῶμα ἀπολέσαι, καὶ ἐξαφανίσαι, εἴτε
    ἐν γεέννῃ, εἴτε πως βούλεται·  Κύριος γὰρ Ἰη-
    σοῦς ἀναλοῖ τῷ πνεύματι τοῦ στόματος (76) αὐτοῦ,
    καὶ καταργεῖ τῇ ἐπιφανείᾳ τ παρουσίας ἑαυτοῦ
    τὸν ἀντικείμενον λόγον, καὶ ἐπαιρόμενον ἐπὶ πάντα
    λεγόμενον Θεὸν ἢ σέβασμα. Καὶ ζητοῦσί γε οὗτοι,
    πρὸς οὓς ὁ λόγος, ἀποκτεῖναι ἄνθρωπον ὃς τὴν ἀλή-
    θειαν λελάληκεν, ἣν ἤκουσε παρὰ τοῦ Θεο, καὶ
    εἶπησε. Κἂν πλούστερον μέντοιγε κατὰ τὸν τόπον
    ἐκλαμβανόμεν, σαφῶς ἐδίδαξεν ὁ Σωτήρ, ὅτι τὸ ζη-
    τούμενον ὑπὸ Ἰουδαίων ἐπὶ τῷ ἀναιρεθῆναι αὐτὸν
    Θεὸς οκ ἦν (77), ἀλλὰ ἄνθρωπος, ὃς καὶ ἀνηρέθη.
    Θεὸν γὰρ (78) οὐ θεμιτὸν ἀποθνήσκειν λέγειν· διό-
    περ ὁ ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν Θεὸν Λόγος, ὅστις καὶ Θεὸς
    Λόγος ἦν, οὐκ ἀπέθανε. Ζητήσεις δὲ, ἐπεὶ γέ-
    γραπται, ὅτι ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο, πότερόν ποτε
    ὁ γενόμενος σὰρξ Λόγος τῷ γεγονέναι σάρξ, γέγονε
    καὶ ἄνθρωπος, ἢ οὐ γέγονεν ἄνθρωπος. Ἡ μὲν γὰρ
    γέγονεν ἄνθρωπος, δύναται αὐτὸς ἐξητῆσθαι ἀναι-
    ρεθῆναι· εἰ δὲ μὴ γέγονεν ἄνθρωπος, καὶ ὁ γενό-
    μενος σὰρξ Λόγος οὐκ ἀναιρεθεὶς ἀπεκατέστη, καὶ
    ἀποκαθίσταται ἑκάστῳ ἐπὶ τοῦτο ὅπερ ἦν πρὶν γε-
    γένηται σάρξ.
    12. Τοῦτο βραάμ οὐκ ἐποίησεν. Τὸ μηδαμῶς
    δυνατὸν πραχθῆναι τῷ Ἀβραάμ, εἰ μὴ πεποίηκεν
    Ἀβραάμ, ὡς τυχεν, ἀναιρεσθαι δόξει τό· Τοῦτο
    Ἀβραάμ οὐκ ἐποίησεν· εἴποιεν γὰρ ἂν πρὸς τοῦτό
    τινες, ὅτι μάτην λέγεται τό· Τοῦτο Ἀβραάμ οὐκ
    ἐποίησεν, εἴπερ οὐκ ἐποίησε τὸ μηδαμῶς γενόμε-
    νον κατὰ τὸν χρόνον αὐτοῦ· οὐ γὰρ ἐγεγόνει κατὰ
    τὸν χρόνον αὐτο ὁ Ἰησοῦς· ἀλλ' ἐπεὶ τό· Τοῦτο
    Ἀβραάμ οὐκ ἐποίησεν, οἷονεὶ ἐν ἐπαίνῳ ὑπολαμ-
    βάνω εἰρῆσθαι τῷ περὶ τοῦ Ἀβραάμ, εἴποιμ' ἄν,
    ὅτι κατὰ τὸν διδάξαντα Λόγον τό· Ἀβραὰμ ὁ πατὴρ
    ὑμῶν ἠγαλλιάσατο, ἵν' ἴδῃ τὴν ἡμέραν τὴν
    ἐμὴν, καὶ εδε, καὶ ἐχάρη, ἐστὶ τὸ γεγονέναι μὲν
    καὶ ἐπὶ τοῦ Ἀβραὰμ ἄνθρωπον λαλοῦντα ἣν ἤκουσε
    παρὰ τοῦ Θεοῦ ἀλήθειαν, οὐ μὴν ἐξητῆσθαι αὐτὸν
    ἀνηρῆσθαι ὑπὸ τοῦ Ἀβραάμ. Καὶ ἐπίστησον, ὅτι
    οὐκ ἔστιν ὅτε ὁ κατὰ τὸν ησοῦν τροπικῶς νοού-
    μενος ἄνθρωπος οὐκ ἐπεθύμει τῷ βίῳ, καὶ μετὰ
    τοὺς τῆς περὶ αὐτοῦ στορίας χρόνους, καὶ πρότερον.
    Κατὰ τοῦτο δὲ οἴομαι πάντα (79) τὸν ἅπαξ φωτι-
    σθέντα, καὶ γευσάμενον δωρεᾶς ἐπουρανίου,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    A Quamobrem non est nobis timendum ab his qui
    occidunt corpus 57, nihil reliqui postea quod faciant
    habentes; neque timendum est ab his qui occidunt
    corpus, animam vero Sermonis interficere non va-
    lent : sed si quispiam est ejusmodi sermo, cujus
    corpus et anima perdi possint, quia sint perditione
    digna, timendus est Dei Sermo, qui potest et corpus
    et animam perdere et delere, sive in gehenna 58,
    sive quo ei lubitum fuerit : Dominus enim Jesus
    conficiet spiritu oris sui, et abolebit claritate adven-
    tus sui sermonem hunc sibi adversarium, et cæ-
    rentem se adversum omnem qui dicitur Deus, aut
    numen 59. Et sane hi ad quos est sermo, quærunt
    interficere hominem, qui veritatem locutus est,
    quam audivit et accepit a Deo. Etiamsi simpliciter
    B locum hunc interpretemur, aperte Servator docuit
    quod is quem quærebant Judæi ut morti traderent,
    Deus non erat, sed homo, qui etiam interfectus est.
    Nam Deum dicere mori nefas est; et hanc ob cau-
    sam Verbum illud quod erat in principio apud
    Deum, quod etiam Deus Verbum erat, non mortuum
    fuit. Sed quæres, quoniam scriptum sit : Verbum
    caro factum est, utrum tandem Verbum caro factum,
    eo quod factum sit caro, factum etiam sit homo,
    aut non sit factum homo : nam si factum est homo,
    potest ipsum quæri ut interficiatur; quod si non
    fuerit factum homo, Verbum etiam caro factum non
    interfectum, restitutum est; suntque singula ipsius
    restituta ad hoc quod erat antequam fieret caro.
    12. Hoc Abraham non fecit 60. Quod nullo modo
    C Abraham facile factu erat, si non fecit Abraham,
    idque postea contigit, destruere atque abrogare vi-
    detur hunc contextum : Hoc Abraham non fecit,
    quibusdam ad hoc dicturis, frustra dici : Hoc Abra-
    ham non fecit, si id nullo modo fieri poterat ætate
    Abrahæ : non enim natus erat Abrahæ tempore Je-
    sus. Sed dicerem ego (quoniam veluti in laudem
    dici Abrahæ opinor hæc verba : Hoc Abraham non
    fecit), juxta doctrinam Servatoris docentis ac di-
    centis : Abraham pater vester exsultavit ut videret
    diem meum, et vidit, 322 et gavisus est 61, fuisse
    etiam Abrahæ tempore hominem, qui veritatem,
    quam a Deo audisset, loqueretur : quem tamen
    Abraham interficiendum non curavit. Et observa
    D quod homo, qui tropice intelligitur in Jesu, nun-
    quam non advenerit in hauc vitam, et post tempora
    historiæ sui ipsius et antea. Hanc ob causam fieri
    non posse existimo, ut omnis qui semel illuminatus
    fuerit, quique donum cæleste gustaverit, et particeps
    factus fuerit Spiritus sancti, gustaveritque bonum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,950,880">
    57 Matth. x, 28. 58 ibid. 59 II Thess. 11, 3, 4. 60 Joan. viii, 40. 61 ibid. 56.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,880,480,960">
    (74) Ἀπὸ τῶν. Deest in codice Regio, sed legitur
    in Bodleiano.
    (75) Ferrarius legebat Θεοῦ λόγον.
    (76) Στώματος. Codices omnes habent σώματος·
    sed certissime legendum στόματος.
    (77) Codex Regius, αὐτόθεος οὐκ ἦν.
    (78) Θεὸν γάρ. In codice Regio deest γάρ.
    (79) Κατὰ τοῦτο δὲ οἴομαι πάντα (79) τὸν παξ φωτι-
    σθέντα, καὶ γευσάμενον δωρεᾶς ἐπουρανίου, Sic ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,880,950,960">
    bent mss. At Ferrarius legisse videtur, Κατὰ τοῦτο
    δὲ ἀδύνατον οἴομαι πάντα, etc., quod consentit Pauli
    verbis Hebr. vi, 4, Ἀδύνατον γὰρ τοὺς παξ φωτι-
    σθέντας, etc., ex quibus ansam arripuerunt veteres
    quidam rejiciendæ hujus Epistolæ, quasi quæ No-
    vatianis faveret : sed eos refellit Bellarminus lib. I
    De Verbo Dei, cap. 17, ILTEIUS.
  </bloco>
  <notas>
    Página contendo texto em grego (coluna esquerda) e tradução latina (coluna direita).
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções no texto latino.
    Rodapé contém aparato crítico misto (grego e latim).
    A nota (79) começa na coluna esquerda e continua na direita ("Sic habent mss.").
    Número "322" inserido no texto latino refere-se à paginação da fonte original.
  </notas>
</pagina>