<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    605 COMMENT. IN JOAN. TOMUS XX. 606
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    πάσης ἀκριβείας τῷ Ἰωάννῃ εἴρηται· ὥστ' ἂν θαυ-
    μάσαι τινὰ πῶς ἀλήπτως, καί, ὡς ν εἴποιέν τινες,
    διαλεκτικῶς ἐξήνεγκεν αὐτάς, μὴ τὰ ὅμοια (94)
    προσενεγκάμενος περὶ τῶν ἐκ τοῦ διαβόλου, καὶ τῶν
    ἐκ τοῦ Θεοῦ· μοίως δ' ἂν ἐξήνεγκεν, εἰ ἐπεποί-
    κει, ὥσπερ τό· Ὁ ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν ἐκ τοῦ
    διαβόλου ἐστίν, οὕτως· Ὁ ποιῶν τὴν δικαιοσύνην
    ἐκ τοῦ Θεοῦ ἐστιν· ἢ εἰ (95) ὥσπερ ἀνέγραψεν, ὅτι
    Πᾶς ὁ γεγεννημένος ἐκ τοῦ Θεοῦ ἁμαρτίαν οὐ
    ποιεῖ, ἐπεποίκει τό· Πᾶς  γεγεννημένος ἐκ τοῦ
    διαβόλου δικαιοσύνην οὐ ποιεῖ. Μήποτε δὲ καὶ τῷ,
    ἐστίν, εἰρημένῳ ἐπὶ τοῦ ἐκ τοῦ διαβόλου, μὴ χρη-
    σάμενος ἐπὶ τῶν ἐκ τοῦ Θεοῦ, ἤ τῷ, γεγεννημένος,
    ἀναγεγραμμένῳ ἐπὶ τῶν ἐκ τοῦ Θεοῦ, μὴ συγχρησά-
    μενος ἐπὶ τῶν ἐκ τοῦ διαβόλου, πάνυ σοφώτατα ἐξέδω-
    καν; Ἐπῆρε γὰρ τὸν ἐκ τοῦ Θεοῦ γεγεννημένον τά-
    ξας ἐπ' αὐτοῦ· ὅπερ, εἰ καὶ ἐπὶ τοῦ ἐκ τοῦ διαβόλου
    εἴρητο, χεῖρον ἂν τι ἐνέφαινε (96) παρὰ τὸ, κ τοῦ
    διαβόλου ἐστίν· ἀλλὰ καὶ εἴπερ ὡς ἐπὶ τοῦ ἐκ τοῦ
    διαβόλου ἔταξε τό, ἐστί, ἐπεποίκει ἐπὶ τοῦ ἐκ τοῦ
    Θεοῦ, ἔλαττον ἂν περὶ τὸν ἐκ τοῦ Θεο παρίστη,
    πολλῷ κρείττονος τυγχάνοντος τοῦ γεγεννῆσθαι ἐκ
    τοῦ Θεοῦ παρὰ τὸ εἶναι ἐκ τοῦ Θεοῦ. Φήσει δέ τις,
    ὅτι τινὰ τῶν κτισμάτων ἐστί μὲν ἐκ τοῦ Θεοῦ, οὐ
    μὴν γεγέννηται ἐκ τοῦ Θεοῦ, κα πάντως ταῦτα ἐλάτ-
    τονα ἔχει τάξιν ἐν τῷ παντὶ τν γεγεννσθαι λεγο-
    μένων ἐκ τοῦ Θεοῦ. Καὶ γενόμενός γε κατὰ τὴν δια-
    φοράν, τουτέστιν ἐκ τοῦ διαβόλου, ἢ γεγεννῆσθαι ἐκ
    τοῦ Θεοῦ, ζητήσεις μήποτ' ἐστί τις ὁ καὶ γεγεννη-
    μένος ἐκ τοῦ διαβόλου, ὅστις πάντως καὶ ἐστιν ἐκ
    τοῦ διαβόλου, οὐ πάντως τοῦ ὄντος, ἐκ τοῦ διαβόλου
    γεγεννημένου· καὶ πάλιν ἐστί τις ἐκ τοῦ Θεοῦ, οὐ
    πάντως καὶ γεγεννημένος ἐκ τοῦ Θεο· οὐχέτι δὲ
    παντὸς τοῦ ὄντος ἐκ τοῦ Θεο, γεγεννημένου ἐκ
    τοῦ Θεο. Χαρακτηρίζεται μέντοι ὁ γεγεννημένος
    ἐκ τοῦ Θεοῦ τῷ ἁμαρτίαν οὐ ποιεῖν, διὰ τὸ σπέρμα
    τοῦ Θεοῦ ἐν αὐτῷ μένειν, καὶ ἀπ τῆς ἐκείνου δυ-
    νάμεως ἐνυπαρχούσης αὐτῷ ἐγγινομένου τοῦ μη-
    κέτι δύνασθαι ἁμαρτάνειν. Καὶ ἐν τοῖς τελευταίοις
    δὲ λέγεται τῆς πιστολῆς, ὅτι Πᾶς ὁ γεγεννημένος
    ἐκ τοῦ Θεοῦ οὐχ ἁμαρτάνει, ἀλλὰ ὁ γεγεννη-
    μένος ἐκ τοῦ Θεοῦ τηρεῖ ἑαυτόν, καὶ ὁ πονηρὸς
    οὐχ πτεται αὐτοῦ. Εἰ δὲ ὁ γεννηθεὶς ἐκ τοῦ Θεο
    τηρε ἑαυτόν, καὶ ὁ πονηρὸς οὐχ ἅπτεται αὐτοῦ, 
    μὴ τηρῶν αυτόν, ν' ὁ πονηρὸς αὐτοῦ μὴ ἅπτηται,
    οὐ γεγέννηται ἐκ τοῦ Θεο· καὶ πς ὁ πτεται ὁ
    πονηρός, οὗτος οὐ γεγέννηται ἐκ τοῦ Θεοῦ· ἅπτεται
    δὲ ὁ πονηρὸς τῶν μὴ τηρούντων ἑαυτούς. Ἐπε (97)
    δὲ τοῖς περὶ τοῦ Ἀβραάμ, οὐδενὸς γενομένου με-
    ταξὺ διαλείμματος, ἐπιφέρεται τό· Ὑμες ποιεῖτε
    τὰ ἔργα τοῦ πατρὸς ὑμῶν, ἐζήτουν μήποτε διὰ
    τὴν τῷ Ἀβραὰμ πρώτην δεδομένην ἐντολὴν τοῦτο
    ἀναγέγραπται. Ὁ πρῶτος δὲ χρηματισμὸς πρὸς α-
    τὸν οὕτως ἔχει· Ἔξελθε ἐκ τῆς γῆς σου, καὶ ἔχε
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    A lit, ex Deo est; vel si, quemadmodum scripserat :
    Omnis qui natus est ex Deo, peccatum non committit,
    scripsisset : Omnis qui natus est ex diabolo, justi-
    tiam non committit. Annon etiam sapientissime
    admodum posuit verbum est, et vocabulum genitus;
    verbum est dictum de eo qui ex diabolo est, non
    ponens de his qui ex Deo sunt; et vocabulum
    genitus scriptum de his qui sunt ex Deo, non ponens
    de his qui sunt ex diabolo? Extulit enim eum qui
    ex Deo est, vocabulum genitus ponens de eo; quod
    si etiam de diabolo posuisset, pejus quiddam osten-
    surus erat quam si dixisset, est ex diabolo : atque
    etiam si posuisset verbum est de eo qui est ex Deo,
    quemadmodum posuit de eo qui ex diabolo est,
    minus ostensurus fuerat de eo qui ex Deo natus
    est, cum longe melius sit genitum fuisse ex Deo
    quam ex Deo esse. 326 Sed dicet aliquis quasdam
    B creaturas esse ex Deo, quæ omnino genitæ non sint
    ex Deo, hasque omnino inferiores esse omnibus
    quæ a Deo dicantur genita esse. Ac certe cum per-
    veneris ad differentiam illam quæ est inter esse ex
    diabolo, et inter genitum esse ex Deo, quæres num
    forte aliquis sit qui etiam ex diabolo sit natus, cum
    omnino qui sit ex diabolo, non continuo etiam natus
    sit ex diabolo : et rursum num sit aliquis ex Deo,
    qui non etiam omnino ex Deo sit natus; cum si sit
    aliquis ex Deo, non omnino sit etiam natus ex Deo.
    Proinde formatur delineaturque qui natus est ex
    Deo, si peccatum non committat, eo quod semen
    Dei in ipso maneat, et a potentia Dei in se existente
    ingenita vim habeat in posterum non peccandi. Di-
    C citur etiam in extremo hujus Epistolæ : Omnis qui
    natus est ex Deo, non peccat; sed qui genitus est ex
    Deo, servat seipsum, et malus non tangit eum 78.
    [(98) Quod si is qui ex Deo natus est, seipsum
    tuetur et servat, nec improbus, id est diabolus,
    ipsum attingit,] qui seipsum non servat, ne malo
    illo tangatur, non genitus est ex Deo; et omnis
    quem tangit malus, ille non genitus est ex Deo;
    tangit autem malus ille eos qui seipsos non servant.
    Quoniam vero iis quæ de Abraham dicta sunt, nullo
    facto intervallo, hoc infertur : Vos facitis opera
    patris vestri 79, quærebamus num forte propter
    primum Abrahæ datum mandatum hoc scriptum
    D sit. Primum namque divinum mandatum ad eum sic
    habet : Egredere de terra tua, et de cognatione tua,
    et de domo patris tui, et vade ad terram quam osten-
    dam tibi 80. Exivit ergo Abraham de domo patris
    sui, quod non fecisse convincuntur hi qui reprehenduntur eo quod non bene dixerint : Pater noster
    Abraham est 81; nam si filii Abrahæ faciunt opera
    Abrahæ, et si primum opus est exire de terra sua,
    et de domo patris sui, et proficisci ad eam terram
    quam illi ostendit Deus, et hanc ob causam hi ad
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    78 1 Joan. v, 18. 79 Joan. viii, 41. 80 Gen. xii, 1.
    (94) Codex Bodleianus, καὶ τὰ ὅμοια, etc.
    (95) Idem codex Bodleianus et Regius, ὅτι.
    (96) Codex Bodleianus, εἴρητο, χεῖρον ν τι ἐνέ- φαινε· Regius, εἴρητο ἂν, τί ἐνέφαινε.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,860,950,950">
    81 Joan. viii, 39.
    (97) Codex Bodleianus, Ἐπεὶ δὲ τος περί· Re- gius et Barberinus, male, ἐπεὶ δὲ τοὺς περί.
    (98) Haec, a Ferrario prætermissa, e Perionio sup- plevimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    Números em negrito no texto latino (326).
    Letras marginais (A, B, C, D) indicam seções no texto latino.
    Notas de rodapé misturam referências bíblicas e variantes de códices (Bodleianus, Regius, etc.).
  </notas>
</pagina>