<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    627 ORIGENIS 628
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    potentia sic imaginandi. Si enim homo prae alio A
    homine alterius est substantiae, alterius quoque ge-
    neris necesse est esse animae potentias, et genere,
    ut ita dicam, differre memoriae potentiam a memo-
    riae potentia et discurrendi potentiam a potentia
    discurrendi. Sed certis agamuss, exemplo uidentes
    eorum quae similiter intelligunt et discurrunt: ita
    ut unus spiritualis aliter terrestis, ut illi loquun-
    tur, similiter assentiantur, vel assensionem inhi-
    beant, aut aliiuant; utrum haec similitudio fuit in
    diversis essentiis, an potius passio similis fuit, quo-
    rium id cui contingit passio, erat ejusdem essentiae?
    Atque equidem si dixerunt eaedem figuras imagi-
    nationum, et assensionum, et recordationum, et
    discursorum factas fuisse in his quae essentia dif-
    ferant, alieum est a ratione; sin vero dicent eos
    qui sunt ejusdem essentiae, quamdam et aliam in se
    habere essentiam particularem ab illis diversam,
    statum erit. Ostendant enim praeter has potentias
    alteram quandam essentiam non intelligentem, ne-
    que considerantum, neque reminescentem, neque
    imaginantem, esse in his quos spirituales appellunt,
    et in his quos terrestres, meliorem potentia intelli-
    gendi, atque cogitandi, vel similem, vel peiorem;
    neque enim dicitur sunt meliorea. Sed consentia-
    neun est eos dicturos, quemadmodum contigit, ut
    ex eodem sigillo similiter imprimantur dissimilis es-
    sentia, puta auri, argenti, stanni, plumbi, et cerae,
    sic facile facta esse ut ex iisdem imaginationibus
    imprimantur figurae in diversas 339 essentias ha-
    lenthibus et imaginantibus, simile etiam de discursu,
    de intelligentia et reminiscentia dicitur. At vide ne
    forte, eliamsi admodum persuasibilis haec videatur
    oratio, corripere magis ac decipere si collata pos-
    sit quam persuadere illi qui exemplum accurate
    adnotarint. Ac de imagine illud quidem possum os-
    tendere quod figura in auro, qua ratione figura est,
    similis illi figurae quae est in argento, proprietatem
    ostendat, cur facta sit potius in auro quam impressa
    sit in argento vel in ceteris materiis. Quare vicis-
    sim nobis ostendant illi proprietatem ejus quod ad-
    misit majorem figuram, vel minorem, vel inflimam;
    ac tentent saltem nugar, ac circumloqui diversam
    essentiam figurarum suspicientium similiter im-
    pressionem; quod cum non exhibuerint, enuntia-
    bunt quidem, sed non demonstrabunt. Hactenus de
    Heracleone, qui exposuit, ex patre diabolo, pro eo
    quod est, ex substantia patris diaboli; qui rursus in
    hoc dictum, desideria patris uestri vultis facere, dis-
    putat dicens diabolum non habere voluntatem, sed
    desideria; cujus dicti absurdidas apparet ex se, dum
    (54) Xosther. Quen ei αλληκων appellabant, et σα-
    κσιαν, et γινων. IUEITUS.
    (55) Διὰ τοῦτο. Deest in codice Bodleiano.
    (56) Codex Bodleianus habet κατὰρχ.
    (57) Codex Regius, περσουσιος.
    (58) Αὑτὸν. Deest in codice Regio, sed legitur in
    Bodleiano.
    (59) Ἀπ' ὁμοίων. Forte legendum, ἀνομοίων.
    Ibidem, ubi codex Bodleianus habet ἄπαγεπεππω,
    legitur in Regio ἀπε πεπτω.
    (60) Ὁτε τάχαιχοὶ ὁ τύπος, etc. Haec intricata
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,960,940">
    χαι τ' ἐν λέγουσιν εἶναὶ χρόνῳ (54)· ἄρα γὰρ τὸ παρα-
    πλήσιον ἦν διαφόρους γέγονεν οὐσίας, ἡ δὲ τοῦτο (55)
    παραπλήσιον γέγονε τὸ πάθος, ἵνα· ὁμοιος τῷ
    τούτω (56) ὁ συμβέβηκ' τὸ πάθος· τὸ μὲν οὖν ἐν τῶν
    τούς αὐτοὺς τύπους φαντασίων, καὶ συγκαταθέσεις,
    καὶ διανοήσεων, καὶ μνημονεύσεων γεγόνας· ἐν τοῖς
    ἐτεροίοις (57) λόγοι· τὸ δὲ ἐν τοῖς ὁμοίοις ἐκ
    μέρους ὡς παρὰ ταῦτα εἶναι τινα καὶ ἄλλην οὐσίαν
    ἐν αὐτοῖς· ἤλθον. Παραπλησίοσαν γὰρ παρὰ τὰς
    δυνάμεις· ταύτῃς ἔτερον τῶν οὐσιῶν τῇ νοήσει,
    μήτε διανοουμένην, μήτε μεμνημένην, μήτε φαντα-
    σουμένην, ἐν οἷς φασιν εἶναι πνευματικοὺς χρέι-
    στων τῆς νοήσεως, καὶ διανοήσεως· ἦ τέως μὲν ῥη-
    χός ἦτοι ὁμοίαν, ἡ χέρωνα· οὐδὲ γὰρ φροσύ-
    χρεῖτονα. Ἀλλ' εἵδ' αὐτοὺς ἐρεῖν, ὅτι, ὥστερ ἂν
    δεχθῆται· ἀπὸ τῆς αὐτῆς ἐφραγγος· ὁμοίους· τυπωνῆν
    τὴν ἀνόμοιον οὐσίαν γεραιῶν καὶ ἀργύρου, καὶ χαλ-
    κέος, καὶ μολίβδου, καὶ χρόου, ὥστεν δυνατὸν ἀπὸ
    τῶν αὐτῶν (58) φαντασιῶν τοὺς παραπλήσιος ἐγ-
    γενέσθαι τύπους τῶν ἐν διαφόροις οὐσίαις· τυγ-
    χανοῦνται, καὶ φαντασιομένοις· τὸ δ' ὁμοῖον καὶ ἔτι
    διανοίαις, καὶ νοήσεσι, καὶ μνημονεύσεσι φρώσιν.
    Ἄλλ' ἄρα μήποτε, καὶ τὰν πάντα πελειθῆς ἔσται· ὁ λόγος
    οὕτως δοκῆ, συναρπάσῃ μάλλον, καὶ σοφίσσεσθαι
    δυνάται ἂν ὁμοίως (59) παραβεβλημένος, ὥπερ πε-
    σθεὶν τὸν ἀκρίβως τῶν παραβεβλημάτων ἐπιστα-
    ίας μὲν γὰρ τῆς εἰκόνος ἔχω δεῖξαι, ὅτι ἂν χρυσοῦν
    τύπος (60), ὂν ἀργύρου, ἣ μὲν ὁ τύπος, παραπλ-
    σηος δεικνυται τὴν ἰδιότητα τοῦ ἐν χρυσῷ γεγο-
    να, παρὰ τῇ ἐν ἀργύρῳ τετυπωμέναι, ἢ τὰς, κατὰ
    καλὰς ὕλας· οὗτω τοῦτον τὴν παραπλήσιον
    ἰδιωμα τοῦ δεξαμένου τύπον μεῖζονα (61), ἢ ἐλατ-
    τόνα, ἢ ὑποδεέστερον· καὶ περαβάλλουσιν χάνπερ
    λαλλάται τὰν τῶν δεξαμένων τὴν ἀναλων. τῶν ὑπ-
    ρων παραπλήσιος διάφορον οὐσίαν· μὴ γὰρ παρα-
    στοιχήσεις, ἀποφανοῦνται μέν, οὐκ ἀποδείξουσιν δʹ.
    Τοσάυτα καὶ πρὸς τὸν Ἡρακλεῖον· λόγον εἴρηται,
    τὸ· Ἐκ τοῦ πατρὸς τοῦ διαβόλου, ἀντὶ τοῦ, ἐκ
    τῆς οὐσίας τοῦ πατρὸς τοῦ διαβόλου (62) εἰρρύθη·
    Πάλη ἐστʹ ο· Τὰς ἐκπώμας τοῦ πατρὸς ἡμῶν
    θέλετε ποιεῖν, δισταλλέται λεγὼν τὸν διάβολον μὴ
    ἔχειν θέλησιν, ἀλλ' ἐπιθυμίας· καὶ ἐμφανίζεται αὐ-
    τὸδε τὸ ἀδιανόητον (63) τοῦ λόγου· θέλει γὰρ τρά-
    ποντα; ἢ τις ἐν τοῖς ὀμολογηταῖς ἐκείνοις. Συνάξει;
    Δ καὶ αὐτὸς, ὁ καὶ ἐπὶ τοῦ (64) πατρὸς ἐν προσῳΐ,
    οὐκ ἔχων παραβᾶλεν, τῷ τῷ Γραφῇ τῷ δε-
    λεκτ̓ ἐπτὸν τοῦ διαβόλου τετικται. Μἐτα ταύτ̓ ἐρ-
    έθ' Ὁ Ἡρακλεῖων ὡς ἄρα ταύτα ἐπραττετο οὐ πρω̃ς
    φύσει τοῦ διαβόλου ὑιοὺς, τοὺς χοϊκους, ἀλλ' ἁπ̣͂
    τοὺς ψυχικοῦς ὥσπερ τοῦδιαβολος γενόμενος· ἀρ͂
    ᾗ τῇ φύσει δύνανται τινες καὶ θεοῦ ὑπὲρ τὰς
    σύντ, τὰς sic legisse videretur Ferrarius. Ὅτι ὅ τ͂ν
    χρυσοῦ τύπας, ἔργ' ἐν ἀργύρῳ, ἢ μὲν τύπας, παρα-
    πλήσιος δεικνυται, etc., quae mutili tamen non sa-
    lisciunt. Nos locum hunc, dum recurrant Ellipses,
    non tangemus. IUEITUS.
    (61) Codex Regius, χρεῖσθαι.
    (62) Τοῦ διαβόλου. Deest in codice Regio, sed
    legitur in Bodleiano.
    (63) Codex Regius, ἀναφορίου, male.
    (64) Idem codex Regius, εἰ ἐπὶ τοῦ, omisso καὶ.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso bilingue (latim à esquerda, grego à direita). Notadas várias leituras de códices entre parênteses; mantive numerais e abreviações tal como visíveis. Algumas palavras muito comprimidas foram transcritas fielmente; marcas tipográficas (itálico/pequeno) não foram distinguidas. Usei [ilegivel] nunca foi necessário.</notas>
</pagina>