<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    695 ORIGENIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,920">
    pĕr mortificationis vincula, donec Jesus jusserit sol-
    ventibus eum, penes quos etiam facultas est sinendi
    eum abire. Et sane quisquis dicere valet : « An ex-
    perimentum quaeritis in me loquentis Christi ? »,
    is tentet talis fieri, ut sibi Christus voce magna
    clamans dicat : « Lazare, prodi foras ; » sibi, in-
    quam, qui postquam mortuus fuit, invocavit qui-
    dem, sed non acuite, et idcirco etiam opus habebat
    Jesu clamore. 378 Proinde cogita eum qui a Christo
    recessit, ad gentilem relapsus vitam, post acceptam
    veritatis cognitionem, et postquam illuminatus fue-
    rit, gustaveritque donum supercoeleste, participes
    factus Spiritus sancti, atque gustaverit bonum Dei
    verbum, virtutesque futuri saeculi 81; cogita, in-
    quam, talem in inferno esse cum umbris et mortuis,
    in loco ac regione mortuorum et monumentis. Si-
    mul atque igitur pervenerit Jesus ad hujuscemodi
    liminiis monumentum, et extra illud stans pro tali
    oraverit, et exauditus fuerit, postulans suae voci
    suisque sermonibus innasci robur, voce magna clamat
    illum quem sic adamabat, ad ea quae prcel absunt
    a gentilium vita, et a monumento, atque spelunca
    eorum vocans : quando Jesu seclatori licet agno-
    scere, quoniam pacto talis propter Jesu quidem vo-
    cem prodeat, sed adhuc suorum peccatorum spiri-
    ligatus et strictus, atque ob penitentiam quidem,
    atque quia audierit Jesus vocem, vivens; sed nec
    pedibus, quia nondum liberatus sit peccati vinculis,
    liberis ingredi, nec res eximias libere operari va-
    lens, manus et pedes revinctos habens vinculis
    mortuorum sepulcralibus. Ac talis profectio propter
    in se existentem mortificationem, praeter vincula
    etiam manuum et pedum, faciem quoque igno-
    rantiam coopertam et obvincitam habet. Deinde quo-
    niam non tantum voluit Jesus hunc vivere, nec
    amplius in monumento manere, extra monumen-
    tum cum venisset Lazarus ligatum, ut superius di-
    citum est, faciem habens, atque impeditus, quatenus
    ligatus erat, e monumento prodire, dicit illis qui
    huic muneri oboendo idonei erant Jesus : « Solvite
    eum et sinite abire; » existimo quod non approbans
    rationem conversionis, postquam peccaverat; nec
    adhuc valens juxna illam vivere, quod detinerentur
    animae illius potentiae, nempe eundi, operandi et
    contemplandi, talis prodii et monumento, adhuc
    manus et pedes revinctos habens fasciais sepulcral-
    ibus, faciemque suam sudario obvincitam. Sed post-
    quam dicente Jesu Christo tanquam Domino : « Sol-
    vite eum et sinite abire, » his qui solvere illum po-
    terant, ob iussionei Jesu solutus fuit pedibus ei.
    81 II Cor. xii, 5. 82 Hebr. vi, 4, 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,920">
    Αυχρέπτο̋ δεσμοί, ὧς Ἰησοῦς κελεύειν τοῖς πα-
    σιν αὐτῶν, δυναμένοις καὶ ἀφεῖναι αὐτῶν ἱκα.
    Καὶ περιπάρω μὲ τὰ δέσμ̋ ἔνερ̋ : ἡ μὴν ζητεῖτε τοῦ εν ἐμοι λαλόντο̋ Χριστοῦ ;́ πᾶς
    το̋ γενέσθαι, ἵνα μὲν αὐτὸϚ ΧριστὸϚ φωνὴ μέγα
    ἐπὴ κραυγάζοι το̋ μετὰ τὸ αποθα̈νεῖν κῆρα̋
    γίνῆ (77), οὐκ ἔσας δὲ, δια τοῦτο δέσμ̋ ἔχει
    Ἰησοῦν κραυγῆ, τὸ Λαζαρε, ἔθρο͂ Ἐῶ. Καὶ τῷ
    ἡμισὺν εἶναι ἐν δάσου μετὰ τῶν σταυλῶν, καὶ τῷ μεῖζ͂
    καὶ εν χῶρᾳ νεκρῶν, ἡ μνησκέυς, τον̀ μερὸν ἀ̓πε-
    θειν επίγνωσιν αληθείαι, καὶ προστοθέσθαι, γενο-
    μένου τε τῇ δωρεᾷ τῇ εποραύλιον, καὶ μέλλον͂ν
    νοσημον Πνιύματος ἁγίου, και χὰριν γενόμενον θεο-
    ρήμα, δυνάμεις τὸ μέλλοντο͂ν αιῶνων, αποστασ͂σει
    τοῦ Χριστοῦ, και ἐπι τὲν τῶ̋ θεινών (78) παλησφο-
    σαντα βοον. Ἐπὲν σὺν περι του τουτοῦ ἐλθεῖͅ αὖτι
    εἰς το̉ μνήμειον, και ἐξω αυτοῦ στὰς ὁ Ἰησοῦς
    ἓρχεται, και επακούων (79), αἱτήσας εγγνέσθαι ἐκ-
    μἱ τῆ φωνῆ και τοῦς λόγους αὐτοῦ, φωνὴ μεγὰ
    κραυγάζει ἐπὶ τὰ ἐξω τοῦ των ἐθνικῶν βιὸν, καὶ τό
    μνημε͂σιον αὐτοῦ, και τοῦ σημάδιου, καλὸν γενομε-
    νον ὧ̋ φιλο̣ν. Ὁτε ἐστιν ιδειν τὸν ακολουθοῦντα τῇ
    σο͂υ, τινα τρόπον ο τουτοῦ͂ εξέρχεται μὲ διὰ τῆς
    Ἰησοῦ φωνῆς, ἐτι δε σπυρ̃ᾶς τῶν ἰδιωνῶ ἀφαρ̋η-
    των δεδεμ́ενος καὶ ἐσκολυμμε̃νος, δια μὲν τὴν μετα-
    νοιαν, και τὰ δελκησθαι τῇ Ἰησοῦ φωνῆς ζῶν, ἀθ
    δὲ τὸ μὴδεπῶ απολέλελυθα τῶν τῇ͂ ἀμαρτιαῖ δεσμῶν,
    μᾶς τῇ δυναμέ̋ ἐλευθέροσς ἐπινεῖν καὶ ὡς,
    αλλὰ ἤ́δη ενὲργεῖν αποκαλοὺμενοσ τὰ διαφϱοτα, δεσμει̃ νὸυς ποδῶν καὶ τὰς χεῖρας δεσμοίς νεκυ̋
    χειράς. Καὶ ο̈ τουτοις γε δια τὴν εγγενομένην ἀλη-
    την, προς τοῖς τε τῶν γενων ἑ̓γνῦ και τὴν αν͂
    ὧν δεσμοὶ, και την βιον τῇ αγνιᾶ κεκαλυμμὲν̣,
    περιδέσεται. Ἕτὲ ἠ ἐπὶ μὲ̀ μόνον ζῆσαι αὐτὸν βεβαι-
    λῆσαι ὀ Ἰησοῦς, και ἐπὶ τὰ μὲ μνήμαι μη μεν͂ν, ἡ
    ἐπὶ τὰ ἐξω τοῦ μνημειου ὀνοχος εῖ͂αι προσῖν,
    προειρητε: της ζωῆς (81), και τοῦ εξεπλημένου ἁ
    τοὺ μνημειου μὴ δυνάσθαι, οσον δεδεκτα, λεγει τῖς
    δυναμένοις υπηρετησᾶσαι αὐτῶ ὁ Ἰησοῦς : Ἀι̣
    στε αὐτῶν, και ἵστὰ αὐτὼ͂ν υπάργειν, νομίζω, ἀ
    μὴ συγκαταθέμενος μὲν τῷ περι τῇ̀ ἐπιστροφῆς, µ ͂
    τὸ ἡμ̣αρτηκέναι λόγῳ. ἐτι δε ἀποων καὶ ἁλ̣λ-
    βοῦν, τῶ καταχέσθαι αὐτοῦ τὰ της ψυχῆς προση-
    κῆ͂ς, και δραστηκός, και θεωρητικὰς δυνάεις, ὁ ἑ
    ους εξίλθων απὸ τοῦ μνημείου, και ἐτι ἐῖι δεδε-
    μένος τους πόδα̋ και τὰς χείρας χειρὸς, και ἡ ῥῆ
    αυτοῦ σουδαρὶ περιδέται. Αλλὰ ἑτὶ, εἶ͂ͅν̋
    Ἰησοῦ τοις λύσαι αυτοὺ δωαμένοις, διὰ τὴν προ-
    σιν ὦ Δεσπότα τοῦ Χριστοῦ, τὸ : Λυσαται αὐτοῦ,
    και δωσει αὐτῶν υπάργειν, λυθῆ τοῖ͂͂ ποδί
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,990">
    (77) Kirpharati [mss]. Sic habet codex Regius,
    Bulleianus autem ημὲρήσεν. Perionius vertit : Cum
    post mortem fascis sepulcrum vinculis est. Finxit
    sali verbum Perionius a xapitai, quod numquam fuit.
    Ferrarius videtur legisse χαλεπαζειν μὲν.
    (78) Codex Regius, male, τὴν εθνικὴν.
    (79) Idem codex Regius, male, επακουση.
    (80) Codex Bodleianus recte habet μη μένειν, in
    Ṛ̶gio perperam omisitut μ̣̄.
    (81) Καθὼς προσειρηται, τῆς ζωῆς, etc. Ita codex
    Regius quem secutus est Perionius, qui sic habet.
    Deinde quoniam eum Jesus vivere voluit, nec in
    sepulcro manere, cum ea ea quae extra sepulcrum
    sunt prodiiit, vincitus est, ut ante diximus, vita,
    nec prodire potes1 e sepulcro, quando es ligatus :
    tum praecipit, etc. Haec partim e vitiosa lectio
    profecta esse, partim male conversas mihi credidi-
    num est. Ferrarius videtur legisse ἐδεγ, κακὶ
    προσειρηται, την ζωην, etc. HUIETUS.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Pequenas anotações crítica no rodapé em latim. Algumas abreviações e sinais diacríticos gregos reproduzidos conforme impressão; palavras parcialmente ilegíveis no final da coluna grega transcritas até onde visível.</notas>
</pagina>