<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    645 - COMMENT. IN JOAN. TOMUS XX. 646
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,920">
    ἀπὸ τὰ καθ᾿ ὁμοιότητα, χωρὶς ἁμαρτίας, ταῦτα Ἁ τις ὃς ὑπῆν αὐτον ἐγνῶκαν· ὅτι πεπραμε-
    πρὸς πάντας τοὺς πώποτε ἐγνωκότας αὐτὸν εἰπαν-ου-
    μαι; Λαλοῦν δὲ τοῦ Τίς ἐξ ὑμῶν, λεγομένου οὐ
    πρὸς τοὺς παρόντας μόνον, ἀλλὰ καὶ πρὸς ὅλον τὸ τῶν
    ἀνθρώπων γένος, ὡς εἰ οὕτως ἐξαργνίσετε· Τίς ἐκ τοῦ
    γένους ὑμῶν, ἦ, Τίς ὅπως δήποτε ἄνθρωπος ἐλεχθεῖ
    με συζητεῖ περὶ ἀμαρτιῶς; ἀλλ᾿ ἐν ὅτῳ ὅτ᾿ οὐδείς.
    Κατὰ τὸ δυνατὸν δὲ ἀνθρώπινον φύσει διὰ τό· Μνη-
    μάτι μου γίνεσθε, καθὰς κἀγώ Χριστοῦ, παντὶ τρόπῳ
    φιλοτιμήσεσθον τοιαῦτην ἀναλαβεῖν καθαρῶν συνειδήσεως
    παρθήλων πρὸς πάντας ἀνθρώπους, ὥστ᾿ ἀειπλεπτὴ
    ἡμᾶς περὶ τῶν ἐξῆς, καὶ μετὰ τὴν ἀρχὴν τῆς πίστεως
    χρόνῳ πρὸς ἔκαστον τῶν ἡμᾶς γινωσκόντων τὸ-
    Τίς ἐξ ὑμῶν ἐλέγχει με περὶ ἀμαρτίας; εἰ καὶ μὴ
    δυνατὸν τοῦτο, ἦ; ὅς τοῦ λόγον συμπεληρῶσακεν,
    εἶπεν. Τοῦτο δὲ οὐ πρὸς ἀνθρώπους μόνον ἂν εἴπεν
    ὁ Σωτήρ, ἀλλὰ καὶ πρὸς τὸν διάβολον καὶ τὰς ὑπ᾿
    αὐτῶν δυνάμεις, μηδὲν γνώσας, ἐπεὶ τὲς ἐλέγων
    τὸν περὶ ἁμαρτιαν αὐτοῦ. Καὶ τοῦτό γε ἀκολουθὼν
    ἐστι τῷ· Ἐρχεται ὁ ἄρχων τοῦ κοσμου τούτου,
    καὶ ἔν ἐμoi εὑρίσκει ὑμεῖς. Δυνατὸν δὲ καὶ ἡμῖν
    ἐκ πολλῆς ἐπιμελείας τὴν ἀπὸ τοῦ νάθαλθεν χρόνον
    παραβάλλειν τρὸς τὸ ἐπελθὼν ἡμᾶς τῷ ζητούντι κατ᾿
    ἡμῶν ἀφορμὴν διαβολῆς, καὶ τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ
    παρὰ τῶν τῆς ἐξοδῳ χειρῶν· Τίς ἐξ ὑμῶν ἐλέγχει
    με περὶ ἀμαρτίας;
    
    26. Εἰ ἀληθείαν λέγω, διὰ τί ὑμεῖς οὐ πει-
    στέυετε μοι; Ἀξιον ἰδεῖν τῷ ὑποκρινεῖν ἐκ τοῦ
    πύρματος· τοῦτο δὲ ὀλιγομεθα κι και ἔκπεμπει προς οὑς
    ὁ λόγος οὐκ ἀπεκρινάντο τὴν ἐδοσαν ἀποκρἰσιν
    ξετυχόντες. Εἰπον γαρ ἂν τις· Δια τοῦτο οὐ πυ-
    στεύσομεν, εἶπε· οὐ θεωρούμεν ἐνα τροπον ὁ λόγος
    ἐστιν ἀληθῆ; οὐ θεωρούμεν δὲ τὴν μέλλουσα κεχα-
    ραγμένην τῶν τῆς φύσεως διορατικάς τῆς ἀληθείας
    ἔχμεν· και ἔπει τοὐυτοί ἔστιν, οὐκ ἔχομεν ἐκ τοῦ
    θεοῦ· εἰ οὐδὲν ἔχμεν ἐπὶ τοῖς θεοῦ, ἀλλὰ και τά της
    ἀληθείας ἔχμεν θεωρητικὰ οὐκ εἰσὶ κεκαθαραμένα,
    τῷ ἐπικεκαλυμμέναι, ἢ πεπαγχύθη, ἢ τεθωλωθέτα
    αὐτῆς τῆς τῆς κακιας. Κατανούμεν δὲ ἂ τι τὸ κυριως
    πειθείν, καθ᾿ ὃ· Πάς ὁ πιστεύων, ὅτι Ἰησοῦς ὁ
    Χριστὸς ἐστιν, ἐκ τοῦ Θεοῦ γεγένηται, καὶ αἰσθα-
    νόμενοι ὡς ἀπό οὐτως πιστεύων ἀπολειπόμεθα,
    ταύτα ἀποκρίψωμεθα, παρακαλοῦντες τὸν τῶν ὑπὸ
    ψυχῆς ἐλεύθερον ἑαυτοῦ σοφιᾶ καὶ φιλανθρω-
    πιαν παντα ποιησαι τὰ ὑπὲρ τοῦ ἀποκαλυφθῆναι τοὺς
    ὀφθαλμους ἡμῶν ἐκ κεκαλυμμένων ὑπὸ τῆς διὰ την
    κακιαν ἀπυλας ἡμῶν, κατὰ τὸ ἐπιμείνον πρου-
    βλεψειν ἡμᾶς ἡ ἀ τιμια ἡμῶν· ἐπακολουθεῖται
    γὰρ ἡμῖν ὁμολογούμενον τε ἀἴτια τοῦ μηδεπὲν ἡμᾶς
    πιστεύειν, καὶ ὡς χαλεπὼς ἔχουσι, και χρήσων
    ἁπτὸ ϟ ιατροὶ βοηθὸν συνεργοὺς πρὸς τὸ χωρίσται ἡμᾶς τὸ
    εἶς ὅ πιστεύειν χάρισμα, τριὰ παρὰ τῷ Παύλῳ ἐν
    τῷ καταλειψάμενοι τῶν χαρισματῶν πατεχθημένων, μετὰ
    τῶν τῆς σοφίας λόγοι, και τὸν της συνέσεως λόγον,
    οἷς ἐπείρε· Ἐτερωι πιστις ἄν τῳ αὐτῷ ὑν̓υ-
    μᾶτι· περὶ δὲ χαρίσματος και ἐν ἄλλοις φησιν·
    Ὅτι ἀπὸ Θεοῦ ψυχὴ ἐχαρισθη, ὅυ μόνον τὸ εις
    8 Hebr. iv, 14. * 10 I Cor. 1, 1. 11 Joan. xiv, 30.
    11 I Cor. xi, 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    A lies qui unquam illum cognoverunt: qui peccatum
    non fecit, per omnia tentatus juxta similitudinem,
    absque peccato. Quod autem dixit, Quis ex robis,
    sic intellige, ut il non ad presentes tantum, sed
    ad universum hominum genus dictum sit; tanquam
    si sic explanans: Quis ex vestro genere, vel, Quis,
    qualscunque tandem sit ille homo, arguere poterit
    me de peccato? at certe nemo. Propter autem hoc
    dictum: Insinuatores mei existo, sicut et ego Christi? 10,
    omni modo contendendum nobis est, ut juxta vires
    humanae naturae talem recipiamus fiduciam mu-
    dae conscientiae erga omnes homines, ut dicamus
    349 in futurum, ac post fidei principium, ad sin-
    gulos nos agnoscemus: Quis ex vobis arguit me de
    peccato? etiam si factu facile non est ut hoc dica-
    mus cum complevimus rationem. Ceterum non ad
    homines tantum Servator dixit hoc, sed etiam ad
    diabolum atque ad Potentias illi subjectas, nihil
    valentes, quod ipse peccaret, ipsi objicere. Et hoc
    sane consequens est illi: Venit princeps mundi
    hujus, et in me non habet quidquam, et nihil in me
    invenit. Possumus vero etiam nos ex multa dili-
    gentia per aliquod tempus fiduciam recipere ad
    dicendum diabolo et angelis ejus, quarentibus ad-
    versum nos occasionem cum animam elamus:
    Quis ex vobis arguit me de peccato?
    
    26. Si veritatem dico, quare vos non creditis
    mihi? Dignum est ut videamus quid insinuatur
    ex hac interrogatione; at hoc videlimus etiamsi
    illi ad quos erat sermo, non responderint profes-
    senties conveniens responsum. Respondere enim
    posselt aliquis: Ilme ob causam non credimus,
    quoniam non videmus quonam pacto illud quod
    dicit sit veritas : non videmus autem eo quod non-
    dum mundiiali sint in nobis illi oculi qui vim per-
    spicerendi veritatis naturae habent : et quoniam tales
    sumus, non sumus ex Deo ; quod si nondum ex
    Deo sumus, etiam oculi vim perspicicande veritatis
    habeunt mundi non sunt, vel quia coeperit sint,
    vel quia sint crassi, vel quia sint turbidi propter
    vitium. Ac considerantes diligenter quidem quid
    sit proprie credere, juxta illud dictum : Omnis qui
    credit quod Jesus Christus est, ex Deo genitus est 11,
    sentientseque quantun absimus ab hoc credendi
    modo, haec respondeamus, obsecraentes medicum
    oculorum animae, ut sua ipsius sum sapientia, tuam
    amore, quo genus humanum prosequitur, omnia
    facial, quo aparentur oculi nostri adhuc claudi ab
    ignominia nostra, proper vilum ; juxta illud :
    Cooperative nos ignominia nostra 12. Exaudiet enim
    nos si confitemur causas cur nondum credamus,
    et quasi male affectis atque medico egentibus oper-
    ferens Dominus cooperabitur nobis ad percipiendum
    donum credendi, certe loco apud Paulum resilium,
    dum recenset dona; nimirum post donum sapientiae
    et post donum scientiae, quibus subjungit: Alia
    fides per emendem spiritum us, de quo dono et alibi
    12 Joan. viii, 46. * 11 Joan. v, 1. * Jerem. iii, 25.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A pagina é impresso em duas colunas: a coluna esquerda em grego, a direita em latino.
    Pequenas notas de rodape e referências bíblicas aparecem em ambas colunas; transcritas literal.
    Alguns caracteres gregos e marcas tipográficas foram reproduzidos o mais fielmente possível; palavras com lacunas ou ilegibilidade foram marcadas com [ilegivel] se necessário (nenhum uso necessário nesta pagina).
  </notas>
</pagina>