<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,495,950">
evangelistis dictum fuerit, eos qui prope Jesu essent non gustauros mortem, quod usque vidissent Filium hominis venientem in regno suo. Matthaeus
quidem sic habet: Amen dico vobis, sunt quidam hic stantes, qui non gustabunt mortem, donec viderint Filium hominis venientem in regno suo 18. Marcus
vero: Amen dico vobis, sunt quidam inter eos qui hic stant, qui non gustabunt mortem, donec viderint regnum Dei venisse cum potentia 19. Al Lucas sic:
Vere sunt quidam hic stantes, qui non gustabunt mortem, donec videant Filium hominis venientem in gloria sua 20.21. Ut enim in corpore diversi sunt sensus,
gustus et visus, sic juxta sensus qui a Salomone22
divini dicuntur, alia erit animae potentia quae vim
videndi habet et contemplandi; alia quae gustandi
et adipisciendi qualitatem eorum ciborum qui animo
percipiuntur. Et, quoniam quatenus Dominus panis
est vivus qui e caelo descendit 23, sub gustum cadit,
nutriens animam; cadens etiam sub visum, quatenus
sapientia est, cujus pulchritudinis amatores se esse
saluetur ille, qui dicit 24: Amator factus sum illius
pulchritudinis; nobis etiam illud praecipiens: Ama
eam, et servabit te 25; hanc ob causam in Psalmiis
dictum est26: Gustate, et videte, quod suavis est Dominus. Et ut Dominus sub gustum, et sub visum cadit,
sic etiam adversaria ejus mors sub gustum et sub
visum cadit. Morten sub gustum cadere illud docet:
Sunt quidam hic stantes, qui non gustabunt mortem27,
et quae sequuntur; quod vero sub visum etiam ca
dat, illud: Si quis sermonem meum servaverit, mortem
non videbit in aeternum 28: proinde gustat mortem, C
nec solum gustat, verum etiam morie, veluti cibo,
expletur qui contraria verbis vitae aeternae profert.
Promissio etiam est neminem stantem in loco qui
mente cernitur, quem demonstrat Jesus, gustatu
rum mortem. Observa enim tres evangelistas di
xisse pariter: Sunt quidam hic stantes, vel: Sunt
quidam qui hic stiterunt: de quibus etiam scripse
runt quod gustaturi non essent mortem, donec vi
dissent Filium hominis venientem in regno suo, vel
in gloria sua, vel donec vidissent regnum Dei adve
nisse cum potentia. Et quoniam quasi fieri possit,
ut qui stat cadat, dictum est : Qui staret se existi
mat, videat ne cadat 29. Hanc ob causam observa non
de omnibus stantibus, sed de quibusdam scriptum
fuisse : Amen dico vobis: Sunt quidam hic stantes.
Aque stans quidem aliquis non gustat mortem, ni
mirum servans illud stare; 367 qui vero sermo
nem perceperit, et servat, mortem non videbit. Quam
obrem si differentia quaedam est gustandi mortem
et videndi mortem, Judaei veluti auditores parum
intelligentes, confundentesque Domini sermonem,
pro eo quod est: Non videbi mortem, dixerunt: Non
gustati mortem, verbo delapsi in sensum deteriore
rem. Quaeres etiam nunquid quemadmodum dicimus
videre mortem, et gustare mortem, ita etiam sit in
caeteris sensibus, vel audire mortem, vel odorare
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,60,985,950">
A μη γεύσεσθαι θανάτου, ὑπὸ τῶν λοιπῶν ἁμα εὐαγγελ-
στῶν ἐρρήθη περὶ τοῦ μὴ γευσάσθαι θανάτου τοῦ
ἐγγὺς τοῦ Ἰησοῦ ἐστῶτος, ὡς ἂν ἴδωσι τὸν Υἱὸν τοῦ
ἀνθρώπου ἐρχόμενον ἐν τῇ βασιλείᾳ ἑαυτοῦ· τοῦ μέν
Ματθαίου· Ἀμήν, λέγει, ἔστιν ὑμῖν, εἰσί τις τῶν
ὧδε ἐστῶτων, οἵτινες οὐ μὴ γευσώσιν θανάτου·
ἕως ἂν ἴδωσι τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ἐρχόμενον
ἐν τῇ βασιλείᾳ ἑαυτοῦ· τοῦ δὲ Μάρκου· Ἀμήν,
λέγει, ὑμῖν, εἰσί τις τῶν ἐντὸς ὧδε, οἵτινες οὐ μὴ γεύσωνται θανάτου, ἕως ἂν ἴδωσι τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ ἐληλυθυῖαν ἐν δι-
πλόῳ· τοῦ δὲ Λουκᾶ· Ἀληθῶς εἶπεν τις τῶν ἐν
ὧδε ἑστώτων, οἵτινες οὐ μὴ γευσώσιν θανάτου, ἄχρι
ἵνα ἴδωσι τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ἐρχόμενον ἐν τῇ
δόξῃ αὐτοῦ. Ὅστε γὰρ ἐπὶ τοῦ σώματος διάφορα
ἔχουσιν αἱ αἰσθήσεις, γεύσις καὶ ὅρασις, οὕτως κατὰ τὰ
λεγόμενα ὑπὸ τοῦ Σολομῶνος δεῖα αἰσθήσεις, ἄλλη
μέγας ἦν ἐπὶ δρατικῇ τῆς ψυχῆς δύναμις καὶ θεω-
ρητικὴ· ἄλλη δὲ ἡ γνωστικὴ καὶ ἀντιληπτικὴ τῆς
ποιήσεως τῶν νοητῶν τρόπων. Καὶ ἐπειδὴ ὁ Κύριος,
καθ᾽ ὃ μέν ἄρτος ἐστὶ ζῶν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταβὰς,
γευτός ἐστι, τροphoς ὢν τῇ ψυχῇ, καθ᾽ ὅ ἑν όφει-
λεται, ὅρατος ἐστίν, ἔτι τοῦ κάλλους ἐραστὴς φαμολεῖ
εἶναι ὁ λέγων· Ἐραστὴς ἐγένομαι τοῦ κάλλους
αὐτῆς· καὶ προσετάξατο ἡμῖν το· Ἀγάπα αὐτήν,
καὶ τηρήσει σε· διὰ τοῦτο ἐν Ψαλμοῖς ἐἰρηται· Γεύσασθε, καὶ ἴδετε, ὅτι χρηστός ἐστιν ὁ Κύριος.
Ὅπερ δὲ ὁ Κύριος γευτός καὶ ὁρατὸς, οὕτως καὶ ἡ
ἔχθρα αὐτοῦ θάνατος· γευτός ἐστι καὶ ὁρατός. Καὶ
τὸ μὲν γευσθὲν αὐτοῦ παριστᾶται τὸ· Εἰσὶ τις τῶν
ὧδε ἐστῶτων, οἵτινες οὐ μὴ γευσώσιντα θανάτου,
καὶ τὰ ἔτις· ὅδ ἐστιν ὅδ ὁ ἔπισπλ· Ἐὰν τις τῶν ἑξῆς
μορ τρήση, θάνατον· οὐ μὴ θεωρήσῃ εἰς τὸν
αἰῶνα. Γεύεται ὁ θάνατος, καὶ οὐ γεύεται μόνον,
ἀλλὰ καὶ ἐμπερσεται ὡς τροφῆς τοῦ θανάτου· ὁ κρε-
φερμένος τῇ θανατί τῶν ἑμάτων τῷ αἰωνίῳ ζῳῳͅ.
Καὶ ἐπαγγελία ἐστι μὴ ὑπὸ γεὐσασθαι θανάτουν τῶν τῶν
ἐστῶτων ἐν τῷ δείκνυμένῳ· ὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ νοητῷ τὼ
πρᾶγμα παρατήρει γὰρ, ὅτι οἱ ὑπερτ. τὸ Εἰσι τις τῶν
ὧδε ἐστῶτων, ἥ, Εἰσὶ τινες τῶν ὧδε ἐστῶτων· ὧδε,
ἄμα ἐφύλατται περὶ ὧν καὶ ἀνεγράψαν· ὅτι οἱ γευ-
σονται θανάτον, ἕως ἂν ἴδωσι τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου
ἐρχόμενον ἐν τῇ βασιλείᾳ αὐτοῦ· ἣ, ὅν τῇ ἁγίᾳ αὐ-
τοῦ, ἤ, ἕως ἂν ἴδωσι τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ ἐληλυθυῖαν ἐν δυνάμει. Καὶ ἐπεὶ, ὡς δυνατοὶ ὄντες τοῦ ὑπὸ
τῶν ἐστώτων πεπιστευμένοι, ἐίρηται· Ὁ δοκῶν ἑστῶτας, βλε-
πέτω μὴ πέσῃ· διὰ τοῦτο οἷ κα τὰ πάντων τῶν ἐστ-
ῶτων, ἀλλά περὶ τινων ἀναγράφεται το· Ἀμήν λέ-
γει ὑμῖν, εἰσὶ τινες τῶν ὧδε ἐστῶτων. Ἐστε μὲν
οὖν τις οὗ γευσται θάνατον, τρωγὸν δὲ ἐκπληρωθῇ· αν
δὲ λόγου παραλαβών, καὶ τρην, θάνατον οὐ θεωρήσει.
Ἐπεὶ ὑπὲν διαφορά τις ἔστι τοῦ γευσασθαι θανάτου,
καὶ τοῦ θεωρεῖν τοῦ θανάτου, ὡς οἱ συνεστὼς ἀνορροπαὶ
οἱ Ἰουδαῖοι συγχρόνως τὸν τοῦ Κυρίου λόγον, ἀνὰ
τὸ· Θεωρᾷν οὐ θεωρήσει, εἰρήκασιν· Ὅτι μὴ γευ-
σται θανάτου, ἐπὶ τὴν ὑποδεεστέραν αἰσθησιν ἐπέπε-
τασθαι τὸν λόγον. Ζητήσεις ἂν εἰ, ὥσπερ ἐστὶ θεο-
</bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: transcrição da coluna esquerda (latim) seguida da direita (grego). Algumas abreviações e sinais de rodapé preservados tal quale; números de notas e sinais em itálico mantidos como no original. Não foram feitas normalizações ortográficas; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>