<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,500,960">
dictum sit: Vos ex patre diabolo estis, et subjunga-
tur: Ille homicida erat ab initio. Quin etiam ad unun-
quenque, sive is fuerit ex diabolo, sive ex Deo,
recte dicetur: Desideria patris vestri rultis facere.
Dicuntur enim etiam Dei quadam esse desideria,
isto modo sic dicitis voluntatibus ipsius; unde in
decimo octavo psalmo est dictum est: Judicia Do-
mini vera, justificata in iprisum; desideria super
aurum et lapidem pretiosum multum. Quod si legas,
desiderabilia super aurum et lapidem pretiosam mul-
tum, ut quedam habent exemplaria, dices deside-
rabilia digna esse ut aliquis desideiret ea; sicut lau-
dabilia, ut laudentur; et diligibilia, ut diligantur.
Ut igitur benedicta magis a Deo benedicuntur, et
diligibilia magis a Deo diliguntur, sic etiam desi-
derabilia rationalibus multo a Deo desiderantur,
sanidius, et in bonam, ut diximus superius, partem
accipientes ἐπιθυμίαν [hoc est desiderium,] di-
cente etiam Servatore: Desiderio desideravi hoc
Pascha manducare vobiscum, antequam paliar ≠.
Quod vero etiam in malam partem sumatur deside-
rium, etiamm sufficere potes præsens coniecturus,
quem nunc tractamus, nihilominus tamen ille etiam
addendus est: Qui inspexerit mulierem ad deside-
randum eam, jam adulterium in corde suo cum ea
commisit 87. Porro qui desiderat, non omnino id
quod abest desiderat, quemadmodum neque qui vult,
is omnino absentia vult. Hic autem præmunivimus,
propter desideria Dei et perfectorum desideria.
Quisquis ergo alicujus filius fuerit, is etiam patris
sui desideria vult facere; sinque patris opera fa-
cit. (40) Sic enim etiam Servator, et Patris sui
desideria vult perficere, et ejusdem opera perfi-
cit. Itemque peccati filius, et perditiosus filius
patris sui cupiditatibus obedire vult, patrisque
sui opera efficit:) omninoque in potestate nostra
est, qui sumus homines, vel Dei, vel diaboli
opera, et ea quæ volumus, facere, sive desi-
derium sit Patris nostri boni cœlestis, sive
337 diaboli, qui est inimicus illi; et si quidem
facimus opera Dei, volumusque ejus desideria fa-
cere, filii sumus Dei; sin vero quam diaboli sunt agi-
mus volentes quæ ille desiderat facere, ex patre
diabolo sumus. Quamobrem inspiciamus non solum
quæ agimus, verum etiam quæ volumus. Ut enim
aliquis sit diaboli filius, sufficit vel solum velle il-
lius desideria facere; et fortassis etiam hac de causa
post illud: Vos facitis opera patris vestri"88, dictum
est: Desideria patris vestri rultis facere"; ut hunc
discamus nos esse diaboli filios, si vel solum veli-
mus facere quæ diabolus desiderat. At aptissime
88 Vers. 10, 11. 89 Luc. xxii, 15. 87 Matth. v, 28.
(40) Hæc a Ferrario prætermissa, e Perionio sup-
plevinus.
(41) Pro Κυρίου codex Regius habet τοῦ θεοῦ.
(42) ῎Ος τινα δε τῶν ἀντιγράφων ἔχει, etc. Ho-
die universi τῶν O codices habent ἐπιθυμίας, et
interpretationes omnes, una excepta Arabica, quæ
cum altera hac lectione consensit. HUETIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,30,975,960">
Α γαρ τινες, εἰναι και θεου ἐπιθυμίαι, ὀνομαζόμεν
αὐτου τῶν βουλήσεων. Ἐν γοῦν τῆ̋ ψαλμῷ ἱ̔ῥπταῖ
Τἁ κρίματα Κυρίου (41) ἀληθιναι, δικαίωσινται
ἐπὶ τὸ αὐτὸ· ἐπιθυμίαι ὑ̔πὲρ χρὑσιοῦ καὶ ἀβερ
τίμοῦ πολύν· καν, ὡς τινα δε τῶν ἀντιγράφων
ἔχει (42), ἡ· Τὰ ἐπιθυμίματα ὑ̔πὲρ χρήσιου καὶ
ἀβερ τίμοῦ πολύν, φησι, ὁτι τὰ ἐπιθυμητα (43)
τοῦ ἐπιθυμησαῖ τ̓̓ ἁυτῶν εἰδἑ ἐστιν, να ἔλα-
γῆ τοὺ εὐλογηθεῖν, καὶ τὰ ἀγαπητὰ τοῦ ἀγαπητου.
Ἄπερ οὐν τὰ εὐλογητα (44) μαλλον υπὸ Θεου εὐλογεί-
ται, καὶ τὰ αγαπητᾶ μαλλον υπὸ Θεου αγαπᾶται,
οὑτω καὶ τὰ ἐπιθυμητα μαλλον ᾶν υπὸ Θεου εὐλο-
γούνταῖπερσὑνηθείη (45), εὐγνωμοσύνερροφηθῆναι
των, ως προσετιπκαμενοι, της επιθυμίας· καὶ ἐ Σωτη-
δε φησιν· Επιθυμια ἐπεθυμησα τουτο το Πασχα
σαγειν μεθ' ὑμῶν, προ του με παθειν. Περι δε τοὺ
και ψαψλη τῆ̋ ἐπιθυμίας αρχει μἱν και μὲ δε να
χειρι ρητον· οὑδὲν δἐς ἠττον παραπεσετὸν και τὸ· Ὁ
αρ ἑπιλελημενγ γυναικὰ πρὸς τὸ ἐπιθυμησα ανἱγρ,
ῆρη ἐμοιχευσεv αυτην' εκ τῆς καρδιας αυτου. Ὁς
ταύτης δε ἑπιθυμίας ἄνθρωπος ἐπουλή· αἲ οὐκ ἀ-
βούλημεντας παντας τα ἀνόντα," βολλεται. Τοῦτο δε
προπερατευνησαν διὰ τὰ ἐπιθυμήα (46) τοῦ θεου,
και τὰ τῶν τελειων ἑπιθυμίας. Πας ὃν ἰδίως τις
τὰς ἐπιθυμίας τοῦ πατρος ἐαυτοῦ θελει ποιειν, και
πας ἇς τις ποιει τὰ ἐργα τοῦ πατρος αυτου. Ὅταν
γαρ και ὁ Σωτῆρ τὰς ἐπιθυμίας τοῦ Πατρος ἐαυτοῦ
θελει ποιειν, και ποιει τὰ εργα τἀυτου Πατρος· Και
ὁ ἄνθρωπος της ἀμαρτιας, ὁ ὑιος της ἀπωλειας
τὰς ἑπιθυμίας τοῦ πατρος ἐαυτου θελει ποιειν, και
ποιει τὰ εργα τοῦ πατρος τοῦτου "και ἄρ ἠμος ῶς
των ἀνθρωπων παντων· τα εργα ἧ̔τοι θεου ἦν,
ἧ διαβολου· και ἀ θελων ποθειν, ἤτοι ἑπιθυ-
μια εισι τοῦ αγαθου εν ουρανοις Πατρος· ἡμων, ἡ
του χρεως ἀυτου διαβολου· και ἐἁρα να ποιοῦσιν τι
εργα τοῦ θεου, και ἀθελων τας ἐπιθυμίας αυτου
ποιοιεν, ὑιοι ἑσμεν τοῦ Θεου· ει δε τὰ τὸυ διαβο-
λου πραττομενοι, θελομεσ και σαυτως ἐπιθυμωμεν ποιειν, ως
του πατρος τοῦ διαβολου εσεσεν. Ἐπιστρωμ̔εν͂ σιν
μη μόνον οἷς ποιοῦμεν, αλλὰ και ὃς οἷς θελομεν. Αυ-
ταρκης γαρ εστι τὸ εἶναι τοῦ διαβολοu ὑ̔πο τὸ ἁ̔ν
θελειν αυτου ποιειν τὰς ἐπιθυμίας· και ταχὰ δ̓
τουτο μετα το· 'Ἡμεῖς ποιειτε τὰ εργα τοῦ πατρος
ἡμων, ἐριπται το· Τας ἑπιθυμίας τοῦ πατρος
ἡμων θελειτε ποιειν' 'μα μαλομεν, μη, και μω-
ρον θελομεν ποιειν 'Απερ ἐπιθυμει ὁ διαβἁλος, κρα-
ταιοῦμεν διαβολου ἱου Πιθανωτατα δ̓ αν τις ἧκ
ταπτα λεγω, ως ἂρα αρχει προς τὸ εἶναι ὑ̣̓́̓ (47)
θεου τὸ θελειν ἀυτου ποιειν τὰς ἑπιθυμίας, καὶ μὴ
προσι τουτο ποιειν τα εργα τοῦ θεου. αλλὰ λε-
χθει, ο ̓τι ἀναγκη τον θελἑντα ποιειν τὰς ἑπιθυμίας
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,965,975,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas (esquerda latino, direita grego). Algumas palavras e sinais editoriais foram mantidos conforme visíveis; colchetes usados apenas onde o texto editorial inclui [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>