<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,65">
    629                              COMMENT. IN JOAN. TOMUS XX.                             630
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,65,500,930">
    μαλιστα. Και φησι γε, ὅτι παρὰ τῷ μηχανέταις τὰς απα
    επινύκας του διαβόλου, και ποτεν, τεκνα οὕτοι τοῦ 
    διαβόλου γίνονται, οἱ φυσει τοιοῦτοι ὄντες· και δια
    στέλλεται ὡς ὅρα τριχῶς δεῖ ἀκούειν τῆς κατὰ τέκνα
    ἀναμορφίας, πρῶτον φυσει, δεύτερον γνώμῃ, τρίτον
    ἀξία. Και φυσει μὲν, φησί, ἐστὶ τὸ γεννηθὲν ὑπὸ
    τινος γεννητοῦ, ὃ καὶ κυρίως τέκνον καλεῖται·
    γνώμῃ δέ, ὅτε τὸ θέλημα τις ποιοῖν τινος διὰ τὴν
    ἑαυτοῦ γνώμην, τέκνον ἐκείνου ὅ ποιεῖ τὸ θέλημα
    καλέεται· ἀξία δέ, καχ' ὃ λέγεται τινες γένησις
    τέκνα, και σκορους, και ἀνομιας, και ὀρθων, και
    ἐκζώων γενήματα. Οὐ γὰρ γεννᾷ, φησί, τοιαύτα
    τενα (65) τῷ ἑαυτὸν φύσει· φοροποιοὶ γὰρ, καὶ
    ἀναλισκονα τοὺς ἐμβληθέντας εἰς αὐτὰ· ἀλλ' ἐπεὶ
    επραξαν τὰ ἑκεῖνων ἐργα, τέκνα αὐτῶν ἐφηργο.
    Τοσαύτην δὲ διαστολὴν διδωκάς, οὐδὲ κατ' ἄνθρ
    σον (66) ἀπὸ τῶν Γραφῶν παρεμβήσεις τοὺς ἰδίαν
    διήγησιν. Ειπομεν δ' ἀν πρὸς αὐτον, ὅτι, εἰ μὴ
    φυσει, αλλὰ ἀξία γένησις τέκνα ὀνομαζέται, και
    σκοτους, και ἀνομιαι, (φοροποιοὶ γὰρ ταύτα, καὶ
    ἀναλισκονα μᾶλλον ἤπερ συνανίσταν)· πῶς ὁ Παῦλος
    φησί ποῦ το· Ἡμέρα φύσει τεκνα ὀργῆς. ὡς καὶ
    οἱ λοιποὶ· Ἡ λέγοντων ἡμῖν, ὡς οὐκ ἔστιν ἀνα-
    λωτικὸν, και μάλιστα κατ' αὐτὸν φοροποιοι ἢ
    ὀργῆ, ἢ ὀργῆς (67) τεκνα ἡμέρα. Πάλιν φησιν, ὅτι
    τέκνα τοῦ διαβόλου λέγει νῦν τούτους, οὐκ ὅτι γεννᾷ
    τινας ὁ διαβολος, ἀλλ' ὅτι τὰ ἔργα τοῦ διαβόλου
    ποιουσιντες ὁμοιοῦσθαι αὐτῷ. Πόσῳ δὲ βέλτιον περὶ
    παντων τῶν τοῦ διαβόλου τέκνων τοῦτο ἀποφα-
    νεσθαι, ὡς ὁμοιομένων αὐτῷ τῷ ποιεῖν τὰ ἐργα
    αὐτοῦ, καὶ οὐ διὰ τὴν ὑσίαν, καὶ τὴν κατασκευὴν,
    τὴν χωρὶς ἔργων, τέκνων διαβόλου χρηματιζόντων;
    μᾶλλον non corrumpere. Bursum inquit diaboli
    multas generat, sed quod diaboli opera facientes
    assimilati fuerint ipsi omnibus diaboli filiis hoc
    censuisset, ideoque eos diaboli filios haberi, quia
    illi assimiles sint faciendo opera ejus, non per
    essentiam, neque per creationem, in qua nulla sunt opera?
    21. Ἐκεῖνος δρομωστικός ἦν ἀπ' ἀρχῆς, καὶ
    ἐν τῇ ἀληθείᾳ οὐκ ἔστηκεν, ἐτι οὐκ ἔστιν ἀλη-
    θεῖα ἐν αὐτῷ. Ἐπει ἔστι τις κοινώτερον ἀνθρωπο-
    κτόνος, ἀποστρεψάμενος ἀπεκτονας ἀνθρώπων, ὅστις ἐστι
    καὶ μέσος, καθ' ὃ καὶ ὁ πάγιο θεὸς πεποίηκεν ὁ Φι-
    λένς ἀποστελλὼν τὸν Ἰσραηλίτην πορευθέντα, καὶ
    τὴν Μαλαιστίτην, ἀνθρωποκτόνος οὐ φησκοὺς (68) ρη-
    θήσεται καὶ ἀντὶ ἑναν δή δυναστὴ Κυρίου τῶν δυνα-
    μέων Θεοῦ ἐπὶ τῆς παρατάξεως Ἰσραὴλ τόν Γολιαθ,
    ζητησεν τὴν ἀληθινὴν ἀνθρωπο ζωήν, καὶ τὸν
    ἑαυτοῦ ταύτην ὥαντον αὐτοῦ· ἵνα νοήσῃ ὁ ζητῶς
    ἀνθρωποκτόνος· Καὶ ὅσον μέν ἐπὶ τῆς ἱστορίας φη-
    σεις τὸν Ἀδὰμ, καὶ τὴν Εὖαν ὅσσρι οὖν λησμοτή-
    σαν μη ἀπηφίησαν· ἢ δὲ ἡμέρα ἀφελοι ἀπὸ τοῦ
    ἀπιστευμένου Εὐλέου, εἰκὸς καὶ τετυκήκει, οὗτος
    διώκει τυχοσς ἀποστελλέσας αὐτὸς ὁ τοῦ ἀνθρωπο-
    κτόνου διαβόλου, ὅτε τὴν Εὖαν διὰ τοῦ βίασε ῥηλ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,65,995,930">
    A omnibus in confesso est illum mala vehĕre. Colliges
    etiam te ipse, etiamsi in praesentia non sit nolis ai
    manus quod in medium adducamus, an alicubi in
    Scriptura positum sit vocabulum, telle, de dialolo.
    Inquit etiam post hunc illeclacon haec dicta fuisse,
    non ad terrenos natura existentes diaboli filios,
    sed ad eos qui sunt animales, factos diaboli filios
    positione; ex quibus possunt quidam natura et po
    sitione fili Dei esse. Inquit praeterea hos fieri dia
    boli, eo quod dilexerint faciantque diaboli deside
    ria, cum natura hujusmodi non sint. Disputat etiam
    vocabulum filiorum trisiariam intelligi debere; pri
    mum natura, alterum voluntate, tertium dignitate.
    Natura, inquit, illud est quod genitum est a quo
    dam genito, quod etiam proprie filius vocatur; vo
    luntate vero, cum quis voluntatem faciens alicujus,
    animi sui judicio, illius filius, cujus facit volunta
    tem, vocatur; postremo dignitate, juxta quod dicun
    tur quidam gehennae filii, et tenebrarum, et
    iniquitatis, et serpentium, et viperarum progenies.
    Non enim generant haec, inquit, talia quaedam sua
    ipsorum natura; 340 cum polius corrumpant, con
    sumanturque eos qui in se conjeci fuerint; sed quo
    niam effecerint illorum opera, eorum filii vocantur.
    Hanc autem differentiam cum dederit, cumque ne
    tantulum quidem suam narrationem ex Scripturis
    confirmarit, respondelbinus illi : Si non natura,
    sed dignitate vocantur gehennae filii et tenebrarum,
    et iniquitatis (nam haec corrumpunt, et consumunt
    magis quam confirmant), quomodo Paulus quodam
    loco " hoc inquit : Natura eramus filii irae, sicut ei
    ceteri? Aliquin dicant nobis iram illam, cujus
    nos natura filii eramus, non consumere, et ex se
    aliquos generet, sed quod diaboli opera facientes
    assimilati fuerint ipsi. At vero quanto melius de
    maxima non corrumpere. Bursum inquit diaboli filios a Jesu hoc loco nos dici, non quod diabolus
    alii quos generet, sed quod diaboli opera facientes assimilati fuerint ipsi. At vero quanto melius de
    21. Ille homicida erat ab initio, et in veritate non
    stetit, quia non est veritas in eo ". Quoniam gene
    ratim homicidia est ille qui quomodocunque homi
    nem interfecerit; qui homicidio aliquando etiam est
    indifferens, juxta id quod etiam fecit Phinees, qui
    zelo Dei accensus, Israelitam interfecit fornicantem,
    et Madiamitan; juxta quod et David etiam abs
    que vituperatione dicetur homicidia, qui in nomine
    Domini Dei virtutum coram acie Israelis interfecit
    Goliah", querendum est quaenam sit hominis
    vera vita; et rursum qua si huius mors, vera
    vitae contraria; uti intelligamus quisnam sit viupe
    rabilis homicida. Et quantum quidem ad historiam
    pertinet, dices Adam et Evan tantiu interfectos
    non fuisse, quanidum non peccaverunt; mor vero per
    iisse in ea die qua de ligno velito comederunt;
    nullo alio interficiente eos, quam homicida illo dia-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,930,995,1000">
    " Ephes. ii, 3. "Joan. vili, 44. " Num. xxv, 6, 8. " 1 Reg. xvii, 45, 51.
    (65) Codex Regius, ταῦτα τινα: Bodleianus vero u in leetu.
    (66) Codex Bodleianus, χατὰ τὴν ποί˙.
    (67) Φοροποιοῖν ἢ ὀργῆς, ἢ ὀργῆς. In codice
    Regio deest ὁ ὀργῆ, et pro ῥς legitur ῤ.
    (68) Ῥεκτω̑, Codex Regius, ῥεκτος, et mox pro.
    ēπὶ τῆς παρατάξεως habet παρὰ τάξεως.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso contendo colunas grega (esquerda) e latina (direita). Algumas linhas latinas e gregas aproximadas por corte; usei [ilegivel] não foi necessário. Correções editoriais notadas em notas de rodapé; sinais parentéticos e numerações preservadas.</notas>
</pagina>