<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    635 ORIGENIS 656
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,650">
    possit illud illius parabolæ, quæ est apud Evangelium Lucæ 37; nempe de eo qui cum descenderet a Jerusalem in Jericho, incidit in latrones; quem cum sacerdos, et Levita præteriissent, Samaritanus iter faciens venit ad eum, et viso eo misericordia motus est, et cum accessisset, obligavit vulnera ejus, infundens oleum et vinum. Nam si poterit quis de hac parabola disputans ostendere ad nullum alium præterquam ad solum Servatorem, referri posse quæ de Samaritano dicuntur, qui semimortuum et delapsum in latrones curavit, is ostendet etiam quare Servator non negarit se Samaritanum. vero alius, quia differant apud Paulum 38 Judæi ab his qui sunt sub lege, considerans, et sensu anagogico pro his qui sunt sub lege Samaritanos intelligens, inveniensque Servatorem magis quam Paulum omnibus omnia factum-fuisse, ut omnes lucrifaceret, dicet eo quod factus sit sub lege his qui sub lege erant, veluti etiam Samaritanum fuisse factum; et idcirco non negasse etiam se Samaritanum fuisse. Rursus aliquis tertius interpretationem Samaritani intelligens significantis custodem, dicturus est, quamvis alia consideratione dixerint Judæi Jesum Samaritanum, ipsum tamen, significatione nominis perspecta, illud se esse non negasse; scientem se 355 custodem animarum hominum, de quo etiam dictum est: Ecce non dormitabit, neque dormiet qui custodit Israel 39; et: Custodies parvulos Dominus 40. Hebræi etiam Somer dicunt custodem, sicque tradunt Samaritanos primum appellatos fuisse, quod missi fuerint ab Assyriorum rege ad custodiam terræ Israel, post captivitatem Israelis 41, qui diversus erat a Juda: qui etiam Israel propter peccata multa in captivitatem deductus fuit Assyriorum.

    29. Respondit Jesus: Ego dæmonium non habeo, sed honoro Patrem meum, et vos ignominia afficitis me; ego non quæro gloriam meam; est qui quærit, et judicat 42. Si lignum juxta decursus aquarum plantatum 43 hujusmodi est, ut fructum suum in tempore suo afferat, ita ut ne folium quidem ejus defluat, sed cuncta quæcunque fecerit, felicem habeant successum, quid existimandum est de Servatore nostro Jesu, nisi quod, cum sit lignum vitæ quatenus est sapientia, et cum sapientia sit lignum vitæ omnibus recipientibus eam, et fructificat, et alia folia præter fructus talia habet, ut ne unum quidem ex ipsis defluat? Hanc ob causam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,900,650">
    A γένοιτο τὸ τῆς ἐν τῷ κατὰ Λουκᾶν Εὐαγγελίῳ παραβολῆς περὶ τοῦ ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ εἰς Ἱεριχὼ καταβαίνοντος, καὶ ἐμπεσόντος εἰς τοὺς λῃστάς· ὅπου ὁ μὲν ἱερεὺς ἀντιπαρῆλθε, καὶ ὁ λευίτης· ὁ δὲ ὁδεύων Σαμαρείτης, ἐλθὼν κατ' αὐτόν, καὶ ἰδὼν αὐτὸν ἐσπλαγχνίσθη, καὶ προσελθὼν κατέδησε τὰ τραύματα αὐτοῦ (19), ἐπιχέων ἔλαιον καὶ οἶνον· ἐὰν γὰρ δυνηθῇ τις διαλαμβάνων περὶ τῆς παραβολῆς δεῖξαι ἐπὶ μηδένα ἄλλον (20) ἢ ἐπὶ τὸν Σωτῆρα ἀναφέρεσθαι τὰ περὶ τοῦ Σαμαρείτου, ὃς τν ἡμιθανῆ καὶ ἐμπεσόντα εἰς τος λῃστὰς ἰάσατο, παραστήσει καὶ διὰ τί οὐκ ἠρνήσατο εἶναι Σαμαρείτης.
    B Ἄλλως δὲ διὰ τὴν παρὰ Παύλῳ διαφορὰν Ἰουδαίων καὶ τῶν [Ἰ. τῶν] ὑπὸ νόμον θεωρήσας, καὶ ἀναγαγὼν τοὺς ὑπὸ νόμον εἰς τοὺς Σαμαρείτας, καὶ μλλον Παύλου καταλαβὼν τὸν Σωτῆρα τοῖς πᾶσι πάντα γενόμενον, ἵνα τοὺς πάντας κερδήσῃ, ἐρεῖ διὰ τὸ τοῖς πὸ νόμον αὐτὸν γεγονέναι ὡς ὑπὸ νόμον, οἰκεῖ καὶ Σαμαρείτην γεγονέναι, καὶ κατὰ τοῦτο μὴ ἠρνήσθαι τὸ Σαμαρείτης (20').
    C Καὶ τρίτος δέ τις, τὴν ἑρμηνείαν τοῦ Σαμαρείτου ἐκλαβών, σημαίνοντος τὸν φύλακα, φήσει, ὅτι, εἰ καὶ κατ' ἄλλο λεγον Σαμαρείτην αὐτὸν οἱ Ἰουδαῖοι, αὐτὸς τὸ σημαινόμενον ἀπὸ τοῦ ὀνόματος ἐκλαβὼν οὐκ ἠρνήσατο αὐτό· εἰδὼς, ὅτι φύλαξ ἐστὶ τῶν ἀνθρωπίνων ψυχῶν, καὶ περὶ οὗ εἴρηται· Ἰδοὺ οὐ νυστάξει, οὐδὲ ὑπνώσει ὁ φυλάσσων τὸν σραήλ, κα τό· Φυλάσσων τὰ νήπια ὁ Κύριος. Σωμὴρ μέντοι Ἑβραῖοι λέγουσι τὸν φύλακα, οὕτω δὲ καὶ τοὺς Σαμαρεῖς πρῶτον ὀνομάσθαι (21) παραδιδόασι· διὰ τὸ πὸ τῶν Ἀσσυρίων βασιλέως φύλακας αὐτοὺς πεπέμφθαι τῆς γῆς τοῦ Ἰσραὴλ μετὰ τὴν αἰχμαλωσίαν, τοῦ ἑτέρου παρὰ τὸν ούδαν Ἰσραὴλ διὰ τὰς πολλὰς ἁμαρτίας αἰχμαλωτευθέντος εἰς τοὺς Ἀσσυρίους.

    29. Ἀπεκρίθη Ἰησοῦς· Ἐγὼ δαιμόνιον οὐκ ἔχω, ἀλλὰ τιμῶ τὸν Πατέρα μου, καὶ ὑμεῖς ἀτιμάζετέ με· ἐγὼ οὐ ζητῶ τὴν δόξαν μου· ἔστιν ὁ ζητν, καὶ κρίνων.
    D Εἰ τὸ πεφυτευμένον ξύλον παρὰ τὰς διεξόδους τῶν ὑδάτων τοιοῦτόν ἐστιν, ὡς τὸν καρπὸν αὐτοῦ διδόναι ἐν καιρῷ αὐτοῦ, καὶ μὴδὲ φύλλον αὐτοῦ ἀποῤῥεῖν, ἀλλὰ πάντα ὅσα ἂν ποιῇ κατευοδοῦσθαι, τί νομιστέον περὶ τοῦ Σωτῆρος μῶν ησοῦ,  ὅτι αὐτὸς ν τὸ ξύλον τῆς ζωῆς, κατὰ τὸ εναι σοφία, καὶ τὴν σοφίαν εἶναι ξύλον ζωῆς πᾶσι τοῖς ἀνεχομένοις αὐτῆς, καὶ καρποφορεῖ, καὶ τὰ ἕτερα παρὰ τοὺς καρποὺς φύλλα τοιαῦτα χει, ὡς μηδὲ ἓν αὐτῶν ἀποῤῥεῖν; Διὰ τοῦτο οὐδένα τοῦ Ἰησοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,660,480,950">
    37 Luc. x, 30 seq. 38 I Cor. ix, 20, 21. 39 Psal. cxx, 4. 40 Psal. cxiv, 6. 41 IV Reg. xvii, 27 seq. 42 Joan. viii, 49, 50. 43 Psal. 1, 3.
    (19) Αὐτοῦ. Deest in codice Regio.
    (20) Ἄλλον. Deest in eodem codice Regio.
    (20') Huetius addit εἶναι ante Σαμαρείτης.
    (21) Οὕτω δὲ καὶ τοὺς Σαμαρεῖς πρῶτον ὀνομάσθαι, etc. Origenes homil. 9 in Ezech., num. 1 : Samaria magis post captivitatem decem tribuum crevit, quando custodes ab Assyriis ad Israelis terram missi sunt, qui vocantur Samaritani; SOMER enim custos interpretatur lingua Hebræorum. Eusebius ab Hieronymo conversus Chronic. l. II, olymp. viii : Sennacherib rex Chaldæorum ad custodiendam regionem Judæam incolas misit Assyrios, qui æmula-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,660,900,950">
    tores legis Judææ faci Samaritæ nuncupati sunt: quod Latina lingua exprimitur custodes. Sed Origenem et Eusebium, ipsisque etiam consentientes Epiphanium, Sulpitium Severum, et Eucherium coarguunt sacræ litteræ III Reg. xvi, 24. Æmiique (Anni rex Israel) montem Samariæ a Somer duobus talentis argenti, et ædificavit eum, et vocavit nomen civitatis quam exstruxerat, nomine Somer domini montis, Samariam. Utramque notationem profert Epiphanius hæres. ix, cap. 1. Græci μυθολάταται Σαμάρειαν quasi σῶμα Ἄρεος dictam putant, ut in Eusebii laudatum locum observat Scaliger. HUETIUS.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilíngue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca.
    As letras A, B, C, D no texto grego são marcadores marginais.
    O número 355 em negrito no texto latino foi preservado.
    Notas de rodapé divididas em duas colunas inferiores.
    A nota (21) continua da coluna esquerda para a direita ("æmula-" -> "tores").
  </notas>
</pagina>