<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    781 COMMENT. IN JOAN. TOMUS XX. 582
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,840">
    γματα αὐτν. Τάχα δ ἕτεροι λθον περὶ ὧν εἴποις ἂν·
    Πορευόμενοι ἐπορεύοντο, καὶ ἔκλαιον, βάλλοντες (29) τὰ
    σπέρματα ἑαυτῶν· οἷς ἀκολουθήσει τό· Ἐρχόμενοι δὲ
    ἥξουσιν ἐν ἀγαλλιάσει, αἴροντες τὰ δράγματα ἑαυτῶν·
    περὶ ὧν εἴποις ἂν· Ἐγεννήθησαν ὡσεὶ χόρτος δω-
    μάτων, ὅς, πρὸ τοῦ ἐκσπασθῆναι, ἐξηράνθη· οὐ
    οὐκ ἐκλήρωσε τὴν χεῖρα αὐτοῦ ὁ θερίλων, καὶ
    τὸν κόλπον αὐτοῦ ὁ τὰ δράγματα συλλέγων·
    καὶ οὐκ εἶπαν ο παράγοντες· Εὐλογία Κυρίου
    ἐφ' ὑμᾶς. Καὶ ἄρα  δύναται κατὰ τοῦτο βαθύτερον
    καὶ μυστικώτερον λέγεσθαι ἀπὸ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
    τό· Μακάριοι κλαίοντες νῦν, ὅτι γελάσονται·
    καὶ τό· Οὐαὶ οἱ γελῶντες νῦν, ὅτι πενθήσετε,
    καὶ κλαύσετε. Ὅσῳ μέντοις μεταγενεστέραι τις
    ἐστὶ δικαίων σπέρματος, τοσοὔτ (30) πλείονας φέ-
    ρει δικαιοσύνης λόγους, ὡς διὰ τοῦτο μὲν γεγράφθαι
    τό· Σπέρμα Ἀβραὰμ δοῦλοι ατοῦ· υἱοὶ Ἰακὼβ
    ἐκλεκτοὶ αὐτοῦ. Διὰ τοῦτο δέ πως εἶναι (31) καὶ τὸ
    περὶ το Ἰωάννου εἰρημένον· Μείζων ἐν γεννητοῖς
    γυναικῶν ωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ οὐδεὶς ἐγήγερται. Ἐν
    τούτοις δὲ γενόμενος τοῖς τόποις, πρόχεις εἰ μὴ λό-
    γον ἔχει τὸ ἀφανίζεσθαί τινα τῶν σπερμάτων ὑπὸ
    Θεοῦ, να μὴ πλείονα τὰ κακὰ ἢ ἐπὶ τῆς γῆς, σπει-
    ρομένων τῶν μὴ ἐχόντων ἀφορμὰς ἀπὸ κρειττόνων
    πρὸς τὸ γεωργῆσαι τὰ ἀπὸ διαφερόντων σπερμάτων·
    διὰ τοῦτο γὰρ κατακλυσμὸς γίνεται, ἵνα ἐξαφανισθῇ
    τὸ τοῦ Κάϊν σπέρμα, οὐκ ἂν δυνηθέντων τῶν ἀπ'
    αὐτοῦ γενομένων ἔχειν τί γεωργήσωσιν, εἰ μὴ τὰ ἀπὸ
    τοῦ Ἀδὰμ μόνα. Ὅτι δὲ ὁ κατακλυσμὸς ὑπὲρ τοῦ
    ἐξαφανισθῆναι τὸ σπέρμα τοῦ Κάϊν γέγονται, παρ-
    ίστησιν ἡ ἐπιγραμμένη τοῦ Σολομῶντος Σοφία
    διὰ τούτων· Ἀποστὰς δὲ ἀπ' αὐτῆς ἄδικος ἐν
    ὀργῇ αὐτοῦ, (δῆλον  διὰ τς σοφίας,) ἀδελφοκτό-
    νοις συναπώλετο θυμοῖς· δι' ὃν κατακλυζομένην
    γῆν πάλιν ἔσωσε Σοφία δι' εὐτελοῦς ξύλου τὸν
    δίκαιον κυβερνήσασα. Τὸ αὐτὸ δέ μοι δοκεῖ παρι-
    στάνειν καὶ ὁ Σοδόμων ἐξαφανισμὸς καὶ τῆς γῆς αὐ-
    τῶν, ὧν ἔτι μαρτύριον (32) τῆς πονηρίας καπνιζο-
    μένη καθέστηκε χέρσος, καὶ ἀτελέσιν ὥραις
    καρποφοροῦντα φυτά. Καὶ ἀγαθοῦ γε Θεοῦ ἔργον
    ἡν Σοδόμων ἐξαφανισμὸς τὴν γῆν, καὶ πᾶν ὅπερ ὑπε-
    λέλειπτο νοτίδος ξηρᾶναι ἀπ' αὐτῆς, ἵνα μηκέτι γέ-
    νηται ἄμπελος Σοδόμων, μήτε κληματὶς Γομόῤῥας,
    μηδὲ σταφυλὴ χολῆς, μηδὲ βότρυς πικρίας, μηδὲ
    οἶνος, θυμὸς δρακόντων, καὶ θυμὸς ἀσπίδων ἀνίατος.
    Τὸ δ' ὅμοιον ἐρεῖς καὶ περὶ τῶν Αἰγυπτίων, περὶ ὧν
    εἴρηται· Ἀπέκτεινεν ἐν χαλάζῃ τὴν ἄμπελον
    αὐτῶν, καὶ τὰς συκαμίνους αὐτῶν ἐν τῇ πάχνη·
    ἀγαθοῦ γὰρ Θεοῦ ἀποκτείνειν ἀμπέλους Αἰγυπτίων,
    καὶ συκαμίνους τῶν ἀσεβῶν. Ταῦτα προκείμενα τῇ
    ἐξετάσει τοῦ περὶ σπερμάτων λόγου Ἀβραάμ, ἤ τις
    νος τῶν δικαίων ἡμῖν εἴρηται, ὑπὲρ τοῦ φανῆναι
    πῶς καὶ τίνα τρόπον εἴρηται τοῖς αὐτοῖς ὑπὸ τοῦ Σω-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    A Et fortassis etiam alii venerunt, de quibus illud dici
    posset : Euntes ibant, et flebant, mittentes semina
    sua ; quos illud sequetur : 312 Venientes autem
    venient cum ploratu, portantes manipulos suos; de
    quibus dici posset : Geniti sunt veluti gramen do-
    morum; quod antequam evelleretur, exaruit : cujus
    non implevit messor manum suam, et sinum suum,
    qui manipulos colligit : et non dixerunt prætereuntes :
    Benedictio Domini super vos 10. Et vide num hæc
    ratione sacratius et profundius dixerit Servator
    noster : Beati qui nunc flent, quoniam ridebunt 11;
    et illud : Væ vobis, qui nunc ridetis, quoniam plora-
    bitis, et flebitis 12. Atque sane quanto quis est se-
    minis juniorum justorum, tanto plures justitiæ fert
    rationes, adeo ut propter hoc scriptum sit 13 : Se-
    men Abrahæ, servi ejus ; filii Jacob, electi ejus.
    Propter hoc etiam aliquo modo de Joanne illud di-
    ctum est 14 : Major inter natos mulierum Joanne Ba-
    ptista nemo est. Ad quæ loca cum perveneris, adhi-
    B be animum, num rationem habeat deleri a Deo
    quædam semina, ne mala multiplicentur super ter-
    ram, dum hi seminant qui nullas occasiones habent
    a melioribus progenitoribus excolendi præstantia
    semina ; hanc enim ob causam diluvium fit, ut
    deleatur Cain semen : posteris ipsius alioquin ha-
    bere non valentibus aliquid quod excolerent, nisi
    semina sola ab Adam provenientia. Quod vero dilu-
    vium seminis Cain delendi causa factum fuerit, Sa-
    pientiæ liber Salomoni inscriptus, his verbis docet 15:
    Recedens autem ab ipsa (nempe sapientia) injustus
    in ira sua periit, cum animis fratricidis : per quem
    inundatam terram rursus servavit Sapientia, vili li-
    gno justum gubernans. Quin etiam idem mihi vide-
    C tur docere de Sodomis Salomon, eos cum sua ip-
    sorum terra incendio periisse memorans, quorum
    etiamnum malitiæ testimonio fumosum restat solum,
    et plantæ intempestivum fructum ferentes 16. Ac certe
    Dei boni officium fuit Sodomorum terram delere, et
    quidquid relictum ex ea fuisset humiditatis arefa-
    ciendo, ne in posterum oriretur vitis Sodomorum,
    neque malleolus Gomorrhæ, neque uva ira, neque
    botrus amaritudinis, ac ne vinum quidem, furor
    draconum, et venenum aspidum insanabile 17. Si-
    mile quiddam dices etiam de Ægyptiis, de quibus
    dictum est 18 : Occidit in grandine vineam eorum, et
    moros eorum in pruina ; boni enim Dei est interfi-
    cere vineas Ægyptiorum et moros impiorum. Hæc
    adjuncta institutæ disputationi de seminibus Abrahæ,
    D 313 vel alicujus justi sint nobis dicta, ut ostende-
    remus quomodo et cur Servator eis dixerit : Novi
    quod semen Abrahæ estis 19; et, Si filii Abrahæ estis,
    opera Abrahæ facite 20. Cæterum de filiis Abrahæ
    opera Abrahæ facientibus commodius, Deo dante,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,480,940">
    10 Psal. cxxviii, 6-8. 11 Luc. vi, 21. 12 ibid. 25.
    13 ibid. 7. 14 Deut. xxxii, 32, 33. 15 Psal. lxxvii, 47.
    (29) Iidem codices Regius et Barberinus, βάλ-λοντες.
    (30) Codices Regius et Barberinus, οὕτω.
    (31) Εἶναι. Scribendum videtur ἐστί.
    (32) Codex Bodleianus, καὶ περὶ Σοδόμων ὁ Σολο-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,850,950,940">
    μών ἐξαφανισμὸν καὶ τῆς γῆς καὶ αὐτῶν τι μαρτύ-ριον, etc., et ita, vel quid simile legisse videtur Ferrarius in suo codice; Regius vero ut in nostro textu, nisi quod pro ὁ Σοδόμων habet ὁ Σολομών.
    16 Psal. civ, 6. 17 Luc. vii, 28. 18 Sap. x, 3, 4.
    19 Joan. viii, 37. 20 ibid. 39.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca.
    Na coluna esquerda, linha 7, o texto impresso parece ser "θερίλων" em vez do esperado "θερίζων".
    Notas de rodapé divididas em duas colunas correspondentes ao texto principal.
    A nota (32) continua da coluna esquerda para a direita.
  </notas>
</pagina>