εἰαρατας, εἰχὸς μέντοι,

eo

OIUGENIS

m

rit Jesus a Patre, manente adhuc mortuo Lazari 4 τοῦτο λεγόντων, παραχαθεζομένης 0k τῷ σώμαν,

corpore , et anima quidem separata, ut aliquis eo-
rum, qui Imc asserunt diceret, assidente atitem cor-
port. Ut enim hoc 3'7G concedatur, nou. tamen
Jesum auditum esse dicere possumns , sí sudlendus
erat, qnod anima in corpore versaretar. Simile
opinor factum fuisse, quando archísynagogi susci-
tavit filiam 15, precibus etian pro boc habítis, l'e-
Uit eninr ut rediret anima, inliebilaretque corpus
rursum. Coeterim an simile sit, neene, quod attinet
ad vidus (ilium qui efferebatur **, iuquires tu ipse,
nt invenias consequentiam locorum omnium; nec
enim alioquin tales digressiones decet nos facere.
Fortasse vero cognovit etiam Jesus, talis tantusque,
Lazari animam ipsam, vel adductam ab his quibus

, loc opus obeundum preceptum fuit, vel ab ipsa

Paterna voluntate , qu: Jesum exaudierat ; qui cum
vidisset ipsam ingrediente: per locum unde abla-
tus erat lapis, dixit: « Pater, gratias ago tibi quud
audisti me. » Sed quoniam antehac alia. etiam inuu-
mera petierat οἱ fuerat eonsécutus, hauc ob cau-
sam non propter Lazarum modo, sed etiam propter
alia priora gratias agit dicens, propter Lazarum
quidem : « Patet, gratias ago tibi, quod audisti
wre; » prepier priora vero: « Ego autem noram
quod semper me audis : id quod totum dixi, in-
quit, turbis circumstantis causa, ut credant. quod
tu ie miser.s. » Sed de hoc contextu. ac. Lazari

76. Luc. viui, ὅδ. "Ὁ Lue. vii, 12.
στόματα τῶν
πὴν ψυχῆν. ε« Valide autem. exclamavit. Dominus
idcirco ut Grzcorum obturaret ora qui animam in
sepulcro esse fabulantur. » Stephanus Gobarus Tri-
tbeita, apud Photium cod, ccxxxit, iuter questiones
utrinque dispulatas, que fere Origenianis constant
dogmatis, illam ponit : Ὅτι μετὰ θάνατον fj ψυχὴ
οὔτε τοῦ σώματος οὔτε τοῦ τάφου χωρίζεται. Καὶ ix
τοῦ ἀντιχειμένον, ὅτι οὐ παραμένει τῷ σώματι ἡ
Ψυχὴ, οὔτε τῷ τάφῳ’ « Animam a morte, neque
eorpore, neque sepulero excedere. Et e contrario
&nimam neqite corpori assidere, neque sepulcro. »
Animos, si corporibus puri exierint, ad superiera

loca evadere; sin polluti et contaminalti, circa eor-.-

pora in monumentis versari tradit Plato in Phc-
done : Ἐμθριθὲς δέ ve, ὦ φίλε, τοῦ οἴεσθαι εἴ-
ναι, xai βαρὺ, xai γεῶδες, xal ὁρατόν " ὃ δὴ xai
ἔχουσα ἣ τοιαύτη ψυχὴ βαρύνεταί τε καὶ ἕλχεται πά-
λιν εἰς τὸν ὁρατὸν τόπον, φόδῳ τοῦ ἀειδοῦς τε xal
ἄδου, ὥσπερ λέγεται, περὶ τὰ μνήματά τε χαὶ τάφους
χαλινδουμένη " περὶ ἃ xai ot ἅττα ψυχῶν
σκιοειδῇ φαντάσματα, οἷα παρέχονται al τοιαῦται
ψυχαὶ εἴδωλα, αἱ μὴ καθαρῶς ἀπολυθεῖσαι, ἀλλὰ τοῦ
ὁρατοῦ μετέχουσαι᾽ διὸ xat ὁρῶνται, Εἰχός γε, ὦ Σώ-

ὧ Κέδης" xat οὔτε γε τὰς τῶν
ἀγαθῶν ταύτας εἶναι, ἀλλὰ τὰς τῶν φαύλων, αἵ περὶ
τὰ τοιαῦτα ἀναγχάζονται πλανᾶσθαι, δίχην τίνουσαι,
«ἧς προτέρας τροφῆς, xax; οὔσης" « Hoe nimirum
putandum est ponderosum, grave, terrenum, con-
spicabile : quo cum circumvolutus siL aniinus ejus-
modi, gravatur ettrabitur ad conspicabilem locum, in«
conspicabilis illiuset inferni metu : etquemadinodum
dicitur, circa monumenta εἰ sepalcra oberrat : ad qui
el conspecie sunt quedam ienebrosz animarum
imagines : quales species reprisentant. bujusmodi
anima, que non pure solutze sunt, sed conspicabilis
illius crassi aliquid adbuc retinent; ideo οἱ conspi-
ciuntur. Verisimile est, Socrates, verisimile nimi-
rui est, Cebes : uec vero illas bonorum bewinum

ὑ θολογουμένων ἐν τῷ μνήματι εἶναι (Σ animas esse, sed improborum,

Ἵνα γὰρ τοῦτο συγχωρηθῇ, οὐχ ἄν ἡχοῦσθαι tao.
μὲν ἂν τὸν Ἰηποῦν μέλλοντα ἀχούεσθαι, ὅτι ἡ quj
ἐνῳχίζετο τῷ σώματι. Τὸ παραπλήσιον δ᾽ οἶγαι γε-
γονέναι xal ὅτε τὴν τοῦ ἀρχισυναγώγου ἀνέστης:
θυγατέρα, περὶ τούτου εὐξάμενος " ἤἥτησε γὰρ ἐπαν-
ελθ.ἶν τὴν ψυχὴν, χαὶ ἑνοιχισθύηναε πάλιν τῷ a
ματι. Eb δὲ͵ καὶ περὶ τοῦ ἐχχομιζομένου υἱοῦ τῆς
χήρας τὸ ὅμοιόν ἐστιν, ἣ μὴ, xax αὐτὸς ζητήσεις, γ᾽
εὕρῃς τὸ ἀχόλουθον τοῖς xatà τοὺς τόπους Bw:
ἡρῖν γὰρ οὗ καθήχει τηλικαύτας ποιεῖσθαι παρεχδέ-
σεις. Τάχα δὲ xal εἶδεν ὁ τηλικοῦτος (15) Ἰησώς,
καὶ τὴν ψυχὴν αὐτὴν τοῦ Λαζάρου, ἤτοι ἀγομένην
ὑπὸ τῶν τεταγμένων ἐπὶ τούτοις, fi ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ
κοτριχοῦ βουλῆματος ἐπαχούσαντο; τῷ "inox:
Β καὶ ἰδὼν αὐτὴν εἰσιοῦσαν διὰ τοῦ τόπου, ὅθεν foin
ὃ λίθος, εἶπε « Πάτερ, εὐχαριστῶ σοι, ὅτι ouai
μου.» "AXX" ἐπεὶ πρὸ τούτου χαὶ περὶ ἄλλων po-
ρίων ἥτησε, xal ἕτυχε, διὰ τοῦτο ob μόνον ἐπὶ τῷ
Λαζάρῳ, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τοῖς προτέροις εὐχαριστεῖ
φάσχων ἐπὶ μὲν τῷ Λαζάρῳ " « Πάτερ, εὐχαριστῶ
σοι, ὅτι ἤχουσάς μου" » ἐπὶ δὲ τοῖς προτέροις"
« Ἐγὼ δὲ ἤδειν, ὅτι πάντοτέ μου ἀχούεις χαὶ τοῦτο
πᾶν, φησὶν, εἶπον διὰ τὸ) περιεστῶτα ὄχλον, δα
πιστεύσωσιν, ὅτι σύ με ἀπέστειλας.» Ταῦτα μὲν ὑς
πρὸς τὸ ῥητὸν xal τὴν ἀνάστασιν τοῦ Λαζάρο; ἀπ᾿
δεδώχαμεν. Ἢ δὲ κατὰ τὸν τόπον ἀναγωγὴ ix τῶν
προαποδεδομένων οὐ δυσχερῆς " ἤτησε γὰρ τὸν μεῖὰ

mz cirea illa lora
coguntur obversari, poenas. pendentes prioris edu-
cationis, quippe mal. » linc Origenes lib. vu
conir. Cels., num, 5 : ᾿Αλλὰ καὶ εἴπερ πεπίστευται
οὐ παρὰ Χριστιανοῖς xat Ἰουδαίοις μόνοις, ἀλλὰ χαὶ
παρ' ἄλλοις πολλοῖς Ἑλλήνων xai βαρθάρων, ὅτι E]
xat ὑπάρχει μετὰ τὸν ἀπὸ τοῦ σώματος ir ;

àv υχῆ..... ἡ δὲ φαύλη καὶ ὑπὸ τῶν ἀξ
siti rale ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ μηδ᾽ ἀναπνεῦσαι
δυναμένη, τῇδε φέρεται χαὶ καλινδεῖται, ἡ μέν b:

ἐπὶ τὰ μνήματα, ἔνθα xai ὥφθη σκιοειδὼν Qu
Pevededaci eic, At hominum cumium, tum bone-
rum tum nalorum, animas corpora post morem
νυ πὴ veteres poete crediderunt, Υἱε ἕω, Κ'
neid.:
14 cinerem. et Manes credis curare sepultos.
ltem : .
Nec patris Anehise: cineres. Manesque rewtlli
Et Ovidius i1 Fastor. :
Terque vale dixit, cineres ter ad ora relatos
P Prenit, e est iis - subesse soror.
Et Propertius lib. 1v, eleg. 5 :
Necuedeunt cineri Maues, εἰ Cerberus ultor
Turyia jejuno terreat assu s0u0.
Lueanus lib. vut :
Cur obicis tumulum Magno, Manrsque eegantts
Includis?

Et lib. ix : G i litore fein .
"ineresque in littore
Colligite, atque unum sparsis date Manius rat.
Servius ad illud JEueid. in : i
Auimamque sepulcro '
Condimus, . .
seribit tandiu corpori ehnoxiam
mam, quandiu durat οἱ corpus : Ὁ
pienthe AEgyptios ideo eomlita diuiias feserum
corpora, ne anüna cito ad alia transeat Hosre.
(79) Codex WRegius, εἶδεν ὅτε τηλικουτος.

D

2 perseverare "I
: et perilos 545

Digitized by Google

