<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    COMMENT. IN JOAN. TOMUS XX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,490,920">
    νεκρῶν γεγραμμένος, ὅλον τοῦτο (69)· Εἰς τοῦτο A hoc 1: ἡ Χριστὸς ἀπέθανε, καὶ ἀνέστη, τῷ καινῷ χρὸν καὶ ζῶντων κυριεύσῃ, ἔδει τίνα τρόπον διὰ τὸν θάνατον τοῦ Ἰησοῦ οὐδὲ τῶν νεκρῶν κυριεύειν· Ἐπεὶ· ἀπέθανε γὰρ ὁ Ἰησοῦς, ἦν καὶ νεκρῶν κυριεύσ- ση· ὅσον μὲν ἀνὴρ ζῇ ὁ ἄνθρωπος, οὗ φέρει τὴν τοῦ σώματος εἰκόνα· ἀποθνῃσκων δὲ, καὶ ἀναῤῥώμενος ὑπὸ τοῦ ἀνθρωποκτόνου, ἅμα τε οὗ συνέχει (70) τῷ τοῦ θεοῦ εἰκόνα, καὶ ἀναλαμβάνει τὴν τοῦ σώματος καὶ νεκροῦ· νεκρὸς γὰρ ὁ χοῖκος, ὥσπερ ζῶν ὁ ἐπουράνιος· καὶ ὁ θεὸς οὔχ ἐστι νεκρῶν, ἀλλὰ ζώντων θεός· διόπερ αἱ μὲν συναγερτήριαι ἡ κατὰ τὴν ζωὴν περιπατοῦντες, ὁ θεὸς ἐστιν ἡμῶν· εἰ δὲ ἔτι τελευ τῶν ἐν νεκροῖς, ὁ θεὸς ἔστιν οὐκ νεκρῶν, καὶ ὁ ἡμῶν οὖχι ἔσται θεός. Παράκειταί δ' τὸ ἐξετάζειν τὰ περὶ τοῦ ἀπ' ἀρχῆς ἀνθρωποκτόνου, καὶ τὸ ἴδιον τίνας νεκροὺς μὴ, οὖν ὑ ἄλλω δὲ τῇ ἐν Χριστῷ νεκρούς, οἳ καὶ πρώτον ἀναστήσονται· περὶ ὧν ἐν μὲν τῇ πρὸς Κορινθίους ὅσω λέγεται· Σαλπισθεί γὰρ, καὶ οἱ νεκροὶ ἀναστήσονται ἀθάνατοι, καὶ ἡμεῖς ἄλ- λοτρόποθμεθα· ἐν δὲ τῇ πρὸς Θεσσαλονικεῖς· Τοῦτο γὰρ ὑμῖν λέγομεν ἐν λόγῳ (71) Κυρίου, ὅτι ἡμεῖς οἱ ζῶντες, οἱ περιλειπόμενοι ἐπὶ τῇ παρουσίᾳ τοῦ Κυρίου, οὐ μὴ φθάσωμεν τοῖς κοιμηθέντας· δεῖ αὐτοὺς ὁ Κύριος ἐν κελεύσματι, ἐν φωνῇ ἀρχαγγέλου, καὶ ἐν σάλπιγγι θεοῦ καταβήσεται ἀπ' οὐρανοῦ, καὶ οἱ νεκροὶ ἐν Χριστῷ ἀναστήσονται πρῶτον, ἔπειτα ἡμεῖς οἱ ζῶντες, οἱ περιλειπό- μενοι ἅμα σὺν αὐτοῖς ἀρπαγησόμεθα ἐν νεφέλαις εἰς ἀπάντησιν τοῦ Κυρίου εἰς ἀέρα, καὶ οὕτως ἀειστοὶ ἔσται ὁ Κύριος ἔσφαλμα. Καὶ νόμιμον ζῶντας, μὲν εἶναι ἐν Χριστῷ τοῖς τετελειωμένοις, καὶ μεθύ- σαι· ἔτι ἁμαρτίαν ἐργαζομένους· νεκρούς δὲ ἐν Χριστῷ τοὺς διακεκῶμενους μὲν κατὰ τὴν ἐν Χριστῷ πίστιν, καὶ προσαρμοζομένους βιοῖσι καλῶς, οἱ μὴν τῇ κατωφλιώτατα, ἀλλ' ἔτι ἁμαρτάνοντας ἤτοι κατ' ἄγνοιαν τοὺς ἁμαρτίας, περὶ δικαοσύνης ἀληθῶς λόγου, καὶ καθὰ ἀσθενείας νηκωμένων τῶν κρινμάτων, διὰ τῆς ἐπιψύχωσις κατὰ τοῦ πνεύματος σαρκὸς. Καὶ τούτους γε ἀκόλουθα ἐστι· τῶν Παύλου, αἰσθάνθερον ἑαυτοῦ, λέγειν, ὅτι τὸ ῥΗθὲν καταφαίνεται, τὸ· Ἡμεῖς οἱ ζῶντες, οἱ περιλειπόμενοι (72). Οὗ δε ἐρήχθαιμεν νεκρούς, οὔτοι οὖλ' ἀλῶθ ἀείσονται τῆς ἀνα- στάσεως, οὐκ ἔτι ἐν ζώων δυναμένοι ἀρπαγέναι ἐν νεφέλαις εἰς ἀπάντησιν τοῦ Κυρίου εἰς ἀέρα, πρὶν πρὸς τοὺς ἐν Χριστῷ νεκρούς ἀναστήσαι· εἶδέν γέ· γέ- γραπται· Οἱ νεκροὶ ἐν Χριστῷ ἀναστήσονται πρῶτον, ἔπειτα ἡμεῖς οἱ ζῶντες (73), καὶ ταῦτα ἐστὶν. Ἐπιστρέφει δὲ ἡ καὶ διὰ τὴν ἀνθρωποκτόνα αὐτοῦ οὐκ ἀν συσταῖν τὰ ἐπὶ τῷ τῆς ἐπανεκαταστάσεως γῆς, ἐν τοῖς ἔργοις τοῦ ἐκλειπόντος· ἀπὸ τοῦ παραδείσου τῆς τυφῆς Ἀδάμ, συνέβη. Πλὴν ἀνθρωποκτόνου οὗτος ἀπὸ τῆς τῶν ἑνεστώκτων γέγονε ἀρχῆς· δότως, ὅ- μων, γεγονὼς ἀρχὴ πλάσματος Κυρίου, εὐθύνθης
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,920">
    343 Christus et mortuorum est, et resurrecti, ut mortuorum ac viventium sit princeps, videbis quomodo per mortem Jesu ne mortuorum quidem amplius sit ille princeps. Mortuus est enim Jesus, ut mortuis etiam dominetur: atque quando vivit homo, non gerit imaginem terreni; sed cum moritur, interficiturque ab homicida illo, tum per- dit Dei imaginem, tum reperit imaginem terreni, et mortificatur; mortuus enim est terrenus, quomodo vivus est supercoelestis; et Deus non est Deus mortuorum, sed viventium; ergo si quidem consurrexerunt in novitate vitae ambulantes, Deus est noster; quod si vero adhuc inter mortuos sumus, cum Deus non sit mortuorum, ne nostri qui; emerit Deus. Caeterum institutae disputationi de eo qui erat homi- cialis ab initio, proximum est, ut videamus aliquem quidem mortuos esse, sed non in alio, praeterquam in Christo; qui etiam primum resurrexerunt sunt; de quibus in Epistola ad Corinthios sic dicitur 78. Clanget enim tuba, et mortui resurgentincorruptibiles, et nos immutabimur. In Epistola vero ad Thessalo- nicenses*: Hoc enim votus dicimus in verbo Domini, quod nos qui vivimus, qui reliqui erimus in aduentu Domini, nequaquam praeveniemus eos qui dormiunt: quoniam ipse Dominus cum hortatu, et voce archan- geli, ac tuba Dei, descendet de celo, et mortui in Christo resurgent primum, deinde nos qui vivemus, qui reliqui erimus, simul cum illis rapiemur in nubi- bus, in occursum Domini in aera, et sic semper cum Domino erimus. Itaque arbitror perfectos et qui no- quamquam amplius peccata commutant, viventes esse in Christo; mortuos vero in Christo eos esse qui affecti quidem sunt succidendum eam dubem que est, in Christo, quique deliberant optime vivere, haud tamen illud assecuti jam fuerint, sed adhuc etiam peccant; vel propter ignorantiam accuratae et verae rationis de justitia, vel propter infirmitatem iudiciorum quae victa fuerunt a carne concupiscente adversus spiritum. Ac profecto his consequens est Paulum sibi inprimis consciuum jam precalare se ges- sisse, dicere illud, nos qui vivimus, qui reliqui eri- mus. Caeterum, quos diximus mortuos, hi maxime indigent resurrectione, cum ne viventes quidem rapi possint in nubilus in occursum Domini in aera antequam primum resurgant mortui in Christo; quo circa scriptum est: Mortui in Christo resurgent primum, deinde nos qui vivemus, et quae sequuntur. Iuspisces autem 343 num etiam propter homicidium suum effecerit, ut essent ea quae non erant super terram malediclan, propter opera ejecti a paradiso delicariam Adam. Verumtamen factus fuit homicida hic ab initio rerum existencionum; qui, opinor, factus principium figuranti Domini*, invu- dit his quae creata fuere vel essent. Sic invidia mors
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,990">
    " Rom. xiv, 9. " 1 Cor. xv, 52. " 1 Thess. iv, 14 seq. " Job xl, 14.
    (69) Codex Bodleianus, τώυτο. Mox codex Regius habet εἰ τοῦτο Χριστὸς· absunt γάρ.
    (70) Οὐ συνέχει· In codice Regio descent οὗ.
    (71) Ἐν λόγῳ· In codice codice Regio δεεται ·
    (72) Οἱ περιλειπόμενοι. Desst in codice Bod-
    leianum.
    (73) Οἱ ζῶντες. Desert in codice Regio.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas abreviações e sinais críticos no original; usei reprodução literal dos sinais e números de nota entre parênteses conforme página. Pequenas manchas e caracteres muito comprimidos tornam algumas sequências difíceis; marquei nada com [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>