<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,55">
    607 ORIGENIS 608
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,60,490,850">
    quos est sermo, reprehenduntur tamquam qui non A
    sint filii Abrahae, liquet eos idcirco reprehendi quia
    non exierint e domo patris sui, tamquam adhuc ad
    malum patrem (diabolum) pertinentes, atque adhuc
    patris illius opera facientes. 327 His a nobis hunc
    in contextum dictis, palam opinor eos convictos,
    qui hinc ostendi existimant filios diaboli ex crea-
    tione esse.
    ἑαυτοῦ, καὶ ἐκ τοῦ οἴκου τοῦ πατρς ἑαυτοῦ, καὶ ἀπελθεῖν εἰς τὴν γῆν ἣν δείκνυσιν αὐτῷ  Θεός, καὶ
    διὰ τοῦτο οὗτοι πρὸς οὓς ὁ λόγος ἐλέγχονται ὡς οὐκ ὄντες τέκνα τοῦ Ἀβραάμ, δῆλον, ὅτι οὐκ ἐξεληλυ-
    θότες ἐκ τοῦ οκου τοῦ πατρὸς ἑαυτῶν ὀνειδίζονται, ὡς τι τοῦ πονηροῦ πατρς ὄντες, καὶ ἔτι ποιοῦν-
    τες τὰ ἐκεῖνου τοῦ πατρὸς ἔργα. Τούτων ἡμν εἰς τὸ ῥητὸν εἰρημένων, σαφῶς οἶμαι ἐλέγχεσθαι τοὺς νο-
    μίζοντας ἐντεῦθεν παρίστασθαι (99), ὅτι εἰσί τινες ἐκ κατασκευῆς υἱο τοῦ διαβόλου.
    14. Dixerunt ergo illi: Nos ex stupro non sumus B
    nati; unum patrem habemus Deum ⁸². Quæro num
    forte Judæi illi qui dicuntur Domino credidisse,
    redarguti quod non sint filii Abraham, acerbius
    non respondeant illi, tecte innuentes Servatorem
    ex stupro natum fuisse: hoc suspicantes, ut proba-
    bile est, quod admissus non fuerit celebris atque
    divulgatus illius ortus ex Virgine. Admodum enim
    præter rationem atque præter rem de qua agitur,
    videntur mihi hæc verba ipsi effudisse, cum neque
    ad superiora, neque consequenter posterioribus
    dictum fuisse possit, ac ne simpliciter quidem
    intelligi illud, nos ex stupro non sumus nati, quod
    ipsi dixerunt. Quin etiam quoniam patrem suum
    dicebant Deum Servatorem, neminem hominem patrem
    sui ipsius confitens, probabile est ipsos illi dicto, C
    nos ex stupro non sumus nati, subjungere rursuin
    infensus illud, unum patrem habemus Deum, tan-
    quam si dicerent: Nos potius quam tu, habemus
    unum patrem Deum, qui te ortum dicis ex virgine,
    cum natus sis ex fornicatione; qui etiam dicis te
    unum solum Patrem habere Deum, quia jactes te
    natum ex virgine; fatentibus alioqui nobis Deum
    patrem, non tamen negantibus hominem etiam nos
    habere patrem. Sed dicet aliquis hæc sic intellecta
    non posse esse verba eorum Judæorum, qui illi
    crediderant. Ad quod dicendum est quod eum prin-
    cipio dictum fuisset illis illud: Si vos manseritis
    in sermone meo, vere discipuli mei eritis, et agnosce-
    tis veritatem ⁸³, perinde ac possent manere in ser-
    mone Jesu, et non manere, non difficillimum factu
    esse quosdam redargutos non mansisse in sermone
    ipsius; cumque non mansissent, acerbius et repu-
    gnanter illud dixisse: Nos ex stupro non sumus
    nati; unum patrem habemus Deum. Videntur autem
    mihi contentiosius quoque respondisse: cum enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,900,850">
    τῆς συγγενείας σου, καὶ ἐκ τοῦ οκου τοῦ πα-
    τρός σου, καὶ ἄπελθε εἰς τὴν γῆν ἣν ἄν σοι δεί-
    ξω. Ἐξῆλθεν οὖν Ἀβραὰμ ἐκ τοῦ οκου τοῦ πατρός
    αὐτοῦ, ὅπερ οὐ πεποιήκασιν οἱ ἐλεγχόμενοι, ἐπὶ τῷ
    μὴ ὑγιῶς εἰρηκέναι· Ὁ πατὴρ ἡμῶν Ἀβραὰμ
    ἐστιν. Εἰ γὰρ τὰ τέκνα τοῦ Ἀβραὰμ ποιεῖ τὰ ἔργα
    τοῦ Ἀβραάμ, πρῶτον δὲ τῶν ργων ἐστὶ τὸ ἐξελ-
    θεῖν ἐκ τῆς γῆς ἑαυτοῦ, κα ἐκ τῆς συγγενείας
    αὐτοῦ, καὶ ἐκ τοῦ οἴκου το πατρὸς αυτοῦ, καὶ ἀπελθεῖν εἰς τὴν γῆν ν δείκνυσιν αὐτῷ  Θεός, καὶ
    διὰ τοῦτο οὗτοι πρὸς οὓς ὁ λόγος ἐλέγχονται ὡς οὐκ ὄντες τέκνα τοῦ Ἀβραάμ, δῆλον, ὅτι οὐκ ἐξεληλυ-
    θότες ἐκ τοῦ οἴκου το πατρὸς αυτῶν ὀνειδίζονται, ὡς τι τοῦ πονηροῦ πατρς ὄντες, καὶ ἔτι ποιοῦν-
    τες τὰ ἐκεῖνου τοῦ πατρὸς ἔργα. Τούτων ἡμν εἰς τὸ ῥητὸν εἰρημένων, σαφῶς οἶμαι ἐλέγχεσθαι τοὺς νο-
    μίζοντας ἐντεῦθεν παρίστασθαι (99), ὅτι εσί τινες ἐκ κατασκευῆς υοὶ το διαβόλου.
    14. Εἶπον οὖν αὐτῷ· Ἡμεῖς ἐκ πορνείας οὐ
    γεγεννήμεθα, ἕνα πατέρα ἔχομεν τὸν Θεόν. Ζητῶ
    μήποτε, ἐλεγχθέντες ὡς οὐ τέκνα, (1) τοῦ Ἀβραάμ,
    πικρότερον ἀποκρίνωνται οἱ λεγόμενοι πεπιστευκέναι
    αὐτῷ Ἰουδαῖοι, παρακεκαλυμμένως αἰνισσόμενοι
    ἐκ πορνείας γεγεννῆσθαι τὸν Σωτῆρα, ὡς εἰκὸς τῷ το
    ὑπονοοῦντες τῷ μὴ παραδέχεσθαι τὴν διαθήκην
    καὶ τεθρυλλημένην αὐτοῦ γέννησιν (2) ἐκ τῆς Παρ-
    θένου. Καὶ γὰρ πάνυ μοι φαίνεται ἄλογον ταῦτα
    αὐτοὺς ἀπορρῖψαι τὰ ῥήματα πρὸς πος· οὔτε γὰρ
    πρὸς τὰ πρότερα, οὔτε ἀκολούθως τοῖς εἰρημένοις
    δύναται, ἢ ἁπλούστερον νοηθῆναι τὸ (3)· Ἡμες ἐκ
    πορνείας οὐ γεγεννήμεθα, τὸ εἰρημένον ὑπ' αὐτῶν.
    Ἀλλὰ καὶ ἐπεὶ πατέρα ἴδιον ἔλεγα τὸν Θεὸν ὁ Σω-
    τήρ, οὐδένα ἄνθρωπον πατέρα εἶναι ἑαυτοῦ μολο-
    γῶν διὰ τὸ· Ἡμεῖς ἐκ πορνείας οὐ γεγεννήμεθα,
    εἰκὸς αὐτοὺς ἐπιφέρειν πάλιν προσκρούοντας τὸ·
    Ἕνα πατέρα ἔχομεν τὸν Θεόν· οὐκὶ ἔλεγον·
    Ἡμες μᾶλλον ἕνα πατέρα ἔχομεν τὸν Θεὸν ἥπερ
    σύ, ὁ φάσκων μὲν ἐκ παρθένου γεγεννῆσθαι, ἐκ
    πορνείας δὲ γεγεννημένος, καὶ διὰ τὸ αὐγεῖν τὸ ἐκ
    παρθένου γεγεννῆσθαι λέγειν ἕνα πατέρα ἔχειν, μόνον τὸν Θεόν, τῶν ὁμολογούντων (4) τὸν πατέρα Θεόν,
    οὐκ ἀρνουμένων καὶ ἄνθρωπον πατέρα. Ἀλλ' ἐρεῖ
    τις, ὅτι αὐτὰ οὕτω νοούμενα οὐ δύναται εἶναι ῥή-
    ματα τῶν πεπιστευκότων αὐτῷ ουδαίων. Καὶ πρὸς
    τοῦτο δ λεκτέον, τι, εἰρημένου ἐν τῇ ἀρχῇ τοῦ πρὸς
    αὐτοὺς λόγου, τοῦ· Ἐὰν ὑμες μείνητε ἐν τῷ λό-
    γῳ τῷ ἐμῷ, ἀληθῶς μαθηταί μου ἐστέ, καὶ γνώ-
    σεσθε τὴν ἀλήθειαν, ὡς καὶ δυναμένων αὐτῶν
    D μένειν ἐν τῷ ησοῦ λόγῳ, καὶ μὴ μένειν, οὐκ ἀδύ-
    νατον ἦν τινας ἐκ τῶν ἐλεγχoμένων (5) μὴ μεμην-
    κέναι αὐτο ἐν τῷ λόγῳ, καὶ μὴ μείναντας πικρό-
    τερον καὶ προσκρουστικῶς εἰρηκέναι τὸ· Ἡμες ἐκ
    πορνείας οὐ γεγεννήμεθα (6), ἕνα πατέρα ἔχομεν
    τὸν Θεόν. Δοκεῖ δέ μοι, ὅτι καὶ φιλονεικότερον ἀπε-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,855,490,950">
    ⁸² Joan. VIII, 41. ⁸³ ibid. 31, 32.
    (99) Τοὺς νομίζοντας ἐντεῦθεν παρίστασθαι, etc. Ii erant Valentiniani, qui τοὺς ὑλικοὺς diabolo prognatos fingebant, ad omne bonum ineptos, ad malum propensos, ad peccata natos et ad interitum; cui doctrinæ parilla fuit Gallorum quorumdam, qui ex male intellectis aliquibus Augustini in libro De prædestinatione sanctorum locis, liberi arbitrii ita infiringebant vires, et gratiæ subsidium tam paucis largiebantur, ut quos Deus perditum iri præsciverit, eos etiam ad perditionem prædestinasse; quosque ad supplicium, eos etiam ad peccatum prædestinasse vellent. HUETIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,855,900,950">
    (1) Ὡς οὐ τέκνα. In editione Huetii deest οὐ, quod legitur in codice Bodleiano.
    (2) Codex Budleianus, γέννησιν· editio Huetii. γένεσιν.
    (3) Codex Bodleianus, νοηθῆναι· Regius, νοηθεῖη.
    (4) Τῶν ὁμολογούντων. Ferrariius legebat ἡμν ὁμολογούντων.
    (5) Codex Bodleianus, ἐκ τῶν ἐλεγχoμένων· Regius et Barberinus, ἐκ τῶν ἐλέγχων.
    (6) Codex Bodleianus, γεγεννήμεθα· Regius, γεγενήμεθα.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca (Origenis).
    Marcadores marginais A, B, C, D foram incluídos no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    Números de nota no texto (82, 83, 99, 1-6) foram mantidos.
    Texto em itálico no original (ex: "nos ex stupro non sumus nati") foi transcrito sem formatação especial, conforme padrão literal.
    Abreviações como "ibid." foram mantidas.
  </notas>

</pagina>