<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    635 ORIGENIS 636
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,920">
    introivit in mundum 81; semper homines diabolo A tol; xtισθε˙ιν εις τóν εἶναι. Οὕτω φόβῳ θάνατος εἰσ-
    occidente, in quibus viveutibus vitam inuenerit,
    donec omnibus inimicis positis sub pedes Filii Dei,
    ultimus hostis jam mors abolcetur 82.
    
    22. Videamus uero etiam de hoc, et in veritate non
    stetit 83. Alique omnis quidem ac solus ille qui recta
    firmiter habet dogmata, et propter firmitatem do-
    gnatum perpetuo constans est sententiae, nullo in-
    fortunio, nullo corporali praetextu concusus, is ste-
    tit in veritate; qui vero etiamnum appetitu vele-
    ntioniore rerum uenereruar, vel qualicunque culpa
    concutiur, ita ut aliquamdiu dimoueatur ab ho-
    nestio, is merito non stetisse existimetur in veritate.
    Sed haec oratio peruenit ad eas etiam naturas quae
    sunt extra carnem et sanguinem; est enim etiam
    in illarum vita necessario dicendum, eas quae pra-
    clare se gesserint, stare in veritate; sin vero ali-
    quis hanc in modum non uixerit, is non stetit in
    veritate. Sed obseruo ne forte unum quidulam et
    uniforme sit, stare in veritate; varium vero ac mul-
    tiplex, non stare in ea; quibusdam conatibus in
    ea stare, sed id assequi non valentibus, quod pe-
    des habeant tremebundos, ut ita dicam, et vacil-
    lantes; aliis vero, etiamsi hoc modo affecti non
    fuerint, in periculo tamen constitutis, ne idem sibi
    contingat; qualis erat qui dicit : Mei autem pene
    moli sunt pedes 84; rursumque etiam aliis, inrall
    labentibus, de quibus dicit opinor 85 : Omnis, qui ce-
    ciderit super petram hanc, conteretur. Ad hoc stare
    in veritate Dominus adhortans Mosen, dixit ad eum:
    Ecce locus apud me, et stabis super petram 86; nam
    si petra Christus erat 87, Christusque inquit : Ego
    sum ueritas 88, fortassis hoc dictum, stabis super pe-
    tram, uideu est atque hoc: Stabis supra vertictem;
    id quod vix post multa tandem contingit alicui.
    Unde ad id etiam usque temporis, quo dicta fuere
    haec verba Mosi : Ecce locus apud me est, et stabis
    super petram, Moses non steterat super petram. Quod
    si quis diligentius inspexisserit naturam humanam non
    facile valentem se mundare a 344 falsis dogmati-
    bus, is visurus est quemadmodum omnis homo est
    mendax 89, ita etiam nullum hominem stare in ve-
    ritale; nam si aliquis non est amplus mendax, aut
    est in veritate, hujusmodi sane non est homo; al-
    eo ut Deus illi suisque similibus dicat: Ego dixi: Dii
    estis et filii Excelsi omnes 90; nec illud de eo sub-
    jungetur : Vos autem sicut homines moriemini 91.
    Quod si igitur quisquam etiam alius non stetit in
    veritate, profecto is fuit diabolus, qui ab initio fuit
    homicida; et causa sane cur ipse non steterit in
    veritate, dicta est hunc in modum: quia veritas in
    81 Sap. ii, 24. 82 I Cor. xv, 25. 83 Joan. viii, 44.
    84 XIII, 21. 87 I Cor. iv, 4. 88 Joan. xiv, 6. 89 Psal. cxv, 4.
    (74) Codex Bodleianus, recte, ungij: Regius,
    ungijs, male.
    (75) Προσεύχεσθω, οἰομεν δὲ πωσόπερ, τῶν πο-
    νɸ, etc. Reprehendimus bona fide codicum ma-
    nuscriptorum apices; quum tamen esse luxatos sa-
    pis ostendit Ferrariana interpretatio. Sic paulo iu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="490,70,970,920">
    εἶλθεν ἐκ τῶν κόσμων, ἀεὶ ἔν οἷς ἑαυτῷ ζωὴν ἀν-
    θρωποπτονοησας, ὡς ἂν πάντων τῶν ἐκβων ὑπε-
    τεθέντων τοῖς ποσι τοῦ Ποῦ τοῦ Θεοῦ, ἔσχατος ἐχθρός
    αὐτοῦ, θάνατος καταργηθῇ.
    
    22. Ἰδοὺμεν δε καὶ περὶ τοῦ· Καὶ ἐν τῇ ἀληθείᾳ
    οὖν ἔστηκας. Πᾶς μεν καὶ μόνος ὁ ὑγιὴς (74) βεβαῖος
    ἔχων δόγματα, καὶ διὰ τὴν βεβαίωσιν τῶν δογμάτων
    ἀειστητος τῇ; κριμάσι τυγχάνων ἐν παντὶ καιρῷ, καὶ
    ὑπὸ ἁισμέας πειρασμοῦ, ὅ τινος σωματικῆς προσ-
    φέσεως, οἱοπεὶ δύο ὑπομενεῖ, τῶν πόνων (75), ἢ
    σφοδρότερας ὀράξεως ἀφορίων, ἢ ὅποιαι ὄντως
    εἰσὶν· σαλευόμενος, ὥστ᾽ ἂν καὶ ἐπὶ ποσῶν μετακινῆ-
    θῇναι ἀπὸ τοῦ καλού, εἴσοκεν ἂν ἐστραφῆναι ἐν τῇ
    ἀληθείᾳ νομίζονται. Οὗτος δὲ ὁ λόγος φανερόν καὶ
    ἐπὶ τὰς ἔξω σαρκὸς καὶ αἵματος φύσεις· Ἐστι γὰρ
    καὶ ἐν τῇ ἑκαίνων ζωῇ τὰ κατορθοῦντα ἐντεκχῶν τῇ
    ἀληθείᾳ δεῖνυς λέγειν· εἰ δὲ τις μὴ οὔτως ἔζη,
    οὔν ἐστὶν ἐν τῇ ἀληθείᾳ. Ἀλλ᾽ ἐφίσταται μὴ μοῖρα
    ἐν μὲν τῇ ζωῇ μονοσεῖς· ἐστι δὲ τὰ δισποχέα ἐν τῇ ἁρ-
    μονίᾳ· τοιαύται δὲ καὶ πολιτεῖαι· τοῦ μὴ ἐστῆκεν
    ἐν αὐτῇ, τινὼ μὲν τρεμουσῶσαι, τὰν αὐτῶν ὀνόμενα,
    ταῖς πάσσεσι, καὶ σεσπαρμένας βιασόμενον ἐστῆναι ἐν
    αὐτῇ, καὶ μετέστην τοῦτο ἔγκωλον· ἑτέρων δὲ τούτου
    με τὸ πεποιηκότων, ὦ κινδύνῳ δὲ τοῦ τοιοῦ γε-
    νέσθαι καταστικὼν, ἔστιν ὡς ἐλεγχῶν· Ἐγὼ
    δὲ παρά μικρὸν ἐσαλευθήσομαι οἷ στίς, καὶ ἄλλοι
    καὶ πεπτωκότες ἐν αὐτῇ, περὶ ὧν ὀλίγα λεγεται τα-
    πλὰ ὁ πεσὼν ἐπὶ τὸν λιθον τοῦτον συνθλακάθη-
    σεται. Ἐπεὶ τοῦτο δὲ ἐστὰν ἐν τῇ ἀληθείᾳ προσεφ-
    τωών ὁ Κύριος Μωσῆ, εἶπε πρὸς αὐτόν· Ἰδοὺ ὅπος
    παρα ἐμοί, καὶ στῆσιν ἐπὶ τῆς πέτρας· εἰ γὰρ ἡ
    πέτρα Χριστὸς ἦν, Χριστὸς δε φησίν· Ἐγὼ εἰμι ἡ
    ἀλήθεια, μήποτε τοῦ, Στῆσιν ἐπὶ τῆς πετρας, ἵνα
    δυνται τῷ Στήνῃ ἐπὶ τῆς ἀληθείας. Μέγας δὲ ποτὲ
    τοῦτο καὶ μετὰ πολλὰ ἐγγίνεται τινι. Μέχρι γὰρ
    τοῦ· Ἰδοὺ τόπος παρ᾽ ἐμοί, καὶ στησίς ἐπὶ τῆς
    πέτρας, Μωσῆς οὔσης τοῦτο εἰπεῖν ἐπὶ τῆς πέτρας. Και
    εἰ ἧς τε ἐπιμελέστερον ἐνιδει τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει,
    οὗε εὕξεσης (76) δυναμένη χαλεψαμενη ἀπὸ ψευδῶν
    δογμάτων, ἔδεισεν, ὅτι, ὥσπερ παρὰ ἀνθρώπου ψευ-
    στοτης, οὕτως πρὸς ἀνθρώπου οὐχ ἔστηκεν ἐν τῇ ἀλη-
    θείᾳ· εἰ γὰρ τις ἐστιν οὑ ψεύστης (77) ἢ, ἢ ἐπη-
    χρεῖ ἐν τῇ ἀληθείᾳ, ὁ τοιοῦτος οὐκ ἐστὶν. Ἀνδέχεται
    δ᾽ ὅτι ἄν ειπεῖν αὐτῷ, καὶ τοῖς ὁμοίοις αὐτοῦ τῶν θεῶν·
    Ἐγὼ εἶπα· θεοὶ ἐστε, καὶ υἱοί 'Υψίστου πάντες,
    οὖν πεπεφαντοωμένοι αὐτῷ τοῦ· Ἡμεῖς δὲ ἂν ὡς
    ἀνθρώποι αποθνῄσκωμεν. Εἰ τις οὖν καὶ ἄλλος οὖν
    ἔστηκεν ἐν τῇ ἀληθείᾳ, δηλον ὅτι καὶ ὁ διάβολος ὁ
    ἀπ᾽ ἀρχῆς ἀνθρωποκτόνος· καὶ τὰ αἰτια τῆς τοῦ µὴ
    ἐστῆκεν αὐτὸν ἐν ἀληθείᾳ τούτων εἴρηται τὸν τρό-
   πον· Ὅτι οὐκ ἔστιν ἀλήθεια ὅτ' αὐτῷ. Διὰ τοῦτο
    serius in istis, εὐλογος ἂν ἐστραφῇ εἰ μὴ ἀληθείᾳ
    νομίζτο, negaud particula manifesto desideratur.
    Huertus.
    (76) Codex Regius, perperam, εὑρος.
    (77) Codex Regius, male, ὁ ψευστης.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas notas editoriais e referências entre parênteses presentes no original foram transcritas literalmente; abreviaturas e sinais diacríticos foram mantidos conforme visíveis.</notas>
</pagina>