<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    653 COMMENT. IN JOAN. TOMUS XX. 654
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,830">
    γὰρ οὐκ ἀκούει ὁ μὴ ἀκούων ῥημάτων Θεοῦ, ἐπεί-
    περ ἐκ τοῦ Θεοῦ οὐκ ἔστι, καὶ ἐκ τοῦ Θεο οὐκ
    ἔστι παρ' ἑαυτόν· καίτοιγε ἔσθ' ὅτε λαβὼν ἤδη ἐξου-
    σίαν τέκνον Θεοῦ γενέσθαι, καὶ δυνάμενος ἐκ τοῦ
    ἀγαπᾶν τοὺς ἐχθρούς, καὶ προσεύχεσθαι ὑπὲρ τῶν
    ἐπηρεαζόντων, γενέσθαι υἱὸς τοῦ ἐν οὐρανοῖς Πατρός.
    28. Ἀπεκρίθησαν οἱ Ἰουδαῖοι, καὶ εἶπαν αὐτῷ·
    Οὐ καλῶς λέγομεν ἡμες, ὅτι Σαμαρείτης εἶ σύ,
    καὶ δαιμόνιον ἔχεις; Εἰκὸς, ὅτι ταῦτα πολλάκις,
    κατὰ τὸ σωπώμενον, πρὸς ἀλλήλους ἔλεγον περὶ
    τοῦ Σωτῆρός τινες, Σαμαρείτην μὲν αὐτὸν ὀνομά-
    ζοντες, ὡς παραχαράσσοντα Ἰουδαϊκά, παραπλησίως
    τοῖς Σαμαρείταις· Οὐ γὰρ συγχρῶνται ουδαῖοι
    Σαμαρείταις, ἐν πολλοῖς διαφωνοῦντες δόγμασι παρ'
    ἐκείνους· ἄξιον δέ ἐστι ζητῆσαι πῶς (16), Σαμαρει-
    τῶν τὸν μέλλοντα αἰνα ἀρνουμένων, καὶ μηδὲ τὴν
    τῆς ψυχῆς ἐπιβίωσιν (17) προσιεμένων, τὸν Σω-
    τῆρα ἐτόλμησαν εἰπεῖν, περὶ ἀναστάσεως καὶ κρί-
    σεως πλεῖστα σα διδάξαντα, Σαμαρείτην εἶναι (18).
    Ἀλλὰ μήποτε ὡς λοιδοροῦντες αὐτὸν τοῦτο λέγουσι,
    καὶ οὐ πάντως τὰ αὐτὰ ἐκείνοις δογματίζοντα. Εἰ-
    κὸς δὲ καὶ ὅτι τινὲς οντο αὐτν μὴ ἀπ διαθέσεως
    τὰ περὶ μέλλοντος αἰνος, καὶ τὰ περὶ κρίσεως, καὶ
    ἀναστάσεως διδάσκειν, διακειμένον μὲν Σαμαρειτι-
    κῶς, ὡς μηδενὸς μετὰ τὸν βίον ἀποκειμένου τοῖς
    ἀνθρώποις, προσποιήσεως δὲ ἕνεκεν, κατὰ τὸ ἔνδοξον
    καὶ ἀρέσκον τοῖς Ἰουδαίοις, τὰ περὶ ἀναστάσεως καὶ
    τῆς αἰωνίου ζωῆς προφερόμενον. Καὶ δαιμόνιον δὲ
    ἔχειν ἔλεγον αὐτὸν διὰ τοὺς ὑπὲρ ἄνθρωπον αὐτοῦ
    λόγους, δι' ὧν Πατέρα ἴδιον ἔλεγε τὸν Θεόν, καὶ ἐκ τοῦ
    οὐρανοῦ καταβεβηκέναι, καὶ αὐτὸς εἶναι  τῆς ζωῆς
    ἄρτος πολλῷ κρείττων τοῦ μάννα, ὡς τὸν φαγόντα
    τοῦτον τν ἄρτον ζήσεσθαι εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ ἄλλα
    μυρία ὧν πεπλήρωται τὰ Εὐαγγέλια. Δύναται δὲ καὶ
    διὰ τὴν περὶ τὸν Βεελζεβοὺλ ὑπόνοιαν αὐτῶν εἰ-
    ρῆσθαι· Σὺ δαιμόνιον ἔχεις, εἴπερ τινὲς ἐν
    Βεελζεβοὺλ τ ἄρχοντι τῶν δαιμονίων ἐνόμιζον αὐ-
    τὸν ἐκβάλλειν τὰ δαιμόνια, οἵονει ἔχοντα ἐν ἑαυτῷ
    τὸν Βεελζεβούλ. Οἱ μὲν οὖν ἐχθροὶ επονται λέγοντες
    αὐτὸν δαιμόνιον ἔχειν· ἡμεῖς δὲ αὐτῷ πισθόμεθα
    φάσκοντι· Ἐγ δαιμόνιον οκ ἔχω· οὐδὲ γὰρ
    δύναται τυφλῶν ὀφθαλμοὺς ἀνοῖξαι, ἢ ταῦτα τὰ
    σημεῖα ποιεῖν, ἃ καὶ ἀναγέγραπται, ὧν καὶ ἴχνη
    καὶ λείμματα ἐν ταῖς κκλησίαις νόματι Ἰησοῦ
    μέχρι νῦν γίνεται. Μετὰ ταῦτα ζητήσει τις ἂν τί
    δήποτε, δύο δυσφημίας αὐτῷ προσάψαντων, τήν τε·
    Σαμαρείτης εἶ σύ, καὶ τήν· Δαιμόνιον ἔχεις, τῶν
    ἀποκριθέντων αὐτῷ ουδαίων, οὐκ ἐκείνων τῶν πε-
    πιστευκότων αὐτ, οὐχὶ πρὸς τὰς δύο ἀπεκρίνετο,
    ἀλλὰ πρὸς μόνην τὴν· Δαιμόνιον ἔχεις, εἰπών· Ἐγὼ
    δαιμόνιον οὐκ ἔχω. Καὶ ὅρα εἰ δύναται πρὸς τοῦτο
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,830">
    A perinde quasi non simus ex Deo; nam propter hoc
    non audit, qui non audit verba Dei, quoniam ex
    Deo non est, et ex Deo non est propter seipsum;
    etiamsi aliquando acceperit potestatem fieri filius
    Dei, possitque diligendo inimicos, et orando pro
    his a quibus læditur, fieri filius Patris cœlestis.
    28. Responderunt ergo Judæi, et dixerunt ei:
    Nonne bene dicimus nos, quod Samaritanus es tu,
    et dæmonium habes 22? Consentaneum est, propter
    id quod tacetur, frequenter hæc inter se quosdam
    de Servatore dixisse, Samaritanum illum appellan-
    tes, tanquam qui res Judaicas adulteraret, non se-
    cus atque Samaritani: Non enim coeuntur Judæi
    Samaritanis 23, in multis dogmatibus ab illis dissi-
    dentes. Sed profecto quæsitu dignum est quomodo,
    Samaritanis futurum sæculum negantibus, et ne
    animæ quidem permanentionem admittentibus, ausi
    fuerint Servatorem dicere Samaritanum, qui quam-
    plurima docuerat et de resurrectione et de judicio.
    At fortassis hoc dicunt illum mordentes, perinde
    quasi non omnino eadem quæ illi decreta poneret.
    Verisimile est etiam aliquos existimasse eum non
    ex affectu de futuro sæculo, de resurrectione et de
    judicio docere, sed Samaritice affectum, perinde ac
    nihil reliquum foret post hanc vitam, simulationis
    causa propter opinionem quam habebant Judæi, et
    ut illis placeret, de resurrectione deque æterna
    vita verba facere. Quin dæmonium quoque eum
    habere dicebant, propter 354 ipsius sermones,
    qui hominum captum transcendebant, quibus Pa-
    trem proprium dicebat Deum, seque e cœlo descen-
    disse, quodque esset panis vitæ longe melior man-
    na, adeo ut qui ex hoc pane comederet, victurus
    esset in æternum, aliaque innumera quibus Evan-
    gelia repleta sunt 24. Potest etiam propter suspicio-
    nem eorum circa Beelzebul dictum fuisse: Tu dæmo-
    nium habes, quandoquidem quidam in Beelzebul
    principe dæmoniorum existimabant eum ejicere dæ-
    monia 25, tanquam qui in se haberet Beelzebul. Atque
    inimici quidem dicentes ipsum habere dæmonium,
    illi viderint: nos vero illi credamus dicenti: Ego
    dæmonium non habeo 26: neque enim potest dæmo-
    nium cæcorum oculos aperire, vel hæc signa facere
    quæ scripta sunt, quorum etiam vestigia et reli-
    quiæ vel usque in præsens fiunt in Ecclesiis, in no-
    mine Domini. Præterea quærat aliquis cur respon-
    dentibus Judæis, non illis qui crediderant ei, duo-
    que crimina ei impingentibus, nempe: Samaritanus
    es tu, et: Dæmonium habes, non ad duo, sed ad unum,
    nempe: Dæmonium habes, respondet dicens: Ego
    dæmonium non habeo. Et vide an ad hoc applicari
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,835,950,860">
    22 Joan. VIII, 48. 23 Joan. IV, 9. 24 Joan. VI, 31-35 seq. 25 Luc. XI, 15. 26 Joan. VIII, 49.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    (16) Πῶς. Deest in codice Regio, sed legitur in
    Bodleiano.
    (17) Καὶ μηδὲ τὴν τῆς ψυχῆς ἐπιβίωσιν, etc.
    Origenes in Matth. tom. XVII, num. 29 : Οἱ Σαδ-
    δουκαῖοι μόντοι, λέγοντες μὴ εναι ἀνάστασιν, οὐ
    τὴν ἐν τῇ συνηθείᾳ τν ἀπλουστέρων ὀνομαζομένην
    ἀνάστασιν σαρκὸς θεσαν, ἀλλὰ καὶ παντελῶς ἀνήρ-
    ρυν τν τῆς ψυχῆς οὐ μόνον ἀθανασίαν, ἀλλὰ καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,860,950,950">
    ἐπιβίωσιν, οἵπερ μηδαμοῦ ἐν τοῖς Μωϋσέως
    γράμμασι σημαίνεσθαι τὴν τῆς ψυχῆς μετὰ ταῦτα
    ζωήν. Τὸ δὲ αὐτὸ τοῖς Σαδδουκαίοις δόγμα περὶ τῆς
    τῶν ἀνθρώπων ψυχῆς φρονοῦσι μέχρι τοῦ δεῦρο Σα-
    μαρεῖς. Consule observationes in hunc locum.
    (18) Σαμαρείτην εἶναι. Hæc desunt in editione
    Huetii, sed leguntur in codice Bodleiano.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca.
    Números de referência (22-26) e marcadores de nota (16-18) preservados.
    Número de coluna original "354" transcrito no meio do texto latino.
    Texto grego e latino em colunas paralelas. Notas de rodapé divididas em bloco único de citações e blocos de comentários abaixo.
  </notas>
</pagina>