<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,12,980,80">
    649                                          COMMENT. IN JOAN. TOMUS XX.                                           650
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,940">
    προσεύχεσθε ὑπὲρ τῶν διωκόντων ὑμᾶς, ὅπως ὁ πάτερ τοῦ Πατρὸς ὑμῶν τοῖς ἐν οὐρανοῖς.
    Εἰ γὰρ Παῦλος φύσει ὀργῆς υἱὸς, τις ὑπὲρ Παύλου, ὅσον ἔτι τῇ κατασκευῇ, οὐκ ὀργῆς υἱὸς, πρὸ τοῦ λαβεῖν ἐξουσίαν τέχνα (7) θεοῦ γενέσθαι, καὶ πρὸ τοῦ τέκνον γενέσθαι θεοῦ; Και εἰ οὐκ ἄλλως γίνεται τις υἱὸς τοῦ ἐν οὐρανοῖς Πατρός, ἢ κὲ τοῦ ἀγαπᾷ τοὺς ἐχθροὺς ταυτοῦ, και προσεύχεσθαι ὑπὲρ τῶν διωκών-
    των αὐτῶν, ὅηλον, ὅτι οὐδεὶς τῷ φύσει εἶναι ἐκ τοῦ θεοῦ, τὰ ῥήματα τοῦ θεοῦ ἀκούει, ἀλλὰ τὰ λαθεῖν ἐξουσίαν τέκνον θεοῦ γενέσθαι, και χρήσιμον εἶς
    δέον τῇ ἐξουσίᾳ, καὶ τῷ ἠγαπηκέναι τοὺς ἐχθροὺς, και προσεύχεσθαι ὑπὲρ τῶν ἐπηρεαζόντων, γενόμε-
    νους υἱοὺς τοῦ ἐν οὐρανοῖς Πατρός, τότε ἔστι καὶ ἔκ τοῦ θεοῦ, καὶ τὰ ῥήματα τοῦ θεοῦ ἀκούει, συνῇς αὐτῶν
    και ἐπιστήμην αὐτῶν ἀναλαμβάνων· ὅπερ ἔστιν οὐ δοῦ-
    λων (8), ἀλλὰ τέκνων ἐστὶ θεοῦ, τῶν πάσων μὲν καταρ-
    γησάντων γένεσιν, γέν, ἄ εἰς ἀπὸ θεοῦ ἀνεληφθῶσι δια
    τοῦ τῆς υἱοθεσίας πνεύματος. Ἀρα δὲ ἐπιλελέ-
    γρον κατανοητὸν πρὸς δεῖδεδεα τὸ· Τὰ ῥήματα
    τοῦ θεοῦ ἀκούει· ῥ ԁ μόνον ἔστι καὶ τό· Τὰ ἁμαρτία
    χρόματα τῆς ἐμῆς ζωῆς ἀκρούσει. Εἰ γὰρ ἐπὶ
    φυλῆς συχναθεθέσεως τὸ, ἀκούσειν (9), λάβομεν,
    καὶ οἱ ψυχικοί (10) πρὸς χρόνον πιστευόντες ἔσονται
    ἐκ τοῦ θεοῦ, μεμαρτυρημένοι ὑπὸ τοῦ λόγου, ὅτι
    πρὸς καιρὸν τυχεῖς πιστεύουσιν· εἰ δὲ κατὰ τὸ,
    ἀκούει, ἑλκάθωμεν ἐπὶ τοῦ τρεῖς τὰς ἐντολὰς, ὅτι
    ἀλη, ὅτι, καὶ ἐν ἁμαρτίαις, οὐκ ἔστιν υἱὸς θεοῦ·
    ὅπερ ἡμὰς μὲν οὐ θλίβετω· τοὺς λέγοντος, ἐκ μετα-
    λήσεως γενέσθαι τινα υἱὸν θεοῦ, ἐλεύθερος δὲ μὴ πάνυ
    δεξίαι δυναμένων ἀναμαρτήτους ἑαυτούς, καὶ τοὺς
    ἐν τοῖς αὐτοῖς μάθημασι. Εἰ δὲ τὸ, ἀκούειν, λαμβά-
    νομεν ἐπὶ τοῦ συνιέναι, καὶ νοεῖν, δεικνύντων τινα
    πάντων ἀκούοντας οὕτως τῶν τῆς Καινῆς Διαθήκης
    λόγων, ἵνα ἐκεῖνον (11) ἐπισυμμι μέν, φεῦ, εἰ μὴ
    ἐπεδήγησεται ἀνατροπὴν εἰς τὰ ἁγια γραμμάτα ἢ ἐκ-
    δοχή αὐτοῦ· ἡμεῖς γὰρ καὶ κατὰ τοῦτο μέγαν τίνα
    καὶ θαυμαστὸν ἔτιφαγοψόμεν τὸν ἥτον μὲν θεοῦ,
    οὐκ ἐλεγχθησομέδο ἀναγνώσῃ τῶν ἐκ τοῦ θεοῦ ἐξελ-
    φθέντες τό· ὃ ἄν ἐκ τοῦ θεοῦ τὰ ῥήματα τοῦ θεοῦ
    ἄκουσι. Ἥδη δὲ καὶ ἐκ τῶν ἐναντίων παραδόξων ἄν
    τὰ φανεῖν ἀποδειχθῆναι δυνατὸν ἔσται. Τί δὲ τὸ παρα-
    δοξον ἢ τὸ εἶναι τινα ἔτερον υἱὸν θεοῦ μᾶλλον ἥν
    θεοῦ, καὶ ὀπλάσων ἔν ἔτερον ἔτερον εἶναι υἱὸν
    θεοῦ; πῶς δὲ τοῦτο ἂπὸ τοῦ ἐναντίου δεικνύεται,
    οὕτω παραστησόμενον. Ἐν τῷ κατὰ Ματθαῖον ὁ πρὸς
    τοὺς γραμματεῖς καὶ φαρισαίους ἀνέφερον τάλανισμύς,
    οὕτως ἔχει· Οὐαὶ ὑμῖν, γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι
    ὑποκριταί, ὅτι περίαιτε τὴν θάλασσαν καὶ τὴν
    ξηρὰν, ποιήσαι ἐνα προσηλυτον· καὶ ὅταν
    γένηται, ποιεὶς αὐτὸν ὡς τέσσαρας διπλάσιον
    ψυχήν· οὐκ ἀκούουσι καὶ τοῦτο ὅτε ἔτερον γενομένῃ
    τινες, ὅτε ἐπὶ ὥραν τῆς τάξεως ἔσται ἀνθρώπων, ὅτι ἀνέλ-
    λων, ἐγεῖρε ἔτερον-ὑπὲρ ἔτερον διπλάσιον υἱὸν, ἔστιν αὐτοῖς.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    A orate pro persequentibus vos, ut sitis filii Patris
    vestri caelestis " ; nam si Paulus natura filius irae
    erat, quis superior est Paulo, quatenus ad creatio-
    nem allinet, et quis non filius irae, antequam acci-
    piat potestatem filium Dei fieri, et antequam filius
    Dei efficiatur ? Quod si non aliter efficitur aliquis
    filius Patris coelestis, nisi diligendo suos ipsius ini-
    micos et orando pro persequentibus se, perspicuum
    est nullum hominem, eo quod natura sit ex Deo,
    verba Dei audire, sed qui accepit potestatem ut
    filius Dei efficiatur, eaque ultae commode, et eo
    quod dilexerit inimicos, et oraverit pro se fraeleni-
    tibus, factus filius Patris coelestis, tunc esse ex
    Deo, et verba Dei audire, intelligens, et scientiam
    illorum recipiens : quae res non propria est servis,
    sed his qui sunt Dei filii, qui omnem quidem ortum
    destruxerunt, sed ortum a Deo receperunt, duce
    spiritu adoptionis. Pariter illud etiam diligenter
    considerandum est, quomodo accipi opus sit hoc
    dictum : Verba Dei audi! ; cui simile est illud :
    Oves mee vocem meam audiunt 14. Nam si vocabu-
    lum audit de nudo summus consensu, etiam ani-
    males ad tempus credentes ex Deo erunt : de qui-
    bus Servator inquit ", quosdam esse qui ad tem-
    pus credant. Rursus si verbum audiit summanus
    pro eo quod est, servare mandata, perspicuum est
    vel in uno peccantem, non futurum filium Dei :
    quod quidem non nos premit, qui dicimus ex mu-
    latione unumquemque filium Dei fieri ; sed illius
    qui neque seipsos, neque iisdem disciplinis imbu-
    tos facile ostendere possunt [ἀναμαρτήτους, hoc
    est] impeccabilies. Quod si audiit summanus pro eo
    quod est intelligere, et considerare, ostendant ali-
    quem omnes hunc in modum Novi Testamenti ser-
    mones audientem, ut illum dicamus filium Dei, si
    expositio illius in sacris Scripturis inversionem non
    recipiat : nos enim etiam in his magnum quendam,
    et admirandum imaginantes esse eum, qui jam fi-
    lius Dei effectus est, non inidigno iis, qui ex Dei
    sunt, arguendum accepisse illud : Qui est ex Deo,
    verba Dei audit. Jam vero paradoxon etiam quid-
    piam quod ex contrariis emergere videtur expla-
    nari poterit. Quodnam est autem paradoxon, nisi
    quod aliquis filius Dei alio sit magis filius Dei, et
    quod alius filius Dei sit magis alio in duplo filius
    Dei ? 352 quod quomodo ex contrario ostendatur,
    sic proponemus. In Evangelio a Mattheo tradito
    secunda comminatio ad Pharisaeos et scribas sic
    se habet : Vae vobis, scribe et Pharisaei hypocritae,
    quia obitis mare et terram ut faciatis unum prosely-
    tum; et cum fuerit factus, facitis illum filium ge-
    hennae duplo magis quam vos estis ? ; igitur hac
    ratione, neque quidam natura sunt filii gehennae,
    nequeque gehennae filii ex aequo sunt illius filii, si
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    (7) Legit. τέκνον. Ed. PATROL.
    (8) Codex Regius, οὐδ' ὅλων. Bodleianus ut in
    textu.
    (9) Ἀκούειν. Lego ἀκούσει.
    PATROL. GR. XIV.                                                           Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina bilingue: coluna esquerda em grego, coluna direita em latino. Há notas de rodapé latinogregas abreviadas; transcrição mantida sem normalização. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>