<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    COMMENT. IN JOAN. TOMUS XXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,80,500,940">
Μάθδα· βραδίτερον γγεγραμμὑ· τό· « Ἦρων σὺν ^a terre »». Ἰατρε necessarius nobis existimandum
τὸν λιθον, ὃ δέον ἔξῃς αὐτὸ εἰρήσθαι· τὴν « λέγει ὁ Ἰη-
σοῦς· » Ἀρτεσ· ων λιθον.
aliqunns res postularet, ul cum dixisset Iesus, « Tollite lapidem. »
I.ψιλεμ.
4. · Ὁ δὲ Ἰησοῦς ἦρε τοὺς ὀφθαλμους ἄνω, καὶ
εἶπε τὰ γεγραμμένα. Περὶ τῶν ὀφθαλμῶν Ἰησοῦ καὶ
τῆς σχέσεως αὐτῶν πρὸς τὰν ἐπιμελὲς τηρέτεον,
καὶ ἐξεταστέον ὅσον ἐν μὲν τῷ κατὰ Λουκᾶν, ὅτε
ἐμελλε λέγειν τοὺς μακαρισμούς, καὶ τὴν ἔξῃς αὐτοῖς
διδασκαλίαν, ὁ ἑταίρος ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ εἰς τοὺς
μαθητὰς αὐτοῦ ἔλεγε· νυνὶ δὲ ἠρε τοὺς ὀφθαλμοὺς
αὐτοῦ ἄνω, καὶ εἶπε· ὁ διδασκόμεθα γὰρ ἀπὸ μὲν τοῦ
προτέρου, ὅτι μὴ κάτω εἴωθα οἱ τοῦ Ἰησοῦ μαθηταί·
δύστερ ἐπαίρονται οἱ ὀφθαλμοὶ τοῦ Διδασκάλου εἰς αὐ-
τοὺς, οἷς ἄξιον ἦν ἐπάραι αὐτὸν τοὺς ἑαυτοῦ ὀφθαλ-
μοὺς. Διὰ δὲ τοῦ νῦν ἐξεταζομένου, ἐπε μετέσχεν
ἑαυτοῦ τὸ διανοητικὸν ἀπὸ ὧν πρὸς τοὺς κάτω ὁμι-
λίας, καὶ ἀνήγγειλε, καὶ ἔψωσεν προσάγων αὐτοὺς πρὸς
τὸν ὑπεράνω πάντων Πατέρα εὐχή. Ἄλλὰ καὶ εἶπε·
μητερας Χριστοῦ ἦκτὶ Παῦλος, καὶ οἱ παραπλήσιοι
αὐτῷ, ἀνάγκη τὸν κατὰ ζήλον καὶ μίμησιν τῆς Χρι-
στοῦ ἔχῃς ἐνδύσεσθαι, δρώντα τοὺς ὀφθαλμούς τῆς
ψυχῆς ἄνω, καὶ ἀναδιδώσασθαι αὐτοὺς ἀπὸ τῶν τῆς
πραγμάτων, καὶ μνήμης, καὶ ἐννοιῶν, καὶ λογιζμῶν,
οὕτως· εἶπε γὰρ θεῷ τοὺς λόγους τῆς ἐχῆς τοὺς
περὶ μεγάλων καὶ ἐπουράνιων, μεγάλων καὶ ἐπουρα-
νίων. Εἰ δὲ τῷ πρός ταύτα ἀνθρωπιστὰ τὸν μὴ τὸς
ὀφθαλμούς ἔπαραι ὀλτάγγινα τελειῶν, καὶ τὰ́ ὑπάρ-
ξαντα τοῦ στῆθος, καὶ εἰπών· Ὁ θεὸς, κλαύσθη-
μαι τῷ ἀμαρτωλῷ, ἰ λεπτὸν πρὸς αὐτόν, ὅτι, ὥσπερ
οὖν πάσχων, οὗτοι δὲ παραληπτέον τὴν κατὰ θεὸν
ἔλεγχv, μετάσχον εἰς σωτηρίας ἀφελόμενοι (66) ἐσ-
ταγούμενοι, ἀλλ᾽ ἢ μόνῳ, καὶ παντὶ τῷ ἄξιᾳ τοιαύ-
της λύπης ποιήσαντι, καὶ μέγα γινώσκοντι ἐπ᾽ αὐ-
τοῖς· καὶ παραληρηστέον γὰρ αὐτοῖς ἀνέτερπεν καὶ μὴ
πεῖρα (67), τὰ μὴ τῆ περικοπῶρ λύπῃ κατασ-
παθῆ ὑπὸ τοῦ Σατανᾶ· οὕτως μήποτε ὃν παντὶ
καθῆκεν μή τίς τοὺς ὀφθαλμούς ἐπάρα θέλειν, ὡς οὐκ
ἔσται μακρόθεν. Ἔξαστος δὲ τανδύ περι τῶν
τοιουτων κἠνίστω, καὶ δοκιμάζει ἄνθρωπος ἑαυτῷ,
καὶ οὕτως· οὗ μόνον ἑκ τοῦ ἄρτου ἐσώωντο, καὶ ἴτ
του κτητῆρος πίνετω, ἀλλὰ καὶ τοὺς ὀφθαλμούς
ἐπαραι, καὶ ἀρέτω αὐτοὺς ἄνω κατὰ τῆς ἐξῆς.
Ὑποτασσων ἑαυτὸν θεῷ, καὶ ταπεινὸν ἑαυτὸν ἔχων·
λεγέτω (68). Εἰ νομίζομεν τῷ δικαιουχῷ βιείναι
καθὼς ἄφθλυς γνῶσιν τῆς τελόνης μηδὲ τοὺς ὀφθαλμούς
ἐπάρα θέλειν, ὕρα λέγειν ὅϛπως τῷ μή πεῖρα
θέλει τοὺς ὀφθαλμούς, καὶ ἀπὸ μαρχόθεν τοῦ ἱεροῦ
ἔσται εἰδει. Ἰεροὶ δὲ πάνυ ἂν εἴη ἡ Ἐκκλησία
του ζῶντος Θεοῦ· τῖς καὶ τοῖς θεοῖς παρὰ τῷ
Παύλῳ ὀνομάζεται λέγοντι· Ἐάν δε βραδίαι, τῆς
εἰδής τὰς ζεὶ ἐν ὀικου θεοῦ ἀναστρέψασθαι, ἡτὶς
ἔνι Ἐκκλησία θεοῦ ζώντος, σύνδε, καὶ ἐξράμμαι
(66) Ἀμέλητον. Lego cum Ferrario ἀμεταμή-
λητον.
(67) Ἀμέτερον καὶ μὴ περισον. Lego cum Fer-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,1000,940">
4. · At Iesus sustulit oculos sursum, et dixit ¶
quae scripta sunt. De oculis Jesu, aeque courus
habita erga quosdam, diligens obseruatio inqui-
sitioque est adlibenda. Verbi gratia, in Evangelio
Lucae dicuntur haec iulidues, hisque conjungam
doctrinam, et elevatis oculis in discipulos suos di-
cebat s: ; hunc autem « susulit oculos suos sur-
sum, et dixit : » a primo namque dicto monebatur
si discipulus sibius inferne non esse, quam ob causam
elevantur Magistri oculi in eos, in quos dignum
erat ut suos ipse oculos adlocet. Hac autem, quod
nunc tractamus, edocebat Iesum intelligentiam
humanam transalisse a consetudine quam habe-
bat cum his qui inferne degabant, eamque in su-
blime elevasse et exaltasse, elevens eam per pro-
creationem ad Patrem super omnia exissiencem. Quin
etiam Paulus cum suis similibus, quandoquidem imi-
tator Christi est *, exemplo et imitatione preca-
tioris Christi praeoantus necessatio alloilere de-
bet oculis animae sursum, eosque abducere a rebus
praescribus, nempe a memoria, a considerationi-
bus, atque cogitationibus, sicque Deo dicere pre-
ciuis verba magna, eaque caelestia, de rebus
cugnis, deque supercelestibus. Verum si quis op-
posuerit publicanum, qui ne oculos quidem atoll-
lere voluerit, quinque percussisset pectus suum di-
cimus : Deus, propitius esto mihi peccatori », »
haec est respondendum : quemadmodum neque
onnibus, neque semper assumendus est dolor, qui
est secundum Deum, quinque operatur poenitenc-
iam ad salutem 0 laud poenitentiam, sed ei soli,
et omni qui dignum aliquid tali dolore compuise-
rit, ob eumque dolorem respiuerit (isque sane
assumendun est cum mensura, et non exube-
rans, . ne exulcerandoni dolore absoluertur et
373 a Salluas), ita fortassis non convenire, ut ve-
num omne semper atollere oculos, ut etiam non
carentem semper stare procul. Caeterum inpuassiu-
ne sequium de rebus hujusceonidi judiceh probet.
quae homo », et sic non solum ex illo pane come-
daret, et ex cruce habat, verum etiam oculos elevet,
seuere eos ulloien, precemque fundal sublietur;
scriptum Deo, humilianteque illi. Quod si exislima-
mus quomodolunque vitanei licere, perinde ac
publicano, nullae oculos ad coelum levare, commode
dicemus volenti levare oculos suos, siileim ei stan-
da esse precul a templo, quod quale aliud erit,
nisi Ecclesia Dei viventis? quae etiam a Paulo dicit-
tur deiurnus Dei, dum dicit « » : Quod si tardius
rario oùn μέτρον καὶ μὴ περισοτην.
(68) Και ταπεινωσον ἑαυτον καθ᾽ ὀργῃς. Per-
dulia oratio, quae hiulcum hucum produi.
373 a
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; coluna esquerda em grego com notas numeradas entre parênteses; linha final da coluna esquerda contém referências abreviadas; coluna direita em latim com inserções gregas e notas entre parênteses. Foram preservadas grafias originais e marcações de cortes/rodapés. Alguns trechos muito abreviados mantidos tal como aparecem no original; palavras ilegíveis não foram substituídas por [ilegivel] porque não há palavra isolada completamente ilegível.</notas>
</pagina>