<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    387 ORIGENIS 388
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,830">
    trem, loquor, palam declarat Servatorem
    esse eorum quæ sunt in Patre. Sed quæres num
    aliquando futurum sit, ut angeli ipsi visuri sint
    quæ sunt apud Patrem, nullo mediatore ac ministro
    intercedente videntes ea : nam quando viso quis
    Filio viderit Patrem qui misit illum, per Filium
    videt Patrem ; cum vero Patrem et ea quæ apud
    Patrem sunt, videt quis, perinde atque Filius, is,
    quasi non aliter ac Filius, autopies, ac per se spe-
    ctator Patris, et eorum quæ Patris sunt, erit, non
    amplius per Filium, qui est imago Patris, conside-
    rans res Patris. Et sane reor hoc esse finem, cum
    tradiderit regnum Deo Patri, et quando Deus erit
    omnia in omnibus 36. Itaque Servator, quæ vidit
    apud Patrem, loquitur ; Judæi vero qui credide-
    runt ei, non viderunt apud Patrem, sed audierunt
    a Patre, ut quæ audierint, faciant : hanc ob causam
    inquit ad eos Dominus : Et vos igitur, quæ audi-
    vistis a Patre, facite. Sed quærat aliquis, quando
    Judæi, qui Domino crediderant, a Patre audierint :
    ad quod qui simpliciter intellexerit hæc verba :
    Quæ vos audivistis a Patre, facite, dicet eos audi-
    visse a Patre, eo quod Pater per Moysem et prophe-
    tas sanxerit quæ in lege et prophetis scripta sunt,
    facienda : quo testimonio quisquis contra eos qui
    ab Ecclesiæ decretis dissident, usus fuerit, is
    docebit non alium esse Deum, qui hanc dederit
    legem et prophetas, quam Christi Patrem. At vero
    alius his etiam verbis utens : Omnis qui audivit a
    Patre, et didicit, venit ad me 37 ; non quod Patrem
    quis viderit, nisi qui est apud Patrem, hic videt
    Patrem, 316 dicturus est ex animabus, quæ cor-
    pora induant, quasdam esse quæ, antequam orian-
    tur, edoctæ fuerint apud Patrem, atque ab eo au-
    dierint, quæ etiam veniant ad Servatorem, atque
    ex earum numero fuisse hos Judæos, quos sibi cum
    credidissent, interrogat alloquiturque Dominus,
    dicens : Vos igitur, quæ audivistis a Patre, facite.
    Dicet etiam hos esse qui vocentur semen Abrahæ.
    Rursum huic alius contradicet dicens hæc quidem
    verba : Omnis qui audivit a Patre, et didicit, venit
    ad me, ostendere quod qui a Patre audierit, et ab
    ipso didicerit, veniat omnino ad Servatorem ; illa
    vero : Et vos igitur, quæ audivistis a Patre, facite,
    dicta ad Judæos quærentes interficere Filium Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,920,830">
    A Patri, lalō. Zētēsis d' an ei estai pote, hote oi
    aggeloi autoi opsontai ta para tō Patri, oudeni dia
    mesitou kai upēretou (48) blepontes auta? ote men
    o eirachōs ton Yion eōrake ton Patera ton em-
    phananta auton, en Yiō tis ora ton Patera? ote de ōs
    o Yios ora ton Patera, kai ta para tō Patri the-
    tai tis, oionei homoios tō Yiō autoptēs estai tō
    Patros, kai tōn tou Patros, ouketi apo tēs eikonos
    ennoōn ta peri toutou ou h eikōn esti. Kai nomizō
    ge touto einai to telos, otan paradidōi tēn basi-
    leian ho Yios tō Theō kai Patri, kai hote ginetai ho
    Theos ta panta en pasin. 'O men oun Sōtēr, eōra-
    kōs para tō Patri, lalei? oi de pepisteukotes au-
    tō Ioudaioi ouch eōrakasi men para tō Patri,
    ēkousan de para tou Patros, ina poiōsin h ēkousan?
    diōper phēsin autois ho Kurios? Kai hymeis oun a
    ēkousate para tou Patros, poieite. Zētēsei d'
    an tis, pote ēkousan para tou Patros oi pepisteu-
    kotes tō Kuriō Ioudaioi? kai pros touto hō men tis
    phēsei, aplousteron akousas tou? 'A ēkousate para
    tou Patros, poieite? o ti ēkousan para tou Patros,
    tō tōn Patera kechrygmatai dia Mōuseōs kai
    tōn prophētōn, ta en tō nomō kai prophētais anagi-
    grammena, poiētea? hostis tō rhētō pros tous hetero-
    doxous chrōmenos, saphōs paristēsin, hoti ouk Allos
    esti tou ton nomon (49) kai tous prophētas dedōko-
    tos Theou ho Christou Patēr. 'Eteros de synchrōmenos
    kai tō? Pās ho akousas para tou Patros, kai
    mathōn, erchetai pros me? ouch hoti ton Patera eōra-
    ke tis, ei mē ho ōn para tō Patri, outos eōrake
    ton Patera, erei, hoti eisi tines tōn ensōmatoumé-
    nōn psychōn, prin eis genesin (50) elthein, memathē-
    teumenai para tō Patri, kai akousasai autou, aitines
    kai erchontai pros ton Sōtēra, ex ōn ēsan kai oi
    nyn exetazomenoi pepisteukotes autō Ioudaioi, pros
    ous elegen? Hymeis oun a ēkousate para tou Pa-
    tros, poieite. Kai erei, hoti houtoi eisin oi kai ka-
    loumenoi sperma Abraam. Kai toutō d' an tis an-
    tilegoi phaskōn, hoti to men? Pās ho akousas para
    tou Patros, kai mathōn, erchetai pros me, emfai-
    nei pantōs (51) erchesthai pros ton Sōtēra ton
    akousanta para tou Patros, kai memathēkota par'
    autou? to de? Kai hymeis oun a ēkousate para tou
    Patros, poieite, apangellomenon pros tous zētoun-
    tas apokteinai ton Yion tou Theou Ioudaious (oîs kai
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,835,480,990">
    36 I Cor. xv, 24, 28. 37 Joan. vi, 45.
    (48) Ouketi dia mesitou kai upēretou. Filium
    Patri ministrare tradidit non uno loco Origenes,
    veterum aliquot suffragio adjutus, ut in Orige-
    nianis disputamus. HUETIUS.
    (49) Ouk allos esti tou ton nomon, etc. Mar-
    cionitas, Cerdonianos eorumque gregales pungit.
    Cæterum codex Bodleianus ita habet : ouk allos
    esti touton ton nomon kai tous prophētas dedōko-
    tos Theou ē ho Christou Patēr. Quæ lectio tolerari
    nequit, nisi pro dedōkotos Theou legatur dedōkōs
    Theos, ē, etc.
    (50) Eisi tines tōn ensōmatoumenōn psychōn,
    prin eis genesin, etc. Supra jam sæpe huic Orige-
    nem dogmati adhærere deprehendimus. Hierony-
    mus in Epist. ad Ephes. 1, 17, hæc habet : Quod
    vero ait, in agnitione ejus, id est, epignōsei autou,
    quidam sic intelligunt, ut inter gnōsin kai epignō-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,835,920,990">
    sin, hoc est, inter notionem et agnitionem, illud in-
    terstit, quod notio eorum sit, quæ ante non scivimus,
    et ea postea scire cœpimus : agnitio vero eorum
    quæ prius scientes deinceps scire desivimus, eorum-
    que postea recordamur, et priorem quamdam vitam
    in cælestibus suspicantur, postquam in corpora ista
    dejecti et obliti Dei Patris, nunc eum per revelatio-
    nem cognovimus, secundum illud : Reminiscentur et
    convertentur ad Dominum omnes fines terræ (Psal.
    xxi, 28), et cætera his similia replicantes. Quam
    sententiam quamvis aliis tribuat Hieronymus, ita
    tamen eam proponit, ut ab ea parum recedere vi-
    deatur, quemadmodum et a Rufino objectum est.
    Ac de his alibi. HUETIUS. — Vide Origeniana.
    (51) Codex Bodleianus, pantōs? editio Huetii,
    pantas.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (387-388) da Patrologia Graeca (Origenis).
    Coluna esquerda: Texto em Latim.
    Coluna direita: Texto em Grego.
    Rodapé: Notas críticas e aparato (Huetius) em Latim com citações em Grego.
    Letras A, B, C, D no texto indicam seções ou notas marginais.
    Número 316 na margem interna da coluna latina.
  </notas>
</pagina>