<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    613 COMMENT. IN IOAN. TOMUS XX. 614
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,910">
    τοῦ θεοῦ, οἷονεὶ φίλον ἐν ἑαυτῷ τὴν ἀγάπην Ἀ
    Ἰχων, ταύτην ἀνακελεῖ καὶ ἐπὶ πονηρούς, ἐπαῖν
    ἀγαπᾶν τοὺς ἑαυτοῦ ἐχθρούς. Καὶ πάλιν ὥσπερ
    βρέχει ἐπὶ δικαίους καὶ ἀδίκους, οὕτως οἱονεὶ δεόν-
    τινα τὴν προσευχὴν ὁ ἅγιος καταπέμπει ἐπὶ τοὺς
    κάτω που τυγχάνοντας, διὰ τὸ δώκειν αὐτόν, καὶ
    περὶ τῶν τοιούτων προσευχόμενος. Ταῦτα μέν εἰς τὸ
    ὑποπεσὸν τὴν τανηνενθῇ, τό· Εἰ ὁ θεὸς πατὴρ
    ὑμών, ἠγαπᾶτε ἂρ ἐμὲ.
    
    16. Ἰσχύνει δὲ καὶ τό· Ἐγὼ ἐκ τοῦ θεοῦ ἐξελ-
    θον, καὶ Ἤκω· εἷς ὁ χρησιμόν μοι φαίεντα παραθέ-
    σθαι τὸ ἐκ Μιχαὶου οὕτως ἔχον· Ἀκούσατε, λαοὶ,
    λόγους, καὶ προσεκτέον ἡ γῆ, καὶ σάπτες οἱ ὁ
    αὐτή, καὶ ἔσται Κύριος ἐν ὑμῖν εἰς μαρτύριον,
    Κύριος ἔσ όιων ἀντιοατίς· διότι ἰδοὺ Κύριος
    ἐκπορεύεται ἐκ τοῦ τόπου ἑαυτοῦ, καὶ καταβήσε-
    ται, καὶ ἐπιβήσεται ἐπὶ τὴν τῆς γῆς, καὶ σα-
    λευθήσεται τὰ ὄρη ἀποχάσονται αὐτοῦ, καὶ αἱ κοι-
    λάδες ταραχθήσονται ὡς κηπός ἀπὸ προσώπου πυ-
    ρός, καὶ ὡς ὕδωρ κατασφρομένην ἔκ καταβήσε-
    ται ἄρα μήποτες ἰσοδυναμεῖ τὸ· Ἐξήλθον παρὰ
    τοῦ θεοῦ, τί· Κύριος ἐκπορεύεται ἐκ τοῦ τόπου
    αὐτοῦ· ἐπεὶ δὲ ὁ Υἱὸς ἐν τῇ Πατρί ἐσται, ἐν μορφῇ
    Θεοῦ υπάρχων, πρὶν ταύτην κενώσασθαι, οἷονεὶ τόπος
    αὐτὸς ἦτον ὁ θεός· καὶ εἶπε τις γε νόησαι τὸν πρὸ τοῦ
    κενώσαι ἑαυτὸν ἐν τῇ προσηνούσῃ υπάρχοντα Θεοῦ
    μορφῇ, ἔφεσι τὸν μηδέπω ἐξεληλυθότα ἐκ τοῦ θεοῦ
    Πόν αὐτού, καὶ Κύριον τὸν μηδέπω ἐκπορευθην
    ἐκ τοῦ τόπου ἑαυτοῦ· ἐπὶ δὲ σὺ ἐκεῖνη τὴ καταστάσει
    τοῦ Υἱοῦ συγγρὴνη τὴν ἐκ τοῦ ἀναιλγεῖν τὴν τοῦ
    δοὺλου μορφὴν ἑαυτοῦ κενώσαντα, συνήσετ πρὸς ὅ
    Υἱὸς τοῦ θεοῦ ἐξήλθε, καὶ ἠσε πρὸς ἡμᾶς, καὶ οἷονεὶ
    ἔξω γεγένηται τοῦ πέμψαντος αὐτόν· εἶ καὶ κατ' ἄλ-
    λοον τρόπον οὐκ ἄρχηκεν αὐτὸν μόνην ὁ Πατήρ, ἀλλὰ
    μετ' αὐτοῦ ἔσται, καὶ ἔστιν ἐν τῷ τῷ, ὥστε κακ' αὐ-
    ὸς ἐν τῷ Πατρί. Καὶ εἷ μὴ κατ' ἄλλον γε τρόπον
    νούσας εἶναι τὸν Υἱὸν ἐν τῷ Πατρί, ὡς ἦν πρὶν
    ἐξέλθην ἀπὸ τοῦ θεοῦ, ὕδει περιέχει μάχην τοῦ καὶ
    ἐκπληθέναι ἀπὸ τοῦ θεοῦ, καὶ εἶνα τό ἐξελλυ-
    θοι ἀπὸ τοῦ θεοῦ, ἔτι ἐν τῷ θεῷ. Ἄλλοι δὲ τό·
    Ἐξήλθον ἀπὸ τοῦ θεοῦ, διηγήσαντο ἀνεῖ τοὺ τῷ, Γε-
    γέννημαι ἀπὸ τοῦ θεοῦ· ὅς ἀκολουθεῖ ἐξ τῆς οὐσίας
    φύσεως τοῦ Πατρὸς γεννήσθαι τὸν Ἰη, οἷονεὶ
    μειομένου, καὶ λείποντος τῆς οὐσίας, ἡ πρότερον εἶχε,
    τοῦ ῧοῦ, ἤντιν ἐγγεννετο τὸν Υἱόν· οἷονται γὰρ τῆς
    τοῦτο καὶ ἐπὶ τῶν ἱκνωμένων. Ἀκολουθεῖ δὲ αὐτοῖς
    καὶ σωμὰ λέγειν τὸν Πατέρα καὶ τὸν Υἱόν, καὶ διη-
    ρήσθαι τοῦ Πατρός, ἄπειρ ἐστι δογματὸν ἀνθρώπων,
    μὴν ὥσπερ φύσιν ἀβρατον καὶ ἀσώματο περαμασμέ-
    νων, οὕσαν κυρίως οὐσίαν· οὓτοι δὲ δήλον ἐν ἑαυτῶν
    πταικὴ τῶν ἄδοτον τὸν Πατέρα, καὶ τὸν Υἱὸν το-
    σον τὸν τόπου ἀμειβέσθαι σωματικῶς ἐπιδεδημηκέναι τῷ
    ἡμεῖς ἐξεληλυθεν.
    
    17. Οὐδὲ γὰρ ἀπ' ἐμαυτοῦ ἐλήλυθα, ἀλλ' ἐκεῖ-
    νος με ἀπέστειλε. Ταύτα νομίζω λέγεσθαι, ὥς τι-
    νιν· ἑκάστων ἐρχομένων, καὶ μὴ ἀπεσταλμένων
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,910">
    A lem habens, hanc exoriri facit etiam super malos,
    cum suos ipsius diligeret inimicos. Ac rursum quem-
    admonuit pluit Deus super justos et injustos 7), ita
    sanctus, veluti pluviam quandam demitti precatio-
    nem super eos qui deorsum degunt, eo quod illum
    persequebantur, pro tailibus etiam orans. Haec qui-
    dem in illud, quod mihi explanandum incidit : Si
    Deus puler vesler esset, diligeretis utlque me 8).
    
    16. Videamus vero et illud : Ego ex Deo exivi, et
    venio 9), cum quo conferre illud Michaeæ uile vide-
    lar sic habeus : Audite, populi, sermones, et atten-
    dat terra, et omnes qui in ea sunt, et erit Dominus
    Iesus contra vos, Dominus, inquam, de doma sancta
    sua. Ecce egreditur Dominus de loco suo, et descen-
    det, et calcab it super excelsa terrae, et commovebun-
    tur montes sub illo, et valles liquescenti sicut cera a
    facie ignis, et sicut aqua quae descendens per praeceps
    defluaturi ; et vlde an forte aequipoletal illud :
    Exiri a Deo, cum illo : Dominus egreditur de loco
    suo, quoniam quando Filius in Patre est, in forma
    Dei exsistens, antequam seipsam inanial, veluli
    locus ipsius est Dens; et si quis considerei ipsum
    existentem in principali illa Dei forma, videbit
    nondum egressum a Deo Filium ipsius, et Dominum
    nondum egredientem de loco suo ; cum vero cum
    hoc statum convulerit statim illius qui seipsum inani-
    vit, ex eo quod formam servi assumperit, intelliget
    quomodo Filius Deii exierit, et venerit ad nos, ac
    331 velli exira eum qui misit illum, factas sue.
    C rit ; elians alio modo non dimiserit illum solum
    Pater, sed est cum ipso qui eciam est in Filio, quem-
    admodum Filius est in Patre. Sin vero non consi-
    deraveris alio modo esse Filium in Patre quam
    eral antequam exiret a Deo, videblitur repugnare
    egressum esse a Deo, et egressum a Deo esse ad-
    huc in Deo. Caelerum alii illud ; Exisi a Deo, ex-
    posuerunt pro eo quod est, Genius sum ex Deo :
    quos sequitur Filium dicere ex substantia genitum
    fuisse Patris, veluti diminui, et carepilis substantia
    Filii quam ante habebat, vpmndo generavit Filium ;
    tanquam si consideraret aliquis hoc etiam in pra-
    gnantibus. Consequitur antem illos dicere Patrem
    e Filium corpus esse, ac Patrem-dividi : qua do-
    gnata hominum sunt eorum qui ne per somnium
    quidem rerum quae animo cernuntur, et incorpo-
    ream naturam (quæ proprie est substantia) imagi-
    nati sunt : unde etiam perspictum est hos in corpo-
    rali loco Patrem esse daltoros, et Filium inmutualo
    loco, ex loco ad hanc vitam devenisse, nec mutasse
    statum et statum, ut nos interpretati simus.
    
    17. Neque enim a memetipso veni, sed ilie me mis-
    sil : Hæc arbitror dicci perinde quasi a semetipsis
    veniant quidam, non missi a Patre, doctrinam, vel
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,910,880,980">
    7 Matth. v, 45. 8 Joan. viii, 42. 9 ibid. 1 Mich. i, 2-4. 4 Joan. viii, 42.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto principal em duas colunas: coluna esquerda em grego (alfabeto grego), coluna direita em latim. Mantida grafia original; inseridos sinais de [ilegivel] não foram necessários. Pequenas falhas de reconhecimento visual mantidas conforme imagem (numeração 331 no texto latino).</notas>
</pagina>