<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    669 COMMENT. IN JOAN. TOMUS XX. 670
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,910">
    και τὸ ἐν λόγῳ ἀμάρτημα, οὐκ ἔλλοθεν ἢ ἀπὸ χρι-
    μάτων μοχθηρῶν οἴονται (40) γίνεσθαι· οἱ δὲ ταῖς
    ἁγίαις Γραφαῖς, ἄς θείας πεπιστευκότες, διαιω-
    νισὺ παρὶ τῶν παρὰ τὸν ὀρθὸν λόγον ὑπ' ἀνθρώ-
    πων πραττομένων, ὡς οὐ χωρὶς δαιμονίων, ἢ
    ὅποιων δήποτε δυνάμεων ἀντικειμένων τῶν τοιού-
    των ἐπιτελουμένων. Καὶ οἱ Ἰουδαῖοι τοίνυν κατὰ
    (41) δαιμονίου ἐνέργειαν ὑπελάμβανον εἰρηκένα τὸν
    τηροῦν τὸ· 'Αμήν ἀμήν λέγω ὑμῖν·' 'Εἰ τις τὸν
    ἐμὸν λόγον τηρήσῃ, θανατον οὐ μὴ θεωρήσῃ εἰς
    τὸν αἰῶνα. Καὶ τοῦτο ἐεπιδέχεσθαι, μὴτε τοῦ λόγου
    τηρήσαντες, μὴτε τοῦ λεγομένου τὴν δύναμιν θεω-
    ρήσαντες· ὁ μὲν γὰρ θανάτου τινα ἐχθρὸν τῷ λόγῳ
    ἐπισταμένῳ, ὁ δὲ ἀποθνησκουσιν οἱ ἁμαρτάνοντες,
    τούτων ἔφασκεν (42) μὴ θεωρηθῆναι εἰς τὸν αἰῶνα
    ὑπὸ τοῦ τὸν λόγον αὐτοῦ τηρήσαντος· οἱ δὲ περὶ τοῦ Β
    χωρόθεν θανάτου νομίζαντες εἶναι τὸ λεγόμενον
    παρατειλεν φωντὸ τὸν λέγοντα, αποθανόντος Ἀβραάμ,
    καὶ τῶν προφητῶν, μὴ ἀποθανεῖσθαι εἰς τὸν αἰῶνα
    πάντα τὸν τηρήσαντα αὐτοῦ τὸν λόγον.
    
    33. Ἀβραὰμ ἀπέθανε, καὶ οἱ προφῆται, καὶ
    σὺ λέγεις· 'Εἰ τις τὸν ἐμὸν λόγον τηρήσῃ, οὐ μὴ
    ἐγένηται θάνατος' (42') εἰς τὸν αἰῶνα· μὴ σὺ με-
    λέω εἰ τοῦ πατρὸς ἡμῶν Ἀβραὰμ, ὅστις ἀπέ-
    θανε; καὶ οἱ προφῆται ἀπέθανον· τίνα οὐκρα-
    τῶν ποετε; Εἰ κατὰ (43) τὴν ἀπλουστεραν ἔκδοχην,
    ὡς καὶ αὐτοὶ ἀποδιδώκασιν, δοκεῖ εἶναι σαφὲς τὸ
    τῆς ὑπολήψεως τῶν Ἰουδαίων ἀποκραγαμένων τρὸς
    τὸν τοῦ Σωτῆρος λόγον περὶ τοῦ 'Αβραάμ', καὶ τῶν
    προφητῶν, ὡς ἀποθανόντων, οὐδὲν ἦτον οὐκ
    ἀπαρασήμαστον τὴν ἔξετασιν μετὰ συγκρίσεως τῆς
    πρὸς Ἕτερα παραπλήσιας ταξεως. 'Αρα γὰρ φωτὸν
    σύν οὐδενί λόγῳ τὸν Σωτῆρα (44) εἰρηκένα τὸ·
    'Εἰδὲ τις τὸν ἐμὸν λόγον τηρήσῃ, θανατον οὐ
    μὴ θεωρήσῃ εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ διὰ τοῦτο σαφὲς
    πρὸς τὸν λόγον αὐτοῦ ἀπεκρίναντο· ἤ, καθώς (45)
    ἐνόησαν οἱ περὶ τοῦ κοινοτέρου θανάτου αὐτὸν λε-
    λαληκέναι, καὶ διαιωλώμενοι περὶ 'Αβραάμ, καὶ
    τῶν προφητῶν, ὡς· καὶ αὐτὸν ἐν τῷ χείρον θανάτῳ
    γεγενημένον ποτὲ, τὸν λόγον αὐτοῦ μὴ παραδεξά-
    μενοι, μὴτε ὑπολαμβάνοντες αὐτὸν εἶναι τελικωτόν,
    ὅποιον ἐπηγγεῖτο ὁ λέγων· φασε·' Νυν ἐγνωκα-
    μεν, διὰ δαιμόνων ἔχεις· Τὸ δὲ ἔμοιον καὶ ἐπ'
    ἄλλων αὐτοῖς λόγων καὶ τῶν πρὸς αὐτοὺς ἀποκρίσεων
    ἐπὶ πλείστων τὸ τοῖς ἀνωτέρω ἐξητάσαμεν· ὅλον ἐπὶ D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,910">
    A peccatum in sermone, non aliunde oriri existimant,
    quam a pravis judicis. At vero qui Scripturis sa-
    cris tanquam divinis crediderunt, sic disputant de
    hominibus prætèr rationem operantibus, tanquam
    absque dæmoniis, vel qualibuscunque potentijs
    contrarijs peccacia non perficianter. Quamobrem
    Judæi etiam existimabant Jesum juxta dæmonis
    operationem dixisse**: Amen, amen dico vobis:
    Si quis sermonem meum servaverit, mortem non vi-
    debit in æternum. Quod passi sunt, quia nec ser-
    monem servaverunt, nec vim dicri viderunt. Nam
    mortem quamdjam sciens Jesus inimicam esse ra-
    tioni, qua moriuntur peccantes, 363 hanc in
    æternum non videri dicebat ab eo, qui sermonem
    ipsius servaverit; illi autem de communi morte
    dicium esse existimantes, aberrarre arbitrati sunt,
    cum mortuus fuisset Abraham cæteriique prophetæ,
    dicentem neminem in æternum mori, qui mandata
    sua servarit.
    
    33. Abraham mortuus est et prophetæ, et tu di-
    cis: Si quis sermonem meum servaverit, mortem
    non gustabit in æternum; num tu major es pater
    nostro Abrahamo, qui moriunt eis? et prophetae
    mortui sunt. Quem ieiunum facis ? Etiamsi juxta
    simpliciorem intelligentiam, quemadmodum et nos
    interpretati sumus, videtur apertum esse id, quod
    Judæi suspicati fuerant, respondentes ad Servatoris
    sermonem de Abraham, cæterisque prophetis, per-
    inde quasi illi mortui fuissent, nihilominus non
    sinenda est disputatio inexplorata cum collatione
    ostendente superiora similia. Utrum existimabant
    Servatorem cum nulla ratione dixisse : Si quis ser-
    monem meum servaverit, moriorem non videbit in
    æternum, et hanc ob causam manifestum quidam
    ad ipsius sermonem responderunt? an potius, sicut
    consideravimus, non de communi morte ipsumi
    locutum fuisse opinabantur, et animo cogitantes
    Abraham et prophæta aliquando spiritualiter mor-
    tuos fuisse, sermone illius spreto, ut qui ne eum
    quidem talem esse, qualem loquens se promittelbat,
    existimarent, inquint : Nunc cognovimus quod
    dæmonium habes » ? Simile vero etiam in aliis ip-
    sius sermonibus pluribus verbis in superioribus
    exquisivimus, veluti in Samaritide ; quando cum
    
    ** Joan. viii, 51. * ibid. 52, 53. ** ibid. 52.
    
    Parad. iii: Cùm quidquid peccatur, perturbatione
    peccetur rationis, alque ordinis. Clemens Alexandr.
    Stromat. lib. vii: Μί᾽υεν γὰρ ἔντόν κατ' ἀρ-
    θρον, ὁ παρησιοσιν ἀνθρώπω, σχεδὸν ὅν ἐξαντλ.
    τῆς σαφιαρίας, ἔνθα καὶ ἀσθενῆ, ἀσθενὸς ὡς τὸν
    ψυχὴν ἀπολῶν, μηδὲ ἐννοήσαντες ἑαυτὸν ἡμ.
    ἐπί τούτοις καρτεῖ. Τὸντο δὲ, ὃν μὲν οἱ καλός
    χριστιανοὶ, ὃν δὲ δύσ τινες τυχὠν ἄχρ. χριστιανοι
    ὅτε γὰρ, ἀπαρατέσετ ὡς τὴν γνώμην, ὅντιν' ἢν
    τράπισα, καὶ τὰν ὁμο σὑ την ὑποθ. απο. ἀντων
    
    (40) Codex Regius, male, olov γενέσθαι.
    (41) In eodem codice Regio dexat κατὰ.
    (42) Codex Regius, perperam. ἐφανίσθηκε.
    (42') In Evang., οὕ μὴ γενοθῇ θάνατον.
    (43) Ferrarius legit, καὶ κατὰ, etc.
    (44) Codex Bodleianus, οὕ οἱδενⁿ λόγῳ τὸν Σω-
    τῆρα; Regius, male, οὐδὲν τῷ τὸν Σωτῆρα.
    (45) In codice Regio δεισὶ καθώς.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas críticas e referências em latim/greco no rodapé da coluna direita. Foram mantidos sinais de paginação e numeração de linhas/notes entre parênteses conforme original. Alguns sinais tipográficos (aspas, asteriscos) preservados conforme imagem.</notas>
</pagina>