<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    687 ORIGENIS 688
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,490,900">
    venero, ut noris quomodo'oporteat te in domo Dei
    versari, quæ est Ecclesia Dei viventis, columna, et
    basis veritatis. » Ut igitur non decet omnem non uti
    illo pane, et non bibere ex illo calice, et esse procul a
    domo Dei, et ab Ecclesia; sic non decet omnem
    nolle elevare oculos. Peccat autem aliquis, si, cum
    deceat eum levare oculos, non levat eos; rursum-
    que itidem peccat, si cum eum dedeceat levare ocu-
    los, eos levat. Atque publicanus quidem in Evan-
    gelio ⁶⁴ nec oculos levare volebat, decenter faciens,
    quos jure levaret discipulus Jesu assistens, cui
    etiam mandatum datur dicens: « Attollite oculos
    vestros, et contemplamini regiones, quoniam albae
    jam sunt ad messem ⁶⁵. Quin propheta quoque
    inquit: « Levate in altum oculos vestros ⁶⁶: et in
    psalmo cxxii, qui Graduum est cantus quartus,
    tanquam qui decenter leveraverit oculos suos ad Deum
    inquit Propheta: « Ad te levavi oculos meos, qui
    habitas in cælo. Ecce sicut oculi servorum ad ma-
    nus dominorum suorum; et sicut oculi ancillæ ad
    manus dominæ suæ, ita oculi nostri ad Dominum
    Deum nostrum, donec misereatur nostri. » Quod
    si apertius etiam docere opus est quem quidem de-
    ceat imitari Jesum superne oculos attollentem, dum
    etiam ipse attollit oculos suos; et quisnam hoc
    facere non debeat, sed publicani imitatione, non
    solum procul a templo stare, verum etiam non
    velle oculos attollere, in medium adducemus ex Da-
    niele quæ scripta sunt de iniquis senibus amatoribus
    Susannæ, hunc in modum 374 se habentia ⁶⁷:
    « Et averterant mentem suam, et declinarunt ocu-
    los suos, ne in cælum suspicerent, neque memores
    essent judiciorum justorum. » Adducemus etiam in
    medium quæ de Susanna scribuntur hoc modo
    dicta ⁶⁸: « At illa flens suspexit in cælum, quoniam
    cor ejus fidebat Domino. » Observa enim in istis, quod
    qui averterant mentem suam, declinarunt oculos
    suos, ne in cælum suspicerent; ea vero quæ Do-
    mino fidebat, consequenter fiduciæ quam habebat
    in Domino, suspexerit in cælum. Decebat enim pre-
    caturam, ob fiduciam continentiae suspicere in
    cælum, superneque oculos attollere; seniores vero
    decebat nolle oculos levare, atque etiam procul,
    perinde ac publicanus, stare verberareque pectora
    sua et dicere: « Deus, propitius esto mihi pecca-
    tori ⁶⁹; si supponas, postquam averterant men-
    tem suam, declinaverantque oculos suos, ne suspi-
    cerent in cælum, neque recordarentur justorum
    judiciorum, eos resipuisse, atque post dolum inten-
    tatum mulieri, impotes facti factos precari. Cæte-
    rum erigentis oculos sursum, eosque decenter eri-
    gentis in cælum officium quoque erit sustollere
    manus sanctas, præsertim quando absque ira et
    disceptationibus ⁷⁰ emittit precem. Sic enim nostris
    etiam oculis sursum per cogitationem et contem-
    plationem erectis, atque etiam manibus ipsis erectis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,60,900,900">
    A τῆς ἀληθείας. » Ὥσπερ οὐ παντὶ καθήκει μὴ
    χρήσθαι τῷ ρτῳ, καὶ μὴ πίνειν ἐκ τοῦ ποτηρίου, καὶ
    μὴ πόρρω εἶναι τῷ οκῳ (68) Θεοῦ, καὶ τῆς κκλη-
    σίας· οὕτως οὖν παντὶ καθήκει τὸ μὴ θέλειν ἐκτρα-
    πειν τοὺς ὀφθαλμούς. Ἁμαρτάνει δὲ εἴ τις, καθήκοντος
    αὐτῷ ἐπαίρειν τοὺς ὀφθαλμούς, μὴ ἐπαίρει· καὶ
    τις, καθήκοντος μὴ ἐπαίρειν, ἐπαίρει. Ὁ μὲν οὖν,
    κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον, τελώνης οὐκ ἤθελεν οὐδὲ τοὺς
    ὀφθαλμοὺς ἐπᾶραι, καθηκόντως ποιῶν· ἐπᾶραι δ'
    ἂν αὐτοὺς εὐλόγως ὁ παρὼν τῷ Ἰησοῦ μαθητής,
    πρὸς ὃν καὶ ἐντολὴ δίδωται ἡ λέγουσα· « Ἐπάρατε
    τοὺς ὀφθαλμοὺς ὑμῶν, καὶ θεάσασθε τὰς χώρας, ὅτι
    λευκαί εἰσι πρὸς θερισμὸν ἤδη. » Καὶ ὁ προφήτης
    δέ φησιν· « Ἐπάρατε εἰς ψος τοὺς ὀφθαλμούς,
    ὑμῶν· » ἀλλὰ καὶ ἐν ἑκατοστῇ εἰκοστ δευτέρῳ
    B ψαλμῷ, ὅντι ᾠδὴ τῶν ἀναβαθμῶν τετάρτῃ, ὡς κατη-
    κόντως ἐπάρας τοὺς ὀφθαλμοὺς πρὸς τὸν Θεὸν
    φησιν ὁ προφήτης· « Πρὸς σὲ ἦρα τοὺς ὀφθαλμούς
    μου τὸν κατοικοῦντα ἐν τῷ οὐρανῷ. δοὺ ὡς ὀφθαλ-
    μοὶ δούλων εἰς χεῖρας τῶν κυρίων αὐτῶν, ὡς ὀφθαλ-
    μοὶ παιδίσκης εἰς χεῖρας τς κυρίας αὐτῆς, οὕτω
    οἱ φθαλμοὶ ἡμῶν πρὸς Κύριον τὸν Θεὸν ἡμῶν, ἕως
    οὗ οἰκτειρήσῃ ἡμς. » Ε δὲ καὶ σαφέστερον χρὴ πα-
    ραστῆσαι τίνι μὲν ἤδη καθήκει μιμεῖσθαι τὸν Ἰη-
    σοῦν ἄραντι τοὺς ὀφθαλμοὺς ἄνω, ἐν τῷ καὶ αὐτὸν
    ἐπαίρειν ἑαυτοῦ τοὺς ὀφθαλμούς, καὶ τίνι τοῦτο μὲν
    οὐ καθήκει, ὁμοίως δὲ τῷ τελώνῃ οὐ μόνον μακρὰν
    ἑστάναι τοῦ ἱεροῦ, ἀλλὰ μὴ θέλειν ἐπᾶραι τοὺς
    ὀφθαλμούς, παραθησόμεθα ἐκ τοῦ Δανιὴλ τὰ περὶ τῶν
    πρεσβυτέρων τῆς Σουσάννης ἀνόμων πρεσβυτέρων,
    C οὕτως χοντα· « Καὶ διέστρεψαν τὸν ἑαυτῶν νοῦν,
    καὶ ἐξέκλιναν τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῶν, τοῦ μὴ βλέ-
    πειν εἰς τὸν οὐρανόν, μηδὲ μνημονεύειν κριμάτων
    δικαίων· » καὶ τὰ περὶ τς Σουσάννης τούτων εἰρη-
    μένα τὸν τρόπον· « Ἡ δὲ κλαίουσα ἀνέβλεψεν εἰς
    τὸν ορανόν, ὅτι ἦν ἡ καρδία αὐτς πεποιθυῖα ἐπὶ
    Κυρίῳ· » παρατήρει γὰρ ἐν τούτοις, ὅτι οἱ μὲν
    διαστρέψαντες τὸν ἑαυτῶν νοῦν ἐξέκλιναν τοὺς
    ὀφθαλμοὺς αὐτῶν τοῦ μὴ βλέπειν εἰς τν οὐρανόν·
    ἡ δέ, πεποιθυῖα ἐπὶ τῷ Κυρίῳ ἀκολούθως τῇ πεποι-
    θέναι ἐπὶ τῷ Κυρίῳ, ἀνέβλεψεν εἰς τν οὐρανόν.
    Ἔπρεπε τοίνυν τῇ μὲν ἐπὶ τ περὶ τς σωφροσύνης
    παρρησίᾳ μελλούσῃ εὔχεσθαι ἀναβλέπειν εἰς τν οὐ-
    ρανόν, καὶ αἴρειν τοὺς ὀφθαλμοὺς ἄνω· τοῖς δὲ
    D πρεσβυτέροις, ἢ καθ' ὑπόθεσιν μετὰ τὸ διαστρέψαι
    τὸν ἑαυτῶν νοῦν, καὶ ἐκκλῖναι τοὺς ὀφθαλμοὺς ἑαυ-
    τῶν, τοῦ μὴ βλέπειν εἰς τν οὐρανόν, μηδὲ μνημο-
    νεύειν κριμάτων δικαίων, μετενοοῦν, πειρᾶν μὲν
    προσσαγάγοντες τῇ γυναικί, μὴ τυχόντες δὲ τοῦ ἐπι-
    θυρουμένου καὶ μετὰ τοῦτο ηὔχοντο, καὶ μὴ θέλειν
    τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐπᾶραι, ἢ καὶ πόρρωθεν ὁμοίως τῷ
    τελώνῃ ἑστηκέναι, καὶ τύπτειν ἑαυτῶν τὰ στήθη,
    καὶ λέγειν· « Ὁ Θεός, ἱλάσθητί μοι τῷ μαρτωλῷ. »
    Τοῦ δὲ αἴροντος τοὺς ὀφθαλμοὺς ἄνω, καὶ ἐπαί-
    ροντος αὐτοὺς καθηκόντως εἰς οὐρανὸν εἴη καθῆκον
    καὶ τὸ ἐπαίρειν ὁσίους χεῖρας, μάλιστα ὅτε χωρὶς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,910,900,960">
    ⁶⁴ Luc. xviii, 13. ⁶⁵ Joan. IV, 35 ⁶⁶ Isai. XL, 26. ⁶⁷ Dan. XIII, 9. ⁶⁸ ibid. 35. ⁶⁹ Luc. XVIII, 13
    ⁷⁰ I Tim. II, 8.
    (68) Forte leg. τοῦ οκου, et mox οὐ loco οὖν. EDIT. PATROL.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) da Patrologia.
    Números de rodapé no texto original são superscritos.
    Letras marginais A, B, C, D no texto grego indicam seções.
    Nota (68) no rodapé refere-se a correção textual.
  </notas>
</pagina>