<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    391 ORIGENIS 392
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,850">
    non continuo tamen pater etiam sit eorum qui non
    sunt filii Abrahæ, nec formati a semine Abrahæ in
    filiis Abrahæ; vel hæc verba indefinite dicta : Quæ
    audivistis a Patre, sumi possunt pro eo quod est : a
    Patre meo, ut declarant illa verba : Quæ ego vidi
    apud Patrem, loquor; quæ idem valent ac si dicas,
    apud Patrem meum Verum enimvero edocemur
    etiam in sequentibus quorumnam Deus sit Pater,
    per hæc quæ loquitur Servator : Si Deus Pater
    vester esset, diligeretis utique me 36. Ac profecto
    liquet, qui Filium quærant interficere, illum non
    diligere, et non diligentes eum, filios Dei non esse;
    unde perspicuum efficitur hæc verba : Et vos igitur,
    quæ audivistis a Patre, facite 37, non minus valere
    ac si dictum fuisset, a Patre vestro.

    318 10. Dicit illis Jesus : Si filii Abrahæ estis,
    opera Abrahæ facite 38. Respondeant, qui ex his
    quæ gessit Abraham, elegerunt unum quoddam
    opus, nempe : Credidit autem Abraham Deo, et
    imputatum est illi ad justitiam 41, et hoc existimant
    esse ad quod referantur hæc verba : Opera Abrahæ
    facite, ut etiam concedatur illis fidem esse opus,
    quod minime concederent qui auctoritatem illam
    admittunt : Fides sine operibus mortua est 42; neque
    hi qui intelligunt melius esse justificari ex fide
    quam ex operibus legis 43, et dicant quare non
    dictum sit singulariter : Si filii Abrahæ eslis, opus
    Abrahæ facite, sed numero plurium, opera Abrahæ
    facite; quod meo judicio perinde valet ac si dictum
    fuisset, omnia opera Abrahæ facite. Sin vero idem
    est ac si diceremus, omnia opera Abrahæ facite,
    et neque corporaliter adhærere ancillæ debet is qui
    uxorem habet; neque defunctæ conjugi aliam in
    senectute conjugem superinducere is qui, juxta
    Servatoris interpretationem, voluerit Abrahæ filius
    declarari ex eo quod Abrahæ opera fecerit, palam
    hinc discimus necesse nobis esse, ut allegorice
    intelligentes omnem Abrahæ historiam, singula
    quæ ipse corporaliter fecit, spiritualiter a nobis
    fiant, incipientes ab eo dicto : Egredere de terra
    tua, et de cognatione tua, et de domo patris tui, et
    veni in terram quam monstravero tibi 44 : id quod sane
    dictum est non soli Abrahæ, verum etiam cuicun-
    que qui ipsius filius sit futurus. Est enim quædam
    uniuscujusque nostrum terra, atque quædam ante
    divinum responsum non bona cognatio; et postre-
    mo quædam domus patris nostri, antequam perve-
    niat sermo Dei ad nos : quæ omnia nobis propter
    sermonem Dei damnanda sunt et omittenda, si
    Servatorem audimus dicentem : Si filii Abrahæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,100,900,850">
    A παρὰ τοῦ πατρὸς ὑμν, ἢ, παρὰ τοῦ πατρὸς ἡμν,
    ἀλλὰ παρὰ τοῦ Πατρός)· ὅστις κἂν ᾖ πατήρ, οὐ
    πάντως καὶ τῶν μὴ τέκνων τοῦ Ἀβραάμ ἐστι πατήρ,
    καὶ μὴ μεμορφωμένων ἀπὸ σπέρματος Ἀβραὰμ ἐπὶ
    τὰ τέκνα τοῦ Ἀβραάμ· ἡ ἀδιορίστως εἰρημένων·
    Ἃ ἠκούσατε παρὰ τοῦ Πατρὸς δύνασται λαμβάνεσθαι
    ἀντὶ τοῦ· ἀπὸ τοῦ Πατρός μου, καὶ τοῦτο σται σαφς
    ἐκ τοῦ· Ἃ ἐγὼ ἑώρακα παρὰ τῷ Πατρί, λαλῶ, ἴσον
    δυναμένῳ τ, παρὰ τ Πατρί μου. Καὶ ἐν τοῖς ἑξς
    δὲ διδασκόμεθα τίνων ἐστὶν ὁ Θεὸς Πατήρ, δι' ὧν ταῦ-
    τα λέγει ὁ Σωτήρ· Εἰ  Θεὸς Πατρ ὑμν ἦν, ἠγα-
    πᾶτε ν ἐμέ. Σαφὲς δὲ, ὅτι οἱ ζητοῦντες ἀποκτεῖναι
    τὸν Υἱὸν (56) οὐκ ἠγάπων αὐτόν· μὴ ἀγαπῶντες δὲ
    αὐτόν, οὐκ ἂν ἐχρημάτιζον υἱο (57) το Θεοῦ· στε
    δῆλον, ὅτι τὸ· Καὶ ὑμες οὖν  ἠκούσατε παρὰ τοῦ
    B Πατρός, ποιεῖτε, οὐκ σον δύναται τ, παρὰ τοῦ Πα-
    τρὸς ὑμῶν.
    10. Λέγει αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς· Εἰ τέκνα τοῦ
    βραάμ ἐστε, τὰ ἔργα τοῦ Ἀβραὰμ ποιεῖτε. Οἱ ἐν
    τι (58) ἐπιλεξάμενοι τῶν τοῦ Ἀβραὰμ ἔργων, τὸ
    Ἐπίστευσε δὲ Ἀβραὰμ τῷ Θεῷ, καὶ ἐλογίσθη αὐ-
    τῷ ες δικαιοσύνην, καὶ τοῦτο νομίζοντες εἶναι ἐφ'
    ὃ ἀναφέρεται τὸ· Τὰ ἔργα τοῦ Ἀβραὰμ ποιεῖτε, ἵνα
    καὶ συγχωρηθῇ αὐτοῖς, ὅτι ἔργον ἐστὶν ἡ πίστις, οὐ
    συγχωρηθὲν ν ὑπὸ τῶν παραδεχομένων τὸ· Πίστις
    χωρὶς ργων νεκρά ἐστιν, οὐδ' ὑπὸ τῶν ἀκουόντων,
    ὅτι διαφέρει τὸ δικαιοῦσθαι ἐκ πίστεως ἢ περ ἐξ ἔργων
    νόμου, ἀπολεγέτωσαν (59) διὰ τί οὐκ εἴρηται· Εἰ
    τέκνα τοῦ Ἀβραάμ ἐστε, τὸ ἔργον τοῦ Ἀβραὰμ
    C ποιεῖτε, νικς, ἀλλὰ πληθυντικῶς, Τὰ ἔργα τοῦ
    Ἀβραὰμ ποιεῖτε, ἴσον, ὡς οἶμαι, τυγχάνον τῷ· Πάν-
    τα τὰ ἔργα τοῦ Ἀβραὰμ ποιεῖτε. Εἰ δὲ ἴσον ἐστὶ τὸ·
    Τὰ πάντα ἔργα τοῦ Ἀβραὰμ ποιεῖτε, καὶ μήτε σω-
    ματικῶς παιδίσκῃ δε προσελθεῖν τὸν ἔχοντα γαμετήν,
    μήτε μετὰ τὴν τελευτὴν (60) τῆς γεγαμημένης ἐν γή-
    ρ ἄλλην γυναῖκα λαβεῖν, τὸν κατὰ τοῦ Σωτῆρος
    ὑφήγησιν θέλοντα τέκνον ἀποδειχθῆναι τοῦ Ἀβραάμ,
    ἐκ τοῦ ποιεῖν τὰ ἔργα τοῦ Ἀβραάμ· σαφῶς καὶ ἐντεῦ-
    θεν μανθάνομεν, ὅτι δεῖ πᾶσαν τὴν κατὰ τὸν Ἀβραὰμ
    ἀλληγοροῦντα ἱστορίαν ἕκαστον πνευματικὸν ποῖῆσαι
    τῶν πεπραγμένων ὑπ' αὐτοῦ, ἀρξάμενον ἀπὸ τοῦ·
    Ἔξελθε ἐκ τῆς γῆς σου, καὶ ἐκ τῆς συγγενείας
    σου, καὶ ἐκ τοῦ οἴκου τοῦ πατρός σου, εἰς τὴν
    γῆν ἣν ἄν σοι δείξω, εἰρημένον οὐ μόνῳ (61) τῷ
    D Ἀβραάμ, ἀλλὰ καὶ παντ τῷ ἐσομένῳ τέκνῳ ατοῦ.
    Ἔστι γάρ τις καὶ ἑκάστου ἡμῶν γῆ, κα ἡ πρὸ τοῦ
    θείου χρηματισμοῦ οὐκ ἀγαθὴ συγγένεια, καὶ ὁ πρὸ
    τοῦ φθάσαντος εἰς ἡμᾶς λόγου Θεοῦ οἶκος (62) τοῦ
    πατρὸς ἡμν, δι'  τίνα ἅπαντα κατὰ λόγον Θεοῦ
    δεήσει ἡμᾶς ἐπελθεῖν, εἴπερ ἀκούομεν τοῦ Σωτῆρος
    λέγοντος· Εἰ τέκνα τοῦ Ἀβραάμ ἐστε, τὰ ἔργα τοῦ
    Ἀβραὰμ ποιεῖτε· οὕτω γὰρ φθάσομεν, ὡς καταλιπόν-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,860,480,950">
    36 Joan. viii, 42. 37 ibid. 38. 38 ibid. 39. 41 Gen. xv, 16; Rom. iv, 3; Jac. ii, 23. 42 ibid. 20.
    43 Rom. iii, 28. 44 Gen. xii, 1.
    (56) Codex Bodleianus, Υἱόν· Regius, Ἰησοῦν.
    (57) Codex Regius, οἱ υἱοί.
    (58) Codex Regius, perperam, ἐν τῇ.
    (59) Codex Bodleianus, ἀποκριθήτωσαν.
    (60) Μετὰ τὴν τελευτήν, etc. Secundas nuptias
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,860,900,950">
    non omnino probasse Origenem jam docuimus in
    Origenianis. Huetius.
    (61) Codex Bodleianus, μόνῳ· Regius, μόνον.
    (62) In codice Regio deest οὕτως
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta texto em duas colunas: Latina à esquerda e Grega à direita.
    Existem letras marginais (A, B, C, D) na coluna da direita indicando seções.
    O rodapé contém notas críticas numeradas misturando Latin e Grego.
    Há uma marca d'água "Digitized by Google" no rodapé que foi ignorada na transcrição do conteúdo histórico.
  </notas>
</pagina>