<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,490,980">
alius duplo magis quam alius est gehenne filius. A El &c. Quod si alius duplo magis quam alius est gehenne filius, cur non etiam perditionis, et mortis, et tenebrarum, et caelestorum, quorum qui varie peccant sunt filii ? Quod si in his sic se res habet, cur non etiam filii lucis alii duplo magis quam alii erunt, et filii vitae, et filii sapientiae, atque etiam hunc in modum filii Dei ? Quod si duplo alius magis quam alius efficitur filius Dei, cur non etiam multipliciter, et tanto multipliciter, quanto multipliciter dignum est considerare esse Primogenitum totius creaturae Filium Dei super omnes, qui sunt filii Dei, et non amplius habent spiritum servitutis in timore, sed acceperunt spiritum adoptionis ? Fortassis igitur plura cum sint verba Dei, non solum quae scripta sunt, verum etiam inefabilia, et quae homini dicere nefas est *, et ea de quibus inquit Joannes : Nec ipse opinor mundus caperet eos, qui scriberentur, libros *, quilibet qualiacunque verba Dei audiens et intelligens, jam ex Deo est ; et quanto plura verba Dei audierit, tanto magis efficitur ex Deo ; quemadmodum, si ita appellandus est, aliquis, auditis omnibus Dei verbis, si modo id cadat in aliquem eorum qui spiritum adoptionis accipiunt, perfecte et eximie sit filius Dei, et omnino, et totaliter, et totus ex Deo. Candidius autem sunt intelligendae illae voculae totaliter et totus, ut respondeant totis dogmatibus, toti cognitioni et totis mysteriis, adeo ut totus et totaliter dicat se genitum ex Deo, qui noverit omnia mysteria et omnem cognitionem, feliciter etiam gestis quae sunt perfectae dilectionis. Vide vero an is consequenter huic dicto : Ex parte cognoscimus, et ex parte prophetamus *, possit dicere : Et ex parte sumus filii Dei; et rursus : Cum advenerit quod perfectum est, et quod ex parte est evacuatum fuerit; et perfectissime ratio qua quis esse potest filius Dei adveniet, evacuans id quo quis ex parte filius Dei est. Nec hoc sinatur intactum, num fieri possit ut aliquis ex parte sit filius praestationis partis, nempe divinae, 353 et ex parte sit alterius partis contrariae; an potius hoc impossibile sit sic se habere. Similiter inquires quomodo multi unius patris dicantur filii; utrum propter proavos, et propter successores illorum, an propter talem considerationem. At vero D cum accepierimus potestatem ut efficiamur filii Dei, omnia faciamus ut simus ex Deo, et verba ejus audiamus, et proficiamus etiam quia sumus ex Deo, ut proficiamus etiam quia audimus verba Dei, plura ex his verbis semper manifestantes, donec omnia percipiamus verba Dei, quae vel nunc, vel in posterum percipere possunt hi qui spiritu adoptionis digni habiti fuerint. Quoties autem verba quae a Deo dicuntur, non audimus, hoc est, ea non intelligimus, toties consternatum est nos reda rgui,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="20,980,490,1000">
(11) Rom. viii, 15.  (12) II Cor. xii, 4.  (13) Joan. xxi, 25.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,20,990,980">
Αἰ δὲ ἔτερος διπλότερος ἐστὶν υἱὸς τῆς γε· νης, διὰ τὴ οὐχὶ καὶ τῆς ἀπωλείας, καὶ τοῦ θανάτου, καὶ τοῦ σκότους, καὶ τῶν λοιπῶν, ὧν οἱ διαφθείροντες ἁμαρτάνοντες εἰσιν υἱοί ; Εἰ δὲ ἐπὶ τούτων, ὅτι αἱ· καὶ οὐχὶ υἱοὶ φωτὸς διπλότεροι ἔτεροι ἔτερον ἔσονται, καὶ υἱοὶ ζωῆς, καὶ υἱοὶ σώφιας, οὕτω δε ἔτι θεοῖ ; Εἰ δε διπλασίων ὧς ἔτερος παρ' ἑτέρον τι γίνεται θεὸς, διὰ τὸ οὐχὶ καὶ πολλαπλασίων, καὶ τοσαυταπλασιώσων ὁποσπαπλασιώσων ἂξιον ἄνειν εἶναι τὸν Πρωτότοκον πάσης κτίσεως Ἰδὼν τοῦ θεοῦ παρὰ τοὺς λοιποὺς υἱοὺς του θεοῦ, καὶ τρὶς μᾶλλον πνεῦμα δουλείας ἔχοντας εἰς φοβον, ἀλλ' ἔπηρξιας πνεῦμα υιοθεσίας ; Τάχα οὖν ὅτως τέλειων ὄντων τῶν ῥημάτων τοῦ θεοῦ, οὐ μόνον τῶν ἀναγραψαμένων, ἀλλὰ καὶ τῶν ἀεύτων, ἂν (41) οὐκ ἔχῃ ἀνθρώπου β λα ψατα, καὶ τούτων περὶ ὧν φησιν ὁ Ἰωάννης· Οὐκ οἷατο οἵμα τὸν κόσμον χωρῆσαι τὰ γραψόμενα βιβλία, πρὰς μὲν οὐδηποτεφύλων ἀκούων τοῦ θεοῦ, ἤδη ἐστιν ἐκ τοῦ θεοῦ· ὅσα μὲν πλείονα ἀκούει ῥημάτων τοῦ θεοῦ, τουτοπαταλειων ἔγεται ἐκ τοῦ θεοῦ· ὅ, ἔ, δέ ὅτως (12) φησίν· πάντων ἀκούσας τῶν ῥημάτων τοῦ θεοῦ, ἔχ' γε τοῦτο σφάλη ἐπὶ τἰνα τῶν λαμβανόντων τὸ τῆς υἱοθεσίας πνεῦμα, τελείως καὶ ἀνυπερασώτως γίνεται ὑπ' θεοῦ, καὶ πάντα, καὶ ἐξ ἑώς, καὶ ὅλος (15) ἐκ τοῦ θεοῦ. Εὐγνομώνεργον δὲ ἀκουσόμενον τοῦ δεῖ ἅπ λώς τε ἔλων, ἀναλογὸν ὅλος τοῖς δόγμασι, καὶ πάσι τῇ γνώσει, καὶ πάσῃ τοῖς μυστηρίοις, ὧστ' ἂν ἐλεῷν ὅλων, καὶ ἃ ἔλων γεγένοντα ἐκ τοῦ θεοῦ τε ἡλθ', πάντα τὰ μυστήρια, καὶ πάσαν τὴν γνῶσιν, καὶ μετὰ τούτων τὰ τῆς τελείας ἀγαπῆς κατορθώματα. Ὅρα δὲ εἰ δύναται (14) ἀκολουθῆσαι τῷ· Ἐν μέρους γινώσκομεν, καὶ ἐκ μέρους προφητεύομεν, εἰκῃ ἄν τὸν πλούτον· Καὶ ἐκ μερῶν ἐσμὲν υἱοὶ τοῦ θεοῦ· καὶ πάλιν· Ὅταν ἐλθῇ τὸ τέλειον, καὶ τὸ ἐκ μερῶς καταργηθῇ, καὶ τὸ τέλειον τοῦ γενέσθαι υἱὸς θεοῦ ἐλευσεται, καταργοῦν τὸ ἐκ μέρους γενέσθαι, ὑγιὼ πίνα τοῦ θεοῦ. Μὴ ἄδηγης τὸν θεὸν καὶ τὸ πεπτοῦ πέτερων ποτε δυνατὸν ἐκ μερῶς μέρειν τὸ ἦλυ τῆς διαφέρουσης μερόδος τῆς περὶ τὰ θεῖα, ἐκ μερῶς δὲ τῆς ὑγιώτης ἑναγκιας· ἡ τοῦτο ἁμάρτον οὐκ; τὸν ἄνωατος τῶς ἔκσης ὡς συνέχεσται πῶς λέγονται οὗτοι πολλ◦ ἐνὼς πατρὸς, πότερον διὰ τοὺς προγόνους, καὶ τοὺς ἐκ χείρων, ἢ κατα ταὐτη γὰρ ὑπ' ὑπονοιαν. Λάθρᾳ D οὐκ ἔσονται τέκνα Θεοῦ γενέσθαι, πάντα παραμύ χθι μεν, ἵνα γενήσωμεθα ἐκ τοῦ θεοῦ, καὶ τὰ ῥήματα αὐτ οῦ ἀκουσάμενοι, καὶ προκοπτώμεν και τὸ εἶναι (15) ἐκ τοῦ θεοῦ, ἵνα προκοπτώμεν καὶ τὴν ἀγωγὴν ῥημάτων του θεοῦ, πλειονὰ ἐκ τούτου ἀελ γραψ,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,0,990,20">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Foram mantidas as marcações de notas numeradas visíveis. Algumas abreviações e sinais editoriais preservados; marcas de paginação (651 ORIGENIS 652) omitidas por estarem fora das caixas principais. Palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas o mais fielmente possível; não se usou [ilegivel] exceto onde estritamente necessário (nenhuma ocorrência).</notas>
</pagina>