<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,40,500,960">
ὅ ἔστιν ἀλήθεια ἐν αὐτῷ, ἐπεὶπερ ἠπάτηται, καὶ οὐκ ἐσὶν ᾿'. Hanc autem ob causam non est in eo 
ψεῦδή ὑπολαμβάνων, καὶ ἠπάτηται αὐτὸς ὑπ' ἑαυτοῦ, veritas, quoniam deceptus est falsaque opinatur; 
τοῦτων χειρῶν εἶναι λογισθείς τῶν λοιπῶν ἀπατωμένων, ipseque a seipso deceptus est, pejor is cæteris de- 
ων, ἐπὶ τούτων μένων τούτους ἁπτόμεναι, αὐτὸς ἐκ ceptis habitus, quod illi quidem decipiuntur ab hoc, 
ἑαυτῷ δημιουργῆς ἐστὶ τῆς ἀπάτης. ᾿Αξίων δὲ ζητή- ipse autem sibi fabricator et auctor est deceptionis. Sed dignum quaeritu est quonmode dicatur, ve- 
σαι πῶς λέγεται τὸ· ᾿Αλήθεια οὐκ ἔστιν ἐν αὐτῷ ritas in eo non est : utrumne tandem qua nulla- 
οὖν πότερον οὔσῃν (78) ἀληθὲς ἔχει δόγμα, ἀλλὰ dogma verum habet, sed omnia quaecumque opina- 
πάντα ὅσα κατὰ δοξὰς (79) ψευδῆ ἐστὶν· ἢ ὅτι οἱ tur falsa sint; an potius quia participes Christi non 
μετέχουσι (80) Χριστοῦ, ὡς οἱ Χριστοῦ μέτοχοι met- est, ii qui sunt participes Christi dicentis : Ego 
χγουσι τοῦ ἐπίκοντος· Ἐγὼ εἰμὶ ἡ ἀλήθεια. Οἱ γὰρ sum veritas ". Qui enim participes sunt illius, illius 
πρόσθεντες αὐτοῦ μετέχουσι αὐτοῦ, καὶ καθ' ὃ ἐστιν sunt participes in quantumum est veritas, et ideo 
ἀλήθεια (81), καὶ διὰ τοῦτο ἀλήθεια ἐστὶν ἐν αὐτοῖς. veritas in eis est. Rursum tertio adludibulatur hoc in 
Καὶ τρίτον δ' ἂν ἐν τῷ τύπῳ τοιούτων (82) προσπαθη- loco, quibusdam adolaturus unum dicere oporteat 
δῆν, ἐπισωπότων τινῶν εἴς᾽ λέγειν μὴ εἶναι ἀλή- non esse veritatem in eo qui qualecumque menda- 
θειαν ἐν τῷ ἐπισώπῳψεῦδος ὑπολαμβάνοντ', κἂν cium opinatur, etiamsi cum multis veris ipsum opi- 
μετὰ πολλῶν ἀληθῶν τοῦτο νομίζει· Ὅς γὰρ ψεῦδος netar. Ut enim falsa est complexio ex innumeris 
τοῖς ὑπάρτοις διδων ἀληθῶν, καὶ ἐνὸς ψεῦδους συμπε- quae valde vera sint, et uno mendacio constans, sic 
λαμβάνων, οὕτως· ἐν τῷ δοξάζοντι μετὰ πολλῶν αλη- in eo qui cum nullis veris unum mendacium opini- 
θῶν ὁ ψεῦδος, οἷονἐ τὸ τοιούτον ἐστι συμπελεγμέ- natur, talis ferme est complexio et copulatio, ut in 
νον, ὥστε ἂν εἴπειν, ὅτι ἐν τῷ ψευδῷ οὐκ ἔστιν ἀλήθεια. illo dicamus veritatem non esse. Ostendo autem 
Δεικνὺν δὲ τὸ μὲν μετὰ πολλῶν ἀληθῶν ἐν ψευδῷ sup- cum multis veris unum mendacium suspicamen; 
λαμβάνεται· καὶ τὰ τρία γε δοξεῖ ἔχειν λόγον, πινὸς ac tria sane videbuntur habere rationem : aliquo 
ἀφ' ὑφοποι· κατὰ τοῦτο αἱρέσθαι τὸ· ᾿Οὐκ ἔστιν quidem dictum propter hoc dicendum fuisse : Veritas 
ἀλήθεια ἐν αὐτῷ, ἐπεὶ οἱ μετέχοι Χριστοῦ, ψγ τε καὶ in eo non est, quoniam participes non sit Christi, 
προσεταιρει· ἐτέρου δὲ, ἐπεὶπερ οἱδὲν ἀληθὲς oppo- quippe cui etiam inferat bellum; altero autem, quo- 
ντί, ἀλλ' ἂν πάσι δι᾽ ἑτέρουσιν καὶ διὰ τούτο ἐστὶ διάδο- niam ull vere cogilet, sed in omnibus mentitus sit; 
κος, καὶ πονηρός, καὶ χειρῶν παντός οὔτιναοῦσῃ propter quod etiam diabolus sit, et malus, et pejor 
παλαιστής, ὅτι τὰχὰ ἦν μεν τοῖς πολλοῖς ἔστι τὰ quocumque cadente, quoniam forstasis in multis sit 
καὶ ἀληθὲς μετὰ πολλῶν ἐν σχάλλονται· ἐν δὲ τούτῳ eliam aliquid veri admistum illis multis, quibus fal- 
οὐκτ' ἀληθές. Καὶ τρίτος· ὅδ' εἰς συναγορεύει τῷ luntur, in hoc vero nihil sit verum. Alique etiam ter- 
λαμπρῷ λέγειν ἀληθαινον εἶναίλογικόν τι τυχάνων ἧνς tus aliquis patrocinabitur reliquo, dicens fseri non 
κερὶ πάντων ψευδοσθεῦν, καὶ παρ' μηδενὸς, χλαιδοθ- posse ut aliquod animal rationis compos ita de om- 
νῶς, τὰ ἀληθὴς ὑπολαμβάνεται. Πάντως γοῦν καὶ τοῦτο nibus falsas opinetur, ut de re nulla, saltem inbe- 
ἔχει ὁ διάβολος δόγμα ἀληθές, περὶ αὐτοῦ ἐνοούμη, oti clilliter, cogitet verum. Nam omnino saltem hoc 345 
λογικός ἐστι, καὶ ὅτι τὸ τοιούτο εἶν' ἄνθρωπός ἐστι, diabolus dogma verum habet, quod seipsum rationis 
τὸ τοιούτο ἄγγελος, καὶ τὸ τοιοῦ μέν σώμα, καὶ ποῦν compotem esse intelligit ; quodque talis etiam homo 
σῶμα, ἄλλο δὲ τὴν ἑτέρων σώματος (83). Ἀλλ' ἦν καὶ est, iidemque angelus ; quonisque corpus est tale et 
τὸ τελευταῖον μὴ λέγη, καὶ μὴ ἐνοῖ, ἀλλὰ γε αἴσρα- quale corpus ; et aliud quiddam a corpore diversum. 
τὰ τι πρῶτα πρὸς τὸ μὴ ἀν δύνασθαι εἶναί ἀληθές, Sed ut postremum non dicat, nec consideret; at saltem 
περὶ αὐτοῦ τὸ· ῾Οτι οὐδὲν ἀληθὲς σφοροῖ. Ἡμεῖς salus sunt prima, in verum esse non possit de eo, quod 
μένουν τοῦ· Ἐν τῇ ἀληθείᾳ οὖν ἐστὶν, ἀκοού- nihil veri cogitat. Atque nos quidem hoc dicimus, 
μεν ὅς τις φάσιν τυχαίην ἐμφανέσθαι, οὕτω τὰ ἀδι- in veritate non steti, intelligimus non tanquam 
αντὰ περὶ τοῦ ἐστιχνεται αὐτὸν τῇ ἀληθεῖᾳ παριστάν- ostendentes naturam talem, neque docentes fieri 
τες· ὅ δε ᾿Ηρακλεὶων εἰς ταῦτα φησι τὸ· ᾿Οὕ γὰρ ἔχ' hι non posse ut ipse stet in veritate. Heracleon vero in- 
τῆς ἀληθείᾳ ἡ φύσις ἐστὶν ἀνοῦ, ἀλλ' ἂν τοῦ τραγ- hæc inquit hoc : Natura enim ipsius ex veritate 
ίου τῆς ἀληθείας, ἐξ πλάτου καὶ ἀγνοίας ὅδ' φησιν non est, sed ex eo quod contrarium est veritati, 
οὗτο στήναι τὴν ἀλήθειαν, οὔτε σχέτιν ἐν αὐτῷ ἀλήθειαν minium ex errore et ignorantia. Quærcra, inquiit, / 
δύναται, ἐκ τῆς αὐτοῦ φύσεως ἴδιον ἔχων τὸ ψεῦδος, neque stare in veritate, neque veritatem in seipso 
ψυχικῶς μὴ δυναμένου τοσπερ ἀληθείας ἐλπίζειν· λέγω (84) habere potest; ex natura sua proprium habere- 
δ' ὅτι οὐ μόνον αὐτός ψεύστης ἐστίν, ἀλλὰ καὶ ὁ πα- re mendacium; naturaliter aliquando non valeus di- 
τήρ αὐτοῦ ἴσως (πατηρ αὐτοῦ τελμαθάμενον τὴν φύσιν 
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,40,980,960">
COMMENT. IN JOAN. TOMUS XX. 
A eo non est ". Hanc autem ob causam non est in eo 
veritas, quoniam deceptus est falsaque opinatur; 
ipseque a seipso deceptus est, pejor is cæteris de- 
ceptis habitus, quod illi quidem decipiuntur ab hoc, 
ipse autem sibi fabricator et auctor est deceptionis. Sed dignum quaeritu est quononde dicatur, ve- 
ritas in eo non est : utrumne tandem qua nulla- 
dogma verum habet, sed omnia quæcunque opina- 
tur falsa sint; an potius quia participes Christi non 
est, ii qui sunt participes Christi dicentis : Ego 
sum veritas ". Qui enim participes sunt illius, illius 
sunt participes in quantumum est veritas, et ideo 
veritas in eis est. Rursum tertio adludibulatur hoc in loco, quibusdam adolaturus unum dicere oportet non esse veritatem in eo qui qualecumque menda- 
cium opinatur, etiamsi cum multis veris ipsum opi- 
netar. Ut enim falsa est complexio ex innumeris 
quæ valde vera sint, et uno mendacio constans, sic 
in eo qui cum nullis veris unum mendacium opini- 
natur, talis ferme est complexio et copulatio, ut in 
illo dicamus veritatem non esse. Ostendo autem 
cum multis veris unum mendacium suspicamen; 
ac tria sane videbuntur habere rationem : aliquo 
quidem dictum propter hoc dicendum fuisse : Veritas 
in eo non est, quoniam participes non sit Christi, 
quippe cui etiam inferat bellum; altero autem, quo- 
niam ull vere cogilet, sed in omnibus mentitus sit; 
propter quod etiam diabolus sit, et malus, et pejor 
quocumque cadente, quoniam forstasis in multis sit 
eliam aliquid veri admistum illis multis, quibus fal- 
luntur, in hoc vero nihil sit verum. Alique etiam tertius aliquis patrocinabitur reliquo, dicens fseri non posse ut aliquod animal rationis compos ita de omnibus falsas opinetur, ut de re nulla, saltem imbecilliter, cogitet verum. Nam omnino saltem hoc 345 diabolus dogma verum habet, quod seipsum rationis compotem esse intelligit ; quodque talis etiam homo est, iidemque angelus ; quonisque corpus est tale et quale corpus ; et aliud quiddam a corpore diversum. Sed ut postremum non dicat, nec consideret; at saltem salus sunt prima, in verum esse non possit de eo, quod nihil veri cogitat. Atque nos quidem hoc dicimus, in veritate non steti, intelligimus non tanquam ostendentes naturam talem, neque docentes fieri non posse ut ipse stet in veritate. Heracleon vero in- hæc inquit hoc : Natura enim ipsius ex veritate non est, sed ex eo quod contrarium est veritati, minium ex errore et ignorantia. Quærcra, inquiit, / neque stare in veritate, neque veritatem in seipso habere potest; ex natura sua proprium habere- mendacium; naturaliter aliquando non valeus di- subilli consistere ipsos censuerit substantia, ut cras- siorroium ratione corporum penitus esse videantur incorporei. Cum ait ergo ejusmodi præditos esse ipsos corpore, qundi sit diversum quid a corpore, id sibi vult, corpus ipsorum tante esse lenuitatis, ut prœ' terrenis corpourtibus spiritus meri corpore carentes dici possint. Illærus. 
(84) Codex Bodleianus, l)gvo, Regius, læge.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,10,980,36">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira coluna em grego com notas de edição numeradas (78–85). Segunda coluna em latim tradução/comentário. Algumas palavras e linhas parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum uso evidenciado). Mantive numeração de notas tal como aparece. Scripts: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita).</notas>
</pagina>