<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    COMMENT. IN JOAN. TOMUS XXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,500,920">
    σὺν τῷς αἰσίας φιλίαν ἡμαρτήκατε, καὶ νεκρὸν γε-
    νόμενον τῷ θεῷ, δυνάμει θεῖα παλινδρομήσατε ἐπὶ
    τῇ ζωῇ, καὶ ἔτυχεν, καὶ εἶδεν ἐν τῷ τοιούτῳ ζω-
    τικά κινήματα, τῷ οἷς εὐχαριστεῖ τῷ Πατρί. Πε-
    ριέπαλεν δὲ ἐκ τῶν τοιούτων νεκρῶν μηθὲν πιστευ-
    σάντων δε· Ἰησοῦν ἀπέστειλεν ὁ θεὸς, καὶ τὸ ἄλ-
    γος οὗτος ὀκέθει ἀνθρώποις ἐπιδειχθῆναι. Καὶ περι-
    εστῶς τῷ οὖν ὁ ὄχλος θαυμάσοι, ὅτι οὕτω δωσό-
    σῃ (74) ἀπὸ τῶν πρὸς θάνατον ἁμαρτημάτων τις
    γεγενημένος, καὶ ἀποθανὼν τῇ ἀρετῇ, ἐπαληρό-
    μαθησεν ἐπ᾽ αὐτῷ· καὶ θαυμάσας πιστεύσας ἄν ποτε
    τῷ ζῶσαντααυτὸν Λόγῳ, ὡς θεὸν ἀνθρώποις
    ἐπιδείχναι.
    
    6. Καὶ ταῦτα εἰπών, φωνὴ μεγάλη ἐκραύγασε· Β
    Λάζαρε, ἔξελθεξε· καὶ ἐξέβαλεν ὁ σὺνθνηκὼς δεδεμένος
    τοὺς πόδας καὶ τὰς χεῖρας χερσὶαι· καὶ ἡ ὄψις ἀů-
    τῷ σουδαρῷ συνεδέδετο. Λέγει ὁ Ἰησοῦς αὐτοῖς·
    Ἀφίστατε αὐτὸν, καὶ ἔφατε αὐτὸν ὑπάγειν. ὁ Ἰησοῦς
    ἦν τοῦ λοιποῦ ἐξηλαλῶς ἄνω· καὶ ἔτι μέλλων ἐχθραῖ-
    τειπχόνθαι, καὶ ἀντ εὐχὴς εὐχαριστὶν κατανοήσας
    τὴν Λαζάρου ψυχήν πεποιηκότως εἰς τὸ σῶμα, καὶ
    ὁρμεμένην ὑπ᾽ ἁπρῆς προτρέψας· Ἰησοῦ γενόμενος καὶ
    τῷ εὐτόπως πρός τὸ ἐξελθεῖν ἀπὸ τοῦ μνημείου. Διὸ
    μετὰ τὴν προσε τῶν Πατέρων εὐχαριστίας μεγάλη ἐκρά-
    σατο φωνή, δυνάμει ἐνθάδελι τῷ Λαζάρῳ, μεγάλης
    χρήσιν, ὡς οὐδέπω γενομένης δευκτίχῃ τῆς προκα-
    λουμένης αὐτῷ ἔξω τοῦ μνημείου κραυγῆς. Καὶ τοῦτο
    ὃν νομίσειν δεῖν εἶναι τοῦ Ἰησοῦ ἔργον, τὸ μὴ μό-
    νον ἐξελάβεν ἔνα ζῶν ὁ νεκρός, ἀλλὰ καὶ ἐξηρέσθη
    αὐτῷ, καὶ καλέσαι τὸν ἔνδοξο τον σταυλων, καὶ τοῦ
    μνημείου ἐπὶ τὰ ἔξω αὐτοῦ. Χρὴ δὲ εἰδεῖν, ὅτι εἰσι
    τινες καὶ νῦν Λάζαρον (75) μετὰ τῆς φιλίας Ἰησοῦ
    ἀσθενήσαντες, καὶ αποθανόντες, καὶ ἐν μνημείῳ καὶ
    νεκρῷ χώρῳ μείναντες μετὰ νεκρῶν νεκροῖ· καὶ
    μετὰ τοῦτοι τῆς ἐύχῃ τοῦ Ἰησοῦ ζωοποιηθέντες, καὶ
    ἀπὸ τοῦ μνημείου ἔτι ταῦτα αὐτοῖς ὑπὸ Ἰησοῦ τι
    μεῖγμ  αἰυοῦ φωνὴ καλούμενοι· ὁ ὁ πεπιθὼμενος,
    ἐκφεργεται τοὺς ἀξίους τῆς νεκρότητος δεσμοῖς ἐκ τῶν
    προστησῶν ἁμαρτημάτων περικελευστος, καὶ τὴν ἔνδην
    πεπιδευμένην ἐστὶ, καὶ μήτε βλέπων, μήτε (76) προ-
    ρευθήναι δυνάμενος, μήτε τὴν ἐνεργεῖαν διὰ τοὺς τῆς
    Ἰωαν. χι. 43.
    
    (74) Idem codex Regius, οὕτως ὄχλος θαυμάσοι
    οὕτω δωσάσι.
    (75) Καὶ δεῖ εἰδεῖν, ὅτι εἰσι πυρεὶ καὶ τῶν Αδ-
    ράρων, etc. Eustathius Antiochenus De enganinitu-
    lo: περὶ δὲ τοῦ Λαζάρου γράφων (κείμενον Origenes,
    sic enim legendum, vovt, ut Allatius, Τράπος) ἀνεὶ
    τὸν διδασκὰν τῷ Χριστῷ μεγαλοφρονίαν, καὶ διὰ
    τούτων προσθέτει σαφῶς, ὅτι θεὸς ἔστιν ὁ τὸν ζωὴν
    δοῦντα νεκρῷ ἐκ τῶν μνημάτων ὑψοῦσθαι μεταπε-
    μψων· καὶ τῷ τοῦ βίβλου ἀρέσκειν τὰ φιλοσοφεῖν ἀὕ-
    λας ψυχὰς, οὕτως μὲν ἐκεῖνα τοῖσιν λέγων, Λάζαρος
    ἐκ τοῦ τοῦ Κυρίου φόνου, ὃν οὗν ἀνηκείτω
    ἤγγια δεῖ ἀρετῆς, διὰ τῶν αὐθωσιῶν καὶ τοντέρων
    ταῖς ἀμαρτίαις ἀντίγραψι. Οὐδεὶς γὰρ κατὰ τοῦ ἁ-
    κάλου ταῦτα ειπεν, ἀλλ᾽ ἤχραν· ὃρ ἄν ἔχων ἔστιν
    ἀνῶτέρω λεχθέντα ὁ Κύριος αὐτὸν, ἢ μὴ θεοσεβ-
    ῶν πολύτερον· ὁ δε Λάζαρος ἀπει πεινῶν, ὅπου
    δεβίνωσει Christi ingenis opus magnificare, illorum
    palm demonstravere Deum esse, qui mortuum jam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    A resurrectione nascentius quidlen. Ceterum sensus
    hujus loci anagogicus, en ilis quae explicuimus, haud
    est difficilis. Petiit enim Jesus ut qui peccaverat
    post amictim quam erga se habuerat, mortuum
    factus Deo, divina virtute rediret denuo ad vitam;
    votique compos factus est, viditque in hujusmodi
    homine vitales motus: pro quibus gratias agit Pa-
    tri. Circa hujuscemodi autem mortuum slabat
    turba nondum credentium Jesum a Deo missum fuisse,
    nec Sermonem hunc divinitus ad homines accessisse.
    Alique ultimam haec turba circumstans miretur, quod
    aliquis adeo fetidus factus ob peccata ad mortem,
    mortuosque virtuti, denuo ad vitam redierit; cum-
    que mirata fuerit, credat Sermoni ipsam aliquando
    vivificatur, quod divinitus ad homines advenerit.
    
    377 6. Et haec cum dixisset, voce magna cla-
    mavit: Lazare, veni foras: et prodii qui mortuus
    fuerat, manus et pedes habens revinctos fasciis fu-
    neris; et facies illius sudario erat obvincta. Dicit
    eis Jesus: Solvite eum, et sinite abire **. Preca-
    turus Jesus cum sustulisset oculos, exauditus fuit,
    et precum loco gratias egit, quia diligenter per-
    spexisset Lazari animam corpus ingressam fuisse;
    egen' em supervenitura sibi ob jussione Jesu stre-
    nuitate et vigore ad exeundum e monumento. Quo-
    circa postquam Patri gratias egisset, voce magna
    clamavit, robur impositura in Lazaro, magna voce
    opus habente, quia nondum acuminie praeditus esset
    audiendi clamorem invitantem se extra monumen-
    tum. Alique huc sano opus dignum Jesu esse dicen-
    dum est, ut non solum pro mortui vita oret, verum
    etiam in illo insonet, vocetque illum in monumento
    existentem et in spelunca, ad produendum foras.
    Sed notemus necesse est aliquos elicatum Lazanos
    esse, qui post contractam cum Jesu amicitlam in-
    firmati sunt et periere: qui etiam in monumento
    et in mortuorum loco manuserunt cum mortuis mor-
    tui, et postea oratione Jesu, qui illos e monumento
    ad produendum foras voce sua magna vocavit, vi-
    vificati; cui qui parer, egreditur, vinculis mortifi-
    catione dignus ob priora peccata circumdatus; et
    faciem etiamnum obvinctam habens, neque videns,
    neque ambulare valens, neque aliquid operari pro-
    
    tentem e monumento auctoritate evocaverat, et
    verbi emissione corpora tumefacta animaverat, his
    omnibus silentio involvis. Lazarum amicium Do-
    mini, quem non alis re propter virtutem diligebat,
    in peccatis laborantem et mortuorum transiituit. Quae
    nemo se justo aut dixit, aut dicta scripsi innuda-
    vili. Negue etiam eum iam voto annore Dominus
    prosecutus fuisset, nisi visa ratio quam profleba-
    tur, divina fuisset. In quo sane, ut sapre in aliis,
    Origenem immerito carpunt Eustathius; nam quam-
    vis Lazaro hominem peccatis laborantem significari
    docuerit, non ideo Lazarum peccatis laborasse vo-
    luit: quemadmodum qui serpenteum anecum in soli-
    tudine a Moyse Israelitis propositum, dixit Christi
    typum fuisse, non iticirco serpenterum anecum Chri-
    stum fuisse disserit. Atque haec in Origienanis ex-
    penduntur. Hujus.
    
    (76) Codex Regius, male, μ̄ηποτε.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    693                                                                   694
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Mantive [ilegivel] não necessário; corrigi pontuações e espaços segundo leitura possível; presença de notas de rodapé numeradas (74-76) integradas nos blocos correspondentes.</notas>
</pagina>