695

ORIGENIS ea

fidei, quie est ad. jastitiam, ctedamus, Quod si ali- A δόξαν Θεοῦ, νοήσαντες τὸ μέγεθος τῆς εἰς δικαιοσύνην

quis ex eorum numero qui se credidisse existi-
mant, nondum gloriam Dei vidit, is discat se argui
non credidisse, eo quod nondum vidit gloriam Dei :
mentiri etenim ille non novit, qui non solam qui
Marthz, verum etiam enicunque dieit : « Si credi-
deris, videbis gloriam Dei *. »

S. « Sustalerunt ergo lapidem **. » Ut lapis spe-
june: impositus tardius tolleretur, soror defuncti
fecit : qux veluti his, quibus jusserat Jesus dicens :
« Tollite lapidem, » obstitit, cum dixisset : « Jam
fete; quatriduanua euim est **; » et gane ni coer-
«ita fuisset Marthe infidelitas, dicente illi Jesu :
« Nonne dixi tibi, quod si. credideris, videbis glo-

λογιζομένης (00) πίστεως πιστεύσωμεν. ELM τις οὐ.
δέπω εἶδε (01) τὴν δόξαν Θεοῦ τῶν οἰομένων πετι-
στευχέναι, μανϑανέτω (02), ὅτι ἐλέγχεται, δι’ ὧν ὡ-
δέπω εἶδε τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ, μὴ πεπιστευχώρ᾽
ἀψευδὴς γὰρ ὁ μὴ Μάρθᾳ μόνῃ, ἀλλὰ χαὶ παντί τῷ
λέγων τό « Ἐὰν πιστεύσῃς, ὄψε τὴν δόξαν τῷ
θεοῦ. »

ὅ. «"Hipav οὖν τὸν λίθον. » 'H βραδύτης τοῦ ἐρθῆ-
γαι τὸν ἐπιχείμενον τῷ σπηλαίῳ λίθον ἀπὸ τῆς ἀδὲλ-
Qf τοῦ τετελευτηχότος γεγένηται" οἱονεὶ γὰρ ἐνεζό.
δισεν οἷς προσέταξεν ὁ Ἰησοῦς, εἰπών’ ε "Άρατε τὸν
λίθον, » φήσασα" « Ἤδη ὄξει" τεταρταῖος γάρ ἐστι)
καὶ εἰ μὴ ἐχεχώλυτό γε ἡ τῆς Μάρθας ἀπιοτία, εἰ»
πόντος αὐτῇ τοῦ Ἰησοῦ « Οὐχ εἶπόν σοι, ὅτι, ἐὰν

y iam Dei 55:81}. fiaudquaquam qui audierant, « Tol- B πιστεύσῃς, ὄψει τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ ; » οὐχ ἂν οἱ ἀχού-

lite lapidem, » sustulissent lapidem. Age euim po-
natur, cum. diceret Jesus, « Tollite l;pidem, » de-
functi sororem nec respondisse, nec dixisse : « Jam
fetet, quatriduanus enim est; » quid secutarum fue-
rat, quia. scriptam fuisset : « Dicit Jesus : Tollite
lapidem, » nisi, « sustulerunt igitur lapidem ? »
Nunc autem quie dicuntur a sorore defeneti, inier
hoc dictum, « Tollite lapidem, » et. inter illud,
«sustulerunt igitur lapidem, » impedimento fuere
quominus tolleretar lapis. Ac ne ullo quidem modo,
etiam si sero, sublatus fuisset, misi respondens
Jesus ad illius incredulitatem dixisset : « Nonne
dixi tibi, quod si. credideris, videbis gloriam Dei? »
Quamobrem bonus est, si cum quid cuique jusserit
Dominus, is nibil interposuerit inter ejus jussio-
nem eli operis impletionem ; opinorque sane el,
qui ejusmodi est, convenire ut se imitatorem Chri-
sti factum esse dicat. Ut enim Chríeto « dixit Deus,
et facta sunt; maudavit, et creata. sunt **; » sic
fideli eum dixit Christ, (idelis fecit; cum Christus
mandat, ille mandatum implevit, nihil moro inter-
ponens ; vel sibi damnificus erit. inobedientio, quia
intereedat teupus inter imperium et imperii exple-
onem, Existimare enim debemus tempus illud,
quod interponunt aliqui, postea masdata facientes,
4 (empus esee inebedientis praecepti. Hanc etiam ob
causam qui jubetur a patre in Evangelii parabola "ἢ
proficisci ip agrum, et operari, quia non confestim

fecit, sed quando p«enitentia motus abiit, 379 D

mon fecit voluntatem patris per id tempus, quod
intercessit, antequam peenitentia moveretur. Quo-
circa memores simus necesse est illius dieti : « Ne
percuneteris reverti ad. Deminum, neque differas
de die in diem **; » et illius : « Ne dixeris : Rediens
τοι, et cras dabo tibi, cum possis beneficium con-

* joan. x1, 40. *ibid. 41. 5504. $9.
δὲ Eccli, v, 8.
ns paginas fere duas complexa, quam ín codice
tidem suo reperit Ferrarius; unde tres illos codi-
ces ex uno fonte profectos fuisse perspicuum est,
(60) Codex Regius, male, τῆς σῆς δικαιοσύνης λο-

γιζομένης.

(61) Codex Bodleianus, optime, εἶδε. ftegius,
male, εἴν.

(83) Codex Bodleianus, recte, μανθανέτω᾽ Regius,

89.810 14, 40,

σαντες" « "Agaze τὸν λίθον, » pav τὸν λίθον, Φέρε
γὰρ xa0' ὑπόθεσιν, εἰπάντος τοῦ Ἰησυῦ" « Ἄρατε τὸν
λίθον, » μὴ ἀποχεχρῖσθαι τὴν ἀδελφὴν τοῦ τετελεν
τηχότος, μηδὲ εἰρηκέναι" « "δη ὄξει" τεταρταῖος γάρ
ἐστι,» τί οὖν ἠχολούθησεν àv τοῦτο γεγράφθαι, 3
τοῦτο ὅ λέγει ὁ Ἰησιῦς" « Γλρατε τὸν λίθον, ἦρεν
οὖν τὸν λίθον (6325); » Νυνὶ δὲ μεταξὺ τοῦ" «ἴλσατε τὸν
λίθον, » xai «ou* « "Hozv οὖν τὸν λῖθον, » τὰ εἶρη-
μένα ὑπὸ τῆς ἀδελφῆς τοῦ τετελευτηχότος Evextóut
πῷ ἀρθῆναι τὸν λίθον. Καὶ οὐκ ἂν οὐδὲ τὴν ἀρχὴν,
xiv βράδιον, ἤρθη, εἰ μὴ ἀποκριθεὶς ὁ Ἰητοῦς πρὸς
τὴν ἐχείνης ἀπιστίαν εἰρήκει τό᾽ « Οὐχ εἶπόν σοι, ὅτι,
ἐὰν πιστεύσῃς, ὄψει τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ ; » Καλὸν
οὖν τὸ μηδὲν γενέσθαι μεταξὺ τῆς Ἵν, σοῦ προστάξεως
χαὶ τοῦ ἀπὸ τῶν προστασσομένων περὶ ὧν "Ingo;
ἐχέλευσεν, ἔῤγου (65). Καὶ οἵμαί γε ἀρμόσειν τῷ
τοιούτῳ εἰπεῖν, ὅτι μιμητὴς γέγονε Χριστοῦ" ὡς γὰρ
πούτῳ « εἶπεν ὁ Θεὸς, καὶ ἐγενήθησαν" ἐνετείλατο,
xai ἐχτίσθησαν" » οὕτως τῷ πιστῷ εἶπε μὲν ὁ Χρ'’
στὸς, πεποίηχε δὲ οὗτος" χαὶ ἐνετείλατο οὗτος τῷ
θεοῦ (64), οὗτος δὲ τὴν ἐντολὴν πεπλήρωχε, prit
ἑπερθέμενος, μηδὲ ζημιώσας ἑαυτὸν παρακοῇ τῷ
μεταξὺ τῆς προστάξεως χαὶ τοῦ ἔργου χρόνου’ vott-
στέον γὰρ τῷ ὕστερον πριοῦντι τὺ προστεταγμένον
παρακοῆς χρόνον εἶναι περὶ τῆς ἐντολῆς, τὸν τῆς
ἀναδολῆς. Διὰ τοῦτο δὲ xol ὁ ἐν τῇ παραδολῇ τοῦ
Εὐαγγελίου προσταχθεὶς ὑπὸ τοῦ πατρὸς πορευδῆνθ!
εἰς τὸν ἀγρὸν, καὶ ἐργάσασθαι, μῇ παραχρῆμα ποιή"
σας, ἀλλ᾽ ὅτε ὕστερον μεταμεληθεὶς ἀπῆλθεν, eix
ἐπαίησε τὸ θέλημα τοῦ πατρὸς ἐν τῷ πρὸ τῆς μεῖ-
μελείας χρόνῳ. Διόπερ μνημονευτέον τοῦ" « ΜῊ ἀνέ"
μενε (65) ἐπιστρέψαι πρὸς Κύριον, μηδὲ ὑπερθάλλο)
ἡμέραν ἐξ ἡμέρας, » xal τοῦ" τ Mh εἴπῃς" Ἐπανι"
θὼν ἐπάνηχε, καὶ αὔριον δώσω, δυνατοῦ svo ὄντος εὖ
φοιεῖν. » Χρὴ τοίνυν κατηγορίαν νομίζειν εἶναι τῆς
"Psal χχσι,9., — *"* Matth, χχι, 38, 29.

male, μανθάνεται.
(62 Locus, ut videtur, mendosus, quem vel 3li-
ter legit vel conjecturatíter reddidit interpres.
Ἐνιτ. PATROL, .
63) Codex Boileianns, ἔργου, Regius, ἔργων.
64) Οὗτος τοῦ Θεοῦ. Lege : ὁ Υἱὸς τοῦ .
65) Coder Bodleianus, ἀνάμενε" Begius, àvagbvat.

Digitized by Google

