<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    505 ORIGENIS 396
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,750">
    ancillæ, et muli, et cameli, de quibus singulis, ali-
    cujus sapientis, et qui profunda Scripturæ doce pe-
    netrare possit, officium erit dicere : et 320 certe
    generatim omnem Abrahæ historiam explorantes,
    et quæcunque de ipso sunt scripta, quæ unum di-
    cunt, et aliud innuunt, spirituales spiritualiter
    omnia facere conabimur. Vide vero an non aperte
    ex his quæ in hoc loco indagavimus, constet sapien-
    tis cujusdam esse, et omni virtute ornati, fieri
    Abrahæ filius. Quid enim opus est dicere quanta
    opus sit sapientia, ut Abrahæ opera consideremus,
    quantaque opus sit potentia, ut ea faciamus? Sed
    quali sapientia qualique potentia egemus, nisi Chri-
    sti, qui est Dei potentia et Dei sapientia 50? Cum
    ergo scriptum sit : Si filii Abrahæ estis, opera Abra-
    hæ facite 51, consequenter huc dixeris : Si filii Isaac
    estis, facite opera Isaac ; similiterque de Jacob, et
    de singulis sanctis patribus. Contra singuli peccan-
    tes generatim quidem filii sunt diaboli, quoniam
    Qui facit peccatum, ex diabolo natus est 52 ; private
    vero vel Cain, vel Cham, vel Chanaan, vel Pharao-
    nis, vel Nabuchodonosor, vel alicujus impiorum.
    Consequenter etiam his dices, unumquemque ex
    hac vita migrantem proficisci ad suos patres ; omni-
    bus enim hominibus decedentibus e vita, non soli
    Abrahamo dici censendum est : Tu autem ad patres
    tuos ibis 53, etiamsi non omnibus hominibus addatur
    illud, cum pace. At vero perfectis, hisque qui spi-
    ritualiter longævi fuerint, illud etiam additur : In
    senectute bona 54 ; quandoquidem canities homini-
    bus est prudentia 55, et corona gloriationis est sene-
    ctus : et gloria veris ac divinis senibus canities illæ
    sunt quæ mente cernuntur, ipsos ornantes.
    ὁράκοις, καὶ στέφανος καυχήσεως γῆρας· καὶ δόξα
    τοις ἀληθινοῖς κα θείοις πρεσβυτέροις αἱ κοσμοῦ-
    σαι αὐτοὺς νοηταὶ πολιραί.
    41. Nunc autem quæritis me interficere, hominem,
    qui veritatem locutus sum vobis, quam audivi a Deo 56.
    Jesum qui quærunt interficere, quoniam Deus non
    interficitur, etiamsi interficient, hominem interfi-
    cient. Quod si quærunt interficere, et nondum in-
    terficiant, insidias illi veluti homini struunt, non
    Deum esse existimantes, cui struuntur insidiæ. Nam
    nullus existimans Deum esse cui struuntur insidiæ,
    insidias illi strueret. Cernere vero licet quosdam
    aliquo modo semper Sermoni struentes insidias,
    quoniam interficere quærunt eum et delere : tan-
    quam hominem ipsum (hoc est humanum et mor-
    talem) esse existimantes : qui vel humaniorem ipsius
    partem, et, quod videtur, invadunt : 321 sed ut
    corpus etiam Sermonis interficiant, perspicuum
    est eos post hæc amplius aliquid facere non posse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,900,750">
    A τινος, καὶ ἐπὶ τὰ βάθη τῆς Γραφῆς ἐπιστάμενος
    φθάνειν δυναμένου ἔργον ἂν εἴη λέγειν· καὶ ἁπλῶς
    γε πᾶσαν τν κατὰ τν Ἀβραὰμ ἱστορίαν
    βασανίζοντες, καὶ ὅλα τὰ περὶ αὐτοῦ γεγραμμένα
    ἄτινά ἐστιν ἀλληγορούμενα, ὡς πνευματικοὶ πνευμα-
    τικῶς ποιεῖν πειρασόμεθα. Ὅρα δὲ εἰ μὴ σαφῶς
    ἀπὸ τῆς ἐξετάσεως τῶν κατὰ τὸν τόπον παρίσταται
    ἡμῖν (68), ὅτι σοφοῦ τινος, καὶ πάσῃ ἀρετῇ κεκοσμη-
    μένου τὸ γενέσθαι τοῦ Ἀβραὰμ τέκνον. Τί γὰρ ἂν
    λέγειν ὅσης σοφίας χρήσομεν εἰς τὸ νοῆσαι τὰ ἔργα
    τοῦ Ἀβραάμ, καὶ ὅσης δυνάμεως εἰς τὸ ποιῆσαι
    αὐτά; Ποίας δὲ σοφίας, ἢ ποίας δυνάμεως δεόμεθα,
    ἢ Χριστοῦ, ς ἐστι Θεοῦ δύναμις (69), καὶ Θεοῦ σο-
    φία; Τὸ μὲν οὖν γεγραμμένον ἐστίν· Εἰ τέκνα τοῦ
    Ἀβραὰμ ἐστε, τὰ ἔργα τοῦ Ἀβραὰμ ποιεῖτε· ἀκο-
    B λούθως δ' ἂν παρὰ τοῦτο εἴποις· Εἰ τέκνα τοῦ
    Ἰσαὰκ ἐστε, τὰ ἔργα τοῦ Ἰσαὰκ ποιεῖτε· τὰ δὲ
    ὅμοια καὶ περ τοῦ Ἰακώβ, καὶ ἑνὸς κάστου τῶν
    ἁγίων πατέρων. Καὶ ἐκ τῶν ἐναντίων δὲ ἕκαστος
    τῶν μαρτανόντων γενικῶς μὲν τέκνον ἐστὶ τοῦ δια-
    βόλου· ἐπεὶ Πᾶς ὁ ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν ἐκ τοῦ
    διαβόλου γεγέννηται· ἤδη δὲ καὶ ἰδικώτερον, ἤτοι
    τοῦ Κάϊν, ἢ το Χὰμ,  τοῦ Χαναὰν, ἢ το Φαραώ,
    ἢ τοῦ Ναβουχοδονόσορ, ἢ τινος τῶν ἀσεβῶν. Τοῖς
    τοις δὲ ἀκολούθως ἐρεῖς, ὅτι καστος ἀπαλλαττό-
    μενος τοῦ βίου τούτου ἀπελεύσεται πρὸς τοὺς ἰδίους
    πατέρας· νομιστέον γὰρ οὐ μόνῳ τῷ Ἀβραὰμ, ἀλλὰ
    καὶ πᾶσιν ἀνθρώποις λέγεσθαι πρὸς τῇ ἐξόδῳ τό·
    Σὺ δὲ ἀπελεύσῃ πρς τοὺς πατέρας σου· οὐχὶ
    C τὸ πσιν ἀνθρώποις, ἀλλὰ μόνοις τοῖς ἁγίοις τό·
    μετὰ εἰρήνης· τοῖς δ τετελειωμένοις, καὶ πνευ-
    ματικῶς μακροημερεύσι γενομένοις καὶ τό· Τραφεὶς
    ἐν γήρᾳ καλ· ἐπεὶπερ Πολιὰ ἐστι φρόνησις ἀν-
    θρώποις, καὶ στέφανος καυχήσεως γῆρας· καὶ δόξα
    τοις ἀληθινοῖς κα θείοις πρεσβυτέροις αἱ κοσμοῦ-
    σαι αὐτοὺς νοηταὶ πολιραί.
    41. Νῦν δὲ ζητεῖτέ με (70) ἀποκτεῖναι ἄνθρω-
    πον, ὃς τὴν ἀλήθειαν ὑμῖν λελάληκα, ἣν
    ἤκουσα παρὰ τοῦ Θεοῦ. Ο ζητοῦντες ἀποκτεῖναι,
    ἐπεὶ Θεὸς οκ ἀποκτίννυται; κἂν ἀποκτιννύωσιν,
    ἄνθρωπον ἀποκτιννύουσι. Κἂν ζητῶσιν ἀποκτεῖναι,
    μήπω ἀποκτιννύντες, οὐχὶ Θεὸν νομίζοντες εἶναι, ᾧ
    ἐπιβουλεύουσιν, ὡς ἀνθρώπῳ ἐπιβουλεύουσιν· οὐδεὶς
    γὰρ πειθόμενος εἶναι Θεὸν τοῦτον, ᾧ ἐπιβουλεύει,
    ἐπιβουλεύσαι ἂν αὐτῷ. στι δέ πως ἀεὶ (71) θεω-
    D ρῆσαι τοὺς τῷ Λόγῳ τοῦ Θεοῦ ἐπιβουλεύοντας, ὅτι
    ἀποκτεῖναι ζητοῦσι, καὶ ἐξαφανίσαι αὐτόν, ἄνθρωπον
    αὐτόν, τουτέστιν ἀνθρώπινον (72), καὶ θνητὸν εἶναι
    ὑπολαμβάνοντες, ἢ κα τῷ ἀνθρωπωτέρῳ ατοῦ,
    καὶ βλεπομένῳ ἐπιτίθενται· ἵνα δὲ καὶ ἀποκτείνωσι
    τὸ σῶμα τοῦ Λόγου σαφῶς (73), ὅτι μετὰ ταῦτα
    οὐδὲν δύνανται ποιῆσαι περισσότερον. Διόπερ οὐ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,760,480,950">
    50 1 Cor. I, 24. 51 Joan. VIII, 39. 52 I Joan. III, 8.
    53 Joan. VIII, 40.
    (68) Ὑμν. Non comparet in codice Bodleiano.
    (69) Θεοῦ δύναμις. Θεοῦ deest in codice Regio.
    (70) Ζητεῖτέ με. Sic recte habet codex Bodleia-
    nus : in Regio deest με.
    (71) Ἔστι δὲ πῶς δεῖ, etc. In codice Regio deest
    πῶς. quod exstat in Bodleiano.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,760,900,950">
    54 Gen. XV, 15. 55 Sap. IV, 9. 56 Prov. XVI, 31.
    (72) Codex Bodleianus, αὐτόν, ὡς ἀνθρώπινον.
    Paulo post, pro ἢ καὶ τῷ, etc., ad marginem codi-
    cis Bodleiani legitur οἱ καὶ τῷ, etc., quod Ferrarius
    secutus est.
    (73) Σαφῶς. Legendum videtur σαφές, et ita le-
    git Ferrarius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca.
    O texto grego na coluna esquerda ("ὁράκοις...") parece ser uma inserção ou variante do texto principal grego da coluna direita.
    Números em negrito (320, 321) indicam paginação original ou seção.
    Letras marginais (A, B, C, D) na coluna grega.
    Notas de rodapé misturam referências bíblicas e aparato crítico.
  </notas>
</pagina>