465}

COMMENT. IN JOAN, TOMUS XX,

ριον. Διόπερ ἀναγχαῖόν ἐστιν ἐφιστάνειν ἡμᾶς πᾶσιν A quod ipsius desiderium facere volunt hi. qui argen-

οἷς θέλομεν ποιεῖν, καὶ ἐξετάζειν, μέποτε ὃ θέλομεν
“ποιεῖν ἐχ τῶν τοῦ διαδόλου ἐπιθυμιῶν ἐστιν ἵνα ἐχ
τοῦ τεθεωρηχέναι τὰ ἐχ τῶν τοῦ διαόλου ἐπιθυμιῶν
“παυσώμεθα θέλειν ποιεῖν ἐχεῖνα, εἰδότες πάντα τὸν
θέλοντα ποιεῖν τὰς τοῦ διαδόλου ἐπιθυμίας ix πατρὸς
μὲν οὐδαμῶς εἶναι θεοῦ, διαδόλου δὲ γεγονέναι τέ-
κνον, xal ἀπὸ τοῦ θέλειν ποιεῖν τὰς ἐπιθυμίας τοῦ
χείρονος μορφούμενον, καὶ χατ᾽ εἰκόνα γινόμενον τοῦ
πονηροῦ πατρὸς, ἀφ᾽ οὗ ἔρχονται, xal τυποῦνται μὲν
ἐκείνου (53) τοῦ χοϊχοῦ elxóvec* πρῶντος γὰῤ χοϊχὸς
ἐκεῖνος τῷ πρῶτος ἀποπεπτωκὼς τῶν κρειττόνων,
καὶ ἐπιτεθυμηκὼς ἑτέρας παρὰ τὴν κρείττονα ζωῆς
ζωὴν, ἄξιος γεγονέναι τοῦ ἀρχὴν αὐτὸν εἶναι (58),
οὔτε χτίσματος, οὔτε ποιήματος, ἀλλὰ πλάσματος
Κυρίου, πεποιημένον ἐγχαταπαίζεσθαι ὑπὸ τῶν ἀγγέ-
λων αὐτοῦ. Καὶ ἡμῶν δὲ ἢ προηγουμένη ὑπόστασϊς
ἔστιν ἐν τῷ κατ᾽ εἰχόνα τοῦ χτίσαντος " ἡ δὲ ἐξ αἱ-
πἰας ἐν τῷ ληφθέντι ἀπὸ τοῦ χοῦ τῆς γῆς πλάσματι"
xa εἰ μὲν, ὥσπερ ἐπιλαθόμενοι τῆς ἐν ἡμῖν χρεῖτ-
*ovog οὐσίας, ὑποτάξωμεν ἑαυτοὺς τῷ ἀπὸ τοῦ χοῦ

πλάσματι, καὶ τὸ χρεῖττον τὴν εἰχόνα τοῦ χοΐκοθ -

λήψεται" εἰ δὲ, συνέντες τὸ ποιηθὲν κατ᾽ εἰκόνα (54),
xa τὸ ληφθὲν ἀπὸ τοῦ χοῦ τῆς γῆς, ὅλοι προσνεύω-
μεν πρὸς τοῦτον (35), οὗ κατ᾽ εἰχόνα γεγόναμεν, ἐσό-
μεθα xai xa0' ὁμοίωσιν Θεοῦ, πᾶσαν τὴν πρὸς ὕλην
καὶ σώματα προσπάθειαν, χαὶ τὴν πρὸς τινὰ τῶν
xa0' ὁμοίωσιν ἀπολείψαντες. Ἐπεὶ δὲ χατὰ θείας
Τραφὰς ἡ ἐπιϑυμία (56) τῶν μϑσων ἐστὶν, οὖχ εἰδυίας

"hw Ἑλληνιχὴν τῶν σημαινομένων καρὰ τοῖς τὰ €

“οιαῦτα διαρθροῦσιν ἀχρίδειαν, ὥς τ᾽ ἂν τὸ μὲν
ἀστεῖον βούλησιν ὀνομάσαι (57), ἣν ὁρίζονται εὔλογον
ὄρεξιν" τὸ δὲ φαῦλον ἐπιθυμίαν, £v φασιν (58) εἶναι
ἄλογον ὄρεξιν, ἣ σφοδρὰν ὄρεξιν, λεκτέον, ὅτι πᾶσα
Ὑεννητὴ φύσις τὰς ἐπιθυμίας τοῦ ἰδίου πατρὸς θέλει
ποιξῖν " ὥσπερ xai πᾶσα ποιεῖ τὰ ἔργα τοῦ ἰδίου πα-
“ρὸς, τοῦ μὲν πρώτως (59) ἁγίου Πατρὸς ἀγεννήτου
τυγχάνοντος" οὗτος δέ ἐστιν ὁ Θεός “ τοῦ δὲ πρώτως
πονηροῦ πατρὸς, ἐξ οὐδενὸς ὄντος πατρός οὐδὲ γὰρ
ὑπέστησέ τις ἐν αὐτῷ πατὴρ τὴν πονηρίαν, ἀλλ᾽ ἡ
ἀπὸ θεοῦ ἐχτροπὴ γεγέννηκεν αὐτήν. Τὸ μὲν οὖν νῦν
ἐξεταζόμενον χατὰ τό" Καὶ τὰς ἐπιθυμίας τοῦ πα-
tfóc ὑμῶν θέλετε ποιεῖν, δαφῶς, ὅτι ἀναφέρεται
πρὸ; τὸν διάβολον, προειρη μένου τοῦ * “Ὑμεῖς ἐξ τοῦ
πατρὸς τοῦ διαδόλου ἐστὲ, καὶ ἐπιφεραημένου τοῦ -
᾿Ἐχεῖνος ἀνθρωποκτόνος ἦν ἀπ᾿ ἀρχῆς. Καὶ ςρὸς
ἕκαστον οὐδ᾽ ἂν οὐ μόνον τῶν kx τοῦ. διαδόλου, ἀλλὰ
γαὶ τῶν Ex τοῦ Θεοῦ, ὑγιῶς λεχθείη τά" Τὰς ἐπεθυ-
μίας τοῦ πατρὸς ὑμῶν θέλετε ποιεῖν. Λέγονται

9 Job xt, 12. Joan. vim, 42.

(53) Codex Regius, τυποῦνται οἱ ἐχείνου, Dodieia-
vns nt in textu.

(55) 1dem codex Regius, αὐτοῦ εἶναι. ὁ

(54) Τοῦ χοϊχοῦ Aper εἰ δὲ, συνέντες τὸ
ποιηθὲν κατ᾽ εἰχόνα. Hec desiderantur ín codici»
bus Regio et Darberino.

δὴ odes Regius, προσνεύωμεν ἐπὶ τοῦτον.

(56) Codex Regius, ἦν ἐπιθυμία, male.

(981) Βούλησιν ἐγομάσαι, ἣν, ei. Laertius. in
Zenone de Stoicis loquens. : Τῇ δὲ ἐπιθυμίᾳ tvav-
τίαν φασὶν εἶναι τὴν βούλησιν, οὖσαν εὔλογον ὄρεξιν"

(um non aliter quam $355 voluntate amant. Quam-
obrem omnia qux acturi sumus, inspleiamus oper.
tet et examinemus, ne forte quod faeere volumus,
sit ex. desideriis diaboli : ut cum viderimus diaboli
desideria, desiuamus velle ea facere, scieutes om-
nem qui diaboli desideria facere voluerit, ex Dco
Paire haudquaquam esse posse, sed. factum fuisse
diaboli fllium, atque etiam formatum el factum ad
imaginem mali patris, eo quod velit pejoris deside-
ria facere, 4 quo proficiscuntur foriauturque tor-
vestris illius imagines : primas enim terrenus ille,
€o quod primus delapsus fuerit a rebus melioribus,
et desideraver:t alteram vitem preter vitam prz-
stantiorem, dignus locis fuit ut esset. principium 59
non creature, non operis, sed figmenti Domini, fac-
tuis ut illuderetur ab angelis ejus. Nostra vero prin-
eipalis substantia ia ea parte est, qux» ad similitu-
dinem est Creatoris ; altera vero ex culpa iu fiy-
mento, quod e pulvere terre est somplum. Atque
equidem si obliti veluti substantie melioris, «ux in
nobis est, ei figmento quod est e pulvere, subdide-
rimus nos ipsos, pars etiam praestantior imaginer
terreni sumet; sin vero intelligentes quod factum
est ad imaginem, et qnod sumptum est e pulvero
terree, inefinaverimns ad. hune ad eujus Imaginem
facti sumus, erimus etiam ad similitadinem Dei ;
omni affectione erga materiam et erga corpora,
aique etiam ergs aliquem corum qui sunt ad. simi-
litudinew, abolita. Quoniam autem. ἐπιθυμία [hoc
est desiderium] indilferens est in Scripturis divi-
nie, non agnoscentibus accuratam vocabulorum si-
gnifleatienem ἃ gentibus, qui diligenter disseruere,
waditun, qui πὸ ἀστεῖον loc est, quod dude
strium, atudiosumqne est] nominent βούλημα [hoc
est voluntatem], eam deffnientes appetitom ration i
eonsentaneum; quod vero malun est, ἐπιθυμία
[hoc est desiderium,] quod dicunt eue appetitum ἃ
ralione alienum, vel vebemeutem appettum ; di-
cendum est emnem naturam genitam desideria pa-
tris sui velle acere: quemadwodum eliam ennis
natura faeit opera patris ssi, in primis quidem il-
Nus Patris saneti, ingeniti exsistentis, qui est Deus;
illius vero in primis mali patris, $3G qui ex nul-

D jo est patre, quippe ia. quo nullus pater effecerit,

ut subsisteret pravilas, sed aversio a Deo genuerit.
eam. Quod igitur nune. examinatum & nobis est,
nempe: Et desideria potris vestri vultis facere **,
werapicuum est ad diabolum referri, cum superius

Caupiditati autem contrariam exse dient. voluntatem,
que est appetitio rationi consentamea. logis.

(98) Ἐπιθυμίαν ἣν φασιν, εἰς. Cicero. Tuscul,
lib. ut : Altera cupiditas, que recte wel libido dici
potest, que est immoderata. appetitio opinati magni
boni, rationi non obtemperans. Laertius in. Zenone :
Ἐπιθυμία δέ ἐστιν ἄλογης ὄρεξις" Cupiditas autem
est. appetitio rationi non corsentiens, ἵν.

(59) Πρώτως. 1n codice Regio hic et infra scrl-
ptum est πρῶτος, male. Ibidem pro ἀγεννήτου legitue
&ytvi;tev.

Digitized by Google
