<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    COMMENT. IN JOAN. TOMUS XX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,480,930">
    ἱὲ μήδεῖται οἱσι τέχνης τοῦ Ἀβραὰμ λέγεται τό·
    Εἰ τέκνα τοῦ Ἀβραὰμ ἐστε, τὰ ἔργα τοῦ Ἀβραὰμ
    ποιεῖτε [52], παρίστησι τὸ μήδεῖτο τούτους καρποὺς
    ἔχεν τοὺς ἐπακολουθοῦντας πρὸς τὸν Σωτῆρα. Πρὸς δὲ τὸν
    οὕτως ἀντιλέγοντα ἀπαντήσεται τῷ, μὴ ταύτην εἶναι
    φάσκων τὸ· Πᾶς ὁ ἀκούσας παρὰ τοῦ Πατρός, καὶ
    μανθάνει, τῷ̑ Καὶ ὑμεῖς οὐκ ἠκούσατε παρὰ τοῦ
    Πατρός· ὁ μὲν γὰρ πρὸς τὸ ἀκούσαι παρὰ τοῦ Πα-
    τρός μαθὼν πάντως ἔρχεται πρὸς τὸν Σωτῆρα· οἱ δὲ
    ἀκούσαντες μὲν, μὴ πάντως δὲ καὶ μεμαθηκότες,
    οὐδεπώ τεχνᾶσιν εἰσι τοῦ Ἀβραάμ.
    
    8. Πιθανωμέθα δ' ἂν τόν τις τὰς φύσεις εἰσαγάγον,
    καὶ εἰς τὸ, ὅτι Ὁ Λόγος ὁ ἐμὸς οὐ χωρεῖ ἐν ὑμῖν,
    ἀποδιδοὺνται κατὰ Ἡρακλείωνα, ὅτι διὰ τοῦτο οὐ γιν-
    γρ͂, ἐτ' ἀνεπιστόμως ἠτο κατ' οὐσίαν ἡ κατὰ γνώμην,
    πῶς οἱ ἀνεπιστόμως κατ' οὐσίαν ἤκουσαν παρὰ τοῦ
    Πατρὸς; Ἀλλὰ καὶ ποτέρον ποτέ προῆσαν ὅποι ησαν
    τοῦ Χριστοῦ, ἠ ἀλλότριοι ὑπήρχον αὐτοῦ· Εἰ δὲ ἦσαν
    ἀλλότριοι, πῶς ἤκουσαν παρὰ τοῦ Πατρὸς σαρφῶς, ὡς
    σώθαι, λεγομένου πρὸς τοὺς ἀλλοτρίους, ὅτι Διὰ
    τοῦτο μήτ' οὐκ ἀκούετε, ὅτι ὑμῖν ἔστι τῶν
    προβατῶν τῶν ἡμῶν· εἰ μὲν ἂρα ὀλβώμενοι ἐτέρυον
    ἄτοπον ταυτοῖς περιθώρια λεγόμενα, παρὰ μὲν τοῦ
    Πατρὸς ἀπηχθέναι τοὺς ἀλλοτρίους, μὴ ἀκόυν δε
    τοὺς αὐτοὺς τοὺτους παρὰ τοῦ Σωτῆρος. Εἰ δ' οἱκοῖ
    τοῦ Σωτῆρος ἦσαν καὶ τῆς μακαρίας φύσεως, πῶς
    ἔζησεν αὐτὸν ἀποκτεινάν, καὶ πῶς ὁ τοῦ Σωτῆρος
    λόγος οὐκ ἐχώρει ἐν αὐτοῖς;
    
    9. Ἀπεκρίθησαν, καὶ εἶπαν αὐτῷ· Ὁ πατήρ
    ἡμῶν Ἀβραὰμ ἐστι. Δόξαν ἂν τὴν ἀπόκρισιν οὗτοι
    παρέσχον πολὺ κατεπινώσερον ἐξελάβομεν περὶ τοῦ,
    τά αὐτῶν ἦν ὁ πατὴρ (53), ὅτι ὁ Κύριος ἱλεγον·
    ὁ μὲν γὰρ Ἰησοῦς ἀναφερῶν ἐπὶ τὸν θέον ἔφαπτε τό·
    Και ὑμεῖς οὖν ἠκούσατε παρὰ τοῦ Πατρός,
    ποιεῖτε· ὅ τι κατενέχθηρον ἐν ὧ τό εἶχον παροιχο-
    λογίων (54) ταυτῶν πατέρα, λέγοντες· Ὁ πατὴρ
    ἡμῶν Ἀβραὰμ ἐστι. Βοηθῶν δ' ἂν τις αὐτοῖς, ὡς
    κακὼς ἀποκρινόμενος, φησί, ὅτι εἰς μετέρον, καὶ
    μὴ διόσκετε ταυτὸς ἐλαι τοῖς θεοῖ, τοῦ Ἰησοῦ
    λέγοντος· Ἀ ἀκούσατε παρὰ τοῦ Πατρὸς, ποιεῖτε,
    καὶ ἀναφέρομενοι τὸν, παρὰ τοῦ Πατρός, ἀπὸ τοῦ θεοῦ·
    γὰρ μὴ τέκων τοῦ Ἀβραὰμ κατὰ μήνιμον ἀρετῆς
    ἔπον αὐτῷ (55) μετὰ τὸν Ἀβραάμ, ἐχθρὸς, ὡς
    οἷος, πρὸς ὅς ὁ λόγος, πολλῷ μᾶλλον οὐκ ἔστι
    τέκνον τοῦ θεοῦ. Ὅρα δὲ κἂλ ὁ πρὸς τοῦτον συύωὰμ
    λέγων (δὲ οὖν εἴρηται· Και ὑμεῖς οὐκ ἠκούσατε
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    A (quibus etiam, tanquam qui non essent filii Abra-
    hae, dicitur: Si filii Abrahae estis, opera Abrahae
    facile) docere hos nondum habere fructus veniendi
    ad Servatorem. At vero ad hunc sic contradicten-
    tem resondenbit alius, non idem esse: Omnis qui
    audivit a Patre, et didicit, cum his verbis: Et vos
    igitnr, quae audivistis a Patre: illum namque, prae-
    terquam quod a Patre audierit et didicerit, etiam
    venire ad Servatorem; hos vero qui audierint qui-
    dem, sed non omnino didicerint etiam, nondum esse
    Abrahae filios.
    
    8. Sed interrogentur a nobis qui naturas intro-
    ducunt, quique in hoc contextu: Sermo meus locum
    non habet in vobis 33, juxta Heracleonem explicant
    eum idcirco locum in eis non habere, quia sint
    natura vel animo inhabitiles : quomodo inhabitiles
    natura a Patre audierunt? Sed utrum tandem hi
    erant oves Christi, an ab ipso alieni? Quod si erant
    alieni, quomodo audierunt a Patre, palam, ut pu-
    tant, dicente ad alienos: Propter hoc vos non audi-
    tis, quod non sitis ex ovibus meis 34? Nisi forte
    cum urgeantur, in aliud absurdtm seipsos conjici-
    unt, dicentes a Patre quidem audisse alienos, hos
    vero ipsos non audire a Servatore. Sed si familia-
    res erant Servatoris, si et beatae illius naturae,
    quomodo quaerebant eum interficere, et quomodo
    Servatoris sermo non habebat locum in eis?
    
    317 9. Responderunt, et dixerunt ei: Pater
    noster Abraham est 35. Videntur hi alectius longe
    respondere quam dixerit Dominus, declarantes
    quis ipsorum esset pater; siquidem Jesus ad Deum
    referens dixerat: Et vos igitur, quae audivistis a
    Patre, facile 36; hi vero abjectius patrem gentium 37,
    patrem suum fatentur, dicentes: Pater noster
    Abraham est 37. Quod si quis eos defendens, tan-
    quam qui bene responderint, dicet, Jesu dicente:
    Quae audivistis a Patre, facile, et voculam Patris
    referente ad Deum, eos dicere: Pater noster Abra-
    ham est, seu modestos et nolentes sibi tribuere
    quod illi Dei essent, perspicuum est hoc eciam a
    Seruatore corrigi, ceu falso dictum, his verbis: Si
    filii Abrahae estis, opera Abrahae facile. Neque vero
    absurdae praeter haec quaerat etiam aliquis quomodo
    Servator, qui eis ne illius quidem esse Abrahae con-
    cedebal, dicere posset: Et vos igitur, quae audivistis
    a Patre, facile, relata voce Patris ad Deum: nam
    qui Abrahae filius non est, qualicumque modo vir-
    tum posterorum Abrahae imitando, is vituperabilis
    perinde atque hi ad quos est sermo, multo magis
    non erit filius Dei. Proinde vide an etiam ad hoc
    dicere possimus (quoniam non dictum fuit: Et vos
    igitur, quae audivistis a Patre vestro, vel a patre
    nostro, sed, a Patre), quod lice1 aliquis sit pater,
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    (52) Codex Bodleanus, potius: Regius, etnotte.
    (53) Codex Bodleanus, recte, pathea: Regius,
    Surtp.
    (54) Idem codex Bodleianus, αναμναλογέτων.
    (55) Karā ṁίμησιν ἀρετῆς ὑπολειποντ'των, etc.
    Sic hunc locum, in codicibus Regio et Barberino
    luxatum, sanitate restituit Bodleianus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas notas de rodapé em latino. Foram mantidos sinais de ilegibilidade onde necessário; porém a página apresenta tinta legível em todo o corpo, não foi usada a marca [ilegivel] por bloco.</notas>
</pagina>