<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    657                                  COMMENT. IN JOAN. TOMUS XX.                                    658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,500,920">
    λόγον, καὶ ταῦτα ἀναγραφῆς ἀξιωθέντα ὑπὸ τῶν A
    αὐτῶν μαθητῶν· αὐτοῦ, ὡς ἔτυχεν ἐδεκτέον· ἀλλὰ
    ῥᾴσαν βάσανον καὶ τοῖς νομιζομένοις εἶναι σαφέσι
    τ̣̣· προσαχθεῖν, οὐκ ἀπογινώσκοντα, ὅτι καὶ περὶ τὸν
    ἀνυπονήτον καὶ ἀπλὸν εἶναι νομισθέντα λόγον αὐ-
    τοῦ· ἐξερώσθεῖται τοῦ τοῦ ὀρθῶς· Σπουδὴν ἀξίον τέ τοῦ
    ἱεροῦ στόμας ἐκείνου. Εἰ δὲ ποὺ μὴ εὑρίσκομεν·
    ἡμᾶς, καὶ ὁ λόγον τοῦ Ἰησοῦ ἀπάτησεν, ὡς οὑ
    πνεῦσ· τῶν ἐν πληρώματι μεστῶν ἀληθείας καὶ
    σοφίας δογμάτων. Ταῦτα δέ μοι εἴρηται βουλόμεv
    ἐξετάσασθαι τ· Εἶναι δαιμόνιον οὐκ ἔχω· δι᾿ οὗ δι-
    δασκούμεθα πάντες οἱ τῷ Εὐαγγέλιῳ ἐντυγχάνοντες
    πράγμα τὸ οὖκ ἔσπευν καὶ πόλυ ἐντυχεῖν τῷ Εὐαγ-
    γελίῳ. Τί δὲ τοῦτο ἐστιν ἤδη κατανοητέον. Ἀρέσκαι
    κατα τὰς Γραφὰς τοὺς ἁμαρτάνοντας πολλὰ ποιεῖν
    παρα τὸν λόγον, οὐ δὲ ἄλλο ἤ.τῷ δεκτικοῦ αὐτοῦ
    γεγενέσθαι ἐνεργείας πονηροῦ πνεύματος, ὁ θελή-
    ματος ἀκαθάρτου δαιμονίου. Οὐκ ἔνχρησαν ἀv καὶ
    τὰ νομιζόμενα ἂν ἑλάχιστα· εἶναι ἁμαρτημάτων δικ-
    μονοίς προσάψαν ὁῷ φησαντες· τὴν ὀψυχοίαν δαιμό-
    νων εἶναι, ὁμοίως δὲ καὶ τὴν χαταλασκίαν. Εἰκός δὲ
    καὶ ἄλλα μύρια δαιμονίων φαντασιουμένων ἡμᾶς,
    καὶ ἐνεργούντων, κατα τὸ ἐκείνων θέλημα ποιεῖν·
    καὶ ἔστιν ἐν ἀνθρώποις ὥστεν οὐδεὶς καθαρὸς ἀπὸ
    ῥύπου, καὶ οὐδεὶς δικαῖος ἐπὶ τῆς γῆς, ὅς ποιήσετ
    αγαθόν, καὶ οὐχ ἁμαρτήσεται· οὕτω καὶ οὕτως ἀπ'
    ἀπὸ δαιμονίων καθαριέυσα, καὶ μηδεπότε γενόμενος
    τῆς ἀπὸ τούτων ἐνεργείας ἀνέπεδεκτος. Διόπερ, αλ-
    ληγορούμενος τὰς ἐν τῷ Εὐαγγελιῳ θεραπείας, ἐν
    αἷς εἰσι καὶ τῶν δαιμονίων ἀπελάσεις, ἐροῦμεν
    πάντων αὑτ ἀπελάπευστα τοὺς δαίμονας ὑπὸ Ἰησοῦ,
    τῶν πρά τὰ τεθεραπεύσθαι ὑπὸ τοῦ λόγου μιχκτὡ
    παρδεχομένον τὰς τῶν δαιμόνων ἐνεργείας. Μόνου
    τοίνυν νομίζω εἶναι Ἰησοῦ φωνὴν (τοῦ μόνου ἀπεκ-
    δοσμένου τὰς ἀρχὰς, καὶ τὰς ἐξουσίας, καὶ δειγμα-
    τίζοντος τὰ παρήρια, καὶ ὁμειράνευσάντος ἐν ξύλῳ,
    τροπαῖον κατὰ πάσης ἀντικειμένης δυνάμεως τὸν
    σταυρὸν στηγάνον), ὥστε τὸ· Ἐρχεταί ὁ ἄρχων
    τοῦ κόσμου τούτου, καὶ ἔν ἐμοὶ οὐκ ἔχει οὐδὲν,
    οὕτως καὶ τὸ· Ἐγώ δαιμόνιον οὔτε ἔσχον, οὔτε ἔχω,
    οὔτε ἔξω. Τὴν δὲ φωνὴν δυνάμεθα μὲν καὶ ἡμεῖς
    πρενωγείσασθαι καὶ λέγειν· Δαιμόνιον οὐκ ἔχω,
    ἀλλά ἐλεχγῳσθαι ὁμοίως τοῖς ἀρημασίαμενοις περὶ
    τοῦ δαιμονίου (22), καὶ ἐν αὐτοῖς τοῖς πράγμασιν
    ἀπεδειχθήναι, ὅτι ἐψεύσαντο. Ἡ οὐκ ἐλεγχος (23) D
    τοῦ δαιμόνι μέλας, ὅταν μεμψίμοϊον καταστάτην
    ἔχοντες βρομεῖν, ἀπὸ θυμοῦ καὶ ὀργῆς φλεγόμενοι,
    ἢ λαιπτιχότες, καὶ ὑποπερι χηρεμιώζοντες (24)
    καὶ ταῖς ἰσταις κηγειται· δίκην ἐπεὶ θνηλωμάων
    ἐπιβαλόμενων, ἐκβαλλοῦντες (25) τοὺς περὶ ἀπαθείας
    λόγους Θεοῦ εἰς τὰ ὁπίσω· Ἀλλὰ καὶ ταπεινοὶ
    και συννεφεῖς ὑπὸ τῆς λύπης καθελκόμενοι, καὶ τὸ
    ἴδιον τῶν λογικῶν γαρύρων ἀπολεσάντες ἐπιλαβο-
    μεθα τοῦ ἀνευ θεοῦ στρουθίου (25*) πιπτειν ἐς παγίδα,
    10b xiv, 4. * Eccli. vii, 21. ** Coloss. ii, 15.
    (22) Codex Bodleianus, περὶ τοῦ μὴ δαιμονίου.
    (23) Codex Regularis, ἐλεγχους, male.
    (24) idem codex Regius, ὑποπερι χηρεμιώζοντες.
    (25) idem codex Regius, ἐκβαλλοῦντες.
    (25*) leg. στρουθίων, in accusativo, nisi forte quis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    A nullum Jesu verbum, praesertim quod habitum di-
    gnum fuerit scriptione a sanctis ipsius discipulis,
    vulgariter intelligendum est. Quin etiam omnis di-
    ligentia adhibenda est a nobis his etiam quae exi-
    stimantur aperta; non desperanes in ejus sermone,
    etiamsi extemporaneus et simplex esse credatur,
    inveniri semper aliquid illius ore sacro dignum a
    recte quaerentibus. Quod si aliquando non invenia-
    mus, nos incusandi sumus, non Jesu sermo, tan-
    quam qui non spiret ex plenitudine dogmata plena
    veritatis et sapientiae. Quae mihi dicta sunt volenti
    inquirere de eo : Ego daemonum non habeo : per
    quod omnes Evangelium legendes ream doceamur,
    quam, antequam Evangelium legeremus, non nove-
    ramus : quae qualisnam sit jam consideranda est.
    Convenit iuxta Scripturas multa peccantes facere
    praeter rationem, non ob aliud nisi quia facti fuer-
    rint capaces operationis mali spiritus, vel voluntat-
    lis immundi daemonis. Non dubitarunt igitur vel
    ea quae existimantur esse levia peccata, daemonii
    356 tribuere illi qui dixerunt repentance iram
    similitergue detractionem daemonium esse. Con-
    sentanum vero est, daemoniiis in nobis. imagin-
    iones imprimentibus, in nosque operantibus innu-
    mera alia, nos juxta illorum voluntatem facere :
    et ut inter homines nullus est absque sordibus*,
    et nullus justus super terram, qui faciat bonum,
    et non peccet 14; sic etiam nullus est semper a
    daemonis mundus, et perpetuo factus incapax
    operationis horum. Quocirca allegorice interpre-
    tlantes curationes in Evangelio positas, in quibus
    sunt etiam daemonum expulsiones, dicemus Jesum
    ab illis omnibus semper daemonas expellere, qui
    propterea quod curati fuerint a Filio. Dei, non
    amplius admittunt daemonum operationes : quamob-
    rem solius Jesu vocem esse reor (qui solus ex-
    spoliavit principatus et potestates, et ostelans pa-
    lam, et triumphans eas in ligno, 1 propium ad-
    versus omnem potentiam contrariarn statuitt cru-
    cem), ita dicere : Ego. daemonium neque habui,
    neque habeo, ac ne habiturus. quidem sum, quem-
    admodum illud etiam dixit: Venit princeps mundi
    hujus, et in me non. habet quidquam 17. Possumus
    quidem etiam nos proferre et dicere: Daemonium
    non habeo; sed velleslum perinde atque hi qui
    cum negaverin se insanire, ipsis factis convinci-
    tur mentitos fuisse. Annon manifestum argumentum
    nos iansaire, quando stetum habentes insanientium
    clamamus, excandescenetia et ira accensi? Vel cum
    rabie agitab, et tanquam linientes proprias etiam
    conjugues instar equorum equarum amore insa-
    cientium conscendimus, post tergum ejiciens
    quidquid Deus dixerit de sedandis affectibus? Quia
    etiam quia abjecti, et obscuri a mœrore detine-
    "Joan. xiv, 30.
    solacissimum Origeni condonas, genitium relinere
    velit propter attractionem, ut aiunt, articului tsol
    precedentis. Uiat sit, deest particula negativa.
    EDIT. PATRON.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,880,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas de aparato críticas e variantes entre parênteses dentro do texto grego; números de referência (22)-(25) preservados. Transcrição respeita abreviações e ligaturas impressas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>