<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    416] COMMENT. IN EPIST. AD ROM. LIB. VIII. 1170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    vam, et si quis accipiat bilicre a Jesu, et aqua illa istae in eo fons aquae salientis in vitam aeternam »,
    iste de hac aqua doctrinae spiritalis potest lavare pedes discipulorum, et omnes ex anima ipsorum
    immunditias sordesque diluere : et hoc faciens da tum a magistro implebit exemplum. • Speciosi ;
    ergo « sunt pedes evangelizantium bona. » De ipsis
    puro pedibus etiam (40) in Canticis canticorum
    Sponsa dicit ad Verbum Dei : « Lavi pedes meos,
    quomodo inquinabo eos » ? Et de ipsis nihilomi nus dicitur : « Tibiae suae sicut columnae marmorea:
    cum basibus argenteis ». Et fortassis quia hæc
    pulchritudo est in pedibus evangelistarum, propterea non vult eos Dominus Jesus ostentantis ope rire, et occultare speciem pulchram; sed præcipit
    eis nequa calceamentum habere in via ». Quæ au
    tem bona sint quœ evangelizant, hoc est, quœ an nuntiant, videamus. Quamvis hoc ipsum quod dicit
    evangelizare, interpreletur « bona annuntiare »,)
    quœ sint tamen bona quœ bonis addidit, requiramus.
    Unum et verum bonum est Deus «, cujus imago
    bonitatis est Filius », et Spiritus ejus, qui dicitur
    bonus «. Istud ergo (41) unum bonum, quia in Deo
    Patre, e Filio, e Spiritu sancto est, « bona » no minimavit. Hoc est enim quod annuntiant evangeli sta?, secundum præceptum Domini et Salvatoris
    nostri dicentis : « Ite, docete omnes gentes, bap ti zantes eos in nomine Patris, et Filii, et Spiritus
    sancti ». Hæc sunt ergo evangelizantium bona «.
    Sed quomiam et ipse bonus nuntiis dicitur, et num ? tirare de bonis, illa sit ratio quod non solum bona
    annuntiant, sed et bene bona nuntiant. Sunt enim
    nonnulli qui annuntiant quidem (42) et prædica int de Patre, e Filio, et Spiritu sancto ; sed non sin cere, non integre : ut sunt omnes hæretici, qui Pa trem quidem, et Filium, et Spiritum sanctum au nuntiant; sed non bene, neque fideliter annunti ant. Aut enim male seperant Filium a Patre, ut alterius
    naturæ Patrem, alterius Filium dicant : aut male
    confundunt, ut vel ex tribus compositum Deum, vel
    trinum tantummodo appellationis in eo esse vocabu lum putent. Qui autem bene annuntiant bona, pro prietates quœm Patris, et Filium, et Spiritui sancto
    suas cœlique dant; nihil autem diversitatis esse
    confitebitur in substantia vel natura. Qui ergo ita
    annuntiant Evangelium, non solum bona annun-
    » Joan. iv, 14. « Cant. v, 3. « ibid. 15. « Math. x, 10. « Math. xix, 17. « S ap. vii, 26.
    » Psal. cxlix, 10. « Matth. xxviii, 19. « Isa. lii, 7. « Isa. lii, 6, 7. « Rom. x, 16 sqq. « Isa. liii,
    1; Rom. x, 46. « Osee xiv, 10. « Psall. xxiii, 3. « Psal. xxiii, 13.
    (40) Editi, « ut puto, etiam pedibus, » etc.
    (41) Ms. Regius num. 1639, « et qui Spiritus ejus
    dicitur. Istud ergo, » etc.
    (42) Ms. unus Regius num. 1639, « sed et bene
    nuntiunt. Bona sunt enim quœ nonnulli annuntiant
    quidem, » etc. Sed cœteri uss., Rabanus et editi
    ut in nostro textu.
    (43) Editi, « Exemplum vero de Isaia, » etc.
    (44) Editi, « tamquam ora in montibus, ut pedes
    evangelizantium, » etc. Ms. Regius num. 1639, « tamquam hora... ut pedes evangelizantis... et evange lizantis, » etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    tiant, sed bene et integre annuntiant bona. Rem plus vero hoc de Isaia (43) videtur assumplum ;
    sed ibi propheta ad ipsum Dominum evangelizandi officium retulit. Ita enim ait : « Quoniam ego ipse
    qui loquebar, adsum, tamquam aura in montibus, ut
    pedes evangelizantis (44) audituum pacis, ut evan gelizans bona ». Verum videtur mihi Paulus,
    quia prophetâ dixerat, « ut pedes evangelizantis
    auditum pacis, ut evangelizans bona», et hoc quasi
    ex alerius comparatione memorasse ; velut si di ceret : Ila adero ut homo qui evangelizat pacem,
    et evangelizat bona. Hoc autem faciunt apostoli :
    idcirco de semetipsis hoc dictum, id est, de aposito lis, accepisse videtur (45), ad quorum comparativ mem adfuturum et evangelizaturum bona per pro phetas se dixerat Christus.
    6. « Sed non omnes obediiint Evangelio. Isaias
    enim dicit : Domine, quis credidit auditui nostro ?
    Ergo fides ex auditu; auditus autem per verbum
    Christi. Sed dico : Nunquid non audierunt ? In
    omnem terram exiit sonus eorum; et in fines orbis
    terræ verba eorum. Sed dico : Nunquid Israel non
    cognovit ? Primus Moyses dicit : Ego ad emulationem
    vos adducam in non gentem, in gentem insensatam,
    in iram vos inducam. Isaias autem audet et dicit :
    Inventus sum a non quaerentibus me : palam a p
    parui inter eos qui me non interrogabant. Ad
    Israel autem quid dicit ? Tota die expandit manus
    meas ad populum non credentem, et contradicen tem » (46). « Neque omnes (47) ex gentibus
    Evangelio crediderunt, neque omnes ex Isra-1 :
    627 plures tamen, et multo plures ex gentibus,
    quam ex Israel. Quod ergo ponit Apostolus quia
    Isaias dixerit : « Domine, quis credidit auditui no
    stro » ? Quis, pro raro dictum est : et observare
    debemus quod sermo hic in Scripturis interdum
    pro raro, interdum pro nullo omnino ponitur ;
    verbi gratia, ut eum dicit : « Quis sapiens, et intel liget hæc » ?, et, « Quis ascendit in montem Do mini » ?, et, « Quis est homo qui vult vitam ? » ? ,
    in his omnibus rarum quis (48) significat. Ubi
    vero dicit : « Quis ascendit in cœlum ? hoc est,
    Christum deducere : vel quis descendit in abyssum ? »
    hoc est, Christum a mortuis reducere : « hic quis
    nullus intelligitur. Nullus est enim qui ascendit in
    cœlum Christum inde deducere. Nunc ergo, o Do-
    (45) Videtur deest in omnibus mss. et editis, sed
    supplendum videtur. Deinde editi, « futurum. »
    Et Paulo post ms. Regius num. 1639, « per pro phetas. »
    (46) Domine quis credidit, etc. usque ad, non cre dentem, et contradicentem, desunt in editis, sed re stituuntur ex omnibus mss. nostris.
    (47) Editi et Rabanus, « Neque enim omnes, »,
    etc. Sed omnes mss. nostri omittunt e, enim, ».
    (48) Quis. ita recte ms. unus Regius num. 1639.
    Cæteri vero mss, Rabanus et editi, « quemque. »
    Sic et paulo infra.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição procurou seguir a ordem esquerda então direita. Uso de sinais de abreviação e referencias críticas mantidos. Foram mantidas as notas críticas numeradas entre parênteses conforme o impresso; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>