<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,28,972,968">
1183
populi revocavit. Sed hæc dicunt, quia sedentes A inmundis et sordidis vestimentis, i-i est, corpore
ad mensam potentis non faciunt illud quod admo-
nuit (20) Salomon 11, ut intelligibiliter intelligant
quae apposita sunt eis. Non enim visibiliter hæc,
sed intelligibiliter, hoc est, spiritualiter facturus
prophetatus est Christus (21). Nam ædificavit vere
civitatem Dei, sed ex lapidibus vivis, ex quibus (22)
suscitavit filios Abrahæ, et ex ipsis ædificavit Ec-
clesiam Dei; et convertit captivitatem populi,
cœrum quos in peccatis captos diabolus detinebat.
Illis ergo non ita intelligentibus, mensa hæc Scri-
pturaræ divinæ facta est in laqueum, et in captio-
nem. 1 Potest autem et illa captio mensæ hujus
videri, qua Dom'nus eos cepit cum dixit ad eos:
«Quid vobis videtur de Christo? Cujus Filius est?
At illi responderunt: David. Et Dominus: Quo-
modo ergo (23), inquit, David Dominum eum vo-
cat, licet: Dixit Dominus Domino meo: Sede a
dextris meis (24)? Et non poterant ei respondere
verbum ». Fit autem et e in retributionem, eis
hæc mensa, u breviter dicam, secundum verbum
Domini quo ait: « Putatis quia ego accusam vos
apud Patrem? Est qui vos accuset Moyses »; et
secundum illud quod Apostolus dicit: « Quoniam
per legem (25) peccaverunt, per legem judicabun-
tur. » Fit autem et « in scandálum » eis mensa hæc
hoc modo. Ex Scripturis dijsicerant Judaei, quia
« Christus in æternum manet »; Jesusm vero vi-
dentes in carne, et non solum in carne, sed et in
morte, et morte crucis, scandalizabantur in eum
nescientes quia : etsi passus est ex infirmitate ,
carnis, : sed vivit ex virtute Dei ». Illæ ergo
singula quia non intelligibiliter acceperunt, quæ
apposita sunt eis ad mensam potentis, scandali-
ziti sunt, et ipsa mensa Scripturarum divinarum
facta est eis in scandálum, et obscurati sunt oculi
eorum secundum ea quæ supra diximus, et dorsum
eorum curvatum est semper 16. Neque enim dele-
rent ultra cœlum aspicere, qui in creatorem cœli
peccaverunt, et in Dominum majestatis. Sed et
unicusque nostrum reverendum est ne forte hæc di-
vinorum verborum mensa, ad quam videmur con-
sedisse ut cibum verbi Dei pro possibilitate suma-
mus, sit in laqueum, vel in retributionem, vel in
scandálum, si non intelligibiliter, et ut dignum est,
immulos ex ea, et puros ac spiritales cibos sapien-
tiæ capiamus: etiam illud pariter observantes ne
populi revocavit. Sed hæc dicunt, quia sedentes A inmundis et sordidis vestimentis, i-i est, corpore
ad cord e (26) polluto ad mensam sapientiæ consi-
deamus; sed speciem futuri in cœlis convivii jam
nunc meditantes, per conversionem et poenitentiam
indumenta quotidie mundiora et nuptialia prap-
remus, quibus utentes, aulam sapientiæ, et thala-
mos filii regis intrare mereamur 17.

9. Dico ergo : Nunquid sic offenderunt ut ca-
derent? Absit. Sed illorum delicto salus gentibus,
ut illos emulentur. Quod si delictum illorum dii-
vitie mundi, et diminuo eorum divitiæ gentium:
quanto magis plenitudo eorum »? Cum exo-
suscitet Apostolus ea in quibus repudiatus est Israel,
et introductæ sunt gentes; et enumerasset etiam
prophetias quæ de cæcitáte ipsorum, et laqueo, et
retributione, scandalique prædixerant (27): ne
rursum gentibus insulandi causas et elationis ma-
teriam præberet, ipsius Israelis lapsum dicit talem
fuisse, non ut illi caderent, sed ut delicto suo sa-
luem gentibus darent: et ait: « Dico ergo: Nan-
quid sic offenderunt ut caderent? Absit. Sed illo-
rum delicto, salus gentibus ». Et quomodo ex illo-
rum delicto salus gentibus detur, ostendit : « Et
illos, » inquit, « æmulentur (28): » hoc est, :a con-
versionem gentium videntes, et testamentum Dei,
quod ipsi prius acceperant, illis tralatum, et le-
gem ac prophetas apud eos majores et digniore ha-
beri observantia, zelum capiant etiam ipsi in no-
vissimis saltem temporibus: et sicut nunc illorum
lapsus salutem gentibus dedit, ita gentium ides
C et conversatio Israeli ammonulationem conversionis
conferat et salutis. Observandum tamen est, quod
aliud ponit Paulus (29) offender e ac delinquere, et
aliud cadere: et offensio quidem vel delict o re-
medium ponit : cecidisse autem eos, quasi despe-
ratio in hoc sit aliqua, non recipit. Dicit 634
enim : « Nunquid sic offenderunt, ut caderent?
Absit. Sed illorum delicto salus gentibus. » Et est
mirum quomodo in tot et talibus quæ de eis omnis
Epistola textus expoui, cecidisse tamen eos neget
Apostolus. Sed videtur mihi quod Paulus cadendi
differentiias bene noverit, et aliud sciat esse ca-
dere, secundum illud quod scriptum est : « Septies
cadet justus, et resurgct 19, » 0 et iterum : « Noli
mihi insultare, inimica mea, quia cecidi: et resur-
gam » ; ; et secundum quod Jeremias dicit : « Nun-
quid qui cadit, non adjuicet ut resurgat ? aut qui
1184
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="28,968,972,1000">
(20) Alias, « communit, » (al., « monuit »); Salo-
mon quod intelligibiliter, » etc.
(21) Editi, « hoc est, spiritualiter facturus est
Christus, et prophetatus est Christus. » Deinde tus,
unus Regius num. 1659, perperam, « Qui non ædi-
ficavit vere, » c.
(22) Ms. Regius num. 1659, omitti « ex quibus. »
Editi vero habent, « in quibus; » et postea, « ut
convertat captivitatem, » c.
(23) Ergo. Dets in aliis.
(24) Sede a dextris meis. Hæc desiderantur in
antiquis editis.
(25) Ms. Regius num. 1659, « Quotquot in lege, »
etc. Alias, « Quicunque per legem, » e c.
(26) Sic ms. Regius num. 1659. Editi vero, « ac
corde, » etc. Mss. quidam et Rabanus, « et corde, »
etc. Deinde idem habent, alius, « aut speciem, » alii,
« et speciem, » etc. Male.
(27) Sic omnes mss. nostri. Editi vero, « Prophe-
tas quæ de cæcitate ipsorum... et retributione
scandali prædixerant. »
(28) Ut illos, inquit, æmulentur. Hæc desunt in
citis, et in plerisque mss. et apud Rabanum: sed
restituuntur ex ms. Regio num. 1659.
(29) Paulus. Dets in antiqa editis.
</bloco>
  <notas>Documento impresso em tipografia latina. Pequenos danos e manchas não impedem leitura. Duas colunas; transcrição feita coluna esquerda seguida da direita. Notas críticas no rodapé preservadas. Algumas palavras e sinais tipográficos modernizados tal qual aparecem na imagem (ex.: ligaturas, abreviações latinas e sinais de paginação) foram mantidos sem normalização. Onde o original repete linhas no fim da página inferior esquerda há sobreposição parcial do cabeçalho 1183/1184; transcreveu-se conforme visível.</notas>
</pagina>