<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
    1175

    super dixerunt : ‹ Si Filius Dei es, descende nunc
    de cruce, et credimus tibi 76. › Sed audi quid etiam
    in Sapientia Salomonis dicatur 77, quia e non inve-
    nietur ab his qui tentant eum : apparebit vero his
    qui non sunt increduli ad eum. › Sed ne hoc qui-
    dem a nobis convenient ignorari, quod in exemplari-
    bus Hebraeorum non habetur ‹ et contradicentem. ›
    Apostolus autem servutus est Septuaginta Interpre-
    tum veritatem in suis scriptis, et sicut illi inter-
    pretati sunt ponit (72).

    7. ‹ Dico igitur : Nunquid repulit Deus plebem
    suam ? Absit. Nam et ego Israelita sum (73) ex se-
    mine Abrahae, et tribu Benjamim. Non repulit Deus
    plebem suam quam praescrivti. An nescitis in Elia
    quid dicit Scriptura : quomodo interpellat Deum
    adversum Israel ? Domine, prophetas tuos occide-
    runt, altaria tua suffoderunt, et ego relictus sum
    solus, et quaerunt animam meam. Sed quid dicit
    illi respon sum diuinum ? Reliqui mihi septem mil-
    lia virorum qui non curavcrunt genua Baal. Sic
    igitur et in hoc tempore reliquiae secundu m electio-
    nem gratiae salvae factae sunt. Si autem gratia, jam
    non ex operibus : alioquin gratia jam non sit gra-
    tia 78. › Quoniam ex his quae supra dicta sunt, vi-
    dereIur forsitan populus Judceorum repulsus esse a
    Deo, nec aliquid spei gerere, si quiilem in annula-
    tionem induxerit eum Deus in non gentem, et in
    irram, in gentem insensatam 79, et manifestus fa-
    ctus (74) sit his qui eum non querebant, et inven-
    tus sit ab his qui de eo non interrogabant (75) : C
    propterea Apostolus, volens ista curare, et osten-
    dere quia supersit salutis via populo (76) Israel si
    crederant, et quia non ideo repulsi sunt quia ge-
    nus sint Israel (77), sed quia increduli fuerunt, ait :
    ‹ Non repulit Deus plebem suam quam praescrivit. ›
    Et ut hoc presenti probaret exemplo, subjungit :
    ‹ Nam et ego Israelita sum ex semine Abraham,
    et tribu Benjamin, › et tamen fidem Jesu doceo, et
    annuntio quia ipse est Christus. Quod si mihi non
    obfuit quia sum Israelita ex semine Abraham, quo-

    Matth. xxvii, 40, 42. 77 Sap. 1, 2. 78 Rom. xi,1, seq.

    (72) Editi, ‹ scriptis : sicut illi interpretati sunt,
    exponit. ›

    (73) ‹ Nam et ego Israelita sum, › etc., usque
    ad, ‹ alioquin gratia jam non sit gratia, › omitt-
    untur in editis ; sed restituntur ex omnibus mss.

    (74) Fatius. Deest in editis, et in pluribus mss.,
    sed extat in nus. Regio num. 1639 et apud Raba-
    num.

    (75) Editi, ‹ ab eo qui non interrogabat, ›

    (76) Editi, ‹ quantum supersit salutis populo, ›
    etc. Codex vero Vallis Clarae, ‹ quam supersit salu-
    tis suae populo, etc. Rabanus : ‹ quae supersit sa-
    luti suae populo, › etc. Sed recte mss. unus Regius
    num. 1639, ‹ quia supersit salutis via populo, ›
    etc. Caeteri mss. habent similem ‹ quia, › sed si sunt
    pro ‹ via. › Deinde mss. plerique et editi habent,
    ‹ et non ideo, › etc., omisso ‹ quia, › quae
    vox restituitur ex nus. Regio num. 1639 et Ra-
    bano.

    (77) Editi, ‹ quia gens sit Israel. ›

    (78) Editi, ‹ Deum, non tantum, › etc. Omnes
    mss. nostri, ‹ Deus, non tam, › etc.

    ORIGENIS

    1176

    descend e nunc A minus Christo cre derem, et ex fide ejus justifica-
    rer ; certum est quia ‹ non repulit De us plebem
    suam quam praescivit. › Quomodo autem ‹ quos
    praescivit, illos et vocavit ; et quos vocavit, illos et
    justificavit 80, › supra jam dictum est : et quod
    praescrire Deus, non tantum (78) praenoscere futura
    (quod nec dubitari potest), sed probare, et sciencia
    sua digne ducere, in Scripturis ponatur. Verum ue
    parvum videretur quod exemplo sui (79) non esse
    repulsam plebem Dei docebat Apostolus, validiora
    requirit exempla, et dicit : ‹ An nescitis in Elia
    quid dicit Scriptura ? Quomodo interpellat Deum
    adversum Israel ? Domine, prophetas tuos occide-
    runt, altaria tua suffoderunt, et ego relictus sum
    solus, et quaerunt animam meam. Sed quid dicit
    illi responsum divinum (80) ? In quibus docetur
    propheta aliquando zelo Dei repletus, cum apud
    Deum (81) quaerulam populi pravari cetoris expone-
    ret, qui non solum prophetas occidisset, et altaria
    subvertisset, verum et Eliam qui videbatur solus
    superesse et prophetis Domini, conaretur extin-
    guere. Et hoc Elia apud Deum deplorante, audi
    quid ad eum oracula divina respondeant : ‹ Reliqui
    mihi (82) septem millia virorum qui non curave-
    runt genua Baal. › Baal idoli nomen est, ad cujus
    cultum populus ille, relicta Dei lege, declinabat. Haec
    sunt quae Apostolus ad exemplum temporis praesen-
    tis adduciit. Et alii di : ‹ Sic igitur et in hoc tem-
    pore reliquiae secundum electionem gratiae (83) sat-
    vze factae sunt. Si autem gratia, jam non ex operi-
    bus : alioquin gratia jam non sit gratia. › Ostendunt
    deudum ergo pro viribus nobis est, quomodo sicut
    factum est sub Elia, ubi omnem populum (630
    propheta simul putaverat refutatum (84), inveniu-
    tur septem millia viri, qui permanserint in testa-
    menta Dei ; sic factum est etiam in adventu Christi,
    et his temporibus quibus praedicabat Paulus. Et
    vide si forte possumus Joannem Baptistam, qui Sal-
    vatoris praecessi adventum, poter e loco Eliae :
    quandoquidem et Evangelium (85) tale ei testimo-
    -

    79 Rom. x, 19, 20. 80 Rom. viii, 30.

    (79) Editi, ‹ ne parum videretur quod exemplo
    suo, › etc.

    (80) Sed quid dicit responsum divinum ? Haec in
    mss. nostris non compareunt. Deinde mss. plerique,
    et editi : ‹ in quibus docet quod propheta, › etc.
    Sed rectius mss. Regius num. 1639 ut in nostro
    textu.

    (81) Editi, ‹ cum aliquando apud Deum, › etc.
    Sed vos ‹ aliquando › deest in mss. nostris.

    (82) Mss. plerique, ‹ Reliqui mihi, inquit, › etc.
    Deinde idem mss. et editi, ‹ genua sua ante Baal. ›
    Sed ms. Regius num. 1639 ut in textu.

    (83) Editi, ‹ secundum electionem gratiae Dei, ›
    etc. Sed omnes mss. nostri et Rabanus omittunt
    ‹ Dei. › Deinde idem editi, et uss. plures, ‹ jam
    non est gratia, › sed mss. Regius, num. 1639 ubique
    habet ‹ non pro est. ›

    (84) Rabanus, ‹ repudari ; › sed omnes mss.
    nostri et editi, ‹ refutatum. ›

    (85) Ita ms. Regius num. 1639 et Rabanus. Ca-
    teri vero mss. nostri et editi, ‹ et Evangelista, ›
    etc.

    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em dois colunas; transcrição feita coluna esquerda inteira seguida da direita. Foram preservadas abreviaturas tipográficas e sinais de paginação. Números de notas editoriais e referências bibliográficas mantidos conforme visíveis. Ocorreram palavras parcialmente ilegíveis onde indicado por caracteres reproduzidos tal qual; não se usou [ilegivel] por bloco.</notas>
</pagina>