<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    122] COMMENT. IN EPIST. AD ROM. LIB. IX. 123
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,750">
    Non vult credentes Christo de ore suo proferre ma-
    ledictum, sed bene loqui, bene dicere, bene precari,
    ut ex hoc et boni domini servi, et boni magistri
    crelantur esse discipuli. Sciendum tamen est quod
    sermo hic benedictionis in Scripturis diverse positus
    invenitur. Nam et Deus benedicere vel homines, vel
    cætera quæ creaverat, invenitur (62); et homines (63),
    vel cæteræ creaturæ Deum benedicere jubentur (64).
    Sed Dei quidem benedictio aliquid muneris (64) sem-
    per his qui ab eo benedicuntur impertit : homines
    vero Deum benedicere, pro eo quod est laudare, et
    gratias referre, dicuntur. Hic tamen Apostolus di-
    cens (65), Benedicite, et nolite maledicere, quasi cum
    provocamur ab inimicis, vel cum instigamur injuriis,
    monet ne pro maledictis maledicta reddamus; sed
    faciamus quod ipse de semetipso scribit, ubi dicit (66): B
    Maledicimur, et benedicimus (66).
    15. Gaudere cum gaudentibus, flere cum flenti-
    bus (67). Habenda est etiam in hoc competens (67) et
    apta distinctio. Non enim quibuscunque gaudiis
    Christianorum gaudia socianda sunt, nec quibus-
    cunque fletibus lacrymæ nostræ jungendæ sunt.
    Neque enim si videam gaudere aliquem super quæ-
    stu pecuniæ, aut possessionum latitudine, aut sæcu-
    laris honoris eminentia, congratulari debeo talibus,
    qui sciam quod hujusmodi gaudia luctus sequan-
    tur et lacrymæ. In tantum etenim (68) non est gau-
    dendum de talibus, et Dominus discipulis suis ne
    inde quidem gaudere concesserit quod dæmonia sibi
    videbant esse subjecta, sed ait eis : Nolite gaudere
    quia dæmonia vobis subjecta sunt; sed gaudete, in-
    quit, quia nomina vestra scripta sunt in libro vitæ (69). C
    Et nos ergo si videamus ab aliquo tale opus geri,
    quod in cælo scribi dignum sit, sive justitiæ opus,
    sive charitatis, sive pacis, sive misericordiæ; et ita
    gestum, ut in libro vitæ referri mereatur, debemus
    gaudere cum talibus (69). Sed et si quem videamus
    ab errore conversum, et relictis ignorantia tenebris
    ad lucem veritatis venisse, et remissionem pecca-
    torum, et gratiam sancti Spiritus meruisse, debe-
    mus gaudere cum talibus. Similiter autem flere cum
    fientibus, non cum illis qui flent mortuos suos (70), ju-
    bemur, aut qui flent damna sæcularia, scientes quia
    hujus sæculi tristitia mortem operatur (71). Non sunt
    ergo lacrymæ nostræ jungendæ cum talibus; sed
    cum illis flendum est de quibus dicit Dominus : Beati D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,750">
    A qui flent, quoniam ipsi consolabuntur (72). Si quis au-
    tem pro peccatis suis, si quis post delictum convertitur
    ad pœnitentiam, et errorem suum lacrymis lavat, si
    quis ingemiscit etiam in habitaculo isto positus, et
    ad Christum redire desiderat, et sanctum deside-
    rium lacrymarum profusione solatur (70), jungamus
    cum talibus lacrymas nostras, et gemitus sociemus;
    nam (71) tristitia quæ secundum Deum est, salutem
    stabilem per pœnitentiam operatur (72).
    16. Idipsum invicem sentientes (73). Sermo iste non
    natura sui, sed interpretatione obscurior factus est.
    Hoc est enim quod dicit, ut ita de fratre sentiamus,
    ut de nobis ipsis; et ita velimus proximo, sicut et
    nobis volumus : ut et Dominus in Evangelio dicit :
    Quæ vultis ut faciant vobis homines, eadem et vos
    facite illis (74).
    17. Non alta sentientes, sed humilibus consentien-
    tes (75). Superbiam per omnia (72) refugiemdam do-
    cet; hoc enim dicit alta sentire. 653 Et merito
    superbia fugienda est, cum Scriptura dicat, quia
    initium discedendi a Deo, superbia est (76). Bene au-
    tem uno sermone institutionem humilitatis exposuit;
    consentire enim humilibus, et amare humiles, at-
    que inclinare se ad eos, hoc est consuescere imi-
    tari eum qui cum in forma Dei esset, formam
    servi suscepit, et humiliavit se usque ad mor-
    tem (77).
    18. Nolite esse prudentes apud vosmetipsos (78). Qui
    sibi ipsi prudens esse videtur, hic cum arrogantia
    stultus est; nec potest veram sapientiam Dei scire,
    qui suam stultitiam quasi sapientiam colit. Denique
    in superioribus hanc fuisse incredulitatis causam
    Judæis, ipse Paulus edocuit, dicens de eis, quia igno-
    rantes Dei justitiam, et suam justitiam quærentes
    statuere, justitiæ Dei non sunt subjecti (79). Sic ergo et
    qui apud semetipsum sapiens est, non potest esse
    sapiens apud Deum.
    19. Nulli malum pro malo reddentes (80). Si malum
    inferre peccare est, et reddere malum non, ut qui-
    busdam videtur, justum est, sed simile peccatum est,
    aut, ut ego arbitror, etiam gravius. Nam ille qui malum
    prior intulit, forte (73) non sensit malum esse quod
    fecit. Qui autem reddidit malum, eo ipso quo ad ulcis-
    cendum est motus, confessus est sensisse malum esse
    quod reddidit. Et ideo respiciendum semper est ad
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,750,490,950">
    (63) Editi, quæ creavit, invenitur, item homi-
    nes, etc.
    (64) Ms. unus et Rabanus, aliud muneris.
    (65) Dicens. Deest in antea editis, et in plerisque
    mss. Rabanus habet ait pro dicens.
    (66) Editi, sed benedicimus.
    (67) Ed. Mi, etiam hic competens, etc.
    (68) Etenim. Deest in libris antea editis.
    (69) Ms. Regius num. 1639, hic et infra, de ta-
    libus.
    (70) Sic recte ms. Regius num. 1639. Cæteri vero
    mss. et editi, et secundum desiderium lacrymarum
    profusione lavatur. Rabanus, et sanctum desiderium...
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,750,1000,950">
    lavat.
    (71) Nam. Deest in editis et in plerisque mss.,
    sed restituitur ex Rabano. Ms. Regius num. 1639,
    habet, Tristia enim pro Nam tristitia.
    (72) Sic omnes mss. et Rabanus. Editi vero, Su-
    perbiam super omnia... hoc enim beneplacitum est
    Deo. Et merito superbia fugienda est; cum scriptum
    sit, Quia initium discedendi a Deo superbia est. Unde
    Apostolus in uno (Rabanus, in primo) sermone in-
    stitutionem humilitatis commendat.
    (73) Forte. Deest in editis et in plerisque mss.
    necnon et apud Rabanum. Sed restituitur ex uno
    ms. Regio num. 1610.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo numeração de notas de rodapé e marcadores marginais (A, B, C, D). O número "653" no corpo do texto (coluna direita) refere-se à numeração da coluna da Patrologia Latina. A palavra "crelantur" na linha 4 da coluna esquerda foi transcrita conforme aparece, embora possa ser um erro de impressão para "credantur". A nota (70) é dividida entre as duas colunas do aparato crítico.
  </notas>
</pagina>