1161

COMMENT. IN EPIST. AD ROM, LIB. ΥἹΗ.

1103

est, Christus « qui faclus est mobis justia a A exaliatum a te, neque longe ἃ e * (88), » ei exter,

Dco **, » et pax , vide quomodo dicit i «llc. est
awtem vita zeterna , ut cognoscant te solum verum
Deum, et quem misisti Jesum Christum **, » Ilxc
ergo justitia non tantum vilam prabel, sed :eter-
am vitam. Illam vero legis justitiam (85) «qui fecerit
homo, » non dixit in zlernum vivet, sed tantum-
modo «vivet in. ea : » quoniam si finis legis, ut
Apostelus dicit *, Christus est, nec ipsam qua ex
Jege est justitiam sine Christo adimplere poterit qui
finem legis non suscipit Christum. lec ergo que
ex fide est justitia, que est. Christus, tanquam
vivens οἱ subsisiens, h»c, inquit, dicit: « Ne
dixeris in. corde tuo : Quis ascendit in colum?
hoc est, Clirisium deducere : Aut. quis descendit iu
abyssum? hoe est, Christum a mortu's reducere *.»
Nee smireris quod cum Christus ipse sit justitia,
quasi de alio ita de sc hac dicere videatur. in
multis enim iocis invenies Salvatorem quasi de alio
ita de seloqui ; ut in Evangelio dieit * : «Et statuet
ove$ a desiris; hogdos autein a sinistris (80): et dicet
his qui a dextris suut, et iterum qui a. sinistris
$uut, »ea quz scripta sunt. Quod ergo ait : « Ne
dixeris in corde tuo : Quis ascendit in coelum , aut
quis descendit in abyssum? » exceptis his qua
media interserit, « boc est, Christum deducere, vel
a mortuis reducere : » sed et, « Prope est verbum in
ore tno, et in corde tao, » de Deuteronomio videtur
assumptum, ubi boc modo scriptum est : « Manda-
lum hoc, quod ego mando tibi hodie, non esl super-
exaltatum ἃ te, neque longe a te. Non est in ccelo
ut dicas : Quis ascendet nobis in colum, et acci-
piet illud nobis, ut audientes faciamus illud ? Neque
wrans mare est, ut dicas : Quis transibit nobis
trans mare, et accipiet illad, wt audientes faciamus
illud? Juxta. te est verbum valde in ore tuo, et in
corde tuo, et in manibus Luis, ut facias illud *. »
Cum ergo hiec ex Deuteronomio assumpta sint, et
Apostolus scribat quia jus'itia, qux ex fide eat *,
ipsa luec dicit, quze est Christus; sine dubio (87)
quie in Deuteronomio dieuntur Apostolus a. Christo
dicta esse pronuntiat. Ipse est ergo qui dicit : « Man-
datum boc, quod ego do tibi hodie, non est super-

y

que sequuntur, Quid ergo est quod per lioc Aposto-
lus docet ? No scilicet dicamus in corde nostro , et
puriemus quod. Christus in loco aliquo continetur,
et non ubique est, ac per omnia ipse diffunditur :
quippe qui cum esset in terris, dicebat quia esset et
i» clo. Sic enim loquebatur ad apostolos suos :
1 Nemo ascendit in ccelum, nisi qui de caelo descen-
dit, Filius hominis qui est in celo" (89). » Non dixit,
qui fuit, sed, «qui est iu caelo, » Et rursus ne putemus
cum ín ccelo esse tantummodo, vacare autem ejus
presentia abyssum, ideojustitia quz ex fide est dicit:
« Ne dixeris iu corde tuo: Quis ascendit in coeli * ?»
Et quasi simile sit lioc dicenti, Christum de colo de-
ducere, ita addidit Apostolus : « Iloc est, Christum
deducere. » Εἰ rursum si quis mente et cogitatione
descendat in abyssum, putans ibi tantum cout'neri
Christum, qnasi simile sit Christum revocare a mor-
tuis, ita subjungit : « IIoc est, Christum reducere a
mortuis. » Sed ita, inquit, debes scnlire de Christo,
tanquam de Verbo, et veritate, et sapientia, et justi-
tia Dei. lec autem omnia non in loco quiruntur,
sed ubique adsunt : neque ab. infernis locis (90) evo-
cantur, 6 8.8 sed mentesola intellectuque capiuntur,
Tanquam Verbum ergo et sapientia prope est in ore
io et in corde tuo, Εἰ « hoe est, inquit, verbum
fidei (91) quod prxdicamus. Quia si confitearisin ore
tuo Dominum Jesum, et credideris in corde tuo quod
Deus illum suscitavit à mortuis, salvus eris, Corde
enim creditur ad justitiam, ore autem confessio fit
in salutem *. » Debemus eiiam hoc scire, quod
aliud est. possibilitatem esse in aliquo, alind effica-
ciam vel efficientiam (92), quod. Graci δύναμιν et
ἐνέργειαν (95) vocant. Verbi causa: Parvulus nuper
natus possibilitate rationabilis homo est : potest enhn
esse rationabilis si adoleverit. Et possibilitate etiam
faber, et gubernator, el. grammaticus dicitur ; pos-
sibile enim est ut horum aliquid sit. Efficacia vero
vel efficientia, hoc est, re ipsa atque effecta, nihil
horum est dum est parvulus : sed si coeperit vel ra-
tionis jam capax esse, vel aliquid fabrilis aris, aut
cujuslibet alterius efficere, tinc jam efficacia ratio-
nabilis dieitur, vel faber, velsicut illud est (94) quod

*5 | Cor. 1, 20. ** Joan. xvn, $. 'ibül. 4, 5 ibid. 6, 7. * Matth. xxv, 33. 24, δῦ, 44. * Deut. xxx,

31-14. *Rom.x, 6. *bDeut. xxx, 1].

* Joan, in, 15.

* Rom. x, 6... * Rom. x, 8-10.

(85) Editi, «lla. vero legis justitia, quam qui p desiderantur in editione Genebrardi.

fecerit homo, non dixit in. eternum , sed tantum-
modo, vivet in ea : quod finis legis (ut Apostolus
dicit) Christus est, nec ipsa quz ex lege est justitia,
Siue Christo adi:ipleri potuit , quia finem, » etc.
Mss. duo ftegii : « Illa vero legis justitia qui fecerit
honio.... quod finis (al., « quod si finis) legis, » ete.
Sed ms. Begius num. 1659 et Rabanus recte ut in
nostro textu, nisi quod alius habeat, « quoniam finis
legis ; » alius vero, « quod si finis legis,» etc. ὁ

(8: Alias, « qui a dextris sunt, et a sinistris,
ea, » etc.

(87) Editi, « ordine pio, » male. 2.

(88) Ms. Regius nuin. 1659, recte, « (ibi ; » exteri
vero ms., Rabanus et edíti perperam, « vobis, à
Deinde editi, «non estsuperexaltatum, neque longe,
et cetera qua, » etc. .

(89, Non dixit qui fuit, sed , qui est in calo. ως

PaTROL. Gn, XIV.

(90) Sic ms. Regius num. 1659 et Rabanus. (8 -
teri vero mss. et editi, « neque ab inferni locis, »
ctc.

(91) Editi, « Tanquam Verbum ergo et Sapientia.
Prope est verbum iu ore tuo et in corde tuo, et hoc
est verhum fidei, » etc.

(92) Sic editi οἱ ms, Regius num. 1659. Citeri
vero tss, et Rabanus, « quod aliud est possibilitate
esse in aliquo, aliud efficacia vel eflicientia. »

(95) Sic ms. lhegius num. 1659 et Rabanus, Editi
vero, « endelechiam οἱ energiam vocaut. » Mss.
quidam, « didami, et energia vocant. »

(94) Rabanus et editi, « vel si quid aliud est, »
elc. Mss. plerique, « vel si quid illud est, » etc. Sed
rectius ins. unus Regius num. [641 ut in nostro
textu.

31

Digitized by Google
