<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,85">
    1233 ORIGENIS 1231
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,85,500,925">
    eum qui dixit: Mihi vindiciam, ego retribuam, dicit Dominus1. Hi qui seipsos non vin-
    Dicimus7.
    20. Providenter bona coram omnibus hominibus8.
    Coram omnibus hominibus providet quis bona, si
    non placeat singulorum vel vitiis, vel moribus.
    Alioquin contraria erit (74) illa Apostoli ipsius
    sententia quae dicit: Ego si hominibus placere vel-
    lem, Christi servus non essem9. Sed qui vitae suae,
    et morum, atque actuum tenet libram, ut non pos-
    sit ab ullo hominum reprehendi, iste bona coram
    omnibus hominibus providet. Sed et hoc adverta-
    mus, quomodo non dixit Apostolus, ut omnibus
    placeamus (75), sed, ut provideamus bona coram
    omnibus hominibus, hoc est ut agamus nos bona
    coram omnibus hominibus sive illis placeant quae
    bona sunt, sive non placeant.
    21. Si possibile est, quod ex vobis est, cum omnibus
    hominibus pacem habentes10. Sciens Apostolus pacem
    inter quos pax habetur, non ex una parte, sed ex
    utraque constare, ne nos alterius animus, si forte
    impactus evenerit, a bono pacis impedire videretur,
    moderatissimum dedit praeceptum: ut interim (76)
    noster animus semper sit paratus ad pacem, et
    discordia culpa non penes nos, sed pennes alterum
    constet. Sed fortasse dicat aliquis: Quomodo po-
    test fieri ut pacem cum omnibus hominibus habea-
    mus? Et quid faciemus de Scriptura quae dicit:
    Furem videbas, et concurrebas cum illo, et cum
    adulteris portionem tuam ponebas?11 Ideo ergo bene
    Apostolus addidit: Quod ex vobis est; hoc est,
    quod proposito vestro et fidei vestrae convenit.
    Cum malis enim habere pacem et societatem, fidei
    nostrae (77) propositoque non convenit, quamvis
    et alia in loco possit haberi distinctio. Aliud est
    enim homines amare, aliud crimina diligere. Qui
    homines amat, amat creaturam Dei: qui crimina
    diligit, diaboli sectatur inventia (78). Qui ergo sunt
    sunt; ipsos in quibus odium crimina homines
    amant: et odio habentes in eis illud quod peccant,
    illud quod Deus creavit amare non desinunt.
    22. Non vos vindicantes, charissimi, sed date lo-
    corum ire. Scriptum est enim: Mihi vindictam, ego
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,965,925">
    retribuam, dicit Dominus12. Hi qui seipsos non vin-
    dicant, quomodo irae locum dent, dupliciter mihi
    videtur intelligi. Nam et hoc ipso quod verbi causa
    manum manui non referunt (79), aut convicio
    convicium non reddunt, irae illius qui fecit iniuriam pertransuendi et evanescendi locum dederunt.
    Nemo enim ita rabidus invenietur, qui, illam inju-
    riam, si vicem non recipiat, iterum seviat; sed
    quasi effuso ac digesto furore, necessario mitesci.
    Est ergo et grande lucrum ubi et peccantis molli-
    tudo compescitur peccatorum, et injuariam pausi
    patientia (80) probabilis sit apud Deum. Est autem
    et hoc modo ira locum dare, quando pro his quae
    inferuntur injuriis qui peccant, secundum ipsius
    Pauli sententiam, iram sibi thesaurizant in die
    Birae, tunc cum reddet Deus unicuique secundum
    opera sua13. Si ergo honestiposs vidicemus, bona
    est magnum quod pro injuria suscepta reddimus,
    verbi causa, aut palmam pro palma, 654 aut
    saxum pro saxo, aut pro contumelia sermonis (81)
    sermonis nihilominus contumeliam. Si vero reserve-
    mus ea vindictae Dei, in eo (82) qui laesit nos locum
    damus irae, illi sine dubio quam sibi ipse suis malis
    actibus thesaurizat, quae de eo in judicio Dei multo
    gravior es quam nos inferre possumus, exigat
    poenas.
    23. Sed si exurient inimici tui, cibe illam; si
    sitierit, potum da illi: hoc enim faciens carbo nes
    ignis congeres super caput ejus (83). Utrumq;denm
    et Dominus in Evangeluis praecipit: Et quamvis in
    propaluto sit intellectus iste, quo secundum ea quae
    supra diximus, in quantium inimicis et laedentibus
    non solum vicem non reddimus, sed et bona pre-
    stamus, in tantum poenas eorum in Dei judicio
    cumulumus (est enim vere justa damnatio si ar-
    guantur ante Deum his intulisue mala a quibus per-
    ceperint bona), tamen videamus ne fortes dignius
    aliquid mandati hujus contemnat intellectus. Dicit
    enim et Jeremias propheta (84) ad peccatricem
    filiam Babylonis: Habes carbones ignis, sede supe
    eos, hi erunt tibi in adjutorium15. Fortassis ergo et
    hic isti carbones ignis qui congregantur super ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,925,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="35,760,965,925">
    97 Dent. xxxii, 55. 98 Rom. xii, 17. 99 Galat. i, 10. 100 Rom. xii, 18. 1 Psal. xlix, 18. 2 Rom.
    xii, 19. 3 Rom. ii, 5, 6. 4 Rom. xii, 20. 5 Matth. v,42; Luc. vi, 27 seq. 7 Isa. xlvii, 14.
    (74) Sic omnes mss. et Rabanus. Editii vero, P. ipsum quod dederint crimina, etc. Sed reducis us-
    Providentes bona, non tantum coram Deo, sed etiam dum ut in nostro textu.
    coram omnibus hominibus. Coram hominibus, co-
    traria erit, etc., omissis intermellis, omnibus ho-
    minibus providet quis bona, si non placeat singulo-
    rum vel vitiis, vel moribus. Alioquin, etc., ms. ple-
    rique, non ut placeat (al., si non placeat) etc. Sed
    rectius mis. Regius num. 1639, ut in textu.
    (75) Editii, quomodo non dixit Apostolus, homi-
    nibus placeamus, sed, etc.
    (76) Sic ms. Regius num. 1639 et Rabanus. Caeteri vero mss. et editi, ut inter inimicos, etc.
    (77) Editii, vestrae, male. Deinde idem et mss.
    plerique, quumuis et alia in loco, etc. Sed recte ms.
    identius num. 1639 et Rabanus ut in textu.
    (78) Ita ms. Regius num. 1639 et Rabanus. Caeteri vero mss. et editi, Diaboli sectator invenitur.
    Deinde uss. pleurique, Rabanus et editi, hoc ipso
    quo (al., quod) oderunt crimina, etc. Ms. unus, hoc
    (79) Sic omnes mss. Editii vero, manum manui
    non referunt, Genebrardus, reseruit.
    (80) Alias, et injuriae (al., injuriarum) paucio pa-
    tientia, etc.; alias, et injuriam pausia patientia, etc.
    Deinde ms. Regius num. 1639 et Rabanus omittunt
    quando, sed restitutint caeteri mss. et editi.
    (81) Sermonis. Omittitur in cotiis, et in ms. Regio
    num 1639, et apud Rabanum; sed restituitur ex
    caeteris mss.
    (82) Alias, Si vero servemus ea vindictae.... qui de
    eo, etc.
    (83) Sic ms. Regius num. 1639, Rabanus, et
    editi. Caeteri vero mss. congrega super caput ejus.
    (84) Dicit enim et Jeremias propheta. Vel Orige-
    nes, vel Rufinus, vel fortassis uterque memoris?
    lapsus est Jeremiæ ascribendo quod ex Isaia de-
    provintur.
  </bloco>
  <notas>Scriptura latino impresso; duas colunas; várias abreviações e notas críticas em rodapé interlineares. Algumas palavras comprimidas por hifenização foram transcritas conforme imagem. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>