1217

COMMENT. IN EPIST. AD ROM. LIB. iX.

1318.

que superius dieta. est; hoc est : Non plus sapere À fortasse opus esse, non lamen et ομονίβ ipsius unug

quam oportet sapere : ut, verbi causa, dicamus non
debere eum qui ministrat, in ministrando plus sa-
pere quam oportet sapere : et qui docet, in doctrina
non plus sapere quam oporicet sapere: et qui ex-
hortatur, in exhortatione non plus sapere (38) quam
oportet sapere. Multi enim accepto ministerio, vel
accepta doctrina plus sapuerunt quam oportuit 88»
pere (89) : et elati in arrogantiam, vel jn. delicias
resoluti, praecipites corruerunt. Qui exhortainr ín
exhoriando. Exhoriatio (40) species est doctrinz οἱ
verbi, quo afflicke animx Scripturarum divinarum
prudenter aptatis et in unum collectis sermonibus

relevantur. Accidit enim sspe animae tribulatio- .

num nimietate desperatio; nec facile reparari, aut
refici quibuscunque verbis potest, quamvis polita

illa sini et plausibilia. Si vero sermo habeus virtu- |

tem grati Dei fuerit adhibitus, tinc cor ejus pene-
trat, et consolationem praebet, ac spem revoeat
desperatione submota, secuudum illud quod per
prophetam dictum est 4 Domino (41) : Sacerdotes,
loquimini in corde Jerusalem **,

ὅ. Qui tribuit in simplicitate, qui praeest in sollici-
tudine, qui miseretur in. hilaritate **. Qui tribuit. et
prestat indigentibus, oportet, inquit, ut in simpli-
citate cordis hoc faciat (42); hoc est, ne videatur
quidem benefacere indigentibus, corde vero laudem
quserat ab hominibus, Non est ergo simplicitas (15)
si aliud agi videatur in manibus, et aliud quxratur

in corde. Qui vero praeest fratribus, vel qui praeest ^

Ecclesie, in sollicitudine esse debet non. humana-
rum cousarum, nec sdcularium rerum (liec enim
sollicitudo aliena debet esae ab his qui Ecclesize
prasunt) : sed talem recipiat (£4) sollicitudinem qua-
lem Apostolus dicit : Concursus in me quotidianus,
sollicitude omuium Ecclesiarum. Quis infirmatur, et
ego ποι infirmor? Quis scandalizatur, et. ego non
uror ** t Qui ergo praest Ecclesiis talem sollieitu-
dinem habere debet, ei illam aliam secularem ha-
bere omnino non debet, Qui miseretur im hilaritate.
Videatur (45) fortassis unum atque idem esse quod
supra dixit : Qui tribuit in simplicitate, et hoc : Qui
miseretur. (40) in hilaritate. Sed mibi videtur unum

9*]sa. χι, 9, 5} Rom. xir, 8.

(98) Alias, in exhortando non plus sapere, etc.
($9) Editi, perperam, quam oportet sapere. Ms.
unus, quam oporteret sapere. —

40) Ezhortatio. Deest in editis.

Ἣν Ms. Regius num. 1629, dicit Dominus. Sed
exteri mss., Rabanus et editi ut in textu.

(49) Editi, oporiet, inquit, in simplicitale cordis
hec facere. .

) Mss. duv, Non est ergo bona simplicitas, ete.

Sed bona amiuitur in antea. editis, et in plerisque
mss. et apud Rabanum. Deinde ms. Regius num.
3659 omittit pravest fratribus, vel. ..

(44) Recte ms. Regius num. 1659, recipiat. Cie-
teri mss., lkabanus et editi, recipiant.

(45) Sic ms. Regius num. 1659. Ceteri vero mss.
et editi, Videtur. Deinde editi, dixerat. .

(46) Ms. Regius num. 1659, ei hic, Qui misere-
tur, etc, Editi, ei hoc, id est, qui miseretur, etc. Sed
caeteri mss, ut in textu.

δι Jl Cor. xi, 28, 29.
D

affectus. Aliud est enim dare indiger.ti, et alind est
affectu misericordie cum indigente partiri : et ideo
non vult in tali opere esse tristitiam. Qui enim
prirogat (47) pecuniam suam, si infidelis sit, et
recepturum se desperet, necessario t&aiquam qui
eam perdiderit contristatur. Qui. vero cum fide et
spe boc agit, in bilaritate et letitia agit (48), certus
quod parva hxc que pro mandato Dei expendit,
ingentes sibi opes celestium divitiarum, insuper
autem et :&teruam conferant vitam.

ὁ. Charitas sime simulatione "5, Ego puto quod
onis charitas qus non est secundum Deum, simula-
ta sit, et vera non sit. Etenim creator anims Deus
idcireo ei cum cseteris virtutibus etiam affectum eha-
651 ritis inseruit, ut diligat Deum, et ea qua
vul. Deus. Cum ergo opus hoc in animam dederit
charitatis, quicunque aliud aliquid (49) dilexerit .
quam Deum, et quie Deo placeut , eharitas in eo fi-
cia et simulata dicenda est, Sed et si quis proximum
suum diligat, et cum errantem eum viderit non com- .
monest, non corrigat, simulata charitas ista dicenda
est. Et ideo nihil babere adulatorium, nibil fuca-
tuin. charitas debet, sicut et alibi idem Apostolus
dicit : Charitas de corde puro, et conscientia bona, ei
fide non ficta "'*,

b. Odientes malum , adhaerentes bono **. Mirum
fortasse sit, quod inter czetera bona viriutum assu-
mitur etiam odium, et tanquam necessarium ab
Apostolo (50) ponitur. Unde certum est. inesse aui-
mz odii affectum : est enim laudabile odisse vitia,
odisse peccala. Nisi enim quis odio babeat vitia,
non polest amare, nec conservare virtutes, Verbi
gratia, sj quis pudicitiam custodire proponat, non
potest eam uto servare, nisi odium quoddam et
exsecrationem adversum impudicilíam sumat. Dif-
ficilis enim, et valde difficilis est illa continentia,
ubi desideratur illud a quo abstinetur , εἰ cupiditas
animi solo metu futuri judicii refrenatur. Periculosa
hiec, et valde periculosa sent , nisi secundum con-
silium Apostoli odientes mala, et impacata quodam- .
modo (51) adversum ea odiowyn bella peragentes,
sic adhzreamus bono, Observandum etiam hoe,

" Rom.xn, 9. 55] Tim. i, v. ** om. xin, 9.

(41) Sic omnes mss. nostri, Rabanus vero οἱ
editi, eroyat.

(48) Mss. duo, hoc agit ; et postea editi, certus et
quod, εἰς. Deinde iidem editi et mss. plerique, ea-
pendit indigentibus, sibi opes, etc, Sed ms. legius
nut. 1659 et Rabanus ut in nostro textu.

(49) Sic ms. Regius num. 1639. Czteri vero mss. -
et editi, Aoc opus anima dederit (editi, dedit) ckari-
lati, quicunque aliud aliquid, etc. Rabanus, hoc opus
in anima dederit , charitate quicunque alind, elc.,
deaso aliquid, quod etiam omittit ms. Regius num.

(90) Editi, Mirum fortasse siquidem inter cetera...
necessario ab Apostolo, eic."

(51) Editi, odientes malum, et peccata, et quodam-
snodo , eic. Rabanus, ín peccata, pro impacata.
Deinde ins, legius num. 1029 addit sic aute ad/te-
reamus.

Digitized by Google
