<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1225 COMMENT. IN EPIST. AD ROM. LIB. IX. 1226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,760">
    put inimici, in adjutorium ipsius congregantur. Potest enim fieri ut animus ferus ac barbarus inimici (85), si sentiat beneficium nostrum, si humanitatem, si affectum, si pietatem videat, compunctionem cordis capiat, commissi pœnititudinem gerat, et ex hoc ignis in eo quidam succendatur, qui eum pro commissi conscientia (86) torqueat, et adurat; et isti erunt carbones ignis qui super caput ejus ex nostro misericordiæ et pietatis opere congregantur. Caput vero, principale cordis appellatur : et merito caput dicitur, cujus intellectu et prudentia membra reguntur universa.
    24. Noli vinci a malo, sed vince in bono malum ª. Vincitur a malo, qui malis provocatus reddit malum. In bono autem vincit malum qui acceptis malis restituit bona. Certum est enim hanc esse B mali naturam, ut ex similibus suis augeatur et crescat; sicut igni si ignem jungas; sicut si noctis tenebris aeris (87) nubillum societur. Bonum vero si adhibeas, exterminatur malum. Contraria namque contrariis perimuntur, sicut per aquam ignis exstinguitur, et per lucem tenebræ fugantur. Sed fortasse dicat aliquis Paulum per imperitiam sermonis a proposito decidisse; proposuit enim loqui de donis gratiarum quæ per Spiritum sanctum dantur. Et quidem quod ait : Sive prophetia, sive ministerium, sive doctrina, sive exhortatio ᵇ, possunt hæc ad dona spiritualia pertinere. Fortassis et hoc quod sequitur : Qui tribuit in simplicitate, qui præest in sollicitudine, qui miseretur in hilaritate ¹⁰, superioribus possit adjungi : ea vero quæ post hæc enumerat, ut sit charitas sine simulatione, odientes malum, adhærentes bono, charitate fraternitatis invicem diligentes, honore invicem prævenientes ¹¹, et cætera hujusmodi, præcepta potius dicat esse quam dona. Sed consideremus diligentius ne forte quoniam quidem in his omnibus moralem locum tractare instituit, et non solum in fide veritatis stabilem et immobilem, verum et in moribus ornatum (88) facere Christianum, ideo ad munera gratiarum etiam moralia præcepta conjungat (89), ut ostendat Christianis etiam hæc per Dei gratiam dari. Sunt enim et nonnulli gentilium compositis moribus et honeste institutis (90), qui tamen hoc ipsum quod habent, non ad Deum referunt, nec ab
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,760">
    A ipso sibi datam gratiam confitentur; sed aut propriæ industriæ ascribunt, aut super magistris et institutoribus gloriantur. Nobis autem ostendit Apostolus omne quod bonum est, a Deo esse, et per Spiritum sanctum dari, sicut et Jacobus apostolus dicit : Omne datum bonum et omne donum perfectum desursum est descendens a Patre luminum ¹²; ut qui gloriatur, in Domino glorietur ¹³.
    25. Videamus ergo nunc quid etiam in consequentibus adjungat Apostolus : Omnis anima potestatibus sublimioribus subjaceat ¹⁴ (91). Videtur mihi in hoc valde laudabiliter animam nominasse, quam subjacere potestatibus jubet. Nunquam enim dixisset, omnis spiritus subjaceat potestati, sed, omnis anima. De qua differentia sæpe jam diximus, quod interdum per animam, interdum per carnem, interdum per spiritum, homo nominatur. Sed cum a parte meliore nominandus est, quasi qui spiritualis intelligi debeat, spiritus dicitur : quando ab inferiore, anima : cum vero a 655 deteriore nominatur, caro dicitur : et horum testimonia de Scripturis sæpe protulimus. Nunc ergo quoniam præcepta credentibus ponit Apostolus, vult nos quietem, quantum in nobis est, præsentis vitæ pacemque servare. Et si quidem tales sumus qui conjuncti Domino unus cum eo spiritus simus ¹⁵, Domino dicimur esse subjecti. Si vero nondum tales sumus, sed communis adhuc anima est in nobis quæ habet aliquid hujus mundi, quæ sit ei aliquo alligata negotio (92), huic C præcepta Apostolus ponit, et dicit ut subjecta sit potestatibus mundi : quia et Dominus dixit, ut hi qui habent in se superscriptionem Cæsaris, reddant Cæsari quæ sunt Cæsaris ¹⁶. Petrus et Joannes nihil habebant quod Cæsari redderent; dicit enim Petrus : Aurum et argentum non habeo ¹⁷. Qui hoc non habet, nec Cæsari habet quod reddat, nec unde sublimioribus subjaceat potestatibus. Qui vero habet aut pecuniam, aut possessiones, aut aliquid in sæculo negotii (93), audiat : Omnis anima potestatibus sublimioribus subjaceat ¹⁸.
    26. Non est enim, inquit (94), potestas nisi a Deo ¹⁹. Dicit fortasse aliquis : Quid ergo? Et illa potestas quæ servos Dei persequitur, fidem impugnat, religionem subvertit, a Deo est? Ad hoc breviter respondebimus. Nemo est qui nesciat quod et visus D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,770,950,810">
    ª Rom. xii, 21. ᵇ ibid. 6, 8. ¹⁰ ibid. 8. ¹¹ ibid. 9 et 10. ¹² Jacob. i, 17. ¹³ I Cor. i, 31. ¹⁴ Rom. xiii, 1. ¹⁵ I Cor. vi, 17. ¹⁶ Matth. xxii, 21. ¹⁷ Act. iii, 6. ¹⁸ Rom. xiii, 1. ¹⁹ ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,810,950,950">
    (85) Editi, ut amens, ferus, et barbarus inimicus.
    (86) Sic rectius ms. Regius num. 1639. Cæteri vero mss. et editi, pro commisso (al., pro commissis) conscientiæ, etc.
    (87) Alias, sicut ignis (al., igni) si ignem jungas : sicut noctis tenebræ si aeris, etc.
    (88) Mss. plerique et editi, stabilem, verum et immobilem, in moribus ornatum, etc. Ms. Regius num. 1639, stabilem, verum et in omnibus ornatum, etc., omisso immobilem. Rabanus, stabilem et immobilem, moribus ornatum, etc., omisso verum. Sed legendum videtur ut in nostro textu.
    (89) Editi, conjungit.
    (90) Editi, honestis institutis : sed omnes mss. et Rabanus ut in textu. Fortasse legendum, et honeste instituti.
    (91) Editi, videamus ergo nunc quid in consequentibus dicat Apostolus. Omnis anima... subdita sit. Videtur mihi in hoc valde laudabiliter, etc. Sed omnes mss. nostri et Rabanus ut in textu, nisi quod habeant, Videtur mihi in hoc non valde laudabiliter, etc. : sed vox non redundare videtur.
    (92) Editi, in aliquibus alligata negotiis. Rectius ms. Regius num. 1639, et aliquo alligata negotio. Cæteri mss. et Rabanus, in aliquo alligata negotio.
    (93) Negotii. Omittitur in editis et in plerisque mss., sed restituitur ex ms. Regio num. 1639 et Rabano.
    (94) Enim, inquit. Hæc verba desunt in editis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    PATROL. GR. XIV. 39 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D inseridas no fluxo do texto onde aparecem visualmente. Número 655 em destaque no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>