<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    245                                      COMMENT. IN EPIST. AD ROM. LIB. IX.                                    246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,500,900">
    is tantummodo rationem boni non haberi, in qui­
    is valde praeponderant mala (9); et in illis ratio­
    em mali non accipi, in quibus praeponderant bona,
    1 in quibus malorum vestigia paenitentia conver­
    sionis abolevit. Ut autem ad propositi capituli finem
    conclussionemque redeamus, cum, inqui, tanta sit
    apud Deum et apud Christum ejus iudicii veritas,
    ante futurae examinationis indago, non ergo, ait,
    amplius invicem judicemus. Sed hoc iudicale magis,
    ne ponatis offensionum fratri, vel scandalum. Ilce
    iudicate, id est hoc statu ite ne per obseruantiam
    tiborum offensiones fratribus vel scandalta genera­
    is. De offensione vel scandalo jam supra diximus
    quod scandulum sit cum in via qua inceditur aliquid
    invenitur objectum, in quo offendant (10) scandena­
    tium vel incedentium pedes. Hoc est ergo quod B
    patiuntur hi qui viam fidei nouer ingressi, propin­
    qui vel contentionibus, vel negligentijs, vel contemptu
    et elacionibus offenduntur, atque exemplis eorum
    recus si (11) avertuntur a fide.
    
    42. Scio et confido in Domino Jesu, quia nihil est
    commune per ipsum, nisi ei qui existimati quid com­
    mune esse, illi commune est. Si enim propter cibum
    frater tuus contrariatur, jam non secundum charita­
    tem ambulas. Noli cibo tuo illum perdere, pro quo
    Christus mortuus est 10 (12). Diximus et in aliis,
    quod in Scripturis sanctis vernacula quadam appel­
    latione quod sanctum vel mundum non est, com­
    mune nominatur; quae tamen appellatio in Novo
    Testamento frequentius inuenitur (13), in Veteri
    vero non recordor sicubi nominata est, ut in Evan­
    gelio Salvator dicit, quia de corde procedunt cogi­
    tationes malae, homicidia, fornicationes, adulteria,
    furta, falsa testimonia : et ista sunt quae commu­
    canl (14) homines. Non solis autem malibus man­
    dacuare, non communicant hominem 11. Quamuis in
    nonnullis exemplaribus Latini pro communicani,
    coinquinant poserum, et licet eadem virtus sit,
    proprietas tamen sermonis communicat habet (15).
    Sed et in Actibus apostolorum Dominus dicit ad
    Petrum : Quod Deus mundavit, tu commune ne dixe­
    ris 19. Puto ergo inde uesum hujus seruujus as­
    sumptum, ut quia, verbi gratia, vasa templi mi­
    nisterio segrega ta, vasa sine dubio Domini appel­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,975,900">
    labantur, ad horum autem distinctionem (16) reli­
    qua vasa communia dicebantur; ita et ad ciborum
    distinctionem, eorum quos quasi mundos et secun­
    dum legem edendas Scriptura segregauit, reliqui
    omnes communes appellati sunt. Sed Iudaei vim ver­
    bi ignorantes(17), unde communis diceretur homo,
    quem 685 communem appellant, sermonis usum
    sine significationis intelligentia tenuerunt. Neque
    enim (18) cibi quos Deus creauit, aut ignoranter
    aut simpliciter sumpti communem facere hominem
    poterant et immundum; sed mens illa hominis quae
    Deo soli segregata est, merito munda appellatur;
    quae vero aliena a Deo est, quoniam non ab uno
    spiritu immundo, sed a plurimis possidetut, ideo
    talis homo communis appellatur, quasi qui multo­
    rum sit (19) vel viliorum, vel daemonum seruus,
    secundum illum qui interrogatus, Quod tibi nomen
    est? respondit, Legio : Multi enim sumus 12 : et se­
    cundum illud quod a Salvatore dicitur, quia cum
    exierit immundus spiritus ab homine, circuit loca
    arida, quaerens requiem, et non inveniens redit : et
    inveniens domum vacantem et scopis mundatam, as­
    sumit secum septem alios spiritus nequiores se; et
    instantes habitant in eo (20) 13. Et sine dubio iste
    talis homo communis dicitur, eorum videlicet ser­
    vus effectus omnium spirituum malignorum qui ha­
    bitant in eo. Merito ergo sciens sermonis hujus
    hanc esse rationem Paulus, dicit : Scio et confido
    in Domino Iesu, quia nihil est commune per ipsum.
    Nihil enim in creaturis Dei natura sui (21) immun­
    dum est (omnia namque a bono Deo creata, bona
    esse constai et munda) sed ei, inquit, qui existimat
    aliquid esse commune, ipse commune est: hoc est,
    qui intentione cordis inmundum aliquid cogitat, et
    obseruantiam diversitatis admittit, sicut et in con­
    sequenibus dicit : Qui autem discernit, si mandu­
    cauerit, damnatus est; quia non es fide. Omne enim
    quod non est ex fide, peccatum est 18. Nec tamen in
    his distinctionem legis exclusit, ut absolute diceret
    nihil esse commune aut inquumdum eorum quae lex
    definivit immunda. Præmisit enim causam cur per
    semetipsum nihil commune dicatur. Scio, inquit,
    et confido in Domino Jesu. In Domino ergo Jesu
    nihil commune per semetipsum, hoc est, natura sui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,900,975,985">
    10 Rom. xiv, 14, 15.           11 Matth. xv, 19, 20.           12 Act. x, 15.           13 Luc. viii, 30.           14 Matth. xii, 43-45.
    
    (9) Editi, ex quibus omnibus uidetur mihi, quia
    non potest unus atque idem bona simul recipere et
    mala. Neque enim simul aut in paradiasum quis, aut
    in regna coelorum, aut in gehennam mitiri potest.
    Respondemus in illis tantummodo rationem vitse bonæ
    non haberi, in quibus valde praeponderant mala, etc,
    Sed mss. nostri et Rabanus in uexo.
    
    (10) Editi, in quo offenderunt. Rabanus, in quod
    offenderant, etc.
    
    (11) Editi et ms. unus, repercussi. Sed rectius
    cæteri mss. nostri, et Rabanus, recussi.
    
    (12) Si enim propter cibum frater tuus contrista­
    tur, jam non secundum charitatem ambulas. Noli
    cibo tuo illum perdere, pro quo Christus mortuus
    est. Hæc desiderantur in cuilis. His perique con­
    centum Apostoli prosequuntur, alter usque ad ver­
    sum 19 inclusive, alter usque ad medium vers. 20.
    Sed cum tomus decimus incipiat a versu 16, recit
    usque ad hunc versum tantummodo prosequitur mss.
    Regius num. 1639.
    
    (13) Inuenitur. Deest in antea editis.
    (14) Alias, coinquinant, male.
    (15) Editi, et licet eadem ista sit proprietas,
    tamen sermo communicant habet.
    (16) Editi, defitionem, male.
    (17) Editi, vim verbi Dei ignorantes.
    (18) Enim. Desideratur in editis.
    (19) Deest sit in editis.
    (20) Editi, et inlrarit in eum. Rabanus, et in­
    trantes habitant in ea. Sed omnes mss. ut in textu.
    (21) Editi, de natura sui.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso com alguns números de notas e siglas; mantida ortografia e quebras conforme original; duas colunas no corpo do texto: esquerda bbox 25-500 e direita 500-975; rodapé com notas críticas e referências.</notas>
</pagina>