<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1203 ORIGENIS 1204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,700">
    ad observantiam spiritalem religionis summa (46) translata sit, et hæc ita futura propheticis ostendisset vocibus designata : jam nunc spiritualis hujus observantiæ, ad quam cultus Dei ritum docuit esse translatum, aggreditur mores et instituta (47) sancire, et ait : Obsecro itaque vos, fratres, per misericordiam Dei, ut exhibeatis (48) corpora vestra hostiam viventem, sanctam, Deo placentem, rationabile obsequium vestrum. Et nolite conformari huic sæculo : sed reformamini renovatione sensus vestri : ut probetis quæ sit voluntas Dei, quod bonum, et beneplacitum, et perfectum ¹. Quoniam, inquit, ostendimus a sacrificiis carnalibus recedendum, secundum quod et Propheta dicit : Hostias et oblationem noluisti , nec placita sunt tibi ² : nunc, ait, doceo vos quibus hostiis delectetur Deus : et hæc doceo non quasi imperans, nihil enim proficit legis imperium, sed quasi qui officium susceperim reconciliandi vos Deo, obsecro vos, fratres ; et obsecro non per potentiam, sed per misericordiam Dei. Quia enim, sicut supra ostendi (49), omnes conclusi sunt sub peccato ³, nunc jam non in meritis, sed in misericordia Dei salus humana consistit. Quid autem est quod vos obsecro? Ut exhibeatis corpora vestra hostiam viventem, sanctam, Deo placentem , ut sit (50) rationabile obsequium vestrum. Obsequium hic cultum Dei dicit. Qui cultus quoniam dudum in pecudum mutarum corporibus consistebat, nunc, inquit, in corpore rationabilis hominis offeratur, et corpora magis vestra quam pecudum fiant sacrificium Deo, atque in sacris altaribus collocentur. C Hi enim qui membra sua mortificant ab incentivo libidinis et furoris, et actus corporis sui Deo placitos habent, hostiam viventem, sanctam, placentem, Deo rationabiliter offerunt, et legem sacrificiorum quæ in Levitico lata est (51) secundum spiritalem Intelligentiam complent. Verbi causa, ut ibi offerebant vitulum primo loco, vel secundo arietem, aut tertio hircum, aut quarto turtures, vel etiam pullos columbarum, ut in his uniuscujusque anima purificaretur pro qualitate gestorum ; hæc nunc in suo corpore unusquisque purificans, et spirituali sensu discernens, rationabili obsequio viventem hostiam offert (52) Deo. De quibus singulis, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,700">
    A in librum Levitici aliqua diceremus (53), pro viribus explanare tentavimus quomodo unusquisque rationabili obsequio cultus Dei, si superbiam (54) corporis sui vincat, immolet vitulum ; si iracundiam superet, arietem jugulet ; si libidinem vincat, in holocaustum offerat hircum ; si vagos et lubricos cogitationum resecet volatus, columbas et turtures immolet (55). Sed hæc, ut dixi, si quis scire dignum putat, ibi latius disserta reperiet. Nunc autem Paulus obsecrat credentes in Christo, ut corpora sua exhibeant hostiam viventem, sanctam, placentem Deo. Viventem dicit hostiam, quæ vitam , hoc est, Christum in se gerit, et dicit : Mortem Jesu in corpore nostro (56) circumferimus, ut et vita Jesu Christi in corpore nostro manifestetur ⁴. B Sanctam dicit, in qua sanctus Spiritus habitat, secundum quod in alio loco dixit ⁵⁶ : An nescitis quia 644 templum Dei estis, et Spiritus (57) Dei habitat in vobis ? Placentem Deo, utpote a peccatis et vitiis separatam. Hæc autem omnia rationabilis cultus est Dei. Potest enim pro tali cultu reddi ratio, et ostendi quia dignum est Deo tales hostias immolari (58) : arietes autem, et hircos, et vitulos immortali et incorporeo Deo offerri nulla ratio recta et honesta suscipiet. Hac ergo ita facere, et ita colere Deum eos qui Christo crediderunt, non solum docet Apostolus, sed et obsecrat per misericordiam Dei : ut ostendat per hoc humano generi (quoniam proclive est ad delictum) hujuscemodi hostias Dei miseratione provisas : quibus si unquam lapsus acciderit, per rationabile obsequium et hostias eo modo quo supra diximus immolatas, reparari possit anima ac restitui ad salutem. Quod autem multæ sint misericordiæ Dei, designat Paulus in secunda ad Corinthios, dicens : Benedictus Deus et Pater Domini nostri Jesu Christi Pater misericordiarum ⁷. Audis Deum, sicut (59) Christi Pater est, et sapientiæ pater est, et justitiæ pater est, quæ omnia Christus est, ita esse et misericordiarum patrem. Ergo Christus sicut cætera omnia est, et misericordia ipse est , misericordiæ multæ, non una (60) : hoc est, sicut thesauri sapientiæ et scientiæ in ipso sunt, sed sunt absconditi ⁸ ; ita et misericordiæ thesaurus in ipso est, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,700,480,950">
    ¹ Rom. XII, 1, 2. ² Psal. XXXIX, 7; Hebr. X, 16. ³ II Cor. I, 3. ⁴ Colos. II, 3.
    (46) Editi, religio summa.
    (47) Ms. Regius num. 1639, et statuta.
    (48) Hæc verba, ut exhibeatis, etc., usque ad, et beneplacitum, et perfectum , desideranter in libris antea editis, sed restituuntur ex omnibus mss.
    (49) Ms. unus, sicut supra ostendit.
    (50) Ut sit. Hæc verba desunt in libris antea editis; deinde paulo infra post cultum, vox Dei omittitur itidem in editis, et in plerisque mss. necnon et apud Rabanum, sed restituitur ex ms. Regio num. 1639.
    (51) Alias, data est, al. collata est. Deinde mss. quidam, ut ubi offerebant vitulum primo in loco, etc. Ms. Regius num. 1639, ibi offerebant, etc., omisso ut.
    (52) Mss. plerique, Rabanus et editi, obtulit. Sed rectius ms. Regius num. 1639, offert.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,700,920,950">
    D (53) Vide homil. II in Levitic., num. 2.
    (54) Ms. unus, cultus Dei faciat ; si superbiam etc.
    (55) Sic ms. Regius num. 1639. Cæteri vero mss., Rabanus et editi, immolaverit.
    (56) Nostro. Deest in editione Genebrardi.
    (57) Editi, Spiritus sanctus.
    (58) Sic ms. Regius num. 1639. Cæteri vero mss. et editi, immolare ; et paulo post, Hoc ergo ita fieri, etc.
    (59) Editi, Audi Deum sicut, etc.
    (60) Sic omnes mss. nostri. Editi vero, Ergo Christus sicut et cætera omnia, et misericordia est : ipse est misericordiæ multæ, non una. Deinde mss. Regius num. 1639, ita et misericordiarum thesaurus in ipso est, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Marginal letters A, B, C, D identified and transcribed within their respective column contexts or footnote sections.
    - Superscript numbers in text (1, 2, 3, 4, 56, 7, 8) correspond to footnotes or biblical references.
    - "644" in right column text is likely a cross-reference page/column number.
    - Text is in Latin, typical of Patrologia Latina (Migne).
  </notas>
</pagina>