<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    1187 ORIGENIS 1188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,890">
    nes mundi appellatio refertur : idcirco repetit Apo-
    stolus, et manifestus in quo dixerit mundum desi-
    gnat. At enim : Et diminutio (47) eorum, divitise
    gentium. » Quod enim illis qui offenderunt dimi-
    nutum est et ablaturm, ad divitias gentium collatum
    est, qui per fidem pars Domini et haereditas ejus (48)
    effecti sunt. Bene autem ad diminutionem redditidi
    plenitudinem, et non sine profundo quodam sensu
    populum Israel Paulus plenitudinem vocat. In quo
    ego pro viribus meis tale aliquid intelligo : Nunc
    quidem donec omnes gentes veniant ad salutem,
    congregantur divitiae Dei ex credentium multitudu-
    ne : sed donec Israel in incredulitate persisit, non-
    dum plenitudo portionis Domini dicetur (49) esse
    completa. Decet enim ad integrum populus Israel.
    Curi vero plenitudo gentium subintraverit 50, et Israel
    in novissimo tempore per fidem venerit ad salutem,
    ipse erit populus qui prior quidem fuerat; sed no-
    vissimus veniens ipsam quodammodo haereditatis et
    portionis Domini plenitudinem complebit (50). Et
    ideo o plenitudo o appellatur, quia quod deerat in
    portione Dei, in novissimis ipse complebit : et ita
    omnipotentis et boni Dei dispensatio delicta aliorum
    fructuosa aliis efficit, sicut in presenti delicta Israeli
    divitias mundi facit, et diminutionem eorurn divi-
    tias gentium. Jam nam si et ex gentium delictis
    quae necessaria delinquerunt, tale aliquid faciat on-
    nium dispensator, et aliquibus ex eis divitias conferat,
    ne hoc quasi speciale solius Israel fuisse videatur,
    sed aequitas apud justum et Dominum Deum super
    omnibus habeatur, etiam tu apud ;temetipsum qui
    legis, requiritio (51).
    
    40. Voluis enim dico gentibus : Quandiu quidem
    ego sum apostolus gentium, ministerium meum il-
    lustrabo, si quo modo in æmulalionem immittam(52)
    carnem meam, et salvos faciam aliquos ex illis. Si
    enim amissio eorum reconciliatio est mundi, quae
    est assumptio, nisi vita ex mortuis ? 7. Sicut sape
    observavimus in hac Epistola Paulum aliquando
    pro Judæis, aliquando pro gentibus, interdum vero
    ad alterum horum, vel ad utrumque facere sermo-
    nem, sicut cum dicebat, « Si autem tu Judæus eo-
    gnominaris », quasi ad Judæum loquens : et ite-
    rum, « Judæo primum, et Graeco », loquens (51)
    quasi ad utrumque; ita hunc vero aperte ad gentes, D
    hoc est ad eos maxime qui in urbe Roma ex geni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,890">
    A bus crediderant, dicit : Vobis enim diceo gentibus. A
    Quid ergo dicat gentibus videamus. « Quandiu qui-
    dem ego sum, inquit, apostolus gentium, ministeri-
    um meum illustarabo, si quo modo in æmulalionem
    immittam carnem meam, et salvos faciam aliquos
    ex illis. » Dicit aliquis : Quod ait, « Quandiu ego
    sum apostolus gentium, » hoc videtur ostendere,
    quod non semper erit apostolus gentium ; sed com-
    plecto ministerio, aliorum quorunlibet apostolus sit
    futurus. Sed quantum et ex ipsius sermonibus, et
    ex rerum gestarum ratione colligitur, quandiu in
    hoc mundo fuit, permanisse in fide et veritate
    apostolus gentium comprobatur. Quid ergo dice-
    nus? Nunquidnam, tanquam servus bonus et fidelis,
    qui in paucis fuerat fidelis », sciebat se super
    multa constituturn, et apostolum futurum etiam
    post exitum suum non solum gentium, sed et Israeli-
    tarum, et aliorum forlassis invisibilium, ibi ubi be-
    nedicent spiritus et animae justorum Dominum 41,
    hymnum dicunt, et superexaltant eum in sæcula ?
    An potius simpliciter dictum (55) debemus accipere,
    « Quandiu ego sum apostolus gentium, » sicut et
    Dominus ad apostolos dicit : « Et ecce ego vobiscum
    sum omnibus diebus, usque ad consummationem sæ-
    culi » ? , non quod dicat se post consummationem
    sæculi non futurum cum eis, sed ut ostenderet se
    nunquam ab eis discessurum, : usque ad consum-
    mationem sæculi », dixit ; ita et Apostolus, « Quan-
    diu ego sum apostolus, » dixisse (55) pro semper et
    fine fine. Quae autem ex utraque recipi debeat ex-
    positio, relinquimus legentiis arbitrio. Igitur quam
    diu apostolus est gentium Paulus ministerium suum
    illustrare se dicit : et quid tam dignum, quam ut
    uniusquisque ministerium suum (56), quod per Dei
    providentiam suscipit, exornet ? Exornat autem et
    illustrat ministerium suum, qui bene ministrat,
    sicut econtrario deleonstat ministerium suum, et
    notabile facit, 636 qui neglegenter et indigne mi-
    nistraverit. Verbi causa, in ministerio Ecclesiae
    « diaconus, inquit, qui bene ministraverit, bonum
    gradum sibi acquirit, et multam fiduciam in fide
    Jesu Christi ». Si vero non bene ministraverit ;
    hoc est, si non se talem exhibuerit qualem describit
    Apostolus », graven, non bilingum, non multi
    vino deditum, non turpis lucri appetitemor, sed
    habentem mysterium fidei in conscentia pura: non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,890,970,980">
    36 Rom. xi. 25. 37 ibid. 13 seqq. 38 Rom. ii, 17. 39 Rom. i, 16. 40 Matth. xxv, 23. 41 Dan. iii, 86.
    
    (47) Sic ms. Regius num. 1639. Caeteri vero mss.,
    Rabuanus et editi, « Haec diminutio, » etc.
    (48) Editii, « quæ, » et, « qui per fidem pars
    Domini effecta sunt haereditas ejus. »
    (49) Alias, « dicitur. »
    (50) Editt et Rabanus, « complect, » male.
    (51) Ita ms. Editii vero, « Jam sane fiet ex gen-
    tium delictis quæ necessario delinquunt, tale aliquid :
    omnium enim dispensator, et aliquibus ex eis di-
    vitias conferet : ne hoc quasi spirituale solius Israel....
    » ita requirit. » Ms. Regius num. 1639 perperam habet,
    « non quia specialis alius Israel fuisse videatur ; »
    
    (52) secl ; « cetera vero ut in textu.
    (53) Editi, « honorificabo, si quo modo ad æmu-
    lationem provovern, » etc.
    (54) Loquens, nec non et paulo post ita, de-
    sunt in editis, et in plerisque mss.
    (55) Dictum. Desideratur in antiqua editis.
    (55) Sic mss., et editio Veneta. Ms. tamen Regis
    num. 1639 habet « dixit, » pro « dixisse. » Caeteri
    vero editi, « sæculi: dicatur ita et Apostolus....
    dixisse, » etc.
    (56) Suam. Deest in libris autem ejusde hic et
    infra.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso tipográfico. Pequenas áreas ilegíveis substituídas por [ilegivel] não foram necessárias; colunas transcritas esquerda e direita conforme visual. BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>