<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1173
    COMMENT. IN EPIST. AD ROM. LIB. VIII.
    1174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    tur ea quæ superius dixit, de gentibus prolocutus;
    euue vero, ut sibi moris est, etiam de Israel sub-
    jungere : et vult quod inexcusabilis sit Israel testi-
    bus idoneis comprobare. Ipse, inquit, Moyses dicit
    ex persona Dei : Ego ad æmulationem vos addu-
    cam in non gentes : de Christianis sine dubio
    dicens, qui a Deo ad æmulationem prioris populi
    increduli et contemptoris assumpti sunt. Sed vi-
    deatur fortassis gentem a Deo ideo merito et devo-
    tionis electam Moyses injuriosis compellasse, cum
    dicit, « In non gentes, » et (61) ita nihil ducere,
    ut nec gentem eam appellare dignetur; aut si ap-
    pellet, insipientem (62) nominare. Sed non est in-
    juriosus Moyses, utpote amicus Dei, erga electos
    ejus : nec contumelia videbitur in sermone, si ra-
    tio sermonis apparet. Unaquæque gens, verti
    causa, Ægyptiorum, aut Syrorum, aut Moabitarum,
    pro eo quod propriis terminis, et lingua, et habitu,
    et moribus atque institutis discernitur, gens illa
    vel illa appellatur : et neque Syri, Ægypti ali-
    quando dicuntur : neque Moabite, Idumæi appel-
    lantur; aut Arabes Scythæ (63). Christiani vero
    non est una gens, sed ex omnibus gentibus unus
    populius ; et ideo Moyses pro summo honore e non
    gentem eam nominavit, quia non erat una gens,
    sed, si ita dici posset, omnium gentium gens (64).
    Verum exclusi videbimur in his quæ subsequuntur,
    ubi dicit : « In gentem incensatam, in iram vos in-
    ducans : » quod et gentem eam, et insipientem no-
    minaverit. Verum ne in hoc quidem famulus Dei e
    Moyses contumeliam san fati populo Dei; sed prævide-
    bat in spiritu quoniam si quis vult sapiens esse in
    hoc mundo, insipiens fieri debet, ut sit sapiens
    apud Deum ; et quia non cognovit mundus per
    sapientiam Deum, placuit Deo per stultitiam præ-
    dicationis salvos facere credentes * : et quia per
    prædicationem crucis Christi, quæ est stultitia gen-
    tibus **, congregabitur populus qui stat in hoc mundo
    stultus, ut sit sapiens apud Deum. Irascuntur er-
    go (65) Judæi quod ipsis excusantium et refutanti-
    bus, ad convivium regis invitati sunt gentes, non
    aspicientes ad ea quæ dudum de hoc mysterio
    « Isaias audet et dicit : Inuentus sum (66) a non
    quaerentibus me : palam apparuiri inter eos qui me (67)
    non interrogabant. Ad Israel autem quid dicit? Tota
    die expandi manus meas ad populum non credentem
    et contradicentem. Sicuti in superioribus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    ebus, nunc de Israel facere sermonem, nec tamen
    evidenter et palam imitationem declarare perso-
    nae (68); ita et Isaias in his sermonibus facit, quos
    ad exemplum Apostolus protulit; et primas quidem
    partes, id est, « inventus sum a non quaerentibus
    me; palam apparui inter illos qui non interrogabant
    me, » sine dubio de gentibus dicit : et ubi ille
    personam latenter insinuat, Apostolus evidenter
    distinctionem sermonibus suis dedit in eo quod ad-
    didit : « Ad Israel autem quid dicit? » et superiora
    quidem ad gentes; sequentia vero exponit ad Israel
    esse referenda, in quibus ait : « Tota die expandi
    manus meas ad populum non credentem, et contra-
    dicentem. » Sed primo omnium quod ait, « Isaias
    audet et dicit, » videamus quid audeat, vel quæ
    hic prophetæ doceant audacia. Si intendamus (69)
    verbis beati Stephani dicentis 67 : « Quoniam enim pro-
    phetarum non persecuti sunt patres vestri, qui an-
    nuntiabant de adventu Justi ? » tunc Isaias intelli-
    gimus audaciam, qui persecutionibus et morte pro-
    posita ausus est tamen de adventu Justi prædicare,
    et pro bono audet etiam mori 68. In quo tamen si-
    mul et illud ostenditur, quia viri, ut aliqui putant,
    prophetæ nescebant quid dicerent, et quasi aliena-
    to sensu suo prophetabant. Quod enim dicit Apo-
    stolus de Isaiæ, quia « audet et dicit, » hoc indicat,
    quia mortem contemnens et persecutiones quæ in-
    ferebantur, quanvis sciret sibi imminere pericu-
    lum, audet tamen et prædicat verbum Dei, sicut
    et ipso Paulus dicebat : « Scio quia vincula et car-
    ceres manent me in Ierosolymis; sed ego non facio
    clariorem animam meam mihi » . Sic ergo (70) et
    Isaias sciebat quidem secundum se esse et intercieli-
    dum 629 ab impiis, audet tamen, et ex persona
    Christi dicit : « Inuentus sum a non quaerentibus
    me ». Certum est autem quod gentes erant qua-
    rierum nec quaerere noverant, nec de eo inter-
    rogarc dicerentur. Inventuerunt tamen quem non
    quaesierunt, quia ipse eos prior quæsivit. Pastor est
    enim bonus 71, et ovem qua periierat requsivit 72 ;
    et sapientia est quæ drachmas perditam quæsivit,
    et quarens invenit ». Judæi autem usque adhuc
    quærunt de Christo, et interrogant Scripturas de
    eo, et non invenunt; quia crux ejus Judæis est
    scandalum * (71) : et ideo dicit ad eos : « Tota die
    expandi manus meas ad populum non credentem,
    et contradicentem » ; hoc est, cum penderet in
    cruce, illi non solum non invenerunt eum, sed in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (61) Deest « et » in editis.
    (62) Editi, « insipientes, » male.
    (63) Ms. unus Regius num. 1639 habet « Getæ. »
    Sed ceteri mss. et Rabanius, « Scythæ. »
    (64) Editi, « omnium gentium gentes. »
    (65) Sic Ms. Regius num. 1639 et Rabanius. Editi
    vero et mss. plerique, « irasciuntur ergo, » etc.
    (66) Editi, « de loco mysterio. Isaias autem audet
    et dicit : Inuentus sum, » etc. Sed omnes mss. et
    Rabanius ut in nostro textu.
    (67) Editi, « apparui his qui me, » etc.
    (68) Editi, « in mutationem declinare personæ. »
    Sed omnes mss. ut in nostro textu.
    (69) Sic ins. Regius num. 1639 et Rabanius. Editi
    vero et mss. plerique, « videbamus. Quid audet? vel
    qua hic Propheta audacia? Si intendamus, » etc.
    (70) Ms. unus Regius num. 1639, « inanium manum,
    quam me. » Deinde editii, « Si ergo, » etc.
    (71) Editi, « quia crux ejus eis est scandalum. »
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com duas colunas; transcrição segue coluna esquerda depois direita. Há abreviaturas e erros editoriais assinalados em notas de rodapé; palavras ilegíveis não encontradas neste exemplar foram evitadas; números e referências mantidos como no original.</notas>
</pagina>