1179

COMMZNT. IN EPIST. AD ROM, LIB, VIII.

4190

jam. bonum gradum, sed malam. sibi penam. con- A « opera » ejus « bona, magnificent Patrem. qui in

quirit (57), tanquam qui contumeliam fecerit divino
ministerio. Similiter antem οἱ qui presbyteri gra-
dum suscipit in Erclesia, satis agat illustrare mini-
sterium presbyteri, Ad ipsum. enim pertinent et
iMa qux de presbyteris ad Titum scribit Aposto-
lus ** : et ea qux Isaías. seribit, eum dicit : « Ipse
Dominus in judicio (58) veniet cum presbyteris po-
puli, et cum princ'pibus ejus judicabitur; » eL addit ;
« Vos antem. etquid succenditis vineam meam, et
direptio panperum in domibus. vestris est? Ut quid
injuriam facitis popnlo meo, et personas pauperum
confunditis,*? » Secundum hac autem et episcopus
Wlustrat ministerium suum in episcopatu, si sit se-
eundum. quod. describit Apostolus **, irreprehensi-

bilis, vigilans, prudens, ornatos, hospitalis, doctor, B

non vinolentus, non percussor, sed modestus; non
litigiosus, non avarus, domum suam bene regens,
filios habens in obsequio cum omni gravitate, non
elatus superbia, ne in judicium incidat diaboli. Qui
talis est, illustrat iinisterium episcopatus sni, ut
et ipse audiat : « Euge, serve bone et fidelis ; super
pauca fuisti &idelis, super multa te constituam *5. »
Similiter autem et vidua ** si permaneat in. oratio-
nibus et obsecrationibus nocle ac die, illustrat mi-
nisterium viduitatis sux. Si vero sit talis qualem
Apostolus notat **, otiosa, eL verbosa, et non solum
verbosa, sed et euriosa, loquens qua non oportet;
aut sit in deliciis degens (59), et vivens mortua ;
hiec dehonoravit, et uon illustravit min sterium vi-
duitatis suz, Eodem modo etiam virgo consecrata
Deo illustrst misisterium virginitatis sux, si sit
sanct3 corpore et spiritu, et non cogitet qu:e bomi-
num sunt, sed qux Dei, quomodo placeat Deo "3. Si
vero aliter agat, non solum (60) non illustrat mini-
sterium virginitatis suse, nec illustrat lampadem
suam, sed econtrario jumen ejus exstinguitur, et
efficitur una de insipientibus virginibus. lec eadem
et unusquisque in Ecclesia positus apud semetipsum
reputet, ut ín. quocunque loco stat, sive in clero,
sive in plebe, illusiret ministerium fidei (61) sus,
et tales faciat actus suos, « ut videntes » homines

98 Isai, uit, 14, 15.

vi, 33. 55.
1 Cor. v, 19, 20.

4“ Tit, i, 6 seq.
9 ibid. 6, 15. " T Cor.
iw, 19. δε Hom. ix, ὅ. 5

(57) Ms. «nus. egius nuin. 1641, « sed molum p

510] acquirit.» Cieteri vero mss., Rabanus ct editi ut
in textu.

(58) Ms, Regius num, 1629, « in Judicium; »
exteri vero mss,, Rabanus et editi, « in judicio. »
Deinde editi, « judicabit, » et ita legendum vide-
tur. Mss, tamen nostri omnes et Rabanus habent ,
« judicabitur. »

(89) Eiti, « sed in deliciis agens. »

(00) lilustrat ministerium virginitatis suce, εἰ sit
sancia corpore οἱ spiritu, et non cogite qu& hominum
sunt, sed qua Dei, quomodo placeat. Deo. Si vero
aliter agat, non solum. Mec in editis non compa-
rent, sed restituuntur ex mss. el labano.

(61) Editi, «ministerium suum dei. »

(62) Editi, « infirmos alere. »

63) Editi,

Tedacios. »

et Rabauus,« in abortum quemdam

V] Tim. im, 2 seg
95 Mattb. v, 16, 55 Rom. xiv, 2.

celis est **. » Hoc cuim faciebat et l'aulus docerdo
gentes, quorum erat apostolus, et. iustruendo,. in-
firmos **olere(62), purvuloslactealendo **, robustis
fortiorem verbi cibum pr»bendo, errantes, et in fidc
ütnbantes, ac velut jn. abortivum. quoddam reda-
ctos (65) materno affectu rursum parturiendo, donee
Christus formaretur (61) in eis *5 : et per hiec om-
nia ijlustrando ministerium apostolatus sui, in
zmulationem fidei et zelum. bong. conversationis
adducehat carnem suam (65), id est, secundum car-
nem cognalos ; ut si non omnes, aliquos tamen sal-
vos faceret ex illis. Sic ergo duin pervigilem curam
et jugem sollicitudinem erga doctrinam gentium
gerit, et conversationem eorum ac vitam valde pro-
babilem facit, videntes hac Israelitas (66) qui erant
cognali ejus secundum carnem **, ad imitandos eos
qui profeiunt in fide Dei invitat, el provocat : et
est gloría ministerii ejus cum ex eruditione eorum
etiam illis profectus (67) accesserit. « Si enim amis-
sio corum reconciliatio est mundi, quz est assume
ptio, uisi vita ex mortuis? » Hoc niii ostendere in
his sermouibus videtur Apostolus, quod abjecto
Israel, et ad gentes necessario. prxdicatione trans-
lata, wundus (hoc. est, universe gentes [08] ). re-
couciliatus est Deo, secundum quod scriptum est :
* Quia Deus. erat in Christo mundtim reconcilians
sibi, non ceputans illis delicta ipsorum *' ; » et ite-
ruui Sicut Paulus dicit : « Qui posuit. in nobis ver»
bum reconciliationis; » per quod verbum dicebat :
« Rogamus pro Christo, reconciliamini Dco. » Si
ergo, inquit, Israeliliczs gentis hujus abjeet'o recon-
eiliatiouem przestitit mundo, etsitanta fuiterga gen-
lein istam gratia, qux sublata ab ea (69) universum
mundum Deo reconciliaresufficeret, quantum putas
tanc mceebitur iundus, cum etiam gensista reconci-
liari meruerit Deo (70)? Et quid illud sit quod exe
637 reconciliatione Israel muudus acquirat, bre-
viter ostendit. dicens: « Vita ex mortuis. » Tune
enim erit assumptio Israel, quando jam el mortui
vitam recipient, et mundus ex. corrup:ibili incor-
ruptibilis let, et mortales immortalitate donabuu-

q. Κ΄ Math, xxv, 35. "I Tim. v, 5.
δε | Cor. 11, 39. ^ Galat.

64) Edit, « formetur. »
65) Suam. Deest in libris antea editis.

(66) Sic ms, Regius num. 1639. Ceteri vero 1288.
et editi, « videntes hzc Israeliiz. » Rabanus, « vi-
dens autem Israelitas. »

e) Editl, « cum ex eruditione etiam illis, » etc.
Rabanus, « cum ex eruditioue horum zquus. illis

rofectus, » etc. Mss, plerique, «cumex eruditionis
honore etiam illis profectus, » etc, Sed rectius ms.
Regius nuin. 1629 ut in nostro textu.

(68) Hoc est, universe gentes. Mac desunt in
editis, et in plerisque mss. neenon apad Rabauum ;
sed resituunturex ms. ER: gio num. 1659,

(69) Editi, « erga gentes isla gratia, quae sublata

b eo. »

(70) Editi, « reconciliari merebitur Deo. » Mss.
Regius num. 1659, « recoaciliata fuerit Deo. »
exteri inss. et Rabarus ut in textu, :

Digitized by Google

