<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    1253 ORIGENIS 1254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,750">
    ubi ait, idipsum sapere in alterutrum, addidit, se-
    cundum Jesum Christum. Posset enim fieri ut et in
    malitia aliqui unanimiter consentírent, et unum
    saperent in pejus. Ob hoc ergo addidit, secundum
    Jesum Christum. Qui autem secundum Jesum Chri-
    stum sapit, sine dubio omne quod bonum est sapit.
    Post hæc ait : Propter quod suscipite invicem, sicut
    et Christus suscepit vos in honorem Dei. Quod dicit,
    suscipite invicem, ad illud referendum est quod pri-
    mo proposuerat (15), ubi occasione mundorum vel
    immundorum ciborum 674 diversa sentientes ab
    invicem discrepabant; et ait : Suscipite invicem,
    sicut et Christus suscepit vos, qui nullius horruit im-
    munditias, nec reputavit alicui delicta sua. Nihil
    ergo de immunditia (16) animalium judicetis, sicut
    nec ille immunditias credentium reputavit. Et qui in
    superioribus dixerat : Qui autem manducat, non
    manducantem non judicet; Deus enim illum assumsit, hic dixit : Sicut Christus (17) suscepit vos :
    ut ostenderet unum atque idem esse a Deo suscipi,
    et a Christo. Addit autem et hoc, quod honor Dei
    sit suscipi a Christo. Quos enim suscipit Christus,
    docet eos ita agere debere, ut videntes homines ope-
    ra eorum bona, glorificent Patrem eorum qui in cælis
    est.
    8. Dico enim Christum ministrum fuisse circumci-
    sionis propter veritatem Dei, ad stabilendas promis-
    siones Patrum. Gentes autem pro misericordia hono-
    rare (18) Deum, sicut scriptum est : Propterea confite-
    bor tibi in gentibus, et in nomine tuo cantabo. Et
    iterum dicit : Lætamini, gentes, cum populo ejus. Et
    iterum : Laudate Dominum, omnes gentes, et magni-
    ficate eum, omnes populi. Et Isaias rursum dicit :
    Erit radix Jesse, et qui exsurget regere gentes, in eo
    gentes sperabunt. Quomodo Christus minister fue-
    rit circumcisionis ad stabilendas promissiones Pa-
    trum, duplici modo intelligi potest. Sive pro eo quod
    circumcisionem in carne sua ipse suscepit, ut mani-
    festi-sime nosceretur quod ex semine Abraham ve-
    niens, cui promiserat Deus quod in semine suo be-
    nederentur (19) omnes gentes, compleret in se-
    metipso quæ Patribus fuerant repromissa : et ut per
    hoc, secundum propositum totius Epistolæ ordinem,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,900,750">
    A quo nunc eos qui ex circumcisione crediderant,
    nunc etiam eos qui ex gentibus adversum se invi-
    cem superbientes erant refrenat ac reprimit, doce-
    ret non esse penitus judicandos eos qui in legis ob-
    servationibus demorantur; quandoquidem etiam
    Christus in carne sua circumcisionis minister exsti-
    terit : sive alio modo, ut illius circumcisionis Chri-
    stus minister (20) fuisse dicatur, de qua idem Apo-
    stolus dicit : Non enim qui in manifesto Judæus
    est, neque quæ manifesta in carne est circumcisio, sed
    qui in occulto Judæus est, (21) et circumcisio cordis in
    spiritu, non littera, cujus laus non ex hominibus,
    sed ex Deo est; et secundum quod idem Apostolus in
    aliis dicit : (22) In quo etiam circumcisi estis circum-
    cisione non manufacta in exspoliatione corporis car-
    nis, sed in circumcisione Christi, consepulti ei in
    baptismo. Per hujusmodi ergo exemplum hoc
    certum est Patrum promissiones esse compleri.
    Quæ autem fuerint promissiones, subditis declarat
    exemplis quibus dicit : (23) Propterea confitebor tibi in
    gentibus, et nomini tuo cantabo. Quod et septi-
    mo (24) decimo psalmo videtur assumptum, para
    immutatione habita, non sensus, sed sermonum. Id
    enim dicit Propheta : Propterea confitebor tibi in gen-
    tibus, Domine, et psallam nomini tuo. Quod autem
    ait : Lætamini, gentes, cum populo ejus, eisdem ver-
    bis in Deuteronomii cantico scriptum est : Laudate
    vero Dominum, omnes gentes, et magnificate eum,
    omnes populi, in centesimo sexto decimo psalmo le-
    gitur; tantum est quod ibi pro magnificate, collau-
    date positum est. Ultimum vero exemplum ipse
    Paulus de Isaia dicit esse assumptum, in cujus cor-
    pore ita scriptum est (25) : Et erit in die illa radix
    Jesse; et qui exsurget regere gentes, in eo gentes spe-
    rabunt. Et erit requies ejus honor. Omissis autem
    in primo quidem duobus sermonibus, id est, in de
    illa; et in ultimis, et erit requies ejus honor, ceteris
    eisdem verbis posuit quibus Septuaginta Interpretes
    eddiderunt. Unde sciendum est quod in omnibus
    pene Apostolus editionem Septuaginta Interpretum
    tenet, nisi si qua forte ei quam exsequitur assertioni
    minus necessaria videntur (26), aut si quando non
    tam verbis Interpretum, quam sensibus Scripturæ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,760,480,950">
    (15) Rom. xiv, 3. (16) Matth. v, 16. (17) Rom. xv, 8 sq. (18) Gen. xii, 18. (19) Rom. ii, 28. (20) Colos. ii, 11.
    (15) Ms. unus, posuerat. Sed cæteri mss., Raba-
    nus et editi proposuerunt.
    (16) Editi, Nihil enim de immunditia, etc.
    (17) Mss. plerique, Rabanus et editi, hic dixit (al.,
    dicit) quia Christus, etc. Sed rectius ms. Regius
    num. 1639 ut in nostro textu. Deinde mss. quidam,
    Addit et hoc, ut honor sit Dei, etc. Sed melius ms.
    Regius num. 1639 et Rabanus ut in textu. Editi
    omittunt autem, sed habent quod pro ut.
    (18) Gentes autem pro misericordia honorare, etc.,
    usque ad, in eo gentes sperabunt, desiderantur in
    antea editis, et restituuntur ex mss., quorum unus
    habet, in eum pro in eo.
    (19) Editi, quia in semine tuo benedicentur, etc.
    (20) Exstiterit : sive alio modo, ut illius circumci-
    sionis Christus minister. Hæc prætermittuntur in li-
    bris antea editis.
    (21) Sic ms. Regius num. 1639 et Rabanus. Cæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,760,900,950">
    (22) Editi, sed in circumcisione corporis Christi,
    consepulti ei in baptismum.
    (23) Sic mss. codices nostri; editi vero, quibus
    dicit : gentes autem super misericordia honorare
    Deum, sicut scriptum est. Propterea, etc.
    (24) Editi, octavo; mss., septimo, et recte qui-
    dem.
    (25) Ultimum vero exemplum ipse Paulus de Isaia
    dicit esse assumptum, in cujus corpore ita scriptum
    est. In editis hæc prætermittuntur, quorum loco
    legitur, Et rursus Isaias ait : Et erit in die illa,
    etc.
    (26) Sic ms. Regius num. 1639. Cæteri vero
    mss. et editi, nisi quia forte... videtur, editi, vi-
    dentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Marginal letters B, C, D present. B near 'baptismo', C near 'Gentes autem', D near note (21).
    Number 674 in text refers to column number in original work.
    Superscript numbers in text correspond to footnotes.
  </notas>
</pagina>