<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1193 COMMENT. IN EPIST. AD ROM. LIB. VIII. 1194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,945,865">
    aut oleaster efficitur, aut Israelitici generis, aut al- terius culpabilis gentis, ut dicatur de eo : Quia ‹ alienati sunt peccatores ab utero (81), erraverunt a ventre : locuti sunt falsa »; ; ita ut sint pere- grini testamentorum, et hospites promissionum Dei «. Et alii in Deum jactantur ex utero, et dicunt: ‹ In te jactatus sum ex utero, de ventre matris meæ Deus meus es u »». Sed quoniam, ut diximus, permanet semper natura huic libertas arbitrii, possibile est ut cum sit quis Israelitice gentis, et bonæ olivae ramus, decidat in incredulitatem, et frangatur : et rursus alius qui elegerat gentis esse culpabilis (82) et peccatricis, et per hoc ramus oleastri dicebatur, si convertatur ad fidem (habet enim in se arbitrii sui (83) libertatem, qua converti possit ad bonum [84]), inseritur bonæ olivæ per fi- dem, et efficitur socius radicis, et pinguedinis oli- væ ». Radicem vero hanc alii Abraham nominant, alii Seth, alii aliquem unum ex patribus benè me- ritis ponunt (85). Ego autem radicem aliam quæ sancta sit, et sanctas primitias nescio nisi Dominum nostrum (86) Jesum Christum. Ipse est enim pri- mitiae omnium, vel ‹ debilatio, › ut in presenti lo- co habemus Apostoli, secundum id quod alibi de eo dicitur : Qui est primogenitus omnis creaturæ ». Hunc namque radici omnis qui salvatur inseritur, et ex hac delibratione sancta omnis massa humani generis sanctificatur : et vere sicut radix sancta inannentibus in se ramis sanctitatis pinguedinem præbet, dum per Spiritum suum sanctum adhaerentes sibi vivificant, verbo excolit, sapientia floridos reddit, et in omnium virtutum plentudine afferre fructus uberas facit : ita ut et ipsa dicat de eis : ‹ Ego autem sicut oliva fructifera in domo Dei ». Etenim si rami qui fracti sunt, propter incredulitatem fracti sunt, et qui stant, discedant: quis aliuserit in quo stant nisi Jesus Christus ? et quis est alius a quo per incredulitatem fracti sunt, nisi ipse cui non credid- runt ? Semper ergo quicumque advena ad fidem, vel ad conversationem Israel (87) veniebant, Chri- sto qui erat verus Israel inseriebantur. Præcipue tamen ex tempore adventus ejus multis oleaster inseritur (88) huic radici, vel ramis ejus, apostolis scilicet et prophetis Dei : ut qui inseruntur eis, socii fiant radicis et pinguedinis Christi. Post hæc D 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="470,70,945,865">
    A docet nos Apostolus non extolli adversus radicem, vel fractos ramos Israelitas, neque insultare eis : quia non nos radicem portamus, sed radix nos. Non enim labemus (89) quod non accepimus. Si autem accepimus, quid gloriarum quasi non acce- perimus »? Tum deinde quasi quibusdam impu- dentius insultantibus et dicentibus : Si ‹ fracti sunt rami (90) : bene : propter incredulitatem fracti sunt, ut ego insererer , qui credebam : hos ergo reprimens Apostolus dicit : Illi quidem per incre- dulitatem fracti sunt, et tu insertus es per fidem, et in fide stas : sed memento quia ‹ omnis qui se exaltat humiliabitur »; et ideo ‹ noli superbe sapere (91), › noli alta et elata proloqui. Quamvis enim in radice stes, et bene stes, timeto tamen vi- dens quia et alii quibus insulas ibi steterunt ubi et tu stas : et tu cum ibi non esses, ad olivæ (92) ho- jus radicem aliunde translatus es, et possibile est etiam te peccare. Nam et hoc ipso quod superbis et exaltaris, jam peccas : et scito quoniam ‹ si Deus naturalibus ramis non pepercit, nec tibi parcet. › Post hæc vero iste (93) qui superbit et insultat lapsis, alioribus ab Apostolo sensibus humiliatus imbutur ; et dicitur ad eum : Tu qui hæc dicis, ‹ vide bonitas et severitatem Dei : et cum vi- des severitatem ejus erga detractos ramos, memen- dendum tibi est ne forte et tu dum superbis et in- solitas lapsis, severitatem Dei quæ peccatores per- urget, incerras ipse peccando. Bonitas enim ejus permanet in his qui in bonitate permanerint. ‹ Alio- quin : eodem ordine et tu, si in bonitate non perma- seris, ‹ excideris : et illi si in incredulitate non per- manserint, inserentur. › Deo enim non est impossi- bile : iterum inserere illos si recedant ab incredulitate 639 per quam fracti sunt : quandoquidem facilimù videtur propria arboris ramos radici suæ reddere, quam inserere alienos. Quod autem dixit, ‹ ex naturali oleastro, › et iterum : secundum naturam inserentur suæ olivæ, › naturam olivæ vel oleastri secundum hoc debemus accipere quod supra exposuimus, quod (94) arbitrii libertas naturam fecerit unìcùm vel oleastri, vel bonæ olivæ. Observandum sane est quod hi quidem qui ex propria oliva deciderunt, fracti di- cuntur ; hi vero qui ex oleastro inseruntur, si ite- rum peccaverint, non frangendi, quod ulique esset
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,865,945,980">
    • Psal. lvi, 4. 6. Ephes. ii, 12. • Psal. xxi, 11.  • Rom. xi, 17. • Coloss. i, 15. • Psal. li, 46. • 1 Cor. iv, 7. • Luc. xviii, 14.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="30,920,980,1260">
    (81) Editi, ‹ a vulva, erraverunt ab utero, › etc.
    (82) Editi, ‹ genus esse culpabilis, › etc.
    (83) Sui. Deest in editis.
    (84) Editi, ‹ ad fidem boni. ›
    (85) Editi, ‹ bonae mentis ponunt. › Ms. unus Re- gius num. 1639, ‹ boni meriti ponunt. › Cæteri vero uasa. et Rabanus ut in textu.
    (86) Sic editi et Rabanus. Ms. Regius num. 1639, › nemur. › Cæteri miss. omittunt vel ‹ nostram › vel ‹ meas. ›
    (87) Miss. duo habent, ‹ ad conversionem Israel. ›
    (88) Editi, ‹ inseritus. ›
    (89) Ms. Regius num. 1639, ‹ Post edoceat nos Apostolus non extolli adversum ramos fractos. ut est Israelitas... Nihil enim habemus, › etc. Sed caeteri mss., Rabanus et editi ut in nostro textu, nisi quod editi omittunt ‹ vel, › et Rabanus habet ‹ et pro ‹ vel. ›
    (90) Editi, ‹ impudentibus... Sed fracti sunt ra- mi, › etc.
    (91) Editi, ‹ superba sapere. ›
    (92) Ms. Regius num. 1639, ‹ et tu cum ibi sis, ad oliva, › etc. Sed cæteri mss., Rabanus et editi ut in textu.
    (93) Iste. Omititur in editis; qui postea habent, ‹ et dicit ad eum. ›
    (94) Quod › omittitur in editis, sed restituitur ex ms. Regio num. 1639 et Rabanio. Cæteri vero. mss. habent ‹ ut › pro ‹ quod. ›
    
    PATROL. GR. XIV. 38
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino tipográfico. Algumas abreviações e sinais tipográficos preservados. Uso de caracteres «‹ ›» e «» conforme impressão. Pequenas áreas com tinta mais fraca lidas com base no contexto (aparatos críticos indicam variantes); siglas de manuscritos e edições copiadas exatamente como impressas.</notas>
</pagina>