<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,960">
que addidit, id est : Nemini quidquam debeatis; cer-
tum est ad ministros referri, quibus debitor quis
efficiitur cum peccaverit. Debitum enim peccatum
esse in multis et (20) frequenter ostendimus. Vult
ergo Paulus peccati quidem omne debitum solvi,
nec remanere omnino apud nos debitum peccati,
permanere. tamen et nunquam cessare a nobis de-
bitum charitatis : hoc enim et quotidie solvere, et
semper debere expediti nobis (21).

31. Denique quantae virtutis sit charitas, in
consequentibus ponit. Qui enim, inquit (22), dili-
git proximum, legem implevit. Nam non adulterabis,
non occides, non furtum facies, non falsum testimo-
nium dices; non concupisces, et si quod est aliud
mandatum, in hoc verbo restauratur : Diliges proxi-
mum tuum tanquam teipsum *. Et ad ultimum ratio-
nem tanti hujus boni (23) breviter colligens ait :
Dilectio proximi malum non operatur : penitusdo
ergo legis est dilectio. Supra dixerat quia qui diligit
proximum, legem implevit; et quia difficile videba-
tur quomodo possit quis omnem legem in (24) uno
sermone complere, plenissimam reddit rationem
dicens : Dilectio proximi malam non operatur, et
ideo plenitudo legis est dilectio. Pone enim per sin-
gula mandata legis dilectionem, et vide quam fa-
cile cuncta complentur. Nunquid qui diligit proxi-
mum, occidere eum potest? Certum est quod nemo
quem diligit interficit. Es ergo dilectio per quam
impleatur mandatum quo praecipitur (25) : Non
occides. Et iterum, numquid (26) qui proximum suum
diligit, in uxorem ejus adulterium committit ? Nun-
quam profecto. Si ergo diligas proximum, nec
adulterium committes. Similiter et qui diligit pro-
ximum, quae ejus sunt non furatur; et qui diligit
proximum, falsum adversus eum testimonium non
dicit. Similiter et cetera mandata legis, si sit erga
proximum dilectio, absque aliquo labore servantur.
Puto tamen quod et in hoc voluit nos Apostolus
aliquid compendiosius discere (27). Nam si diligen-
tius requiras quis sit proximus noster, disces in
Evangelio « illum esse proximum nostrum qui ve-
nit, et jacentes nos vulneratos a latronibus, et nu-
datos a daemonibus jumento corporis sui superpo-
suit, et ad stabularum Ecclesiae detulit, et stabula-
rio pro cura nostra et diligentia (vel ipsi Paulo,
vel omni qui Ecclesiae praest) duos denarios Novi
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="760,90,980,360">
A ac Veteris Testamenti ad nostræ cura concessi
expensas. Hunc ergo proximus si diligamus, cena
legem et universa mandata in ipsius amore com-
plemus (28). Finis enim legis Christus ad solution
omni credenti * : nec fieri ullo pacto potest, ut ex
ex toto corde, et ex totis visceribus suis di-
Christum, faciat aliquid quod non placeat Christi.
Illum enim qui diligit, non solum non occidit, sed
prohibet lex; sed nec irascitur fratri suo (29). Qui
ita delectatur illo quem diligit, non solum non facit
adulterium, sed nec mulierem respicit ad concu-
piscendum; sed dicit ad ipsum magis : Concipiat
et deficiat anima mea in Deum vivum *. 658 Qui eft
sit Christum, quomodo de furto cogitet, qui etiam
sua omnia quæcunque habet reliquit (30) ut re-
quatur Christum? Qui Christum diligit, quae-
falsum testimonium dicit, cum sciat ipse vera
diligit falso testimonio proditum (31) Necessarius
autem qui diligit Christum, diligit et proximu
suum *. Hoc enim solo indicio Christi ea desi-
pulcus designatur, si charitatem cum proximis ha-
beat *. Certum est enim quod qui non diligit pro-
ximum, nesciat Christum *.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,760,980,980">
32. Et hoc scientes tempus, quoniam hora est jam
de somno surgere. Nunc enim propius est nostra
lus, quam cum credidimus. Nox praecessit, dies a-
men appropinquavit. Abjiciamus ergo opera teneb-
rarum, induamus autem arma lucis, sicut in die il-
neste ambulemus *. Com post illas dissertationes
quas vel de gentibus, vel de Judæis Apostolus pro-
secutus est, introduxisset etiam morales loca,
quo magis ac magis auditores incitet ad conversi-
nem, introducit nunc etiam perurgentem (32) ho-
poris rationem, quod est in rebus omnibus somnus.
Nemo enim ita somnolentus et piger est, quam
advenientis diei non excitet caritas, et cum ad
oculis infusus non aperiat aspectum. Est ergo etiam
animæ somnus quidam. Si enim sunt ei, ut spe-
jam diximus, propri oculi, et aures propriæ, et
manus et pedes ; quae singula non tam membra cor-
poralia inesse ei, quam virtutes quibus ad usu-
quoque moveantur et incitatur reputandae sui, ac
cidit sine dubio ei secundum oculos sive etiam
somnus. Si enim non agat tempore opportuno re-
Dei sunt, sed desidia torpescat, merito dormire e-
cetur (33). Idecirco igitur Paulus præco Christ
(20) Deest et in editis.
(21) Mss. quidam, et quodide debere expediti
nobis.
(22) Inquit. Deest in editis.
(23) Sic ms. Regius num. 1639 et Rabanus. Ce-
leri vero mss. et editii, tanit hujus praecepi. Editi
omittunt hujus.
(24) In. Omittitur in editis.
(25) Editi, quod praecipitur, male.
(26) Nunquid. Desideratur in literis antea editis.
(27) Editi, puto etiam quod et in hoc voluit nos
aliquid compendiosius docere. Mss. aliquot, Putas
mun et aliud in hoc resolui nos Apostolum, etc., ut in
textu. Sed rectius Rabanus et ms. Regius, num.
(28) Sic ms. Regius num. 1639 et Rabanus. Editi
vero, et plerique mss., et universa mandata ipsis
complemus.
(29) Sic recte ms. Regius num. 1639; ceteri
vero mss. Rabanus et editi, quam diligit, et non se
delectatur ille (al., ille) quem diligit, et non se
lum, etc.
(30) Alias, cogitat ... reliquit.
(31) Editi, perditum. Male.
(32) Editi, quo magis auditores ... introducit
modo perurgentem, etc.
(33) Editi, sed desiderius (Rabanus), desiderio habeo
pescal, merito dormire dicitur. Mss. plerique habeant
</bloco>
  <notas>Transcrição feita estritamente literal do impresso em latim. Pequenas lacunas indicadas por símbolos tipográficos originais mantidos. Texto em duas colunas transcrito coluna esquerda primeiro (bloco principal). Caixa marginal direita transcrita como nota_marginal. Rodapé com notas e leituras da edição mantido inteiro. Script identificado como latino.</notas>
</pagina>