<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    COMMENT. IN EPIST. AD ROM. LIB. X.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,975,880">
    Quod autem post hujusmodi ministerium (73), quod fit in sanctos qui sunt in
    Jerusalem, propositisset Apostolus etiam Romanos videre, indicatur in Actibus apostolorum hoc modo:
    Cum autem expléta essent hæc, posuit Paulus (74)
    in Spiritu sancto, ut cum perambulasset Macedoniam et Achaïam, proficiscetur Ierosolymam, dicens:
    Quia postquam fuero ibi, necesse est me et Romam videre 75. Ex his autem omnibus verbis colligitur,
    quia non solum prima ad Corinthios, sed et secunda ante scripta est, quam hæc ad Romanos quam
    habemus in manibus; simulque illud advertitur, quod quanto posterior Paulus in unaquaque invenitur Epistola, tanto et perfectior: ut verus sit ille ejus sermo quem dixit, quia præterita obliterascens, ad futura me extendendo, ad perfectum sequens palmam supremæ vocationis 76. Quod autem dicit,
    Placuit Macedoniæ et Achaïæ (75) collationem ali-
    679 quam facere in pauperes sanctorum, subtiliter
    et verecunde dum Corinthios laudat, hortatur Ro-
    manos. Facilius enim devotæ mentes ad benefacien-
    dium exemplis, quam sermonibus invitantur. Sed et
    in eo quod addit: Placuit enim, et debitores sunt
    eorum, quid aliud sentire vult Romanos, nisi ut si
    Achiivi (76) et Macedones debitores sint pauperibus
    sanctorum qui sunt in Jerusalem, eadem ratione
    qua unam eandemque, quam illi, fidem (77) Christi
    etiam Romani tennent, advertant et semetipsos his
    eisdem sacios esse debitores? Neque enim soli Macedones et Achiivi in spiritualibus participes sunt
    sacris sanctis qui sunt in Jerusalem, ut et in carna-
    libus eis debeant ministrare; sed et Romani; et
    ideo pari conditione debitores sunt: sed de illis
    tantum promuntiat, ut ei isti se noverint simili sen-
    tentiæ subjicere (78). Hac quidem secundum com-
    munem literæ dicta sint intellectum. Verum ma-
    gnificentiam solitam requiramus in litteris Pauli.
    Non enim puto quod ita senserit, ut intra solam Je-
    rusalem, unam duntaxat Palestinæ urbem, paupe-
    res sanctorum conclusiserit (79), quos et spiritales
    ...
    Act. xix, 21. * Philipp. iii, 15, 14. ** Galat. vi, 4. * Matth., v, 3. 27 Act. iii, 6. ** Prov. ix, 2, 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,880,975,1700">
    Macedonia et Achaïæ A appellavit; religuos vero qui in omni terra sunt,
    gentes dixerit, qui habitantibus Jerusalem tanquam
    solis spiritualibus ministrare in carnalibus debeant:
    cum intique liceat et extra Jerusalem spirituales in-
    veniri, quos non locus, sed conversatio sancta, et
    fidei ac scientiæ perfectio fecerit spirituales, sicut
    et ipse Paulus scribiens dicit (80): Fratres, et si
    præoccupatus fuerit quis in aliquo delicto, vos qui
    spirituales estis, instruite hujusmodi in spiritu mansuetiudinis 81. Quid ergo est quod in his sentire nos
    convenit? Quod omnis qui spiritualis est, id est qui
    spiritu Deo servit, et qui non secundum carnem
    vivit, sed secundum spiritum, iste in Jerusalem,
    hoc est, in loco pacis habitat, et in pacis vision;
    consistit: et iste est pauper sanctorum, ex illis sci-
    licet beatis pauperibus ad quos dicitur: Beati pau-
    peres spiritu, quoniam ipsorum est regnum cœlorum 82.
    Ita est ergo beata paupertas quae dicit: Aurum et
    argentum non habeo; sed quod habeo, hoc tibi do (81).
    In nomine Jesu Christi Nazarenï surge et ambula 83.
    Iste talis pauper in Jerusalem semper habitat, divi-
    tias possidens spirituales. Aurum ejus sapientia est
    (82), argentum sermo scientiæ: indumenta ejus
    Christus est, dapes ejus et deliciæ mensa est sapientia, et cibus almus in verbo Dei: vinum lætitiæ
    bibit, quod in cratero suo misciuit Sapientia 88, et de
    intelligentia ejus victimis edit (83) cibus solidos, et
    Verbum carnem factum. Istæ sunt spirituales divi-
    tiæ (84), quibus gentes in carne adhuc posite com-
    municare festinant. Videtur ergo mihi his quos no-
    minat gentes, imperfectorum quasque animas indi-
    care, quæ perferctorum magisterio indigeant: et si
    forte dignæ habitæ fuerint ut participes eis fiant
    (85) in intellectu et scientia spiritali, ipsæ debeant
    in carnalibus ministrare eis; hoc est, cum spiritus
    eorum imbui cœperit ad scientiam celsiorem (86),
    debet etiam caro continentiae et castitatis frena
    suscipiens spiritualibus ministrare præceptis; ne forte
    si alluc in carnalibus lasciviat, sessorem suum Dei
    Verbum incauta et effrenata dejiciat. Sed et ipsa
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,1700,975,2048">
    (73) Editi, post hujus et Achaïæ ministerium, etc. D miss. dubiôs.
    (74) Editi, Cum autem expléta essent hæc, proposuit Paulus, etc.
    (75) Et Achaïae. Hæc duo verba desiderantur in
    editis, et in plerisque mss.; sed restituntur ex ms.
    Regio num. 1639 et Rabanon.
    (76) Sic omnes mss. nostri. Editi vero, nisi Achiivi. Rabanus, nisi ut si Achaïci, etc.
    (77) Ita legendum videri. Sed ms. codex Vallis-
    Claræ, et unus Regius num. 1640, eadem ratione qua
    anammatique illi fidem, etc., ut in textu. Editi, ea-
    dem ratione qua unam fidem, etc. Ms. Regius num.
    1641, eadem ratione qua unaam quam fidem, etc. Ra-
    banus habet, eadem ratione quam Romani, qui fidem
    Christi tenent, adverterunt et semetipsos, etc. Ms. Re-
    gius, num. 1639, eadem ratione quam unam eandem-
    que fidem Christi quam Romani tennant, adverant et
    senetipsos, etc.
    (78) Editi, ubi (al., uti) et isti se norunt sententia
    subjicere; omissio simili, que vox desit etiam in
    plerisque mss. et apud Rabanum; sed restituitur ex
    (79) Sic recte ms. codex Regius num. 1639. Ce-
    teri vero mss. collegerit: edii, collocet.
    (80) Ms. Regius num. 1639, scribens Corinthiis
    dicit. Et paulo post, Id ergo est quod in his sentire
    nos convenit.
    (81) Editi, hoc dabo tibi.
    (82) Editi, Aurum enim (ms. mss., aurum ei) sa-
    pientia est, etc. Deinde omnes mss. et editi, dapes
    ejus et divitiae: sed tamen legendum videtur delicia
    pro divitiæ.
    (83) Editi, et de intelligentia ejus victimis edit,
    etc.
    (84) Ita editi et ms. Regius num. 1639. Cæteri
    vero mss., deliciae. Deinde editi. Videtur ergo mihi
    hic ... indicare imperfectiones quasque animas in car-
    ne, quae, etc. Editio Veneta omnium indicare. Sic
    etiam mss. plerique, nisi quod habeant esse pro in-
    dicare, et indigent, pro indigent. Sed rectius ms.
    Regius num. 1639 ut in nostro textu.
    (85) Editi, ut participes ejus fiant, etc.
    (86) Ms. Regius num. 1639, a scientia celsiore.
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino impresso; pagina em duas colunas de texto principal com notas e aparato crítico ao rodapé. Algumas palavras e linhas muito pequenas ou parcialmente ilegíveis indicadas com reticências ou [ilegivel] não necessárias neste caso.</notas>
</pagina>