4955

COMMENT. IN EPIST. AD ROM. LIB. iX,

234

cuiens mundom in somno desidiz positum, annuntiat A bilia appellata- sunt, qux non. tam rationabilibus

sdesse jam lucem , et tempus esse ut surgstur e
Sbinno; noclemque, hoc est tempus illud «quo
igaorantia hominibus dominata est, przecessisse (34),
et proximante justitis solis adventu, rarescentibus
tenebris, imminere jam aguitionis diem : atque
ideo clamat expergiscendum esse, ne per segnitiem
quis noctem patiatur in luce ; et abjicienda esse
opera tenebrarum, atque arma lucis induenda.
Opera tenebrarum sunt. actus illi qni a Deo alieni
(85) sunt ; arma vero iucis, assumptio virtutum. Et
sicut diximus dedecorosum esse die jam perurgente
dormire, multo est dedecorosius sub (56) tempore
diei et lucis opera gerere tenebrarum, Verum acien-
dum est , adventum lucis bujus et-diei duplici modo

(40) videantur hominibus, quam feris et belluis con»
venire. Non in contentione et emulatione. llla qua
supra dixit (1) carnis sunt vitia : baec jam et animi :
quamvis omnia simul (42) carnis opera dicantur,
et opera tenebrarum, quia revera contentio et πιὰ:
latio in animis eorum est qui (45) secundum carnem
vivunt, et qui in tenebris ambulant. Qui autem in
luce est, et sicut in die honeste anibulat , nibil per
contentionem, nibil per inanem gloriam gerit (44).
Hoc ergo modo abjicit quis (quod. ait supra) opera
tenebrarum, E

659 54. Quod. sero dixit: Indwanus arma lucis,
quomodo. debeat fleri nunc exponit. Sed. induite ,
inquit, Dominum Jesum Christum, δὲ carnis curam —.

accipiendum : et generalem omnibus, et unicuique B ne feceritis in concupiscentiis (45). Frequenter dixi-

specialem (37). Generalis omnibus aderit lox et
dies , cum futuri seculi tempus advenerit ::ad eu-
jus comparationem presentis hujus mundi: spatium
tenebre appellantur. Quod tempus Tabascentibus
quotidie diebus appropiat, et spatia quz praeteritis
sugentur, futuris sine dubio minuuntur : et ideo
propior est (58), inquit, nune nostra salus, quam cum
credidimus, et quotidie fit propior : sicut et Doini-
nus cum consummationis sxculi signa distingueret,
dixit ** : Cum autem. videritis hec omnia, allevate
capita vesira , quoniam appropiat redemptio vestra,
Fit autem et per singulos diei bujus adventus. Et
nobis enim si Cbristus in corde sit (39), diem nobis

fácit : si ignorantias nostras scientie ratio fuget,

et indignos actus declinantes pia qu:eque et honesta
sectemur , in luce sumus positi , et quasi in die ho-
neste ambulamus.

$3. Qui sint autem opera tenebrarum αὐ abji-
cienda sunt, consequenter enumerat, ei dicit : Non
ἐπ comessationibus εἰ ebrietatibus ; non in cubilibus
et impudicitiis ; non in contentione εἰ emulatione **,
1512 sunt opera tenebrarum, qui et carnis opera
appellantur, in his qui carnem suam luxuriz et im-
pudiciti: , non sanctitati. neque Domino mancipa -
runt. Comessationes enim, hoc est inhonesta ac
luxuriosa convivia, quibus necessario comes est
turpissima temulentia, quid aliud subsequetur, nisi
cubilia et impudicitia?: A fedis cubitationibus cu-

" Luc. xxi, 438, ** Rom. xin, 15.

** tom, xiv, 4, 2.

mus Christum sapientiam esse, et justitiam, οἱ san-
ctificationem, et veritatem, et. omnes simul virtu-
tes : quas utique qui assumpserit, Christum dicitur
induisse. Si enim bxc omnia Christus est, necessa-
rio qui hac habet, habet et Christum. Qui enim
hec habet, carnis curam (46) in concupiscentiis
non facit. Moderatioue solita Apostolus utitur, cum
non per omnia carnis curam negat labeudam. Cer-
tum est enim quod in necessariis habenda est ; jà
deliciis vero, et luxuria , atque omni concupiscen-
tia, penitus excludenda.

δῦ, Infirmum autem in fide assumite, non in di-
aceptationibus cogitationum. Alius quidem credit
manducare se omnia : qui autem. infirmus est, olera.
manducet **, Et in superioribus de fidei infirmitate,
mentionem fecit (47) Apostolus , ubi ait de Abra-.
ham : Cum fere centum annorum esset, non infirma-
tus est. fide '. De qua infirmitate fidei in illis locis
quas occurrere potuerunt exposuimus. Sedet nunc de
infirmo in fide commemorat (48), quem in eo dicit
infirmum , quia non credit manducare omnia , sed
tam exigua est fides ejus, ut sola olera competen--
tem sibi esse existimet cibum. Quod potest qui-
dem (49) videri dictum.ad eos qui ex gentibus cre-
diderunt, extollentes se in libertatem fidei , quía
nihil commune aut immundum esse crederent (50)
adversum eos qui ex cireumcisione crediderunt ,
observantes adhuc secundum traditionem legis vi».

5 Rom. iv, 19..

etiam dicitur , sed ms. Regius num. 1659 , et Raba- D gloriam gerit. Ms. Regius num. 1639, neque per -ins

nus, dicetur.

34) Editi, processisse, male.

$5) Mss. quidam, alienati.

(56) Deest sub in libris antea editis.

(57) Ms. Regius num. 1659, Est et generale omni-
bus, et unicuique speciale.

(58) lia Ms. Regius num. 1650. Ceteri veromss.,
Rabanus, et editi, et ideo propior est (editi omit-
tunt esty nostra salus, elc., omisso inquit.

(59) Editi , βὲ autem et. per singulos dies hujus-
modi adventus nobis : etsi Christus in corde sit, etc.
(40) Ms. Regius num. 1639, A fedis cogitationi-
bus. Deinde editi, cum non tam rutionabilibus, etc.

(41) Editi, supra dizi.

(42) Deest simul in libris antea editis.

(45) Alias, in malis eorum est qui , etc.

(44) Sic mss. plerique. Editi vero, et inanem

anem gloriam gerit, al. querit.
(45) Editi, exponitur. Sed. indwimini.... in. desi-
deriis. .

(46) Editi, si enim hec omnia Christus, necessa-
rio qui hec habet, habet Christum. Qui habet, casnis
curam, etc, Deinde mss. plerique, Rabanus et editi,
Moderatione sollicita Apostolus utilur, non per om^
nia, eic. Sed rectius ms. Regius num. 16259 ut in.
nostro textu,

(47) Editi , de fidei firmitate mentionem [ecit ,

(48) Editi, de infirmitate in fide commemoei..
ale.
(49) Sic recte ms. Regius num. 1629. Cicteri vero.

mss. et editi, Quia potest quidem, ctc.
(50) Editi, esse credunt.

Digitized by Google
