<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1265 COMMENT. IN EPIST. AD ROM. LIB. X. 1266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,920">
    uti vult sua enuntiatione prolatis. IlIuc autem sermonem de radice Jesse melius quidem in explanacione ipsius prophetæ Isaia: visum est disseri. Et in presenti tamen loco dicetur (27), quoniam Jesse interpretatur in nostra lingua, est mihi. In adventu ergo Christi omnis qui credidit ei, convenienfer dixit: Est mihi. Ille enim, de quo Moyses dixit 4, qui est misit 675 me ad vos, ipse est mihi, hoc est, in ipsum credo qui est, non qui ex nihilo factus est, ut impiis placer1 (28), sed qui est, et semper est, et hoc ei nomen est : et ipse est qui surrexit ex radice Jesse, et in ipso gentes sperabunt. Pro qua misericordia, quam ab eo consecuti sunt, ut is qui semper erat nasceretur ex radice Jesse ad salutem gentibus dandang, pro hac, inquam, sibi collata misericordia gentes honorant et magnificant Deum.
    
    9. Deus autem spei replebat vos omni gaudio et pace in credendo, ut abundetis in spe et virtute Spiritus sancti1. Qui superius dixerat quod in Isaia scriptum est : Et in eo gentes sperabunt' gratanter adjecit, Deus autem spei; ut si scriptum fuisset, in ipso gentes credent, adjecisset sine dubio, Deus autem fidei, ut nunc a sperando gentes Deum spei invocant super eos qui sperant in eum, a quo eis benedictionis munus precatur augeri. Est autem benedictio hujusmodi : Ut repleantur ommi gaudio, et omni pace. Similiter autem et Prophetæ in quodam loco dicit : Et erit in diebus ejus justitia et multitud[o] pacis, usquequo auferetur luna2. Sed quia hæc de Christo dicuntur, in illo reice possumus multitudinem pacis advertære, pro eo quod pacificavit per sanguinem crucis suæ non solum quæ in terra sunt, sed etiam quæ in cœlis sunt3. In omnibus autem quomodo possit impleri (29) hoc quod præcatur Apostolus, ut repleantur omni gaudio et omni pace, difficile mihi videtur exponi, maxime cum etiam ipse Apostolus in his quæ per gratiam Spiritus consecutus est, ex parte se dicat scire, et ex parte prophetare4. Sed ego puto in eo posso habere credentes plenitudinem pacis (30), cum reconciliantur Deo Patri per fidem, secundum verbum Pauli dicentis : Rogamus pro Christo, reconciliamini Deo'5; et cum in pacem redeunt (31) cum Filio Dei per sanguinem crucis ejus, et cum sancto Spiritu
    
    8 Exod. iii, 14. 4 Rom. xv, 13. 7 ibid. 12; Isa. xi, 1. 11 Cor. v, 20. 13 Rom. XV, 14. 14 ibid. 13. 15 ibid. 15.
    
    (27) Ita mss. Regius num. 1639 et Rabanus. Cæteri vero mss. et editi, vizun est disseruisse. In presenti tamen (editi, tantum) loco dicitur, etc. Origenes homil. 3 in Isaian, tom. III, p. 110, de radice Jesse fuisus quidem disserit ; sed non in hunc Isaiæ contextum, quem Videtur Commentarius suus in hunc prophetam explanasse. Sed hæc modo non extant.
    
    (28) Sic mss. Regius num. 1639 et Rabanus. Edidi vero, qui non ex nihilo, ut impiis placeret, etc. Mss. quidem, qui est, non ex nihilo factus est, ut impiis placet, etc.
    
    (29) Ita recte mss. Regius num. 1639 et Rabanus. Cæteri vero mss. et editi, sed etiam quæ in cœlis sunt in omnibus. Quomodo possit (al., Quomodo vero possit) impleri, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    virtute Spiritus, A scriantur cum se emendaverint ab omni inquinamento, et effecti fuerint vasa sancta, ut ita demum quis repletus videatur omni pace, si in plenitudine crediderit Trinitatis. Propter hoc denique subjungit Apostolus et dicit : Repleat vos omni gaudio et pace in credendo, ut abundetis in spe et virtute Spiritus sancti. Si enim qui crevit, virtute sancti Spiritus munitur (32), certum est quod plenitudinem gaudii semper habebat, et plenitudinem pacis.
    
    10. Certus sum autem, fratres, et ego de vobis, quoniam et ipsi pleni estis bonitate, repleti omni scientia, ita ut possitis et alios monere(33). Eadem ratione qua supra diximus repleiri omni gaudio et omni pace credentes, etiam hic plenos esse bonitate et omni scientia eos ad quos hi sermo consistit. Similiter autem et Corinthiis scribens dicit : In omnibus divites facti estis in illo, in omni verbo et in omni scientia14; qui, ut superius diximus, etiam de semetipso pronuntiati quod non omnem scientiam, neque omnem prophetiam habebat, sed ex parte15; de quo et in aliis quidem saepe nos dixisse memini. Et nunc nihilominus dicemus quod Paulus, et si qui sunt tales, ad comparationem cæterorum perfecti dicuntur; ad illam autem summam scientiam, vel ad illam perfectionem quæ in cœlestibus est ordinibus, nullus potest inter homines vel dici vel esse perfectus. Ut si dicamus : In puerilibus studijs, ad comparationem illius qui nuper imbuitur, et prima literarum suscipit elementa, magister ipse librarius perfectus appellatur; sed non est ita perfectus, ut est ille qui grammaticam docet. Ipso vero grammaticus quamvis sit perfectus, superior est tamen perfectio rhetoris (34); et his omnibus longe eminentior philosophicæ doctrinæ perfectio. Cunque in his omnibus litteraturæ doctrina (35), sit, diversus tamen gradus perfectionis et magisterii in unoquoque habetur. Ita ergo potest fleri ut et Paulus cum dicit : Non quod jam assecutus sim, aut perfectus sim16, ad illum apicem cœlestis perfectionis aspiciens videatur hæc scribere. Cum vero dicit : Quicunque ergo perfecti sumus, hoc sentiamus17 (36), ad humanam tantum perfectionis respicit gradum. Sic ergo et in presenti loco intelligendi sunt vel pace, vel gaudio, vel etiam bonitate, vel
    
    (30) Mss. Regius num. 1639, Rabanus et editi, plenitudinem pacis. Mss. duo, multitudinem pacis.
    
    (31) Edidi, in pace redeunt, etc.
    
    (32) Sic mss. plerique et editi. Mss. vero Regius num. 1639. Si enim credit quis, et virtuale Spiritus sancti muniatur. Rabanus, Si enim qui credit, ex virtute... muniatur.
    
    (33) Edidi et Rabanus, dilectione.... alterutram monere. Mss. vero ut in textu.
    
    (34) Sic mss. et editio Veneta Salodiani : Merlius vero et Genebrardus, superior est, et tamen perfector rhetor.
    
    (35) Editi, litterarura doctrina.
    
    (36) Ita mss. Edidi vero, Quicunque ergo perfecti sentiamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em português: transcrição feita fielmente; notas críticas e referências entre parênteses permanecem conforme impresso. Texto em latim. BBOX estimadas na escala 0-1000; colunas transcritas esquerda então direita. Foram preservadas abreviações e sinais editoriais como números de nota e apóstrofos. [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>