1255

ORIGENIS

1356

5. Beatus qui non judicat semetipsum in eo quod A sive locutus fueris, sive etiam cogitaveris, peccas.

probat. ()ui autem discernit, si mandncaverit, de-
mnaius est, quia non ez fide. ÓÜmpe auiem. quod non
est ex fide, peccatum est " (07). Beatus quis dicitue
non solum si faciat ea qu» competit, sed etsi non
faciat ea quie von competit : ut ille beares dicitur
qui non abiit im consilio impiorum ᾽ν, et ille nihilo-
minus beatus qui ambulat in lege Domini ", $70
Jie ergo, quia non ambulat in via peccatorum ;
hic, quia atbwlat in' lege Domini, beatus est. (68).
Jta et in praesenti loco Apostolus : Beatus, inquit, qui
non judicat semetipsum in &o quod probat. Sed cujus
operis sit ista beatitudo videamus (69). Multi enim
sunt qui probant aliquid boni facere , verbi gratia,
qui audientes de przemiis castitatis probant et sta-
tnont caste vivere ; sed processu temporis, vel sub-
ripiente negligentia, vel superante libidine, id quod
observandum probaverant maculatur οἱ corrumpi-
tur : et est. infelix iste, qui in eo quod observare
decreverat victus, semetipsum judicat et condemnat,
Beatus vero ille est, qui in eo quod probat el sta-
tuit, ità permanet fixus et stabilis, ut in nullo se-
metipsum judicet, in nullo reprehendat, Hoc autem
ei (70) in observantia ciborum, secundum eam re-
gulam quam superius texuit, habendum dicit, ut sl
quis est qui per scientiam spiritalis legis probat
omnia manducanda, et omnia esse munda, non
rursum judicet semetipsum, οἱ dubitationem capiat
vtrum sumere debeat, necne : quia qui boe modo

discernit, hoc est. (71), qui dubitat utrum vere mun- .
duum sil an. immundum quod sumit, iste ex ipsa C

animi sui dubitatione conscientia arguente damna-
tur, Causam quoque hujus damnationis exponit, di-
cens : Quia non ex fide sumitur (72), sed utique ex
dubitatione, Et post hzec generalem. super omnibus
sententiam proponit (75), dicens : Omne autem quod
non est ez fide, peccatum est. 1n hoc sermone cre-
dentium quorumque negligentes et desides animas
vinculo arctiore constríngit (74), ut nihil sine fide
agant, nihil absque fide dicant, nec absque fide
aliquid cogitent : quia sive quid gesseris sine flde,

floc idem est quod οἱ in aliis dicit: Sive mandu-
catis, sive bibitis, sive aliud quid facitis, omnia ad
gloriam Dei facite "5. Sed requirat aliquis si et hze-
retici quae faciunt, quia secundum hoc quod ere-
dunt faciunt, ex fide facere credantur : an quia fi-
des apud illos mala. est (75), omne quod faciunt
peccatum pronuntiandum sit, quia non fit ex fide,
Ego puto illorum credulitatem appellari magis quam
€»se fidem. Sicut enim pseudoprophetze falso no»
mine interdum propbelze appellantur ; et falsa scien-
tía, scientia dicitur; et falsa. sapientia, sapientia
abusive nominatur : ila el hereticorum credulitas
falso nomine fides appellatur. Unde videndum) est
ne forte etiam. si quid boni operis apud illos geri
videlur, quia non fit ex fide, convertatur in pec-
catum, sicut et de quodam dictum est : Fiat oratio
ejus in. peccatum κ᾿, Est interdum et castitas quz
non est ex fide, eorum duntaxat qui attendunt spi-
ritibus seductoribus εἰ doctrinis demoniorum in hy-
pocrisi (uisa. loquentium ,. cauteriatam habentium
conscientiam, prohibentium nubere, et abstinestium
se a cibis quos Deus creavit *. Est ergo et falsa fideg
(760) eorum qui circa fidem nau[ragarerunt **; est
el falsa sapientia, hujus scilicet mundi, et principum
hujus mundi "δ, que destruetur. Sicut euim piratas
solent in mari in locis vadosis occultisque scopulis,
per obscurum noctis lumen accendere, quo nmavi-
gantes sub spe confugiendi ad portum salutis, ad
naufragia perditionis invitent ; ita el istud lumen
false sapientis vel falss dei 8 principibus mundi
et spiritibus aeris hujus accenditur, non per quod
evadant, sed per quod pereant bomines mandi bu-
jus fluctus et vitae pelagus navigantes. De his, opi-
nor, piratis dicebat et Job : δασέα piratarum ejus
super me venerunt δ᾽, Et ob hoc. nimirum etiam
ipse Paulus apostolus dicit, quia et ipse Saranas
transfigurat se. in angelum [ucis ** (77). Propterea
ergo uavigantes vite hujus undas, non omni lumini,
id est. mon omni sapientiz credere debemus; sed
sicut monet Apostolus, probare spiritws, qui ez

** Rom, iv, 22, 25. ** Psal. y, 4. 9 Psal. cxvii, ἢ. 5*1 Cor, x,51.. " Psal. cvi, 1, E Tim. iv, 2, 3.

** | Tim. 1, 19... 5^ ICor. i, 6. *! Job vi, 4.

ΒΕ |l Cor. 21, 14.

(67) Omne autem. quod non est. ex fide, peccatum D ms. Regius num. 1629 εἰ Rabanus rectius. wt. ia

est. Vc desiderantur in editis, et restituuntur ex
ὨΙΆΒ.

(68) Hle ergo, quia non ambulat in via peccatorum;
hic, quia ambulat in lege Domini, beatus. est. lec
prietermittuntur in editis. Rabanus perperam liabet,
inutile beatus. est qui non stat in via peccatorum, síc-
ut ille qui meditatur quotidie in lege Domini beatus
est. Ms, Regius num. 16039, hic quía ambulat in via
Dei, Sed cateri inss. recte ut. in nostro textu.

(69) Ms. Regius num. 1629, Rabanus et editi ha-
bent, Multi sunt. qui probant, omisso enim, quod
ferunt mss. plures,

(70) Deest et in editis.

(11) Hoc est. Omittitur in libris antea. editis,
Deiude iidem editi, iste ex animi sui. dubitatione
conscientia. urgente. damnatur. Causam vero, etc.
Mos. quidam habent etiam, conscientia urgente, sed

nostro textu.
(72) Editi et mss. plerique, quoniam non ex fide

dicitur. Ms, vero Regius num. 1639 rectius ut in

textu. Deinde Rabanus restituit utique, quod omit-
titur in editis et in omnibns mss.

(75) Editi alii. super omuia sententiam exponit;
alii, super omnium scientiam exponit. Mss. vero alii,
super omnes. (alii, super omnium) sententiam ponit.
Sed rectius ms. Regius num. 1639 ut in. nostro
exitu.

(14) Editi, quorumdam... animos vinculo acriore
constringit.

(75) Ms, Regius num. 1659 , nulla eet, Paulo post
editi, Et puto... quam fidem.

(76) Merlinus et Genebrardus, et illa fides, male.

(11) Editi, sicut angelum lucis. Paulu post omit-
tuat ergo,

Digitized by Google

