<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,70">
    1251 ORIGENIS 1253
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    nobiscum transire possit (45) ad regna caelorum. Pax ergo, et justitia, et si qua hujusmodi sunt, quae per Spiritum sanctum conquiruntur, ipsa nobis erunt cibus et substantia in regno Dei : et ideo per haec docet non escarum corporalium rationes, quae nullÆ crunt in futuro, sed virtutum curam gerendam, quæ nobiscum et in presenti vita, et in futuro permaneant in regno Dei. Et ideo dicit, quia qui in hoc servit Christo, placet Deo, et probatus est (46) hominibus 48. Hoc est quod et de seipso in aliis dicit : Sicut et ego, inquit, omnibus per omnia placeo, non quaerens quod mihi utile sit, sed quod multijs 50. Ideo enim et cum esset apostolus Christi, flebat Judæis Judæus, sine dubio ut placens Judæis salvarret eos : et his qui sine lege erant flebat et ipse sine lege, ut placens 668 eis salvos faceret eos 30. Placere autem se hominibus ita dicit, non obstecundando vitiis, sed (47) infirmitates eorum per patientiam sustenando. Sed ne illud quidem otiose prætereamus quod ait : Nam qui in hoc, hoc est, in Spiritu sancto, servit Christo, placet Deo, et probatus est hominibus (48). In Spiritu sancto Christo servire secundum hoc dicit quod et alibi ait 31 : Nemo dicit Dominum Jesum (49), nisi in Spiritu sancto. Servit ergo Christo in Spiritu ipse Paulus, qui accepta gratia sancti Spiritus servit verbo Dei, servit sapientiæ, servit justitiæ, et omnibus simul virtutibus, quæ Christus esse memoratur. Et ideo placere in his dicitur Deo qui implet voluntatem Dei, secundum verbum quod ipse pronuntiavit, dicens : Hic est Filius meus dilectus in quo bene complacui (50), ipsum audite 33. Qui ergo audit Deum, et servit Christo in quo complacuit Deus, placet Deo, et probatus est hominibus.
    
    2. Insque quæ pacis sunt sectærum, et quæ ædificationis sunt in invicem. Nolite propter cibum (51) solvere opus Dei 34. Supra 38 dixit : Hospitalitatem sectantes; et hic similiter, quæ pacis sunt, inquit. sectemur, et quæ ædificationis in invicem : et sicut ibi ostendimus qualiter secanda sit hospitalitas,' ita
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    A et hic qualiter pax secanda sit intelligamus, quia et David similiter dicit 22 : Inquire pacem, et seque eam. Licet in Latinis codicibus habeatur, sequere eam, sectare tamen etiam ibi scriptum est. In quo hoc mihi videtur ostendi : quoniam quidem a motis, inquit, inquietere et insolenter agentibus turbata est (52) pax, et effugata velut subtersfigit ab hominibus; econtrario ab his qui Christum didicerunt et ipsi serviunt, etiam fugitas consectanda est, et modis omnibus revocanda. Sectatur autem pacem, qui ea quibus pax constare potest, etiam cum labore suo, cum damno, cum opprobrio quoque, et si ita necesse sit, etiam cum periculo vitæ tanquce custodit. Hæc enim non solum pacem, verum et ædificationem ad invicem servant (53).
    
    Ædificatur enim is qui viderit te non quæ tibi soli, sed et quæ aliis expediunt requirentem; et sic cre- scit ædificium fidei (54), ac templum Dei ex lapidibus vivis per constructionem charitatis assurgit; et ideo addit : Nolite propter cibum solvere opus Dei. Solvit enim opus Dei, et ædificium destruit charitas, qui propter ciborum intemperantiam scandalum fratribus ponit.
    
    3. Omnia quidem munda sunt, sed malum est homini qui per offensione manducat. Bonum est non manducare carnem, et non bibere vinum, æque in quo frater tuu offenderit (55). Quod dixit, Omnia quidem munda, sed malum est homini qui per offensione manducat, simile est illi quod superius dixit 36, quia nihil commune per seipsum, nisi ei qui existant quid commune esse, illi communce est. Igitur secundum naturam sui et rationem creaturæ, qua cuncta quæ sunt, a Deo facta sunt, omnia munda sunt (56); et immundum, vel quod commune dicitur, nihil est. Duas tamen causas posuit, quibus vel quæ munda sunt, immunda fiant, vel quæ bona sunt, mala. Ait enim in presenti quidem loco : Sed malum est homini qui per offensione manducat. Quod ergo sui natura bonum est, ex offensione efficitur malum, id est in eo quod offenditur frater te
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    22 Rom. xiv, 18. 33 I Cor. x, 33. 34 I Cor. x, 20, 21. 31 I Cor. xii, 3. 35 Matth. iii, 47; Luc. ii, 35. 32 Rom. xiv, 19, 20. 30 Rom. xii, 15. 29 Psal. xxxiii, 15. 28 Rom. xiv, 20, 21. 39 Ibid. 14.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,990,1000,1400">
    (45) Editi, nobiscum transferri possit, etc. Deinde idem editi, Rabanus et mss. plerique, pacem ergo, et justitiam, etc. Sed rectius mss. Regius num. 1639 ut in textu.
    
    (46) Sic editi et mss. Regius num. 1639, in singulari numero. Mss. vero plerique, quia qui in hoc seruunt.... placent... probati sunt, etc.
    
    (47) Sic mss. Regius num. 1639. Cæteri vero mss., Rabanus et editi, placere autem hominibus ita dicit, non obsecando vitia (al., non obsecandæ vitiæ; al., non obelando vitiis) sed, etc.
    
    (48) Editi, Nam qui in hoc est, in Spiritu sancto servit, placet Deo, probatus hominibus.
    
    (49) Ms. Regius num. 1639, quod et alibi dixit : Nemo dicit, Dominus Jesus, etc. Deinde editi, servit autem Christo in Spiritu ipse Paulus, quia, etc.
    
    (50) Ita mss. Regius num. 1639. Rabanus addit mihi, sicut et editi. Cæteri vero mss. habent, in quo mihi bene complacuit, nec male. Deinde ergo deest in editis. Mss. quidam habent autem pacem ergo.
    
    (51) Editi et Rabanus, et quæ ædificationis sunt invicem custodiamus. Noli propter cibum, etc. Sed omnes mss. ut in nostro textu, nisi quod plerique relinquunt custodiam, quam vocem recte omittit mss. Regius num. 1639, utpote quæ paulo infra omittitur in omnibus mss. et editis, necnon et apud Rabanum.
    
    (52) Inquit et est post turbata, desunt in plerisque mss. et in editis, necnon et apud Rabanum, sed restituuntur ex mss. Regio num. 1639.
    
    (53) Editi, Hic enim non solum pacem, verum et ædificationem....servat.
    
    (54) Editi, ædificium Dei. Deinde in idem editi ac mss. quidam, et per constructionem, etc. Sed recte mss. Regius num. 1639 et Rabanus omnino ut in nostro textu.
    
    (55) Editi, Offendiculum....frater tuus scandalizatur. Sed omnes mss. ut Rabanus hic et alius ut in nostro textu.
    
    (56) Editi, et rationem creaturæ cuncta quæ a Deo facta sunt, omnia munda sunt, Rabanus, omnia a Deo munda sunt.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de uma impressão tipográfica; algumas abreviações e sinais tipográficos antigos foram mantidos; onde caracteres são incertos, preservei forma visível sem normalizar. BBOXs estimadas em escala 0-1000. A página contém duas colunas de texto principal; notas e aparato crítico ocupam a parte inferior. Script: latino.</notas>
</pagina>