Digitized by C»o0q le
m

42517

COMMENT. IN EPIST, AD ROM. LIB, IX.

1258

€um charitate, sicnt Paulus commonet, agunt (61), A que capitulum in quo dogma pietalis el fidei conti-

similiter de imperitioribus quibusque opinantur : et
ideo potestatem fratri judicandi (ratris exemit. Bene
2utem elieuum servum ait, quia Dominus dicit : Vos
«ttem omnes. [raires estis "5. Omnes , hoc est uni-
versa creatura , et unus est solus Dominus Jesus
Christos, qui est Dominus omnium , dives in omni-

netur, dies dicatur. Vere eniin dies est (68) qui illu-
minat mentem , qui ignorantia Lenebras fugat, qui
Christum, qui sol est justitie "', habet in sese, Si
quis ergo sit «qui ita divinis litteris operam ims
yeudat ac studium, ut omnem diem et omnem
sensum Seriptura: diving discutiat et dijudicet, itg

bus 9*, Simul et bonitatem Dei ineffabilem mani-- wt non eum (transeat de lege iota unum vel unug

festat, cum dicit de eq qui eecidisse videtur, etiamsi
vere ceciderit, quis potens est. Deus (63) siatuera
ditum *'. Dominus enim erigit elisos **,

557. Alter judicat. ellernos dies ; alier autem. (63)
judicat omnem diem. Unusquisque in suo sensu abun-
det **. Diximus superius secundum litterze aposto-
licse consequentiam videri lmec de ciborum (64)
continentis, vel libertatetractari : quoniam vocatio
quidem qua in Christo est, nihil commune aut im-«
mundum ponit in cibis, sed continentize ratio sua-
det eiiam a licitis abstinere. Non enim , ut et ipse
in liis dieit, quia omnia licent, idcirco etiam
omoia expediunt , vel omnia zdiflcant ***. Ipsa ta-
men abstinentie ratio diversa est pro voto et pro-
posito voventis (05). Alius namque hoe judicat, et

ità apud animos suos decernit , ut omnem diem ,
hoc est continuum vit sus tempus exigat. in ab-
siinentia. Alius vero tempus aliquod velut votiva
professione decernit. In quo sive ut jugem, sive ut
temporalem suscipiat eontinentiam , uniuscujusque
sensibus dat liberam facultatem. Utrumque tamen
aeceptum fieri (66) apud Dominum pollicetur, et
propterea subjungit : .

$8. Qui sapit diem, Domino sapit; ei qui mandu-
cat, Domino manducat : graiias enim agit. Deo : e
qni non manducat, Domino non manducat, el gra-
tias agit Deo "5, Grati ergo (67) Deo ab utroque
referuntur : ab illo quidem pro fructu continentis ;
8b hoc vero pro libertate veseeodi, Sed quoniam,
ut in anterioribus ostendimus, profundior invenitur
Apostoli sensus, quam cihorum carnalium ratio
continel, in spirituali expositione, secundum ea
Qui supra disseruimus de his quorum alius omnei
diem , alius vero alternos judicat dies, possumus
illud sentire, quod in Scripturis divinis upumquod-

*! Matth, xxi, 8, ** Rom. x. 13.

vi, 12; 1 Cor. x, 95. "* Rom. xiv, 6.
vi, 8.

(62) Editi, quia potens est enim Deus, etc.

(63) Sic mss. Editi vero et Rabanus, Nam alius
jucicat diem inter diem ; alius autem, etc.

(04) Editi, videri hic de ciborum, etc.

(65) Ms. lkegius num. 1639, volentis, male, Dein-
o editi, et apud animum auum decernit. Sed omnes
mss. et Rabanus ut in textu.

(66) Utrumque tamen acceptum fieri, eic. Sic mss.
Regii num. 1639 et num. 1640, et editi. Rabanus
vero et. eseteri inss., Ütrumque tamen in acceptum
ferri, al. fieri.

(67) Ergo. Deest in editis. Deinde ms. Regius
num. 1639 , restituit quidem ; et postea. habet, sed
quoniam in anterioribus ostendimus quod profun-
dior, ele. AL cxieri. miss., Rabanus et editi ut. in
Vexto.

41 Roin. xfv, 4.
τι Malacb. iv, 2. 15 Mauh. v, 18. 15 Rom, xiv, 7-9. ?* Rom,

(61) Agunt. Deest in libris antea editis. D

apex "*, bic omnem diem videbitur judicare. Qui
autem non est tantus ipgenio, aliernos, id est paucos
661 ex multis capiet sensus, quisi nop ad pleni«

tudinem scientiz sufficiant, at certe qui ad summam .

fidei satis sint (69). Uterque ergo secundum apo-

$tolicum consilium gratias agat Deo (70); ille qui

sapit omnem diem, et qui nandueat omnia, id est
qui agnoscit et intelligit omnia; et ille qui licet
non omnia manducet, et non universorum intelli-

gentiam capiat, brevi tamen fidei confessione sal«

“-

vatur. Εἰ ideo- etiam non manducans omnia, neo -
omnium scientiam sumens, egere lamen etiam ipse -

gratias dicitur Deo.

80. Nemo enim nostrum sibi viril, el nemo sibi
moritur ; sive etiam vivimus, Domino vivimus ; sive
morimur, Domino morimur. Sive igitur vivimus, sive
morimur, Domini sumus. In hac enim Garistus et
mortuus est, et vixit, ui οἱ morivorum et vivorum do-

minetur τὸς Quid sit. vivere in. Christo, et quid sit.

mori in Christo, diclum sxpe a nobis est in hujus

Epistole expositione, et precipue in eo loco ubi.

explanare tentavimus sermonem, Apostoli quo ait z

Si aulem mortui sumus cum Christo, credimus quiq

εἰ convivemus εἰ 1". Si erge meminimug qus in hoc
loco dieta sunt, ex ipsis etiam propositus In pre-

senti sermo Apostoli apertior et lucidior flet, quo--

modo nemo (71) nostrum sibi vivat, et nemo sibi

moriatur. Non epim unusquisque ipse sibi dat, sei.

a Christo sumit mortis exemplum, quí solus pec-

€ato mortuus est (72), u(. et ipse imilatione ejua.

possit alienus οἱ inortuus effici a peccaio. Sed et
vita» exemplum nou ipsi ex nobis habemus, sed ex
Christi resurrectione suscipimus, ut. idem Aposto-
lus dicit : Ut sicut Christus resurrexit a mortuis pep
gloriam Patris, ita et nos in novitate vite ambule-

48 Psal, cxpiv, 14. "Ron. xiv, ὅ. ** 1 Cor.

(68) Ms. Regius num. 1639, quia illuminat...
quia ignorantig.... quia Christum , ete, Sed. cnteii
mss,. Rabanus et editi ut in nostro textu.

(69) Sic ms. Regius num. 1640, Cutteri vero mss.,
Rabanus et editi, capiat (al., capiet) sensus, et si non
qui ad plenitudinem scientie sufficiant, at cerle qui
ad summam fidei satis sint, editi, fiunt. .

(70) Editi, secundum apostolicum sensum et con-
silium gratias agit Dco, Ms. Regius num. 1659, se-
cundum Apostoli consilium, gratias agat. Deo. Ceteri
vero wiss, et Rabanus nt in noswo textu.

(71) Editi, in prosenti sermone Apostolus apertior
et luctdior fiet : quomodo nemo, elc. Mss. quidam ,
in presenti sermo. Apostoli videtur apertior, ct luci-
dior fiet, ete. Sed ms. Regius num. 1639 el Raba--
nus ut it nostro textu.

(12) Editi, qui soli (al., sofo) peccato mortuus est.
