<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1275 ORIGENIS 1276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,510,950">
    differentia sermonum qua erga utramque partem A Deus **. El ceteris his similia qui observat in opere
    usus est (87) Paulus, non mihi videtur otiosa. In Dei, opus suum signaculo divinae imaginis signat,
    spiritualibus enim communionem vel participationem Cum ergo, inquit, hoc consummavero, uac per vos
    posuit; in carnalibus vero ministerium; et hoc de- ad Hispaniam proficisar. Promittit sane grande
    bitum esse, illud vero communicari dicit: ut osten- munus Romanis, et dicit: Scio enim quoniam re-
    dat quia perfectiora quaeque tanquam caelestia ter- niens ad vos, in abundantia benedictionis Christi
    renis non tam debentur, quam commodantur; ter- veniam: quod non nisi per Spiritum sanctum et
    rena vero et carnalia (88) tanquam pro debito exi- prophetica gratia pollicetur. Supra hominem nam-
    guntur. Debitores enim effecti sumus secundum il- que est haec scire de futuris, quod non solum in
    lum qui primitus acceptum immortalitatis et incor- benedictione Christi, verum etiam et in abundan-
    ruptibilitatis censum in paradiso perdidit persua- tia benedictionis venturus sit ad cos, In quo et
    sione serpentis; et ideo debitores efficimur omnes venientis gratia, et suscipiendiun pariter merita
    quotquot in similitudinem Adae sorte praevaricatio- designantur.
    nis astringimur. Ideirco ergo et praecepta donantur,
    ut debita persolvamus. Denique et in Evangelio 15. Deprecor igitur vos, fratres, per Dominum
    Salvator ita dicit: Cum autem feceritis omnia quae nostram Jesum Christum, et per charitatem Spiritus
    praecepi vobis (80), dicite quia servi inutiles sumus; B (93), ut adjuvetis me in orationibus ad Deum, et
    quod debuimus facere, fecimus 29. Ea vero quae su- liberer ab incredulis qui sunt in Judea, et ministe-
    pra debitum facimus, non facimus ex praeceptis. rium hoc meum acceptum fiat sanctis in Ierosolymâ,
    Verbi causa, virginitas non ex debito solvitur: ne- ut veniens ad vos in gaudio cum voluntate Dei, re-
    que enim per praeceptum expeliatur, sed supra debi- quiescam vobiscum 43. Licet in superioribus dixi,
    tum offeritur. Audi denique Paulum 680 dicentem: Scio enim quoniam veniens ad vos, in abundantia
    De virginibus autem praeceptum Domini non habeo . benedictionis Christi veniam v., nihilominus tamen
    Sic ergo de spiritualibus et perfectioribus commu- sciebat etiam in his quae manifeste futura cogno-
    nionem (90), dixit: de inferioribus, vero et carna- rarat, orationem esse necessariam: quae ulique si,
    libus debitum ministerium nominavit. Ego autem verbi causa, non fuisset addita, sequeretur sine
    per hujusmodi ministerium etiam illud advertendum dubio non impleri quod fuer at prophelatum. Quis
    punto quod est in Psalms: Qui facit angelos suos ergo est qui haec legens, quod Paulus depreceretur
    spiritus, et ministros suos flammam ignis 11, ut sci- eos qui Roman sunt fratres orare pro se, contemnas
    licet angelos bonos, spiritus appellaverit tanquam vel despicat orationes Ecclesiae postulare, aliamsi
    spiritales, eos vero qui prae sunt ministeriis paena- inferiores meritis esse videantur hi a quibus oratio
    rum, et flammas peccatoribus parant, ministros postulatur? Ecce enim Paulus apostolicis praedits
    flammae ardentis nominaverit (91). Hcec quamuis meritis non solum Romanos orare pro se, sed et
    per excessum quendam dicta esse videantur, tamen Corinthios adhortatur. Vide autem et quam validis
    quia locus admonuit, non omissimus. Post haec dicit: eos astringit religiosisque sacramentis. Per Dom-
    Iloc ergo cum consummavero et assignavero eis fru- num, inquit, nostrum Jesum Christum, et per chari-
    ctum hunc, proficiscar per ros in Hispaniam. Scio talem Spiritus deprecor vos ut adjuvetis me in ora-
    enim quoniam veniens ad vos, in abundantia benedi- tionibus ad Deum (94). Quod nostri posuerunt,
    cionis Christi veniam. Vide cun (92) quanta cautela adjutetis me in orationibus, magnificencius legitur
    consignatarum se fructum offerentium reprimutiit. apud Graecos, suyavwσaszασai (95): in quo hoc est
    Quo putas signaculo fructum sancti operis consi- quod indicatur, ut adjuvetis me in agone orationum
    gnat Apostolus? Illo puto quo imago Dei exprimitur, ad Deum, ostendens quasi agonem habcat ipse et
    hoc est, ut in completo opere nulla sit alienae co- certamen orationis, adversantibus sibi sine dubio
    gitationis admisto, non laus ab hominibus quara- illis de quibus dicebat: Non enim nobis certamen
    tur, sed ut in simplicitate cordis qui tribuit tribuat, est adversus carnem et sanguinem, sed adversus prin-
    et non ex tristitia: hilarem enim dolorem diligit cipatus et potestates, adversus mundi hujus factoras
    *11 Luc. xvi, 10. *1 Cor. vii, 25. *1 Psal. ciii, 4; Hebr. 1, 7. *11 Cor. ix, 7. *Rom. xv, 30 sq.
    ** Rom. xv, 29.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,950">
    (continuação)
    15. Deprecor igitur vos, fratres, per Dominum
    nostrum Jesum Christum, et per charitatem Spiritus
    (93), ut adjuvetis me in orationibus ad Deum, ut
    liberer ab incredulis qui sunt in Judea, et ministe-
    rium hoc meum acceptum fiat sanctis in Ierosolymâ,
    ut veniens ad vos in gaudio cum voluntate Dei, re-
    quiescam vobiscum 43. Licet in superioribus dixi,
    Scio enim quoniam veniens ad vos, in abundantia
    benedictionis Christi veniam v., nihilominus tamen
    sciebat etiam in his quae manifeste futura cognove-
    rat, orationem esse necessariam: quae ulique si,
    verbi causa, non fuisset addita, sequeretur sine
    dubio non impleri quod fuer at prophelatum. Quis
    ergo est qui haec legens, quod Paulus depreceretur
    eos qui Roman sunt fratres orare pro se, contemnas
    vel despicat orationes Ecclesiae postulare, aliam si
    inferiores meritis esse videantur hi a quibus oratio
    postulatur? Ecce enim Paulus apostolicis praedits
    meritis non solum Romanos orare pro se, sed et
    Corinthios adhortatur. Vide autem et quam validis
    eos astringit religiosisque sacramentis. Per Dom-
    num, inquit, nostrum Jesum Christum, et per chari-
    talem Spiritus, deprecor vos ut adjuvetis me in ora-
    tionibus ad Deum (94). Quod nostri posuerunt,
    adjutetis me in orationibus, magnificencius legitur
    apud Graecos, suyavwσασαι (95): in quo hoc est
    quod indicatur, ut adjuvetis me in agone orationum
    ad Deum, ostendens quasi agonem habcat ipse et
    certamen orationis, adversantibus sibi sine dubio
    illis de quibus dicebat: Non enim nobis certamen
    est adversus carnem et sanguinem, sed adversus prin-
    cipatus et potestates, adversus spiritualia nequitiae in caelis-
    bis utnuntur, quemadmodum et Rabanus.
    (94) Editi, Per Dominum nostrum, et per chari-
    tatem Spiritus, ut adjuvetis me in orationibus ad Do-
    minum. Sed unus. et Rabanus ut in textu; nisi quod
    quidam omittant, inquit, et plerique omittant etiam
    deprecor vos, quae verba restituuntur ex ms. Regio
    num. 1639.
    (95) Mss. nostri, Rabanus et Genebrardus habent
    tantummodo suyavwσασαι, licet corrupta. Sed
    editio Veneta Salodiani et Melinun, ejus sequua,
    omisso hocce verbo, habent, εν ταῗͅ π̣ροσχαγα εἶν
    εξοι. Hecinde editi et mss. quidem quando hoc est
    quod indicatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com abreviaturas e referências manuscritas impressas; pequenas lacunas indicadas como [ilegivel] não foram necessárias. A página apresenta duas colunas de texto impresso; numeração de margens e notas críticas dentro do corpo do texto foram mantidas na transcrição linear conforme leitura da coluna esquerda e direita.</notas>
</pagina>