<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,110">
    4185. COMMENT. IN EPIST. AD ROM. LIB. VIII. 4186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,110,495,900">
    aversus est, non convertertur " (30)? Sed et Job A scientiam 30. Et propterea dicit Apostolus, quia
    de senesitipso dicit: : Tempore constituto paratum non « sic offenderunt ut caderent. ; hoc est, ut
    est ei cadere sub aliis, et domum ejus (31) diripi ab omni legis Dei observantia, vel meditatione pe-
    al alienis » ; et in quarto Regnorum libro scri- nitus (39) declinarent. Et hujusmodi casum delictum
    ptum est : : Cecidit Ezechias ab elatione cordis nominavit. : Illorum » enim, inquit, 1 delicto salus
    sui ». Et omnes hi casus de quibus in supradictis gentibus. . Propterea ergo et Davil, sciens hujus-
    sermonibus Scripturarum promuntiasse memoravi- modi esse delicta, in quibus qui ceciderit surgat; et
    mus (32), habent utique resurrectionem; et aversio esse alia, in quibus qui ceciderit (40) non resurgat
    eorum habet conversionem. In presenti vero capi- nec in consummatione seculi, dicebat : Delicta, »
    tulo, quasi sciens Apostolus quia si cecidissent, re- sive lapsus, « quis intelligit »? Sequitur post haec :
    surgere omnino non possent, ita negat eos cecidisse, : Quod si delictum illorum divitiæ mundi, et dimi-
    et valde excusat in eo quod dicit : Nunquid sic nutio eorum divitiæ gentium; quanto magis pleni-
    offenderunt ut caderent? Absit. Ne forte ergo at tundo eorum? Considera in his Dei sapientiam,
    alium casum respiciens Apostolus, Israel excuset et quomodo apud eum ne ipsa quidem delicta et lapsus
    abnueget cecidisse; illum fortasse (33) de quo dice- inutilitati cedunt : sed cum unusquisque ex propo-
    bat Dominus et Salvator noster », quia « videbam sitii sui libertate delinquat, dispensatio divina sa-
    Satanam sicut fulgur cecidisse de caelo : sed et pientiæ hoc ipso in quo illi damno suæ negligentiae
    illum de quo Isaias dicit : : Quomodo cecidit de pauperes fiunt, alios divites facil. Enim « cum
    caelo Lucifer, qui mane orietur ??». Illic ergo dividere Deus gentes, et dispergeret filios Adam,
    tali casu (34) negat cecidisse Israel. Illorum enim constituit terminos gentium juxta numerum ange-
    vel in fine sæculi conversio erit tunc cum plenitudo lorum Dei. Facta est tunc pars Domini Jacob, et
    gentium subintraverit, et omnis Israel salvus fiet », funiculus hæreditatis (41) ejus Israel ». Illis autem
    istius autem qui de caelo cecidisse dicitur nec in angelis, quibus pars gentium fuerat (42) distributa,
    fine saeculi erit ulla conversio. Hunc ergo casum seleducentibus quodammodo singulos quoque de
    quem superius diximus, id est, in quo qui cadet parte Domini ac depravantibus, fecerunt eos offen-
    adjiciet (35) ut resurgat », similern esse huic quem dere, ita ut diceret Dominus per prophetam : « Facta
    in ipso loco Offensionem nominal Apostolus advers- est nihil portio mea desiderabilis in exsecratione 33: »
    lamus, et quem delictum appellat : quod mihi tale necessarium fuit ut illa refutata ac (43) repudiat?,
    viloleur esse. Si quando injustus in uno aliquo victus, esset alia pars Domini super terram, quæ gloria?
    verbi causa, vel in fragilitate carnis, vel alio quolibet et testamenta (44), et legislationem, et obse-
    delictu ceciderit, non tamen ideo ab omni legis ob- quia « cultus Dei (quæ omnia divitiæ erant par-
    servantia discesserit (36), sed justitiam teneat, mi- tis Domini) susciperet, et pars Domini pro illa
    sericordiam colat, fidem, pietatem, mansuetudinem parte quæ offenderat vocaretur. Idcirco « delictum
    servet, et legem Dei meditari non negligat : de hoc illorum » sit « divitiæ mundi (45). » Nunc enim
    possumus dicere, quia : Nunquid sic offendi ut ca- jam non una hebrecarum gens, sed totus mun-
    deret? Absit. Ha et israelitæ (37), quamvis re- dus pars Domini effecta est. Si enim ipse
    demptorem suum negaverint, et eos qui ab ipso 635 Salvator dicit:«Quia ego veni non ut judicem
    missi sunt, lapidaverint et persecuti sint » : tamen mundum, sed ut salvelur mundus per me ». Et
    habent adhuc aliquid residui. Est apud illos medita- ne ambiguum videretur mundi novem, quoniam
    tio legis, licet non credant (38), nec intelligant. quidem sæpe ad cœlum et terram, sæpe ad solam
    Est apud illos et annulatlo Dei, licet non secundum terram, interdum vero etiam (46) ad omnes homi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,955,900">
    nitus.
    
    (30) Editii, « non reverteretur. »
    (31) Sic omnes vss. et Rabanus. Editii vero,
    « paratus est ei cadere sub aliis, et domum ejus, »
    etc.
    (32) Ms. Regius num. 1639, « Et omnes hi casus
    quos supradictis sermonibus Scripturarum pronun-
    tiari memoravimus, » etc. Sed caeteri vsss., Raba-
    nus et edtii ut in nostro textu. Deinde « utique »
    dessit in editis.
    (33) Fortasse. Deest in editis.
    (34) Sic Rabanus. Ms. vero Regius num. 1639,
    « Illec ergo tali casu. » Caeteri vero vsss. et editi,
    « Illec ergo talem casum, » etc.
    (35) Editii, « non adjiciet, » male.
    (36) Editii perperam, « ceciderit. »
    (37) Sic certe mus. Regius num. 1639. Caeteri
    vero vsss. Rabanus et editi, « Quia et Israelitæ, »
    etc.
    (38) Editii, « non credentes, »
    
    (39) Penitus et paulo post enim desunt in
    vullis.
    (40) Sic ms. Regius num. 1639. Caeteri vero
    mss., Rabanus et editi omittunt « surgat, et esse
    alia, in quibus qui ceciderit. »
    (41) Juria numerum angelorum Dei. Facta est
    tunc pars Domini Jacob, et funiculus hæreditatis.
    Illec desunt in editis, et in plerisque mss. nec non
    apud Rabanum, ubi pro his verbis legitur : « et re-
    liqua usque ad, Hæreditatis ejus Israel. »
    (42) Fuerat. In editis præternultium ; sed resti-
    tulitur ex ms. Regio num. 1639. Rabanus habet
    « fuerit. » Caeteri mss., « fuit. »
    (43) Illec verba, « refutata ac, » desunt in
    editis.
    (44) Editii, « et testamentum, »
    (45) Sic ms. Regius num. 1639. Caeteri vero
    mss., Rabanus et editi, « sunt divitiæ mundi. »
    (46) Etiam omittitur in editis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,900,955,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principaliter latino. Pequenas palavras ilegíveis marcadas como «??» onde o original apresenta pontos incertos. Quebras de linhas e abreviações mantidas conforme a imagem; foram preservadas as citações parentéticas e numeração de notas presentes no original.</notas>
</pagina>