<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
ORIGENIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
1217
dicitur: sed illi, inquiit, qui existimant, et qui putant
aiquid esse commune, ipsi commune est. Et ne mi-
rieris quod cogitatio mentis eibum qui natura sui
communis vel pollutus non est, faciat pollutum,
cum contrario cibum vere pollutum (vere enim
pollutus est qui idolIs immolatur) simplicitas men-
tis, et nulla cogitationis scrupulositas injecta (22),
omni suspicione contaminationis absolvat. Et rur-
sum etiamsi mundos sit cibus, suspicionem tamen
aliquis patiatur quasi quod idolIs immolatus sit,
pollui dicitur pro conscientia scrupulo. Si enim
propter cibum frater tuus contristaris (23), non jam
secundum charitatem ambulas. Noli cibo tuo illum
perdere, pro quo Christus mortuus est. Cun debis-
set apostolico dogmate per Dominum Jesum nihil
commune aut immundum natura sui putandum, et
dedisset erga usus ciborum fidelibus quibusque
absolutissimam liberaltem, rursus ad aedificationem
fraterni amoris licentiam resecat libertatis, et di-
cit: Etiamsi commune nihil est, et unus omnium
ciborum licenter admittitur, tamen tu si propter
cibum quem licito putas sumendum, fratrem tuum,
qui nondum scientiae hujus capax est, scandalizas,
iam non secundum charitatem ambulas, nec affer-
ctum in te fraterni amoris ostendis. Quid enim le-
deris, si ut fratrem tuum non contristes, etiam a
licitis abstineas? Tibi enim abstinere a licitis cri-
men nullum est; illi vero in quibus discernit et
putat non licere, condemnabilis usus est (24). Qui
enim discernti, si manducaverit, damnatus est. Quod
si facias, tu uique fratrem tuum perdis pro quo
Christus mortuus est, et tu ei causas perditionis
acquiris. Magnificentus autem de his idem Paulus
ad Colossenses scribens, dicit: Nemo itaque vos ju-
dicet in esca, aut in potu, aut in parte diei festi, aut
neomeniis, aut Sabbato, quae sunt umbra futurorum,
corpus autem Christi. Nemo vos seducat volens in
humilitate cordis et religione angelorum quam non
vidit extollens se, frustria inflatus a mente carnis
suae (25), et non tenens caput **; et post pauca:
Si ergo moriui estis cum Christo ab elementis mun-
di, quid velut uiuentes in hoc mundo decernitis? Ne
teteritis, ne gustaueritis, ne allatminaveritis (26): quae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
sunt omnia in corruptionem ipso usu,
secundum praecepta et doctrinas hominum: quae sunt rationem
quidem habentia sapientiae in obseruatione religionis,
et humiliatae per uexationem corporis, non in honore
aliquo ad satiariam carnis (7). De quibus per sia-
cula disserere non est praesens operis; de his
enim nunc quae ad Romanos scripit apostolus co-
namur exponere (27). Hoc est tamen quod etiam
praesenti asseritur exemplo: ne in cibo, vel in po-
ta, vel in hujusmodi obseruantias, quae apud Ju-
daeos velut 000 angelorum religio putatur, judice-
mur ab aliquo. Extollunt enim se in his quae videa-
tur, et infidant sunt de uiabilibus rebus. Quae tumen
eatio non est secundum sapientiam spiritus, sed
secundum sensum carnis. Non autem de carnalibus
rebus praeceptum est: Ne teigeris, ne allatminaveris,
ne gustaueris (28) 18. Haec enim omnia, hoc est
carnalia, ad usum hunc corruptibilem data sunt:
et quae potest esse in corruptione obseruauata pu-
riatis? Sed cum lex haec de rationalibus praecripti-
quae, si immunda sunt, vere tangenda non sunt,
neque gustanda, ne participes nos faciant peccati
et immunditiae suae, praecepta hominum et doctrinas
relinquentes, hunc spiritualem (29) sensum ad car-
nalia haec et corporalia transtulerunt, quae rationem
sapientiae habent in obseruatione religionis et hu-
militate corporis, non tamen ut occasione hujus-
modi obseruantiae honor (30) aliquis apud homines
et carnis deliciae requirantur, dum pro pauciorum
abstinentia multi cibi requiruntur et electi. Ver-
autem obseruantia est ubi ita sumitur cibus, et ita
aguntur omnia, ut non de talibus dicatur: Quorum
Deus tenuer est (1). Abstinere enim (31) convenit ab
omni cibo quem concupiscentia et libido presumit,
quem deliciae parant, quem luxus excogitat. Vi-
dendum namque est (32) non solum quali, sed et
quanto cibo, et quo in tempore, et quam parco
utamur. Sic enim omnia munda mundis mentibus
fiunt; contaminatis autem, ut dicit Apostolus, et
infidelibus nihil mundantur (3). In quo ostendit, quia
etiam ea quae apud Judaeos munda nominantur in
cibis, si quis contaminatus sit et infidelis, munda
ei esse non possunt. Consequens igitur erit, ut si
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
" Coloss. II, 16-18. 17 ibid. 20 seq. 18 Coloss. II, 21. 19 Philip. III, 19. 20 Tit. I, 15.

(22) Sic ms. Regius num. 1639 et Rabanus. Mss.
vero plerique, et nulla cogitatione scrupulositas in-
jecta. Editi, et in cogitatione nulla scrupulositas in-
jecta.

(23) Editii, frater tus scandalizatur vel contristar-
tur, etc. Deinde, cum enim definisset... per Chri-
stum Jesum, etc. Sed omnes mss. et Rabanus ut in
texto.

(24) Mss. plerique, Rabanus et editi, contaminandi-
bus usus est: sed rectior videtur lectio codicis Re-
gii num. 1639, condemnabilis unus est.

(25) Sic ms. Regius num. 1639. Ita etiam caeteri
mss., omisso a. Editii, inflatus sensu carnis suae.

(26) Ita mss. plerique. Editii vero et ms. Regius
num. 1639, Ne letigeritis, ne gustaueritis, ne allat-
minaveritis, etc.

(27) Ms. Regius num. 1639, non est praesens
temporis. De his nunc... conemur exponere, etc.,

(28) Ita omnes mss. nostri. Editii vero, ne leti-
geritis, ne allatminaveritis, ne gustaueritis.

(29) Editii, et doctrina (uss. plerique, et doctrinae)
relinquentes, hunc spiritualem, etc. Ms. tamen una
Regius num. 1640 habet obseruantias, pro relin-
quentes.

(30) Editii, non tantum vero occasione hujus obser-
uationis honorabilus, etc. Sed omnes mss. ut in nostro
texto.

(31) Emin. Deest in libris antea editis.

(32) Editii, Videntium sane est. Deinde, Sic etenim
omnia munds munda fiunt. Mss. plerique, Sic enim
omnia munda mundis fiunt. Sed ms. Regius num.
1639 ut in nostro texto.
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada mantendo ortografia original do impresso. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas com base no contexto editorial; marcas ** indica abreviação ou tipo tipográfico indistinto na fonte. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>