<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1271 ORIGENIS 1272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,900">
    43. Nunc vero ulterioris locum non habens in his
    regionibus, desiderium autem habens venire ad vos
    jam ex multis praecedentibus annis, cum in Hispaniam
    proficiscar, spero quod praetergrediens videam vos,
    et a vobis deducer illuc, cum primo ex parte fruius
    fuero vobis 37. Videtur haec in Achaia positus dicere
    apud Corinthum, sicut et in primis Epistolis parti-
    bus jam pro viribus demonstravimus (61) : quæ
    utiqne Achaia vicina et coherens est Macedoniae.
    In quibus locis degens, cum singula quæque per-
    agrasset Evangelium predicans in his duntaxat sini-
    bus in quibus Christus ante non fuerat predica-
    tus (62), et agnitione Dei repleset universa, dicit
    ulterioris se locum non habere in his regionibus,
    hoc est, locum nullum 678 sibi superesse Christi
    prædicationis vacuum, et tempus jam adesse desi-
    gnat quo desiderium suum videndi eos qui Romæ
    sunt debeat adimplere : quod conceptum ex multis
    annis gerebat, dilatum autem fuerat et dissimula-
    tum, donec omnem locum in quo Christus non fue-
    rat prædicatus, agnitione Evangelii ejus repleveret.
    Quod autem dixit, Cum in Hispaniam proficiscar,
    spero quod praetergrediens videam vos, non ita acci-
    p iendum est quasi tam parvo amore Paulus erga
    Romanos teneretur, ut eos in transitu tantummodo
    et aliorum pergens judicaret visendos. Vide enim
    in subsequentibus quid adjungit. Cum primo, in-
    quit, ex parte fructus fuero vobis. In quo utiqne in
    ipsorum videtur ponere potestate, quando ab eis
    iller propositum debeat relaxari : et per hoc quo-
    dam modo amorem ipsorum erga se invitat et un-
    trit , ut si ipsi insatiabiliter erga affectum tenean-
    tur Apostoli, sciant (63) etiam ipsum id habere
    propositum non prius ab eis discedere, neque alio
    proficisci (64), quam charitatis ipsorum gratia per-
    fruatur. Quam tamen charitatem tantam præsensit
    futuram, cui nec possit ex integro satisfieri, sed
    ex parte, inquit. Præmonet (65) enim quod in om-
    nibus evangelizandi necessitias præferenda sit. Bene
    autem his quos nondum secundum carnem vide-
    rat, et ad quos nondum in corpore adveherat (66),
    præsentiàm sui et remorationem moderatius polli-
    cetur. Desiderabilius enim suscipimus bona quæ
    cito metuimus auferenda : securius vero negligi-
    mus quod retenturos (67) nos diutius credimus. In-
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,900">
    in his A tantum autem erga se Romanorum nutrit affectum,
    et remorationem suam in ipsorum arbitrio collocat,
    ut dicat se ab ipsis deducendum ad Hispaniam, et
    tunc deducendum, cum ipsis prius in amore satis-
    fecerit : in quo utiqne si propensiones exstite-
    rirint, demorandi diutius causas ipsi Apostolo da-
    bunt.
    44. Nunc vero profiscar in Jerusalem ministrare
    sanctis. Placuit enim Macedoniæ et Achaia (68) col-
    lationem aliquam facere in pauperes sanctorum qui
    sunt in Jerusalem. Complacuit enim, et debitores
    sunt eorum (69) : quoniam si spiritualium eorum
    participes factæ sunt gentes, debent et in carnalibus
    ministrare eis. Hoc ergo cum consummavero, et at-
    signavero eis fructum hunc, proficiscar per vos in
    Hispaniam. Scio enim quoniam veniens ad vos, in
    abundantia benedictionis Christi veniam 70. Quoniam
    pluerunt Macedoniæ et Achaia collationem aliquam
    facere in pauperes sanctorum qui sunt in Jerusa-
    lem, possumus et de secunda Epistola ad Corin-
    thios plenius discere, in qua hoc modo scribit (70):
    Notam autem facio vobis, fratres, gratiam Dei que
    data est mihi in Ecclesiis Macedoniae, quia in multa
    probatione tribulationis abundanti gaudii eorum, et
    profunda paupertas eorum abundantia diuitiis sim-
    plicitalis eorurn : quoniam secundum ritum (tesi-
    monium perhibco est) et supra virtutem sua sponte,
    multis precibus (71) obsecrantes nos gratiam et com-
    munionem que sit in sanctis 9, et reliqua. Et sicuti
    in his testimonium reddidit Macedonibus, ita rursus
    cohortatur et Corinthios, dicens : Sed sicut in om-
    nibus abundantis fide, et verbo, et scientia, et nostra
    in vos caritate, ita et in hac gratia abundatis *,
    et reliqua. Sed et in aliis collaundas Corinthios
    quia erga communionem pauperum qui sunt in Je-
    rusalem prompti fuerint, dicit : Et consilium in hoc
    do : hoc enim vobis expedit, qui non solum facere,
    sed et velle capiesis ab anno priore : nunc autem et
    facto perficite 31. Sed et in reliquis de hac eadem
    sanctorum (72) communionem prosequitur, et post
    aliquanto addit : De ministerio autem quod sit in
    sanctos, superfluum est vobis scribere. Scio enim
    propomtam voluntatem vestram, pro qua gratulor de
    vobis Macedoniae, quia Achaia parata est ab anno
    priore, et vestra annalio provocavit multas 32.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (61) Vide Præfat. in hanc Epist.
    (62) Ms. Regius num. 1659, in quibus Christi
    ante non fuerat prædicatio. Sed cæteri mss. Raba-
    nus et editi ut in textu.
    (63) Ms. Regius num. 1659, ut sint ipsi insatiabili-
    les erga affectum Apostoli, sciant, etc. Sed cæteri
    mss., Rabanus, et editi ut in textu.
    (64) Ita editi et plerique mss. Ms. vero Regius
    num. 1659, neque alias (Rabanus, neque ad alios)
    proficisci.
    (65) Sic editi, et Rabanus. Mss. vero nostri alii ,
    Præmonuit; alii, Proponit.
    (66) Editii, si carne adveherat.
    (67) Editii, securius vero et negligentus quod re-
    tenutos, etc. Mss. duo, recalcituros, pro retenturos.
    Ei paulo post editi, ut norationem suam... collocet.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Texto impresso com abreviações tipográficas modernizadas; transcrição literal preserva ortografia impressa; alguns trechos muito pequenos indicados por reticências quando ilegíveis no corte da imagem.</notas>
</pagina>