<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    ORIGENIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    Apostoli dicta lucerent, si haberemus et nos scri-
    ptum secundum Graeci sermonis virtutem, sed sa-
    pere ad temperantiam: hoc est, ut in omnibus vel
    quae agimus, vel qua loquimur, vel quae sentimus,
    temperantiam teneamus. In his enim quae supra
    enumeravimus neque amplius neque minus fieri de-
    bere, modum servare novit sola temperantia. Post
    haec ait: Unicuique sicut divisit Deus mensuram fidei:
    hoc est, ut sciat unusquisque et intelligat quae in
    eo sit mensura gratiae Dei, quam consequi meruit
    per fidem. Iterdum enim accipit quis a Deo ut
    sapiat in opere (98) charitatis, aut ut sapiat in of-
    ficio visitandi, aut erga misericordias pauperum,
    aut circa debilium curam, aut erga viduarum et
    pupillorum defensionem, aut erga hospitalitatis solli-
    citudinem. Haec ergo singula divisit unicuique Deus B
    secundum mensuram fidei. Sed si quis accepit
    gratiam ut de uno aliquo huorum superet, non intel-
    ligat mensuram (99) gratiae sibi datæ, sed velit sa-
    pere de sapientia Dei, /e verbo doctrinae, de pro-
    fundioris scientiae ratione, in quo gratiam non ac-
    cepit, et non tam discere velit, quam docere quæ
    nescit; iste enim minus sapiat, plus vult sapere
    quam oportet. Non enim sapit ad temperantiam ut
    custodial unicuique sicut divisit Deus mensuram fidei.
    Verum ut evidentius adhuc de his (1) Apostolus de-
    signaret, introducit exemplum, et dicit: Sicuti enim
    in uno corpore multa membra habemus, membra
    autem omnia non eundem actum habent: ita multi
    unum corpus sumus in Christo, singuli autem alter
    alterius membra: ordinalissime per hæc compo-
    nens omne corpus Ecclesiæ; ut sicut membra cor-
    poris singula quæque proprios habent actus, et
    officiis suis unnumquodque deservit, nec tamen pos-
    sibile est ut non consensus mutuo sibi invicem co-
    dant: ita, inquit, et in Ecclesia quæ est corpus
    Christi, diversos singuli habemus actus. Verbi gra-
    tiæ: alius studium omne erga sapientiam Dei et
    doctrinam verbi allhibet, et in meditatione legis
    divinæ die ac nocte persistit; et est magni hujus
    corporis oculus. Alius, ut supra diximus, erga mi-
    nisterium fratrum, et indigentium curat (2); et est
    sancti hujus corporis manus. Alius studiosus audi-
    tor est verbi Dei; et auris est corporis. Alius ad
    visendos decumbentes, et requirendos tribulantes,
    et positos in necessitatibus eruendos est impiger;
    qui pes sine dubio (3) ecclesiastici corporis applic-
    at Rom. ix. 21. 31 Joan. vii. 48. 33 Rom. xii,6-8
    (98) Editii, accidit, ut quis a Deo sapiat in opere, etc.
    (99) Editii, non intelligit mensuram, etc.
    (1) De his. Deest in editis. Deinde mss. plerique
    et Rabanus pro designaret habent assignaret. Sed
    mss. Regius num. 1639 et editii ut in textu.
    (2) Sic ms. Regius num. 1639. Ceteri vero mss.
    et editi, et indigentium curam. Rabanus, et indigen-
    tium curam habet.
    (3) Editi, et pes sine dubio, etc. Deinde, et ita
    invenies unquumque pro posse erga unum aliquod
    officium spirituale operam dare.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
    A latur. Et ita invenias unumquemque prope-
    rga unum aliquod officium, et specialis opera
    dare; cætera vero seqeuntia habere. Neque in
    hoc dicimus quod unum sufficere decludat, se-
    cundum formam propositi exempli. Sicut, ver-
    gratia, oculus speciale officium habet ut videat,
    unum tamen (4) est ex omnibus et in omnibus
    membris, et cum singulis agit omnia, et cum si-
    ngulis quæque agunt omnis; ita et qui per gratiam
    fidei unum aliquod donum speciale meruit in
    illud quidem principaliter administrat; in aliis
    vero actibus socius cum cæteris habetur et par-
    tecps. Quomodo autem corpus istud in Christo es-
    tid est in veritate, et sapientia, et justitia, et echi-
    ficacione, quæ omnia Christus est, sape jam et
    nues. Jam 648 vero si in hoc corpore, veligi pa-
    tita, ut sit (6) aliquis oculus, quod est in corpore
    toto nobilitus; vel manus, quod sequenti loco ha-
    berai potest; aut auris, aut lingua, aut cætera par-
    que quæ videntur honestiora esse: et rursus uti
    aliquod aliud membrum ex his quæ videntur ho-
    nesliores esse; ipse aliquid causæ præstitit illi
    an Dei voluntate absque ullis omnino causis et
    illud, vel ille (8) illud constitutus sit membrum,
    supra nostram esse intelligentiam puto. Verum
    hi qui naturas diversas asserunt animarum, et
    diversis conditionibus institutas, locum confirmant
    dogmatis sui invenire videantur, ea quæ vobis in
    superioribus de vasris honoris et vasis com-
    mentariæ diserta sunt, etiam in (9) presenti aliquo
    loco. Nunquam enim concedendum est, ut sit in
    praesenti, sive in præteritis, sive etiam in futuris
    sæculis, non ita nunquumquasque dispensat (10)
    Providentia, ut uniuscujusque meritum arbitrarii in-
    tale collectum materiam præberit dispensati. A-
    stus est enim Deus, et injustitia non est apud eo.
    3. Habentes enim (11) dona secundum quæ
    quæ data est nobis, differentia, sive propensio re-
    cundum rationem fidei, sive ministerium in mi-
    strando, sive qui docet in doctrina, qui exhorta-
    in exhortando, qui tribuit in simplicitate, qui pre-
    in sollicitudine, qui miseretur in hilaritate*. Ge-
    dixisset singulos quosque credentium membra es-
    unius corporis Christi; nunc quasi diversam
    membrorum diversitatem operis enumerat; et resi-
    causa, velut oculo visum, ita menti, quæ est in-
    rior oculus, propheta: assignat officium: et ita
    (6) Ms. Regius num. 1639 et editi, et ali.,
    et paulo post, et rursus ut sit aliquod aliud. Ceteri
    mss. utroque omittunt ut.
    (7) Sic ms. Regius num. 1639. Ms. codex Vitæ
    Clarae addit an post ipse. Cæteri vero mss. et editi
    ipse aliquod causæ præstitit.
    (8) Deest ille in editis.
    (9) Editi et mss. Regius num. 1639 omittunt in.
    (10) Ms. Regius num. 1639, in præsentibus, et
    aliis non annunciante, ... malorum praeberet sì-
    pensandi. Cæteri vero mss. ut in textu, ita editi
    editi, præter præbet pro præberit.
    (11) Enim. Deest in libris antiq editis. Alia
    autem pro enim.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém duas colunas de texto principal em latim. Marcas de numeração de notas e referências entre parênteses foram mantidas conforme visíveis. Algumas palavras estão corroídas ou truncadas (ex.: "seqeuntia", "nobilitus", "honesliores"); transcrição literal foi respeitada sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>