<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,965">
autem puto, non solum in verbo Dei Ecclesiam do-
centibus adesse gratiam, si talis sit sermo quale m
supra diximus, qui auditorem non lam delectet,
quam stimulet, et ad profectum aliquem virtutis
adducat; sed et in omnibus fere quæ aguntur in
vita, ita esse deprehendes (84). Est enim aliquis
qui et in eo quod agit et in eo quod loquitur, habet
gratiam; et alius qui interdum et prudentius loqui-
tur, et diligentius ac laboriosius agit, neque in ver-
bis suis, neque in gestis invenit gratiam. Denique,
sicut et in aliis jam diximus (85), scriptum est quia
et Joseph invenit gratiam in conspectu principis
carceris, et Esther invenit gratiam apud regem 86.
Reperimus autem nos in quodam scriptorio libello
scriptum quasi angelum quendam esse gratiæ, qui
eliam vocabulum ex gratia traherel. Ananehel enim B
dicitur (86), quod est interpretatum gratia Dei.
Iloc ergo scriptura illa continebat, quod missus
esset a Domino iste angelus ad Esther, ut ei gra-
tiam daret apud regem. Sic ergo alia virtus est ser-
monis qui per gratiam dicitur, et alia vis doctrinæ
potestas. Alius autem sermo (87) est ex eruditione
communi, qui quamvis lautus sit et arte compositus,
tamen si non per gratiam vel dicitur vel scribitur,
delectare fortassis potest legentem, adducere autem
ad profectum non potest auditorem. Paulus igitur
non solum ipse quæ dicit (88) per gratiam dicit,
sed et auditoribus suis precatur gratiam dari; et
non solum gratiam; sed et multitudinem gratiæ.
Sic enim scribit: Gratia vobis multiplicetur 89: et
in omnibus Epistolis suis dicit: Gratia vobis, et C
pax. Sed videamus quid (89) est quod per gratiam
quæ data est sibi, Apostolus dicit omnibus qui sunt
inter Romanos. Non plus, inquit (90), sapere quam
oportet sapere, sed sapere ad sobrietatem. Videtur
adhuc ad superbientes ramos oleastri, et insultantes
ramis qui de bona oliva defracti sunt 91, etiam
hunc (91) aptare sermonem, et dicere eis, non de-
bere plus sapere quam oportet sapere: quod simile
est illi sermonii quem dixit: Noli superbe sapere 92;
hoc est enim plus sapere (92) quam oportet. Scien-
cium tamen est, quod et cæleri eruditi viri utuntur
37 Gen. xxxix, 21. 38 Esther. ii, 17. 39 1 Petri. 1, 2.
40 Gen. iii, 1. 41 Luc. xvi, 8. 42 1 Tim. iv, 1-3.
est ei. Sed rectius ms. Regius num. 1639 ut in D
nostro textu.
(84) Editi, deprehendet. Deinde idem et mss. ple-
rique: Est enim qui et quod agit et quod loquitur.
Sei ms. Regius num. 1639 ut in textu.
(85) Editi, iam scripimus esse diximus.
(86) Editi, Reperimus autem in quodam.... quasi
angelum quendam gratia, qui.... Ananhel enim di-
citur, etc. Bss. etiam plerique habent Anabel: sed
rectius ms. unus, Ananehel. Ita etiam inter prælatum
reperies Ananeel filium Salom, in Jerem. cap. xxxii.
vers. 8, tom. III.
(87) Ila omnes mss nostri: ms. tamen Regius
num. 1659, ominus vit. Editii vero, et alia vis do-
ctrinæ, quae potestas vocatur. Alius sermo est, etc.,
omisso autem.
(88) Sic omnes mss. nostri. Editii vero, non solum
ista que dicit, etc.
(89) Editii, quidem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,480,975,980">
A hac definitione, ut naturam vel causam peccati in
eo ponant, si aut addular aliquod virtutibus, aut
minuslaut. Verbi gratia, justitia virus est: et si
quis minus aliquid facit (93) quam justitia patitur,
sine dubio injustus est. Si quis vero sub specie justi-
tæ erga vindictas nimius fiat, et severius agitul du-
tiones, in crudelitaten (94) ex justitia devolutus
est. Unde et Salomon dicit 95: Noli fieri justus (95)
multum. Similliter et libertas, si infra tempe-
rantiæ suam sit, virtus est; si minus habeat,
timiditas: si amplius, temeritas nominatur. Pari
modo et prudentia si in sua mensura sit, virtus
est; si minus habeat, imprudentia; si plusquam
oportet, malitia appellatur. Inde puto quod et ser-
pens 647 in paradiso prudentior dictus sit cæteris
bestiis 96, hoc est excedens mensuram prudentiæ,
et in partes malitiæ prolapsus. Inde et filii hujus
saeculi prudentiores dicuntur quam filii lucis 11;
plus enim sapiunt quàm oportet sapere. Et sic in
singulis quibusque virtutibus potest aliquis plus
sapere quam oportet sapere. Potest etiam in casti-
tate aliquis plus sapere quam oportet sapere, ut
sunt illi qui attendunt spiritibus seductoribus, et
doctrinis dæmoniorum, in hypocrisi falsa loquentes,
cauteriam habentes conscientiam suam, prohiben-
tes rubere, et abstinentes se a cibis quos (96) Deus
creavit 11. Isti plus sapiunt de castitate quam oportet.
Minus autem sapit quam oportet luxuriosus et in-
cestus. Ego autem dico quod et hæretici plus sa-
piunt de Christo quam oportet sapere, qui negant
cæum Dei creatoris esse Filium, sed alterius nescio
cujus melioris Dei (97). Sed et isti plus de Christo
sapiunt quam oportet sapere, qui negant eum in
carne venisse, et natum esse ex Virgine, sed coeleste
ei corpus assignant. In his ergo omnibus Paulus
nos vult non plus sapere quam oportet sapere, sed
sapere ad sobrietatem, quod in Greco dicitur σω-
φροσύνη, in nostris autem codicibus, hoc est in
Scripturis diviniâ, sobrietas a majoribus interpreti-
um est, ab aliis tamen eruditis viris temperantia
ponitur, quæ temperantia una ex quatuor generali-
bus virtutibus habetur. Et in hoc ergo loco melius
37 Rom. x1, 17. 38 Rom. xi, 20. 39 Ecclc. vii, 17.
(90) Inquit. Prætermittitur ig editio.
(91) Eluit, et insultantes quidem bona olivae, etiam
hunc, etc.
(92) Hoc est enim plus sapere. IlIac in editione non
comparuerat.
(93) Editii, et si quid minus aliquid facit.
(94) Editii et mss. quidam, et severius agat, in vl-
tioris crudelitatæ, etc. Sed rectius mss. Regius num.
1639 et Rabanus ut in nostro textu.
(95) Editii, in multo justo. Et pauulo post mss.
Regius num. 1639 habet, si minus habeat, formido.
(96) Sic mss. Regius num. 1639. Cæteri vero mss.,
Rabanus et editi, loquentium, cauteriam habentes
(Rabanus, habentium) ... prohibentium rubere, et
abstinere a cibis, quos, etc.
(97) Ms. Regius num. 1639, minoris Dei; sed
omnes alii mss., Rabanus et editi rectius ut in
textu.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; notas críticas e referências manuscritas intercaladas no corpo e em rodapé. Foram mantidas indicações de variantes mss. e números de nota conforme impresso; algumas siglas e sinais tipográficos preservados tal quais no original.</notas>
</pagina>