<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    1227 ORIGENIS 1228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,700">
    nobis a Deo donatus est, et auditus, et sensus. Cum A
    ergo a Deo habemus hæc, in potestate tamen no-
    stra est ut visu vel ad bona vel ad mala utamur;
    similiter (95) et auditu, et motu manuum, et cogi-
    tatione sensus : et in hoc est justum judicium Dei
    quod his quæ ille ad usus bonos dedit, nos abuti-
    mur (96) ad impia et iniqua ministeria. Ita ergo et
    potestas omnis a Deo data est ad vindictam quidem
    malorum, laudem vero bonorum 20, sicut idem Apo-
    stolus in subsequentibus dicit 21. Erit autem justum
    judicium Dei erga eos qui acceptam potestatem se-
    cundum suas impietates, et non secundum divinas
    temperant leges.
    27. Et ideo dicit : Itaque qui resistit potestati, Dei
    ordinationi resistit; qui autem resistunt, ipsi sibi
    damnationem acquirunt 23 (97). Non hic de illis po-
    testatibus dicit quæ persecutiones inferunt fidei; ibi
    enim dicendum est : Deo oportet obtemperare magis
    quam hominibus 24, sed de istis communibus dicit
    quæ non sunt timori boni operis, sed mali 25 : quibus
    utique qui resistit, ipse sibi damnationem pro ge-
    storum suorum qualitate conquirit.
    28. Vis autem, inquit, non timere potestatem? fac
    quod bonum est, et habebis laudem ex illa; Dei enim
    minister est tibi in bonum. Si autem quod malum est
    feceris, time : non enim sine causa gladium portat :
    Dei enim minister est : vindex in ira ei quod ma-
    lum est agit 26. Movet me in his sermonibus Paulus,
    quod potestatem sæculi et judicem mundi Dei mi- C
    nistrum dicit; et hoc non semel, sed secundo et
    tertio repetit. Velim ergo requirere quomodo judex
    mundi Dei minister sit. Invenimus scriptum in Ac-
    tibus apostolorum, quia convenientes in unum apo-
    stoli statuerunt decreta quæ observare deberemus
    nos qui ex gentibus credidimus Christo (98), in
    quibus hæc continentur : Apostoli et presbyteri fra-
    tribus qui sunt apud Antiochiam, et Syriam, et Cili-
    ciam, omnibus qui ex gentibus crediderunt, salutem.
    Quoniam quidem audivimus quosdam exisse a nobis
    et perturbare vos, quibus non mandavimus 26. Et
    post aliquanta additur : Placuit ergo (99) sancto
    Spiritui et nobis, nihil amplius superponi vobis pon-
    deris, præter ea quæ necessaria sunt, ut abstineatis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,700">
    vos ab his quæ idolis immolantur, et sanguine, et
    suffocatis, et fornicatione, a quibus custodientes vos-
    metipsos bene agetis. Valete 27. In his ergo præce-
    ptis in quibus dicit nihil amplius imponendum esse
    oneris his qui ex gentibus credunt, nisi ut absti-
    neant se ab his quæ idolis immolantur, et sanguine,
    et suffocatis, et fornicatione, neque homicidium pro-
    hibetur, neque adulterium, neque furtum, neque
    masculorum concubitus, neque cætera crimina quæ
    divinis et humanis legibus puniuntur. Quod si illa
    sola quæ supra memoravit (1), observanda dicit esse
    Christianis, videbitur eis de cæteris dedisse licen-
    tiam. Sed vide ordinationem Spiritus sancti : quo-
    niam quidem cætera crimina sæculi legibus vindi-
    cantur, et superfluum videbatur esse ea nunc divina
    lege prohiberi, quæ sufficienter humana lege ple- B
    ctuntur ; 656 illa sola de quibus nihil humana lex
    dixerat et quæ religioni videbantur convenire, de-
    cernit (2). Ex quo apparet judicem mundi partem
    maximam Dei legis implere. Omnia enim crimina
    quæ vindicari vult Deus, non per antistites et prin-
    cipes Ecclesiarum, sed per mundi judicem (3) voluit
    vindicari; et hoc sciens Paulus, recte eum mini-
    strum Dei nominat et vindicem in enm (4) qui quod
    malum est agit. Quod autem dicit de potestate : Fac
    quod bonum est, et habebis laudem ex ea, alius re-
    quirendum mihi videtur. Non enim consuetudo est
    potestatibus sæculi laudare hos qui non fuerint
    criminosi. Nam peccantes quidem puniunt, non pec-
    cantes vero laudare eis mos nullus est. Sed videa-
    mus ne forte Paulus etiam cum moralia videtur do-
    cere, inserere semper etiam de mysteriis aliquid
    non omittat. Etenim sciens (5) quod omnes qui in
    lege peccaverunt, per legem judicabuntur 28 : unum-
    quemque autem in judicio illa lex sine dubio arguet
    secundum quod vixit (ostendimus autem sanctum
    Spiritum in multis humanæ legi locum dedisse) cer-
    tum est ergo (6) quia in die judicii habebit etiam
    ex istis legibus laudem apud Deum is qui nihil con-
    tra statutas commiserit leges, cum dicetur ei a Do-
    mino : Euge, serve bone et fidelis, super pauca fui-
    sti fidelis, super multa te constituam 26. Sciendum
    tamen est quod justo lex non est posita, sed injustis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,700,480,950">
    20 I Petr. II, 14. 21 Rom. XIII, 3, 4. 22 ibid. 2.
    26 Act. xv,23, 24. 27 ibid. 28, 29. 28 Rom. II, 12.
    (95) Sic ms. Regius num. 1639. Cæteri vero mss. D
    et Rabanus, cum ergo hæc a Deo sint, in potestate
    tamen nostra est uti visu vel ad mala, vel ad mala;
    similiter, etc. Tamen hæc ergo a Deo in pote-
    state nostra sint; tamen uti visu vel ad bona vel ad
    mala possumus.
    (96) Editi, his quos ad usus ille bonos dedit, nos
    abutimur, etc. Mss. quidam habent abutamur.
    (97) Qui autem resistunt, ipsi sibi damnationem
    acquirunt. Hæc neque in ms. neque apud Rabanum
    reperiuntur; sed exstant in editis. Deinde ms. Re-
    gius num. 1639, Non hoc de illis, etc.
    (98) Editi, credimus Christo. Deinde iidem editi
    et ms. quidam, qui sunt Antiochiæ, et Syriæ, et
    Ciliciæ. Sed ms. Regius num. 1639 et Rabanus ut
    in nostro texto, nisi quod Rabanus habeat per pro
    apud.
    (99) Editi, autem. Sed omnes mss. et Rabanus,
    ergo.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,700,950,950">
    23 Act. v, 29. 24 Rom. XIII, 3. 25 ibid. 3 et seq.
    26 Matth. xxv, 21.
    (1) Editi, memoravi.
    (2) Editi, quoniam quidem cætera crimina sæculi
    legibus judicantur, et superfluum videbatur ea nunc
    divina lege prohibere, quæ sufficienter humana lege
    plectuntur; illa sola de quibus nihil humana lex di-
    xerat, religioni (ms. Regius num. 1639 hic addit
    tamen) videbatur convenire decernere (Rabanus, de-
    cernit).
    (3) Alias, judices.
    (4) Editi, et judicem in enm, etc. Deinde iidem
    editi et ms. quidam, Et hoc quod dicit de potestate,
    etc. Sed ms. Regius num. 1639 et Rabanus ut in
    nostro texto.
    (5) Sic omnes mss. nostri et editi. Rabanus vero,
    etiam sciens, etc.
    (6) Ergo. Deest in editionibus Erasmi et Geue-
    brardi. Cæteri editi habent enim. Sed omnes mss. et
    Rabanus, ergo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim da Patrologia Graeca/Latina (Origenis).
    Marginalia A, B, C, D indicam colunas ou seções.
    Número 656 no texto da coluna direita é uma referência de página interna.
    Notas críticas misturam referências bíblicas e variantes de manuscritos (ms. Regius, Rabanus).
  </notas>
</pagina>