<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    1235 ORIGENIS 1236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,495,920">
    dorum differentiam : ut eos reprimere videatur et in observandis cibis discretionem adhuc aliquam et cunctationem movebat. Jubet ergo eum qui ita in hac fide insidieus est, assumï magis, et non abjici, nec quasi infidelem judicari. Aliud est enim infidelem esse, aliud infirmari in fide. Nam infidelis - dicitur qui non habet fidem ; infirmus autem in fide, qui dubitat in parte aliqua simel.

    36. Componens igitur Apostolus in pace corpus Ecclesiae, dicit (51) : Qui manducat, non manducantem non spernat : et qui non manducat, manducantem non judicet ; Deus enim illum assumpsit. Tu quis es (52), qui judicas alienum servum ? Suo domino stat, aut cadit : stabit autem : potest enim Deus statuere illum **; quo scilicet per haec nulla esset inter credentes ciborum causa dissensio. Sed videtur haec Paulus profundilore magis sensu elocutus. Neque enim ex circumcisione venientibus de edendis oleribus lex aliquid mandaverat, ut ipsis convenire videatur quod ait : Qui autem infirmus est, olera manducet. Unde constat eum de cibo verbi ista tractare, et infirmum dicere esse (53) in fide eum qui non ita perfectus est sensibus ut possit omnem cibum verbi Dei sumere, sicut et ipse Apostolus in aliis dicit : Perfectorum autem est cibus solidus, eorum qui pro possibilitate sumendi exercitalos habent sensus ad discretionem boni et mali**. Et iterum ad alios dicit : Lac vobis potum dedit, non escam : nondum enim pote ralis **. Et nunquid ita c inep ti erimus, ut putemus Apostolum qui missus est praedicare verbum Dei, lac portasse secum quod Corinthiis potum daret (54) ? Sed manifestum est haec eum de qualitate verbi proloqui, et propterea dicere : Si quis infirmior est sensibus, et non est ita perfectae fidei , ut de secretioribus mysteriis capiat verbum, non debere ei per ea quae intelligere non potest, disceptationes cogitationum noveri (55). Alius enim, inquit, credit manducare omnia. Non per haec Paulus ad omnia comedenda discipulos hortatur; nec gulae et gurgitis est magister : sed de illis sine dubio dicit, quorum fides perfecta est, et nullis in verbo Dei discretionibus impedietur (56) : quos idem Apostolus in aliis spiritales appellat cum dicit ii : Spiritalis autem examinat omnia. Ipse est ergo de quo hic dicit : Alius autem credit mandu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,940,920">
    care omnia. Denique et apostolis, antequam Spiritum sanctum acciperent, dicebatur a Domino : Nulla adhuc habeo quae loquar vobis; sed non potestis illa modo audire. Veniet autem Paracletus Spiritus veritatis, et ipse vos docebit omnia (57). Ista sunt ergo omnia quae credit manducare is qui pro fidei perfectione per gratiam sancti Spiritus capax verbi secretioris extitierit. Habet tamen et infirmius quod sumat ex verbo Dei, et est species quaedam verbi quam hic Apostolus olera appellavit, quae audientis sensum non tam robustum reddat et fortem, quam 660 susteniet et ulterius non faciat (57). In multis etenim de interioribus animae sensibus Scriptura divina quasi de exterioribus corporis loquitur membris ; et sicut saepe docuimus interioram hominem vel videre, vel audire, vel ambulare nominari, ita et nunc ipse interior homo aut omneum cibum dicitur posse percipere si perfectus est, aut si infirmus est olera manducare. Sed ut perfectorum in Ecclesia concordiam et imperfectorum (58), tanquam inhonestorum in corpore membrorum honestorumque componat, nec habeatur in eis ulla dissensio, dicit es : Qui manducat, non manducantem non spernat : et qui non manducat, manducantem non judicet. Hoc est quod et alibi dicit : Quia non polesci dicere oculus manu : Non es nihil necessaria ; et caput pedibus : Non desidero operam vestram. Sed multo magis quae videntur membra corporis inhonestiora esse, necessaria sunt. Et his ergo quorum duces tanta est ut omnia possint manducare, et omnem verbi speciem capere ne superbiant et spernant eos qui inferiores sunt praecipit ; et rursum his qui incapaces sunt perfectioris doctrinae mandata ne judicent eos quorum sensus capacior est, et intellectus eminentior. Solent enim perverso ordine imperiti peritos judicare, et desides studiosos. Interdum tamen et hi qui scientiae aliqua initia acceperint, insanitur et exolluntur adversum eos qui videntur minus capaces esse. Idecirco igitur increpatione apostolicae aucioritatis Paulus utriusque partis insolentiam reprimens dicit : Tu quis es, qui judicas alienum servum ? Suo domino stat, aut cadit. Quod dicit, stat, aut cadit, secundum sensum ejus quem increpat (59) dicit. Nam et imperitior si videat quempiam profundius aliquid, et ut ipse capere non potest (60),sentientem, cedisse eum judicat a fidei statu; et rursum qui infamatur ex scientia, et nona
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,990">
    * Rom. xiv, 3, 4. ** Hebr. v, 14. 12 Cor. iii, 2. 14 Cor. i, 15. 63 Joan. xvi, 12, 13. 44 Rom. xiv,3. 64 1 Cor. xiv, 22.

    (51) Sic recte mss. Regius num. 1659. Cæteri vero mss., in pace corda ex his dicit. Ita etiam editi, nisi quod omittant et his, et habeant, i, qui manducat, etc.

    (52) Hæc verba, Tu quis es, etc., usque ad , statuere illum, omittuntur in editis ; sed restituuntur ex omnibus mss.

    (53) Esse. In editis prætermittitur.

    (54) Sic mss. Regis num. 1639, Rabanus, Salodlanus et Merlinius. Mss. vero quidam, lac portasse, secundum quod ait ad Corinthios, ut potum daret. Generalardus, lac portasse secundum quod Corinthiis potum daret. (55) Editi, non debere eum per ea qua intelligere non potest, disceptaloniibus cogitationum noveri.

    (56) Editi, impeditia.

    (57) Editi, non sinat.

    (58) Editi, sed ut perfectorum et imperfectorum in Ecclesia concordiam, et imperfectorum, etc.

    (59) Editi, increpabat, male.

    (60) Et ut ipse capere non potest, etc. Sic omnes mss. nostri et Rabanus. Editi vero, quod ipse capere non potest, etc.
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Pequenas lacunas editorializadas marcadas entre asteriscos no original; algumas palavras cortadas ao fim de linha foram unidas conforme leitura visual. Em duas colunas: coluna esquerda bbox 60,70-495,920; coluna direita bbox 505,70-940,920. Rodapé span-completo.</notas>
</pagina>