19

COMMENT. IN EPIST, AD ROM. LIB. X. 1250

^ «uae munda sunt, contaminatis immunda effi- A ruptionis explebit. Et κι ἢ] mirum si sanctus, cibuin

iametuw, etiam ea qua dicuntur immunda, sanctis
t tidelibus munda flant. Sanctificantur. enim per
εν δλεννε IDei (53) et oratienem, quia omnis creaiura
)ei bona, et nihil abjiciendum quod cum gratiarum
'ctione percipitur *'. Per orationem autem non cu-
uscunque sanclificantur, sed eorum qui levant pu-
ras mam sine ira et. disceptatione 3". Vis autem
magnificentius adhuc de mundis et immundis, quod
non de corporibus, sed de animis dicantur et men-
tibus, edoceri (54) 3 Audi ipsius Domini εἰ Salvato-
ris in Evangelio sententiam dicentis : Non qua. in-
trant in os, communicant (35) hominem, sed qua ex
ore procedunt; quoniam ab intus de corde exeunt
cogitationes male, komicidia, adulteria **, εἰς. Co-

quem sumit, verbo Dei, et oratione sanctiflcat ,
cum etiam ipsa quibus induitur sancla sint veau-
menta. Sudaria denique Pauli ** et semicinctia
tantum ex ipsius puritate sanctificationis accepe-
rant, ui &gris adbibita corporibus (56) fugarent
morbos, et redderent sanitatem. Nam de Petro
quid dicam, cujus etiam umbra corporis tantum
sanctificationis gerebat **, ut quoscunque prster-
jens non ipse, sed sola ejus umbra tetigisset, con-
tinuo ab omni egritudine levarentur? Sed paulo
laiiug excessimus de muadis cibis et communibus
disserentes, ut Apostoli sensum, quantum possibile
est, consideraremus excelsius. Sed memores pro-
posita brevitatis, in his noni voluminis conclu-

£gitatio ergo est ct mens non recte sentiens quie B sione facta, decimi ejusdemque ultimi aggrediamur

polluit hominem, non ciborum qualitas , qus cujus-
cunque modi fuerit, peri eodemque exitu usum cor-

exordium (37).

LIBER DECIMUS.

997 1. Non blasphemetur ergo. bonum. no-
atrum (51). Nonenim regnum Dei est esca et potus, sed
juetitia, et pac, et gaudium in Spiritusancto. Nam qui
in hoc servü Christo, placet Deo, et probatus est homi-
!— nibus ** (59). Requiro quomodo blasphemari possit
|

intelligere, et impia atque inepta hereticorum , vel
᾿ς falsz philosophize studentium dogmata tanquam im-
| mundoscibos pollutosque vitare. Hoc enim est quod
!^— spirituali lege soncitur. Tamen si quis ex. Judais,
| verbi causs, autex hisquiEncratite appellantur (1),

velit Christo credere, putet tamen non parum inesse
| — momeuti in observantia continentiz, vel eorum cibo-
| rumqui ege prohibentur, vel quos quasi castitati ad-
| — versanteszstimont nonnulli etiam Scripturarum au-

cloritate declinandos : hujasmodi hominem sí perure
| | geasadcommunes omnium cibos, nec dicaseum aliter
| — posse salvari , vel ad fidem Christi et gratiam pere
venire, nisi sumptis his quos refugit cibis, tunc
vere Lonum spiri(alis sententie (42) blasphema-
Ur, putante. eo quem perurges banc apud nos ha-

qui suillis vescatur carnibus, vel aliis hujusmodi
communibus et indifferentibus cibis. Addít autem
his: Non enim regnum Dei esca et potus est, sed ju-

atitia, el paz, εἰ gaudium in Spiritu sancto. In quo. ^

iterum vehementer admiror sapientiam Pauli , qui

bonum nostrum (40). Bonum est legem spiritualiter C presentis temporis culpas futuri sacramenti aucio-

ritate compescit, et ut Ecclesie formam statuat,
regni celorum mysterium prodit. Ait ergo : Quid
opus est tantopere pro cibis et escarum qualitatibus
fraternam pacem charitatemque turbsre,cum regnum
Dei propter quod laboramus et currimus, neque per
escas constet, neque per potum : sed aliena hzc sint
a regno Dei (45), eL ab illa conversatione futura ?
lbi enim sicut neque nubunt, neque nubuntur, sed
sunt sicut angeli Dei *'; sic neque escam neque po»
ium sumunt, sed sunt sicut angeli Dei. Igitur abso-
lutissimo dogmate et evidenti ab Apostolo senten
tia (44) terminatum est in regno Dei neque escas
corporales neque potum habere locum, sed justitiam
et pacem in Spiritu sancto; et ideo hortatur ut in
illis nos exerceamus, et illa boua jam hic habere

beri fidem, ut salvum fleri nullum credamus, nisi D meditemur, atque illam substantiam possidere, quie

*! | Tim. iv, 5, ἃ.
190-18, 37 Matth, xxii, 50,

(35) Dei. Desideratur in antea editis.

(94) Edoceri. Omiuitur in. editis, et in plerisque
mss., sed restituitur ex ins. Regio num. 1639.

(93) Editi, coinguinant, male.

(50) Corporibus. ln antea editis prietermittitur.
(51) Editi, decimi ejusdem aggrediamur exordium.
Sed omnes mss. ut in nostro textu.

(88) Editi, bonum nomen.

(99) Nam qui in hoc servit Christo, placet Deo, et
probatus est hominibus, Hxc in editis non compa
rent; el restituuntur ex inss. nostris,

(0) Editi, bonum nostrum nomen.

(4) Editi plerique, tamen si quis Judeus, verbi
causa, aut ex his qui Severiani Tatianique appellan-
tur, ee, Sed omnes 1155. et f'abanus ut iu. nostro

1 Tim. 1, 8. ** Matth. xv,Ll, 19. ** Act, 31x, 13. ?! Act, v, δ, 35 Rom. xiv,

textu.

(42) lta. mss. plerique et editi. Ms. vero Regius
num. 1629, scientig. Rabauus, gratie; «qui paulo
post habet, suilla vescatur carne.

(45) Editi, sed aliena liec sunt a regno Dei, etc.
Deinde iidem editi, Rabanus et mss. plerique, neque
nubent, neque nubenlur.... meque poiwn sumen,
etc. Sed rectius us. Regius num. 4629 ut in nostro
lextu.

(4) Sic recte ms. Regius num. 1639 et Raba-
nus. lia etiam celeri mss. nisi quod habeant, αὖ
Apostoli sententia, Edili vero, igitur absolutissimo
et evidenti dogmate ab. Apostoli sententia... meque
escas carnales.

Digitized by Goo le

