<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    1239 ORIGENIS 124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,920">
    mus". Novitas ergo vitae qua in Christo per fidem resurrectionis ejus vivimus, Domino deputatur, quia non a nobis, sed ab ipso sumit exordium; et ideo : Sive vivimus (73), Domino vivimus; sive mo- rimur, Domino morimur. Sive igitur vivimus, sive morimur, Domini sumus 74. Mortem etenim appellat illam, qua Christo, ut diximus, consepulti, et in morte ipsius baptizati 77, peccato mortui sumus, et vitam qua alieni effecit ab hoc mundo, et, ut ipse ait, ex mortuis viventes 76 (74), non nobis, id est non carni vivimus, sed Deo, secundum ea quae in subsequentibus jungit. In hoc enim, inquit, Christus a mortuus est et vixit (75), ut et mortuorum et vivo- rum dominetur. Mortuum dicit esse Christum dis- pensatione sine dubio passionis; vixisse autem per sacramentum resurrectionis. Unde et nobis primo passionis et mortificationis, postea etiam resurre- tionis et vitae novitatis reliquit exemplum. Sed moveal aliquem fortassis quod dicit Apostolus, id- circo mortuum esse et vixisse, ut mortuorum et vivorum dominetur; quasi qui hoc dederit intelli- gendum, quod nisi mortuus fuisset, mortuorum dominatum non habuisset; et nisi post mortem rursum vixisset, non tenuisset dominationem vivo- rum. Sed ad haec ita respondendum puto. Duobus ex nodis constat in omnem creaturam Christi dominatione. Uno, per quem ut Creator omnium et potestatem gerens universorum, vi majestatis et necessitate potentiae (76) habet cuncta subjecta, per quem modum non solum bonis et sanctis men- tibus ac spiritibus dominatur, verum et nequam, et refugis, et his quos Scriptura divina 79 malignos angelos appellavit. Idcirco enim et omnitenens, vel omnipotens (77) dicitur, secundum quod Joannes designat in Apocalypsi, dicens : Hæc dicit qui est, et qui erat, et qui venturus est, omnipotens 80. Hic ergo unus est modus quo Christus omnibus domi- natur. Alius vero est, quo tanquam bonus et boni Patris Filius non vult rationales spiritus ad obe- dientiam legis suae violenter inflectere, sed expe- ctat ut sponte veniant, ut voluntate et non neces- sitate bonum quaerant, et docendo magis quam im-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,920">
    perando, invitando potius quam exterremdo per- suadeat (78). Inde denique est, quod usque ad mor- tem dignatur accedere, ut exemplum obedientiae, et morienti formam volentibus peccato et vitiis emori derelinquat. Et propter hoc in presenti loco Apostolus scribit idcirco eum mortuum esse et vi- xisse, ut el vivorum et mortuorum dominetur ; vive- rum, profecto illorum qui resurrectionis ejus exem- plo novam et coelestem in terris exigunt vitam; mortuorum, illorum (79) sine dubio qui mortificati- onem Christi in corpore suo circumspergunt 81, et 3 mortificant membra sua quae sunt super terras 82.
    662 40. Quod si haec ita se habent : Tu, inquit, quare judicas (80) fratrem tuum? Aut tu quare aspernis fratrem tuum 83, cum sive mortificatio sit in te carnis et vitiorum, non es te orta sit, sed Christi morte donata : sive ibi novitas vitae est 84, et in terris ambulans conversationem habes in coelis 85, Christi hoc resurrectione mereueris? Becc autem utriusque viti notam vernacula appellatione signavit, illi quidem dicens (81): Quare spernis? Et huic : Quare judicas fratrem tuum? Solent enim hi qui aliquantulum videntur in scientia (82) pro- fici sse, spernere et nihili ducere eos qui alioris intelligentiae minus capaces sunt; econtraio autem imperiti et indociles judicare, hoc est incusare et condemnare eos qui altiora et profundiora perqui- runt, quam ipsi capere aut assequi possunt (85). Et ideo Apostolus, resecare culpam volens ex utraque parte nascentem, illis quidem praecipit, ne infierio- res spernant atque despiciant; his vero, ne supre- riores se judicent, cum peritiam non habeant indi- candi. Quamvis ergo (84) utrumque reprehendat, et eum qui spernit fratrem inferiorem, et eum qui judicat superiorem, tamen ut ostenderet illum gra- vius in judicando, quam hunc in spernendo fra- trem peccare, oinussa spretio ris culpa, praesum- ptionem judicantis (85) fratris exaggerat, et ideo in consequentibus jungit :
    41. Omnes enim stabimus ante tribunal Dei. Scri- ptum est enim : Vino ego, dicit Dominus, agonias mihi flectetur omne genu, et confitebitur omnis lin-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,980">
    (73) Editii, sive enim vivimus, etc.
    (74) Ms. Regius num. 1639, velut mortui vivere- tes. Sed ceteri mss., Rabanus et editi ut in textu.
    (75) Sic omnes mss. nostri, editi vero et Raba- nus. In hoc enim Christus mortuus est, et resur- rixi, etc.
    (76) Ms. Regius num. 1639, Unus est, per quem... suae majestati et necessitate potentiae, etc. Sed cæ- teri mss., Rabanus et editi ut in nostro textu, nisi quod posteriores habeant cælera subjecta.
    (77) Editi, idcirco igitur et omnitenens, et omni- potens, etc. Ita etiam ms. Regius num. 1639, nisi quod omittat igitur. Sed cæteri mss. et Rabanus ut in textu.
    (78) Ms. Regius num. 1639, Alius vero est lan- quam bonum et boni Patris Filium non vult... sed ex- esperare..., quam extorquendo persuadere. Sed cæteri mss., Rabanus et editi ut in nostro textu.
    (79) Illorum. Deest in antea editis.
    (80) Editi, tu quemadmodum quare judicas, etc. Deinde idem editi et mss. quidam, et in terris ambulans con- versationem habens, etc. Sed ms. Regius num. 1639 et Rabanus ut in nostro textu.
    (81) Editi, vernacula appellatio signavit, illi di- cens, etc., omisso quidem, quod etiam omittitur in ms. Regio num. 1639 et apud Rabanum; sed resisti- tur ex cæteris mss.
    (82) In scientia. Desideratur in editis.
    (83) Editi, condemnare et incusare eos qui... que ipsi capere aut assequi non possunt. Sic etiam Raba- nus, nisi quod habeat, incusare et condemnare. Sed omnes mss. ut in nostro textu., nisi quod quidam habeant accusare, pro incusare.
    (84) Ergo. Praetermittitur in editis.
    (85) Sic ms. Regius num. 1639. Editii vero, judi- candi. Cæteri mss. et Rabanus, judicia, male.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeitou abreviações e erros tipográficos visíveis. Foram mantidos números de notas e sinais de enumeração conforme original. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>