<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1269                                       COMMENT. IN EPIST. AD ROM. LIB. X.                                       1270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,850">
    non efficit Christus in obedientiam gentium, verbo et A ricum replevit Evangelium Christi. Moysi et Aaron
    factis, per potestatem signorum et prodigiorum (49)
    in virtute Spiritus Dei; ita ut ab Jerusalem in cir-
    cuitus usque ad Illyricum repleverim Evangelium
    Christi. Sic autem hoc predicati Evangelium non
    ubi nominatus est Christus, ne super alienum funda-
    mentum aedificarem: sed sicuti scriptum est : Quibus
    non est annuntiatum de eo, videbunt, et qui non au-
    dierunt, intelligent 33. Vera quidem gloriatio ad Deum
    non est, nisi illa qua est in Christo Jesu. Siue Chri-
    sto autem gloriari in Deo tale est, quale si quis
    677 dical posse se habere gloriam apud Deum sine
    iustitia, sine sapientia, sine veritate. Illec enim
    omuia Christus est; et ideo in solo Christo vera
    gloriatio est ad Deum. Simile est hoc illi quod in
    aliis ipse dicit : Qui autem gloriatur, in Domino glo-
    rietur 34. Quomodo autem culpabilis si gloriatio
    omnis quae extra Christum est, verbi causa, in di-
    vitiis, vel honoribus saeculi (50), vel sapientia
    mundi, vel ceteris artibus quae extra Christum
    sunt, supra jam latius disseruimus (51). Sciendum
    sane est quod hic Latini gloriam (52) pro gloria-
    tione posuerunt. Non enim, inquit, audeo aliquid
    loqui eorum quae per me non effici Christus in obe-
    dientiam gentium, verbo et factis, per potestatem si-
    gnorum et prodigiorum in virtute Spiritus Dei. Quo-
    rum loquor, inquit, non sunt alieni operis verba, nec
    alienorum gestorum laudator effcior; sed quae scio
    Christum per me effecisse, haec vobis scribo, quae
    per obedientiam gentium verbo in me et opere ex-
    plevit, verbo praedicationis, opere signorum et pro-
    digiorum. Quae autem sit differentia inter signa et
    prodigia, et in aliis jam latius diximus (53), et in
    presenti loco compendiosius explicabimus. Signa
    appellantur, in quibus cum sit aliquid mirabile, in-
    dicatur quoque aliquid futurum; prodigia vero, in
    quibus tantummodo mirabile aliquid ostenditur.
    Signa vero (54) et prodigia quasi quae utrumque
    continent dixit. Scriptura tamen divina interdum
    tenet istas proprietates, interdum autem abusivse
    et prodigia pro signis, et signa pro prodigiis ponit.
    Paulus ergo per potestatem signorum et prodigio-
    rum, quae tamen signa et prodigia in virtute Spi-
    ritus sancti faciebat, ab Jerusalem usque ad Illy-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,850">
    ricum replevit Evangelium Christi. Posuit in eis verba signorum
    et prodigiorum in terra Cham, ut filios Israel casu-
    gata Aegypto liberaret : sed illi vix rarumque po-
    tuerunt (55) ex Aegyptiorum gente convertere. Pau-
    lus, accepta potestate signorum et prodigiorum
    non unam gentem, neque duos aut tres populos (56),
    sed omnes ab Jerusalem usque ad Illyricum natus-
    nes ac populos praedicatione verbi et operum vir-
    tutumque potentia ad Christi sacramenta conver-
    tit (57). Sic autem predicavit hoc Evangelium, ut
    non alienis laboribus, neque alienae praedicationi
    additamentum suis sermonibus insereret, ne ab alio
    positis fidei fundamentis ipse aedificium propriae
    praedicationis imponeret, et alieni operis subripere
    gloriam videretur. Observanda haec sunt Ecclesia-
    rum rectoribus (58), et diligenti intentione servanda,
    ut neque loqui aliquid videantur eorum quae per
    ipsos non effecerit Christus, neque alienos labores
    et studia decolorent. Loquitur autem quis ea quae
    per se non effecit Christus hoc modo; si loquatur
    de continentia et doceat, cum ipse continens non
    sit; vel si loquatur de sobrietate, vel de justitia,
    vel de largiendis opibus, et commendendis faculta-
    tibus pro regno Dei, et in ipso qui haec docet, nihil
    horum effecerit (59) Christus. Et ideo formam sui
    Apostolus ponit, et dicit ea se loqui, et ea caeteris
    praedicare, quae per ipsum Christus prius impleve-
    rit. Sed sicut scriptum est, inquit, Quibus non est
    annuntiatum de eo, videbunt, et qui non audierunt,
    intelligent. Observavit ergo diligenter Apostolus, ut
    secundum propheticum eloquium illis nuntiaret
    Christum, quibus a nullo fuerat nuntiatus, et ut
    illi de eo intelligerent, qui a nullo ante didicissent.
    Et ista, ut opinor, causa fuit, quae eum frequenter
    proponentem Roman pergere prohibebat, sicut di-
    cit : Propter quod impediebatur plurimum venire ad
    vos (60); non, ut in aliis dicit 35, impeditus a Sa-
    tana, sed fundandi Ecclesias occupatione detentus,
    et in his locis fundandi, ubi nullum fidei praecesse-
    rat fundamentum. Exemplum autem de Isaia sum-
    purn est 46, et iisdem ex integro verbis quibus
    apud prophetam legitur, positum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,850,970,980">
    (49) In obedientiam gentium verbo et factis per D ubi nominatus est Christus, ne super alienum fun-
    damentum aedificarem, sicuti scriptum est; sed hic
    Apostoli contextus in mss. nostris codicibus non
    reperitur.
    (50) Editti, et honoribus huius saeculi.
    (51) Vide supra, lib. iv, num. 9.
    (52) Edidi, gloria.
    (53) Vide tom. xiii, in Joan., num. 60.
    (54) Rabanus, signa ergo, etc. Paulo post mss.
    quidam, Paulus autem per potestatem, etc.
    (55) Edidi, sed illi vix rarumque aliquem potuerunt,
    etc. Mss. Regius num. 1639, sed illi vix ra-
    rum quemque potuerunt, etc. Caeteri mss. et Rata-
    nus ut in textu.
    (56) Edidi, aut duos aut tres populos.
    (57) Edidi post haec verba, sacramenta converterit,
    addunt : Sic autem praedicari Evangelium hoc non
    sicut scriptum est : Posuit in eis verba signorum
    et prodigiorum in terra Cham, ut filios Israel casi-
    gata Aegypto liberaret : sed illi vix rarumque po-
    tuerunt (55) ex Aegyptiorum gente convertere. Pau-
    lus, accepta potestate signorum et prodigiorum
    non unam gentem, neque duos aut tres populos (56),
    sed omnes ab Jerusalem usque ad Illyricum nati-
    ves ac populos praedicatione verbi et operum vir-
    tutumque potentia ad Christi sacramenta conver-
    tit (57). Sic autem praedicavit hoc Evangelium, ut
    non alienis laboribus, neque alienae praedicationi
    additamentum suis sermonibus insereret, ne ab alio
    positis fidei fundamentis ipse aedificium propriae
    praedicationis imponeret, et alieni operis subripere
    gloriam videretur. Observanda haec sunt Ecclesia-
    rum rectoribus (58), et diligenti intentione servanda,
    ut neque loqui aliquid videantur eorum quae per
    ipsos non effecerit Christus, neque alienos labores
    et studia decolorent. Loquitur autem quis ea quae
    per se non effecit Christus hoc modo; si loquatur
    de continentia et doceat, cum ipse continens non
    sit; vel si loquatur de sobrietate, vel de justitia,
    vel de largiendis opibus, et commendendis faculta-
    tibus pro regno Dei, et in ipso qui haec docet, nihil
    horum effecerit (59) Christus. Et ideo formam sui
    Apostolus ponit, et dicit ea se loqui, et ea caeteris
    praedicare, quae per ipsum Christus prius impleve-
    rit. Sed sicut scriptum est, inquit, Quibus non est
    annuntiatum de eo, videbunt, et qui non audierunt,
    intelligent.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina; página em duas colunas. Algumas abreviações e variações editoriais repetidas no rodapé; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>