ut

ORIGENIS

iini

mine, quis credidit auditui nostro **? » quod dicit A queke neque sermones, quoram non audiantur (55!

Isaías, rarum quis signiflcat. Scire tamen nos con-
venit, quod « Domine, quis credidit auditui nostro? »
in Hebrzis exemplaribus Domine non habeat, sed
in interpretatione Septuaginta Seniorum sit ; et
Apostolus (49) fioc probans quod apud illos est,
posuit Domine. Videtur tamen lsaias haec ex persona
apostolorum prophetare, quibus creditum fuerat
praedicationis officium : et ipsi cum raritatem cre-
dentium precipue de populo israel viderent (£0),
dicunt ad Dominum : « Domine, quis credidit au-
ditui nostro 5? » sieut et illud ex persona ipsorum
diciiur, quia « annuntiavimus (51) sicut puer ante
ipsum, sicut radix in terra sitienti **, » Et ipsi sunt
nihilominus qui dicunt velut cum ipso positi et vi-
dentes euim in habitu humano, quia « vidimus eum,
et non habebat speeiem neque decorem 57, » οἱ reli-
"qua. Sed et si ad personam ipsorum prophetafum
referantur hzc verba, quasi qui spud Dominum
couquerantar quod his qua de Christo prophetave-
rint, nemo aut adiiodum pauci ex populo illo (52)
crediderint, non videbitur alienum. Aut non est
putandum quis Moyses dicat ad Dominum : Domine,
nemo credidit auditui meo? Si enim credidissent
Wtteris meis, credidissent utique et Christo : de ipso
enim ego scripsi: « Ergo fides ex auditu; suditus
autem per verbum Christi. » Hic « verbum Christi »
preJicatiouem de Christo significat. Neque enim
illi soli crediderun; qui verbum sb ipso Christo
Jesu (53) Domino ioquente audierunt; sed mulio
plures sunt, qui aliis eum pradicantibus audierunt,
sicut et ipse Dominus prazdizerat loquens ad Tho-
mam ὅδ: « Quia. vidisti me, » inquit, « credidisti;
beati uon videntes el. credentes (54). » Omne ergo
verbum quod apostoli, et si qui alii ab. ipso ac-
cepta gratia de Christo predicaverunt, verbum
Christi esse pronuntiat. Sed et in Ecclesia si quis
sapientiam 45 ex Dea est, et veritatem Dei [0-
quatur, si quis viam Dei, qux Christus est, doceat,
et justitiam cjus exponat, sine dubio quod loquitur,
verbum Christi est, « Sed dico ; Nunquid nou au-
dierunt? In omuem terram exivit sonus eorum, et
in flues orbis terrx verba eorum. » Ilaec de psalmo
octavo decimo assumitur, ubi ait: « Non. sunt lo-

δὲ isa, ui, 1; Rom. x, 16. ** Joan. xi, 58.
n, 4. ** Psal. xvii, 5, ** 1l Tim. i, 14.

*5 sa. rtt, 2.
42 [ Cor. 1, 22.

voces eorum. In omnem terram exivit sonus eorum,
et in fines orbis terrze verba. eorum. » In quo pro
linguarum et sermonum varietate gentes sine du-
bio intelliguntur : et dicitur quia apostolorum
Christi in omnem quidem terram sonus exierit : in
flues vero orbis terr: non sonus, sed verba perve-
neriut. Quod ita. intelligi potest, quia « terram »
imperitos quosque et indocibiles homines dicat (56).
ad quos non verba, in quibus ratio fidei continetor
et explanatio sapientis, sed sonus fidei conrmuni ef
simplici praedicatione pervenerit : finem vero orbis
terrarum eruditiores quosque et prudentiores ap-
pellaverit. Finis enim perfectionem indicat rerum.
Ad hos ergo tales non sonum vocis, sed (57) verba
et rationem pervenisse pronuntiat, qui. utique au-
dientes sermonem fidei, etiam perscrutari possuut
ei perquirere Seripturss divinas, ut cognoscant
eorum verborum, 402 eis per apostolos aununtiata
sunt, veritatem. Et hanc esse in his differentiam
sciens Apostolus, id est in sono et verbis, quodam
loco ita dicit ; « Et sermo meus, el praedicatio mee
non fuit in suasoriis (58) sapientie verbis, sed iw
ostensione Spirilus et virtutis **; » ut ostenderet
verbum quidem esse quo per virtutem Spiritus sa-
pientia Dei lucidius explaoatur : przdicationem
vero hane esse de qua dicit Propheta, quia « im
omnem terram exivit sonus eorum ** : » in qua sci-
licet simplex annuntiatio est (59) fidei, et simpli-

C cioribus quibusque sufficiens. Sed et alibi *'! de

semetipso dicit, quia sit « praedicator et $9) spo-
stolus, et magister gentium. » In quo apostolus
quidem generale indicat nomen officii, qui non sa-
lum praedicet, sed et doceat : predicet quidem sim-
plicem fidem, ut. illis quibus ait : « Nihil enim ju-
dicavi me scire inter vos, nisi Jesum Christam, et
hunc crucifizum 55; » doceat vero eos quibus dice-
bat : « Sapientiam autem. loquimur. inter perfe-
etos **, » In quibus ostenditur quod illis quidem
sonum praedicationis protulit, his vero sapientiam
Dei per verba disseruit. « Sed dico : Nunquid
Israel non cognovit? Primus Moyses dicit : Ego ad
zemulationem vos addueam in non gentem, in gen-
tem insensatam ; in iram vos inducam (60). » Vide-

"' ibid.
*! jbid. 6.

59 Joan, xx, 99. δ 1 Cor.

(49) Editi, « Domine, non habetur, sed juxta in- D babent « apostolus » pro « apostoli. »

terpretationem LXX Seniorum : sic et Apostolus, »
eic. Sed omnes mss, et Rabanus ut in nostro textu,
nisi quod alius habeat « ex interpretaüone, » et
alii omittaut pacticulam « in » vel « ex. »

(50) Editi, « vident. »

(94) Editi plerique, « ex persona illorum dicitur;
qui » (al., « quin) annuitiamus, » etc.

(52) Deest « illo » in libris antea editis.

ü (85) Christo Jesu. Hzec verba desiderantur in edi-
is.

(54) Sic mss. et Rabanus. Editi vero, « beati qui
non viderunt et eredidernnt. » Deinde ms. HMegius
num. 4659 et Habanus, « Omne ergo verbum quod
spostoli, et si qui, » etc. Sed cateri. mss. ct editi

(55) Ms. Regius num. 1659, « quibus non au-
diantur, » etc.

(56) Ms. unus Regius num. 1659 habet « indicat»
pro « dicat. »

6 Ms. Regius num. 1629, « non solum voces,
sed, » etc. Deinde idem ms. et Rabanus, « qui uti-
que. » Cateri. vero mss. et editi, « quia utique. »

(58) Editi, « non sunt in. suasoriis, » elc. Deinde
ms, unus Regius num. 1659 addit « humanze » ante
« sapienliz : » sed vox « humanz » deest in reliquis
mss. necnou in editis, et apud Rabanum.

59) Est. Omittitur in editis. Rabanus, « sit. »

60) Editi, « insipientem, in iram vos mittam, »

omnes mss. ut in textu.

Digitized by Google
