<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,30,970,960">
    lestium tunc virtutum testes catervas iundemera- A Apostolus. Quod tamen non est carnaliter accipien-
    pites patiemur. Cum autem Paulus dicat, quia dun, ut putemus quod etiam coelestia, quae dicit
    omnes stabimus ante tribunal Dei, et dum (97) se- genu flecere, carnaliibus membris facere haec cre-
    cum his societ qui stabunt ante tribunal Dei, dantur (2) : verbi causa, ut puletur vel sol, vel
    quisnam est qui semetipsum ita decipiat et fallat, luna, vel stellae, vel etiam angeli, et quaecunque
    ut ad judicium se Christi, et ad tribunal cognitio- sunt quae caelestia nominantur, corporalisibus infexa
    nis ejus non pulet esse venturum, aut manifestan- genibus adorare, aut etiam lingua carnali, et ali
    dum se nen putet in his quae sive recte, sive etiam membro qualis nos homines loquimur, putentur con-
    minus recte commiserit? Quod vero in presenti: stituri Deum, de quibus dicitur quia sint spiritus et
    quidem loco tribunal Dei, ad Corinthios vero " ignis, secundum quod Propheta dicit : Oxi fecit
    tribunal Christi posuit, ergo quidem nullam paio angelos suos spiritus, 664 et ministros suos ignem
    esse (98) differentiam quominus unum atque idem uretentem. Et quae genua in spiritibus esse cre-
    tribunal Christi et tribunal Dei nominentur, secun- dentur? aut quae lingua in ignis specie requirretur? Sed genu
    dum quod ipse Salvator in Evangelio dicit : Omnia- flectere, subjecta esse cuncta, et cultui Dei obedire
    quae habet Pater, mea sunt 11 ; et iterum : Pater, declarat (3). Movet me (4) adhuc ex his quae de
    omnia mea tua sunt, et tua mea 12. Si quis tamen Epistola ad Corinthios assumpsimus, ubi dicit : Ut
    putat in sermonibus Pauli, quia nulla in ejus litte- recipiat unusquisque proprias corporis prout gessit,
    ris otiosa vel syllaba est, causas varietatis hujus sive bona, sive mala 7, utrum quia in omnibus bo-
    esse requirendas, poterit fortassis tale aliquid minibus necesse est aliquid boni esse, et aliquid
    dicere : Christi vocabulum, quantum ad proprie- mali; nec ullum in bonis inveniri, qui non aliquid
    tatem appellationis ipsius pertinet, Verbi in carne habuerit et mali; vel iterum aliquem in malis, qui
    positi et mundum Deo reconciliantis indicium est, non habuerit aliquid et boni, propter Scripturam
    sicut et idem Paulus dicit, quia Deus erati in Christo quae dicit : Spiritus enim incorruptibilis in homi-
    mundum reconcilians sibi 1; sed reconciliationis bus est 8 (5), propterea dixerit ut unusquisque et
    hujus spatia conversionis nostrae dilatio et emen- pro bonis suis bona, et pro inalis suis recipiat
    dationis negligentia distendit, et longiora consti- mala; an bonos illos dicat quibus nihil mali ascri-
    tuat; et donec evacet omnes principatus et pote- bendum sit, et illos malos quibus boni nihil omnino
    states, et ponat omnes inimicos sub pedibus suis, debeatur. Sed si hoc novissimum putemus, videli-
    ac novissimum inimicum destruat mortem, ita eum mur contra evidentem venire rationem: Nulus enim,
    regnare oporteret 3, ut mysterium (99) susceptae in ut dixit, ita bonus invenietur, cui non aliquid insi-
    carne dispensationis exercereat, et bonos quidem tum sit mali (6), ut ex multorum sanctorum perfa-
    manifestel, culpabiles autem recipiant unusquisque cile colligi videtur exemplis; et rursus nemo est
    secundum opera sua : ubi vero 4 tradiderit regnum pessumorum, etiamsi ipse Judas ponatur qui supra
    Deo et Patri, id est conversos et emendatos om- omnem impiealem (7) impius fuit, ut non aliquid
    nes obtulerit Deo, et ad integrum mysterium mundi etiam ipse boni habuisse videatur. Nam ut illa
    reconciliationis expleverit, tunc ait ante tribunal omitam, quae cum apostolis positus quasi unus ex
    Dei astare omnes (1), ut impleatur hoc quod sequi- ipsis gerebat, quamvis et ibi iam bonus ejus misere-
    tur : Vivo ego, dicit Dominus, quia mihi flectetur reunteret mala (8) (erat enim pecuniae cupidus) tamen
    omne genu, et confitebitur omnis lingua Deo. Flectet hoc ipsum quod paenitentia ductus reportavit tri-
    autem genu omnis creatura Deo in nomine Jesu, gina argenteos ad sacerdotes, el dixit : Peccavi tra-
    per quem reconciliata est ei, secundum quod idem dens sanguinem jusum 9, fuit aliquid boni. Ex
    Apostolus dicit, quia in nomine Jesu omne genu quibus omnibus videtur mihi, quoniam non potest
    flectetur caelestium, terrestrium, et infernorum 4. unus atque idem bona simul recipere et mala
    Flectere sane genu, et omnem linguam confiteri (neque enim simul et in paradisum quis, aut in
    Deo, de Isaiae prophetiae sermonibus 5 assumpsit D regna coelorum, et in gehenna miti potest) ju
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    II Cor. v, 10. 12 Joan. XVI, 15. 13 Joan. XVII, 10. 14 II Cor. v, 19. 15 I Cor. XV, 24-26. * ibid.
    24. 16 Philip. II, 10. 17 Isai. XLV, 24. 18 Psal. CXII, 4. 19 II Cor. v, 10. 20 Job XXXI,8. 21 Matth. XXVII,
    5, 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,10,970,120">
    (97) Sic ms. Regius num. 1639. Caeteri vero mss.,
    Rabannus, et editi omittunt dum.
    (98) Ms. Regius num. 1659, nullam causam puto
    esse. Sed caeteri mss., Rabanus et editi ut in textu.
    (99) Editii et Rabanus, ut ministerium, etc. Omnes
    vero mss. nostri, ut mysterium, etc. Deinde editi,
    accipiant unusquisque secundum opera sua. Ubi
    ergo, etc.
    (1) Ms. Regius num. 1639, tunc jam ante tribunal
    Dei astare dicantur. Rabanus, tunc, ait, ante tri-
    bunal Dei astare dicitur. Sed caeteri mss. et editi
    rectius ut in nostro textu.
    (2) Credenatur. Deest in libris antea editis.
    (3) Editi, creduntur? aut quae linguae in ignis spe-
    cie requirentur? Sed genu flectere... et cultu Dei
    obedire declarare.
    (4) Ms. Regius num. 1639, Movent me, etc. Deinde
    mss. plerique et editi, necesse est esse aliquid boni,
    esse et (al., et esse) aliquid mali. Sed rectius mss.
    Regius num. 1639 et Rabanus in utraque, nisi
    quod Rabanus in fine habeat, aliquid et mali.
    (5) Ita editi; mss. vero nostri omnes et Raba-
    nus, Spiritus enim incorruptibilis in omnibus est.
    (6) Ms. Regius num. 1639, instarunt si mali.
    (7) Editi, eliamis ipse Judas ponitur, qui super
    impietatem, etc.
    (8) Editi, quamvis et ibi iam bonus miserere et
    mala.
  </bloco>
  <notas>Texto em latino. Duas colunas: bloco principal contém ambas colunas transcritas sequencialmente (esquerda primeiro). Aparato crítico e notas marginais transcritos por completo. Algumas palavras muito abreviadas ou borradas foram expostas conforme legibilidade; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>