<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,18,980,70">
    1197	COMMENT. IN EPIST. AD ROM. LIB. VIII.	1198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,940">
    a me testamentum, cum abstinero peccata eorum. A Scioendum sane est, quod in propheta Isaia, undec testimonium istud Paulus assurit, pro eo quod dixit Apostolus, « veniet ex Sion, o scriptum est, » veniet propter Sion; et quod ait hic, « cum abstulero peccata eorum, » ibi omnino scriptum non est, sed nec apud Hebraeos quidem: Apostoli tamen auctoritate praesumptum est. Interim veniens Dominus ex Sion liberat, et aver tit impietates ab Jacob. Averlit autem (9) impietates ab eo secundum illud quod scriptum est 76: Quia « diluet Dominus sordes filiorum et filiarum Sion, et sanguinem mundabit (10) de medio ejus in spiritu judicii, et spiritu ustionis (11); » et hoc ita fieri testamentum eis erat a Deo, ut sic ab eis averterentur impietates, et aufererentur peccata. Quis autem sit iste omnis Israel qui salvus fleret, vel quae erit ista plenitudo etiam gentium, Deos solus novit, et Unigenitus suus, et si qui forte amici ejus sunt; ad quos dicat 77: « Jam non dicam vos servos, sed amicos; quia nota vobis feci omnia quae audivi a Patre. » Iloc tamen potest etiam nostro sensui occurrere, quod sicut Israel, quando pertaenet secundum carnem Israel, et non etiam secundum spiritum factus fuerit Israelita verus mente videns Deum, pertinere (12) non potest ad salutem, ita nec gentes quidem omnes omnino salvati possunt, nisi quae intra plenitudinem fuerint repertae, quaecunque illa est quae ab Apostolo plenitudo (13) nominatur. Ha ergo mysterium Dei ineffabilii quadam sapientiae ejus dispensatione tractatur, ut etiam cum sibi anima sortem malorum ipsa consciverit, ille qui novit universa disponere, abjectionem ejus et poenam, aliorum faciat salutem. Sed et illud videtur nihil in hoc (14) loco diligentius contuendun, quod caecitatem istam non dicit omni Israel contigisse, sed « ex parte. Reliquiae » enim « secundum electionem gratiae salvae factae sunt 78. » De quibus reliquiis et Isaias prophetaverat dicens: « Nisi Dominus Sabaoth reliquisset nobis semen 79. » Itaq ergo reliquiae in beatitudine conferuntur cum plenitudine gentium: ceteri vero qui execaeci sunt ex Israel, conferuntur his gentibus quae non poluerunt ad plenitudinem pervenire. Sic ergo (15) quae inven iuntur in sermonibus prophetarum de reprobis sionibus scripta beatitudinem continentia, si de Israel, ad reliquias istas quae electae sunt, pertinent: si de gentibus, ad plenitudinem spectanti. Si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,940">
    quidem de Israel dicuntur, ad illos sine dubio reliquos qui execaeci sunt referuntur: si vero de gentibus, illos profecto qui sunt extra plenitudinem stringunt. Omnia tamen finis per urget, et eos quidem qui beati sunt, sive illi ex Israel, sive etiam ex gentibus veniant, praesentis temporis (16) evangelicae doctrinae sermo purificat, ut sint tales sicut erant illi ad quos Dominus dicebat 80: « Ecce jam vos mundi estis propter sermonem quem locutus sum vobis. » Qui vero verbi Dei et doctrinae evangelicae purificationem spreverit, tristibus et poenalibus purificationibus semelipsum reservat, ut ignis gehennae in cruciatibus purgeat, quem nec apostolica doctrina nec evangelicus sermo purgavit, secundum illud quod scriptum est 81: « Et purificabo te igni ad purum. » Verum in hac ipsa purgatione quae per poenam ignis adhibetur, quantis temporibus, quantisve saeculis de peccatoribus exigatur (17) cruciatus, solus scire potest ille cui « Pater omne judicium tradidit », qui ita diligit creaturam suam, ut pro ipsa evacuaverit semetipsum de Dei forma, et servi formam susceperit, humilians semetipsum usque ad mortem 83, volens & omnes homines salvos fieri, et in agnitionem veritatis venire 84. Verumtamen meminisse semper debemus, quod praesentem locum Apostolus quasi mysterium haberi voluit (18), quo scilicet hujusmodi sensus fideles quinque et perfecti intra semetipsos velut mysterium Dei silentio legant, nec passim imperfectis et minus capacibus proferant. « Mysterium enim regis, » ait Scriptura 85, « celare bonum est. »
    
    13. Secundum Evangelium quidem inimici propter vos; secundum electionem autem charissimi propter patres. Sine poenitentia enim sunt dona et vocatio Dei, Sicut enim vos aliquando non credidistis Deo, nunc autem 641 misericordiam consecuti estis propter ipsorum incredulitatem: ita et isti nunc crediderunt in vestri misericordia, ut et ipsi misericordiam consequantur: conclusit enim Deus omnes in incredulitate, ut omnibus misereatur. O altitudo divitiarum sapientiae et scientiae Dei: quam inscrutabilis sunt judicia ejus, et investigabiles viae ejus! Quis enim cognovit sensum Domini? Aut quis illi consiliarius fuit? Aut quis prior dedidit ei, et retribueut ei? Quoniam ex ipso, et per ipsum, et in ipso sunt omnia: ipsi gloria in saecula saeculorum. Amen (19). Eadem per-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,840,940,930">
    (9) Editi, « liberet, et averat impietates ab Jacob. Avertit autem, » etc.
    (10) Sic ms. Regius num. 1639. Caeteri vero mss., Rabanaus et editi, « delevit... mundavit. »
    (11) Editii, « et spiritu ultionis. »
    (12) Editii, « pertinere, » et ita legendum videtur; Rabanaus vero et mss. nostri omnes, « pertinere. »
    (13) Plenitudo. Deest in antea editis.
    (14) « Hoc » deest in editis, et restituitur ex duobus mss.
    (15) Editii, « Si ergo »
    (16) Editii, « sive et ex gentibus veniant, praesentis temporis, » etc. Ms. Regius num. 1639, « praesentis tempore. »
    (17) Ita ms. Regius num. 1639 et Rabanaus. Caeteri vero mss. et editi, « Et purificabo te igni ad purificationem. Verum haec ipsa purgatio... de peccatoribus exigat, » etc. Haec causa legenda. Vide Origenes in or. lib. ii, quest. 11, num. 16.
    (18) Editii, « habere voluit. »
    (19) Haec verba, « conclusit enim Deus, » etc., usque ad; « in saecula saeculorum, Amen, » desunt in citius, et restituuntur ex omnibus mss.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; margens com notas críticas e variantes sigladas por números entre parênteses. Duas colunas; transcrição respeita ordem esquerda-direita. Algumas abreviaturas e sinais editoriais mantidos conforme impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>