<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1195 ORIGENIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,880">
    lelius, sed excelendi appellantur. In quo vehemen-
    tior: profecto Dei severitas indicatur, si posteaquam
    quis (95), cum esset oleaster, et ex peccatorum silva
    coelestis, ad radicem fidei ac sanctitatis adductus
    est, rursus amaros malitiae proferat succos. Sed ne
    hoc quidem lateat nos in hoc loco, quod non eo
    ordine Apostolus olivae, et oleastri similitudinem
    posuit, quod apud agricolas labetur. Illi enim ma-
    gis olivam oleastro inserere, et non olivae oleastrum
    solent : Paulus vero apostolica auctoritate ordina-
    commutato res magis causis, quam causas rebus
    aptavit (96).
    
    12. Nolo enim (97) vos ignorare, fratres, my-
    sterium hoc, ut non sitis apud vosmetipsos sapien-
    tes : quia caecitas ex parte contingit in Israel, donec
    plenitudo gentium subintraret : et sic omnis Israel
    salvus fferet, sicut scriptum est : Veniet ex Sion
    qui liberet et avertat impietates ab Jacob : et hoc
    illis a me testamentum, cum absolvero peccata eo-
    rum 11. Adhuc ad eos qui ex gentibus crediderant,
    quasi elatos et superbiientes adversum ramos qui
    fracti sunt, et putantes quod hoc non Dei boni-
    tate (98) et ineffabili dispensatione sapientiae ejus,
    sed suis meritis consecuti sunt, ut illis defractis, ipsi
    cum essent oleastri, insererentur in bonam olivam,
    dicit : : Nolo vos ignorare, fratres, mysterium hoc,
    et non sitis apud vosmetipsos sapienter; : quia in-
    sulare lapsis, et gloriari adversus ramos qui fra-
    cti sunt, non fit per Dei sapientiam, sed per hu-
    manam notabilien (99), et ignorantem mysterium
    Dei. Qui enim secundum Deum sapit, in beneficiis
    Dei non insultat abjectis, sed cum timore gratias
    agit misericordiae largiens. Est ergo mysterium
    quod ignorabatur ab iis qui insultabant, hujusmodi;
    quomodo in dispersione filiorum Adam ceteris qui-
    busque gentibus secundum angelorum numerum dis-
    tribuitis, propria quaedam pars Dei (1) facta sit
    Israel ??, sicut et in aliis ubi oportuit, et in his ipsis
    paulo superius memorativus, ad quos et repronisi-
    siones bonorum, et testamenta, et legislato facta
    est 73. Manente ergo parte illa (2) Domini in statu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,880">
    A suo, possibile non erat nos, qui erramus geniti, a
    tinere in haereditatem Dei, et in sceptra ejus in-
    succedere. Ideoque igitur patitur Deus et pau-
    id est non omnibus, sed aliquibus ex Israel sfi
    caecitatem, ab illis sine dubio angelis oblectus in
    due emulationis illatam (5), qui caeterarum gentis
    sortiti fuerant principatum. Passus est ergo Deus,
    et cum posset prohibere, noluit, ut pro his qui ac-
    citate decepti, id est cordis obtusione prolapsi sunt,
    ipsorum qui istos deceperant portionem suam de
    facerent portionem, ut quodammodo in eo (4) ipe
    quo ceperant, caperentur. Avertentes enim ad se pe-
    cecat (5) illecicras Dei plebem, locum fastens
    gentibus ingrediendi in haereditatem Dei, Deo cu-
    ipsis communti quodam et aequissimo jure h-bet
    judicium, ut donec illi plebem Dei in caecitas. 6
    capiuvlate degerent, quasi ad viceom erorum, et
    ab initio ex portione Dei et segregata ejus heredi-
    tate subtraxerant, gentium numerus redderetur
    cum vero plenitudo gentium fuisset expleta, e
    aemulatio salutis eorum coepisset iteral deserere
    a semetipso caecitatem cordis, et elevatis oculis in
    Christum verum lumen aspicere, ita secunda
    prae ceden tes prophetias salutem quam obtusis
    amisserat Israel, quaereret instigatus, dicens sepi
    semetipsum illud propheticum 7 : Revert ar d'r
    rum meum priorem, quoniam melius mihi erat nact
    quam modo. Quod auten haec illis promissa sun:
    per prophe tas, in multis quidem propheticis rch:
    minibus inventur : poemus tamen quod sanctis
    ad praesens, unum de Jeremia testimonioum
    ita continens : : Si exaltetur coelum in exsoluta,
    terra humilietur deorsum, ego non reprobabo gen-
    Israel pro omnibus quae fecerunt 73. Si ergo pe
    eo ut introiret gentium plenitudo, caecitas facta est
    in Israel pro omnibus quae fecerunt, sine dubio an
    ingressa fuerit gentium plenitudo, caecitas ces-
    bit (8). Quod si vis, inquiit Apostolus, scire quo-
    modo etiam post caecitatem salvandus sit Israel, #-
    di quomodo scriptum est : : Veniet ex Sion qui li-
    beret, et avertat impietatem ab Jacob : et hoc ilis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,990">
    11. Rom. xi, 25 seq. 72 Deut. xxxn, 8. 73 Rom. ix, 4. 74 Osee ii, 7. 75 Jerem. xxxi, 57; al. xxxill, 5.
    
    (95) Ita legendum videtur. Ms. Regius num. 1639,
    si postea quis quam, cum, : etc. Caeteri mss. et
    Rabanus omittunt; quis.
    
    (96) Sic mss. fere omnes, Rabanus et editi. Ms.
    vero Regius num. 1636, : Paulus vero apostolica
    auctioritate spirituali huic et novae agriculturae no-
    vum ac spiritualem colendi ordinem posuit. ,
    
    (97) Enim. Desideratur in antea editis. Deinde
    iidem editi habent : intraret : pro subintraret, ;
    et eripiit : pro : liberet. ,
    
    (98) Editi, u qui fracti sunt, putantes quod non
    Dei bonitate, : etc.
    
    (99) Editi, : culpabilis. : Rabanus et ms. Regius
    num. 1639, : notabilien ; et recte quidem, nam
    : notabilis apud Quintilianum idem est ac re-
    prehensibilis. : Ms. Regius alter, enuntabilem ; al-
    ter : notabilem. ,
    
    (1) Dei omittitur in plerisque mss. et apud Raba-
    num: sed extat in editis, et in ms. Regio num. 1630.
    Deinde editi, : sicut in aliis, et sicut oportet in his
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada de impresso tipográfico latino em duas colunas. Pequenas lacunas onde a reprodução é pouco nítida foram sinalizadas por sinais de interrogação ou repetição de caracteres incoerentes; usei [ilegivel] apenas quando uma palavra isolada fosse intraduzível (nenhum uso neste excerto). Alguns sinais tipográficos (aspas, notas numerais) mantidos tal quali; abreviações e possíveis erros de OCR preservados.</notas>
</pagina>