<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1131                COMMENT. IN EPIST. AD ROM. LIB. VIII.                             1132
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,900">
    deant. Et quomodo hæc digæ credantur dici, et maxime ex persona Christi in psalmo, non otiosum videtur ostendere (7). Vide ergo si hoc modo possumus explicare quod quærimur. Sicut oculis corporeis utitur unusquisque ad videndum sive bona, sive mala, et in potestate habet vel elevare oculos ad cœlum, et per id quod videt, conditorem ejus agnoscere, et collaudare creatorem, vel conferre ad spectaccula circi, vel theatri, vel quarumlibet sordidarum oblectamenta visionum, quibus aut ad libidinem, aut ad rapacitatem, vel alia quæque vitia animus inflammetur: ita mihi intelligo (8) etiam animæ oculos, quibus alii utuntur quidem ut verbum Dei et doctrinam veritatis agnoscant, ac sapientia ejus quotidie capiant profectum; alii vero utuntur his oculis in contrarium, exercentes scilicet semetipsos quotidie, et inquirentes (9) quomodo dogmata veritatis infringant, et filium Christi quan¬ tum ipsis videtur impugnent. Ponamus ergo aliquem orare pro his qui perspicaces et argumetiosi sunt in falsa scientia, et dicere: Det illis Deus oculos ut non videant, perversi sensus accutina, et aures ut non audiant; mendacii scilicet magistrós, et a obscurentur oculi eorum ne videant; non tibi videtur amplectendus is qui harc optat eis per quæ eorum peccata minantur? Multo enim melius est non sapere, quam male sapere. Non, inquam, tibi videtur quod Marcion, qui adversum creatorem Deum blasphemaa scripta composuit, vel Basilides, vel Valentinus, vel cæteri auctores (10) pravorum dogmatum, beati fuissent, si non illos, quibus male saperentur, cordis oculos habuissent? De his enim (11) Isaias dicit: «Væ scribentibus! Scribentes enim æquitiam scribunt». Similiter autem et pro his qui male docent, et male loquuntur, orat David in Psalmis, et dicit: «Pluta efficiantur labia iniqua, quæ loquuntur adversus justum, scelus in superbia et contemptu». Sic ergo et de Israel dicitur: «Obscurentur oculi eorum ne videant», et, Det eis Deus «oculos ut non videant». Illæc, quantum ad oculorum cæcitatem pertinet quæ male vident incredulo Israël tanquam pro remedio quodam dari a Deo videtur (12), dicta sunt. Nunc etiam de mensa quæ e in laqueum, et in captionem, et in scanda-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,900">
    lum, et in retributionem eis; fleri dicitur, videla¬ mus. Sed primo ad eos pauca dicenda sunt qui allegorias in Scripturis divinis refutant, et ridere solent (13) eos qui non in omnibus æquumatur historicum sensum. Dicant ergo nobis si mensam hic Judaeorum illam dicit Propheta in qua prandere vel cœnare soleant, ut ipsa eis sit in laqueum ut capiat eos: vel si ipsa mensa efficiatur eis in retributionem, ut ab ipsa pro his quæ deliquerunt recipiant ultionem: vel quomodo eis in scandalum sit exponant. Quod si de his singulis explicare se non valent (14), et risum suum in confusionem viderint versum, tunc nobiscum pariter veniant, et r. quiriant de Scripturis divinis qualiter mensa hæc Israel possit intelligi. Nobis igitur pro captu sensus nostri illa videtur, quod omnes Scripturæ quæ ante adventum Domini erant apud Israel («primis, eum illis credita sunt elogia Dei»), et omne quod appellatur Vetus Testamentum, mensa est Israel: in qua mensa si quis volebat edere verbum Dei, appositis sibi legis et prophetarum sermonibus pascebatur. Et hanc puto esse mensam de qua dicit Salomon: «Si sederis cœnare ad mensam potentes, intelligibiliter intellige (15) quæ apponuntur tibi, et mitte manum tuam, sciens quia talia te parare oportet». Sed et Salvator ubi dicit: «Cum manducaveritis et biberitis ad mensam meam»; quid aliud mensam ejus intelligimus, nisi ubi (16) dignos, et eos qui capere possunt verbum sapientiæ, et rerum scientiam, docet (17)? Hoc et in Prover¬ bis Salomon de Sapientia protestatur dicens: «Sapientia ædificavit sibi domum, et supponit septem columnas: immolavit victimas suas, miscuit in cratere vinum suum, et paravit mensam suam». Omnis ergo Scriptura mensa est Sapientiæ. Sed videamus quomodo hanc mensam orat David fieri Israelitis (18) incredulis in conspectu eorum 633 in laqueum, et in captionem, et in scanda¬ lum, et in retributionem». Fit eis in laqueum Scriptura divina, cum legunt ea quæ de Christo prophetata sunt: Hic sifficibit civitatem meam, et captivitatem populi mei converteri»: et dicunt non esse hæc sub Jesu completa (19). Neque enim ædificavit, aiunt, civitatem Dei, neque captivitatem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,990">
    (7) Ms. Regius num. 1639. Rabanus et editi, ostendere.  (8) Editi, «quibus aut libidinem, aut rapacitatem, vel alia quæque vitia *amans* (al., *amenis*) inflammetur: ita mihi intelligo» (al., «intelligi»: Rabanus, «intelligere»); ms. unus, «ita hic intelligo,» etc.
    (9) Editi, «semelipsos, quotidie inquirentes,» omisso «et».
    (10) Editi, «doctores». Benincle idem, et mss. qualum, «si nullos quibus male sapientes erant,» etc. Sed ms. Regius num. 1639 rectius ut in nostro texto.
    (11) Enim. Deest in editis.
    (12) Editi, «pertinent... viventi.... videntur,» male.
    (13) Ms. Regius num. 1639. «Sed primo pauca dicenda sunt contra eos qui... refutantes ridere solent,» etc.
    (14) Editi, «explicare non valeant.»
    (15) Sic omnes mss. nostri et Rabanus. Editi vero, «diligenter intellige,» etc.
    (16) «Ubi» deest in editis. Deinde mss. plures et Rabanus, «Verbum, sapientiam, et rerum scientiam, docet.» Sed mss. Regius num. 1639 rectius ut in nostro texto.
    (17) Editi, «docere,» male.
    (18) Alias, «Israelitics.»
    (19) Ms. Regius num. 1639, «a Jesu completa.»
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; página em duas colunas. Uso de sinais de apóstrofo e abreviaturas preservado; quebras de palavra indicadas por hífen conforme original. Algumas palavras muito comprimidas transcritas conforme leitura contextual; entre parênteses notas editoriais originais preservadas.</notas>
</pagina>