1222

COMMENT. IN EPIST. AD ROM. LIB. IX.

4230

ei non. subditis, scelestis, homicidia, contaminatis, A mundo **, ait etiam hoc: Nos aulem non spiritum

perjuris, et ceteris qui hujusmodi sunt 35. lpsi enim
sunt qui timent legem. Qui autem facit bonum, hoc
est qui non metu legis, sed amore boni facit quod
bonum est, iste jam non sub lege litterz, sed sub
lege spiritus vivit. -

99. Ideo necesse est subditos esse, non solum pro-
pter iram, sed et propter conscientiam (1). Ideo enim
εἰ tribula penditis, Ministri enim. Dei sunt, in hoc
ipsum instantes *!. Ordinat quidem per lic Paulus
Ecclesiam Dei, αἱ nibil adversi principibus et po-
testatibus seculi gerens, per quietem et tranquilli-
Aatem vite, opus justitie et pietalis exerceat. Si
enim ponamus, verbi gratia, credentes Christo po-
Jeslatibus &eeuli non esse subjectos, tributa non
reddere, nec vectigalia pensitare, nulli timorem,
nulli bonorem deferre, nonne per hac rectorum
et principum merito in semetipsos arma converte-
rent, et persecutores quidem suos exeusabiles, se-
metipsos vero culpabiles facerent (8)? Non enim jam
fidei, sed contumacize causa impugnari viderentur :
et esset eis causa quidem mortis digna, meritum
vero (9) mortis indignum.

$0. Hxc ergo Paulus per immensam sapientiam

providens dicit : Reddite omnibus debitum : cui tri-..

butum , iributum ; cui vectigal , vectigal ; cui timo-
rem, timorem ; cui lonorem, honorem. Nemini quid-
quam debeatis, nisi ut. invicem diligalis **. Puto ta-
men quod etiam hiec Paulus non absque solitis ser-
monum suorum proferat sacramentis, Etenim om-
nem creaturam, omnesque spiritus sive bonos et
recios, sive eliam pravi malique propositi (10), Deo
ministrare etexhibereunumquemque ad quod aptum
5e prxbuerit ministerium in superioribus jam do-
cuimus. De omnibus enim simul pronuntiavit Apo.
stolus ubi dixit: Nonne omnes sunt. ministeriales
spiritus, in ministerium missi propter eos qui heredi-
latem. capiunt salutis 337 Ministrant ergo omnes
spiritus hominum vite; unusquisque tamen, ut di-
ximus, pro dignitate et merito sui : nain /1J) et illi
ministri dicuntur. quorum ministerio qud ad mun-
dum pertinent peraguntur. Unde et Apostolus, qui
dixerat de se, quia mihi mundus crucifixus est, et ego

* [Tim. 1,9. ?! Rom. xin, 5, 6.
9 Rom, xi, δ. *! Matth, xxi, 414.
*:-9 Malach. 1, 6.

(7) Sic omnes mss. nostri. Editi vero et l'abanus,
Jdeoque necesitate subditi estote... sed eliam propter
conscientiam, elc,

(8) Editi, redderent, male.

(9) Eliti, et esse eis causa quidem-mortis, meritum
tero, eic., omíssa voce digna, quam omittunt etiam
plerique mss.

(10) Sic mss, Editi vero, omnesque spiritus sive
recii sive etiam pravi malique propositi.

(11) Nam deest in editis et in plerisque mss. , sed
resiituitnr ex ms, Regio num. 1659. Deinde editi,
quorum ministeria quemadmodum pertinet peraguntur.

(42) Eliti, et hoc mihi videtur, etc., omisso ob,
Deinde iidem editi, ideo necessitate subjec.i estote,
etc. Sed omnes mss. ut in nostro textu.

(45) Sic reete ms. Regius num. 1659. Cxeteri vero
π)85. et editi, consciente quoque aubditur, cum ha-
bet, etc. ΄

C

33 Rom, xui, 7, 8.
*? Mattb. xvi», 95, 26.

D

hujus mundi accepimus, sed spiritum qui ex Deo est *h.
Qui autem adhuc de mundo est, et 4125 mundi sunt
sapit, et que carnis sunt quzrit, necessario subje-
ctus est. ministris niundi; subjectus eutem propter
iram, quam sibi thesnurizavit ex peccatis. Et ob buc
mihi videtur (12) dicete : 1deo necesse est. subjectos
essé , non. solum propter iram, sed et propter con-
scientiam ?* ; quoniam qui subditur, babet (42) in se
quod accusetur a. conscientia. His ergo etiam tri-
buta quacdam pendímus, dum adhuc secundum car-
nem vivimus, et qux carnís sunt cogilamus. Nam
si vineam Domini colamus, et vitem veram, quz est
Christus (14), exerceamus in nobis, de ista vinea non
ministris seculi pendemus tributa, sed ipsi Domino
fructus ín tempore reddemus : secundum quod ipsc
Salvator in Evangeliis 37 dicit, quia colonis malis tollet
657 vineam, et dabil eam aliia colonis qui reddant
ei fructus in tempore. Sed et hoc. ipsum quod. di-
cit: Reddite omnibus debita ; cui tributum , iribu-
tum ; cui vectigal , vectigal : ab eo quod. in sequen-
tibus additur : Cui timorent, timorem ; cui honorem,
honorem, divisum (15) mihi videtur : et ad eos qui-
dem quos supra. diximus ministros, pertinere trí-
bota et vectigalia. Exigunt enim de nobis tributa
terre nostrz, et vectigalia negotiationis nostre. Et
quid dico, de nobis? Exactus est tributum etiam
Dominus noster Jesus Christus m carne positus (10):
quod idcirco se dicit exsolvere, non quod debitor
sit, sed ne scandalizet eos **. Quod si ille qui nihil .
habebat in se Cesaris (17) , et in quo princeps hu-
jus mundi veniens non invenit quidquam de suis **,
cum liber esset, solvit tamen tributum (venit enim
el in morlem ut esset eL inter mortuos liber "δὴ.
quanto magis nos necesse est ista tribula carnis
expendere, εἰ negotiationis nostre, si tamen ne-
gotiamur margaritas regni celorum, per diversas
tentationes exigentibus nos (18) spiritibus vectigalia
pensitare? Timorem vero ei honorem ad illum po-
tius referre debemus qui dicil per prophetam :
Nonne εἰ Dominum, et Patrem vocatis me? Et εἰ
Dominus sum ego, ubi est timor meus ? et si Pater sum
ego, ubi est. honor meus (19) *'**5? Posteriora sane

9 Hebr. 1,14. ** Galat. vi, 18. 351 Cor. n, 12,
89 Joan, xiv, ὅθ, ** Psal. rxxxvii, 6.

14) Editi, qui est Christus.

(t5) Editi, diversum. Sed omnes mss. et Ralianus
ut in nostro textu. Deinde ms. duo , Exiguut enim
nos tributa, elc. Ediii plerique et ms. Regius uum.
1629, Ezigunt. enim a nobis (Rabanus, de nobis;
editio Veueta, nobis) tributa, elc.

(16) Sic omnes mss. nostri, quibus consentire
videtur Rabanus, licet in hoc loco vitiosus. Editi
vero : Et quid dico, de nobis ? Exsolvit tributum
etiam Dominus noster Jesus Christus in. carne posi-
ius, etc.

um Ms. Regius num. 1639, Quod si ille in quo
nihil habebat Gesar, etc,

18) Ms. ftegius num. 1639, a nobis.

. (19) Sic niss. et ltabanus ; editi vero, ubi est amor
meus , ei honor ? Deinde mss. plerique, Rabanus et
eliti, wt nemini quidquam debeamus ; sed ms. Re-
gius nup. 1659 rectius ut iu nostro textu.

Digitized by Google

