<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1205            COMMENT. IN EPIST. AD ROM. LIB. IX.                                    1206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,900">
    in ipso est, sed est absconditus : ne forte si ad A aliam esse saeculi futuri : et si qui sunt qui amant-
    subitum et ante tempus proferantur, faciat me, et si praesentis saeculi, et ea quae sunt in hoc mundo,
    quis mihi in desidia similis esse voluerit, negligen- secundum forunam saeculi praesentis aptantur : qui
    tem. Videbitur ergo precipue hostia vivens, et vero non respiciunt ea quae videntur, sed quae non
    sancta, et Deo placens, corpus esse incontamina- videntur et aeterna sunt 13, transformantur et reno-
    tum. Verum quoniam vilemns nonnullos sancto- vantur ad futuri saeculi formam : et inde sit ut eos
    rum, aliquos etiam apostolorum habuisse conjugia, non agnoscat hic mundus, sed odio habeat, et per-
    non usquequaque possumus hoc (61) de sola virgi- sequatur 14. Sed agnoscunt (67) istam formam angelI
    nitale sentire, quamvis in hujuscemodi hostiis habere Dei, qui sunt de illo saeculo venturo. Et simile
    primum ordinem possit (62) : sicut et in lege alia mihi videtur esse hoc illi dicto quo ait : Sicut
    erat hostia sacerdotis, alia principis, alia Synago- portavimus imaginem terreni, portemus et imaginem
    gce, et alia unius animae' . Et quanvis in Ecclesia caelestis 15. Vide ergo ne forte cum venit ira in cor
    prima post apostolos hostia martyrum, secunda tuum, conformem te faciat huic saeculo (68) : simi-
    virginum videatur, tertia continentium ; puto liter autem et concupiscentia mala, et avaritia, cap-
    tamen quod neque illi qui in conjugis positi sunt, teraque vitia quibus praesens saeculum delectatur,
    et ex consensu ad tempus vacant orationi 10, velut B formam tibi saeculi praesentis imponant. Si vero econ-
    Nazaraeorum vota solventes, si in caeteris sancte trario mansuetudo, patientia, lenitas, continentia,
    agant et juste, negandi sunt corpora sua exhibere fides, veritas, caeteraque virtutes habient in sensu
    posse hostium viventem, sanctam, Deo placentem; 645 tuo, conformem le futuri saeculi facient, et ita
    nec rursus corpora virginum vel continentium, si pulchram animae tuae speciem reddent, ut Verbum Dei
    aut superbiae macula, aut avaritiae sordibus, aut quod despondit eum sibi in misericordia 16 et Iide,
    linguae maledicie, vel mendacii immunditia polluan- dicat ad eam : Tota es formosa, proxima mea (69),
    tur, hostiam sanctam et Deo placentem putandi et macula non est in te17. Intende autem diligentia
    sunt ex sola virginitate (63) corporis obtulisse : quod ait : Sed reformamini renovatione sensus ve-
    quia et in lege hostia cum offerrretur, inspiciebatur stri(70), ut ostendat formam quidem culpabilem :.
    a sacerdote diligentius non solum si ex mundis prius enim formam malitiae habuit omnis anima.
    esset animalibus, sed ne aut in oculo haberet Sed adhortatur ex hoc sermo apostolicus, ut, illa
    vitium, aut in auribus, aut in pedibus, ne claudum, abjecta, a singularum virtutum speciem reforme-
    ne luscum, ne surdum animal (64) divino admove- mur, et ita demum possimus revelato vultu cordis
    retur altari 11. Sic ergo per omnia membra discu- gloriam Domini speculari ab hujusmodi imagine
    ditur et pertractatur hostia vivens, sancta, Deo transformai. Quomodo autem in haec transforme-
    placens, quae rationalibiliter offerenda est. Et nolite mur ipse edocet dicens : Renovatione sensus ve-
    conformari huic saeculo ; sed reformamini renova- sri (71). Renovatur autem sensus noster per exer-
    tione sensus uestri, ut probetis quae sit voluntas Dei, citia sapientiae, et meditationem verbi Dei, et legis
    quod bonum, et beneplacitum, et perfectum 12 (65). ejus intelligentiam spiritualem : et quanto quis quo-
    Sciendum est quod in Graeco habetur : Ut probetis tidie ex Scripturarum prosit lectione, quanto
    quae sit voluntas Dei bona, et beneplacita, et perfecta. altius intellectus ejus accedit, tanto semper novus
    Sed nos, quia unus in utroque potest sensus videri, et quotidie novus efficitur (72). Nescio autem si
    consuetudinem sequimur Latinorum. Nolite er- potest renovari sensus qui piger est erga Scriptu-
    go (66), inquit, conformari huic saeculo. In quo ras divinas et intelligentiae spiritalis exercitia,
    ostendit esse quamdam formam hujus saeculi, et quibus possit non solum intelligere quae scripta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,900">
    sunt, sed etiam intelligere quid illis intendatur ; et ideo ideoque magis ad rem cordis fertur disco-
    etiam quod est : Putate vos inesse alicuius morbi rum. Sed haec autem alia de imitatione vitae vir-
    incorrupti, et hoc est incorrupte mundi, et valde utae, quae est bona et laudanda, ab omnibus damna-
    saepe appellantur malitia, et ita ostenditur quia eae tudines habet, etiam de illis potius dicendum est, ut
    non sunt tantum in exterioribus, sed etiam in intimi- isti ipsae paciunt animas ad honesta et recta, et
    bus hominum ; et ideo adducit apostolus hoc argu- propterea convenit dicere fidem moralem et viam
    mentum ad conuertendum ad seipsum. Et dixit ibi: interiorum, quae est ad imitationem Christi, et ita
    Sicuti erit et sunt in eo qui est sepultus ; et ideo ergo in promptu est ut apponatur, ut revelatio cordis
    etsi fuisset intus, tamen id quod est supra nos est ipsius: quae est prorsus divina Doni dei, quod per
    manifestum. Ideo oportet quod qui volunt in apparatu huic conscientiae et ex personae veritate emanat,
    Christi sint, prorsus reformati renoventur sensus ius- apponatur, quia nihil magis confundit hominem
    tri. Ostendit etiam apostolus de his quae sunt diues- quam aliqua venia mentis, et hoc apparet etiam in
    tates huius saeculi quod non solum in hominibus, et praesente vita. Sed quia haec bona sunt in propria
    quod ea sunt in inferioribus que decoriunt mentem suae operis et in habitu hominum, et ipsius animi,
    hominum, sed etiam hae sunt in eo quod est exteri- ideo ex hoc apparet quoniam magis oportet ut fit
    orum et in caeteris rebus quae sunt in corpore, ut il- confectionem boni habitus quam oratio in manuten-
    li ita decoriunt partes humanas. Et in illis quia prejudicium mentis. Quod si aliquis magis in re intel-
    quaedam sunt quae aptantur ad adulescentiam et legebatur, sed non in re moralI, tali non esse necesse
    ad iuventutem, inde fit ut dixerit : noli conformari ad esse quod ipse agat quod est perfectum, sed quod
    huius modii saeculi. Sed iam maxime id est quod ratio- est aptissimum ad mores. Unde fit ut ille qui rustici-
    naliter oportet ut non conformetur in istis : quia est temporum traditio dicit, quod est aptissimum ad
    illic formam quod satis placeat oculis, quod est ide- mores, et ita apparet quoniam oportet quod mores
    a falsitas, sed non est in se probitas. Nec procul inde, praecipue nos seducti a praeceptis veterum, que
    dum dicit apostolus : Nolite conformari huic saeculo, paedagogi erant, et ita multos in errore tenuit
    ostendit etiam quomodo ista figura ymaginis saeculi eos. Sed tamen auctoritas sacra admonet ut
    rustici nomen habeat et sit vilis propter mendacium aliquis reformetur per sensus, quia sensus est in-
    suum, sicuti et ipsi amentes qui sunt in eo. Et ideo tellegens, et ideo multa bona ex hac re oriri possunt,
    ostendit apostolus quomodo ex imagine haec omne- quae sunt in me sensu et vera cognitione. Et ita
    que fiunt in hominibus transitoria sunt et vana, et cum de meditatiOnibus et de scripturis facta illud
    inde in futurum transformantur. Et ubicumque dixit : mentio, vitaliter sufficit ad illas, quae sunt ad con-
    formabimur ad huic saeculo, ostendit quia est quaedam structionem vitae. Ideo adducit testimonia Scriptu-
    castis quaedam apparet, et fieri potest ut non modo rarum, et ita fit ut intelligamus quare ita apostolus
    corruptio corporis, sed etiam corruptio morum sanc- dixerit : Renovamini in renovatione sensus vestri,
    tum. Et quia haec res est tam base, ideo vult ut nos et non conformari huic saeculo. Et si quis fortasse
    prorsus eam expellamus et a nobis tollamus. Et ita fuerit amans praesenti saeculo, et amat ea quae sunt in
    ostendit nobis quid sit hostia viva et sancta Deo ple- hoc mundo, et amat vana, et non vult reformari, ille
    centia, et quomodo ista non est in ipsis quae sunt cpi- desinit esse idoneus ad domun Christi, quia vita eius
    oribus sensuum, sed in corde requiritur, et ideo quidavereat ad illa quae sunt in caritate et in vera pa-
    metuque dixit : Hostia vivens, sancta, Deo placens tientia. Ideo iudicandum est de singulis, et ideone-
    quorum offerenda est a rationali genere hominum. rum cur ille qui non vult esse reformatus desinat
    Sed haec ista habet exempla et magistri in Lege et in esse idoneus ad regnum caelorum.
    prophetis; et ideo dicit : vide ut hostia fit pura et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    (61) Deest hoc in editis.
    (62) Elit, prius ordinem possit.
    (63) Editi, vulandae sunt ex sola virginitate, etc.
    (64) Ms. Regius num. 1639, recte, ne surdum; et hanc lectionem confirmat quod supra dicitur , aut in auribus. Caeteri vero mss., Rabanus et editi alii, ne vulsum animal, al. ne avulsum animal, al. ne exulsum animal. Editii omittunt animal.
    (65) Sed reformamini in novitate sensus vestri, ut probetis quae sit voluntas Dei, quod bonum, et beneplacitum, et perfectum. Haec verba desiderantur in libris antiquis editis. Paulo post vero ms. Regius num. 1639 habet, Sed nos signamus quidem quid sit in Graeco; consuetudinem tamen sequi- mur Latinorum.
    (66) Ergo. Omititur in editis et in plerisque mss., necnon et apud Rabanum, sed restituitur ex ms. Regio num. 1639.
    (67) Mss. plerisque. Rabanus et editi, agnoscunt.
    D Rectius ms. unus, agnoscunt.
    (68) Sic omnes mss. et Rabanus. Editii vero : Vide ne forte cum venerit ira... conformem te facias (editio Veneta facient; Rabanus faciant)... similiter et concupiscentia mala... et caetera quibus praesens saeculum, etc.
    (69) Editii, anima mea, male.
    (70) Sic ms. Regius num. 1639. Editii vero et Rabanus, in novitate sensus vestri. Caeteri mss., renu-
    (71) Editii, In renovatione sensus nostri.
    (72) Editii, et quantum quis quotidie... quanto altius intellectus incedit, tanto semper novus, magis et quotidie novior efficitur. Deinde mss. quidam, Nescio autem si renovari potest sensus qui piger est, etc.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino; correções editoriais e notas de rodapé transcritas tal qual aparecem. Duas colunas principais: esquerda bbox 20-500, direita bbox 500-980. Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>