<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    4177 COMMENT. IN EPIST. AD ROM. LIB. VIII. 4178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,485,920">
    nitam perhibet, quia « in spiritu et virtue » venerit A per gratiam, sed per « electionem gratia » ? salvavi
    « Eliae » ; ? epse Dominus dixerit de eo : « Ei dicetur (92) a Christo. Denique et ipse apostolus
    si vultis scire, ipse est Elias. Qui habet aures au-
    diendi, audiat ». » Hic ergo qui in spiritu et vir-
    tute venerat Eliae, in tantum desperaverat de populo
    illo, ut non eos diceret esse generationem Abra-
    hae (86), sed generationem viperarum; et his ad-
    deret : » Nolite dicere quia patrem habemus Abra-
    ham. Dico enim vobis, quia potens est Deus de
    lapidibus istis suscitare filios Abraham » . Hunc
    ergo ista de populo conquerenti responderetur a
    Domino et Salvatore nostro : « Ego sero quos ele-
    gerim » » ; et iterum : « Oves meae vocem meam
    audiunt, et ego praecedo eas, et sequuntur me
    meae » ; et iterum : « Habeo alias oves quae non
    sunt de hoc ovili : oportet me et illas adducere » . B
    Quid autem et ipse numerus septem millia virorum
    indicet videamus. Septenarius numerus (87) ad
    requiem pertinet. « In septima » enim « die requie-
    vit Deus » . Audi ergo et Christus credentes sibi
    quomodo ad requiem invitai, et dicit : « Venite ad
    me omnes qui laboratis, et onerati estis : et inve-
    nestis requiem animabus vestris » . Ad istum ergo
    septenarium numerum pertinet omnis qui veniens
    ad Christum deposuit onera peccati, et requiem
    salutis invenit (88). Recte ergo Apostolus dicit,
    quia « sic et in hoc tempore reliquiae secundum
    electionem gratiae salvæ factæ sunt » ; reliquias di-
    cens eos qui ex circumcisione crediderunt, tam
    apostolos cum quibus se quoque annumerat, quam
    et cæteros qui cum ipsis seculi sunt filium Jesu
    Christi. Sed quod dicit, « secundum electionem
    gratiæ » salvas factas esse reliquias, haec mihi non
    videtur superflua esse electionis adjectio (89). Po-
    tuit enim dicere : « Reliquiæ » per gratiam « sal-
    vae factæ sunt » ; sed ostendit per hæc esse gra-
    tiam et sine electione, et cum electione. Nam om-
    nes quidem qui per fidem salvantur, per gratiam
    sine dubio salvantur ; qui autem per « electionem
    gratiæ » salvantur, perfectoris (90) animæ mihi
    videntur ostendi. Sicut enim Israel dicitur omnis
    qui descendit de genere Israel : ille autem verus
    Israel est, qui mente pura et corde sincero videt
    Deum : ita et de hoc accipere possumus (91), quod
    omnes quidem qui ad idem veniunt Christi, per
    gratiam veniunt : qui vero, donum gratiæ operibus
    virtutis et puritate cordis exornat, iste non solum
    »
    * Luc. i, 17. » Matth. xi, 14, 15. » Math. iii,7,9. » Joan. xviii, 18. » Joan. x, 27. » ibid.
    16. 87 Gen. 1, 2. » 88 Math. xi, 28, 29. » II Cor. xi, 17, 18. » ibid. 22. » I Cor. xv, 10.
    (86) Editi, « quia in spiritu... ut non eos dice-
    ret filios Abraham., de lapidibus suscitare filios
    Abraham. »
    (87) Editi, « Septimus numerus. » Deinde, « Se-
    ptima enim die, » etc.
    (88) Sic omnes mss. nostri. Editi vero et Rabau-
    nus, « inveniet. »
    (89) Sic recte mss. plerique. Rabanus vero, ms.
    unus Regius num. 1641 et editi, « haec mihi vide-
    tur superflua esse electionis adjectio, » etc. Deinde
    mss. Regius num. 1639, « et sine electione esse ele-
    cionem. »
    (90) Recte mss. Regius num. 1659, « perfectoris. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,960,920">
    A per gratiam, sed per « electionem gratia » ? salvavi
    « Eliae » ; ? epse Dominus dixerit de eo : « Ei dicetur (92) a Christo. Denique et ipse apostolus
    Paulus, si quis eum in verbis suis diligenter ob-
    servet videt quomodo hujusmodi distinctionibus
    utitur ; alibi secundum carnem nominans Israel,
    alibi super eo carnis omnino non faciens mentio-
    nem, sicut in presenti loco, ubi cum dicerel, quia
    « non reputit Deus plebem suam, et eæ nobilitatem
    Israeliticæ animæ vellet exponere, ait : « Nani et
    ego Israelita sum. » In secunda vero ad Corinthios,
    ubi quimusdam de Israelitico genere secundum car-
    nem gloriantibus cogitur respondere, vlde qua per-
    misit : « Quæ loquor, inquit, non secundum Deum
    loquor, sed quasi in insipientia in hac substantia
    gloriandi. Quoniam quidem multi gloriantur secun-
    dum carnem; et ego gloriabor » . Et post ali-
    quantia dicit : « Hebræi sunt, et ego; Israelitæ sunt,
    et ego; semen Abrahae sunt, et ego » . Sic ergo
    ubi de Israel loquebatur, illo interiore homine (ta-
    lis enim est plebs illa quam præscevit Deus, et non
    reputi), non dicit « secundum carnem » Israel;
    ad eos vero qui in carnis genere gloriabantur præ-
    misit, quod de hujusmodi gloriatione neque « secun-
    dum Deum » loqueretur, neque in sapientia; sed,
    ut ipse dicit, « in insipientia. » Tales sunt ergo
    « reliquiæ » quæ « secundum electionem gratiæ
    salvæ factæ sunt. » Et addidit : « Si autem gratia,
    jam non ex operibus. » Sciendum est opera quæ
    Paulus repudiat, et frequenter vituperat, non esse
    opera justitiæ quæ mandantur in lege, sed ea qui-
    den in quibus hi qui secundum carnem legem cu-
    stodiunt, gloriantur, id est, vel circumcisio carnis,
    vel sacrificiorum ritus, vel observatio sabbatorum
    et neomeniarum. Haec et hujusmodi ergo (93) sunt
    opera ex quibus dicit neminem potuisse salvati, et de
    quibus in presenti loco dicit, quia « non ex operibus :
    alioquin gratia, jam non sit gratia. » Si enim per
    haec quis justificatur, non gratis justificatur. Qui au-
    tem per gratiam justificatur, ista quidem opera ab
    eo minime queruntur; sed observare debet ne ac-
    cepta gratia juanvis fiat in eo, sicut et Paulus dicit.
    631 quia « gratia ejus in me inanis non fuit, sed
    amplius quam omnes illi laboravi ». » Et iterum addit
    tanquam memor gratiae : « Non ego, » inquit, « sed
    per gratia Dei mecum. » Non facit ergo inaneam gratiam
    ille qui digna ei opera subjungit, et gratiæ Dei non
    exsistit ingraus. Qui enim post consecutam gra-
    tiam pergratiam, jam non ex operibus; sed qui
    jam non ex operibus: Si enim per
    haec quis justificatur, non gratis justificatur. Qui au-
    tem per gratiam justificatur, ista quidem opera ab
    eo minime queruntur; sed observare debet ne ac-
    cepta gratia juanvis fiat in eo, sicut et Paulus dicit.
    (91) Editi, « et hoc accipere possumus, » etc.,
    omisso « ita. »
    (92) Editi, « exornant, isti non solum.... salvâri
    dicuntur. » Deinde mss. plerique et Rabanus,
    « vide » (ms. Regius num. 1639 et editi, « vide)
    quomodo hujusmodi distinctionibus, » etc.
    (93) Ergo « omittitur in editis. Deinde idem
    editi et mss. quidam, et de quibus in ipso loco
    dicit, » etc., sed ms. Regius num. 1639 et Raba-
    nus, rectius, ut in nostro textu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas; transcrição respeitou colunas (esquerda primeiro, depois direita). Vários editorial notes (nº entre parênteses) preservados. Algumas linhas muito próximas ao limite cortadas ou repetidas no original digital; mantida literalidade sem normalização. Uso de « » e citações conforme impresso. Indicação de palavras parcialmente ilegíveis não necessária pois texto legível.</notas>
</pagina>