1207

ORIGENIS

1208

sunt, verum et explicare apertius (75), et manife- A Dei hiec bona est, el beneplacita, atque perfecta;

stare diligentius. Potest tamen fieri ut non omnis
sensus in hoc possit renovari, ut agnitione scientia
dilatetur. Potes! enim renovari sensus ad justitiam,
ad continentiam, ad misericordiam, fidem, patien-
iiam. Sed vide quid in sequentibus huic renova-
lioni sensus adjungat Apostolus. Ui probetis, in-
quit (76), que sit voluntas Dei, quod bonum, et benepla-
citum, et perfectum. Et utique nisi ad omnem scien-
tiam renovatus sit sensus, et totus Dei sapientia
illuminatus, probare non polest qux sit voluntas
Dei. in multia enim putatur esse voluntas Dei, et
non est. Ia quo hí utique qui sensum non habent
renovatum, errant et falluntur. Est autem revera
non cujuscunque sensus (75), sed valde renovati,
et (ut ita dicam) ad Dei jam imaginem reformati,
probare in singulis quibusque quz agimus, qux
loquimur, qui» cogitamus, si sit voluntas Dei; et
nihil omnino vel agere, vel dicere, vel cogitare
quod voluntati Dei non senserit. convenire. Que
sit, inquit, voluntas Dei, quod bonum, et beneplaci-
tum, el perfectum. Si secundum hoc legamus quod
jn Latinis codicibus invenimus, hic erit sensus:
Quia voluntas Dei est quidquid bonum, et bene-
placitum, et perfectum est (76) : nec potest (77) aliud
velle Deus, nisi quod bonum est : et utique quod
bonum est et. perfectum, sine dubio hoc Deo pla-
eet. Si vero secundum hoc quod diximus apud
Grecos haberi, id. est ut probetis qua sit. voluntas
Dei bona, el beneplaciia, et perfecta, potest quidem
idem quod supra diximus, videri, quod (78) omnis
voluntas Dei bona sit, οἱ beneplacita, et perfecta.
Potest autem et tale aliquid in his sermonibus sen-
tiri, quia Dei quidem voluntas semper bona est,
sed non semper bona ejus voluntate dispensari me-
remur, neque beneplacita et perfecta, Verbi causa,
«t ungeretur Saul in. regem fuit quidem voluntas
Dei, sed non benepiscita, neque perfecta. Irascens
enim populo, qui refutaverat Deum babere super se
regem, regem eis hominem jussit institui 18, Sed et
Propheta ez persona Dei dicit : Dimisi eos secun-
dum desideria cordis eorum, ut. irent in. cupidiiati-
bus suis'*. Sic ergo aliquando fit voluntas Dei in
his in quibus concupiscimus et desideramus : sed
qui renovatus est sensu, probare debet si voluntas

18} Reg. vu, 7 seq. '* Psalm. Lxxx, 15, "9 Rom. xp, 5 864. ?'Rom. iv, 17.

l Cor, ui, 4.

(15) Eiti, ea applicare apertius.

(74) Inquit. Deest in editis et in. pluribus mss.
"ccnon apud Rabanur, sed restituitur ex duobus
"58. Regiis. Deinde mss. plerique et editi, Et uti-
que nisi ad omnes (Rabanus, ad omnia) renovatus
sit sensus, et totus (Rabanus, et tota) Dei sapientia
illuminatus, elc. Sed "88. Regius uum. 1659, ut in
nostro textu, nisi quod pro εἰ totus Dei sapientia,
habeat εἰ ita. Dei sapientia. Paulo post vero idem
unis. Regius et editi babent numero singulari, ín quo
is utique qui sensum non habet. renovatum, errat, et
fallitur; sed cxteri mss. et Rabanus pluraliter ut in
uostro texiu.

(15) Editi, non cujusque sensus.

(76) Si secundum hoc legamus quod in Latinis
«adicibus invenimus, hic erit seusus : ()uia voluntas

et non talis quz magis desideriis nostris indulgea!,
quam utilitatibus consulat. Sed jam ad sequentia
convertamur.

9. Dico enim per gratiam, que data est mihi,
omnibus qui sunt. inter. vos : non plus sapere (79)
quam oporlet sapere , sed sapere ad sobrietatem :
unicuique sicut. divisit. Deus mensuram fidei. Sicut
enim in uno corpore multa membra habemus,
membra autem. omnia non eumdem actum habent :
ita multi unum corpus sumus in. Christo; singuli
autem alter alterius membra?**, Sciendum primo est,
quod ubi nos habemus, omnibus qui sunt inter vos, in
Graco habetur, omni qui est in. vobis. Qui sermo
utique ad eos indicat verbum feri, qui cum ante

B non fuerint, nune esse ccperunt. Deus enim, ut

idem Apostolus (80) ait?t, voca! qud non sunt, tau-
quam que sunt. G/9G Non sunt autem bi qui parti-
cipes non sunt ejus qui vere est, qui dixit ad
Moysen ?* : Dic filiis Israel (81) : Qui est, misit me
ad vos. Quod ergo ait Paulus : Dico enim omuibus
qui sunt ínter vos; vel, ut in. Gracis haberi dixi-
mus, omni qui est in vobis,  imile est ac si diceret :
Dico enim omni qui ín Deo est, non plus sapere
quam oportet sapere. Verumtamen. videndum est,
quia Paulus, sicut et iu aliis dicit, won in suasoriis
Sapientiz carnalis verbis **, sed per gratiam qux
sibi data est loquitur. Est enim multa differentia
per graliam loquentis, et per humanam sapientiam.
Denique et rebus ipsis siepe compertum est, non-
nullos eloquentes et erudilos viros non solum iun
sermone, sed et in sensibus pr:epotentes cum multa
ín Ecclesiis dixerint, et ingentem plausum laudis
acceperint, neminem tamen auditorum ex his quz
dicta sunt compunctionem cordis accipere, nec pro-
ficere ad fidem, nec ad timorem [lei ex recordatione
eorum qua dicta sunt. incitari : sed suavitate qua-
dam, et delectatione sola auribus capta discedi-
tur (82) : &:epe autem viros non magua eloquentiz,
mec compositioni sermonis studentes, verbis siin-
plicibus et incompositis multos infidelium ad (idem
converlere, superbos inclinare ad humilitatem,
peccantibus stimulum conversionis infigere. Et hoc
utique signum est, sicut in prasenti Apostolus di-
cii, per gratiam loqui qux data est οἱβ (85). Ego
5* Exod, μι,14. "ἢ

D Dei esi quidquid bomum, et beneplacitum, et perfecium

est. Mec desunt. in libris antea editis.
71) Editi, non potest, &1c.

fs Rabanus, potest quidem, μὲ supra. dizimus,
videri, quod, etc.

(79) Ilxxc verba, non plus sapere, ete.,
alter alterius membra, desunt iu. editis;
tuuntur ex omnibus mss,

(80) Editi, ceperint. Deus enim, ut dicit Aposto
lus, etc. Ms. Regius num, 1639. itidem ceperiat ;
sed reliqua ipse el calteri inss. necnon Rabanus
habent ut in textu.

81) Editi, Hec dices filiis Israel, vale.

(9) Sic ws, Regius uum. 1639 et edit. Mss. vero
plerique, discitur.

(85) Mss. plerique et editi, signi. est... que data

ue ad,
resti-

Digitized by Google

