1165 ORIGENIS 3161
effectu operis agit. lloc ergo modo etiam Cliristus, A stim. Dominuni confessus, nulli horum se. servire

qui est Verbum Dei, possibilitate quidem juxta nos,
hoc cst, juxta emuem hominem, esse credendus est
tanquam ratio parvulis : efficacia vero tune. (95)
in we esse dicitur, cam in ore meo confessus fuero
Dominum Jesum, et in. corde meo credidero quod
Deus ilum suscitavit a. mortuis. Vis autem scire
quia adest ubique, et medius est etiam. eorum qui
ignorant eum, et non confitentur? Audi quomodo
Joatmnes Daptista de eo hiec. ipsa. testatur : « Me-
dius, inquit (96), vestrum stat. quem vos nescitis,
qui post me venit !*. » Est ergo inedius eriam inter
vos qui. cum nesciunt, sed possibilitate eis medius
est, non efficacia. l'ossunt enim. eum eapere, sd
nondum eapiunt, Efficacia vero vel efficientia. inter
illos medius est quibus dicebat : « Übieunque fue-
rint congregati duo vel tres in nomine meo, ibi sum
in medio eorum !*. » Isti enim confitebantur iti ore
suo Dominum Jesum, et credebant in. corde suo
quod Deus illam suscitavit a mortuis. Alioquin ab-
surdum. videtur (97) si et inter eos. qui in nomine
vjus congregantur, medius esse dicitur, et inter eos
qui eut nesciunt : nisi hujusmodi differentia tenea-
tur, quod ínter ignorantes et nondum credentes
possibilitate medius dicitur; inter credentes vero
eflicacia, id est rei ipsius el operis effectu. Verum
et. illad observa quod ait : « Quia si conüitearis in
ore two Dominum Jesum, et credideris in corde tuo
quod Deus illum suscitavit a mortuís, salvus eris. »
Videbitur cnim quibusdam per hoc, quia etiamsi
desint alicul. boni operis privilegia , etiamsi virtuti-
bus operam non dederit, hoc ipso tamen quod ere-
didit, non pereat, sed salvetur, et babeat salutem,
etiamsi beatitidiuis gloriam habere non poterit (98).
Med vide ne magis illud intelligi debeat, quod qui
vero et nun. falso confitetur ore Dominum Jesum,
οἱ corde credit, pariter confite2tur. se dominatui
subjectum esse sapientiz, οἱ justitie, et veritalis,
et omuibus quze. Cliristus est : nec sibi ulira. esse
dominum mammonarm, id est, neque avaritiarn sibi
vltra, neque injustitiam, neque impudicitiam, ne.
que mendacium dominari, Semel enim Jesum Chri-

19 Joan. 1,96. !! Matih, xiii, 20.
15 Coloss. 9. !* Prov. 1, 98.

(95) Tunc. Deest in editis,

(96) Inquit. Desideratur in editis.

(9) Videtur. Omittitur in editis.

(98) Editi, « non potuerit. »

(99) Editi, « cortum est. quia. suscitavit eum ad
justificationem suí » omisso « credit. » Ita etiam
Rabauus, qui habet « credit » iu. fine. Sie etiam
ms. unus, qui habel « cordis » pro « credit. » Sed
e:eteri mss. ut in. nostro teziu, nisi quod unus ha-
beat « suscitantem » pro « suscitatum. »

(4) Ita editi, Sed omnes mss, nostri et Rabanus,
«Ego si non in novitate,» etc. Deinde mss. duo et edi-
ti, «et vetustatis peccaudi consuetudinem; » sed Raha-
nus et ins. unus Regius num. 16359utin nostro textu.

(2) Ms. unus Regius num. 1059, 1 qui ad. lunc
ruborem, » etc, fabanus, « qui adbuc cum rubo-
rem peccati incurrerit, » etc.

(5) Sic mss. plerique et. editi. Ms. vero Regius
num. 1629, « Nam idem Dominus omuium, » etc.

"fom, x, 145; isa. xxvin, 16.

profitetnr, Sed et credens. in corde suo. qnod Deus
ium suscitavit a mortuis, certum est quia suscita-
tmi eum ad jestifleationem sui. credit (99). Alio-
quin, quid proderit scire me et eredere quod Jesum
Deus suscitavit a mortuis, si in me ipso eum non
habeam suscitatum? Ergo si non in. novitate (1)
vit» ambulo, ei vetustam peccandi consuetudinem
non fugio, nondum mihi Christus resucrexit a mor-
tuis. Ad hunc autem sensum eliam ea eonveninnt
qua sequuntur, quando ait : « Dicit enim Scriptura,
quia onmis qui credit in eum, non ernbescet !*. »
Hoc autem apiid Isaiam scriptum est. Quod sí om-
ijs qui eredit in. eum, non erubescet : erubescit
autem omnis qui peccat, sicut Adam peccavit, ei

B erubuit, et abscondit se? : qui adhac ruborera (2)

pecenati incurrit, credere non videtur.

9. «Non euim est distinctio Judzxl et Graeci. dem
enim ipse Dominus omnium (5), dives in omnes qui
invocant illum. Omuis enim quicunque invocaverit
nomen Domini, salvus erit **. » Quomodo nog. sit
distinctio in (ide Judei et Gr»ci , supra jam fre-
quenter ostendimus. Quod autem idem sit Dournus
omnium, secuudum h»c accipies quie uuper edidi-
mus; hoc est, si justitia nobis, et veritas, 894 et
sanctificatio, et sapientia, quod totum est. Christus
Dominus, dominctur, Hec enim sunt ejus divitize (&),
utpote « in quo thesauri sapientize et scientize sumi
abscondit !*. » Quas tamen divitias non dixit lar-
giri eum omuibus hominibus, sed omnibus quicun-
que invocaverint nomen ejus. Sed et iu hoc similis
videtur quaestio ut in prioribus oboriri, Neque enim
omnes qui quoquo modo invoeaverint numen Domi-
ui (5) salvi esse possunt, etiamsi non egerint opera
invocati nominis digna, maxime cum οἱ Sapientia
Dei in Proverbiis dicat : « Erit enim cum invoca-
veritis (6) me : ego autem non exaudiam vos δ. »
lu quo videtur mihi Sapientia cobortari (7) et per-
urgere eos qui salvari volunt, ut. citius iuvocent
Sapientiam, nec morentur, neque differant : me
forte cum statutum tempus excesserit, hoc est, in
que (8) ponitendi facultas est, tarde post. μας in-

15 Gen. 1j, 8. !* Rom. x, 12.

Deinde, « Quomodo non est distinctio, » etc.

(&) Ms. Regius num. 1639, « Hae enim sunt ejus
divitis. » Mss. quidam omittunt « enim. » Rabanus
omittit « ejus. »

(5) Editi, « Neque enim omnes quicunque invo-
caverint nomen ejus. »

(6) Editi, « Erit enim tempus cum invocabitis, »
etc. Sed omnes mss. nosiri omittunt « tempus; » et
alius habet « iuvocetis ; »alíi vero omittunt « autem.»

(7) Editi, « coarctari, » alias, « coaretare. »
Omnes mss. ut in nostro textu.

(8) Editi, « Ne forte cum statutum tempus aece-
ptabileque  preterierit, in quo. » Codex Vallis-
Clara, « ne forte cum statutum tempus excesserint
lioc, in Qno. » Sed czteri mss. ut in nostro textu,
nisi quod duo omittant « est » post « hoc ». Deinde
editi, « tarde hi post hzec ; » et postea mmss. quidam
et editi, « et tunc dicit quia invocabitis, » etc. Sed
ms, Regius num. 1659, rectius, « et hinc dicit. »

Digitized by Google

