<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1253                                COMMENT. IN EPIST. AD ROM. LIB. X.                                1254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    utente his cibis (57) in quibus ille scandalum pati­
    tur. Alia vero causa est qua commune vel immun­
    dum efficitur quod natura sui immundum non est,
    si existimet quis, et apud se ita habeat quod com­
    mune sit. Illi ergo ipsi tantummodo qui hoc ita
    existimant, commune efficitur vel immundum. Ex
    quibus evidenter (58) Apostolus edoctet non in rebus
    vel in substantiis, sed in actibus et cogitationibus
    minus rectis immunditiam pollutionemque consiste­
    re; quamvis Moysix le* quedam munda, et quedam
    immunda signaverit : in quibus distinctiones quas­
    dam ponere voluit, ut populos qui sub lege cense­
    batur, discernper hujusmodi observantias a cæteris
    gentibus viderelur. Et quandiu quidem populus ille
    sanctus et segregatus a cæteris nationibus habebatur,
    etiam discretio de mundis et immundis necessaria vi­
    debatur, 669 que segregaret et secerneret specia­
    lem populum Dei a nationibus quas ignorantia
    Dei et idolorum cultus faciebat immundas : ubi vero
    janna idest gentibus aperiitur, et invitantur omnes
    ad Deum, ostenduntur Petro omnia quadrupedia,
    et repentia, et volatilia exposita in linto quod coe­
    litus fuerat deductum, et dicitur ei : Surge, Petre,
    occide et manduca 88. Cumque legalis observantiæ
    memor respondisset ad Dominum et dixisset : Ab­
    sit, Domine, quia nunquam commune aut immundum
    introivit in os meum, cœlesti sententia pronunti­a­
    tur : Quod Deus mundavit, tu commune ne dixeris.
    Ubi ergo omnes gentes per agnitionem fidei a con­
    taminatione mundantur, ibi et omnis cibus verbo C
    Domini et oratione purgatur : et ob hoc Apostolus
    dixit quia omnia munda sunt, tantum ut illud vie­
    tur quod in sequentibus ponit, ne per offensionem
    fratris manducanti rursum fiant inmunda quae mun­
    da sunt. Jam vero quod subjungit, Bonum est non
    manducare carnem, et non bibere vinum, nisi addi­
    disset, neque in quo frater lusc offenditur, contra­
    rium forlassis prioribus videretur. Manducare enim
    carnem et non manducare, vel bibere vinum aut
    non bibere, neque malum, neque bonum, sed me­
    dium haberi docuit et indifferens. Potest enim non
    manducare carnem et non bibere vinum etiam ma­
    rus homo et a fide alienus, ut sæpe etiam nonnullos
    idolorum causa facere hoc certum est. Interdum
    etiam malarum artium fertur talis haberi observa­
    tio. Haereticorum certe non paucis observare hæc
    moris est (59); et tamen non continuo dicimus :
    Bonum est eis quia non manducant carnem, neque
    bibunt vinum. Sed illo plane modo quo in conse­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    quentibus posuit, in quo frater off \=enditur, non man­
    dancare carnem et non bibere vinum, non jam me­
    dium aut indifferens, sed vere bonum est. Bonum
    est (60) enim non ponere offensionem fratri vel
    scandalum. Propter hoc enim et in aliis dicit : Sine
    offensione esto et Judæis et Græcis, et Ecclesiæ
    Dei 89. Et ideo videant si recte faciunt hi qui qua­
    libet ex causa continentes a carnibus et vivo, co­
    gunt omnimodis degustare, quo scilicet per hoc (61)
    ab eis videatur auferri suspicio, qua superstitione
    putantur ciborum discrelionibus inhærere. Consi­
    derent namque Apostolum non dixisse : Bonum est
    manducare et bibere vinum; sed, non manducare
    carnem, et non bibere vinum, si in eo frater offen­
    diur. Noluit ergo ut pro his qui manducandum ju­
    dicant, cogatur ille ad manducandum qui in hoc
    offenditur; sed pro illo qui non putat manducan­
    dum, abstinere præcepit etiam his qui juridicant man­
    dancum. Verendum namque est ne forte abruptlyio
    semel muro continentiæ, et accepta licencia, in gu­
    le procellam ac profundum luxuriæ dedicatur, et
    pariter subsequantur naufragia castitatis. Omnia
    igitur fieri oportet ob hoc ne destruarut opus Dei :
    ei ideo et manducandum (62) est, si in hoc frater
    ædificatur; et non est manducandum, si per hoc
    non crescit opus Dei ; et bibendum est, si per hoc
    proficit frater ad fidem; et non est bibendum,
    si per hoc frater damnum fidei, aut lu detrimentum
    charitatis incurras.
    
    4. Post hæc dicit : Tu fidem quam habes apud te­
    metuipsum, habe coram Deo 90. Fidem hic illam dicit
    qua credit quis manducare omnia, sicut supra di­
    xit : Alius credi manducare omnia 41, ille sine dubio
    qui credit quod nihil in creaturis Dei commune,
    nihil immundum sit. Sed (63) sufficit tibi, inquiit,
    habere coram Deo hujusmodi fidem, non tamen
    idcirco cogendus est et (64) alius ut omnia mandu­
    cet, qui nondum habet talem fidem ut credat omnia
    esse manducanda. Quod autem dixit, habes apud
    teimetipsum, jacantiam resecat, ne magis in osten­
    tatione sit quod credimus, quam in virtute. Addidit
    autem (65), habe coram Deo, ut doceret satisfacen­
    dum nobis, non ut apud homines fides nostra dif­
    fametur, sed ut apud Deum probetur. Multum est
    autem coram Deo habere probabilem fidem. Apud
    Deum enim etiam apostolorum fides parva (66) ju­
    dicatur, unde dicitur ad Petrum : Modicæ fidei,
    quare dubitasti? 91 Idcirco ergo vere magnus est qui
    coram Deo habet probabilem fidem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (57) Editii, super le utente his cibis, etc. Deinde,
    que commune et immundum.
    
    (58) Editii, qui hoc existimant ita commune efficitur
    et immundum. Quibus evidenter, etc. Sed omnes
    mss. et Rabanus ut in textu.
    
    (59) Editit, hoc certum est : interdum etiam mala­
    rum artium. Fertur talis quoque haberi observatio
    haereticorum, et non paucis observare hæc moris est,
    etc. Sed omnes mss. et Rabanus ut in textu : qui
    omnes pauio post habent, et non continuo dicimus
    (al., dicemus) omisso tamen, quod præfuerunt editi.
    
    (60) Est. Omititur in editis.
    
    (61) Editi, omnimode degustare, quo scilicet per
    hæc, etc.
    
    (62) Editi, etiam manducandum est, etc. Denique
    ms. Regius num. 1639, aut detrimentum charitatis
    incurrat. Sed cæteri mss., Rabanus, et editi ut in
    nostro textu.
    
    (63) Sed omittitur in editis: Rabanus habet et pro sed.
    (64) Deest et in editis.
    (65) Autem. Prætermittitur in antea editis.
    (66) Parva. Omititur in editis.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso com notas críticas ao pé. Segui transcrição literal; sinais tipográficos e erros de impressão mantidos (p.ex. que/669 e sinais de referência). Algumas abreviações de acentos e cortes de linha preservadas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>