<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    COMMENT. IN EPIST. AD ROM. LIB. X.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,480,915">
    Deo sunt22 (78). Et ideo debemus indesinenter precari auxilium Domini, et sperare quod ipse eripiet nos de laqueo venantium, ut et nos dicamus: Quia anima nostra sicut passer erepta est de laqueo venantium: laqueus contritus est, et nos liberati sumus. Adiutorium nostrum in nomine Domini, qui fecit cœlum et terram 23 (79).
    6. Debemus autem nos firmiores imbecillitates 67 infirmorum sustinere, et non nobis placere. Unusquisque vestrum proxime placeat in bono (80) ad ædificationem. Nam et Christus non sibi placuit; sed sicut scriptum est: Improperia improperantium tibi ceciderunt super me. Quæcunque enim scripta sunt, ad nostram doctrinam scripta sunt, ut per patientiam et consolationem Scripturarum spem habeamus 56. Videtur in his Paulus firmum semetipsum pronunciature, sicut et in prima ad Corinthios dicit, quia factus sum infirmis infirmus, ut infirmos lucrarer3. Et ibi enim non se dicit infirmum esse, sed fieri infirmum: et non utique, si infirmus fuisset, fieri potuisset ipse,um. Sed non ex hoc accipias (81) enim quasi immemorem mandati illius loci quo dicitur: Laudet te proximus tuus, et non tuum os; extraneus, et non tua labia 24. Non ergo pro laude propria, sed pro rerum consequentia firmum semetipsum pronunciatur. Si enim ipse humiliatis specie inter firmos visisset enuuerari, quis ex his qui aliorum infirmitates portare deberent, auderet subire istud officii, ut quasi firmus ipse fragilitates infirmorum ferre niteretur? Sed ideo commune facit istud officium, ut unusquisque nostrum in quo potest, etiam si non in omnibus, tamen in quo videtur firmior proximum suo esse, portet infirmitatem ejus; sicut et in aliis dicit: Invicem onera vestra portate 25. Sed videtur onera hic pro corporeris necessatibus nominasse, ut si quis in facultatibus opulentior est, onus pauperioris portet, et penuriam soleat abundantia. In eo vero ubi dicit, ut firmiores infirmorum sustineant infirmitates, non aliud intelligi potest, quam ut ea in quibus alii per infirmitatem delinquirunt, robustiores quinque patienter ferant, et non continuo spernant eos, abjiciant, abhorrescant, si forte in aliquo infirmitatis vitio vincuntur, neque sub (82) specie purioris vitæ, a con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,965,915">
    A ventu fratrum et Ecclesiæ societate repellant. Qui enim hoc facit, non est imitator illius de quo Isaias dicit: Ipse infirmitates nostras portat, et pro nobis dolet (83); et nos pulsabamus eum in dolore esse, et in plaga, et in afflictione59. Quod si Christus portat infirmitates nostras, et Deus patienter fert delicia nostra, quomodo et nos eorum qui paulo inferiores (84) videntur nequaquam delicta et negligentias toleramus? Hoc est nimirum ipsum Christum avertere ab hoc affectu, ne portare velit infirmitates nostras. Neno enim ita perfectus est, qui apud Deum in aliquo non inveniantur infirmus, et portetur a Christo; et ideo sympathiam magis in hoc docet, id est compati invicem (85) et condolere, sicut et in aliis scribit: Donantes vobis invicem delicta vestra, sicut et Deus in Christo donavit vobis 60. Hoc autem non dico pro praecipit, ut delinquenntes nutriri, et infirmantes indulgentia laxior e (86) dissolvat: sed sciens quoniam si portetur infirmus, aut erubescit diutius portari, et corrigit vitium delinquendi; aut si emendare se non valet, erit certe fructus iste portantis eum, quiol non proficit in pejus, nec semetipso deterior efficitur, sicut illi de quibus dicit Apostolus 61: Nequan autem homines et seductores proficient (87) in pejus, seductentes et errantes. Debemus autem ad id quod infirmitates portamus infirmorum, addere etiam hoc, ut non nobis ipsis placeamus, sed proximo, in bono, tantum, et ad ædificationem 62. Philautia vitium, id est sibi ipsi placendi et in aliis culpat propheta cum dicit: Væ his qui apud semetipsos sapientes sunt, et in conspectu suo eruditi 63. Similiter ergo et in hoc possumus dicere: Væ his qui sibi ipsis placent, et in conspectu suo boni videntur. Oportet enim in conspectu Dei primo placere, secundo etiam proximis. Sicut enim primum est diligere Dominum Deum, et secundo proximum, ita et primum (88) placere Deo, secundo etiam proximis. Sed fortasse dical aliquis contraria sil1 Paulum dicere in eo quod iubet nos placere proximis, qui in aliis dixerit: Ego si hominibus placerem, Christi servus non essem 64. Et intue huic sententia videtur esse contrarium, ut unusquisque nostrum proximo placeat, et quod in aliis dicit: Sicut et ego omnibus per omnia placeo (89),
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,915,965,985">
    22 I Joan. iv, 1. 23 Psal. cxxiii, 7, 8. 24 Rom. xv, vi, 2. 25 Isa. lxiii, 4. 26 Ephes. iv, 32. 27 II Tim. iii, 14.
    (78) Editi, probale spiritus quod ex Deo sunt. Sed omnes mss. et in nostro textu, nisi quod unus ha-
    beat, ut de Deo sunt.
    (79) Et nos liberati sumus. Adiutorium nostrum in nomine Domini, qui fecit cœlum et terram. Hæc desiderantur in editis et restituuntur ex mss.
    (80) Unusquisque vestrum (al. nostrum) proxime placeat in bono, etc., usque ad spem habemus, desunt in antiquis editis, sed restituuntur ex mss.
    (81) Editi, suspicius. Deinde ms. Regius num. 1639, mandavit illius et eloquii quod dicitur, etc. Sed cæteri mss., Rabanus et editi, ut in textu.
    (82) Sub. Deest in editis.
    (83) Editi, dolens.
    (84) Editi, infirmiores. Deinde, Hoc enim nimirum ipsum Christum avertere est ab hoc, etc. Sed omnes mss. et Rabanus ut in nostro textu.
    (85) Sic mss. et Rabanus. Editii vero, et ideo magis in hoc decet idem compati invicem, etc.
    (86) Lanxore. Sic. mss. et Rabanus. Editii, largiore. Deinde idem editi, si non (mss. quidem, quod si non) proficit in pejus. Sed rectius mss. Regius num. 1639 et Rabanus ut in textu.
    (87) Editi, Nequaquam autem homines seductores proficient, etc. Mss. Regius num. 1639 et Rabanus, proficiunt.
    (88) Editi, Sicut primo est diligere... ita et primo, etc.
    (89) Editii, Unusquisque proximeo suo placeat, quod in aliis dicit: Sicut et ego per omnia hominibus placeo, etc.
    PATROL. GR. XIV. 40
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Página em duas colunas: bloco esquerdo transcrito primeiro, direito depois. Pequenas lacunas indicadas por hifenização ao fim de linha respeitadas. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>