<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,960">
    1165.                    COMMENT. IN EPIST. AD ROM. LIB. VIII.                    1166
    vocent ubi paenitentiae locus non est. Et hinc dicit A eos 11, sine dubio Christum Jesum Dominum in-
    quia « invocabitis me, et ego non exaudiam vos. »
    Sermo tamen hic quem ponit Apostolus, id est :
    « Quicunque invocaverit nomen Domini, salvus
    erit, » apud Joel prophetiam hoc modo scriptum est :
    « Et dabo prodigia in coelo sursum, et in terra
    deorsum, sanguinem, et ignem, et vaporem fumi.
    Sol convertetur in tenebras, et luna in sanguinem,
    prius quam veniat dies Domini magnus et nobilis (9).
    Et erit : Quicunque invocaverit nomen Domini, sal-
    vus erit 17. » Videtur tamen mihi grande aliquid in
    Scripturis divinis sub hoc invocationis nomine de-
    signari. Non enim (10) de qualibuscunque viris, sed
    de ingentibus et praecipuis scribitur quia « Enos pri-
    mus speravit (11) invocare nomen Domini »; et
    in Psalmis : « Moyses et Aaron in sacerdotiibus ejus,
    et Samuel in his qui invocant nomen ejus. Invoca-
    bant Dominum, et ipse exaudiebat eos : in columna
    nubis loquebatur ad eos 19. »
    5. « Quomodo ergo invocabunt, in quem non cre-
    diderunt? Aut quomodo credent ei, quem non au-
    dierunt? Quomodo autem audient sine praedicante?
    Quomodo vero praedicabunt nisi militantur? Sicut
    scriptum est : Quam speciosi pedes evangelizantium
    bona » (12)! Manifestse in his per hoc quod dicit :
    « Quomodo ergo invocabunt, in quem non credide-
    runt? , illud quod superius posuit de prophetia di-
    cium, quia « omnis quicumque invocaverit nomen
    Domini, salvus erit, » ad Christum Dominum do-
    cuit referendum. Postquam enim dixit : « Omnis
    quicumque invocaverit nomen Domini, salvus
    erit (13), » subjungit : « Quomodo ergo invocabunt,
    in quem non crediderunt? » Christo enim Judaei non
    crediderunt, et ideo nec invocarunt eum cui non cre-
    diderunt. Sed et in principio Epistolae quam ad Co-
    rinthios scribit, ubi dicit : « Cum omnibus qui in-
    vocant nomen Domini nostri (14) Jesu Christi in omni
    loco ipsorum et nostro 24, , eum cujus nomen in-
    vocatur, Dominum Jesum Christum (15) esse pro-
    nuntiat. Si ergo et Enos, et Moyses, et Aaron, et
    Samuel invocabant Dominum, et ipse exaudiebat
    eos : vocabani : et si invocare nomen Domini, et orare
    Dominum, unum atque idem est ; sicut invocatur
    Deus, invocandus est Christus ; et sicut oratur Deus,
    ita et orandus est Christus ; et sicut offerimus (16)
    Deo Patri primo omnium orationes, ita et Domino
    Jesu Christo; et sicut offerimus postulationes Pa-
    tri, ita offerimus postulationes et Filio; et sicut
    offerimus gratularum actiones Deo, ita et gratias
    offerimus Salvatori. Unum namque intrique hono-
    rem deferendum, id est Patri, et Filio, divinus
    doceet sermo cum dicit : « Ut omnes (17) honorifi-
    cent Filium, sicut honorificant Patrem ». Quod
    modo (18) autem de Epistola ad Corinthios propo-
    sinnus, ubi Apostolus primo quidem dicit : « Ecce-
    sias Dei, quae est Corinthi, sanctificatis in Christo
    Jesu, vocatis sanctis », et post haec, quasi alterius
    gradus et alterius ordinis sint (19), ita subjungit
    quoadam, de quibus dicit : « Cum universis qui
    invocant nomen Domini nostri (20) Jesu Christi
    in omni loco ipsorum et nostro 25 » ; videbitur
    fortassis habere aliquam differentiae, quod illos
    quidem Ecclesiam Dei nominat, et sanctificatos
    et vocatos sanctos : istos autem tantum, « qui
    625 invocant nomen Domini nostri Jesu Christi. »
    Et vide ne forte ista diversitas tale aliquid asten-
    dat, quale et praesens videtur habere capitulum, in
    quo docet non posse invocari (21) nomen Domini,
    nisi prius credatur in Christum 26. Cum autem cre-
    diderit quis Christo, eliamisi nonduam sanctificatus
    sit, et Ecclesiae corpori sociatus, tamen necesse est
    ut jam invocet eum cui credidit. Christus enim ve-
    nit mundum reconcillare Deo, et credentes sibi of-
    ferre Patri. Quos autem offert Patri, Spiritus san-
    ctus suscipit, ut sanctificet eos, et tanquam coele-
    stis (22) Ecclesiae primiitiorum 26 membros vivificet,
    atque in soliditatem totius corporis perfectionem
    que restituat, et ita demum Ecclesia Dei non ha-
    bens maculam neque rugam 27 (23) appellari me-
    reantur. Prius ergo quam ad gradum istius perfe-
    ctionis accedant (24), tanquam mediatores Dei et
    }
    17 Joel. ii, 30. 32. 18 Gen. iv, 26. 19 Psal. xcviii, 6.
    xcvi.1, 6. 20 Joan. v, 23. 21 1 Cor. i, 2. 22 ibid. 23 Rom. x, 14. 24 Hebr. xii, 23. 27 Ephes. v, 27.
    (9) Sic mss. plerique et editi. Ms. tamen qui- D num. 1639 et Rabanus, et et orare Dominum . . .
    dam et Rabanus, ut horribilis. » Deinde ms. Regius sicut invocatur Christus, ita et orandus Christuss.
    num. 1639 et editi, et omnis quicumque, , etc. Rabanus tamen omisit « ita. » Sed caeteris mss. ut
    (10) Editi et mss. quidam omittunt « enim. » Ms. in nostro textu, nisi quod initio omnes perperam
    unus Regius num. 1639, « Non enim de qualibus- habeant « Dominum, » cum necessario legendum
    cunque verbis, sed ingentibus et praecipuis Scri- sit cum editis « Deum. »
    pturis, Enos primus, » etc. Male.
    (11) Editi, « prius speravit, » etc.
    (12) Sic omnes mss. nostri. Editi vero habent,
    « evangelizantium pacem, evangelizantium bona !
    Manifestse apparet in his per hoc quod dicit, » etc.
    (13) Ad Christum Dominum docuit referendum.
    Postquam enim dixit : Omnis quicumque invocaverit
    nomen Domini salvus erit. Haec in editis nusquam
    reperiuntur.
    (14) Deest, « nostri » in antea editis.
    (15) Editi, « Deum Jesum Christum. »
    (16) Editi, « et adorare Deum unum atque Idem
    est, sicut invocatur Christus, et adorandus est
    Christus, et sicut offerimus, » etc. Ms. unus Regius
    num. 1639 et Rabanus, « et orare Dominum . . . »
    sicut invocatur Christus, ita et orandus Christus. »
    Rabanus tamen omisit « ita. » Sed caeteris mss. ut
    in nostro textu, nisi quod initio omnes perperam
    habeant « Dominum, » cum necessario legendum
    sit cum editis « Deum. »
    (17) Omnes. Deest in libris antea editis.
    (18) Modo. Restitutue ex ms. Regio num. 1639.
    (19) Deest; sunt, in editis.
    (20) Nostri. Omittitur in editis.
    (21) Editi et Rabanus, « invocare, » male.
    (22) Editi, « Spiritus suscipit, ut sanctificet eos,
    tanquam caelestis, » etc.
    (23) Editi, « ut ita demum Ecclesia Dei non ha-
    beats maculam aut rugam, » etc.
    (24) La Rabanus. Ms. Regius num. 1639, « Prius
    enim quam.... ascendant, » etc., ut in lectum. Caeteri
    mss. et editi, « Prius ergo ad gradum istius perfe-
    ctionis accedant.... invocent nomen Domini, » 
    etc.
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Notei numerosas notas de rodapé críticas e variantes editoriais; mantive a pontuação e abreviações conforme visível. A página tem duas colunas; transcrição feita coluna esquerda seguida da direita e depois das notas de rodapé que ocupam a base da página.</notas>
</pagina>