<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    4198 ORIGENIS 119
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,940">
    ur. Alisurum namque vidleretur si cum offensione A lem elegerit bona ;
    (71) ipsorum reconciliationem mundo donaverit,
    assumptio ipsorum non majus aliquid mundo et
    præstantitus largicetur.

    11. . Quod si delibatio sancta est, et massa : et
    si radix sancta, et rami. Quod si aliqui ex ramis
    fracti sunt, tu autem cum esses oleaster, insertus
    es in illis, et socius factus es radicis et pinguedinis
    olivæ, noli gloriari adversus ramos. Quod si gloria-
    ris, non tu radicem portar, sed radix te. Dicis ergo :
    Fracti sunt rami, ut ego inserar. Bene : propter
    incredulitatem fracti sunt. Tu autem fide sias : no-
    li superbe sapere (72), sed lime. Si enim Deus na-
    turalibus ramis non pepercit, nec tibi parcel. Vide
    ergo bonitatem et severitatem Dei : in eos quidem
    qui ceciderunt, severitatem; in te autem bonitatem, B
    si permanseris in bonitate. Alioquin et tu excide-
    ris, et illi, si non permanserint in incredulitate, in-
    serentur. Potens est enim Deus iterum inserere il-
    los. Nami si tu ex naturali oleastro excisus es, et
    contra naturam insertus es in bonam olivam, quan-
    to magis si secundum naturam, inserentur suæ oli-
    væ ? Nescio quomodo 73 hi qui de schola Valentini et
    Basilidis veniunt, nac lic a Paulo dicta non au-
    dicentes, putant esse naturam animarum quas sem-
    per salva sit, et nunquam pereat, et aliquam quæ sem-
    per pereat, et nunquam salvetur : cum aperte Pau-
    lus dicat fractos esse ramos bonæ olivæ propter
    incredulitatem suam, et divinæ severitatis (73) in-
    dignisse vindicat : et rursus oleastri ramos, quæ
    apud illos natura perdita ponitur, insertos esse ra-
    dicì et pinguedinis olivæ. Sed illis qui,lem per hæc
    facile responsum sit (74). Nihilominus autem etiam
    nobis qui unam esse naturam omnium hominum,
    sumo (75) omnium rationalium dicimus, et ad sa-
    lutem æqualiter habilinem, et ad perditionem si ne-
    gligat, occurrri potest et dici : Quomodo ergo Paulus
    olivam bonam et oleastrim ponit, cum utique si
    unam sciret esse naturam omnium, diversi generis
    arborum non introduxisset exemplum? Dicendum
    ergo ad hæc : Sicut omnis materia corporalis, cum
    sine dubio unius naturæ sit, per accidences sibi
    qualitates diversas species profert vel corporum,
    vel arborum, vel herbarum : ita et cum omnium ra-
    tionalium una natura sit, arbitrii proprii æqua-
    liter libertate donata, uniuscujusque proprii motus
    et arbitrii potestale prolati, vel ad virtutem, vel ad
    libidinem subjectam sibi animam perducentes, vel
    in bonæ eam, vel in malæ arboris speciem formant :
    ut aut bona arbor dicatur, si per arbitrii potesla-
    1s Rom. x, 16 sqq. 9 Matth. xi, 33. 8 Rom. vii,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,940">
    aut. Mala dicantur, si elegerit
    mala : et sic unusquisque secundum propositione
    motus (76) aut bona oliva, si iter virtutis secularis,
    aut si contraria seceantur, oleaster nominabitur. Ide
    theinque et Dominus in Evangelio dicebat : ut
    facite arborem bonam, et fructus ejus boni; ut
    facite arborem malam, et fructus ejus malos? ; ut ostenderet arborem bonam vel malam non esse,
    sed fieri. Jam vero si accidat (77) aliquid ad li-
    bitrii libertatem, quod extrinsecus vel ad mala pro-
    vocet, vel hortetur ad bona per indefabiles quædam
    divina Providentia dispensationes, in nallo com-
    quentiam propositae absolutionis ostendit. Illa
    enim in semetipsa (78) natura rationalis viget
    et ad hæc arbitrii libertatem, qua vel obiecta,
    vel, provocanti, vel, si nolít, spernere possi ble
    ltantem. Quod autem diximus, quia materie corp-
    rali accedentes extrinsecus qualitates redibunt spe-
    cies diversas, aliquas quidem ad multam tempus
    permanentes, aliquas ad breve, nonnullas vero ad
    solum annis exiguis, sed interdum etiam mensibus,
    aut diebus paucis vic durantes, ita intelligitur. Si-
    bi causa : species cœli, et solis, aut lunæ, vel al-
    trorum talibus quibusdam formaturæ sunt qualitates
    quas usque ad sæculi finem perdurare sufficant,
    unquaequo liberentur : a servitute corruptiosis in
    libertatem gloriæ filiorum Dei 60. Alia vero sunt
    terrenorum corporum qualitates, et in ipsis ad
    multã differentia. Nonnullorum enim animalia &
    corpora, vel arborum, vel avium, multis admodu-
    possunt durare temporibus; aliorum vero pauci,
    aut valde exiguis. Quod si hæc bene intellectui
    transsanas nunc ab exemplis corporæ qualitas [
    naturæ rationalibilis qualitatem : et vide quomodo
    alie quidem in qualitatibus beatitudinis seu
    multa perdurant : et aliæ in qualitate maliot [71]
    nihilominus 638 sæcula multa consumunt : sic
    ex ipsis parvo tempore vel in virtutibus, vel in mo-
    litijs maneant ; alise perexiguo, alise admodum brevi.
    Quorum per singula notitiam nos; quidem bonis
    ntpote corruptibilis corporis (80) pondere perga-
    vuli, perexiguam, aut etiam nullam capere pos-
    sumus Qui vero scrutatur omnia, etiam alta Dei 1,
    Spiritus sanctus universa novit, et mlota faci ad
    ipse voluerit revelare. In his clemin præcipe, id
    est, in dispensatione rationabilis naturæ apoſto-
    rum illud dicendum est : O altitudo divitiarum ?-
    piæntiar, et scientiæ Dei, quam inscrutabilis est
    judicla ejus, et investigabiliores via ejus ? ! Si er-
    go unusquisque ex arbitri potestale aut bona olivæ,
    21. 1 Cor. ii, 10. 9 Rom. xi, 35.
    sunt, communium hominum, imo, ceteri rres, habent
    e imo, sed omirroru i omnium hominum...
    (76) Editi, « et unusquisque secundum proposito
    sui motus, » etc.
    (77) Alias, « si accidit, » al., « si accidit, ».
    (78) Alias, « in semetipsa; » Deinde edit., « ri-
    gentium (et hæc arbitrii) libertatum, qua vel, ve-
    Et postea, « accidences extrinsecus. » etc.
    (79) Sic mss. Editi vero, « et aliquæ quales per-
    fluare vel vnalitas, » etc.
    (80) Editi, « utpote corruptibilis corporis, » etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (71) Editi, « sicut offenso, » etc.
    (72) Editi, « noli alium sapere. » Sed ms. Regius
    num. 1639 ut in texu.
    (73) Sic recte ms. Regius num. 1639. Editi vero,
    « et illi severitatis, » etc. Mss. plerique, « et ibi ne
    severitatis, » etc.
    (74) Editi, « pinguis olivae. Sed illis per hæc fa-
    cilis responsum sit. » Mss. quidam, « pinguedinis
    olivæ; » et panto post omittunt « quidem, » sed ms.
    Regius num. 1639 ut in nostro texu.
    (75) Sic ms. Regius num. 1639. Editi vero omitt-
    unt.
    (76) Editi, « et unusquisque secundum proposito
    sui motus, » etc.
    (77) Alias, « si accidit, » al., « si accidit, ».
    (78) Alias, « in semetipsa; » Deinde edit., « ri-
    gentium (et hæc arbitrii) libertatum, qua vel, » etc.
    (79) Sic mss. Editi vero, « et aliquæ quales per-
    fluare vel vnalitas, » etc.
    (80) Editi, « utpote corruptibilis corporis, » etc.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso latim. Pequenas lacunas marcadas por [ilegivel] não foram necessárias; notas críticas e referências editoriais transcritas conforme aparecem. Script predominante: latino.</notas>
</pagina>