<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1241 COMMENT. IN EPIST. AD ROM. LIB. IX. 1243
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,750">
    qua Deo. Itaque (88) unusquisque nostrum pro se rationem reddet Deo. Non ergo amplius invicem judicemus : sed hoc judicate magis, ne ponatis offensionem fratri, vel scandalum (90). Assumens Apostolus (87) causas ex his in quibus non recte judicant hi qui judicant fratres, recti et justi introducit divini judicii formam, et ait : Omnes enim nos stare oportet ante tribunal Dei; quo scilicet noverit is qui judicat fratrem, tantum se crimen elationis incurrere, ut tribunal Dei sibi videatur assumere, et Unigeniti judicium prævenire. Verum quid sibi velit hoc ipsum quod Apostolus tribunal Dei memorat, et quomodo intelligendum sit videamus. Non solum enim (88) in hoc loco, sed et ad Corinthios scribens, tribunalis facit nihilominus mentionem, ubi ait : Propter quod studemus sive præsentes, sive absentes placere illi. Omnes enim nos (89) manifestari oportet ante tribunal Christi, ut recipiat unusquisque per corpus prout gessit, sive bona, sive mala (87). Sed et apud Danielem prophetam invenimus talia quædam de judicandi specie descripta. Videbam, inquit, et ecce sedes positæ erant, et Vetustus dierum sedebat, et indumentum ejus sicut nix candidum, et capilli capitis ejus sicut lana munda. Thronus ejus flamma ignis, rotæ ejus ignis inflammans, fluvius ignis currebat ante ipsum. Millies millia ministrabant ei, et decies millies dena millia assistebant ante eum. Judicium constituit (90), et libri aperti sunt (88). In duodecim quoque prophetarum libro, sub mysterio dicitur (89) quia in valle Josaphat Dominus judicet populum suum : ipsam autem vallem Josaphat paulo post vallem judicii nominat. Sed de his nunc singulis, quæ similitudinis causa protulimus, disserere longum videtur. Ea tamen quæ ad Corinthios scripsisse Apostolum diximus, conferentes cum præsenti loco, vel cæteris quæ apud prophetas (91) scripta memoravimus, declarari videmus ex omnibus certissime futurum esse judicium Dei; cujus species ut notior hominibus fieret, judicandi forma ex his quæ inter homines geruntur assumpta est, quo scilicet nosceremus, quia sicut judex iste terrenus celsiorem quendam locum quod tribunal appellatur, ascendit, ut ex eo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,750">
    A altior et eminentior cæteris qui judicandi sunt, fiat, ne conspectum ejus lateant vel reorum (92) supplicia, vel allegationes innocentium; ita intelligamus et judicem omnium Christum natura et majestate cunctis eminentem introspicere corda et conscientias singulorum, manifestare occulta, et objecta revelare, ut et bonis actibus laudem tribuat, et mali pœnam quam merentur excipiant (93). Quod si manet 663 futurum judicium Dei, et tale judicium in quo non solum unusquisque recipiet pro actibus suis, sed et pro omni otioso verbo reddet rationem, secundum sententiam Domini (90) : cogitationes quoque malæ (94) confutabuntur redarguente conscientia, et in omnibus unusquisque nostrum pro se rationem reddet Deo. Non ergo, inquit, amplius B invicem judicemus, sicut et in aliis dicit : Itaque nolite ante tempus quid judicare, usquequo veniat Dominus qui illuminabit occulta tenebrarum, et manifestabit consilia cordium : et tunc laus erit unicuique a Deo (91) (95). Nudabitur enim universa, ut ego arbitror, creatura rationabili cor nostrum, et revelabuntur occulta, vel etiam manifestabuntur. Est enim differentia. Videntur enim ea quidem quæ revelantur, ad malos pertinere, de quibus dicitur : In igne enim revelabitur (92); ea vero quæ manifestantur, ad bonos; et ideo dicitur : Omne enim quod manifestatur, lux est (93); et tanquam libri quidam descripti, vel tabulæ incisæ continentes litteras actuum cogitationumque nostrarum, ab omni, ut diximus, creatura rationabili relegentur. C Et hoc est quod arbitror indicari per Danielem ubi dicit : Et libri aperti sunt (94), qui scilicet in corde nunc involuti sunt et objecti, continentes quidem scripta quæ gerimus (96), et notis quibusdam conscientiæ sulcati, nec tamen ulli nisi soli Deo cogniti. Isti ergo libri animæ nostræ, vel hæ cordis nostri paginæ aperientur in conspectu throni flammei, et rotarum ignis ardentis, et fluminis ignei ac percurrentis ante Vetustum dierum (95). Videbunt hæc, et legent etiam angeli, et illa millies millia angelorum, et decies millies dena millia ministrorum (96), et ita criminum nostrorum in quibus nunc unum saltem testem pati confundimur, cœ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,750,1000,780">
    86 Rom. xiv, 10-13. 87 II Cor. v, 9, 10. 88 Dan. vii, 9, 10. 89 Joel. iii, 2, 12. 90 Matth. xii, 36. 91 I Cor. iv, 5. 92 I Cor. iii,13. 93 Ephes. v, 13. 94 Dan. vii, 10. 95 ibid. 9. 96 ibid. 10
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,780,490,1000">
    (86) Itaque unusquisque nostrum pro se rationem reddet Deo. Non ergo amplius invicem judicemus, sed hoc judicate magis, ne ponatis offensionem fratri, vel scandalum. Hæc, quæ restituunt mss. et Rabanus, in libris antea editis non comparent.
    (87) Apostolus. Deest in omnibus mss. nostris, et apud Rabanum, sed exstat in editis.
    (88) Deest enim in libris antea editis.
    (89) Enim nos. Hæc verba desiderantur in editis.
    (90) Editi, rotæ ejus ignis accensus, fluvius igneus. Millies millia ministrant ei... assistebant ei, et ante cum judicium constitutum, etc. Deinde iidem editi et mss. quidam, In duodecimo quoque, etc.
    (91) Ita ms. Regius num. 1639 et Rabanus. Cæteri vero mss. et editi, prophetam.
    (92) Editi, ne conspectui ejus lateant vel malorum, etc. Ms. Regius num. 1639, ne conspectus ejus lateat vel reorum (Rabanus, lateant vel rerum) suppli-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,780,1000,1000">
    D cia, etc. Deinde editi omittunt ita ante intelligamus; et paulo post habent, cæteris eminentem.
    (93) Sic Rabanus, ms. Regius num. 1639 et editi. Mss. vero plerique, et malos pœna quam merentur excipiant.
    (94) Ita ms. Regius num. 1639. Editi vero, recipiet pro actibus, sed pro omni verbo otioso reddetur ratio.... cogitationesque malæ, etc. Cæteri mss. et Rabanus, reddetur ratio.... cogitationes quoque (Rabanus, quoque) malæ, etc.
    (95) Sicut et in aliis dicit : Itaque nolite ante tempus quid judicare, etc., usque ad, et tunc laus erit unicuique a Deo. Hæc desiderantur in editis; sed restituuntur ex mss. nostris. Ms. tamen unus pro his verbis habet, sed hoc judicate magis, ne ponatis offendiculum fratri, vel scandalum, quod minime cohæret cum sequentibus.
    (96) Editi, quædam scripta quæ gerimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,1000,1000,1050">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>