<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1201 COMMENT. IN EPIST. AD ROM. LIB. X. 1202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,880">
    mini et Salvatoris nostri Jesu Christi ss. Sed ut ad-
    huc manifestius fiat quomodo quæ scripta sunt, pro-
    per nos scripta sunt, de priori populo dicit prophe-
    ta, quia aure audietis, et non audietis; et videntes ri-
    debitis, et non intelligetis 88. De nobis autem dicitur,
    quia quibus non est nuntiatus de eo, vidcbunt; et
    qui non audierunt, intelligent 88. Considera ergo ex
    hoc propter quod quæ scripta sunt scripta videan-
    tur (2). Quæ enim scribuntur, si ne dubio propter
    eos scribuntur qui visuri et intellecturi sunt, non
    propter eos qui neque visuri neque intellecturi di-
    cuntur. Qui autem intelligunt quæ scripta sunt, illud
    sine dubio invenient quod consequenter adjungitur:
    "Ut per patientiam, et consolationem Scripturarum,
    spem habeamus ad Deum (3). 673 Consolationem
    namque ex Scripturis non ille qui neque credit, ne-
    que intelligit, sed ille qui et credit et inteligit, capit.
    7. Deus autem patientia et consolationis del nobis
    id ipsum sapere in alterutrum secundum Jesum Chri-
    stum: ut unanimies (4) uno ore honorificentis Deum,
    et Patrem Domini nostri Jesu Christi. Propter quod
    suscipite invicem, sicut et Christus suscepit vos in
    honorem Dei 87. Si patientia virtus est, omnius autem
    virtus a Deo est; et patientia a Deo est. Cum ergo
    dicitur Deus patientiæ, hoc est quod videtur osten-
    di, quia Deus cum his est qui habent in se virtutem
    patientiæ: sicut cum dicitur Deus justitiæ, osten-
    ditur in his esse Deus qui servant justitiam. Simi-
    liter et Deus veritatis, et Deus sapientiæ (5) intelli-
    gitur. Sed et Deus consolationis cum dicitur, cum
    illis esse ostenditur Deus qui ex divinis Scripturis
    per intelligentiam spiritualem consolationem Spiritus
    capiunt. Deus ergo patientiæ (6) et consolationis del
    vobis, inquit, idipsum sapere in alterutrum secundum
    Jesum Christum. In hoc Paulus patriarcharum more
    et prophetarum, quorum benedictiones scripta re-
    feruntur, benedictiones tribuit Romanis, exorans
    eis dari a Deo ut id ipsum sapiant in alterutrum.
    Grandis est ista benedictio (7), ut unum sapiant
    omnes atque sentiunt, et sicut sibi, ita (8) unus-
    quisque velit et proximo suo. Vis autem scire quan-
    tum valeat unanimatis gratia? Salvator in Evan-
    gelis 88 pronuntiavit, quia si duo vel tres in unum con-
    senserint, de omni re quacumque pœlierint a Deo (9),
    fiet illis; et iterum de semetipso dicit 89, quia ubi
    fuerint duo vel tres congregati in nomine meo, hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,880">
    A est, unum atque idem sentientes in nomine Jesu
    Christi, ibi, inquit (10), ero in medio eorum. Vis et
    aliud accipere exemplum, quomodo unum sentieu-
    tibus Christus medius fiat? Vide in Actibus apostolo-
    rum quomodo post ascensionem Domini, cum elo-
    vasissent, inquit, undecim (11) apostoli cum cæteris
    vocem, et unanimiter orassent, motus est locus in
    quo stabant, et praesentiam sancti Spiritus merue-
    runt 88. Ut autem adhuc quanta sit unanimatis
    virtus, et quanta gratia clarius fiat, non puto ab-
    surdum videri, si ea quæ nobis de his etiam in Ve-
    teri Testamento a patribus rationalibiter tradita
    sunt, his scilicet qui ex Hebræis ad Christi fidem
    venerunt, in medium proferamus. Aiebant ergo
    tres (12) illos filios Core quorum nomina invenimus
    in Exodo 9, id est, Aser qui interpretatur eruditio,
    et Elchana qui in nostra lingua dicitur possessio
    Dei, et Abiasaph qui in Latino sermone indicat con-
    gregationem patris, cun: pater eorum Core peccas-
    set una cum Dathan et Abiron 92, et omnibus qui
    consenserunt eis, et divinæ ultionis in eos pararetur
    excidium, istos segregasse se a coetu nefario (13),
    et ab impia conspiratione sequestratos unanimiter
    ad Deum precem poenitentiæ profusisse: atque
    exauditos a Deo non solum veniam pœnæ, sed et
    prophetiæ gratiam meruisse; et hoc quoque eis a
    Deo poscentibus esse præstitum, ne quid triste aut
    exitabile prophetiæ juberentur: et ob hoc omnes
    Psalmos quicunque nominibus eorum attributi re-
    feruntur, nihil triste adversum peccatores aut aspe-
    rum continere. Iloc autem protulimus, ut quanta
    sit unanimatis virtus, et unum sentire, atque unum
    invicem sapere, magnificentius nosceretur. Ego
    etiam illud, quod Paulus in quibusdam Epistolis
    aliorum vocabula secum jungit, et dicit, Paulus, et
    Sosthenes frater 93; et alibi, Paulus, et Sylvanus, et
    Timotheus 94; nolo non inaniter factum; sed per
    hoc ostendi, quia duobus vel tribus in uno positis
    Spiritus sanctus unum de eis sensum atque unum
    eliceret sermonem: ut qui Ecclesias (14) docere
    cupiebant unum dicere omnes atque unum sapere,
    ipsi prius unum se dicere atque unum sapere de-
    monstrarent, et uno ore honorificarent Deum, et
    Patrem Domini nostri Jesu Christi. Unum namque
    os dicitur, ubi unus atque idem per diversos ora
    sensus et sermo procedit. Bene autem Apostolus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    88 II Tim. i, 10. 89 Isa. vi, 9. 90 Rom. xv, 21; Isa. lii, 15. 91 Rom. xv, 4. 92 Rom. xv, 5 sq. 93 Matth.
    xviii, 19. 94 ibid. 20. 95 Ac I, 11. 96 Exod. vi, 24. 97 Num. xvi, 1 sq. 98 1 Cor. i, 1. 99 1 Thes. i, 1.
    (2) Sic mss. et Rabanus. Edidi vero, Considera ergo ex hoc propter quod scripta sunt, videlicet ut scripta videantur.
    (3) Ad Deum. Desiderantur hæc in antiq. codic.
    (4) Ut unanimies, etc., usque ad, in honorem Dei, desiderantur in editis; sed restituntur ex omnibus mss.
    (5) Editi, et Deus patientiæ, male.
    (6) Editi, Deus autem patientiæ, etc.
    (7) Sic mss. et Rabanus. Editi vero, Gratia Dei est benedictio ista.
    (8) Ita. Deest in editis.
    (9) A Deo. Omititur in libris anteis editis.
    (10) Ibi, inquit. Hæc duo verba desiderantur in
    editis, et in pluribus mss., sed restituntur ex ms. Regio num. 1639 et Rabano, qui tamen omni-
    tit ibi.
    (11) Libri antiq. edit. habent duodecim; Rabanus vero et omnes mss. nostri, undecim.
    (12) Editi, hi. Mss. vero, tres, qui paulo post habent, Asper... Uelchana (unus, Uelchana)... et Abiasa,
    al., Abysa, al., Abyssa.
    (13) Editi, ab acti nefario.
    (14) Editi, Ecclesias, male. Deinde omittunt,
    omnes: et paulo post habent, et uno ore honorifi-
    cetis Deum, etc. Sed omnes mss. ut in nostro
    codice.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Texto tipográfico impresso; transcrição inclui notas de rodapé e críticas. BBOXs estimados em escala 0-1000 seguindo orientação: margem esquerda ~40, direita ~960, topo ~10, rodapé ~980. Algumas palavras abreviadas e marcações editoriais mantidas literais. Indicado uso de símbolos numerais e referências tal como aparecem; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>