<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1267 ORIGENIS 131
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,910">
    etiam scientia (37) repleti sive Romani, sive Corin- thii, in quantum possibile est repleti eos qui do- ceantur in Ecclesia, et sub perfectis doctoribus agunt (38). Designat autem et scientiae ipsius men- suram, cum dicit : Ita ut possitis et alios monere. In quo ostendit, quia in eo quod didicit (39) unus- quisque, debet etiam alium monere, et hujusmodi eum condiscipulis habere colloquia, quibus se et moneant invicem. 676 et aedificent. Potest enim conferre plurimum eruditionis alterna collatio si cum charitate habeatur (40), et de profundioribus quibusque vel obscurioribus exspectet eruditorum persectorumque sententiam, secundum quod, et Moyses dicit : Interroga patres tuos, et annuntiabunt tibi; presbyteros tuos, et dicent tibi '8.
    
    41. Audacius autem scripsi vobis ex parte, quanquam commemoramos vos per gratiam datam mihi a Deo, ut sim ministrans Christo Jesu in gentibus, sanctifi- cans Evangelium Dei, ut sit oblatio gentium accepta, sanctificata in Spiritu sancto19. Tanquam qui con- scius sit sibi in omni textu Epistolar, dum ad eos interdum qui ex circumcisione sunt, interdum vero ad eos qui ex gentibus crediderunt facceret verbum, quod nonnulla etiam de secretioribus mysteriis et profundioribus contigerit (41), et studio reddendae rationis plura quae habebantur in occultis patefec- sit, licet in singulis dispensationem verbi cauta mo- deratione servaverit, et ex aliqua parte indicans, ex multa rursus parte contererit, idcirco dicit :
    Audacius autem scripsi vobis ex parte, quanquam commemoramos vos per gratiam quae data est mihi. Audis (42) Apostolum dicentem : Ex parte scripsi? Unde neque nobis aliquis successeat, si mysterio- rum divinorum rationem explanare ad liquidum non valemus, cum audiat eum qui nobis haec ipsa tradidit, ex parte tradidisse : neque quisquam sub scientiae titulo ita insitus incedat, tanquam uni- versa cognoverit, cum ipse Paulus a quo scientiae nobis sermo transfusus est, ex parte se dicat scri- bere, et ex parte cognoscere29. Ego tamen arbit- trur quod quanvis etiam ipse Paulus ex parte se
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,910">
    A scire fateatur, plura tamen et multo plus sa- rit, quam scripserit. Tanquam enim (43) si ipse multa sciret, nec tamen auderet multa pro- ferre, audaciam sibi fuisse dicit ut aliqua sola scripturae committeret. Quod vero ait, commen- ros per gratiam datam mihi, indicat fuisse ipse sibi jam sermonem de talibus, et disseruisse et saepe de mysteriis; sed quoniam quae solo sermo dicta sunt facile (44) intercipere posset oblivio, pa haec, iuquit, pauca quae scripsi per gratiam data mihi, illorum vobis memoriam revoco, quae ut latius sape disserta sunt. De gratia autem qua sibi datam Paulus commemorat, supra jam d^ mus. Quam gratiam ob hoc sibi datam dicit, u sim, inquit, ministrans Christo Iesu in gens, B sancificans Evangelium Dei. Quod nos habemus, sancificans Evangelium Dei, Graeci magnificentius dicunt, ἱεροῦργοῦντα τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ θεοῦ, quod licet non plena a nobis (45), posset tamen diu- crificans Evangelium Dei; per quod ostenditur ac- criticafe opus esse annuntiare Evangeliunt. Iteru denique subjungit: Ut fiat oblatio gentium recepta, sanctificata in Spiritu sancto. Sicut ergo posuisti cum offerbant, necessario eis erat providenda ne macula inesset hostiae, ne vituperatio, se ri- tium (46), ut posset accepta esse Deo et gratia; ita et qui Evangelium sacrificat, et verbum Dei an- nuntiat, curare omnino debet, ne qua in praedicando macula, ne quod in docendo vitium, ne que in magisterio culpa nascatur; sed, ut ita dixerim, si fieri potest, semetipsum primo immolare, se pri- mum vitris jugulet, sua prius peccato macular mor- tificet, ut non solum doctrina, sed et vitae exem- discipulorum salutem oblationem suam (47) ac- piam faciat Deo. Sanctificata, inqui, in Spiritu sancto. Sanctificantionis sensus Spiritus sanctus est, et ideo oblatio gentium quae Paulo sacrificatur(48) offertur, non per observantiam legis, sed per Sp- ritum sanctum accepta fieri dicitur Deo.
    
    42. Habeo igitur gloriam in Christo Jesu ad Deum. Non enim audeo aliquid loqui eorum que per m
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,990">
    (37) Sic mss. Editti vero, vel bonitate, vel scientia, omisso bis etiam.
    (38) Editti, agnuer.
    (39) Ounces usse, dicit; Rabanus, didicit; editi, discii.
    (40) Mss. quidam, si cum hilaritate habeatur. Deinde ms. Regius num. 1639, exspectatur erudito- rum persectonninge sententia. Et paulo post mss. psi- pliquot, Interroga patrem tuum, etc. Sed posteriores mss. Rabanus et editi ut in nostro textu.
    (41) Mss. Regius num. 1639, contereit. Paulo post editi, patefecisset, licet in singulis dispensatione verbi moderationem servaverit, et aliqua parte in- dicans, ex multa rursus parte contegens, etc. Sed omnes mss. et Rabanus ut in textu; nisi quod quidam perperam babant cum Rabanus, putescere fuce, al. lucere.
    (42) Sic mss. unus et Rabanus. Caeteri vero mss. nostri et editi, Audis.
    (43) Eunm. restituitur ex ms. Regio num. 1639.
    D Paulo infra editi loco prolerre habent referr. Kc unus, ferre. Et post pauca us. Regius num. 1639, indicat fecisse quidem se jam sermonem, etc.
    (44) Editti, de facili. Mss. et Rabanus, facile.
    (45) Sic Rabanus et editi. Omnes vero mss. ribus habent tantummodo ἱεροῦργου, quod licet non plena a nobis, possit; ms. Regius num. 1639, postea. Et paulo post mss. et Rabanus, alli, sacrificale opus; alii, po- stice opus. Editi, sancificans opus.
    (46) Ejus et mss. quidam, ne vituperatio, ritus. Male. Deinde editi, ut posset, etc. Sed mss. Reg. num. 1639 et Rabanus recte ut in nostro textu. Ita paulo post editi, sanctificans; et omnes mss. et Ra- banus, sacrificial.
    (47) Sic mss. plerique et editi. Mss. vero Regis num. 1639, discipulorum salutem oblationem suae, etc. Rabanus, discipulorum salutem oblationem sua.
    (48) Editti sancificans. Mss. omnes et Rabanus, sacrificiale.
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Pequenas palavras ou abreviações ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. Presença de palavra grega ἱεροῦργοῦντα mantida conforme impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000; página em duas colunas com rodapé de aparato crítico.</notas>
</pagina>