<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,85">
    12:9 ORIGENIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,85,510,930">
    non querens quod mihi utile est, sed quod multis, ut A cederentur super me 74. Quod evidentius sit si a salvi fiant 65. Dicendum ergo ad hæc, quia aliud est studium habere placendi hominibus ut laudem ab eis quaerai, et aliud est studium habere placendi hominibus in eo ut vita sua irreprehensibilis sit apud homines, et proficiant ex eo omnes qui vel vident talem vel audiunt. Ibi ergo placendum non est hominibus, ubi contra fidem (90), contra honestatem, contra religionem est in quo placeatur; et ideo dicit, Quia si hominibus placarem, hoc est incredulis et infidelibus 672 Judæis, Christi servus non essem 66. Si enim voluisset Paulus placere Judæis, Damascus cum epistolis missus traxisset ubique viros et mulieres vinclos Jerosolymam, et visioni delatæ sibi in via 67, coelestique voci (91) nomine credidisset. Sed et si quis nos alquid agere exiget contra justitiam, contra sanctitatem, contra regulam Christianam, et nisi hoc agamus odia et inimicitias minitatur, tunc oportet nos meminisse hujus sermonis qui dicit: Si hominibus placere vellem, Christi servus non essem 68. Cum autem dicitur: Unusquisque vestrum proximum placet 69, necessaria distinctio sociatur, quæ in quo (92) placendum sit proxime evidenter ostenditur cum dicit: In bono ad ædificationem. Cum ergo bene agamus, et bene doceamus, placeamus proximo, et ædificamus eum. Non enim gloriam ab hominibus quaerendam monet, sed ædificationem de actu et sermone nostro proximis dandam; sicut et in eo quod dicit Salvator 70, ut luceat lux vestra coram hominibus, et viventes (93) opera restita bona, glorificent Patrem vestrum qui in cælis est. Per quod non utique ad quaerendam ab hominibus gloriam discipulos adhortatur, sed ut recte honestiores viventes ædificationem videntibus præbeant (94), et glorificentur Deus qui hominibus viam emendationis et salutis aperuit. Nam et Christus non sibi placuit, sed sicut scriptum est: Improperia improperantium tibi ceciderunt super me. In hoc videtur ostendere, quia et Christus non sibi placens, lice rapinam arbitrans esse se quælam Deo, seneipsum exinanivit 71: sed volens hominibus placere, hoc est homines salvare, improperia improperantium pertulit, sicut scriptum est: Improperia improperantium tibi (95)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,980,930">
    quæ in Evangelio scripta sunt recolamus, quamvis ut prodesset hominibus, et salvos faceret eos, cum peccatoribus et publicanis manducabat et bibebat, et ad hæc improprerantes Judæi dicebant: Quæ magister vester cum publicanis et peccatoribus ducat 72? vel Iterum cum peccatricem mulierem non prohibebat consingere pedes suos, et lamnis suis (96) rigare, vel capillis deligere, et myrrha perfungere; et pro hoc improperantes et exprobrantes Judæi dicebant, quia si hic pecca - esset, sciret uinque quæ et qualis est mulier que se - gnil eum, quia peccatrix est 73. Quod si requiras exempli quod de Psalmo proluit (97), ita loquitur quasi improperia quæ improperantur Deo, excit - runt super Christum; ita possums explicare; quia sicut dixit: Qui me recipit, recipit etiam me, & me missit 78, ita et hoc accipi potest: Quia qui alias inproperat, improperare ei qui misit me (98). Exam - plum ergo quod assumpsit, in sexaginta orato psalmo hoc modo scriptum est: Aliens factus sum fratribus meis, et hospes filiis matris meæ. Quia si lus domus tuæ comedit me, et inproperia irproprian tum tibi ceciderunt super me.
    
    Quecunque enim scripta sunt, ad nostram doctrinam scripta sunt 76. Simile est hoc illi quod ipse aliis dicit: Scripta sunt autem propter nos, in quibus fines sæculorum denerunt 77. Quod si requiratur quomodo propter nos scripta sint (99) quæ scripta sunt, vide quia propter nos scriptum est: Ne ut turbatis os bovi trituranti; non enim de bovis cura est Deo, sed de nobis dicit 78; et propter nos scriptum est, quia Abraham duos filios habuit, unus de ancilla, et unum de libera, ut nos sciamus quia hæc sunt allegorica, et hæc sunt duo testamenta 79. Propter nos et illud scriptum est 80, quia populus educavit manna in deserto, et bibit aquam de petra ut nos intelligamus quia spiritualem escam manducaverunt, et spiritualem potum bibaverunt, per regentem petræ, quæ petra erat Christus 81. Et hæc, atque alia hujusmodi erant mysteria, quæ occulta sunt temporibus ætneris 82, manifestata autem nunc per Scripturas propheticas, et adverta-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,995">
    (90) Editii, Deum pro fidem. Deinde ms. Regius D placeant. num. 1639 et Rabanus, in quo placetur. Sed cæteri (95) Tibi. In antea editis prœtermittuntur. mss. et editi ut in texto. (96) Suiis. In editis omittitur. (91) Editii, cœlestique vitæ. Deinde, Sed et si quis (97) Proluit. Desideratur in libris antea editis. nos aluid agere. Et paulo post ms. Regius num.1639, (98) Sic omnes mss. et Rabanus. Editii veri, et nunc oporteat nos meminisse sermonis hujus quo dici- emplum enim, &c., deinde omittunt cetera, quod his tur: Si, etc. Sed cæteri mss. et editi ut in texto, situum omnes mss. nisi quod editi habeant, Quia si, etc. (99) Sic recte mss. Regius num. 1639. Cæteri vero mss., Rabanus et editi omittunt, quæ scriptæ (92) Ms. Regius num. 1639, aliqua in quo, etc. sunt. Paulo post Rabanus, evidenter ostendit. Deinde editi, in bonum, etc. (1) Editii, Hæc atque alia hujusmodi erant mysteria, quæ occulta sunt temporibus æternis: id est, alia mss.
    
    (93) Ita omnes mss., Rabanus, et editio Veneta. Cæteri editi, ut videntes, etc. (94) Sic ms. Regius num. 1639 et Rabanus. Cæteri vero mss. et editi, ad ædificationem videntibus
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso em latino; algumas abreviaturas editorializadas foram mantidas tal como no original. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Coluna esquerda transcrita antes da direita conforme instruções.</notas>
</pagina>