<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1199 ORIGENIS 1200
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    sequens adhuc de Israel et gentibus Apostolis, et
    ramis oleastri qui insultabant ramis olivæ defra-
    ctis (20) imputatos etiam hæc addit: Quia Israel
    secundum Evangelium quidem inimicus factus est
    Deo, quia non credidit Christo : quantum autem
    special ad honorificientiam patrum, electus est, et
    charissimus habetur apud Deum. Semel autem do-
    nala electione semini patrum, et alectione con-
    cessa, servat sine dubio Deus dona et vocationem
    suam erga semen eorum quorum meritis id ali-
    quando largitus est : nec penitudine incurrit in Deum,
    etiamsi minus digni videantur existere hi erga quos
    promissa patribus beneficia causeruntur. Verum,
    ut saepe commomemus, etiam in presenti loco illa
    est observanda distinctio, quod Israel quidem qui
    inimicus est Deo, ille dicatur qui clamat de Chri-
    sto : Tolle, tolle, crucifige eum". Quomodo enim
    non dicantur inimici Dei (21), qui vel tunc, vel
    etiam nunc dixerint ista, vel dicant? Sed quid di-
    cit, « propter vos, » hoc est (22), quorum saluti sci-
    licet invident, prohibentes apostolos gentibus loqui,
    et persequentes eos qui annuntiant Christum. Se-
    cundum reliquias vero quae salvandae dicuntur, in
    quibus electio credoendum secuta est ex Israel, « cha-
    rissimi » sunt « propter patres : » quorum scilicet
    fidem sequentes, credunt in eum qui suscitavit
    Christum (23) Jesum a mortuis». Et secundum
    hoc erga hujusmodi senem & sine poenitentia sunt
    dona et vocatio Dei. Post haec vero etiam (24) la-
    tentes et profundiores incredulitatis eorum aperit
    causas, et dicit: Quia sicut vos gentes quondam
    non credebatis Deo, nec tamen idcirco pœnius re-
    sieuit vos Deus, sed aliquando ad ulimum miseri-
    cordiam concessit estis : occasio tamen conferenda
    in vos misericordiæ, populi Israel incredulitas ex-
    stilit : ita etiam hi qui nunc de populo Israel non
    crederentur, et pro incredulitate sua derelicti sunt,
    ut ad vos Dei misericordia flecseretur (25), non
    aequequevaque relinquuntur in incredulitate sua; sed
    posteaquam plenitudinis gentium fuerit impleta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    A dispensatio, etiam ipsi misericordiam consequen-
    tur. In quo votens Apostolus bonitatem Dei ostende-
    re, qua incredulitate aliorum, aliorum salutem facit:
    Conclusit, inquit, Deus omnes (26) in increduli-
    tate, ut omnibus miseretur; ; nam quo ipse eis in-
    jecerit incredulitatis propositum, sed et ipsorum
    incredulitatis proposito credendi adiutum aliis qui
    et ipsi (27) prius increduli fuerant, pacefecit. In his
    autem positus locis Paulus, et aliius intuentus hujus-
    modi causas, quomodo Deus malum propositum non
    continuo rescet et excidat, sed palliatur et reser-
    vet (28) : prospiciens quia aliquid boni in aliis fa-
    turum sit per alterius propositum malum : ab his,
    opinor, de quibus loquelatur, retulit oculos cordis
    sui ad ipsam malitiæ originem, quod eam Deus ex
    initio (29) in his quibus oborta est, quinunque illi
    sunt, pullulantem, et arbitrii libertate crescens tam
    velle non judicaverit resciscere; sed permiserit eo-
    ut proposito suo, sciens et prospiciens quod mako-
    rum (30) profectus et utilitas ex malitia libera
    occasione consurget, et intantum apud bonum (31)
    Deum virtuti locus est, ut et malitia opus quan-
    vis illi perniciosa sit de quo procedit, beneficiem
    tamen præstare dispensetur cui agonés commovent,
    cum fuerit superata. Considerans igitur sanctus
    Apostolus tantas esse bonitatis Dei (32) divitias, et
    tantum divinae sapientiæ opus erga rationabiles
    agi naturales, et quia salutum : Deus dives erat in mi-
    sericordia », et « dives in omnes qui invocation-
    cum », et tanta est bonitatis ejus, et patientiæ, et
    longanimitatis 643 magnitudo, repente interiori-
    bus eas cordis oculis (33) invenit, innumerationque
    earum perspicies, stupore simul et pavore per-
    cussus exclamet et dicit: « O altitudo divitiarum
    sapientiæ et scientiæ Dei, quam inscrutabilia sunt
    judicla ejus, et investigabiles viae ejus ! Unde et
    enim humanae mentis sensus ista posset opinari, et
    servata unicuique arbitrii libertate, alterius mali-
    tia opus verteretur alteri ad salutem (34), et vi-
    centi se malitia palmam conferret, que vitæ se
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    87 Joan. xix, 15. 88 Rom. iv, 24. 89 Ephes. ii, 4. 90 Rom. x, 12.
    (20) Editii, « et ramis ejus oleastri qui insultabat
    (al., « insultabant) ramis olivæ fractis. »
    (21) Editii, « Deo. »
    (22) Hoc est. Restituitur ex ms. Regio num. 1639.
    Deinde editii, « invidentes prohibent apostolos, &c.
    »
    (23) Christiun. Omittitur in editis, sed restitui-
    tur ex omnibus mss.
    (24) Etiam. Deest in editis. Deinde mss. Regius
    num. 1639, « latentes et profundioris, » etc.
    (25) Sic mss. Regius num. 1639, Rabanus et editi.
    Caeteri vero mss., ut vos Dei misericordia am-
    plecteretur, » Paulo post Rabanus, & sed posteaquam
    plenitudo gentium intraverit. Sed omnes mss. et
    editi ut in textu.
    (26) Sic recte mss. Regius num. 1639. Editii vero,
    « quia incredulitatem aliorum salutem facit, inquit :
    Conclusit enim Deus omnia, » etc. Mss. duo Regii,
    « quia incredulitatem Israel aliorum salutem facit, »
    etc. Rabanus, « quia per incredulitatem aliorum
    salutem facit, » etc., uti in textu.
    (27) Et ipsi. Omittuntur in editis, sed restituiun-
    tur ex ms. Regio num. 1639. Caeteri vero mss. et
    Rabanus habent « etsi. »
    (28) Editii, « compatiuntur et reservant. » Deinde mss.
    plerique, Rabanus et editi, « prospiciens quia ali-
    quid boni in aliis facturus sit per alienius proposit-
    tum mali. » Sed rectius mss. Regius num. 1639 ut
    in nostro textu.
    (29) Mss. Regius num. 1639, « quam Deus ex ini-
    tio, » etc. Caeteri mss., Rabanus et editi, « quod eam
    ex initio, » etc.
    (30) Sic mss. Regius num. 1639 et editi. Caeteri
    mss. habent, « quam multorum. » Rabanus, « quam
    multorum. » Deinde alter mss. Regius habet « con-
    surgat » pro « consurget. »
    (31) Bonum. Desideratur in antea editis.
    (32) Editii, « tanta esse bonitatis Dei, » etc.
    (33) Sic mss. plerique et Rabanus, nisi quod ille
    omittit « magnitudo. » Editii vero, « tante est bo-
    nitatis, et patientiæ, et longanimitatis, repente
    interioribus cordis oculis, » etc. Mss. Regius
    num. 1639, « et tanta sunt divitie bonitatis, » etc.
    (34) Sic recte mss. Regius num. 1639. Caeteri ve-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latino impresso em duas colunas. BBOXes estimadas em escala 0-1000 com margens; pequenas hesitações de leitura indicadas com [ilegivel] não foram necessárias. Foram mantidas as abreviações e pontuações conforme o impresso.
  </notas>
</pagina>