<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1213                                      COMMENT. IN EPIST. AD ROM. LIB. IX.                                      1214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,510,880">
    tanquam manui ministerium adscribit; et alii tan-
    quam linguæ doctrinam tribuit: similiter etiam
    cætera. Illud quoque quod nobis in superioribus
    ambiguum videbatur, absolvit, ubi quærebamus
    utrum unumquoque membrum ad bone- la, vel mi-
    nus honesta corporis officia aliquid ex se causæ
    præbende venderit: an nullis ex causis, sed sola
    Dei voluntate honestum, vel minus honestum esse
    membrum unicuique delegatum sit (12). Quod ergo
    ibi nobis minus clarum fuit, hic Apostolus eviden-
    ter aperuit dicens, sive prophetiam (13), sive mini-
    sterium, sive reliqua dona gratiarum secundum ra-
    tionem fidei dari : quamvis sermo iste, hoc est,
    secundum (14) rationem fidei, apud Latinos minus
    proprie translatus videatur. Αναλογια enim in
    Græco, non tam ratio quam mensura competens
    dici potest, ut quia non non potest, duobus sermo-
    nibus explicetur. Secundum (15) mensuram ergo
    fidei unicujusque diversitates dari pronuntiat gra-
    tiarum, ut, verbi causa, accepta quis gratia, illud
    vel illud membrum in Christi corpore fiat. Et hic
    quidem mensuram fidei causam capiendarum posuit
    gratiarum; al Corinthios vero scribens ait : Uni-
    cuique autem datum manifestatio Spiritus ad id quod
    expediet *; et post pauca addidit : Omnia autem ope-
    ratur unus aliquo idem Spiritus, dividens unicuique
    (16) prout vult *'. Unde nobis videtur, tam ad Ro-
    manos quam ad Corinthios scribens, tres capiendas
    gratiæ modos docere, ut ex nobis in eo agi ali-
    quid ostendat, plurimum tamen in Dei largitione
    consistere. Ponit ergo et mensuram fidei esse, per
    quam quis gratiam capiit; ponit et ad id quod ex-
    pediri dari; et Spiritum dividere prout vult. Ut ergo
    tanta in nobis idles inveniantur, quanta possit sub-
    limiorum gratiam promereri, nostri operis videtur
    et studiis: ut autem ad id detur quod expedit, et
    utile sit accipienti, Dei judicium est; vel omnino si
    dari velit, in ipso est. Ideo et in aliis idem Apos to-
    lus dicit : Nunc autem Deus posuit in corpore
    unumquodque membrum prout voluit *'. Voluit autem
    Deus secundum rationem vel mensuram fidei quæ
    est in nobis (17) ; vel voluit ad id quod expedit.
    Nisi forte ita aliquis et hoc velit intelligere, Deus
    posuit in corpore unumquodque membrum prout vo-
    lit, ut voluit ad membrum magis referatur, hoc
    est, prout voluit, prout elegit, prout operam dedit;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,880">
    A ne videatur de homine arbitrii potestas auferri.
    Verumtamen ex hoc quod ait dari gratiam ad id
    quod expedit, potest forti ut etsi sit (18) in aliquo
    mensura fidei tanta, quæ excelsiorum gratiam me-
    reatur accipere, si sanctus Spiritus futura prospic-
    ciens expedire accipienti non judicet, necessario
    dividi unicuique prout vult et expedit. Deinque
    nonnullos videmus accepisse gratiam doctrinæ
    vel exhortationis ad plebem, et ex hoc ipso ela-
    los atque in superbiam versos in judicium inci-
    disse diaboli : alios accepisse quidem gratiam, sed
    649 negligentia animi et vitæ desidia corrupisse :
    unde erat et ille qui acceptum denarium in sala-
    rio colligavit, nec operari ex eo aliquid voluit *.
    Propterea denique et Apostolus scribit ad charis-
    simum sibi filium dicens : Noli negligere gratiam
    quæ in te est *0; tanquam sciens posse gratiam per
    negligentiam deperire. Quod autem dixit: Secundum
    rationem vel mensuram fidei *', puto jam plene in
    superioribus expositum quæ sit illæs quæ a nobis
    requiratur, et quæ sit quæ a Deo per gratiam da-
    tur secundum hoc quod idem Apostolus dicit : Alii
    fides in eodem Spiritu *'. et item ubi (19) apostoli
    ad Dominum dicunt : Anqe nobis fidem * : quod
    fides quidem quæ speret et credat, et absque ulla
    dubilatione confidat, in nobis est: ratio vero fidei
    ipsius, et scientia, et perfectus eorum quæ credi-
    mus intellectus, donatur a Deo. Sed et illud in loco
    non omittamus quod videtur secretioris esse myste-
    rii. Si enim in presenti sæculo dat Deus unicuique
    gratiam secundum mensuram fidei, sine dubio et in
    futuro dabit unicuique gratiam pro mensura meri-
    torum; et si in presenti sæculo talis est Dei dis-
    pensatio, et alis erit etiam in futuro; quomodo
    non et in præteritis sæculis (20), quæ fuerunt ante
    nos, similis Dei dispensatio erga omneum rationabi-
    lem creaturam fuisse credetur? Sed jam videamus
    quæ sint (21) dona quæ enumerat secundum gra-
    tiam data. Prophetia, inquit, et ministerium, et
    doctrina, et exhortatio, et tributo, hoc est practica-
    tio, et præesse, et misereri. His jungit et charita-
    tem, et cætera. De quibus dicat fortasse aliquis :
    Si hæc omnia per gratiam dantur (22), non erit in
    culpa si quis non prophetet, aut non ministerit, aut
    non doceat, aut non exhortetur, aut non tribuat,
    aut non præsit, aut non misereatur, aut non dili-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,980">
    *1 Cor. xii, 7. *' ibid. 11. * ibid. 18. * Luc. xix, 20, 21. * 1 Tim. iv, 14. * Rom. xii, 3. *1
    Cor. xii, 9. * Luc. xvii, 5.
    
    (12) Ms. Regius num. 1639, annusquisque derelicitus
    sit. Sed cæteri mss. et editi ut in textu.
    (13) Edilit perperam, sive prophetia.
    (14) Secundum. Omittunt in editis.
    (15) Edidi, secundum ergo sive mensuram uni-
    cuique diversitates dari, etc.
    (16) Alias, singulis, sed mss. Regius num. 1639 et
    editi, unicuique.
    (17) Editi, secundum fidei mensuram quæ est in
    nobis.
    (18) Ms. plures, ut si sit, etc. Deinde editi, tan-
    toque excellentiorum gratiam, etc. Paulo post vero
    mss. Regius num. 1639 omittit necessario diridi,
    et habet, unicuique prout vult expediri.
    
    (19) Ms. Regius num. 1639, alibi. Deinde Apos-
    toli desideratur in ancea editis.
    (20) Editi, talis erit etiam, quomodo non præter-
    itis sæculis, etc. Mss. plerique omittunt utroque
    et; sed mss. Regius num. 1639 ut in textu.
    (21) Editit, crederetur. Sed jam videamus quæ
    sunt, etc. Deinde, Prophetia, inqui, et ministerium,
    etc. Et paulo post mss. Regius num. 1639, sed tri-
    buere, hoc est, præstare, et præesse, etc. Sed cæteri
    mss. ut in nostro texto.
    (22) Editi, dat pro datur. Deinde ms. Regius
    num. 1639, non erit in culpa si quisden non prophe-
    tet... qui horum omnium gratiam non accepit. Sed
    cæteri mss., Rabanus et editi ut in nostro texto.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts predominantemente latino. Texto em duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita. Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos. Uso de asteriscos e referencias de rodapé preservados. Palavra [ilegivel] não necessária.</notas>
</pagina>