4215

ORIGENIS

1216

gat ; quia herum omnium gratiam non accepit. Sed A genda est hacc quam docet Apostolus, uon illam esse

ad μας dicemus : Sicut est fides quam docuimus
esse in nobis, et rursus est fides quie per. gratiaut
datur, sicut supra diximus scriptum esse : Alii fides
in eodem Spiritu  ; ita etiam in unoquoque horum
quie supra enumeravimus a Deo per gratiam dari,
est (25) et in nobis aliquid, ad cujus unusquisque
mensuram vel rationem gratiam. promeretur. Ne-
que enim de sola sapientia accipiendum iltud quod
scriptum est, quia etsi. sit (24) aliquis perfectus In
filiis hominum, δὲ desit εἰ sapientia que ez (6 est,
ad nihilum  reputabitur **. Eodem namque modo
possumus dicere : Etiamsi sit aliquis perfectos in
fide (25) in filiis hominum, si desit ei fides qua ex
tua grata est, in. nihilum reputabitur. lta. eisi

per quam dicitur : Hec dicit Dominus; illa enim
usque ad Joannem stetit, secundum quod in Evan-
gelio scriptum est  : Lez. et Prophetem usque ad
Joannem (50): sed illam (51) de qua idem Aposto-
lus ait 8 : Qui propketat, hominibus loquitur (52) ad
&dificationem, et. exhortationem, et. consolationem.
Prophetia ergo dicitur apud Paulum cum quis lo-
quitur bominibus ad zedillcationem, et cum loqui-
tur ad exhortationem et consolationem; et ideo
sdhibere studium δά hujuscemodi 656 propbe-
tiam possibile nobis est, et est in. nostra potestate
ut nobis la hasc operam dantibus, si secundum ra-
tionem vel mensuram fidei lec facimus, addator et
iila que ex Deo est prophetia (35). Est autem se-

perfectus sit quis in. ministerio, si desit ei à Deo B cundum Apostolum etiam alia species prophetiz,

winisterii gratia, ia. nihilum reputabitur (26). lta
etsi perfectus sit in. doctrina quis, et desit ci do-
etrin gratia (27) 4085 ex Deo est, in nihilum re-
putabitur, Et ita in osnnibus his qux enumerala
sunt, est qu:edam perfectio inter. filios hominura
quam lahore et studiis propriis assequuntur, sive
in sapientia, sive in doctrina, sive in aliis officiis :
qui tamen si non habeant ἃ Deo gratiam datam,
nihil erunt : quia. sí desit eis gratia Spiritus, nec
membra esse Cliristi corporis possunt. Sed in his
quaritor si potest esse aliqua iu nobis vcl ex nobis
prophetis species, qux non totum habeat ex. Deo,
sed aliquantulum etiam (28) ex humanis studiís
vapiat, Hoc quidem spud celeros volde impossi-
bile videbiuur; apud Paulum tomen evidenter pro-
batur dicentem : ZEmulamini autem. dona majora,
magis autem μὶ prophetetis "8, In. quo sicut zrula-
tur quis ministerium (29), et doclrinam, et exhor-
tationem, et e:etera, per hoc quod adhibet erga hxc
studium ac laborem, ita et erga. prophetiam fleri
debere ostendit Apostolus, Unde prophetia intelli-

*[Cor. xu, 9. ** Sap. ix, 6. ** 1 Cor, xn, 31;
rv, 94,35. 461] Cor. it, 10. 5. Hebr. iv, 12.

(25) Sic ms. Regius num. 1659. R»banus οἱ cdi-
ti, qui. editi solummodo perperam liabent. erit pro
est, Mss, vero duo Regii habent, est et ix nobis ali-
quid ad cujus meritum unusquisque mensuram vel
tationem gratie (al., gratiam) promeretur,

(24) Editi, quia sí sit, etc, Deinde iidem editi, et
miss. dito bis, que ex Deo est. Sed ims. legius num.
1659 et Rabanus, que ez te est, sicut et infra, qua
ex ixa qratía est,

(25) ἤν fide. Mec duo. verba desiderantur in edi-
tis. Ms. Regius num. 1639, in fide et. in filiis homi-
num ; sed ΘΙ οὶ mss. et Rabanus ut in. textu.

(26) Ita et εἰ perfectus. sit. quis. in ministerio, δὲ
desit ei a Deo ministerii gratia, in nihilum reputabi-
tur. llc nec in editis, nec apud Rabauum compa-
rent,

(27) Editi, doctrina gratie, male.

28) Etiam. Pratecmittitur iu editis.

29) Editi, ín quo quis &mulatur in. tmiuiste-
rium, elc.

(30) Stetit, secundum quod in Evangelio scriptum
est : Lex et Prophete usque ad Joannem. Wc in edi-
tis frustra requiras, sed restituuntur ex omuibus
mss, et fiabano.

(31) Editi, sed illam, etc. Omnes vcro mss. οἱ
labanus, sed illa, etc.

xiv, 1.

de qua dieit * : Si vero prophetetis, intret autem
quis infidelis, vel idiota, arguitur αὖ omnibus, judi-
'catur ab omnibus, occulta. quoque cordis ejas mani-
festa fiunt (54), et tunc cadens iz faciem pronuntia-
bit quia vere Deus. in. vobis est (55). Sicut. enim
Spiritus Dei omnia scrutatur 5, ἃ et. verbum Dei
omnia etiam qua in occulto sunl perscrutatur :
1Tnaxime cum verbum vivens sit, et efficax, et pene-
trabilius omni gladio utrinque acuto, penetrans msque
ad divisionem anime et spiritus, compagum quoenz
ac medullarum "', Etenim cum moralis in. Ecclesia
sermo tractatur (36), tunc uniuscujusque intra se-
metipsam counsclentíà stimulatur, recognoscentis
ex his que dicuntur propria peccata, et recordan-
ssi qua forte ín. occulto commiserit. luterdum
autem et cstimatio ipsa prudentium, vel ex vultu,
vel ex moribus, vel ex motu uniuscujnsque con-
$&cieutiam (37) colligentium , prophetia: speciem te-
net. Hac nobis de prophetiz grata dicta sint. Post
haec sequitur : Sive ministerium in. ministrando.
Possumus haec omnia ad illam regulam revocare

" Luc, xvi, 10, 5} Cor. xi, ὅ, **I Cor.

(52) Editi, omnibus loquitur, etc. Deinde : Pro.
phetia autem, eic. Ms. Regius num. 1659, homini-
bus loquitur adificationem, et consolationem.  P'ro-
phetia ergo, etc. Sed caeteri mss. et Rabanus ut iu
text.

(33) Sic ms. Regius num. 1639 et Rabanus. Edi-
Vi vero, εἰ im nostra potesiate, ut nobis in Dei opere
sudantibus secundum rationem et mensuram fidei, si
hec facimus, addat et illam que ex Deo est prophe-
tiam. Duo niss. Regii itidem, wt nobis in Dei opere
sidantibus ; sed czetera ul in textu.

(34) Sic τηβ5. plerique et editi. Mss. vero qui-
dau, occulia. quaque cordis ejus mani[esta fiunt ;
editi, sunt,

(95) Edid, in nobis est. .

(96) Sie recte ims. Regius num. 1639. Cateri
vero mss. et editi : Etenim cum oramus in. ecclesia,
et sermo traciatur, Deinde editi, perperam, “μῆς
unusquisque... stimulatur, recognoscenie ex his qua
dicuntur propria peccata, recordante οἱ qua, ew. Sed
Ointies ws. uL in. nostro textu, nisi quod alii ba-
beant, si que; alius, si quid, et plerique omittant
ei ante recordantis. .

(97) Conscientiam. Deest in editis ct in plerisquo
nis5., scd restituitur ex sis. ltegio num. 1659.

Digitized by Google

