1179
tiam peccat, ingratus (iL ei qui prostitit gratiam.
Si auteia. non inanem feceris gratiam , multiplica-
bitur tibi gratia, et tanquam mercedem boni operis
gratiarum muliitudinem consequeris, sicut. et ipse
scribit, et Petrus in. Epistola sua dicit : « Gratia
vobis et pax multiplicetur (94) in recognitione
Dci **; » et iterum alibi : « Ut boni dispeusatores
multiplicis gratize Dei **. »

8. «Quid. ergo est? Quod. quarrebat Israel, hioc
non est consecutus : electio autem consecuta es! :
€xeleri vero exciecati sunt; sicut scriptum est : De-
dit illis Deus spiritum conpunctionis (95); oculos
ut non videant, et aures ul non. audiant, usque in
hodieruum diem. Et David dicit; Fiat mensa eorum
in laqueum, et in captionem, etin scandalum, et
iu retributionem illis. Obscurentur oculi eorum ue
videaut, et dorsum illorum semper incurva **. »
1.» his Apostolus Israel in «uas dividit paries : qua-
rum nam electionem vocat, qiie cousecula. sit
quod qu:rebat ; aliam ceteros appellat qui nou 80-
lum consecuti non sua! quod quxrebant, sed excx-
cali sunt spiritu compunctionis. Quibus etiam
Deum «dedisse dicit « oculos, ut non videant, et au-
res ut nou audiant , usque ín hodierium diem, »
hoc est, usque ad consummationem szculi. Sed
quastio nobis movetur quomodo de bono Deo digue
dictum videatur (96) quodipse dederit. oculos residuo
Israel quibus uon videat, et aures quibus non audiat.
EA vide ne forte haec magis retributio sit et merces
incredulitatis, secundum ea qui in superioribus expo-
suimus, ubi dicitur (97), quia « nou probaveruut Deum
habere in. notitiam, tradidit eos Deus in reprobuin
seusum **, » Et hic enim oculos et aures cordis, ion
corporis dicit, quibus exesecati suut. (98) et. non
audiunt hi utique qui Christum videntes iu corpore,
οἱ audientes doctrinam ejus (99), neque credere
operibus qua videbant, neque verbo quod audiebaut
obedire voluerunt. Verum de hac ipsa quastione
sufficienter a nobis jn primis hnjus Epistolie parti-
bus dictum est, Ubi tamen (1) scriptum sit hoc
ipsum quod dicit Apostolus : « Sicut scriptuin est :
Dedit illis Deus spiritum compunctionis, oculos ut
non videant, et aures ut non audiant, usque in ho-
diernum diem ; » ego bactenus. invenire non potui.
Si quis vero diligentius quam nos intendit in Scri-

** |] Petr. 1, 3, ?? 1 Petr. iw, 10.
95, 294, 39 Ron. xi, 8; lsai. vi, 10.

(95) Edidi, « multiplicabitur. »

(93) Dedis illis. Deus. spiritum: compunctionis,
eic., usque ad, et dorsum illorum semper iucurva,
desiderantur in. libris antea editis, sed restituuntur
ex omnibus niss.

(96) lta ms. Beegius num. 1629, Rabanus et editi,
Cxteri vero mss., « Sed quastuo nobis videtur ex-
eriri quomodo de bono Deo digne dictutui videatur,»
etc. Ms. Regius num. 1659 et eiii omititint « digne.»
Deinde editi et mss. quidam habeot, « quibus non
videant... quibus non audiant, »

(97) Dicttur. Omitiitur io plerisque mss. ncenon
apud fabanum, et in editis; scd restituitur ex. uis,
legio nm. 1659.

(98) Editi, « quia exeaccati sunt. »

ORIGENIS .

** Rom. xi, 7 84.
*? [tom. xi, 9, 10; Psal. xvin, 25, 24.

na

Α pturis divinis, si invenerit mauifestet, Puto tamcn
hoc modo dixisse Apostolum : « Cieteri. vero exca-
cati sunt ; et sicut scriptum est de eis : Dedit illis
Deus spiritum compuncttonis; » ut suis verbis di-
cere videatur dedisse eis Deum (2) spiritum com-
punctionis, secundum ea quis de exrcitate oculorum,
et auditu aurium per Isaiam dicta suut. lsaias enin
ita. dicit : « Vade, et dic. populu huic : Audito au-
Jietis, et non intelligetis : et videntes. videbitis, et
non videbitis. lucrassatum cst enim cor populi hu-
jus, et auribus suis graviter. audierunt : et oculo:
suos clauserunt, ne forie videant oculis, et auribus
audiant, et corde intelligant, eL converlantur, εἰ
Sanem eos **, » Nunc ergo (3) seusum lsaiz videtur
Apostolus suis quidem sermonibus protulisse; sed

B quia prophete sen. um. dicebat, addidisse : « Sicut
scriptum est, » Similiter autem et de his facit que
per David dieta esse pronuntiat, Ait enia (3) : « Et
David dicit : Fiat mensa eorum in laqueum, et in
captionem, et. in scandalum, et in retributionem
illis. Obscurentur oculi eorum ne videant, et dor-
sum illorum semper incurva. » Quod enim dicit:
« Fiat niensa eorum in laqueum, et. in captionem,
el in scandalum ; » in captionem in Psaluo?! non
habetur scriptum, neque in nostris Septuaginta Iu-
terpretum exemplaribus, neque in Ilebrzorum. Εἰ
rursum in Psalmo habetur : « Fiat mensa eorum
coram ipsis in laqueum ; » Apostolus autem nen po
suit coram ipsis. ΠΠ||Ὸ de sermonum ordine el as-
sumptorum testimoniorum qualitate memoravimus,

C ui osteudamus per siugula, quod auctoritas aposto-
lica nequaquaur Hebraorum exemplaribus (den
f:cit, nec verbis semper interpretum servit (δ), sed
Seripturarum sensum, verbis. quibus competit er»
plicat. Nunc ergo videamus quomodo propositi ca-
pituli sensus debeat explanari. Cacitatem condis,
qua reliquus Israel, lioc est, qui non credidit, ex-
czecalus est, duobus proplieticis testimoniis probal,
vel quod ex Isaia, vel quod ex David videtur 632
assumpium ; et in utroque unus quodanimodo sen-
sus exponitur (6), Nam et hic oculi** eis dantur qui-
bus non videant, et aures quibus non audiant; et
illie ** optatur ut coram ipsis mensa eorum (iat iu
laqueum, et in captionem, et in retributionem, el in

D scandalum ; et ut obscurentur oculi eoruat ue vi-

** Rom, 3,98, "Ὁ Isa, vi, 9, ἔθ. 57 Psal. Levi,

(99) Ejus. Deest In editis.

1) Editi, « Übi vero. »

2) Deum. |n editis pretermittitur, Deinde ms.
Regius num, 1659, « Secunda ea quidem de czcitate
oculorum, » eic. Sed exteri mss. Rabanus el euiti
uL in nostro teztu. "

(9) Sic mss. plerique δὲ Rabanus. Editi vero e
ms. unus Btegius, « [lunc ergo, » eic. .

(4) Editi omittunt, « Ait. euim, » Mss. quidam
omitiunt, € Et David dicit. »

(5) Editi, « nec verbis senper interpretatum δέ
vet, » et, € servat, » .

(6) Editi, « etin utroque quodammodo idem seu-
$us expouitur. »

Digitized by Google
