Le]

COMMENT. IN JOAN. TOMUS XIX.

$54

ἔστιν, ὅτι πολλὰ (56) κατά τινας καραδόδεις ἀποῤῥή- A Evangeliis, clarum esse Judeeos multa. secundum |

τοὺς xal ἀναχεχωρηχυίας ἔλεγον, ὡς ἐγνωχότες ἕτερα
παρὰ τὰ χοινὰ χαὶ χαθημαξευμένα. Ἐπὰν δὲ ἴδωμεν
kx τῆς παραθέσεως τῶν ῥητῶν ἐχεῖνα, τότε ζητήσο-
μεν εἰ xat τοῦτο ὑπ᾽ αὐτῶν περὶ τοῦ Σωτῆρος λέγε-
παι, βαθύτερόν τι βλεπόντων. Ὅτι δὲ χατὰ ἀναχε-
χωρηχότας λόγους, καὶ μὴ χαθημαξευμένους ἔφασχον
πὸν ἄδολον (57) ἐν Βεελζεδοὺλ τῷ ἄρχοντι τῶν δαι-
μονίων ἐχδάλλειν τὰ δαιμόνια, πάντως γὰρ περὶ
δαιμόνων τι ἐμεμαθήχεισαν, καὶ τοῦ ἄρχοντος αὐτῶν
45 ὄνομα Βεελζεδούλ' ταῦτα δὲ οὐ πάνυ τι ἐν τοῖς
φερομένοις χεῖται βιδλίοις (58), καὶ μαρτυρία τοῦ
Σωτῆρος οὐ ψεύδει τῷ Βεελζεδοὺλ λόγων ὄντων (59)"
«El ἐγὼ ἐν Βεελζεδοὺλ ἐχδάλλω τὰ δαιμόνια, οἱ
υἱοὶ ὑμῶν ἐν τίνι ἐχδάλλουσι; » Παραδεξάμενος (60)
γὰρ τὸ εἶναί τινα τὸν Βεελζεδοὺλ, xat τὸν ἐν αὐτῷ
ἐχδάλλοντα τὰ δαιμόνια οἱονεὶ μερισμόν τινα ἕνερο
γεῖν τοῦ Σατανᾶ γίνεσθαι ἐφ᾽ ἑαντὸν, ταῦτά φησιν.
Ἐσφάλησαν μὲν οὖν λέγοντες ἐν Βεελζεθοὺλ ὑπὸ
τοῦ Σωτῆρος ἐχδάλλεσθαι τὰ δαιμόνια " κατειλήφεισαν
δὲ, ὅτι εἴη τις Βεελζεδοὺλ ἄρχων δαιμονίων. ᾿Αλλὰ
xai ἐὰν λέγωσι περὶ τοῦ Ἰησοῦ, ὅτι αὐτὸς Ἰωάννης
ἐστὶν, ἀναστὰς ἀπὸ τῶν νεχρῶν, f| εἷς τις τῶν προ-
φητῶν, πάντως δόγμα ἔχοντες περὶ ψυχῆς, ὡς ἐξη-
πάσαμεν ἐν τοῖς περὶ Ἰωάννου, τοιαῦτα περὶ τοῦ
Σωτῆρος ὑπονοοῦσιν. Εἰχὸς δὲ xal ἄλλα μυρία ἣ ix
“παραδόσεω; ἣ ἐξ ἀποχρύφων αὐτοὺς εἰδέναι παρὰ
«τοὺς πολλούς. Ἴδωμεν οὖν xal εἰς τό" « Μήτι &moxte-
νεῖ ἑαυτόν: ν εἰ δύνανται μὴ κοινότερόν τι xal
ἀπλούστερον νενοηχέναι " ὡς ἑαυτὸν ἐξαγαγόντος τοῦ

quasdam traditiones occultas et separatas loqui ;
tanquam qui alia eognorint praeter ea qus publica
erant $9977 et trita. Cum autem. viderimus ex ap-
positione dictorum jlla, tunc quxremus num etiam -
hoc ab ipsis de Servatore dicatur, videntibus quid-
dam profundius. Quoniam vero secuudum separa-
tas minimeque vulgares tationes, vel sermones, di-
cebant eum , qui sine dolo erat, in principe dazino-
niorum Beelzebul ejicere da»monia **, omnino de
dxmonuibus deque eorum principe Beelzebul no-
mine nonnulla didicerant, que haud ita ponuntur
in libris qui eircumferuntur : Servatorisque de
Beclzebul testimonium hoc non est falsum : « Si ego
in Beelzebul cjíclo dzemouia, filii vestri in quonam

B ejiciunt **? » Cum. enim admisisset esse quemdam

Beelzebul , et qui illius przsidio daemonia ejiceret,
dissidium veluti quoddam Satana operari, eo quod
secum ipse dissideret, h:ec inquit. Atque illi quidem
errabant dicentes per fieelzebul Servatorem daeino-
nia ejiéere ; perceperant tamen esse quemdam Beel-
zebul principem dazsmoniorum. Quin etiam cum di-
cunt de Jesu quoi ipse sit Joannes qui ἃ mortuis
resurrexit, vcl unus aliquis prophetorum **, talia
de Servatore cogilant , dogma omnino habentes de
anima , ut antea accurate exquisivimus de Joanne

, tractantes, Proinde probabile est eos alia innumera

vel ex traditione, vel ex occultis libris scire, pra:
muliis. Videamus igitur etiam in hoc : « Nunquid in-
terfeciurus est seipsum "5, » an facile factu sit

βίου ἤτοι ἀγχόνῃ, ἣ ξίφει, ἢ ὁποίᾳ δήποτε ὁδῷ τῶν C Judios non intellexisse quidquam communius ve

ἐντεῦθεν ἑαυτοὺς ἀπαλλαττόντων " χαὶ μάλιστα ἐπεὶ
οἴονται αὑτὸν ἑαυτὸν ἀποχτείναντα (61) ἀπελεύσεσθαι
εἰς τόπον, εἰς ὃν ἀδύνατον ἣν αὐτοὺς γενέσθαι" χαὶ
εἰ μὴ δεισιδαιμονοῦντές γε περὶ τὰ ὀνόματα, ἀλλὰ
βλέποντες τὰ πράγματα μὴ εὑρισχόμενοι (62). ἄλλοις
ὀνόμασι χρῆσθαι χατὰ τῶν πραγμάτων, τάχα, ἵν᾿ οὕτως
εἴπω, θειότερον Ἰησοῦς αὑτὸν ἀπέχτεινεν' ὅπερ
οὕτως παρίσταμεν. Πάντων μὲν αἱ ψυχαὶ τῶν ἀπαλ-
λαττομένων τοῦ σώματος, ἀπαιτούντων τινῶν αὖ-
τὰς (65) τῶν ἐπὶ τοῦτο τεταγμένων, παραλαμθάνον-

simplicius; perinde quasi ipse seipsum e vita edu-
ceret , vel laqueo , vel gladio, vel qualicunque .tan-
dem via eorum qui hinc seipsos liberant : et ma-
xime quoniam existimant ipaum se interfecto rum,
eo abiturum quo diílicillimum factu sit eos proli.
cisci : et nisi circa nomina superstitiosi simus, sed
intueamur res, non invenientes uti aliis nominibus
de rebus, fortasse divinius, ut ita dicam, aliquo modo
se interfecit Dominus : quam rem sic ostendemus :
quia omnium anime, qui ab hoc corpore disceduut,

35 Mattb, xi, 24 ; Luc. xi 15. ** ibid, 42, ** Marc. vi, 15; Luc. ix, 8. ** Joan. vin, 22.

(56) Πο.1.14. Deest in codice Regio.
. (51) Codices Regius et Batberinus, male, ἄδη-

λον.
Ὁ lidem codd. Regius et Barberinus, βί-

ς. :
(59) Οὐ ψεύδει τῷ Βεειλζεδοὺ. λόγων ὄντων.
Locus mendi valde suspectus, Lego cum Perionio οὐ
ψευδὴς περὶ τοῦ Βεελζεθδοὺλ, λέγοντος οὕτως * neque
enim placet leciio codicis Dodleiani qui Pro οὐ Ψεύ-
δει τῷ Βεελζεθούλ, etc., habet ψευδῶν περὶ τοῦ Βεελ-
ζεδοὺλ λόγων ὄντων.

(60) Codex Regius, παραδεξάμενοι.

(δ) αὐτὸν ἑαυτὸν ἀποκτείναντα. Sic. habet co-
dex Bodleianus, Regius vero, αὐτὸν ἀποχτείνοντα.

(602) Codex Bodleianus, εὑρισκόμενοι " Heyius,
εὑρισχόμενα. Legeudum videtur εὑρίσκομεν.

63) ᾿Α χαιτούγτων τινῶν αὐτάς͵, eic, Origenes
infra lom. xxvut i Joan., Ἔν Pn Es καὶ
εἶδεν ὁ τηλιχοῦτος Ἰησοῦς χαὶ τὴν ν. αὐτὴν τοῦ
Λαζάρουν ἥτοι ἀγομένην ὑπὸ τῶν τεταγμένων ἐπὶ
«οὐτοις 5, etc, Supra scripsit Origenés tom. xum ἐπ
Joan., num. 49 , angelorum ministerio animas ho-

. Par&or. Gn. XIV,

EM

minum corporibus illigari : cui doctrinz conse-
quens erat eas quoque eorumdem ministrorum ope

p 3b hominum corporibus dissolvi. Philastrius hze-

res, Cxx : « lguorantes quod. anima hominis, cum
exierit de saeculo, sive bona, sive mala, id est pía,
utque impia, ab angelo ducitur in locum statutum,
ut in futurum percipiat juxta quod gessit in hoc
szeculo constituta, » ldem quoque ethnicis creditum
fuisse video : ministros illos animarum ductojes,
ψυχοπομπούς appellat Plutarchus. Eosdem antem
aunarum in. statula loca deducendarum negotium
suscipere dzemones, qui earum, dum corpori con-
juncte essent, curam gesserint, scribit Plato. in
Phedone : Λέγεται δὲ οὕτως, ὡς ἄρα τελευτήσαντα
ἔχαστον ὁ ἐχάστου δαίμων, ὅσπερ ζῶντα εἰλήχει, οὔ-
τως ἄγειν ἐπιχειρεῖ εἰς δή τινα τόπον, οἷ δεῖ τοὺς
συλλεγέντας διαδικασαμένους, εἰς ou πορεύεσθαι
τὰ ἡγεμόνος ἐχείνου ᾧ δὴ προστέταχται τοὺς
γθένδε ἐχεῖσε πορεῦσαι. « [ta autem circumfertur :
unumquenique wortuorum ab co demone, qui. vi-
ventem sonitus fuerit, in quemdam locum duci, ubi
oporteat omnes manes cougregatos ex rati consti

18
Digitized by Google
