501

COMMENT. IN JOAN. TOMUS ΧΗ.

502

ὁ εὐαγγελιστὴς, καὶ οὐκ ἀπορεῖ τοῦ προχειμένου. A hoe Jesum erofeetim ἐμέφεφ Caoam Golibez, At

Προειπὼν γοῦν τίνα apómov ἀφέησι τὴν Ἰουδαίαν,
καὶ ἄπεισιν εἰς τὴν Γαλιλαίαν ὁ Κύριος, διηγησάμε-
νός τε, ἐπεὶ ἔδει αὐτὸν διέρχεσθαι διὰ τῆς Σαμα-
ρείας, τὰ λεγόμενα πλησίον τοῦ χωρίον ὃ ἔδωχεν
Ἰακὼδ τῷ Ἰωσὴφ παρὰ τῇ πηγῇ τοῦ Ἰακὼδ, καὶ
πῶς ἔμεινε δύο ἡμέρας παρὰ τοῖς Σαμαρείταις,
ἀποδίδωσι τὴν εἰς Γαλιλαίαν ἄφιξιν αὐτοῦ, καΐτοι-
q2 οὐκ ὀλίγων μεταξὺ εἰρημένων. Ἐπεὶ δὲ ἐν τοῖς
ἀνωτέρω προείπομεν βελτίονός τινος σύμδολον εἶναι
τὴν Ἰουδαίαν ἄνω ποὺ κειμένην, ἐλάττονος δὲ τὴν
Γαλιλαίαν, καὶ κατὰ τοῦτο (58) ἐπισκοπῆς δεομένων
χαὶ τῶν ἐλαττόνῳων ὁ φιλάνθρωπος Θεὸς οὐ χατα-
φρονεῖ διὰ τοῦτο xal τοὺς Σαμαρείτας (56) «τάχιον
καταλιπὼν, ὑπὲρ τοῦ τοῖς προθύμως αὐτὸν ἀποδεξα-
μένοις Γαλιλαύοις ἐπιστῆναι, καὶ τὸν τοῦ βασιλικοῦ
υἱὸν ἰάσασθαι. Ταῦτα δὲ ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ ποιήσας,
ἐνστάσης τῆς τῶν Ἰουδαίων ἑορτῆς ἀναδαίνει εἰς "le-
ροσόλυμα, τὴν ἑορτὴν κρεύγτονα καὶ ἱλαροτέραν τῇ
ἑαυτοῦ ποιῶν ἐπιδημίᾳ.

54. Ἴδωμεν δὲ τί ἔστι καὶ τό“ « Αὐτὸς γὰρ Ἰη-
ceu; ἐμαρτύρησεν, ὅτι προφήτης ἐν «ἢ ἰδέᾳ πατρίδι
τεμὴν οὐχ ἔχει "» xal ἀξίως τοῦ Ἰησοῦ μαρτυρρῦν-
τος, ζητητέον τὸν τῆς λέξεως νοῦν. Πατρὶς δὴ τῶν
προφηκῶν ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ ἦν, καὶ φανερόν kaet τιμῇν
αὐτοὺς παρὰ (51) Ἰουδαίρις μὴ ἐσχηκέναι, λιϑασθέν-
τας, πρισθόντας, πειρασθέντας, ἐν φόνῳ μαχαέρας
ἀποθανόντας, διὰ «b ἀτιμάζεσθα; περιελθόντας ἐν

sese ἱπίει σε evangeliste, nce ἠπυΐμαι de re pro-
posita. Cum ergo antea dixisset quopam paclo re-
liquit Judigam, pro&eiscereturque in Galikzay Po-
maus, eumque narros;et qux dieuntgr prope |0-
cum quem dedit Jacob Josapbe apud fontem Jacob,
quoniam oporiebai eum trepsire per Samsyjam, ct
quomodo waosisset aped Samaritanos duos dies,
9S8igmst pccessuro illius jg. (raljlgam , quonquam
interi) non pauca fuisses dicta. Verum quoniam
im superioribus Judam pr:edixumus nolam esse
melioris eujusdam rej, quia in sublimi posita essel,
geterioris vero rei Galikeam, et bac ratione Deum
hoynoni generis amantem , eos qui visitatione
egennt, quique siot inferiores, noa despicere; hanc

B ob causam Samaritanis celeriter relictis, adfuturus

erat Galileie, qui illum. prompte receperant, et re-
uli ülium curaturus, Cum. nutem lixc in Galilea
fecisset, instante Judmorum (esto Jerosolymau
ascQudi, solemnitatem meliorem festivioremque
β00 ipsius adventa fapiurus,

54, Sed videanius quid sit : «Ipse enim Jesus
testatus est prophetam in propria patria honorem.
non habere** ; » atque ex Jesus dignitate boc testi-
ficantis, quseramus hvjus contextus intelligentiam,
Patia igitur prophetarum in Judza erat, manife-
stumque est honorem illis habitum non fuisse apud
Judeos, quia fuere lapidatl, sect, tentati, in occi-
sione gladii pereuntes, ut probro essent. circum-

μηλωταῖς (58), ἐν αἰγείοις δέρμασιν, ὑστερονμένους, c. euntes in velleribus ovium, jn pellibus caprinis,

θλιδομένους, καχουχουμένους. Καὶ ὀνειδίζονταί γε
Ἰουδαῖοι ἀπὸ τοῦ λέγοντος πρὸς αὐτούς * « Τίνα τῶν
προφητῶν οὐχ ἐδίωξαν οἱ πατέρες ὑμῶν, καὶ ἀπέχ-
τειναν τοὺς προχαταγγείλαντας περὶ τῆς ἐλεύσεως τοῦ
Δικαίου; » οἵτινες ἐπὶ τέλει καὶ τὸν ἐπὶ πᾶσι προφή-
τῆν, δι᾽ οὗ οἱ προφῆται προφῆται γεγένηνται, ἀτιμά-
σαντες, « Aloe, αἶρε, σταύρου αὐτὸν; » ἔλεγον. Τε-
τίμηνται δὲ ἐν τῇ ἐμῇ πατρίδι (59) πάντες οἱ προ-
φῆται, xal ὁ ἀπὸ Θεοῦ ἀναστὰς χατὰ τὰ περὶ ἑαντοῦ
εἰρημένα ὑπὸ Μωσέως * « Προφήτην ὑμῖν ἀναστήσει
Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν ἐκ τῶν ἀδελφῶν ὑμῶν, ὡς ἐμὲ,
αὐτοῦ ἀκούσεσθε: » ἡ πατρὶς (90) γὰρ αὐτοῦ ἐν τοῖς
ἔθνεσι τοῖς τῷ παραπτώματι τοῦ Ἰσραὴλ νὴν σωτη-
ρίαν εἰληφόσι. Καὶ ἐν ἄλλοις γέγραπται" ε Οὐδεὶς

posthabiti, oppressi, tribnlati malis vexationibus **,
Ac profecto Judzis conviciatur is qui coram eis
dicebat : « Quem prophetarum non sunt persecuti
patres vestri, qui etiam occiderunt eos, qui de ad-
ventu justi praedixissent ** * » qui etiam postremo
prophetam omnibus eminentiorem, per quem pro-
phetie propheta faeti sunt, cum sprevissent : « Tol-
le, tolle, crucifige eum, » dixerunt. Honorati au-
tem sunt ín mea palris omnes prophet, et is qui
a Deo excitatus est, juxta ea qus de ipso a Moise
dieta sunt : «Prophetam suscitabit vobis Dominus
Deus vester e fratribus vestris, mei similem, ipsum
269 audietis "5; » patria enim ipsius in gentibus
ineat "ἢ, qua lapsu Israelis salutem receperunt. la

προφήτης δεχοός ἐστιν ἐν τῇ πατρίδι, καὶ Ev τῇ ol- p aliis etiam scriptum est^* : « Nullus propheta àc-

κίᾳ αὐτοῦ * » xdi χρήσιμόν γε τὸ συγγενὲς τούτῳ ῥη-
τὸν συναγαγόντας ἀπὸ τῶν Εὐαγγελίων ἰδεῖν πότε,
καὶ ἐπὶ τίνι τῷ Σωτῆρι τοῦτο εἴρηται, θαυμάσαι δὲ

ὃ. Juan, w, ἀξ. "" Hebr. x1, 57.
89 Rom. xi, 11. ** Luc, :v, 24.

elura legatur, χαταχόττει δὲ ἑαντόν, id secutus est
Ferrarius, vertens, « resecat antem sese cvange-
lista. »

(55) Καὶ κατὰ τοῦτο. |n eodice Regio deest

xal.

(δ Codex Bodieiapus pro τοὺς Σαμαρείτας habet
αὑτούς.

(97) Αὐτοὺς παρά, eie. ln. codicc Tegio deest
αὑτούς.

(58) Ἐν μημωταῖς. Deest in codice Regio.

(39) Τετίμηνται δὲ ἐν τῇ ἐμῇ πατρίδε, etc. Wee

** Act, vii, 52.

ceptus est in patria et in domo sua;» uüileque
profecto fuerit conteztu his testimoniis cognato in
unum collecte ex £vangeliis, videre quando et que.

* joan. xux, 16.— "* Deut. xvii, 15; Act. ini, 92.
αὐτοπροσώπως ajt Origenes : eum enim supra di-
xisset prophetarum patriam esse Jud:eam, in eaque
contumeliis illos fuisse proscissos, subjungit in pa-
U$a eua, Alexandria nimjrum, et Asgypto, nou
prophetas solum, sed Christum eUam ipsum ho-
nore affici : nec leve enim jam tum in illis parti-
bus incrementum res Christiana ceperat. Hom-
TIUS.

(40) Ἡ πατρίς. Sie codex Bodleianus, optime ;
Regius et Barberinus, οὐ πατρίς, male, nisi sequen-
tia cum interrogatione legantur.

Digitized by Google
