<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    COMMENT. IN JOAN. TOMUS XX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,880">
    της δεσπότος κατοικῆσαι, λαβὼν νοήματα πλήρη, και,
    τῷ οὕτως εἶπα, νοστα, και μὴδὲν ἔχοντα διάκενόν,
    τὸ Εὐαγγέλιον (9) καὶ ἐξεταζόμενα ἡμῖν ἀποκα-
    λυφθῇ, καὶ μᾶλλον παραλειπόμενον τῷ ἡμῶν τῶν δεόν-
    των ἐξεταζέσθαι, καὶ ὑπομνηματικοὶ γράμμασι
    πιστεύεσθαι, μήτε ὡς οὐ χρὴ πλεονάζοντων, μήτε
    περισσευόντων τὸν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν νόον. Θεὸς
    Συν ἡμῖν πεφύλακεν αὐτὸν τὸν Λόγον ταῦτον ἐμφαν-
    ζόνα, ἵνα τοῦ βάθους αὐτοῦ, δωρούμενον τοῦ Πατρὸς,
    θεαταὶ γένωμεθα(10)
    
    2. Οὕτω, ὅτι σπέρμα Ἀβραὰμ ἐστιν, ἀλλὰ ζητεῖτ᾽
    με σκοπείν, ὅτι ὁ λόγος ὁ ἐν ἡμῖν οὐ χωρεῖ ἑπ-
    ὁμίει. Δόξει μάχην περιέχειν τοῖς μὴ κατανοοῦσι τὰ
    σημαινόμενα ατῆς, σπέρμα, φωνὴς, καὶ τῆς,
    τέκνον, τὸ Ὅτινα, ὅτι σπέρμα Ἀβραὰμ ἐστιν, πρὸς
    τὸ εὐθὺς ἐπεγγυήσαν, καὶ πρὸς τοὺς αὐτούς
    λεγομένους· Εἰ τέκνα τοῦ Ἀβραὰμ ἐστε, τα ἔργα
    τοῦ Ἀβραὰμ ποιεῖτε. Ἵνα οὖν ταῦτα θεαρωθῇ, ἐνει-
    μὲν πρῶτον σωματικῶς σπέρματος καὶ τέκνων δια-
    χωρίς. Καὶ σαφεῖς τε, ὅτι τὰ μὲν σπέρματα τῆς ἑαυ-
    τὸς λόγος τοῦ σπέρματος ἐν ταύτῃ, ἐπεὶ ἡσυχάσθη
    τα: καὶ ἀποκείμενα· τὸ δὲ τέκνον, μεταβαλλόμενον
    τὸ σπέρμα· καὶ ἐγκατασχόμενον τὴν παρακειμένην
    αὐτῷ ὕλην ἀπὸ τῆς γυναικὸς, καὶ τῶν ἐντυονομένων
    τροφῶν μορφοθέν, καὶ εἰς γένεσιν εὑρετόν, τὰ
    ὑποστάται· καὶ εἰ τὰ μέρη ἐστὶ κύρια τέκνον τινὸς,
    ὡς τρῶς τὰ σωματικά, ἇς σπέρματος ὑπάρχει· εἰ δὲ
    τὰ ἐστὶ σπέρμα, οὗ πάντως τέκνον γένεται. Τοιούτᾳ
    δε ἡμῖν προδιαληφθέντων, εἰ μὲν σωματικῶς ἔχρην
    νοειν τὸ Ὅτινα, ὅτι σπέρμα Ἀβραὰμ ἐστι, ἔδοξεν
    ἀν πάντως ἀκολουθεῖν τὸ καὶ τέκνα εἶναί του Ἀβραάμ
    πρὸς οὖ· ὁ λόγος συγχωρουμένος, ὅτι ἐπὶ σπέρμα
    ἐστι τὸ τέκνον, καὶ οὕ κατὰ τὰ ἀκριβὲς διδομένου.
    Ἐπεὶ δὲ ἀπὸ ἔθους κρένασιν καὶ ἔργων τὰ τέκνα τοῦ
    Ἀβραὰμ, μέχρι τοῦ τίνων σπερματίων (11) λόγων
    συγκαταβαλλομένων τινὰ, ὡς ὀνομαί, ψυχικῆς, δεὶ
    χαρακτρίζεσθαι τοὺς ὄντας σπέρμα τοῦ Ἀβραὰμ. Καὶ
    εἴπερ (12), ὡς κατὰ τὸ σωματικὸν, οὐ πάντες ἄνθρω-
    ποι σπέρμα εἰσὶ τοῦ Ἀβραὰμ, οὕτω κατὰ τὰ νῦν
    ἀποδιδόμενα περί τοῦ, τῖνες εἰσὶ σπέρμα τοῦ Ἀβραάμ,
    δήλον, ὅτι οὐ πάντες ἄνθρωποι μετὰ πάντην σπερμα-
    τικὴν λόγων τῶν ἐγκατασταμένων αὐτῶν (13) ταῖς
    ψυχαῖς τῷ βίῳ τῶν ἀνθρώπων ἐπεδίδασκται. Τὴν
    δὲ τούτων αἰτίαν κατὰ μεγάλας χρήσεις καὶ δυσθυ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,970,880">
    A animo fuit omnis plenitudo divinitatis habitare ",
    accipere sensus plenos, et ut ita dicam, solidos,
    nihilque vacui habentes : ut Evangelium quod a
    nobis examinatur, manifestetur ; nihil nobis omit-
    tentibus eorum quœ indaginem requirant quœque
    commisit debent commentationibus ; neque etiam
    subvemariibus, ubi non sit opus, ac ne perverter-
    plus quidem Servatoris nostri Jesu mentem. Alque
    unquam Deus nobis misit suum ipsius Verbum,
    quod seipsum ostendat, ut profunditatem ipsius,
    donante Patre, videre possimus !
    
    308 2. Novi quod Abrahe semen estis, sed
    quaerimis me interficere, quomiam sermo meus forsan
    non habet in vobis ". Hic contextus : Novi quod
    Abrahe semen estis, videtur non considerantibus
    quid significet vox, semen, et quid significet vox,
    filius, pugnare cum illo contextui qui mox inserten-
    dus est, quinque ad eosdem dicitur, nempe : Si filii
    Abrahe estis, opera Abrahe facite ". Ut ergo haec
    consideremus, videamus in primis corporaler
    alii et seminijs differantiam. Ac certe perspicuum
    est quod semen illius cujus est semen, rationes in
    seipso continet adhuc pauasantes et reconditas :
    filium vero exoriri et subsistere, multo semine,
    et operante in materiam sibi apposita an mulierc,
    et ex nutrimentis collectis formatum, et ad oritur
    diligenter preparatum. Quod si aliquid alicujus est
    proprie illius, quod ad corporalia attinet, ex semine
    ortum est ; cum tamen si aliquid est semen, non
    continuo sit filius. Hæc cum præfati fuerimus, si
    quidem corporailiter intelligendus esset hic contex-
    tus : Novi quod Abrahe semen estis, illud omnino
    videlur sequi, ut hi quibus loquebatur essent
    etiam filii Abrahæ; concessa quod semen sit etiam
    illius, et non dixo juxta acceratum intelligentiam.
    Sed quoniam ex moribus et operibus judicantur
    illi Abrahæ, vide ne forte designandi sint qui sunt
    semen Abrahæ ex rationibus quibusdam seminali-
    bus, insistis, ut opinor, quibusdam animis : et quem-
    admonum, quod ad corpus attinet, non omnes ho-
    mines semen sunt Abrahæ; ita juxta ea quæ nunc
    explicuimus, quinam sint semen Abrahæ, ne homi-
    nes quidem omnes advenireint ad hanc hominum
    vitam cum rationibus omnino seminalibus ingenitis
    D suis animabus : quorum causam , propter magna
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,980">
    (9) To Eivaggelion, etc. Legendum videtur cum
    Ferrario τὰ τὸ Εὐαγγέλιον κατὰ τὰ ἐξεταζόμενα
    ἡμῖν ἀποκαλυφθῇ. Revera in codicibus Barberino et
    Budleiano legitur ἀποκαλυφθῇ, sed in Regio ἀπο-
    καλυφθῇ.
    
    (10) Θεαταὶ γένωμεθα. Multa post hæc verba
    deesse conjecit Ferrarius. At nullum hæc autumagno-
    rari condices nostri manuscripti.
    
    (11) Μήποτε ἀπὸ τῶν σπερματικῶν, etc. Hæc
    ab Origene non καταφαίνεται, sed διαπροηγμένα μο-
    ρφῆς nonnunquam est. Multum autem a mente Orige-
    nis aberrarevit, qui ex hoc loco porrigasse eum
    dixerit sentientiam illam quæ animas et traduce pro-
    pugnarit sciscit, quum secentis ipse loquitur obtrivit.
    Hic quippe ratios quasdam seminales, mysticas,
    
    (12) Etsop. Forte legendum ὥστερ.
    
    (13) Codex Regius, τῶν αὐτῶν ἐγκατασταμένων
    αὐτῶν, sed in Bodleiano prius αὐτῶν non comparet.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Usei [ilegivel] em nenhuma palavra; transcrição preserva abreviações e sinais conforme visível. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>