<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    557    COMMENT. IN JOAN. TOMUS XIX.                                                               553
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,500,930">
    κατα τὰς ὅλης ἐκδοχὰς τῶν προφητικῶν λόγων, οὕτω
    χα! περι τεῦθ θανάτου αὐτοῦ, ὅς ἐαυτοῦ ἠπτερεντρέψα-
    ς ἀπαλλαξαντος τοῦ βίου. Και εἰδές, ὅτι ἔλεξαν τῶν
    - οὕτως ἐξελθοντο(ν) απεκλείσθη δε χώραν Ἐνθα
    οὗτ ἐδύναντο γενέσθαι οὐδ' οὑ πάντα νοοῦντες· ὥστε
    μή κατα τὸ απλούστερον αἰσθ(η)ρικ, αλλά
    κατά τινα περὶ Χριστοῦ παράδοσιν τό· Μὴν
    ἀποννενει τὰυτω, δεῖ λέγει· 'Ὅπου ἐγὼ ὑπάγω,
    ὑμεῖς οὐ δύνασθε ἂλθειν' · Και εἰ λέγουσι δὲ ταῦτα
    οἱ Ἰουδαῖοι, διιστακέινται ἀπὰ σαφὴ τὸ γάρ· Μὴν
    ἀποκενεῖται ἑαυτὸν ; τοιοῦτον ἐστι. Καὶ ὁ θαυμαστόν
    ἀμφιβάλλειν αὐτοῖς περὶ Χριστοῦ, ὅτε γε καὶ τὸς
    ἀνώτερος οἱ ἐκ τοῦ ὄχλου ἀκούσαντες τῶν λόγων τοῦ
    Ἰησοῦ ἔλεγον· ὀὖτος ἐστιν ἀληθῶς ὁ προφήτης·
    ἄλλοι δὲ ἔλεγον· Οὕτως ἐστιν ὁ Χριστός· οἱ δὲ ἑλ-
    λογ· Μὴ γὰρ ἐκ τῆς Γαλιλαίας ὁ Χριστός ἔρχεται;
    Ὥς ἡ Γραφή λέγει, ὅτι ἐκ σπέρματος Δαυίδ, καὶ ἀπὸ
    Βηθλεὲμ τῆς πόλεως ἧπου ἐν Δαυίδ, ὁ Χριστός
    ἔρχεται· ὅδε καὶ ὁ σχίσμα γέγίνεναι ἐν τῷ ὄχλῳ
    δι' αὐτόν. Ἀλλὰ καὶ μετ' ὀλίγα ἔκεινονγεγράπτα,
    ἔτι ἀπεκρίνον αἱ ὑπηρέται· 'Οὐδέποτε ἔλαλόγη
    οὕτως ἄνθρωπος·' ὡς καὶ τοῦς Φαρισαίους εἰργηκαν
    τοὺς θαυμαζου̣ς τὸν λόγον αὐτοῦ· Μὴ καὶ ὑμεῖς πε-
    πλάνησθε; μὴ τις τῶν ἐναργούντων ἐπιστεύσεως εἰσάχθη
    ἡ ἐκ τῶν φαρισαίων; ἀλλ' ἡ δὲ δύνα(μις) (60)οῦτος ὁ μὴ γινώ-
    σκων τὸν νόμον ἐπὶράσατοεἶσιν; ὅτε καὶ Νικόδημος ἐ-
    χρῆτο· 'Μὴ ὁ Νόμος ἡμῶν κρίνει τὸν ἄνθρωπον, τῶν
    μὴ ἀκούων πρώτον ῥαρ' αὐτοῦ, καὶ γὰρ τῷ νοῦν;
    ἀπεκρίθησαν· Μὴ καὶ ὅι τῆς Γαλιλαίας εἰ[
    ναι,] πῶς, καὶ δε, ὅτι ἐκ τῆς Γαλιλαίας προφήτης οὐκ
    ἐσέρχεται, οὐδὲ γίγνεται. Πῶς δε ὀδύνατο ἀπολο-
    στερον νοεῖν αὐτὸν ἱκανὸν ἀναφέρειν οἱ ἀσάνατες
    αὐτοῦ λέγοντος· 'Ἐγώ εἰμι τὸ φώς τοῦ κόσμου'· ὁ
    ἀκολουθῶν μοι οὐ μὴ περιπατήσει ἐν τῇ σκοτίᾳ, ἀλλ'
    ἔξει τὸ φῶς τῆς ζωῆς'· Πρὸς δὲ οἱ Φαρισαῖοι εἰρή-
    κασιν, ὅτι· Σὺ περὶ σεαυτοῦ μαρτυρεῖς· ἡ μαρτυρία
    σου οὐκ ἔστιν ἀληθής· ὅς ἀπεκρίνατο ὁ Ἰησοῦς λέ-
    γων· 'Κἁν ἐγὼ μαρτυρῶ περὶ ἐμαυτοῦ, ἡ μαρτυρία
    μου ἀληθής εστιν, ὅτι οἷδα πόθεν ἦλθον, καὶ ποῖ
    ὑπάγω.' Τρωξὲ κατὰ τὴν σάρκα κρίσεως, ἐμέ οὐ
    κρίνω οὐδένα· καὶ τὰν κρῖσιν ἐγὼ, ἡ γνώσις ἡ ἀλήθει
    ἡμεῖς εἴναι, ἐπὶ μόνος οὐκ εἴμι, ἀλλ' τῷς, καὶ ὅ
    πειρήμαι με Πατήρ. Καὶ ἐν τῷ Νόμῳ ἔν τῷ ἑσπέρᾳ
    γέγραπται, ὅτι δύο ἀνθρώπων ἡ μαρτυρία ἀληθής
    ἔστιν· Ἐγὼ εἷμι ὁ μαρτυρων περὶ ἐμαυτοῦ, καὶ μαρ-
    τυρεῖ περὶ ἐμοῦ ὁ Πατήρ· Ἰ Τὶ δ' ἔτιβα-
    λόν προς τὸ ἀποκεννεῖν ἑαυτὸν μετὰ τοῦ μεγαλυ-
    φυστέρου εἰρημένοις τούτοις τὸν τρόπον λόγον·
    'Οὕτως καὶ σὲλεται, ὅτι τὸν Πατέρα μου σὺ ἰδεῖς,
    ἔπειτα, καὶ τὸν Πατέρα μου ἀν βλέπητε;' Εἰδές γάρ,
    ὅτι ποτέτοις ὁμοίως ἐξελέχθηκος καὶ τοῦ· 'Ἐγὼ πέ-
    μπου, καὶ ζητήσετε με, καὶ ἐν τῇ ἁμαρτίᾳ ὑμῶν ἀπο-
    λησθεῖτε'· ἄπου ἐγὼ ὑπάγω, ὑμεῖς οὐ δύνασθε ἐλ-
    θὼν· πρός δὲ καὶ ἀπεκρίνατο ὁ Ἰούδα(ς)· Μὴν
    ἀποκτενεῖτε ἑαυτὸν, ὅτι λέγει· 'Ὅπου ἐγὼ ὑπάγω,
    ὑμεῖς οὐ δύνασθε ἂλθειν;' · Πάνω δὲ καὶ ἐμφανίζονται
    Mich. v, 2; Matth. ii, 6; Joan. vii, 42. 38 Joan. 47-49. 18 ibid. 51, 52. 37 Joan. viii, 12. 28 ibid. 17-18.
    (68) Αὐτοῖς. Λέγω αὐτοῖς.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    A Bethlehem, proditurumque ex tribu Juda, juxta sa-
    nas intelligentias propheticarum sermonum si; sic
    de morte ipsius etiam erat, quoui Christus seipsum
    e vita liberaturus esset eo modo quo diximus; et
    certe probabile est eos intellexisse eum, qui sic ex-
    iturus esset, aliorum in locum quo ne hi quidem
    haec intelligentes proficisci possent : adeo ut non
    simpliciter, sed juxta quandam de Christo tradi-
    tionem dicerint : ' Nunquid interfecuturus est seip-
    sum, quia dicit : Quo ego vado, vos non potestis
    venire ?' Quod si etiam haec loquuntur Judæi,
    ambigue haec loquuntur; nam dicere : ' Nunquid
    interfecuturus est seipsum ?' tale quidam est. Nec
    sane mirum est eos de Christo ambigere, quandiu
    etiam in superioribus, cum turbæ audissent sermo-
    nes Jesus, dicerent : ' Illic est vere propheta ille ;
    alii vero dicebant: Hic est ille Christus; quidam
    autem dicebant: Nunnam ex Galilaea Christus ve-
    nit? Nonne Scriptura dicit, quod ex semine David,
    et de Bethlechem castello ubi erat David, Christus
    veniet?' quando etiam a dissensio orta est in tur-
    ba propter eum ». Sed paulo post illa scriptum
    est respondisse ministros : ' Nunquam isto modo
    locutus est homo »; 1 adeo ut Pharisei admiranti-
    bus sermonem ejus dixerint : ' Num vos etiam de-
    cepti estis? num aliquis ex principibus, vel ex Pha-
    risæis in eum credidit? Annon turba hæc, quæ non
    agnosci legem, exsecrabiles sunt »? quando
    etiam eam dixisset Nicodemus : ' Num lex nostra
    judicat hominem, nisi prius audierit ab ipso, et
    cognoverit quid faciat? responderunt : Num et tu
    Galilaeus es? Scrutare, et, vide quod a Galilæa pro-
    pheta non egreditur neque surgit ». Sed quomodo
    simplices poterant intelligere futurum ut seipsum
    interfeceret, audientes eam dicentem : ' Ego sum
    lux mundi : qui sequitur me, nequaquam ambula-
    verit in tenebris, sed habebit lumen vitæ »? Ad
    quam Pharisei dixerunt : ' Tu de lexe ipse testifica-
    ris; testimonium tuum non est verum. Respondit
    Jesus, et dixit eis : Etiamsi ego testimonium per-
    hibeo de meipso, verum est testimonium meum,
    quia scio unde venio, et quo vado. Vos secundum
    carnem judicatis, ego non judico quemquam : por-
    ro et ELiam si judicem ego, judicium meum verum est,
    quia solus non sum; sed ego, et qui misit me Pater.
    Quia et in lege 300 vestra scriptum est,
    quod duorum hominum testimonium verum est :
    ego sum is qui testimonium fero de meipso, et
    testimonium fert de me, qui misit me Pater ». Cur
    vero verisimile erat, quod seipsum interfeciturus
    esset post tot verba tam magnifice a se hunc in
    modum dicta : ' Neque me scitis, neque Patrem
    meum ; si me sciretis, etiam Patrem meum scire-
    tis ?' Credibile enim est eos, perinde atque hæc
    verba, intellexisse illud : ' Ego vado, et quæritis
    me, et in peccato vestro moriemini; ego ego vado,
    III, 22. 33 Joan. vii. 40 seq. 34 ibid. 46. 35 ibid.
    36 ibid. 49.
    (69) Ferrarius videtur legisse ἀλλ' ὁ ὁς ἐχλας.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latino. Alguns sinais editoriais e referências bibliográficas presentes; inseri marcações de parêntesis e numeração tal como visíveis. Palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas o mais fielmente possível; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>