st

ORIGENIS

5n

Gone alienam faeturus est : sic qui credit quod Α γως ποιήσαι" πρὸς τούτοις ὁ πιστεύων, ὅτε αὐτός

ipse est pax nostra **, haudquaquam. quidpiam
eperabitur dissidli aut belli. Quin etiam, qnando-
quidem Christus est mon solum Dei sapientia ,
verum etiam Dei potentia, qui credit. illl, in quan-
tuin potentia Dei est, haudquaqtam erit. impotens.
ad preclara, Proinde necessario eum consideran-
tes patientiam et fortitudinem, propter illud : « Et
nunc qua est patientia mea * Nonne Dominns ** ?- »
ei, « Fortitudo mea; » et, « Substantia mes
Dominus *5, » dicemus quod si cedimus ad la-
bores, non credimus illi, in quantum est 807
patientia; οἱ si infirmamur, non credimus ei, iu
quantum. est robur. Quod si collegeris csteras.
Christi copsiderationes, non diflicuMer invenies, ex
his quz diximus, quonam pacto qui mon credit
Christo, moriatur in. peccatis suis. Nam qui (uerit
in his quae contraria sunt considerationi earum.
rerum qua est Christus, in suis peccatis moritur.

7. « Dicebant ergo illi : Tu quis es**? » Conse-
quens erat ut, audientes qus ἃ Jesu dicebantur
cum multe potestate, interrogarent. quis essct talia
loquens ; videbatur enim esse aliquis homine nrajor,
et natara quzxlam divinior Servator dicens : « Nisi
credideritis qnod ego sum, moriemini in peccatia
vestris **, » lud ergo : « To quis es ?» veluti postu-
lantium est responsum, Ego sum Christus : vel,
Ego sum propheta : vel, Ego sum Elias; vet for-
tassis, Ego sum angelus Dei : neque enin, nisi

ἐστιν ἡ εἰρήνη ἡμῶν, οὐχ ἄν τι πολέμου καὶ στάσεως
ἐνεργοίη. ᾿Αλλὰ xal εἴπερ Χριστός ἔστιν οὐ μόνον
Θεοῦ σοφία, ἀλλὰ καὶ Θεοῦ δύναμις, ὁ πιστεύων αὖ»
τῷ xa0' ὃ δύναμίς ἔστιν, οὐχ ἂν εἴη περὶ τὰ χαὶὰ
ἀδύνατος. ᾿Αναγχαίως δὲ ὑπονοοῦντες αὐτὸν ὑπομο’
νὴν καὶ ἰσχὺν διὰ τό " «Kal νῦν zig ἡ ὑπομονή μου;
Οὐχὶ Κύριος; » καὶ τό" «ε Ἰσχύς μου,» xat τό" « Ὑπό»
ὁτασίς μου ὁ Κύριος,» φήσομεν, ὅτι εἰ ἐνδίδομεν (ἢ
πρὸς πόνους, οὐ πιστεύομεν αὐτῷ καὶ χαθ᾽ ὃ ἐστιν
ὑπομονή" καὶ εἰ ἀσθενοῦμεν, οὐ πεπιστεύκαμεν αὐτῷ
καθ᾽ 5 ἐστιν ἰσχύς. Ἐὰν δὲ ἀναλεγόμενος τὰς λοικὰς
ἐπινοίας τοῦ Χριστοῦ, οὐ χαλεπῶς ἐκ τῶν εἰρημένων
εὑρήσεις τένα τρόπον ὁ μὴ πιστεύων τῷ Χριστῷ ἀπο
θανεῦται ἐν ταῖς ἁμαρτίαις αὐτοῦ" γινόμενος γὰρ ἐν
"τοῖς ἐναντίοις τῇ ἐπινοίᾳ ὧν ἔστιν ὁ Χριστὸς, ἐν a
«nto ἀποθνήσχει ταῖς ἁμαρτίαις.

7. « "Ἔλεγον οὖν αὐτῷ" Σὺ τίς εἴ; » ᾿Αχόλουθον ἦν.
ποὺς ἀκροωμένους μετὰ πολλῆς ἐξουσίας ἀπαγγελλο-
μένων ὑπὸ τοῦ Κυρίου πυνθάνεσθαι τίς εἴη ὁ ταῦτε
λέγων" ἐνέφαινε γὰρ τὸ εἶναι. ἀνθρώπου μεῖζον (),,
καὶ θειοτέρα τις φύσις τυγχάνειν ὁ Σωτῆρ φάσχων,.
ὅτι, « Ἐὰν μὴ πιστεύητε, ὅτι ἐγώ εἶμι, ἀποθανεῖσθε
tv ταῖς ἁμαρτίαις ὑμῶν. » Τὺ οὖν’ « Σὺ τίς εἶ; i
οἱονεὶ αἰτούντων ἦν ἀπόχρισιν, ὅνι, Ἐγώ εἶμι ὁ Χρι-
στός" f, ᾿Εγώ εἶμι. ὁ προφήτης" 3, Ἐγώ εἶμι Ἠλίας
ἣ τάχα, Ἐγώ εἰμι ἄγγελος Θεοῦ’ οὐχ ἂν γὰρ μὴ εἷς.

ubus ex his esset, ac similis els, proferret talia C; τις τούτων ἦν, καὶ παραπλήσιος (8). αὐτοῖς τυγχά-

verba genuina.

νων, προσεφέρετο γνησίους λόγους τηλιχούτους.

ὩΡΠΈΝΟΥΣ

ΤΩΝ ΕἸΣ ΤῸ ΚΑΤᾺ IOANNHN ΕΥ̓ΑΓΓΕΛΙῸΝ EZHFHTIKON

ΤΟΜΟΣ Κ΄.

ORIGENIS

COMMENTARIORUM IN EVANGELIUM SECUNDUM JOANNEM
TOMUS VICESIMUS.

ἢ, Vicesimum tomum in Evangelium a Joanne D

waditum commentaturi, Dei amantissime atque in
Domino exercitatissime Ambrosi,  decentissime
precamur e plenitudine Filii Dei, in quem propenso

*! Ephes. n, 4. 55 Psal. xxxvin, 8.

(6) Codices Bodleianus et Barberinus, εἰ ἐνδίδο-
μεν. ln Regio codice deest el.

(7) Τὸ εἶναι ἀνθρώπου μεῖζον. Lego «t εἶναι àv-
ρώπον. Ferrarius videtur legisse τις εἶναι ἀνθρώ-

*? Psal, cxvin, 18. ** Joan. viii, 25.

4. Εἰχοστὸν ὑπαγορεύοντες εἰς τὸ χατὰ Ἰωάννην
Εὐαγγέλιον τόμον, φιλοθεώτατε xal φιλομαθέστατε
iv Κυρίῳ ᾿Αμόρόσις, εὐχόμεθα Ex τοῦ πληρώματος
τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, εἰς ὃν εὐδόχησε πᾶν τὸ πλήρωμα

** jbid. 24.

που μείζων.

(8) Codex Regius, οὐχ ἂν μὴ ἕν τι τούτων ἦν,
παραπλήσιον, sed Bodleianus lectionem nostri tex-
tus exhibet.

Digitized by Google
