<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    537 COMMENT. IN JOAN. TOMUS XIX. 538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,860">
    καὶ ἐπιμελέστερόν τε τὰ παρακείμενα τούτοις τις A
    ἱεστάσις καὶ παραλαβών, ἀκούσεται (14). « Εἰ ἐμὲ
    ᾔδειτε, καὶ τὸν Πατέρα μου ᾔδειτε. » καὶ, Ἐπεὶ ἐμὲ
    ᾔδειτε, καὶ τὸν Πατέρα μου οἴδατε.
    bum : cumque quis diligentius perscrutatus fuerit
    sciretis, et Patrem meum sciretis 15; » et : Quoniam me scitis.
    2. « Ταῦτα τὰ ῥήματα ἐλάλησεν ἐν τῷ γαζοφυλα-
    κίῳ, διδάσκων ἐν τῷ ερῷ, καὶ οὐδεὶς ἐπίασεν αὐτόν,
    ὅτι οὔπω ἐληλύθει ἡ ὥρα αὐτοῦ· » Εἰ μή τι χρήσι-
    μον ἦν μαθεῖν ἐκ τοῦ τὰ προειρημένα ἀπηγγέλθαι
    ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος καὶ λελαλῆσθαι (15) ἐν τῷ γαζοφυ-
    λακίῳ, οὐκ ἂν προσέθηκεν ὁ Εὐαγγελιστὴς ος εἶπεν
    ὁ ησοῦς, τό· « Ταῦτα τὰ ῥήματα ἐλάλησεν ἐν τῷ
    γαζοφυλακίῳ διδάσκων ἐν τῷ ερῷ· » καὶ πανταχοῦ
    γε ὅπου πρόκειται· Ταῦτα τὰ ῥήματα ἐλάλησεν ἐν
    ὀλίγῳ τινὶ τόπῳ, ἐπιστήσας εὑρήσεις τὸ τῆς προθήκης
    εὔλογον. Ἵν' οὖν νοηθῇ τί τ ἐν τῷ γαζοφυλακίῳ
    ταῦτα τὰ ῥήματα τὰ ὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ εἰρῆσθαι, παρα-
    θησόμεθα ἅπερ ἀπὸ Λουκᾶ καὶ Μάρκου μεμαθήκα-
    μεν, ὀνομασάντων τὸ γαζοφυλάκιον· ἀπὸ μὲν τοῦ
    Λουκᾶ ταῦτα· « Ἀναβλέψας δὲ εἰς τοὺς βάλλοντας
    εἰς τ γαζοφυλάκιον τὰ δῶρα ατῶν πλουσίους, εἶδέ
    τινα χήραν πενιχρὰν βάλλουσαν λεπτὰ δύο, καὶ εἶπεν·
    Ἀληθς λέγω ὑμῖν, ὅτι  χήρα ἡ πτωχὴ αὕτη πλεῖον
    πάντων ἔβαλε· πάντες γὰρ οὗτοι ἐκ τοῦ περισσεύοντος
    αὐτοῖς ἔβαλον εἰς τὰ δῶρα τοῦ Θεοῦ· αὕτη δὲ ἐκ τοῦ
    ὑστερήματος αὐτῆς πάντα τὸν βίον αὐτῆς, ὃν εἶχεν (16),
    ἔβαλεν. » Ἀπὸ δὲ το κατὰ Μάρκον· « Καὶ ἐστὼς ὁ
    Ἰησος κατέναντι τοῦ γαζοφυλακίου ἐθεώρει, καὶ πᾶς
    ἔβαλλε (17) χαλκὸς [l. χαλκὸν] εἰς τὸ γαζοφυλάκιον, C
    καὶ πολλοὶ πλούσιοι ἔβαλλον πολλά· ἐλθοῦσα δ μία
    χήρα πτωχὴ ἔβαλε λεπτὰ δύο, ὅ ἐστι κοδράντης· καὶ
    προσκαλεσάμενος τοὺς μαθητὰς αὐτο εἶπεν αὐτοῖς·
    Ἀμὴν λέγω ὑμν, ὅτι  χήρα ἡ πτωχὴ αὕτη πλεῖον
    πάντων ἔβαλε τῶν βαλλόντων εἰς τ γαζοφυλάκιον·
    πάντες γὰρ ἐκ τοῦ περισσεύοντος αὐτοῖς ἔβαλον· αὕ-
    τη δὲ ἐκ τῆς ὑστερήσεως αὐτῆς πάντα ὅσα εἶχεν
    ἔβαλεν, ὅλον τὸν βίον αὐτς. » Τί δέ μοι βούλεται
    ἡ τῶν ῥητῶν παράθεσις τηρήσαντι, ὅτι τὸ γαζοφυλά-
    κιον ἐν τῷ ἱερῷ ἦν, ὑπὲρ τοῦ νοσαι τὴν προκειμένην
    τοῦ ωάννου λέξιν, ἤδη λέξομεν. Εἰ τὸ ἱερὸν (18)
    ἀνάγομεν τοῦ Θεοῦ, κα κατὰ τὸν ναόν, εἴτε τὸν
    πνευματικὸν λόγον, τοῦτ' ἀκολούθως καὶ τὸ ἐν τῷ
    ἱερ γαζοφυλάκιον κατανoήσωμεν, ὅπερ ἐστὶ τόπος
    νομισμάτων εἰς τιμὴν Θεοῦ καὶ οἰκονομίαν ἀναπαύ-
    σεως πενήτων προσφερομένων. Τὰ δὲ νομίσματα τίνα
    ἂν εἴη ἢ οἱ θεῖοι λόγοι· τὴν εἰκόνα τοῦ μεγάλου βασι-
    λέως ἐντετυπωμένην ἔχοντες, ὑπὸ δοκίμων τραπεζι-
    τῶν θεωρούμενοι, τῶν χωρίζειν ἐπισταμένων ἀπὸ
    τῶν δοκίμων τὰ ἀδόκιμα, προσποιούμενα δὲ εἶναι δό-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,860">
    est pastor, ut quis etiam eo ut Rege frui possit,
    juvarique ab ipso, primo gradu, ceu agno, ut in
    primis tollat peccatum nostrum 11; ac postea puri-
    ficati comedamus ipsius carnem, nempe verum ci-
    bum : cumque quis diligentius perscrutatus fuerit
    his proxima perceperitque, illud audiet : « Si me
    sciretis, et Patrem meum scitis, et Patrem meum scitis.
    2. « Hæc verba locutus est in gazophylacio de-
    cens in templo : et nullus eum apprehendit, quod
    nondum venerat hora ejus 12. » Nisi aliqua esset
    utilitas, eo quod prædicta nuntiata fuere ac dicta
    a Servatore in gazophylacio, haudquaquam additu-
    rus fuerat evangelista his quæ dixerat Jesus : « Hæc
    verba locutus est in gazophylacio docens in tem- B
    plo ; » et frequenter ubi additur : Hæc verba locu-
    tus est in tali loco, si indagaveris rationem, inve-
    nies quod sit illi additamento consentanea. Ut igi-
    tur intelligatur aliquid, quare a Jesu dicta fuerint
    hæc verba in gazophylacio, apponemus ea quæ a
    Luca et Marco didicimus, qui mentionem gazophy-
    lacii fecerunt. Et hæc quidem Lucæ sunt verba 13 :
    « Respiciens autem in divites munera sua in gazo-
    phylacium mittentes, vidit pauperculam quamdam
    viduam mittentem minuta duo, et dixit : Vere dico
    vobis hanc pauperem viduam plus quam omnes mi-
    sisse : nam omnes hi ex eo quod sibi redundat, mi-
    serunt in dona Dei ; hæc autem ex penuria sua
    universam substantiam suam, quam habebat, mi-
    sit. » Marci vero verba sic se habent 14 : « Et cum
    sederet Jesus ex adverso gazophylacii, spectabat
    quomodo multitudo mitteret æs in gazophylacium :
    et multi divites mittebant multa ; cum venisset au-
    tem quædam vidua pauper, misit minuta duo, quod
    est quadrans ; vocatisque ad se 289 discipulis
    suis, dicit illis : Amen dico vobis, quia vidua hæc
    pauper plus misit quam omnes qui miserunt in ga-
    zophylacium : nam omnes ex eo quod illis super-
    erat, miserunt ; at hæc e penuria sua omnia quæ-
    cunque habebat, misit, totam substantiam suam. »
    Quid autem ego velim observans additionem ver-
    borum, nempe quod gazophylacium erat in templo,
    pro intelligentia contextus Joannis, quo de agitur,
    jam dicemus. Sive templum Dei, et quæ in templo
    sunt, sensu anagogico exponimus, sive spiritualem
    sermonem, huic consequenter gazophylacium etiam,
    quod in templo erat, diligenter considerabimus :
    quod quidem gazophylacium locus cum sit numis-
    matum, quæ offeruntur ad honorem Dei et ad dis-
    pensationem requiei pauperum, quid aliud sunt nu-
    mismata quam divini sermones imaginem magni Re-
    gis impressam habentes, qui considerantur a men-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,870,950,960">
    71 Joan. I, 29. 72 Joan. VIII, 19. 73 ibid. 20. 74 Luc. XXI, 1, 2 seq. 75 Marc. XII, 41 seq.
    (14) Codex Bodleianus, ἀκούσεται· Reginus, ἀκού-
    σετε.
    (15) Καὶ λελαλῆσθαι. In codice Regio deest
    καί, sed legitur in Bodleiano.
    (16) Ὃν εἶχεν. Ὃν excidit e codice Regio, sed
    exstat in Bodleiano.
    (17) Καὶ πς ἔβαλλε. Sic habent codices Bodleia-
    nus et Barberinus, ubi Reginus perperam habet καὶ
    πᾶσιν ἔβαλλε. Vulgata Marci exemplaria Græca,
    πῶς ὁ ὄχλος βάλλει.
    (18) Εἰ τὸ ἱερόν, etc. Codex Bodleianus, εἴτε τὸ
    ἱερόν, etc. Ferrarius videtur legisse εἴτε τὸ ἱερὸν
    ἀνάγομεν τοῦ Θεοῦ, καὶ τὰ κατὰ τὸν ναν, εἴτε τὸν
    πνευματικὸν λόγον. Legendam fortasse εἰ τὸ ἱερὸν
    ἀνάγομεν τοῦ Θεοῦ καὶ τὰ κατὰ τὸν ναὸν εἰς τν
    πνευματικὸν λόγον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Layout de duas colunas: Grego à esquerda, Latino à direita.
    Letras A, B, C, D são marcadores marginais de seção.
    Número 289 em negrito na coluna latina é uma referência interna.
    Rodapé contém aparato crítico misto (grego/latino).
  </notas>
</pagina>