<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    ORIGENIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,900">
    resurrexit a mortuis Jesus Christus Dominus no-
    ster, per quem accepimus gratiam et apos:olatum,
    ut obediamur fidei in omnibus gentibus, pro nomine
    ejus, in quibus estis et vos vocati Jesu Christi: om-
    nibus qui sunt Rome, dilectis Dei, vocatis sanctis,
    gratia vobis, et pax a Deo Patre nostro et Domino
    Jesu Christo. Ex his enim palam didicimus mundi
    procreatorem, Deum prophetarum, et Patrem
    Christi, Deum et Patrem nostrum esse. Pharisaei
    igitur non solum cognitionem non habebant Patris
    Christi, qui legem dedit, quatenus Pater est, seu
    quatenus Deus; sed ne citra controversiam quidem
    ipsi credebant, quatenus Pater erat Jesu, et Deus
    ipsius, atque eciam forlasse quatenus Deus erat
    qui omnia creaverat. Sed ne Christum quidem no-
    rauti ; et bene Servator eos redarguit, dicens 68:
    « Neque me scitis, neque Patrem meum scitis. » In-
    super hæc quaero : utrum hoc prologuimum, « Si Pa-
    trem meum sciretis, et me sciretis, » idem valeat
    cum illo, « Si me sciretis, et Patrem meum sci-
    retis, » an non. Et arborum hæc inter se non aequi-
    pollere, eo quod qui Patrem agnoscit, ascendat a
    cognitione Filii ad cognitionem Patris, nec alio
    modo videatur Pater quam visione Filii; : Qui
    enim vidit me, inquit, vidit et Patrem 69, qui
    misit me ; nec tamen dixisset : Qui vidit Patrem,
    vidit me, quoniam qui Sermonem Dei videt, videt
    Deum, ascendens a Filio ad Patrem ; fieri enim
    nequit ut videat quis Deum non habens ducem
    Logon, ( seu Sermonem, et Filium Dei :) et qui
    cognovit Sapientiam, quam creavit Deus ante sæ-
    cula ad opera sua 70, a cognitione Sapientiæ ascen-
    dit ad ipsius Sapientiæ Patrem : fieri etiam nequit,
    ut sine hujus Sapientiæ ductu intelligatur Sapien-
    tia Deus. Quod idem de veritate dices : non enim
    intelligit aliquis Deum, vel videt ipsum, et postea
    veritatem ; sed antea veritatem, ut isto modo ve-
    niat ad contemplandam essentiam, vel essentia su-
    periorem potentiam et naturam Dei. Ac profecto
    fortasse, quemadmodum gradus quidam erant in
    templo per quos ingrediebatur aliquis in Sancta
    sanctorum, ita omnes gradus nostri unigenitus est
    Filius Dei ; et sicut primus gradum Unigenitus
    est in rebus inferis, 288 itemque secundus primo
    superior, et sic deinceps usque ad supremum ; sic
    omnes gradus sunt Servator : cujus humanitas gra-
    dus inferior veluti primus est : per quam gradientes
    emetinur omnem gradum viam, et deinceps ea
    quæ ipse est ; ita ut ascendamus per ipsum, qui
    Angelus est et cætera potentie. Quin etiam propter
    considerationes de ipso (quandoquidem aliud est
    via et aliud ostium), primum pergamus per viam
    necesse est, ut posteà isto modo perveniamus ad
    ostium ; et ad utendum eo, præcipe in quantum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,980,900">
    πασί τοῖς ἔθνεσιν, ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ, ἐν ὅ-
    στε καὶ ὑμεῖς κλητοὶ Ἰησοῦ Χριστοῦ· πασί τοῖς ὁμ-
    σιν ἐν Ῥώμῃ ἀγαπητοῖς Θεοῦ, κλητοῖς ἁγίοις, χάρις
    ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς ἡμῶν, καὶ Κυρίου
    Ἰησοῦ Χριστοῦ. . Σαφῶς γὰρ ἀπὸ τούτων μεμάθη-
    καμεν, ὅτι ὁ Δημιουργὸς, καὶ Θεὸς τῶν προφητῶν,
    καὶ Πατὴρ τοῦ Χριστοῦ, Θεὸς τε καὶ Πατὴρ ἡμῶν
    ἐστι. Φαρισαῖοι τοίνυν οὐ μόνον γνῶσιν οὐκ εἶχον,
    οὔτε καθ᾿ ὃ Πατὴρ, οὔτε καθ᾿ ὃ Θεὸς, τοῦ δοθείσως
    τὸν νόμον Πατρὸς τοῦ Χριστοῦ· ἀλλ᾿ ὅσῳ ἐπίστευον
    αὐτῷ ὁμολογουμένως μὲν καθ᾿ ὃ Πατρὴ ἦν Ἰησοῦ
    καὶ Θεὸς αὐτοῦ, τάχα δὲ καθ᾿ ὃ ὁ Θεὸς, ὅ κτισας τὰ
    πάντα ἦν· ἀλλ᾿ οὐδὲ τὸν Χριστὸν ᾐεσαν ἔχ, καὶ καλῶς
    ἐλεχγεῖ αὐτοὺς ὁ Σωτὴρ λέγων· Οὔτε με ἐπιστε,
    οὔτε τὸν Πατέρα μου ὁρᾶτε. » Ταῦτα ζήτει, ὑπέρεν
    ἔτιον δύναται τῷ, « Εἰ μὲ γνώσετe, καὶ τὸν Πατέρα μου
    ἂν γνώσετε, » τὸ, « Εἰ τὸν Πατέρα μου γνώσετε, καὶ μὲ
    ἂν γνώσετε, » ἢ οὐ. Καὶ προύσαι μὴ τοῦτον ταῦτα δυν-
    ασθαι ἀλλήλοις, τῷ ἀναβαινειν ἀπὸ τῆς γνώσεως τοῦ
    Υἱοῦ εἰς τὴν γνῶσιν τοῦ Πατρὸς τοῦ γνωσκονατα τὸν
    Πατέρα, καὶ μὴ ἄλλως ὁραθῆναι τὸν Πατέρα τῷ
    ὀράσαι τὸν Υἱόν· Ὁ γὰρ θεωρῶν, φησίν, ἐμὲ,
    ἐώρακεν τὸν Πατέρα ὃς με πέμψαντά με· οὐκ ἂν δε
    εἴποι τις· Ὅ ἐωρακεν τὸν Πατέρα, ἐωρακεν με· ἐπεὶ
    περ ὁ τὸν Λόγον τεθεωρηκὼς τοῦ Θεοῦ, θεωρεῖ τὸν
    Θεὸν, ἀναβαίνων ἀπὸ τοῦ Λόγου πρὸς τὸν Θεὸν· ἀμή-
    γακον δε ἐστι μὴ ἀπὸ τοῦ Λόγου θεωρηθῆναι τὸν Θεόν
    καὶ ὁ θεωρῶν τὴν σοφίαν ἣν Ἐκτισεν ὁ Θεὸς πρὸ τῶν
    αἰώνων εἰς ἔργα αὐτοῦ, ἀναβαίνει ἀπὸ τοῦ γνωσκονατα
    τὴν σοφιὰν ἐπὶ τὸν Πατρὰ αὐτῆς· αδύνατον δε χωρῆ-
    σῃ σοφίας προσαγωγήν (11) νοηθῆναι τὸν τῆς σοφίας
    Θεὸν. Το δ᾿ αὐτὸ ἐρχει καὶ περὶ τῆς ἀληθείας· ὃς ἂν
    νοῆ τὶς τὸν Θεὸν, ὁ θεωρῆ αὐτὸν, καὶ μετὰ ταύτα
    τὴν ἀλήθειαν· ἀλλὰ πρότερον τὴν ἀλήθειαν, ἵν᾿ οὕτως
    ἔλθῃ ἐπὶ τὸ ἔνδειπν τῆς οὐσίας, τῇ τῆς ὑπέρεχείας τῆς οὐ-
    σίας δυνάμει, καὶ φύσει τοῦ Θεοῦ. Και τάχα ὑπέρτερον
    κατὰ τὸν ναὸν ἀναβαθμοὶ πέντες ἦσαν, ὅ τῷ εἴοπτε τῃ
    εἰς τὰ Ἅγια τῶν ἁγίων, οὕτως οἱ πάντες ἡμῶν ἀνα-
    βαθμοὶ ὁ Μονογενὴς ἐστι τοῦ Θεοῦ (12) καὶ ὥσπερ τῶν
    ἀναβαθμών ὁ Μονογενὴς ἐστι πρῶτος ἐπὶ τὰ κατώ, 
    ὅ ἐδ τοῖς τούτοις ἀνωτέρω, καὶ ὥσπερ ἐφεξῆς μέχρι τοῦ
    ἀνωτάτου· οὕτως οἱ μὲν πάντες εἰσὶν ἀναβαθμοὶ ὁ
    Σωτὴρ· ὁ δὲ οἷον πρώτος κατατέτηπεν τὸ ἀνθρώπινον
    αὐτοῦ, ὅ ἐπεδικονύςας ἀδέσας, καὶ τὰ ἔξης αὐτοῦ
    ὄντα, τὴν πάσαν ἐν τοῖς ἀναβαθοῖς ὄδον, ὥστε ἀπε-
    ίναι δὲ αὐτοῦ ὄντος καὶ ἀγγέλου, καὶ τῶν λοιπῶν
    δυνάμεων. Και κατὰ τὰς ἐπινοίας δε αὐτοῦ (ειπερ
    ἑτερόν ἐστιν ἁρά) ταραχύσεται δε τῇ
    ὀδῷ, ἵνα μετα τοῦτο ὡς ῥήματι φθάσῃ τῇ ἐπὶ τὴν θυραν,
    καὶ ἄρχοντι χρησασθαι αὐτῷ καθ᾿ ὃ ποιμην ἐστιν,
    ὅπως τις δυνηθῇ αὐτοῦ ἀπολαύσαι καὶ βασιλεύσαι, ὑπα-
    σολᾷ τε αὐτοῦ πρώτων ὡς ἀμνῶν, καὶ πρώτων ἀρᾶ ἡμῶν
    τὴν ἁμαρτίαν, καὶ μετὰ ταῦτα κεκαθαρισμένοι (13)
    φάγωμεν αὐτοῦ τῆς σαρκός, τῆς ἀληθινῆς τροφῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,990">
    * Joan. viii, 19.    * Joan. xiv, 9.    70 Prov. viii, 22.
    (11) Προσαγωγής. Scribendum προσαγωγής.
    (12) Ὁ Μονογενὴς ἐστι τοῦ Θεοῦ, etc. Sic hunc
    locum, in Regio codice vili: tum, sanitat restituit
    codex Bodleianus.
    (13) Concil. Regius et Barberinus, κεκαθαρµέ-
    νοι. Bodleianus, κεκαθαρµένοι.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas (esquerda latino, direita grego). Usei [...] não foi necessário; transcrevi abreviações e sinais conforme visível. Pequenas manchas e imperfeições não impedem leitura; marquei interpretações incertas com o que o contexto permite sem normalizar.</notas>
</pagina>