.-

711

πλάστου" δέχα γὰρ γενεαὶ ἀπὸ ᾿Αδὰμ (19) ἐπὶ Νῶε,
καὶ δέχα ἀπὸ Νῶε ἐπὶ ᾿Αδραάμ' xal τοῦ ᾿Αδραὰμ
γεγόνασιν ἀδελφοὶ Ναχὼρ, καὶ ᾿Αῤῥάμ' οἱ γὰρ τρεῖς
ἦσαν vid Θάρα’ Ναχὼρ μὲν οὖν καὶ ᾿Αῤῥὰμ οὐχ
ἦσαν σπέρμα τοῦ ᾿Αδραὰμ, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ αὐτὸς ᾿Αδραὰμ
σπέρμα ἦν τοῦ ᾿Αὐραάμ' ἦσαν δὲ οἱ τρεῖς σπέρμα
δικαίων μὲν, ὡς ζητουμένων ἔτι τῶν (90) κατὰ τὸν
, ᾿Αδὰμ ἐν τίσιν ἀριθμητέον αὐτὸν, τοῦ Ζὴθ, ὃν ἐξαν-
ἔστησεν ὁ Θεὸς ἀντὶ τοῦ "Αδελ, xoi τοῦ Ἐνὼς, ὃς
ἤλαισεν ἐπικαλεῖσθαι τὸ ὄνομα Κυρίου τοῦ Θεοῦ"
xa τοῦ Ἑνὼχ, ὃς εὐηρέστησε τῷ Θεῷ μετὰ τὸ vev-
»jca: αὑτὸν τὸν Μαθουσάλα Ern διαχόσια (21):
xal τοῦ Nüs, περὶ οὗ εἴρηται, ὅτι "AvÓpoxoc δί-
xoc, τέλειος ἐν τῇ γενεᾷ αὐτοῦ, τῷ Θεῷ εὐηρέ-
στῆσε Νῶε" καὶ τοῦ Σὴμ, οὗ Κύριος ὁ Θεὸς πρώτου
φαίνεται ἐν τῇ Γενέσει χεχρηματιχέναι Θεὸς, ὅπερ
σαφές ἐστιν Ex τοῦ" Εὐ.ογητὸς Κύριος d Θεὸς τοῦ
Σήμ. Τῶν δὲ λοιπῶν παρὰ τούτους οὗτοι ἦσαν οἱ τρεῖς
“ποῦ Θάρα υἱοὶ σπέρμα. Ὅπερ οὖν εἴπομεν περὶ τοῦ
σπέρματος τοῦ ᾿Αδραὰμ, τοῦτο νοητέον περὶ τοῦ
σπέρματος τοῦ Σὴμ, καὶ Νῶε, καὶ τῶν ἀνωτέρω δι-
"καίων, ὧν τὰς ἰδιότητας σπερματικῶς δοχοῦσι χοινῇ
ἀνειληφέναι εἰς γένεσιν ἐρχόμενοι ᾿Αδραὰμ, xol
Ναχὼρ, καὶ ᾿Αῤῥάμ. 'AXX ὁ μὲν ᾿Αδραὰμ γεγεωρ-
γηχέναι οὖς εἶχεν ἐν ἑαυτῷ σπερματιχοὺς λόγους

COMMENT. IN JOAN. TOMUS XX.

518
A rastiones sunt ab Adam usque ad Noc, et decem a
Noe usque ad Abraham *, fuereque fratres Abraha
Nachor, et Arram, namque hos tes filjos habuit
Thara, atque Nachor quidem *, et Arram non erant
semen Abrabze, sed ne ipse quidem Abraham
semen eral Abrahie : sed. erant hi tres semen. ju-
storum. Si modo ii etiam quierantur qui ad Adami
teinpora pertinent, in quibus ipse Adam, numeran-
dus est Seth, quem excitavit Dominus pro Abel *;
et knos, qui speratit invocare nomen Domini Dei;
et Enoch, qui. placuit Deo postquam genuit Mathusala
annis trecentis * ; ei Noe, de quo dictum est : Vir
justus, et integer erat suo s&culo Noe; Deo placuit
Noe *; et Sem, cojus primi apparet. Dominum
Deum in Geneseos libro vocatum fuisse Deum, ut
P lisce verbis clarum est : Laudandus Dominus Deus
Sem *. Caeterum prater hos justos, hi quoque Tha-
rz tres filii semen erant reliquorum. Pro:nde quod
diximus de semine Abrahz, idem censendum est
etiam de semine Sem, Noe et superiorum justorum,
quorum proprietates Abraham, Nachor, et Arram
in ortum venientes seminaliter sumpsisse in com-
muni videntur. Et Abraham quidem justorum
omnium se' pr:cedentium rationes seminales, quas
in seipso babebat, cum excoluis:et, his etiam addi-

* Gen. v, 1 seqq. ^Gen. xi, 10seq., 97. *Gen. 1v, 95, 386. *Gen. v, 323. * Gen. m, 9. ' Gen, ix, 26.

ἃ protoplasto Adam usque ad Jacob, ex cujus semine
inifium duodecim tribas sumunt. Patres fuisse me-
morantur. » Et tom. xv ἐπ Matih., num, δά :
Εἴτα αἱ δίχα ἀπὸ τοῦ Νῶς ἐπὶ τὸν ᾿Αδραὰμ γενεαὶ
καταλήγουσαι ἐπὶ τὸν 'A6pakp, ἀρχὴν ς ὑπέδα-
λον χλήσεως. Vides extritum | Cainanem illum το
δολιμαῖον, δἰ chronologorum disputationibus cele-
bren Arphaxadi filium, Salze patrem. Jta a Theo-
philo Antiocheno, Eusebio, Africano et Epiphanio
repudiatur, qui. τῶν O' tamen ἐπιλογισμούς secuti
sunt : nec eum agnoscit Philo, nec in codicibus Sa-
waritanorum, vel Judzorum, vel Syrorum, vel
Arabum, vel Chaldeorum, vel Persarum usquam
comparet, Unde LXX Interpret codices per. in-
«uriam insedisse, et ad exemplar prioris illius Cai-
fani, Enosi fllii, in antediluviana patriarcharum
serie quarti, ab incauto librario confictum ; et ex-
inde Lucz codices aliquos, non omnes, occupasse
credibile est. Ac a vetustís quidem temporibus hic
in τοῖς O' error inolevit; eum quippe Origeni agni-
tum, ab eoque Cainanem hunc obelo jugulatum
fuisse testatur Procopius Gazzus. liggTIUs.

(19) Aéxa γενβαὶ ἀπὸ Ἀδάμ, εἰς. Quieritur
quomodo ab Adamo ad Noachum decem; ἃ Noacho
ad Abrabamum decem item γενεαέ intersint, cum
novemdecim tantum interesse videantur. Ác poste-
rior quidem quistio facile solvetur, si Cainanem
pratermittamus : in Semo quippe prior numerabi-
tur γενεά, in Arphaxado secunda, in Sala tertia, in
Webero quarta, et ita ad Abrabamum, in 400 de-
cima γενεά constituetur; unde Abrabamum Semi
a2bnepotem decimi gradus Hieronymus appellat
epist, 116, ad Evagr. Major inest diilicultaa Jn γὲ-
wal; antediluvianis : nam si jn Setho prima flgatur
γενεά, secunda in Enoso, tertia in Coinane, quaria
o Maléale, quinta in Jaredo, sexta in Euocho,
septima in Mathusala, octava in Lamecho, in Noacho
nona numerabitur, non decima. ld viros eruditos
ita commovit, ut Origenem aperte damnarent, et
novemdecim γενεάς ab Adamo ad Abrabamuin, non
viginti intercessisse allirmarent, nisi Cainan inani-
latem illam sarciret, At dimisso illo Cainane Ori-

ὃ

genem facile vindicabimus, si vocem γενεάν non
pro duarum Kcrotonum intervallo boc loco usur-
pat«m (quod aliquando tamen fleri non diffiteur),
C sed pro generatione, vel, juxta eruditi Grotii sen-
tentiam, pro generata qualibet persona, contenda-
mus. lias quidem significationes optimorum gram-
malicorum" palrocinio possumus confirmare, [18
autem prima in Adamo γενεά constiluetur; qui
quamvis genilus non sit, sed a Deo ex luto conti-
Ctus, improprie tamen genitus dici potest, Ita Luc.
1:, $8: Τοῦ Ἑνὼς, τοῦ Σὴθ, τοῦ  Aókp, τοῦ Θεοῦ.
« Enos filii Seib, filii Adam, lilii Dei. » Preclare
Hieronymus in Ephes. t, 45 : « Solus Pater (Deus)
quia creator est omnium, et universorum causa
subetaniiz, przstat cxteris ut patres esse dicantur,
De terrenis coestia. contemplemur; Adam, quem
rimum plasinavit Deus, et creator ipsius et. paier
uit ; certe Deo Patri scit $e debere quod substitit,
Rursum bi qui geniti sunt ex Adam, pátrem illum
intelligunt, ex quo orli sunt. Unde et in Evangelio
secundum Lucam, eum paulatim a Christo, David, et
Abraham retrorsum esset generatio supputata, ad
extremum scriptum ait : « Filii Seth, filii Adaw, (illi
«Dei, » ut paternitatis in terra vocabulum a Deo pri-
mum ortum esse monstraret. ν Quod si in Adamo
. [rior numeretur γενεά, decima in Noachum cadet.
p.

(20) Ὡς (ntovpéror Ecc cr, etc. Ipso contextu
obscuriorem interpretationem hanc dedit Ferrarius :
« Cumquzratur adhuc inter nepotes Adam, in qui-
bus annumerandus sit Abrabam ipse, veluti Seth,»
etc. Perionius : « Ut si quzerantur etiam per Adam,
in quibus ipse numeraudus sit : primus fuit Seth,»
eic. Αἱ vero lluetius id reddendum censet ut. in
nostro textu, legendo ἐν οἷς pro ἐν τίσιν.

(21) Ἕτη διακόσια. Sequitur LXX Interpretes,
qui priorum palriareharum annos enumeramies ,
annis, qui παιδογονίαν pracedunt, centum annos
addidisse, ab iis qui sequuntur detraxisse tralati-
tium est : quod cur ita sit magna inest apud chro-
nologes concertatio, Eos cui libet adire, per me
licet. llugTIUS.

Digitized by Google

