<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,495,960">
tibus oculos, ut videant regiones jam albas esse ad
nucessem. Ex his clare perspici potest nihil eorum
que supra diximus, hoc in loco intelligi de voce
mnessis. Sed neque quod apud Apostolum in alio loco
consideravimus, hic congruit, dicentem : « Qui
parce seminat, parce et metet; et qui seminat in
benedictionibus, de benedictionibus et metet ».
256 45. Quaeramus igitur septimanam significa-
tionem convenientem his quae supra disseruimus in
illud : « Nonne vos dilectis, quod adhuc quatuor
menses sunt, et menses venit ? » et in hoc : « Ecce
dico vobis : Levate oculos vestros, et videte regio-
nes jam albas esse ad messem ; siquae messis
nobis ratio, sive oratio aperta, de perspicuitate
Scripturarum (vel uti quomodo omnia quae fecit Deus,
sint valde bona s), quam messem qui metit, duos
fructus metendi habet ; alterum, quod accipit mer-
cedem ; alterum, quod colligit fructum in vitam
aeternam »9. Et arbitor per eas promissiones, quae
postea futurae sunt, juxta id quod scriptum est :
« Ecce Dominus, et inmerces ejus in manu ejus, ut
reddat unicuique secundum ea quae gesserit »10, di-
ctum fuisse, « mercedem accipit » ; propter pro-
venientem autem ex ipsa cognitione utilitatem, quae
ex se secundum naturam in mente inest, etiam in ra-
tionali natura eam egregium quidam et insigni-
esistens, etiam praeter promissiones quae aliae sunt
ab ipsis, scriptum fuisse : « Colligit fructum in vi-
tam aeternam »11 ; quae res beneslicium quoddam et
communiquum tou fteymoyov [sive intentis principa-
lis], ostendit, quemadmodum in tertio Stromaton
tuus, qui videt in abscondito, reddet tibi in manifesto ».
46. Heracleon dici existimant, « qui metit, merce-
dem accipit, » quoniam Servator seipsum dicat
messorum, mercedemque Domini nostri esse existi-
mnal corum qui metunt salutem et restitutionem,
eo quod ipse in eis requiescat; in his vero verbis,
« et fructum colligit in vitam aeternam, » fructum
dictum fuisse existimant, vel quia id quod colligitur
fructus sit vitae aeternae, vel quia ipsa collectio
vita etiam accedit eis. At reor hoc in loco coniectam
esse illius interpretationem, dicentis Servatorem
accipere mercedem, et confidimus mercedem et
collectionem fructus in unum, manifestè duas res
Scriptura in medio ponente, ut supra ostendimus.
Unamobrem si assequi sumus elevationem oculo-
rum apostolicorum, visionemque regionum jam ad
messeam albarum, eodem modo accurate inquiramus
oportet quid sit hoc dictum : « Ut qui seminant, si-
mult gaudeant, qui metit »12. Exsistimo igitur cum in
omni arte, et scientia, que pluribus speculationibus
consistet, seminare, qui principia inveniat; quae
si II Cor. ix, 6. ** Gen. i, 31. ** Ioan. iv, 36.
va, 4. ** Joan. iv, 36.
(82) Vox fuces exedit et codd. Regio et Barbe-
rino; sed restituitur e Bodleiano.
(83) En τῷ γαρεῖφι. Dices in codd. Barberino et
Regio; seI legitur in Bodleiano.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,40,980,960">
A τοὺς ὀφθαλμοὺς, ἵνα βλέπωσι τὰς χώρας, ὅτι λευκαὶ
εἰσι πρὸς θερισμὸν ἔσθῃ. Ἐκ τούτων δὴ δύναται τις
εἰπεῖν σαφῶς, ὅτι οὐδὲν τῶν προειρημένων τοῖς γε-
νέσις νοούμενον κατὰ τὸν θερισμόν. Ἀλλ' οὐδὲ τὸ
παρὰ τὴν Ἀποστολῶν ἐν ἄλλῳ τόπῳ νοήθη ἐνδιάθε
ἐφαρμόζει λέγων· Ὁ σπείρων φεισόμενος φεισό-
μενος· καὶ θείρει· καὶ ὁ σπείρων ἐπ' εὐλογίας ἔπ'
εὐλογίας καὶ θείρει.
45. Ζητούμεν οὖν ὑδωομ σημαινόμενον καταλλήλως
τοῖς προειπομένοις εἰς τὸ· Ὁὑς ὑμεῖς λέγετε,
ὅτι τετράμηνος ἔστι, καὶ ὁ θερισμὸς ἔρχεται· καὶ
ἐν τῷ· Ἰδοὺ λέγω ὑμῖν· Ἀναπέστει πραῷ; ὀφθαλμοὶ
ὑμῶν, καὶ ὅσασις τὰς χώρας, ὅτι λευκαὶ εἰσι πρὸς
θερισμὸν ἤδη. Ὁ δὲ περὶ τῆς σαφυνείας τῶν Γρα-
φῶν τραπὴς λόγος, ὅ τ ἐπεὶ τοῦ, πῶς πάντα ἠγὰρ ὁ
Θεὸς ἐποίησε καλά ἤσαν, ὃς ἑρταὶ ἡμῖν ὁ Θερισμὸς,
δηνιὰ ὁ θερίζων δὴ καρπούς τοὺς θερίζειν ἔχει ἑν
μέν̓, ὅτι λαμβάνει· μισθὸν, ἔτερον δὲ ὅτι συνάγει καρ-
πὸν εἰς ζωήν αἰώνιον. Καὶ νομιζω ὅτι μὲν μετὰ
ταῦτα ἐπαγγελίας ἐσομένων κατὰ τὰ γεγραμμένα·
Ἰδοὺ Κύριος, καὶ ὁ μισθὸς αὐτοῦ ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ,
ἀποδώσεις ἑκάστῳ κατὰ τὸ ἔργον αὐτοῦ, ἐρρήθη
τὸ· Μισθὸν λαμβάνει· διὰ δε τὴν ἀπ' αὐτῆς τῆς
θεωρείας ὑφέλεται, αὐτὸς κατὰ φύσιν ὅσα ἔστιν τῶν γῆς,
καὶ τῇ λογικῇ φύσει (82) ἐξαίρειται τυγχάνουσαν, καὶ
χωρὶς ἐτέρων παρὰ ταύτῃ ἐπαγγελίας γεγραμμέ-
να δε· Συνάγει καρπὸν εἰς ζωήν αἰώνιον· ὁπότε ἔτι·
παλαίαι τίνα τοῦ ἡγεμονικοῦ δήλοι, ὡς καὶ τὸ τῆς
ψυχῆς τῶν Στραματέμων παροστταμεν δεητοημε-
νο τὸ· Ὁ Πατὴρ σου, ὁ βλέπων ἐν τῷ κρυπτῷ,
ἀποδώσει σοι ἐν τῷ φανερῷ (83).
46. Ὁ δὲ Ἡρακλέων τὸ· Ὁ θερίζων μισθὸν λαμ-
βάνει, εἰρήσθαινονομίζει, ἐπεὶ θεριστὴν ταὐτὸν λε-
γεί ἑαυτῷ, καὶ τὸν μισθὸν τοῦ Κυρίου ἡμῶν υπο-
λαμβάνει εἶναι τὴν τῶν θεριζομένων σωτηρίαν καὶ
ἀποκατάστασιν τῷ ἀναπασσαῖσθαι αὐτὸν ἐπ' αὐτοῖς· τὸ
δε· Καὶ συνάγει καρπόν εἰς ζωὴν αἰώνιον, χαρ-
πὸν εἰρήσθαι γεγον, (84), ὅ τὶ το συναγομένων χαρ-
πὸς ζωῆς αἰωνίου ὑπὲρ· ὃν αὐτοῖς (85) ἔστιν αἰώνιος.
Ἀλλὰ αὐτόθι νομίζει βίαιον εἶναι τὴν ὑπηρεσίαν αὔ-
την, φαίνονται τὸν Σωτῆρα μισθὸν λαμβάνειν, καὶ
συγχρόνως τὸν μισθὸν καὶ τὴν συναγόμενὸν τὸν χαρ-
πὸν εἰς ἔν, ἀντίχρυς τῆς Γραφῆς δύο πράγματα παρ-
στήσαις, ὡς προειρημένα. Εἰ τοῦτον ἐπίκεισθαι
μὴν ἢ ἔτι ἐπαρως τῶν ἀποστολικῶν ὀφθαλμῶν, καὶ ἡ
ὅδα τῶν χωρῶν λευκῶν ἤδη πρὸς θερισμόν οὐσῶν,
ἤδη ἀκολουθῶς τούτοις ἐξεστρατεῖν τε τὸ· Ἴνα ὁ
σπείρων ὑμῶν χαίρῃ, καὶ ὁ θερίζει· Οἱ μὲν δὴ, ὅτι
ἐπὶ πάσης τῆς ἐκ πλὴσου θεοκρατῶν τέχνης καὶ
ἐπιστήμης, σπείρει μὲν ὃ τὰς ἀρχὰς εὑρίσκει, ἀπ᾽
νὰς ἑτέροι παραλαμβάνοντες, καὶ ἐπεξεργαζόμενος
(84) Καρπὸν εἰρήσθαι φρονιτ. In codd. Regio et
Barberino desert. χαρπὸν, ad legitur in Bodleiano.
(85) Ἐστὶν, ὅ καὶ αὐτό, etc. Lego cum Ferra-
rio ἐστὶν, ἤ διὰ καὶ αὐτὸ, etc.
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Pequenas notas de rodapé em ambas colunas transcritas no fim de cada coluna. Foram mantidos sinais de abreviação e referências tal qual visíveis; marca [s] e números de notas preservados onde legíveis. Algumas palavras muito comprimidas foram lidas com aproximação tipográfica; nenhuma palavra inteira substituída por [ilegivel].</notas>
</pagina>