<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    471 ORIGENIS 472
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    etiam sphaeram transire, quae quidem ignis sphaera A
    materia est universi in.... Hanc opinionem, cen non sanum, redarguens Verbum caro factum, ad eos qui talia credunt inquit : « Nonne vos dicitis quod quatuor menses sunt, et messis venit? Ecce dico vobis : Levate oculos vestros, et videte regiones jam albas esse ad messem. Etenim incomprehensible nobis videtur eum de una messe in his omnibus disserere, quandoquidem sententia eorum qui simplicius exponunt, vera loquentes discipulos objurgat Dominus, existimantes, ut hi putant, post quartum mensem venturam messem, quam in superioribus proposimus non amodidum posse post quartum mensem consistere. Alioquin discipulorum etiam opinio nem fere corrigens, inquit : « Nonne vos q quidem hoc c dicitis? At ego hoc dico. Ad haec quomodo absurdum non est allegorie palam in omnibus explicare hoc dictum : « Levate oculos vestros ; et huc : : Videte regiones jam albas esse ad messem ; in eo vero quod ante hoc positum est, nempe : « Nonne vos dicitis quod adhuc qua- uur menses sunt, et messis venit, ? idem faciendum non censere?
    
    41. Attamen Heracleon, non secus atque multi, littera assidet, ratus eam anagogicum sensum non recipere. Inquit ergo Jesum loqui de messe eorum qui generantur, perinde quasi haec messis spatium quatuor adhuc mensium determinatum habeat, quam ipse dicebat jam 252 instare. Nec scio quo pacto etiam messem interpretatus sit de anima credentium, dicens eos jam maturos et paratos ad messem esse, atque etiam idoneos qui inducantur in horreum, hoc est per silem in quietem; si tamen sint parati, nec enim omnes parati sunt : « nam animarum aliquae parae fuerant, inquit, aliquae erant se praeparaturae [neumpe ille animae], et aliquae quidem jam seminantur, [salique vero seminandae sunt.] Ille quidem ille. Sed nescio an ipse ostendere possit quomodo discipuli elevantes oculos videre possint animas jam idoneas exsistentes, ut putat, ut in horreum inducantur : quin etiam quomodo de animabus verum est hoc : « Alius est qui seminat, et alius est qui metit 61-63 ; et illud : Ego nisi vos ad melendum quod vos non laborastis 82 ; quomodo etiam fieri potest ut illud de anima intelligatur : « Alii laboraverunt, et vos in labore illorum iatroisi? Quamobrem per messem nos intelligimus messem fructus, qui colligimur in vitam eternam, juxta perfectionem rationis, quae in hominibus nostris, seminis instar, ingenita multo labore perficitur. Ceterum quomodo ab alio seminatur,
    
    42. Ecce dico vobis: Levate oculos vestros, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,930">
    A vat (65), μη̣ κατασφαγεῖς ὑπὸ τῆς ἀμπρίας· ἤν
    ἡ ὑλη τοῦ παντος; ἐν τοῖς πρὸ τῆς... αἱρειον
    τοπους... χωριοις. Ταύτην δὲ τὴν ὑπόληψιν διαλύ-
    χων· οὖν ᾿Υγιὴ̣ φησὶν ὁ γενόμενος σαφὲς λόγος τοῖς
    παῖσιν νομιζομεν τὸ· Οὐχ ὑμεῖς λέγετε, ὅτι τετρα-
    μῆνος ἐστι, καὶ ὁ θερισμὸς ἔρχεται; ἰδοὺ λέγω ὑμῖν·
    Ἐπάρατε τοὺς ὀφθαλμοὺς ὑμῶν, καὶ θεάσασθε τὰ
    χώρας, ὅτι λευκαὶ εἰσι πρὸς ὀρισμον ἥδη.» Καὶ τῷ
    αἰνιγματικῷ ἡμῖν φανέντι περὶ ἑνὸς (66) αὐτὸν ἐν
    τοιοῦͅ παιδὶ διαλαμβάνειν θερισμόν, ἐπεὶπερ κατὶ
    τοῦ· ἀπλούστερον ἐκδοχόμενος ἀληθὲς λέγοντι
    ἐπιπλήξαι τοῖς μαθηταῖς νομιζομενοι, ὡς οἴονται,
    μετὰ τετράμηνον ἔρχεται ὁ θερισμός, δύναινα ἔν
    τοῖς· πρὸ τούτων παρετήσαμεν μὴ πάνυ τι δύνασθαι
    μετὰ τετράμηνον ἐνστάσθαι· ἄλλως τε καὶ οἱ ἀδιή
    τῶν (67) ὑπόνοιαν τῶν μαθητῶν διορθωθῆναι ἐπὶ
    τό· « Οὐχ ὑμεῖς μὲν τόδε λέγετε; ἐγὼ δὲ τοῦτο
    φημι. Πρὸς τούτοις πῶς ὂν ἀκον ἦν τὸ· Ἐπά-
    ρατε τοὺς ὀφθαλμοὺς ὑμῶν, καὶ πάντα ἀληγροπ-
    σαν σαφαίν́, καὶ τὸ· Θεάσατε τάς χώρας, ὅτι λευ-
    καὶ εἰσι· πρὸς θερισμόν ἤδη· τὸ δὲ πρὸ τούτου ἐργο-
    μενον τοῦτο (68)· Οὐχ ὑμεῖς λέγετε, ὅτι ἐστὶ τετρα-
    μῆνος ἐστι, καὶ ὁ θερισμός ἔρχεται, μὴ ἀλληγορίαις
    ἐκλαβεῖν ;
    
    41. Καὶ ὁ ᾿Ηρακλεῖον μέντοις ὁμοίως τοῖς πολλοις ἐπὶ τῇ λέξεως ἔμεινε, μὴ ὁλιγως αὐτὴν ἀνά-
    γεσθαι. Φησι γουν, ὅτι τῶν τὼν γενημάτων λήψι
    θερισμόν, ὡς τούτου μεν ἐπὶ διορίαν ἔχοντος τετρα-
    μηνὸν τοῦδε θερισμού, οὕτως ἔλεγεν, ἤδη ἐνεστὼ-
    τος. Καὶ τὸν θερισμόν οὐκ οἷδε ὅπως ἐπὶ τῆς ψυχῆς
    ἐξεληλυθέντων τῶν πιστευόντων, λέγων, ὅτι ξη
    και ετοιμοι εἰσι πρὸς θερισμὸν, καὶ ἐπετίθετο πρὸ
    τὸ συναχθῆναι εἰς ἀποθήκην, τουτέστι δὲ πιστεύσας
    εἰς ἀνάπαυσιν, ὅσαι γε ἔτοιμοι, οὐ γὰρ πάντα·· αἱ
    μὲν γὰρ ἤδη ξητοιμιοι ἦσαν, φησιν, αἱ δὲ ἔτι ἐλεύ
    σωι ιμ̣, αἱ δὲ ἐπιστευροι ως ἦσν. Ταῦτα
    μὲν οὖν ἐκεῖνος εἶπεν. Πῶς δὲ οἱ μαθηται ἐταίροιεν
    τοὺς ὀφθαλμοὺς δύνανται βλέπειν τὰς ψυχὰς ἤδη
    ἐππείσθαι ὡς πρός τὸ, ὡς ὄνται, εἰς ἀποθήκην
    εἰσάγγιην, οὐκ οἷδα εἰ δύναται παραστήσαιν, καὶ ἐπὶ
    γε τῶς ἐπὶ τῶν ψυχῶν ἀληθὲς τό· ἄλλος ὁ ὀπι-
    ρων, καὶ ἄλλος ὁ θερίζων»· καὶ· «Ἀπεστείλα ὑμας
    θερίσειν ὃ ὑμεῖς ἐκεκοπίακατ·» τίνα δὲ τὰργον
    τό· «Ἄλλοι μεσοπύχασται, καὶ ὑμεῖς εἰς τὸν κόπον
    αὐτῶν εἰσελθθσθε, δυνατὸν ἐστι παραδέξασθαι
    ἐπὶ τῆς ψυχῆς. Ἡμεῖς ὅτι θερισμὸν συναγορωμενων
    καρπὸν εἰς ζωῆν αἰωνιον ἐκλαμβάνομεν, κατὰ τὴν
    τελειωσιν τοῦ σπερματος ἐγχεμένων κατὰ τὰς ἐν-
    νοίας ἡμῖν λόγου ἀπὸ γεωργίας πλειονος τετελεσμε-
    νον. Πῶς δὲ ὑπὸ ἄλλου σημειοίεται, καὶ ὑπὸ ἄλλου
    θερίζεται, ἐν τοῖς ἑξῆς διαληφθῶμεθα.
    
    42. Ἰ̓δὼ λέγω ὑμῖν· Ἐπάρατε τοὺς ὀφθαλμοῦς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
    (65) Αλαβρίνα. Exclit et codicibus Regio et Bar-
    berno, sed legitur in Bodleiano.
    (66) Codex Bodleianus, ἀδύνατον ἡμιν φαίνεται.
    μὴ τελειν, etc.
    (67) Αλλως τε και οἱουτ εἰρη. Sic codca Bodlei-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas latim (esquerda) e grego (direita). Pequenas abreviações e sinais críticos presentes no rodapé. Usei [neumpe] e outras levas conforme impresso; não normalizei ortografia.</notas>
</pagina>