bil

ORIGENIS

"13

quos argento emerat, forma quadam credentium À πιστευόντων ταπεινότερον, xo ὑποδεθηχός. Οὗτοι

abjectior et humilior. lli consuetudinem babentes
cum filio febricitante, vident illius salutein, eccur-
runtque patri vitam sanali annuntiantes, eumque
letum reddentes illo verbo : « Filius tuus vivit, »
qui antea non cogitaraut filium domini vivere. Non
frustra autem hora septima relinquit eum febris ,
nam numerus ille nota est. quietis. In Capharnaum
sane est ille filius, qui 2grotat et curatur (nempe
in consolationis agro, genus quoddam xgrotantium
quidem, sed qui non omnino sint sine fructibus),
ereditque perfectissime pater, agnita filii salute,
Christo credens cuim tota domo sua. Quomodo au-
tem descendens Jesus a Judwa in Galileam hoc
signum secundum fecerit, in sequentibus indagabi-
mus pro virili, cum ad contextum pervenerimus.
2754 Considerandum ctiam est num potentie ali-
«njus ex lis qui huic szculo imperant, imago sit
regulus; num etiam filius ejus imago sit corum qui
exsistunt sub potestate, seu populi przstantis, el,
Ὁ} τὰ dicam, veluti electionis apud ipsum : num
etiam in(irmitas cjus sit affectus pravus, prater
principis propositum; et civitas Capharnaum sit
imago loci mansionis sibi subditorum. Existimo
enim aliquot ex. principibus obstupefactos propter
potentiam el divinitatem Jesu, confugisse ad eum
et orasse pro sibi subditis. Alioquin, cur, quiso,
homines penitentiam recipiunt, ex infidelitateque
ad fidein transeunt ; idem vero in potentiis dicere
veremur? Vel nobis dicat aliquis causam eur ho-
mines carnem et sanguinem induti confugere pos-
sint mutati ad Deum per Christum; eos vero qui
puriori natura utantur, [idem non posse, sed] om-
nes incapaces esse credendi in Servatorem, mini-
meque obstupescere propter prodigiosas viriutes
quas ipse fecerit. Αἱ ego reor etiam circa eas po-
tentias, principatus quos vocant, aliquid factum
fuisse, immutatas in melius Christi adventu : adeo
ut quedam integre urbes, vel. etiam gentes com-
modius quam multi habuerint qux ad Cliristum
perlinent, Et profecto juxta hanc intelligentiam
nihil absurdi erit, ut ad regulum dicatur : « Nisi
signa et prodigia videritis, non eredetis **. » Potest
aulem et de potentia Dei regulus obseerare, profe-
ctus ad ipsum, ut descendat ad locum infirmitatis filii,
᾿ et medeatur »grotanti: sed non omnino descendisse
opus est ad filium reguli febricitantem ; sufficit enim
illud : « Filius tuus vivit $6, » dictum ad salutem filii,

95 Joan, ww, 48, **ibid, 50.

(05) Olovsel τῆς παρ' αὐτῷ ἐχ.λογῆς. Valentinia-
norum voces hic usurpare Origenem, ut spiritales
homines appellet, conjeetat Ferrarius. At electos
tamen, ἐχλογήν, ante Valentinum appellavit Paulus
Ronm.X1,7. HueTIwUs.

(64) O/pac γὰρ xal τῶν ἀρχόντων, etc, Nempe
hic quoque, ut alibi: szpe, resipiscere posse, et
poenitentia duci dxmoues tradit. Quo nomine casti-
gatum spo a Patribus, et conviciis proscissum
illum alibi notavimus. Adi Sixtum Senens., lib. v

συνόντες τῷ χάμνοντι παιδίῳ θεωροῦσι τὴν σωτη-
ρίαν αὐτοῦ, καὶ ἀπαντῶσι τῷ πατρὶ, εὐαγγελιζόμε.
vot τὴν ζωὴν τοῦ θεραπευθέντος, διὰ τοῦ" € Ὁ παῖ;
σου ζῇ, » εὐφραίνοντες, ὅτι οὐχ ἐφρόνουν πρότερον
περὶ τοῦ παιδίου τοῦ δεσπότου, ὅτι ἔζη. Οὐ μάτην δὲ
ὥραν ἑδδόμην ἀφίησιν αὐτὸν ὁ πυρετός" ὁ γὰρ
ἀριθμὸς ἀναπαύσεως ἦν. Ὁ ἐν Καφαρναοὺμ μέντοιγε
υἱός ἐστιν ὁ νοσῶν χαὶ θεραπενόμενος, ὁ ἐν τῷ τῆς
παραχλήσεως ἀγρῷ, γένος τι χκεχμηχότων μὲν, οὐ
πάντη δὲ ἔξω χαρπῶν γεγενημένον, χαὶ τελειοτάτη
γνόντι τῷ πατρὶ τὴν τοῦ υἱοῦ σωτηρίαν ἡ πίστις
γίνεται, πανοιχεὶ πιστεύοντι Χριστῷ. Κατελθὼν δὲ
ἐχ τῆς Ἰουδαίας εἰς τὴν Γαλιλαίαν πῶς τοῦτο δεύ-
τερον σημεῖον πεποίηκεν ὁ Ἰησοῦς, κατὰ τὸ δυνατὸν
ἐν τοῖς ἑξῆς γενόμενοι κατὰ τὴν λέξιν ἐρευνήσομεν.
Εἰ δὲ χαὶ δυνάμεώς τινος εἰχών ἔστιν ὁ βασιλιχὸς
τῶν ἀρχόντων τούτου τοῦ αἰῶνος, καὶ ὁ υἱὸς αὐτοῦ
τῶν ὑπὸ τὴν ἐξουσίαν αὑτοῦ διαφέροντος παρ᾽ αὐτῷ
λαοῦ, καὶ, ἵν᾿ οὕτως εἴπω, οἱονεὶ τῇς παρ᾽ αὐτῷ ἔχλο-
γῆς (63), ἢ τε ἀσθένεια αὐτοῦ ἡ παρὰ τὴν mpoatpesty
τοῦ ἄρχοντος διάθεσις μοχθηρὰ, καὶ ἡ Καφαρναοὺμ
τοῦ χωρίου τῆς μονῆς τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν ἡ εἰχών ἔστιν,
σχοπητέον. Οἶμαι γὰρ καὶ τῶν ἀρχόντων (64) τινὰς
καταπεπληγότας τὴν δύναμιν αὐτοῦ, καὶ τὴν θειότητα,
προσπεφευγέναι αὐτῷ, καὶ ἠξιωχέναι περὶ τῶν ὑπ'
αὐτοῖς οἰχονομουμένων" ἐπεὶ τί δήποτε ἄνθρωποι
μὲν μετάνοιαν ἐπιδέχονται, καὶ ἐξ ἀπιστίας εἰς
πίστιν μεταδάλλουσιν, ἐπὶ δὲ τῶν δυνάμεων τὸ πα-
ραπλήσιον λέγειν ὀχνήσομεν ; Ἢ λεγέτω τις ἡμῖν τί
τὸ αἴτιον τοῦ δύνασθαι μὲν τοὺς ἐνδεδομένους σαρχὶ
xa αἵματι μεταθαλόντας (05) χαταπεφευγέναι ἐπὶ
τὸν Θεὸν διὰ Χριστοῦ, τοὺς δὲ χκαθαρωτέρᾳ τῇ φύσει
χρωμένους πᾶντας ἀνεπιδέχτους (66) εἶναι τῆς εἰς
τὸν Σωτῆρα πίστεως, καὶ τῆς ἐπὶ ταῖς τεραστίοις
δυνάμεσιν ὑπ᾽ αὐτοῦ γινομέναις καταπλήξεως. Ἐγὼ
δὲ νομίζω καὶ περὶ (67) τοὺς ἄρχοντάς τι γίνεσθαι,
μεταθδαλόντας (68) ἐπὶ τὸ βέλτιον ἐν τῇ Χριστοῦ
ἐπιδημίᾳ" ὥστε τινὰς ὅλας πόλεις, fj καὶ ἔθνη οἷ-
χειότερον πολλῶν ἐσχηκέναι τὰ πρὸς τὸν Χριστόν.
Καὶ οὐδέν γε ἄτοπον κατὰ ταύτην τὴν ἐχδοχὴν ἔσται
τὸλέγεσθαι πρὸς τὸν βασιλικόν" ε Ἐὰν μὴ σημεῖλ
xa τέρατα ἴδητε, οὐ μὴ πιστεύσητε. » Δύναται δὲ
περὶ τῆς δυνάμεως τοῦ θεοῦ παρακαλεῖν ὁ βασιλιχὴς,

Ὁ γενόμενος πρὸς αὐτὸν, ὅπως χαταδῇ εἰς τὸ χωρίον

τῆς νόσου τοῦ παιδίου, καὶ ἰάσηται τὸν νενοσηχότα᾽
ἀλλ᾽ οὐ πάντως γχαταδεθηκέναι δεῖ (09) πρὸς τὸν
υἱὸν τοῦ βασιλικοῦ πυρέττοντα * ἀρχεῖ γὰρ τό" « Ὁ
υἱός σου ζῇ, ν πρὸς σωτηρίαν λεγόμενον τοῦ παιδὸς,

Biblivth., adnot, 421. lp. .
(65) Codex Dodleianus, μεταδαλόντας᾽ Regius,
μεταδάλλοντας. . .
(66) Codex Bodleianus, ἀνεπιδέχτους" Regius,
ἀνεπιλέχτους

(67) Idem 'codex Bodleianus, περί" Regius, παρά.

(68) Codex Bodleianus, μετα αλόντας᾽ ftegius,
ταθάλλοντας.
“ Codex ορίας, male, παντὸς χαταδεθηκέ"αι
δή, etc.

Digitized by Google

