<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    551 ORIGENIS 552
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,900">
    bii 47. , Alique in peccato quidem morientibus in- quit 18. : Vado, et quaeretis me, et in peccato vestro moriemini : quo ego vado non potestis venire ; ad Petrum vero : Quo ego vado, non potes me modo sequi, sequeris autem postea 49 ; sieri enim potest ut discipulus Jesu non sit nunc quidem pa- ratus ad sequendum Christum abeuntem ad Patrem; postea vero diligenter vesigiis insistat praeceptoris, et sequatur Sermonem Dei. 296 Credibile est autem, propter ea quae a nobis de fine intellecta sunt, aliquem animum ad id adversurum, : Quo ego vado, vos non potestis venire, , ad idque di- cturum, fieri quidem posse ut nunc non possint, imposlerum autem possint; et si quidem aliquod est saeculum praesens, aliud vero futurum, eos qui- bus dicitur, Non potestis venire, , hoc saeculo prae- senti (multum autem ad ejus consummationem tem- poris superest) venire non posse ubi est Jesus, hoc est, ubi est veritas, et sapientia, et Sermo; hoc enim significant, ubi est Jesus : at quosdam novi qui non solum in hoc saeculo, verum etiam in fu- turo a proprio peccato delineantur, veluti istos, de quibus Filius Dei inquit 50 : Qui blasphemaverit in Spiritum sanctum, non habebit remissionem, neque in presenti saeculo, neque in futuro ; nec tamen sequitur, si non habet remissionem in futuro saeculo, non habere in superventuris saecu- lis. Sane Heracleon exponens dictionem gazo phy- laci, nihil dixit in eam. In hoc autem dictum, Quo ego vado, vos non potestis venire, , inquit: Quomodo qui in ignorantia et in infidelitate sunt, et in peccatis, incorruptibiles fieri possunt ? , ne- que hac in re sibi consentiens : nam si in ignorantia, et in incredulitate, fieri non possunt incorruptibiles, quomodo apostoli, qui aliquando fuere in ignorantia, et in incredulitate, et in peccatis, facti sunt incorruptibiles? Prouinde possunt qui in incredulitate, et in ignora- ntia, et in peccatis sunt, fieri incorruptibiles, si immutentur; facileque etiam factu est eos mutari.
    4. Dicebant ergo Judaii: Nunquid seipsum in- terfecturus est, quod dicit : Quo ego vado, vos non potestis venire ? 1 Dignum quaesitu est undenam moti Judaei ad illud dictum, Quo ego vado, vos non potestis venire, , dicant: Nunquid interfectur- rus est seipsum, quod dicit: Quo ego vado, vos non potestis venire ? , Ut vero etiam detur simpli- cius eos dixisse, Nunquid interfecturus est se- ipsum? , quomodo qui poterant seipsis interficere, etiamsi non interficiant seipsos, neque vadant eo quo vadit qui seipsum interficit, eo abire non pos- sunt quo recedit qui seipsum interfecit ? Itaque re- spondenti oportet ad haec quaesita, qui diligentius et profundius intelligunt quae a Judaeis dicuntur in
    1 Cor. iii, 15. 18 Joan. viii, 21. 19 Joan. xiii, 36. 20 Matth. xii, 52. 21 Joan. viii, 22.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,960,900">
    ἁ ἀπόντη πρός τὸν Πατέρα, ὕστερον δὲ ἐξ ἐπιμέλειᾳ κατ’ ἔχην βαίνoντα ἀκολουθεῖν τῷ διδασκάλῳ, καὶ ἐπεσται τῷ Λόγῳ τοῦ Θεοῦ. Εἰκὸς δέ, ὅτι διὰ τὰ περὶ τέλους πλὴν ὑπονοούμενα ἐπιστάσει τὰ μὴ · Ὅπου ἐγὼ ὑπάγω, ὑμεῖς οὐ δύνασθε ἐλθεῖν· καὶ πρὸς τοῦτο ἔρει, ὅτι ἔξεστι νῦν μὲν μὴ δύνασθαι, ὕστερον δὲ δυνήσεσθαι (48) καὶ εἴπερ ἐστι τῆς ἐπισχὑας ἄλλο, καὶ ἄλλος μέλλων, οὑτως ὠκρὰς ἀκλεχται, , ὁ ἀ δύνασθε ἐλθεῖν, , κατὰ τὸν ἐνεστῶτα αἰῶνα (πολλὸς δὲ ὁ λέπων εἷς τὴν συντέλειαν αυτῶν ἔστιν χρόνος) οὐ δύνασθε ἐλθεῖν ἔτιου Ἰησοῦς, τουτέστιν, ὅπου ἡ ἀλήθεια, καὶ ἡ σοφία, καὶ ὁ λόγος· τοῦτο γὰρ ἐστιν, ὅπου Ἰησοῦς· οἷδα δὲ τινας, ὅ μόνω ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ, ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ μέλλοντι, κρατουμένους ὑπὸ τῆς ἰδίας ἁμαρτίας, ἵν ἐπισ τῶν περὶ ὧν φησὶν ὁ λόγος· Εἴδη βλασφημήσῃ εἷς τὸ Πνεῦμα (49) ὅ τὸν, οὐκ ἔχει ἄφεσιν οὐδὲ ἐν τῷ αἰῶνι, οὔτε ἐν τῷ μέλλοντι· οὐ μένοντες γὰρ ἐν τῷ μέλλοντι (50) αἰῶνι, ἦδη οὐδέ ἐν τοῖς αἰῶσι τοῖς πεπερχόμενοις. Οὔ μεντοι γε Ἡρακλεων, ἔχθελεν τους τὴν περὶ τοῦ γαζοφυλακίου λέζειν, ὡς ἐπὶ τῷ αὐτῷ. Εἰς δὲ τοῦ, Ὅπου ἐγὼ ὑπάγω, ὑμεῖς οὐ δύνασθε ἐλθεῖν, φησί· Πῶς (51) ἐν ἀγνοίᾳ, καὶ ἀπιστίᾳ, καὶ ἁμαρτίαις ὤντες, ἂ δύνασθαι γενέσθαι ; μὴδὲ ἐν τούτῳ ταὐταχούσαν ἑαυτοὶ· εἰ γὰρ οἱ ἐν ἀγνοίᾳ, καὶ ἀπιστίᾳ, καὶ ἁμαρτίαις ὤντες, ἐν ἀφοσιᾳ δὲ δύνανται γενέσθαι, ὡς ὁ ἀπόστολος, ἐν ἀγνοίᾳ (52) ποτε, καὶ ἐν ἀπιστίᾳ, καὶ ἐν ἁμαρτίαις γενόμενοι, ἐν ἀφοσίᾳ γενομένων· Δύνανται οὖν ὅ ἐν ἀγνοίᾳ, καὶ ἐν ἀπιστίᾳ, καὶ ἐν ἁμαρτίαις γενόμενοι γενέσθαι ἐν ἀφοσίᾳ, ἢ μεταλλάσσειν δέ αὐτούς (53) μεταβάλλειν.
    (52) Ἐν ἀργοῖς. In codice Regio male omittiūtur.
    (53) Αὐτάρ δε ἀυτόνοις. In Regio codice deserti δέ.
    (54) Ἀξίον ζητῆσαι πόθεν κινήθητε ὅ Ἰουδαῖοι πρός τό, Ὅπου ἐγὼ ὑπάγω, ὑμεῖς οὐ δύνασθ ἐλθεῖν (54), ῥάσι· τοῦτο· Μήπ̄ ἀποκτενεῖ ἑαυτόν, ὅ φησί, ὅπου ἐγὼ ὑπάγω, ὑμεῖς οὐ δύνασθε ἐλθεῖν; · Ἰνα δὲ καὶ δοθῆ ἀπλούστερον αὐτοῖς εἶπεν χεῖνας τὰ· Μήπ̄ ἀποκτενεῖ ἑαυτόν; πᾶς οἵ δύν- δει ἀποκτεινᾶν ἑαυτόν, ἂν μὴ ἀναβάλωσιν ταῦ- τοι, μηδὲ γίγλωσιν ὅπου ὁ ἀναίρων εαυτόν γίνεται, οὐ δύναται (55) ἀπέχεσθαι ὅπου ὁ ἀναίρων εαυτόν ἀπέρεται· Λεκτὸν οὖν πρὸς τὰ ζητούμενα ταῦτα τοῖς ἐπιμελεστέροις καὶ βαθύτερον ἀκούουσιν τῶν λεγόμενων ὑπὸ Ἰουδαίων ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις, σαφές
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (48) Sic recte habet codex Bodleianus, preperam vero Regius et Barberinus, δε δύνασθαι.
    (49) Legendum videtur ἔν βλασφημία τις ἐς τὸ Πνεῦμα, etc.
    (50) Οὐ μένοντι γε ἐν μὴ ἐν τῷ μέλλοντι. Agnoscis hic sermina Origeniani erroris, qui damnatorum parvis linem imponabat. Huetius.
    (51) Codex Regius, φησί γὰρ ἵως, etc.
    (52) Er ἄργολα. In codice Regio male omittitur.
    (53) Αὐτάρ δε αὐτόνοις. In Regio codice deserti δε.
    (54) Ἀξίον ζητήσει ὅθεν κινήθητε οἱ Ἰουδαῖοι πρός τό, Ὅπου ἐγὼ ὑπάγω, ὑμεῖς οὐ δύνασθε ἐλθεῖν.
    (55) Codex Regius, perperam, δύναται.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas críticas em latim e grego no rodapé. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>