£53

COMMENT. IN JOAN. TOMUS XIX.

$5

τως ὁ μὴ ἐγνωχὼς τὸν Πατέρα οὐχ ἔγνω τὸν Yióv* A et Patrem. vestrum, et Deum meum, et Deum ve-

ὁ μὲν γὰρ Υἱὸς ἔγνω τὸν Πατέρα, ὁ δὲ θεράπων τὸν
Κύριον * καὶ ὥσπερ οὐχ ἂν ἀσεδήσαιμεν λέγοντες, ὅτι
ὁ Υἱὸς οὐκ ἔγνω τὸν Κύριον “ Υἱὸς γὰρ ὧν οὐ πεπεί-
patat τοῦ Πατρὸς δεσπότου " οὕτω τηροῦντες τὸν αὖ-
«ὃν Θεὸν, οὐδὲν ἄτοπον παραδεξόμεθα (6) λέγοντες,
ὅτι τῷ μὲν Υἱῷ ἔπρεπε γινώσχειν τὸν Πατέρα, τῷ
δὲ θεράποντι τὸν Κύριον, xal οὔτε ὁ θεράπων ἔγνω
τὸν Πατέρα, οὔτε ὁ Υἱὸς τὸν Κύριον. Μυρίων γοῦν
οὐσῶν εὐχῶν ἀναγεγραμμένων ἐν τοῖς Ἑαλμοῖς, xal
«οῖἴς προφήταις, ἀλλὰ καὶ τῷ νόμῳ, οὐ mávu τι εὗρο-
pav εὐξάμενόν (T) τινα, καὶ λέγοντα τὸν Θεὸν Πατέρα"
καὶ γὰρ εὐχόμενοι τῷ Θεῷ οὐ λέγουσι, Πάτερ (8)"
τάχα ἐπεὶ οὐχ ἔγνωσαν τὸν Πατέρα’ εὔχονται δὲ αὖ-
τῷ ὡς θεῷ καὶ Κυρίῳ, περιμένοντες τὸν τὸ πνεῦμα

«ἧς υἱοθεσίας ἐχχέοντα οὐκ ἔλαττον ἐπ᾽ ἐχείνους ἣ Β

ἐπὶ τοὺς μετὰ τὴν παρουσίαν εἰς Θεὸν δι᾽ αὐτοῦ πι-
στεύοντας (9) " εἰ μὴ ἄρα ἡ νοητὴ αὐτοῖς γεγένηται
ἐπιδημία Χριστοῦ, χαὶ ἔσχον ποτὲ τελειωθέντες τὸ
«ἧς υἱοθεσίας πνεῦμα " ἐν ἀποῤῥήτῳ δὲ xat οὐ γνω-
στῶς πᾶσιν ἔλεγον ἣ ἔγραφον τὸν Θεὸν Πατέρα, ἵνα
μὴ προκαταλάδωσι τὴν διὰ τοῦ Ἰησοῦ ἐχχενουμέ-
γὴν (10) παντὶ τῷ χόσμῳ χάριν, πάντας χαλοῦντος
ἐπὶ τὴν υἱοθεσίαν, ἵνα διηγήσηται τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ
τοῖς ἀδελφοῖς αὐτοῦ, χαὶ ἐν μέσῳ Ἐχχλησίας ὑμνήσῃ
τὸν Πατέρα κατὰ τὸ γεγραμμένον" « Διηγήσομαι τὸ
ὄνομά σου τοῖς ἀδελφοῖς μου, ἐν μέσῳ Ἐχχλησίας
ὑμνήσω σε. » Ὅτι μέντοι γε ὁ αὐτός ἔστι Θεὸς τῶν
προφητῶν, χαὶ τοῦ κόσμου δημιουργὸς, πολλαχόθεν

μὲν ἔστι θεωρῆσαι " ἀργεῖ δὲ ἐπὶ τοῦ παρόντος θεω- ς

ρῆσαι τὴν τε Στεφάνου ἀπὸ τῶν Πράξεων πρὸς τὸν
λαὸν δημηγορίαν, οὕτω λέγοντος " « "Avbópsc ἀδελφοὶ
καὶ πατέρες, &xoócate: Ὁ Θεὸς τῆς δόξης ὥφθη
τῷ πατρὶ ἡμῶν ᾿Αὐραὰμ ὄντι ἐν τῇ Μεσοπο-
ταμίᾳ, πρὶν ἣ οἰκῆσαι αὐτὸν ἐν Χαῤῥάν καὶ
εἶπε πρὸς αὐτόν’ Ἔξελθε ἐχ τῆς γῆς σου, καὶ
ἐκ τῆς συγγενείας σον, » xat τὰ ἑξῆς “ δι᾿ ὅλον
γὰρ τοῦ λόγου ἀναντιῤῥήτως ἔστι μαθεῖν, τὸν τῶν
προφητῶν Θεὸν, Πατέρα εἶναι Χριστοῦ Ἰησοῦ, καὶ
ix τῆς πρὸς Ῥωμαίους Ἐπιστολῇς τοῦ ᾿Αποστόλου
ἐν τούτοις" «Παῦλος, δοῦλος Χριστοῦ Ἰησοῦ, χλητὸς
ἀπόστολος, ἀφωρισμένος εἰς Εὐαγγέλιον Θεοῦ, ὃ προ-
ἐπηγγείλατο διὰ τῶν προφητῶν αὐτοῦ ἐν Γραφαῖς
ἁγίαις, περὶ τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ τοῦ γενομένου ἐχ σπέρ-
gato; Δαδὶδ χατὰ σάρχα, τοῦ ὀρισθέντος Υἱοῦ Θεοῦ
ἐν δυνάμει, χατὰ Πνεῦμα ἁγιωσύνης, ἐξ ἀναστάσεως
νεχρῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν, δι᾽ οὗ ἐλά-
ὄομεν χάριν χαὶ ἀποστολὴν, εἰς ὑπακοὴν πίστεως ἐν

** joan. xx, 11. ** Rom. viri, 23.

visse daremus, dandum esset utique nec Filium co-
gnovisse, cum cognitum ab ipsis Filium, et vatici-
niis celebratum fuisse constet), Filius quippe Pa-
trem cognoscit, famulus herum. Quemadmodum
autem dicere licet Filium non cognoscere herum;
nam quatenus Filius est, Patris quatenus herus est
impertum non experitur : ita dicere possumus nec
famulos cognoscere Patrem ; nam quatenus. famuli
sunt, berum quatenus. Pater est, non cognoscunt.
Πυετιυθ.

(6) Παραδεξόμεθα. [τὰ babet codex Bodleianus ;

*5 Psal. xxt, 25.

strum **, » Ac profecio graiificando illis qui ab Ec-
clesie decretis dissident, dicere possumus Moysen
el prophetas Patrem non agnovisse : 486 quod
fortasse verum non est, propterea quod omnino qui
Patrem non novit, neque Filium novit; Filius enim
novit Patrem, servus autem Dominum : et quemad-
modum impie non diceremus Filium mon agnovisse
Dominum, quia Filius cum sit, non experitur Pa-
trem dominum ; ita servantes eumdem Deum, nibil
absurdi admittemus dicentes decere ut Filius agno-
$cat Patrem, servus. Dominum : et. neque servus
agnoscat Patrem, neque Filius Dominum. Cum in-
numera igitur precaliones in Psalmis sint scripte,
et prophelis, atque etiam lege, non admodum ine
veniieus aliquem qui Deum appellet Patrem ; siqui«
dem precationes Deo fuundeutes non dicunt, Pater :
fortassis, quoniam non agnoverunt Patrem : fun»
dunt autem illi preces veluti Deo, et Domino, ex-
spectantes eum, qui effudit spiritum adoptionis ἢ -
liorum **, non minus super illos quam super cre-
dentes per eum in Deum, post ipsius adventum :
nisi forte. intelligibilem adventum Christi ipsi ha-
buerunt, factique perfecti habuerunt aliquando ado-
ptionis spiritum : elam auiem, et non manifeste
omnibus dicebant vel scribebant Deum, et Patrem,
ne praocceupareut gratiam toti. mundo per Jesum
effusam, qui omnes vocabat ad (liorum adoptie-
nem, üt enarraret. Dei nomen fratribus suis, Pa-
trem;que in Ecclesie medio laudaret, secoandum quod
Scriptum est: « Narrabo nomen tuum fratribus meis,
in medio Ecclesize laudaho te *5. » Quod ipse quidem
sit Deus prophetarum, mundique procreator, mul-
üs ex locis videre possumus; sed in presentia
sufficiat videre concionem Stephani ex Actis ad
populum hunc in modum dicentis ** : « Viri fratres
et patres, audite : Deus glorias apparuit patri nostro
Abralie, cum esset in Mesopotamia, antequam ba-
bitaret in Chara ; dixitque ad eum : Egredere e terra
iua, et 6 cognatione tua, » et qux sequuntur; per
tolam enim orationem citra contradictionem cernere
licet prophetarum Deum Patrem esse Christi Jesu.
]dem cernere etiam licet ex Apostoli Epistola ad Ro-
manos,in his*" ; « Paulusservus Jesu Christi, vocatus

D 4987 apostolus, segregatus in. Evangelium Dei,

quod ante promiserat per prophetas suos in Scri-
pturis sanctis de Filio suo genito ex semine David
Becundum carnem, declarato Filio Dei in virtute
secundum Spiritum sanctificationis, ex eo quod

** Act, vu, 3 seq..." Rom. 1, 14, 2 seq.
Regius, παραδεξάμεθα, male.

VU Εὐξάμενον. Sic codex BoJleianus ; Regius,
εὐξόμενον, nale. -

(8) Kai γὰρ εὐχόμενοι τῷ Θεῷ οὐ Aérovat, Πά-
τερ. Sic hune locum, iu Regio codice luxatum, sa«
nitati restituunt codd. Bodleianus et Barberinus.

(9) Ac αὐτοῦ πιστεύοντας. Sic codex Bodleianus,
opume ; Regius, male, διὰ τοὺς πιστεύοντας.

(10) "Exxerovpérnr. O:2mino legeudum Exyeopé-
γὴν,

Digitized by Google

