<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    515 COMMENT. IN JOAN. TOMUS XIX. 516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,850">
    Ἔρχεται ἐκεῖ μετὰ φανῶν, καὶ λαμπάδων, καὶ ὅπλων.
    Περὶ δὲ τοῦ, « Οὕπω ἐλήλυθεν (f. ἐληλύθει) ἡ ρα αὐτο, » ἐν τος ἀνωτέρω διὰ πλειόνων διεληλύφαμεν, οἷς χρήσῃ καὶ εἰς τὰ παρόντα.
    erat, minime diurnum esse oportebat : « Nam Judas cum accepisset cohortem, et a principibus sacerdotum ac Pharisæis ministris, venit illuc cum laternis, et facibus, ac armis ⁵⁶. » Cæterum de hoc dicto, « Nondum venerat hora ejus ⁵⁷, » in superioribus disseruimus pluribus verbis, quibus etiam in præsentiæ uteris.
    3. « Εἶπεν οὖν πάλιν αὐτος· Ἐγὼ ὑπάγω, καὶ ζητήσετέ με, καὶ ἐν τῇ ἁμαρτίᾳ ὑμῶν ἀποθανεῖσθε· ὅπου ἐγὼ ὑπάγω, ὑμεῖς οὐ δύνασθε ἐλθεῖν. » Καὶ ταῦτα ἐν τῷ γαζοφυλακίῳ ἐν τῷ ἱερ, προστιθες τοῖς προτέροις οὐ μόνον ταῦτα, ἀλλὰ καὶ ἕτερα πλείονα (36) ἕως τοῦ· « Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, πρὶν Ἀβραὰμ γενέσθαι, ἐγώ εἰμι. » Μετὰ δὲ τοῦτον τὸν λόγον ἀράντων λίθους, ἵνα λιθάσωσιν αὐτόν, Ἰησος ἐκρύβη, καὶ ἐξλθεν ἐκ τοῦ ἱεροῦ· ὅτε παράγων εἶδε τὸν ἀπὸ γενετῆς τυφλόν, περὶ οὗ εἰσόμεθα, Θεοῦ διδόντος, γενόμενοι κατὰ τὸν τόπον. Λέγει δὲ ταῦτα, ἵνα τ ἐπιφερόμενον γένηται. « Ταῦτα γὰρ αὐτοῦ λαλοῦντος ἐπίστευσαν εἰς αὐτόν, » οἱονεὶ πένητες (37) ἐρχόμενοι ἐπὶ τὸ γαζοφυλάκιον, ἵν' ἐκεῖθεν λάβωσιν ἃ ἐὰν δύνωνται, καὶ ἐὰν μερισθῇ ατοῖς. « Πολλοὶ μὲν οὖν ἐπίστευσαν εἰς αὐτόν, » οὐ πολλοὶ δὲ ἔγνωσαν αὐτόν· ἐπεὶ τῶν πεπιστευκότων εἰς αὐτὸν ο μένοντες ἐν τῷ λόγῳ αὐτοῦ, ἀληθῶς γινόμενοι μαθηταὶ αὐτοῦ, γνώσονται τὴν ἀλήθειαν· οὐχὶ δὲ οἱ πολλοὶ τῶν πεπιστευκότων εἰς αὐτὸν μένουσιν ἐν τῷ λόγῳ αὐτοῦ· οὐδὲ οἱ πολλοὶ ἀληθῶς αὐτοῦ μαθηταὶ γίνονται· διόπερ οὐδὲ πολλο γνώσονται (38) ἀλήθειαν, καὶ τῇ ἀληθείᾳ ἐλευθεροὶ οὐ γίνονται· σφόδρα γὰρ ὀλίγοι χωροῦσι τν ἀλήθειαν (39). Τίνες δέ εἰσιν οἱ γνωσόμενοι, ἢ οἱ ὑψοῦντες αὐτόν, ὡς αὐτὸς διδάσκει λέγων· « Ὅταν ὑψώσητε τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου, τότε γνώσεσθε, ὅτι ἐγώ εἰμι· » οὐδεὶς δὲ αὐτὸν ὑψοῖ γάλακτι ποτιζόμενος, παρασκευάζων ἑαυτὸν εἰς παραδοχὴν τῆς στερεᾶς τροφῆς· διόπερ τῷ τοιούτῳ λέγει· « Ἔκρινα μηδὲν εἰδέναι ἐν ὑμῖν, εἰ μ Ἰησον Χριστόν, καὶ τοῦτον ἐσταυρωμένον, » πρὸς ὃν καὶ ὁ τοῦ λόγου διάκονος ἐν ἀσθενείᾳ γίνεται, ὡς φησιν ὁ Παῦλος τοῖς τοιούτοις· « Κἀγὼ ἐν ἀσθενείᾳ, κα ἐν φόβῳ, καὶ ἐν τρόμῳ πολλῷ ἐγενόμην πρὸς ὑμᾶς, » φησί τοίνυν ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος ἀρχὴν ποιούμενος δευτέρων μαθημάτων τῶν ἐν τῷ γαζοφυλακίῳ ἐν τῷ ἱερῷ· « Ἐγὼ ὑπάγω, καὶ ζητήσετέ με, καὶ ἐν τῇ ἁμαρτίᾳ ὑμῶν ἀποθανεῖσθε. » Ζητῶ διὰ τὸ, « Ταῦτα αὐτοῦ λαλοῦντος, πολλοὶ ἐπίστευσαν εἰς ατόν, » μήποτε οὐ πρὸς πάντας τοὺς παρόντας λέγει τὸ, « γὼ ὑπάγω, καὶ ζητήσετέ με, καὶ ἐν τῇ ἁμαρτίᾳ ὑμῶν ἀποθανεῖσθε, » ἀλλὰ πρὸς τούτους οὓς ἤδει μὴ πιστεύσαντας, καὶ διὰ τοῦτο ἐν τῇ ἁμαρτίᾳ αὐτῶν ἀποθανουμένους, καὶ μὴ δυναμένους ὀπίσω αὐτοῦ ἀκολουθῆσαι, μὴ δυναμένους δὲ διὰ τὸ τὸ μὴ βού-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    A hac hora qua prehenderetur ; sed neque oportebat eum prehendi in templo : torrentem esse necesse erat locum, ubi volebat Jesus prehendi, et ubi poterat prehendi. Quin etiam tempus quo capiendus erat, minime diurnum esse oportebat : « Nam Judas cum accepisset cohortem, et a principibus sacerdotum ac Pharisæis ministris, venit illuc cum laternis, et facibus, ac armis ⁵⁶. » Cæterum de hoc dicto, « Nondum venerat hora ejus ⁵⁷, » in superioribus disseruimus pluribus verbis, quibus etiam in præsentiæ uteris.
    3. « Rursus ergo dixit illis : Ego vado, et quæretis me, et in peccato vestro moriemini ; quo ego vado, vos non potestis venire ⁵⁸. » Et hæc in gazophylacio, in templo cum loqueretur, addidit superioribus : nec solum hæc, sed alia multo plura usque ad eum contextum : « Amen dico vobis, antequam Abraham fieret, ego sum ⁵⁹. » Post hunc autem sermonem cum lapides tulissent Judæi ut lapidarent eum, Jesus abscondit se et exivit e templo : 293 quando præteriens vidit cæcum a nativitate ⁶⁰, de quo sciemus, Deo dante, cum ad locum pervenerimus. Hæc autem loquitur, ut eveniat id quod subjungitur, « Hæc eo loquente, crediderunt in eum ⁶¹, » nimirum pauperes, qui ad gazophylacium venerant, inde accepturi quæ possent et quæ sibi distributa fuissent. Itaque « multi crediderunt in eum, » sed non multi agnoverunt eum ; quoniam ex his qui crediderunt in eum, manentes in sermone ejus, vere facti discipuli ejus agnoscunt veritatem ⁶² ; sed non multi ex his qui crediderunt in eum, manent in sermone ejus ; ac ne multi quidem vere efficiuntur illius discipuli ; proinde ne multi quidem agnoscunt veritatem, et veritate liberi non redduntur : admodum enim pauci capiunt veritatem. Sed quinam agnitori sunt eum, nisi exaltantes eum? et etiam ipse docet, dicens ⁶³ : « Cum exaltaveritis Filium hominis, tunc agnoscetis quod ego sum : » nullus autem eum exaltat, qui lacte alitur præparans seipsum ad susceptionem cibi solidi ⁶⁴ ; quamobrem tali dicit ¹ : « Judicavi me nihil scire inter vos, nisi Jesum Christum, et hunc crucifixum ; » penes quem etiam sermonis minister in infirmitate versatur, ut inquit Paulus talibus ² : « Et ego in infirmitate, et in timore, et in tremore multo versatus sum apud vos. » Inquit igitur ille Dei Sermo, ille Dei Filius, rursum docere incipiens in gazophylacio in templo : « Ego vado, et quæretis me, et in peccato vestro moriemini ³. » Quæro propter hoc dictum, « Hæc eo loquente, multi crediderunt in eum, » nunquid ad omnes præsentes dixerit : « Ego vado, et quæretis me, et in peccato vestro moriemini ; » an potius ad eos quos, quia non credidissent, noverat in peccato suo morituros, non valentes pone ipsum sequi ;
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    ⁵⁶ Joan. xviii, 3. ⁵⁷ Joan. viii, 20. ⁵⁸ ibid. 21.
    (36) Codex Bodleianus, ἕτερα πλείονα, in Regio deest ἕτερα.
    (37) Codex Bodleianus, οἱονεὶ πένητες· Regius, οἱ οὖν πένητες.
    (38) Codex Bodleianus, καὶ τ ἀληθεί ἐλευθεροὶ
    ⁵⁶ ibid. 58, 59. ⁵⁷ Joan. ix, 1. ⁵⁸ Joan. viii, 30.
    ¹ Cor. ii, 2. ² ibid. 3. ³ Joan. viii, 21.
    (39) Codex Bodleianus ἀλήθειαν· Regius vero, ἐλευθερίαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta texto em duas colunas. A coluna da esquerda contém predominantemente texto em grego, mas inclui um parágrafo em latim no topo ("erat, minime..."). A coluna da direita é inteiramente em latim. O rodapé contém aparato crítico misto (grego e latim).
  </notas>
</pagina>