<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    475 ORIGENIS 476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    nobis dicuntur propter illud : « Levate oculos ve-
    sros, et videte loca jam alba esse ad messem, » Fi-
    lio Dei, qui discipulis aderat, auditores monente,
    ut elevarent oculos ad loca Scripturae, et ad loca
    rationis singulis entibus innatae ingeniisque, ut
    alibidem splendoremque lucis veritatis, quae ubi-
    que est, aliquis videat : « Omnia » enim « coram »
    intellegentibus, » teste Salomone 75, « recta autem
    his qui sensum distribuere volunt. »
    
    43. « Qui metit, mercedem accipit, et congregat
    fructum in vitam aeternam, ut qui seminant, simul
    gaudeat, et qui metit 76. » Quod modis in Scriptura
    messis dicuntur, et in quot significationibus pono-
    tur, dicere oportet : illaque necessario appendendum
    teor, ut possimus, significatione hujus nominis B
    nobis pro viribus perspeсta, ex pluribus videre in
    quanam ponendum sit. Invenimus ergo in Evange-
    lio secundum Matthaeum, 254 cum accessissent
    discipuli ad Dominum dicentes : « Edissere nobis
    parabulam zizaniorum agri », doctrinam Domini,
    quae de hoc nomine post alia dicit : « Messis vero
    est finis saeculi, messores autem angeli sunt 78. » At
    vero etiam alio in loco de multitudine credentium,
    et opus habentium doctrina quae illis manifestet ea
    quae credunt, Servator inquit noster 79 : « Messis qui-
    dem multa, operarii autem pauci; obsecrare ergo
    dominum messis, ut emittat operarios in messem
    suam. » Al hac Apostolus seuem quidem nominauit
    eam, quae in hac vita est, abundantiam, vel peccati
    tum hominum; messem vero ea, quae unicuique
    merito reposita sunt, vel ob prolepare facta, vel ob
    peccata, quae in presenti vita quisque egit, sic
    dicemus : « Quidquid enim seminauerit homo, hoc
    etiam metet; quoniam qui in carne seminant, de
    carne messurus est corruptionem : qui autem se-
    minat in spiritu, de spiritu metet vitam aeternam. »
    In aliqua vero simili significatione arbitror etiam
    Prophetam, qui in Psalmis circumferetur, dixisse 81 :
    « Qui seminant in lacrymis, in exsultatione metent.
    Euntes ibant, et flebant, mittentes semina sua:
    venientes autem venient cum exsultatione, portan-
    tes manipul os suos. » Ponitur etiam hoc nomen
    frequenter, ut loqui consuevimus, quemadmodum in
    libro Ruth hisce verbis : « Illae autem aduenerunt
    Bethlehem, cum messis lordeae inciperet 82. »
    Expositis itaque in praesentia quinque significatio-
    nibus messis, manifestum est hoc in loco messem
    non accipi ut loqui consuevimus, sed ne pro fine
    quidem et consummatione ; neque enim hoc modo
    loqui consuevimus : « Qui metit, mercedem accipit,
    et congregat fructum in vitam aeternam 83. » Neque
    de messoribus angelis consentaneum est nos hoc in
    75 Prov. viii, 9. 76 Ioan. iv, 36. 77 Matth. xiii, 7, 8. 78 Psal. cxxv, 5, 6. 79 Ruth i, 22. 80 Joan. iv, 56.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,920">
    Α διὰ τοῦ· Ἐπάρατε τοὺς ὀφθαλμοὺς ὑμῶν, καὶ θεά-
    σασθε τὰς χώρας, ὅτι λευκαὶ ἤδη πρός θερισμὸν
    ἥκει, προτρέποντος τοῦ παρόντος τοὺς μαθητὰς
    Λόγου τοὺς ἀκροατὰς ἐπαίρειν τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐπὶ
    τε τὰς χώρας τῆς Γραφῆς, καὶ ἐπὶ τὰς χώρας τοῦ
    ἐν ἑκάστῳ τῶν ὅντων λόγου, ἵνα τὴν λευκότητα καὶ
    τὴν λαμπρότητα θεάσθαι τῆς τοῦ τῆς ἀληθείας παν-
    ταχοῦ φωτός· Πάντα γάρ εἰσιν(73) τοῖς νοῦσι,
    κατὰ τὸν Σολομῶνα, ὅσα δὲ τοῖς βουλομένοις
    ἀπονείμασθαι (74) αἰσθάνονται.
    
    43. Ὁ θερίζων μισθὸν λαμβάνει, καὶ συνάγει
    καρπὸν εἰς ζωὴν αἰώνιον, ὅν· ὁ σπείρων οὖσαι χαρῆν
    καὶ ὁ θερίζων. Ἰσοχναῖος ὁ θερισμὸς ἐν τῇ Γραφῇ
    λέγεται, καὶ ἐφ᾽ ὅσων τάσσεται, νομίζω ἀναγκαῖον
    εἶναι παραδεδομένον, ἵνα, κατὰ τὸ δυνατόν ἡμῖν κηρυ-
    θέντος τοῦ σημαινομένου, συντυγχάνειν ἐνδαὶ δεῖν
    ἐπὶ τίνις τῶν πλεῖόνων τέτακται ἡ λέξις. Ἐρου-
    μεν(75) ὅτι ἐν τῷ κατὰ Ματθαῖον Εὐαγγελίῳ, ἤγγε-
    λον προσῆλθον οἱ μαθηταὶ τῷ Κυρίῳ λέγοντες· « Δια-
    ψήσαν ἡμῖν τὴν παραβολὴν τῶν ζιζανίων τοῦ ἀγροῦ, »
    διδασκαλίαν περὶ ταύτης τοῦ Κυρίου, μεθ᾽ ἑτέρας λέ-
    γουσαν· Ὅ δὲ θερισμὸς συνέχεται αἰῶνος ἐστί, ὅ
    δε θεριστὰι ἄγγελοι εἰσιν. · Ἀλλὰ μὲν καὶ ἐν τέρψῃ
    τόπων περὶ τοῦ πλήθους τῶν πιστευσάντων ἀπορουῶν
    διδασκαλίας τραβούς αὐτοῖς περὶ ὧν πιστεύουσιν,
    φησὶν ὁ Σωτὴρ ἡμῖν· Ὁ μὲν θερισμὸς πολλός, οἱ
    δὲ ἐργάται ὀλίγοι· δεήθητε οὖν τοῦ Κυρίου τοῦ θε-
    ρισμοῦ, ἵνα ἐκβάλῃ ἔργατας εἰς τὸν θερισμὸν αὐ-
    τὸν. Πρὸς τούτοις ὁ Ἀπόστολος· σπέρουν μὲν αὐτοὶ
    μάλιστα ἐπὶ τῷ βίῳ τούτῳ εὐπαρα, ἡ ἀμαρτία
    τῶν ἀνθρώπων· θερισμὸν δὲ τὰ διὰ τὰ ἔργα κατὰ
    ὀφθαλμὰ ἡ ἀμαρτήματα ἑκάστων κατὰ τὴν ἀξίαν
    ἀποκείμενον, οὕτω λέγων· Ὁ γὰρ ἑὰν σπείρῃ ἄν-
    θρωπος, τοῦτο καὶ θερίσει· ὅτι ὁ σπείρων εἰς τὴν
    σάρκα ἐκ τῆς σαρκὸς θερίσει φθοράν· ὁ δὲ σπείρων
    εἰς τὸ πνεῦμα ἐκ τοῦ πνεύματος θερίσει ζωὴν αἰώνιον. Κατὰ τίνς δὲ παραπλήσιον τοῦ σημαινομέ-
    νου νομίζω καὶ τὸν Προφήτην φησί, ἐν ᾧ Ψαλ-
    μός εἰρήκε· Οἱ σπείροντες ἐν δακρύροις ἐν
    ἀγαλλιάσει θεριεσονται. Πορσόμενοι ἤρξαντο καὶ
    ἔλαιον, βαλόντες τὰ σπέρματα αὐτῶν· ἔρχομενοι
    δε ἐρχόμενοι ἐν ἀγαλλιάσει, ἄροντες τὰ φορτία αὐ-
    τῶν. Κειται δὲ τό ὄνομα πολλαχού καὶ ἐπὶ τῆς συ-
    ρτήσεως, ὥσπερ καὶ ἐν τῷ Ῥουθ, δίὰ τούτον· Αἱαὶ
    δὲ παρεγίνθαινον εις Βηθλεέμ ἐν ἀρχῇ θερισμοῦ
    χόρων. Πλεῖν δὴ ἐπὶ ταῦτα παρόντος ἐκτεθέντων
    σημαινομένων, φανερὸν μέν, ὅτι οἷ δὲ τῷ συν-
    θῇδι δηλούμενον ἑνταῦθα ἔργαται, ἀλλ’ οὐδέ τοῦ ἐπὶ
    τῆς συντελείας τεταγμένον ὅστε παρέχεν ἐν τῷ συν/
    τῷ· Ὁ θερίζων (76) μισθὸν λαμβάνει, καὶ συνάγει
    καρπὸν εἰς ζωὴν αἰώνιον· οὔτε περὶ τῶν θεριστῶν
    ἀγγέλων τοῦ προεπτυχμένου ἐστὸ διθεῖς ἐλογον ἐν
    τῷ τόπῳ τούτῳ. Ἀλλ’ οὐδὰ κατὰ τὸ· ὁ σπείρων εἰς
    το,
    (73) Πάντα γὰρ ἐνέστιν.etc. Omnes τῶν Ὁ
    editions habent, πάντα ἐννόια τοῖς συνόλοις, καὶ
    ὅρα τὰς ἐὐλόγους γνώμας, quibus consonant libr-
    arica et editiones universas.
    (74) Codex Bodleianus, ἐνιένῃσθαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego; algumas notas de rodapé numeradas aparecem no final da coluna latina e no corpo grego entre parênteses; preservadas abreviações e sinais tipográficos conforme imagem; palavras fragmentadas respeitadas; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>