<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,20,900,60">
    565 ORIGENIS 561
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    5. « Et dicebat illis : Vos ex infernis estis, ego ex A
    supernis sum ; vos ex hoc mundo estis, ego non sum
    ex hoc mundo ». » In superioribus etiam dixit :
    « Qui est de terra, de terra est, et de terra loqui-
    tur ; qui e cœlo venit, supra omnes est ; et quod
    vidit et audivit hoc testatur 56. » Si igitur qui de
    terra est, de terra loquitur ; et qui e cœlo venit,
    quod vidit et audivit, hoc testatur, quæres utrum
    idem sit esse e terra et esse ex infernis, an diver-
    sum. Simul autem observabis quod illic non dixe-
    rit : Qui est e cœlo, e cœlo est, et e cœlo loquitur ;
    nam fortassis Servator non erat e cœlo : non erat
    præsertim in quantum est primogenitus omnis
    creaturæ 57. Quod enim attinet ad vocem, e cœlo,
    secundus homo est e cœlo, quemadmodum alicubi B
    Paulus dicit : « Primus homo e terra, terrenus :
    secundus homo e cœlo 58. » Atque etiam hoc in loco
    notabis utrum tandem idem dicat dicendo : « Vos
    ex infernis estis, » et : « Vos ex hoc mundo estis, »
    an diversum sit esse e terra ab eo quod est esse ex
    hoc mundo. Similiter etiam in his verbis quæres :
    « Ego e supernis sum, » et : « Ego non sum ex hoc
    mundo. » Dignum est enim ut inspiciamus quid sit ex
    supernis esse, et quid sit non esse ex hoc mundo. Vi-
    de igitur annon qui assumpsit ortum a materia et
    corporibus, eo quod meliora reliquerit, sit e terra :
    303 qui quatenus est e terra, de terra loquitur,
    alitius aliquid intueri vel dicere non valens ; qui
    idem etiam ex infernis est : nam alia est consi-
    deratio esse ex infernis, alia esse e terra : vox C
    enim inferne, consideratur in quodam veluti loco,
    itidem in dogmatibus, et in discursu mentis : om-
    nibusque profecto talibus dogmatibus et discursu
    mentis utens quæ sunt ex infernis, ex infernis est.
    Atque etiam hic mundus visibilis, materialis exsi-
    stens, propter eos qui materiali vita egent, loca
    quidem habet diversa ; quæ sane omnia compara-
    tione rerum immaterialium, et invisibilium, et
    corpore carentium, inferna sunt, non tantum loco
    quantum comparatione ad res invisibiles. Quan-
    tum autem in hoc mundo loca mundi inter se com-
    paranda sunt, quædam fuerint loca inferne, quæ-
    dam superne : terra enim proxima inferne sunt,
    cœlestia vere superne, adeo ut hac ratione qui ex
    infernis sit, is etiam omnino sit ex hoc mundo ; at D
    vero qui ex hoc mundo sit, non omnino sit ex in-
    fernis. Vide enim an municeps corporum aliquo
    pacto sit ex hoc mundo, non tamen ex infernis lo-
    caliter ; verumtamen ipse etiam ex infernis est,
    comparatione rerum quæ mente percipiuntur :
    etenim omnis municeps eorum quæ videntur 59,
    quæque pertranseunt, et quæ sunt temporalia, ex
    infernis est, etiamsi comparatione locorum sit ex
    supernis : licetque profecto cuicunque qui ex in-
    fernis, et ex hoc mundo, et e terra fuerit, immu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,840">
    5. « Καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς · Ὑμεῖς ἐκ τῶν κάτω ἐστέ,
    ἐγὼ ἐκ τῶν ἄνω εἰμί · ὑμεῖς ἐκ τοῦ κόσμου τούτου
    ἐστέ, ἐγὼ οὐκ εἰμὶ ἐκ τοῦ κόσμου τούτου. » Καὶ ἐν
    τοῖς ἀνωτέρω ἔλεγε τό · « Ὁ ὢν ἐκ τῆς γῆς, ἐκ τῆς
    γῆς ἐστι, καὶ ἐκ τῆς γς λαλεῖ · ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἐρ-
    χόμενος ἐπάνω πάντων ἐστίν · καὶ ὃ ἑώρακε, καὶ
    ἤκουσε, τοῦτο ματυρεῖ. » Εἰ τοίνυν ὁ ἐκ τῆς γῆς
    ἐκ τῆς γῆς λαλεῖ, καὶ ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἐρχόμενος, ὃ
    ἑώρακε καὶ ἤκουσε, τοῦτο ματυρεῖ, ζητήσεις τά-
    νυν πότερόν ποτε ταὐτόν ἐστι τὸ ἐκ τῆς γῆς εἶναι τῷ
    ἐκ τῶν κάτω εἶναι, ἢ ἕτερον. Ἅμα δὲ παρατηρήσεις,
    ὅτι κἀκεῖ οὐκ εἶπεν · Ὁ ὢν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἐκ τοῦ
    οὐρανοῦ ἐστι, καὶ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ λαλεῖ · τάχα γὰρ ὁ
    Σωτὴρ οκ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἦν, μάλιστα καθὸ Πρωτό-
    τοκος πάσης κτίσεως ἦν. Τὸ γὰρ · ἐκ τοῦ ορανοῦ,
    ὁ δεύτερος ἄνθρωπος ἦν ἐξ οὐρανοῦ · ὡς καὶ ὁ Παῦλός
    που φησίν · « Ὁ πρῶτος ἄνθρωπος ἐκ γῆς, χοϊκός ·
    ὁ δεύτερος νθρωπος ἐξ οὐρανοῦ. » Καὶ ἐνθάδε ἐ-
    πιστήσεις πότερόν ποτε ταὐτὸ λέγει ἐν τῷ · « Ὑμες
    ἐκ τν κάτω ἐστέ, » καὶ · « Ὑμεῖς ἐκ τούτου τοῦ
    κόσμου ἐστέ, » ἢ ἕτερόν ἐστι τὸ εναι ἐκ τς γῆς
    παρὰ τὸ εἶναι ἐκ τοῦ κόσμου τούτου. Τὸ δ' ὅμοιον ζη-
    τήσεις καὶ ἐν τῷ · « Ἐγὼ ἐκ τῶν νω εἰμί, » καὶ ·
    « Ἐγὼ οὐκ εἰμὶ ἐκ τοῦ κόσμου τούτου. » Ἄξιον
    γὰρ ἰδεῖν τί τὸ ἐκ τῶν νω εἶναι, καὶ τί τ μὴ
    ἐκ τοῦ κόσμου τούτου εἶναι. Ὅρα τοίνυν εἰ μὴ
    ὁ τὴν ἀπὸ ὕλης γένεσιν καὶ σωμάτων ἀνειληφώς, τῷ
    καταλειπόντι τὰ κρείττονα, ἐκ τῆς γς ἐστιν ·
    ὅστις ὅσον ἐστὶν ἐκ τῆς γῆς, ἐκ τῆς γῆς λαλεῖ, ψη-
    λότερόν τι μὴ δυνάμενος βλέπειν, ἢ λέγειν. Ὁ δ' αὐ-
    τὸς καὶ ἐκ τῶν κάτω ἐστίν. Ἄλλη μέντοις ἡ ἐπί-
    νοια ἡ ἐκ τῶν κάτω, καὶ τῆς γῆς · κάτω γὰρ ὥσπερ
    τόπῳ τινὶ νοεῖται, οὕτω καὶ δόγμασι, καὶ διανοίᾳ ·
    καὶ πᾶς γε ὁ τούτοις (82) δόγμασι καὶ διανοίᾳ χρώ-
    μενος, ἀτινά ἐστιν ἐκ τῶν κάτω, ἐκ τῶν κάτω ἐστίν.
    Ἀλλὰ καὶ ὁ δεικνύμενος κόσμος, ὑλικὸς γενόμενος,
    διὰ τοὺς δεηθέντας τῆς (83) ἐνύλου ζωῆς, τόπους
    μὲν ἔχει διαφόρους, οἵτινες δὴ πάντες ὡς μὲν πρὸς
    τὰ ἄϋλα, καὶ τὰ ἀόρατα, καὶ τὰ ἀσώματα κάτω εἰ-
    σιν, οὐ τόσον τῷ τόπ, ὅσον τῇ πρὸς τὰ ἀόρατα συγ-
    κρίσει · ὅσον δὲ (84) ἐπὶ τῷ κόσμῳ τόποις κόσμου
    συνεξετάζεσθαι, εἶεν ν τινες τόποι οἱ κάτω, καὶ
    ἄλλοι ἄνω · τὰ μὲν γὰρ περίγεια κάτω ἐστί, τὰ δὲ
    οὐράνια ἄνω · ὡς κατὰ τοῦτο τὸν μὲν ἐκ τῶν κάτω
    πάντως εἶναι ἐκ τοῦ κόσμου τούτου · τὸν δὲ ἐκ τοῦ
    κόσμου τούτου μὴ πάντως εἶναι καὶ ἐκ τῶν κάτω.
    Ὁ γὰρ πολίτης τῶν σωμάτων, ὅρα εἰ ἔστι μέν πως
    ἐκ τοῦ κόσμου τούτου, οὐ μὴν ἐκ τῶν τοπικῶς κά-
    τω · πλὴν καὶ αὐτός, ὡς πρὸς σύγκρισιν τῶν νοητῶν,
    ἐκ τῶν κάτω · καὶ γὰρ πᾶς ὁ τῶν βλεπομένων πολί-
    της, καὶ παρερχομένων, καὶ προσκαίρων, ἐκ τῶν κά-
    τω ἐστί, κἂν ἐν συγκρίσει τόπων ἐκ τῶν ἀνωτάτω
    τυγχάνῃ. ξεστι μέντοιγε τὸν ἐκ τῶν κάτω, καὶ ἐκ
    τοῦ κόσμου τούτου, καὶ ἐκ τῆς γῆς μεταβαλεῖν, καὶ
    γενέσθαι ἐκ τῶν ἄνω, καὶ μὴκέτι ἐκ τοῦ κόσμου τού-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,950">
    56 Joan. VIII, 23. 57 Joan. III, 31, 32. 58 Coloss. I, 15. 59 I Cor. XV, 47. 60 II Cor. IV, 18.
    (82) Codex Barberinus in margine habet τούτοις, sicque videtur legisse Ferrarius.
    (83) Codex Bodleianus, τῆς Rugius, τοὺς, male.
    (84) Ὅσον δέ, etc. Legendum videtur ὅσον δὲ δεῖ ἐπ τῷ κόσμ τόπους κόσμου συνεξετάζεσθαι, εἶεν ἄν τινες, etc. In codice Bodleiano ante εἶεν legitur εἰ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em colunas paralelas (Latim à esquerda, Grego à direita). Números de página no topo (565, 561). Letras marginais A, B, C, D na coluna latina indicam seções. Número 303 em destaque no meio da coluna latina.
  </notas>
</pagina>