<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    COMMENT. IN JOAN. TOMUS XIX. 566
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,480,188">
    του, και αλλον ιχ μεν του κοσμου τουτου, εκ του Αʹ τουτ εστι καὶ̇
    ουρανοι δε. φησι γουν τοις μαθηταις ο Σωτηρ (85).
    "Εκ του κοσμου ηγε, γαρω εξελεξαμην υμας εκ του
    κοσμου, και ουκ εστε εκ του κοσμου"· ἡτο γαρ
    ηλθε ο Σωτηρ ζητησαι, και σωσαι ον απωλλω,
    ηλθε τους κατω και πολιτογραφηθεντας εν τοις κα-
    τω μεταστησαι ἐπι τα ανω. Και γαρ εις τα καττει-
    τερα μερη της γης ο καταθας αυτος εστι ιδε τους εν
    τοις κατακραταις της γης· αλλα και ανεβη υπερανω
    παντων των ουρανων, οσοιπουν τοις βουλομενοις, και
    γνωσων αυτω μαθητευομενοις, την φερομενων αυτων
    επι τα υπερανω παντων των ουρανων, τουτειστιν ἐπι
    τα εξω σωματα. Ει δε και ποιεις μαθειν απο της
    Γραφης τις εστιν ο εκ των κατω, και τις εστιν ο εκ
    των ανω, ακουε· "Επελθου ο θησαυρος εξισαιτου,
    εκει και η χαριδα ιστιν· εαν τις θησαυριζη επι της
    γης, εξ αυτου του θησαυριζει επι της γης εκ των
    κατω γλεται· εαν δε τις θησαυριζη εν τοις ουρανους,
    γενναται ανωθεν, και αναλαβων την εικΟνα του
    υπερναιου· αλλα καί αλλος διειδεν παντας τους
    ουρανους εν τελει εισοικεται μακαριωτερον. Ειη δε
    αν και τα εκατερα εργα, οια ειπον (86)· ωστε ει-
    πι τε δη να εργα της σαρκος ποιειν τον εκ των κα-
    των, τον δε καρπον του πνευματος τον εκ των ανω,
    και παλιν την προς τον κοσμον τοπον αγαπαν τον
    (87) εκ του κοσμου τουτου· ἐπει, κατα του Ιωαννου,
    ο έχων την αγαπην του Θεου, εκεινος ουκ εστιν εκ
    του κοσμου τουτου· ει δε ουκ αγαπα την κοσμον, ου-
    δε τα εν κοσμω, αλλα λεγω· "Ειμι μη γενομενος χαρι-
    χαδι, ἐι μη εν τη ιχ στραφυ του Κυριου μου Ιησου
    Χριστου, δι' ου εμοι κοσμος εσταυρωται, χαρω χα-
    ρμαι, και χωρις το αγαπατν Κυριον των θεων αυτου
    εξ ολης της καρδιας, αυτου, και εξ ολης της ψυχης
    αυτου, και εξ ολης της διανοιας αυτου, τα μη αλη-
    θοσυν την τοιαυτην αγαπην υπο της προς τον κο-
    σμον αγαπην, και τα (88) εν τω κοσμω"· αυτον γαρ
    συνπαρηκεν την προς τον κοσμον αγαπην τη
    προς τον θεον αγαπῆ· ως αμηχανον συνυπαρχειν
    αλληλους φως και σκοτος, η Χριστος και τον Βελιαρ,
    η̈ τον ναον ἐινᾶ· τοῦ θεου μετα του ναου τυγχανο-
    τω (89) εἰδηλον. 'Η͂ διαφορα μεντονε οσιες των
    κατω προς αλληλα, λεγεται υπερθετικως το· "Εθε-
    λει με εν λακκον κατατῶν", και το· "Ιε ἐις τα κα-
    τωτα της γης ο καταθας, ουτος εστιν και ο ανα-
    βας. Διοπερ ἐντογιπιον του Χριστου 'προπεσοντων' τι-
    μη παντες οι καταβαινοντες" εις τα καταπετερα με-
    ρη της γης, εκ φθον· 'ειπε αληθως το͂· "Ουκ εστιν
    εν τη θανατῶ ι μνημονευσιν σου"· εν δε το͂μα τις
    εξουλωμορφανεται σου· 'Εαν δε τις ανθρωποφορη τον
    καταβαλειν αυτον εις τα κατωτερα της γης, επιτη-
    ρησει, επι τῆ των καταβαινουντων ἐν γην επενα,
    το͂· προσκοπουνται'· υποπτευοτων γαρ τῶ Χριστω,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,188">
    tou, et alii ex hoc mundo
    esse: alii etiam licet, ex hoc saeculo cum sit, fieri e
    coelo, dicente discipulis Servatore " : " Ex mundo
    eratis, et ego vos e mundo elegi, nec amplius ex
    mundo estis : ; quandoquidem enim venit Servator
    quaerere et servare quod perierat ", venit eos
    translaturus ad superna, qui inferiore erant, et ascri-
    pii cives inter eos qui inferne erant. Etenim ipse
    est, qui descendit in inferiores partes terrae ",
    propter eos qui erant in infimis partibus terre.
    Quin etiam ascendit super omnes coelos " , viam
    praeparans volentibus, atque etiam his qui ipsius
    discipuli sincere fuerint, ad ea quae sunt supra om-
    nes coelos, hoc est ad ea quae sunt extra corpora.
    Quod si cupias a Scriptura discere quis sit ex infer-
    nis, itemque quis sit e supernis, audi : Quoniam
    ubi fuerit uniuscujusque thesaurus, illic erit et
    cor "; si quis thesauros recondiderit in terra, et
    ipso quo recondit thesauros in terra, ex infernis
    efficitur ; sin vero thesauros recondiderit in coelis,
    nascitur e supernis, et, asnamuit imaginem super-
    caelestis " : atque etiam alius 304 cum penetra-
    rit omnes coelos ", in fine invenietur beatissimo.
    Sint aulein utriusque opera, qualia dixi : ita ut di-
    camus opera carnis facere eum qui ex infernis est ;
    fructum vero spiritus facere eum qui est e supernis ;
    atque rursus amorem erga hunc mundum facere
    hominem ex hoc mundo exsistentem : quoniam,
    secundum Ioannem, qui habet amorem Dei, ille
    non est ex hoc mundo; qui autem non diligit mu-
    ndum, nec ea quidem quae in mundo sunt diligit ",
    sed dicit : " Mihi absit glorari, nisi in cruce Do-
    mini mei Jesu Christi, per quem mihi mundus
    crucifixus est, et ego mundo ", et capit diligere
    Dominum Deum suum ex toto corde suo, et ex tota
    anima sua, et ex tota mente sua ", eo quod non
    prematur talis amor ab amore mundi, et eorum
    quae sunt in mundo. Fieri enim nequit ut simul
    exsistat amor erga mundum cum amore erga Deum,
    quemadmodum fieri nequit ut simul existant lux
    et tenebrae, Christus et Beliar : item fieri nequit ut
    idem templum sit templum Dei, et templum idolo-
    rum ". Jam quasi disererunt inter se loca quae infer-
    ne sunt, superlative dicitur : " Posuerunt me in
    lacu infimo "; et illud : Qui descendit ad infi-
    mas partes terrae, hic est etiam qui ascendit " ;
    quocirca coram Christo " procedunt omnes descen-
    dentes " , ad inferiores partes terrae, nempe in
    infernum, quoniam verum est illud : Non est in
    morte qui memor sit tui ; in inferno autem quis
    consfilebitur tibi ?' Quod si contra quis objiciat
    ipsum etiam descendere ad inferiores partes ter-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,820,980,980">
    "Joan. xv. 19.   " Luc. xix, 10.   " Ephes. iv, 9.   " ibid. 10.   " Matth. vi, 21.   " I Cor. xv, 49.
    " Hebr. iv, 14.   " I Joan. ii, 15 seq.   " Galat. vi, 14.   " Matth. xxii, 37.   " II Cor. vi, 14-16.
    " Psal. lxxxviii, 7.   " Ephes. iv, 9, 10.   " Psal. xxi, 30.   " Psal. vi, 6.
    (85) Ὁ Σωτὴρ. Deset in codice Regio, sed legi-
    tur in Bodleiano.
    (86) Sic habet codex Bodleianus, melius quam
    Regius, in quo legitur εἰκάστων ἔργα οἷον εἶπεν.
    (87) Codex Bodleianus, τόν· Regius, τόν, male.
    (88) Codex Bodleianus, και των.
    (89) Codex Bodleianus, τυγχάνοντος; Regius τυχ-
    χάνειν.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notátulas e numeração entre parênteses no rodapé. Foram mantidas abreviações e sinais originais quando legíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas por [ilegivel] não foram necessárias. Alguns sinais diacríticos gregos normalizados visualmente para legibilidade, sem alterar a sequência de caracteres.
  </notas>
</pagina>