ilt
vientes dicimus, cum afioquin hx:c multa egeant
examinatione, ut inveniatur an hoc , an illo modo
res se habeat ; attaínen nou est parvipendenda hzc
interpretatio, Unusquisque μοί pars est alicujus,
juxta illud : « Qoando dividebat Altissimus gentes,
et quando dispergebat filios Ad:si, cónslituit ter-
wifios populorum juxta numerum angeloruut Dei ;
faetusque est pars Domini populus ejus Jacob, fu-
nículus biiereditatis ejus Israel **. » Quod si omnino
uifüsquisque alicujus est pars, quia. Deus dissemi-
narít filios Adait, unusquisque quidem angeloruin
labofdt cirea suam partem, disponens qus ad ip-
satii péttinent. Sed iu adventa Servatotis assümun-
tüt. captivati, ut obediant Christo ex omüfum parie
per huinistáhtes Évangelio apostolos, et evangeli-
stis, δὶ ductores, s Christo ; adducupntütque ut
sint getiteá. hzredes Cliristi, Vide igitur, ae forte
propier boc dici possit apostolis posl. paulo áu-
dituri$ : « lic, docete omnes gehtes **, »illud :
« Alii labótuvétutt, et. νος in làborém illofum
$63 introistis **, s Quod si sancti angeli reliquas
paties, prier. electam, sortiti fuerint, et ordinati
snl ad satiotem ánimarant, nib] absurdi conse-
quitur seminantett slitial gaudere, et meterieni
post messem. Vétum Heracléon inquit, neque per
ipsos, neque ab ipsis (intelligit autém apostolos)
seminsla fuisse hxc semina : « Qui laboraverunt,
inquit, satt angeli, quibus lisc cura credita est :
yer (uos velati mediatores seminala sunt el nu-
trila. » Porro in hoc dictum : « Vos lu laborem
eorüm introistis, » htec protülit : « Non idein est
labor semluantium, δὲ metentiam : llli enim in fri-
gore , et siqua, et labore terrafn fodienteg semi-
nant, ct per tolam hiemem éatrientes satagunt, et
silvas exstirparites ; qui Yero in fructu paratum
iligressi fuerint, fati metant. » Ceterum prüdens

ORIGENIS

18
Α « Ὅτε διεμέριζεν ὁ Ὕψιστος ἔθνη, καὶ ὡς διέσπειρεν
υἱοὺς ᾿λδὰμ, ἔστησεν ὅρια ἐθνῶν κατὰ ἀριθμὸν ἀγγέ.
λων θεοῦ, xat ἐγενήθη μερὶς Κυρίου λαὸς αὐτοῦ Ἶα-
χὼδ, σχοίνισμα κληρονομίας αὐτοῦ Ἱπσραΐλ. » Ἐὶ ἃ
μερίς ἔστι πάντισς ἕκαστός τινος (12), δια σπείραντος
ποῦ Θεοῦ τοῦ ᾿Αδὰμ υἱοὺς, ἕκαστος μὲν τῶν ἀγγθων
χάμνει περὶ τὴν ἰδίαν μερίδα, οἰκονομῶν τὰ xat αὐ-
τὴν" ἐν δὲ τοῦ Σωτῆρος ἐπιδημίᾳ (13) λαμθάνοντεν
αἰχμαλωτιζόμενοι εἰς τὴν ὑπαχοὴν τοῦ Χριστοῦ ἀπὸ
τῶν πάνϑον μερίδος, διὰ τῶν ὑπηρετσύντων τῷ Εὐαγ-
γελίῳ ἀποστόλων, xat εὐαγγελιστῶν, xat διδασχάλων,
ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ, καὶ προσάγονται εἰς τὸ γενέσθαι τὰ
ἔθνη χληρονομίαν τοῦ Χριστοῦ, Μήποτε οὖν δύναται
διὰ τοῦτο λέγεσθαι τοῖς ἀποστόλοις μετ᾽ ὀλίγον ἀγου-
σομένοις" « Πορεύεσθε, μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη,»
B τό’ « "AJàot χεχοπιάχασι, καὶ ὑμεῖς εἰς τὸν χόπον αὐτῶν
εἰσεληλύθατε. » Εἰ δὲ ἅγιοι ἄγγελοί εἶσιν ol τὰς λοι-
πὰς μερίδας παρὰ τὴν ἐζλεχτὴν εἰληχότες, xai ἐπὶ
τῆς διασπορᾶς τῶν ψυχῶν διατεταγμένοι, οὐδέν ἐστιν
ἄτοπον τὸν σπείροντα ὁμοῦ χαίρειν, χαὶ τὸν θερὶ-
ζοντὰ μετὰ τὸν θερισμόν. Ὁ δ᾽ Ἡραχλέων φησὶν,
ὅτι σὐδὲ αὐτῶν, οὐδὲ ἀπ᾽ αὐτῶν ἐσπάρη ταῦτα τὰ
σπέρματα" φησὶ δὲ τῶν ἀποστόλων" « Οἱ δὲ χεχο-
πιαχότες εἰσὶν οἱ τῆς οἰχονομίας ἄγγέλοι, δι’ ὧν ὡς
μεσιτῶν ἐσπάρη χαὶ ἀνετράφη. » Εἰς δὲ τό" ἐ Ὑμεῖς
εἰς τὸν κόπον αὐτῶν εἰσεληλύθατε, » ταῦτα ἐξέθετο"
« Οὐ γὰρ ὁ αὐτὸς σκοπὸς (14) σλειρόντων xal θεῤι-
ζόντων οἱ μὲν γὰρ ἐν χρύει, καὶ ὕδατι, xal χύξῳ
τὴν γῆν σχάπϑοντες σπείρονψι, καὶ δι᾽ ὅλου χειμῶνος
«ημελοῦσι (18) σχάλλοντες, καὶ τὰς ὕλας ἐχλέγον-
τες" οἱ δὲ εἰς ἕτοιμον χαρλὸν εἰσέλθόντες θέρους
εὐφραινόμενοι θερίζονσιν. ν Ἑξζέσται δὲ duyxplvov
τά τε ὑφ᾽ ἡμῶν εἰρημένα τῷ ἐντνγχάνονέι, xoi τὰ
ὑπὸ τοῦ Ἡραχλέωνος, ὁρᾷν ὁποία τῶν διηγήσεων
ἐπιτετεῦχθαι δύναται.
lector conferens qua οὐδ diximus, cuim his qux dixil

C

lierácleón, videré poterli utrius expositiones sint probabiliores.

50. « Ex urbe autéiii slà taulti. Samaritarorum
crediderunt própter seftonem mulieris testántis :
« Quia dixit mibi omnia quacupque feci *. » Cuni
hydriam reliquisset, abiisselque in. civitatem Sa-
maritis, ul annüntiaret qui a Servalore audierat,
eumque vénirent ad Dominum credéntes serihoni
wlieris, iuteriín Sertalor discipulis loquens verba
fecit suférius dicta, obsécfantibus discipulig ut co-
medat ; postquam autem dicta fuissent ad disci-
pulos que pro virili indagavlmus, resumit Scri-

*5 enl. &xxni, 8. 9* Matth; xzvut, 19. 39 Joan,

(13) Πάντως ἔκαστός τινος. Sic codex Bodleia-
nus; Regius, perperam, πάντων Exagtóg τίνας.

(45) Ἐν δὲ τοῦ Xotüpoc ἐπιδημίᾳ, εἰς. Orige-
nes, liomil. 9 in Genes., num. 5 : « Quomodo hzre-
ditates cepit Christus civitates adversariorum? Per
hoc sine dubio quod in omnem terram eziit sonus
apostolorüm, et in orbem terre verba eorum...
Cum enim dividefet Excelsus gentes secundum nu-
merum angelorum Dei, tinc pars ejus facta. est Ja-
cob, et funiculus hzereditatis ejus Israel. Christus
enim, ad quem dixerat Pater : Pete a me, et. dabo
tibi gentes .ereditatem tuam, el possessionem (uam
terminos terre, depellens ipsos angelos potestate ct
dominatione, quam habebant in nationibus, provo-

50. « "Ex δὲ τῆς πόλεως ἐχδίνης πολλοὶ ἐπίστεν»
gay τῶν Σαμαρειτῶν διὰ τὸν λόγον τῆς γυναιχὸς
μαρτυρούσης, ὅτι εἶπέ μοι πάντα ὅσα ἐποίησα.»
Τῆς Σαμαρείτιδος καταλιπούσης τὴν ὑδρίαν, xdi
ἀπεληλυθνίας εἰς τὴν πόλιν, ὑπὲρ τοῦ εὐαγγελίσαν
σθαι τὰ περὶ τοῦ Σωτῆρος, καὶ τῶν πιστευόντων τῷ

Ὁ λόγῳ τῆς γυναικὸς ἐρχομένων πρὸς τὸν Κύριον, ἐν
τῷ μεταξὺ ὁ Σωτὴρ τοῖς μαθηταῖς συντυγχάνων πε-
ποίηταιν τοὺς προειρημένους λόγους ἐῤωτώντων τῶν
μαθητῶν ὅπως φάγῃ. Μετὰ δὲ τὸ λεχθῆναι πρὸς τοὺς

w, $8. ὅ|0}6. 39.
cavit eos ad iracundiam, Et ideirco dicit, Quia asti-
terunt reges terra, et principes convenerunt in wmm,
adversum. Dominum, et adversus Ghristum ejus. Et
ideo adversantur etiam nobis, atque agones contra
nos ei certamina concitant. » Eusebius quoque Je-
monstrat. evangel. lib. wv, cap. 9 et 10, scribit a
diemonibus oppugnatos fuisse sive avgelos, sivean-
gelorum custodiz traditos homines, iaguague ex
parte expugnatos, douec faliscentibus eL oppressis
auxilium Christus et opem tulit. HugriU;.
(14) Zxozéóc. Ferrarius legebat χόπος. .
(15). Τημελοῦσι. S:e codex Bodleianus ; Regius,
perperam, τῇ μέλλουσι,

Digitized by Google

