<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    513 COMMENT. IN JOAN. TOMUS XIII. 514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,640">
    δραστηρίου ὄντος τοῦ λόγου, καὶ ποιητικοῦ ὢν βούλε-
    ται ὁ λόγος.
    59. Ἔοικε δὲ βασιλικὸν ὁ ρακλέων λέγειν (70)
    τὸν Δημιουργόν· ἐπεὶ καὶ αὐτὸς ἐβασίλευε τῶν
    ὑπ' αὐτόν· διὰ δὲ τὸ μικρὸν αὐτοῦ καὶ πρό-
    σκαιρον εἶναι τὴν βασιλείαν, βασιλικὸς ὠνομά-
    σθη, οἷονεὶ μικρός τις βασιλεὺς ὑπὸ καθολικοῦ
    βασιλέως τεταγμένος ἐπὶ μικρᾶς βασιλείας·
    τὸν δὲ ἐν Καφαρναοὺμ υὸν αὐτοῦ δηγεῖται τν ἐν τῷ
    ὑποβεβηκότι μέρει (71) τῆς μεσότητος τῷ πρὸς θά-
    λασσαν, τουτέστι τῷ συνημμένῳ τ ὕλ· καὶ λέγει,
    ὅτι  ἴδιος ατοῦ ἄνθρωπος ἀσθενῶν, τουτέστιν οὐ
    κατὰ φύσιν ἔχων, ἐν ἀγνοίᾳ καὶ ἁμαρτήμασιν ἦν· εἶ-
    τα τὸ, « ἐκ τῆς Ἰουδαίας εἰς τὴν Γαλιλαίαν, » ἀντὶ
    τοῦ, ἐκ τῶν νωθεν Ἰουδαίας. Οὐκ οἶδα δὲ ὅπως (72)
    εἰς τὸ· « Ἔμελλεν ἀποθνῄσκειν, » κινηθεὶς οἴεται
    ἀνατρέπεσθαι τὰ δόγματα τῶν ποτιθεμένων ἀθάνα-
    τον εἶναι τὴν ψυχήν, εἰς τὸ αὐτὸ συμβάλλεσθαι ὑπο-
    λαμβάνων, καὶ τὴν ψυχὴν καὶ τὸ σμα ἀπόλλυσθαι
    ἐν γεέννῃ. Καὶ οὐκ ἀθάνατόν γε εἶναι ἡγεται τὴν
    ψυχὴν ὁ Ἡρακλέων, ἀλλ' ἐπιτηδείως ἔχουσαν πρὸς
    σωτηρίαν, αὐτὴν λέγων εἶναι τὸ ἐνδυόμενον ἄφθαρ-
    σίαν φθαρτόν, καὶ ἀθανασίαν θνητόν, ὅταν καταποθῇ
    ὁ θάνατος αὐτῆς εἰς νῖκος. Πρὸς τούτοις τό· « Ἐὰν
    μὴ σημεῖα καὶ τέρατα ἴδητε, οὐ μὴ πιστεύσητε, »
    λέγεσθαί φησιν οἰκείως πρὸς τὸ τοιοῦτον πρόσωπον
    δι' ἔργων φύσιν ἔχον, καὶ δι' αἰσθήσεως (73) πείθε-
    σθαι, καὶ οὐχὶ λόγῳ πιστεύειν· τὸ δέ· « Κατάβηθι,
    πρὶν ἀποθανεῖν τὸ παιδίον μου, » διὰ τὸ τέλος εἶναι
    τοῦ νόμου τὸν θάνατον εἰρῆσθαι νομίζει, ἀναιροῦντος
    διὰ τῶν ἁμαρτιῶν· πρὶν τελέως οὖν, φησί, θανατω-
    θῆναι κατὰ τὰς ἁμαρτίας, δεῖται ὁ πατὴρ τοῦ μόνου
    Σωτῆρος, ἵνα βοηθήσῃ τ υἱ, τουτέστι τῇ τοιάδε
    φύσει. Πρὸς τούτοις τό· « Ὁ υἱός σου ζῇ, » κατὰ ἀχυρίαν
    εἰρσθαι τῷ Σωτῆρι ἐξείρηκεν, ἐπεὶ οὐκ εἶπε· Ζήτω,
    οὐδὲ ἐνέφηνεν αὐτὸς παρεξησθῆσθαι τὴν ζωήν. Λέγει
    δέ, ὅτι καταβὰς πρὸς τὸν κάμνοντα, καὶ ἰασάμενος
    αὐτὸν τῆς νόσου, τουτέστι τῶν ἁμαρτιῶν, καὶ διὰ τῆς
    ἀφέσεως ζωοποιήσας εἶπεν· « Ὁ υός σου ζῇ. » Καὶ
    ἐπάγει πρὸς τ· « Ἐπίστευσεν ὁ ἄνθρωπος, » ὅτι
    εὔπιστος καὶ ὁ Δημιουργός ἐστιν (74), ὅτι δύναται ὁ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,640">
    A quippe cum efficax sit sermo, effic'ensque eorum
    omnium quæ velit loquens.
    59. Videtur autem Heracleon dicere regulum
    mundi Opificem, quod et ipse imperium haberet
    in subditos sibi : sed quod parvum et tempora-
    lem esset ipsius regnum, nominatum fuisse re-
    gulum, veluti parvum quemdam regem, consti-
    tutum a rege universali super parvum regnum :
    275 filium vero ejus in urbe Capharnaico existen-
    tem interpretatur illum esse, qui sit in humiliori
    parte medietatis juxta mare, hoc est, in ea parte
    quæ conjuncta est materiæ : iniquique quod ser-
    vus ipsius homo infirmus existens, hoc est, non
    secundum naturam se habens, in ignorantia et pec-
    calis fuerit; deinde quod dicitur, « a Judæa in Ga-
    lilæam », exposuit pro eo quod est a superna Ju-
    dæa. Nescio autem quomodo motus in ea verba,
    « incipiebat mori », existimet subverti eorum
    opinionem qui animam immortalem ponunt; eo-
    dem conjici existimans tum animam, tum corpus,
    interire in gehenna. Nec immortalem esse existi-
    mat Heracleon animam, sed apte habentem ad sa-
    lutem, ipsam esse dicens incorruptibile illud quod
    induit incorruptibilitatem; et mortale, quod induit
    immortalitatem, cum mors ipsius animæ absorpta
    fuerit in victoriam. Ad hæc, illud etiam : « Nisi
    signa et prodigia videritis, non credetis », dici
    inquit proprie ad talem personam, quæ per opera
    et per sensum naturam habeat obediendi, non au-
    tem credendi per rationem. Hoc etiam : « Descen-
    de, priusquam moriatur filius meus », dictum
    fuisse putat eo quod mors sit finis legis, nempe
    lege interficiente propter peccata. Antequam igitur
    perfecte moriatur filius propter peccata, eget pater
    solo Servatore, ut opem filio ferat, hoc est tali na-
    turæ. Præterea verba illa, « Filius tuus vivit »,
    interpretatus est dicta fuisse a Servatore propter
    modestiam, quoniam non dixerit : Vivat, neque
    ostenderit seipsum præstitisse illi vitam. Dicit etiam
    quod cum descendisset ad infirmum, liberassetque
    eum ab infirmitate, hoc est a peccatis, ac vivificas-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,650,480,920">
    67 Joan. IV, 54. 68 ibid. 47. 69 I Cor. xv, 53, 54.
    (70) Ἔοικε δὲ βασιλικὸν ὁ ρακλέων λέγειν. Hæc e Saturnini, Cerdonis et Marcionis officina comparaverat Heracleon. Hi enim Creatoris imperium a Christo abrogatum censebant. Scribit Epiphanius hær. xxiii, c. 2, existimasse Saturninum, τὸν Σωτῆρα ἀπεστάλθαι ἀπὸ τοῦ Πατρὸς κατὰ γνώμην τῶν δυνάμεων ἐπὶ καταλύσει τοῦ Θεοῦ τν Ἰουδαίων· « Salvatorem a Patre missum de communi virtutum sententia, ut Judæorum Deum subigeret.» Et hær. xli, cap. 1, credidisse Cerdonem docet, ἀληλυθέναι τὸν Χριστὸν ἀπὸ τῶν νωθεν ἐκ το ἀγνώστου Πατρός, εἰς ἀθέτησιν τῆς το κοσμοποιοῦ καὶ δημιουργοῦ ἐνταῦθα, φησίν, ἀρχῆς καὶ τυραννίδος. « Christum de superioribus ab ignoto Patre descendisse, ut hic mundi Conditoris atque Opificis imperium ac tyrannidem everteret.» Vide et Irenæum lib. 1, cap. 29. HUETIUS.
    (71) Τὸν ἐν τῷ ὑποβεβηκότι μέρει, etc. Hæc Heracleoni Valentini schola suppeditavit. Irenæus lib. 1, cap. 2, 37; Epiphanius hæres. xxxi, cap. 18 et 19, docent quid sit μεσότης, quid ὕλη. ID.
    (72) Οὐκ οἶδα δὲ ὅπως, etc. Corporum resurrectionem negabant Saturninus, Basilides, Cerdo et Marcio. Irenæus lib. 1, cap. 29; Epiphanius hæres. xli, cap. 1, et hæres. xlii, cap. 3; Theodoretus Hæret. Fabul. lib. 1, cap. 4; Valentinus autem, qui triplicem hominum naturam finxerat, τῶν πνευματικῶν, τῶν ψυχικῶν, καὶ τῶν λικῶν, τοῖς πνευματικοῖς animæ immortalitatem cum corporum resurrectione pollicebatur; ψυχικοῖς solius animæ perennitatem spondebat; corporis vero corruptionem minitabatur; at ὑλικοῖς animæ et corporis interitum denuntiabat. Vide Epiphanium hær. xxxi, c. 7, et nostras observationes ad Comment. in Exod. x, 27. ID.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,650,950,920">
    70 Joan. IV, 48. 71 ibid. 49. 72 ibid. 50.
    (73) Δι' ἔργων φύσιν ἔχον, καὶ δι' αἰσθήσεως. Origenes pag. sequenti, Ἔτι ἐπίπερ τὴν ψυχικὴν φύσιν φθῆναι δι' ἔργων, καὶ αἰσθήσεως πείθεσθαι, οὐχὶ δὲ λόγων. Utrubique legendum putat Ferrarius διὰ πίστεως, Irenæo auctore, qui lib. 1, c. 2, et lib. II, habet, « per opera et fidem. » Judicet lector. ID.
    (74) Ὅτι εὔπιστος καὶ ὁ Δημιουργός ἐστιν. Δημιουργὸν quippe stolidum et indoctum fingebat Valentinus. Irenæus lib. 1, cap. 2, c. 40. ID.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG), contendo texto grego na coluna esquerda e tradução latina na direita. O rodapé contém notas críticas (aparato) misturando grego e latim. Abreviações latinas como 'hær.' (hæresis), 'cap.' (caput), 'ibid.' (ibidem) foram mantidas. Números de referência (67-74) indicam notas de rodapé.
  </notas>
</pagina>