$07

ORIGENIS

$5

forte significet hoc duos in mundum Servatoris A μήποτε γοῦν (52) σημαίνουσι τὰς δύο τοῦ Σωτῆρα

nostri adventus : semel quidem, ul €omsvivas ex-
filaret; secundo vero, ui morti proximum non
regis, sed. reguli cujusdam filiwm curaret. Et for-
tassis regulus erat Abraham, wel Jacob, quorum
filiam popnlem exsistentem, cum plenitudo gentium
intraverit, servabit in fine 7’. Possunt eljam Sermo-
ns adventus esse duo. in anima : prior quidem vi-
num suppeditans ex aqua faetum ad jscunditatea
convivantium ; alter. omnem relictam iufirmilatem,
et quidquid mortem minatur, auferens. Nibil autem
mirum est Jesum, quandoquidem plerunque operum
Dei latent, multa facientem pro &alwte eorum qui
pluribus degunt in loeis, quorum ligurze suni reli-
qui inscripti loci, bis Canam hanc proficisci, ut sibi
ipsi stabiliat possessionem eorum qmi ex lac terra
in Patrem per ipsum crederent.

57. « Et erat. quidam regulus ewjus ülius infir-
mabatur in Capharnae, » usque ad hoe : ε Et ere-
didit ipse, et domns ejws 101273. » Nou admodum
usitatnm invenimus apad Jwdaeos reguli nomen :
unde meque, quantum ad historiam, cogitatione
assequimur, quis sit iste regulis, et cujus regis sit
cognominis, liaque simplieior existimabit regulum
hunc hominem esse aliquem Berodis regis. Rursue
alter huie similis dicturus est ὁ Cxesaris dame liunc
fuisse regulum, tum temporis aliquid in Judxa exi-

εἰς τὸν κόσμον ἐπιδημίας, τὴν μὲν προτέραν, ἵν᾿ εν
φράντ, τοὺς; συνεστιωμένους τὴν δὲ δευτέραν, in
«ὧν ἐγγὺς Ὑενόμενον θανάτον οὗ τοῦ βασιλέως νῦν,
ἀλλά τινος βατιλικοῦ ἀναστήσῃ, Καὶ τάχα ὁ posui.
xb; ᾿Αδραὰμ ἦν, ἢ Ἰακὼδ, ὧν υἱὸν ὄντα τὸν Ἰρὴν,
μετὰ τὸ πλήρωμα τῶν ἐθνῶν εἰσελθεῖν (53), piss
ἐπὶ τέλους. Δύναται καὶ δύο τοῦ Λύγου εἶναι imis.
μίαι ἐν τῇ ψυχῇ ^ ἢ μὲν προτέρα τὸν ἐξ ὕδατος γενό
μβνον οἶνον χορηγοῦσα εἰς εὐφροσύνην τῶν σννεστων
μένων' dj δὲ δευτέρα πᾶσαν τὴν καταλειπομένην
ἀσθένειαν χαὶ τὸ πρὸς θάνατον χιενδυνῶδες mipa-
ροῦσα. Οὐδὲν δὲ θαυμαστὸν εἶναι: (54), (ἐπείπερ τὰ
“πλείονα τῶν ἔργων τοῦ Θεοῦ ἔστεν ἐν ἀποχρύφοις)
πολλὰ ὑπὲρ σωτηρίας τῶν πολλαχοῦ ποιῶν ὁ hM

Ὁ σοῦς, ὧν τύποι τὰ λοιπὰ ἀναγεγραμμένα χωρία, ἃ;

τῇ Kavi ταύτῃ ἐπιδημεῖ, βεδαιῶν ξαυτῷ χρῆν
τῶν ἀπὸ ταύτης τῆς γῆς πιστενόντων εἰς τὸν Πατέρα
δι᾽ αὐτοῦ.

81, « Καὶ ἣν τις βασιλιχὸς, οὗ ὁ vic ἠσθένει b
Καφαρναοὺμ, » ἕως τοῦ (58)" .« Καὶ ἐπίστευσεν αὖ»
«ὃς, καὶ dj οἰχία αὐτοῦ ὅλη. » Οὐ πάνυ εὑρίσχομεν
παρὰ Ἰουδαίοις τετριμμένον τὸ τοῦ βασιλιχοῦ ὄνομα'
ὅθεν οὐδὲ, ὅσον ἐπὶ τῇ ἱσταρίς, ἐπιθδάλλομεν ἐν
νῷ (56) τίς ἣν οὗτος ὁ βασιλικὸς, χαὶ τίνος βατιλέως
ἐπώνυμος. 'O μὲν οὖν ἀκχερατότερος οἰήσεται τῷ
βασιλέως Ἤρώδου τινὰ ἄνθρωπον εἶναι τοῦτον si»
βασιλικόν" ἕτερος δὲ τούτῳ ὅμοιρς ἐρεῖ τῆς Καίσαρος
οἰκίας γεγονένας τοῦτον τὸν βασιλιχὸν πράττοντά τι

gentem tractantemve : neque enim. aperie. 478 v, περὶ τὴν Ἰουδαίαν τότε " οὐδὲ γὰρ σαφῶς εὑρίσχεται

invenitur, quod fuerit Judzus, quoniam eon sequi-
tur indigenam eum fuisse illorum locorum, eo qual
filius suus in. Capharnao zgrotabat. Osienditur 2u-
tem illius dignitas etiam ex hoc quod jam illi de-
scendenti occurrisse. díeuntur. servi ΤΣ, dicentes
filium ipsius vivere : plurium enim numero servi
dicunter. Habeat igitur historia ut. lubet, elegan-
tiusque se habeat reguli filius juxta Servatoris
vocem hora scptima liberatus a febri, domusque
ejus tota credat ?*, At age pro virili nostra vestige-
mus eujus rei nola esse possit hic regolus, et filius
ejus. Magnum igitur regem, cujus civitas vera Je-
rosolyma sunt?*, et regem regnantium "* peregre
profectum ad regionem. longinquam aocipiendi sibi
regni causa 77, et redenndi, et. revertentem regem
alium neminem scimus, nisi dicentem : « Ego autem
constitutus sum Tex ab eo super Sion montem
sanctum ejus; pr:dicans preceptum Domini "* ; »
hujus. diem qui viderint, et ketati. fuerint, omnes
sunt reguli; et. qui credunt in Patrem per ipsum,
regni illius sunt cognewmines : quorum unum quein-

τ Roin. xi, 95. 7* Joan, iv, 46-55.
"Luc, xix, 42. 75 Psal. t, 6.

(53) Codex Bodkeiasus γοῦν, codd. Regius et Uar-
berinus, γάρ. .

(53) Εἰσελθεῖν. Becst in codicc Regio, exstat
verfo in codicibus Dodleiano et Barberino.

(54) Elra:. Lego si. .

(b5) Codex. Bodleianus habel ἕως τοῦ, Hegius

7? ibid. iv, 51.

Ἰουδαῖος ὧν, ἐπείπερ οὐχ ἀχολουθεῖ τὸν νἱὸν αὑτοῦ
ἡσθενηκέναι ἐν Καφαρναοῦμ, αἰχεῖον αὑτὸν εἶναι τῶν
χατὰ τοὺς τόπους. Ἐμφαίνεται δὲ αὐτοῦ τὸ ἀξίωμα
xa ἐκ τοῦ ἤδη αὐτοῦ καταθαίνοντος τοὺς δούλοις
αὐτῷ ἀπηντηχέναι λέγοντας, ὅτι ὁ παῖς αὐτοῦ ii
πληθυντιχῶ; γὰρ οἱ δοῦλοι εἴρηνται. Ἐχέτω (91)
τοίνυν ὅπως ποτὲ τὸ τῆς ἱστορίας, χαὶ ὁ vig τῷ
βασιλικοῦ χομψότερον ἐσχηκέτω κατὰ τὸν τοῦ ori
ρος λόγον, τῇ ἑθδόμῃ ὥρᾳ ἐλευθερωθεὶς ἀπὸ τοῦ T»
ρετοῦ, καὶ ἡ οἰκία αὐτοῦ ὅλη πεπιστευχέτω, ϑέρι ἃ
χατὰ τὸ δυνατὸν ἡμῖν ἐρευνήσωμεν τίνος οὗτος σὺμ’
βολον εἶναι δύναται καὶ ὁ vibe αὐτοῦ. Μέγαν δὴ x
σιλέα, οὗ πόλις ἐστὶ τὰ ἀληθινὰ Ἱεροσόλυμα, x)
βασιλέα τῶν βασιλευόντων τὸν πορευθέντα εἰς χώραν

D paxpàv λαθεῖν ἑαυτῷ βασιλείαν, καὶ ὑποστρέψαι, καὶ

ἐπανελθόντα (88) βασιλέα οὐδένα ἄλλον ἴσμεν ἢ 5
εἰπόντα" « Ἐγὼ bb κατεστάθην βασιλεὺς ὑπ᾽ αὐτοῦ
ἐπὶ Σιὼν ὄρος τὸ ἅγιον αὐτοῦ, διαγγέλλων τὴ
πρόσταγμα Κυρίου. » Τούτου τὴν ἡμέραν οἱ ἰδόντες,
xai εὐφρανθέντες, πάντες εἰσὶ βασιλιχεί" xd οἱ
πιστεύοντες εἰς τὸν Πατέρα δι᾽ αὐτοῦ ἐπώνυμοι

"ibid. 52, 52. 7* Marti, v, ὅδ. ** Apoc. an, 16.

omisit τοῦ. .

(56) Ἔν νῷ. Sic codex Bodleianus ; Regius, Per-
perani,iv ip. :

(51) Codex Bodleianus, recte, byévo Regis
male, ἐχέτω Perionius, ixeveuétu. ᾿

(58) Ἐπανε θόντα. Codex Bodleianus, ἐλθόντα,

Digitized by Google

