<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    579 ORIGENIS 580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
    iit sanctam suam qualitatem, nemo eam quœ erat A
    in proprio semine : cujus participes esse possent,
    qui post ipsum vocarentur semen Abrahae. At vero
    Array minimam sui ipsius paternorunque in
    seipso seminun curam habuisse videtur : unde
    in rerum naturam producere Lot spirantem
    saltem aliquantiun salutis potuit. Porro Nachor
    utrisque fratribus inferior fuisse videtur. 311
    Quamobrem licet ei qui non sit semen Abra-
    hae, esse semen Noe; eo quod omnino genitus sit,
    iuxta diluvii historiam, a Noe, per successionem;
    quod si hoc, etiam semen Enoch, omninoque etiam
    semen Enos et Seth. Incertum autem est nobis in
    multis posteris Noe, quisnam sit semen Sem, quis
    semen Cham, quisque sit semen Japhet, et sic
    deinceps ; cum nullus sit tamen qui omnino sit semi-
    nis justorum expers. Iuspicio autem num forte fa-
    cile factu sit, ut qui non sit semen Abrahae, habenti-
    que occasiones quas habuit Abraham ex prioribus
    seminiibus, talis fieri possit ut similis sit Abrahae,
    etiamsi alioquin semen illius non sit. Ut enim Abra-
    ham non ex semine Abrahae exsistiss, sed ex co-
    rum quos supra recensuimus, factus est Abraham,
    sic facile factu est, ut quis aler fiat Abraham, si
    coluerit meliora sibi ingenita semina; nec omnino
    erit ex semine Abrahae, sed ipse etiam idoneus erit
    seminare tanquam Abraham.
    
    4. Interprelamur autem haec omnia, referentes
    quœ dicuntur, non ad corpora, nec ad homines,
    sed ad quedam intelligibilia, et ad rationes plures,
    vel pauciores, quas participant diversimode desce-
    dentes, vel venientes in lucem; fortassis aliquo C
    etiam modo ascendentes. Insipicies etiamnum ad
    talia semina, atque etiam ad semina eorum, qui
    accipiebant in seipsos ipsa, quœ sua nominabantur,
    illud referri possit: Eunles ibant, et flebant,
    mittentes semina sua*. Consideret enim qui potest
    quarundam animarum iter, venientium in ortum
    eorum fleu et semina serentium, vel plurium juxta-
    rum, vel pauciorum, atque injustorum similiter. Is
    etiam intuens veluti agricolas pro seminibus quœ
    habeant sollicitos, consideret quomodo huc quidem
    excolant, nempe semina præstantia; illa vero non
    quidem seminent, quandoquideiu venient etiam cum
    pravis seminiibus. Qualem enim seelum probabile
    est hos plorare, de quibus inquit Sermo: Eunles
    ibant, et flebant, mittentes semina sua? Ac profecto D
    bona spes est in eontibus, ac lentibus, mittentibus
    semina sua; hi namque tanquam omnino venientes
    venient in exultatione, portantes manipulos suos*.
    
    * Psal. cxxv. 6. * ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,900">
    Α παντων των τρι˙ αυτου δικαιων, και τουται τραι-
    Θεικεν (22) άγὲιν ιδαν ποιηματα, τήν κατα τοι̇
    αυτου σπέρμα, ὅ[τι] ἐδυνατο μετέχειν οι μετʼ αυτου
    καλούμενοσ σπέρμα 'Αβραάμ· ο δε 'Αβραμ ἐπὶ ἑαυ-
    ζησον ἑαυτοὺ επιμελησεν πεποιησθαι, και τῶν περι-
    χων ἐν ἑαυτῷ σπερμάτων· ὅθεν δεδινηται προβλεπι̇
    πεντα χαν ἐπὶ ποσον της σωτηριας του Λοτ· ὁ
    Ναχωρ ἀμφοτερωτερον των αδελφῶν ἐλαττον γενόμην.
    Εξεστι τονμ μη ὑντα σπερμα του 'Αβρααμ, ἐν
    παντος δια τὴν κατα των κατακλησμυων ιστοριαν ἀπ̇
    Νωε του εξῃς γεγονοται, εἶναι σπέρμα Νωε· ἐι
    τοῦτο, και σπέρμα 'Ενοχ, παντως δε και σπέρμα
    'Ενως, και Σηθ· δηλον ο˙ ἡμιν ἐπε τῶν πολλων πρ̇
    πτερων του Νωε, τις σπέρματο του Σημ (23), και τις
    του Χαμ, και τις του Ιαφεθ, και ἑτι ἐστιν κατανεμε-
    ιλη˙ ουχ ἑστι τις ημ^αντως μετεχων σπερματος δικα-
    ιων· Εφιστησι δε ὑπότσε δυνατον ἐχουσα τις
    αφορμης, δε εχεν ὁ 'Αβρααμ ἐκ των προτερων σπερ-
    ματων, γενεσθαι τον μη ὑντα σπερμα του 'Αβρααμ
    τοιουτον, ὥστε αυτου ουχ ὑντα απο του 'Αβρ̇ εξο-
    μοιουθηναι τῳ 'Αβρααμ· ῎Ως γαρ 'Αβρααμ ουκ η̇
    σπέρματος 'Αβρααμ τυγχανων, ἀλλὰ την προσετ-
    μενων γεγονεν 'Αβρααμ· ουτω δυνατὸν τινα ἔτι
    κρεῖττονα των εν αυτῳ συγκαταστατομενων τυχῆ-
    σαντα, γενέσθαι αλλου 'Αβρααμ, οὐ παντως τὸ σπερ-
    ματος 'Αβρααμ, αλλα και αυτον ἱκανων σπερειν, ως
    'Αβρααμ.
    
    4. 'Ολον δε τότᾳ αἰσχόμεν ἀναφέρομεσθαι ι
    λεγομενα ουχ ἐπὶ σωματα και ἀνθρωπους, ἀλλ ἐπ̇
    τισα νοητα και λογους πλεονας, η ἐλατωνας, ἢ
    μετεχουσιν διαφορας οι καταγοντες εις γενονη, η ελ-
    τωντες (24), και ἐτι ἑα τό πως και ανινει· Εν-
    στησιος δε εἶ δυναται ἐπὶ τα τοσαυτα σπερματα τ̇,
    και των εις ἑαυτους λαμβανοντων αυτα̈ τῳ ονομᾳ•
    μεναι αναφερασθαι το˙ Πορευομενοι εκεισεοστρεψαν,
    και κλαιον, Θελλορως (25) τα σπερματα αυτων,
    ετι τις γαρ δυναται, τιν μετὰ καλυβων ποταλιν τω̇
    ν ψυχων εις γενεσιν ερχομενων κατανοειν,
    φθερουσιν τα σπερματα, ε̇τι καλυβων ελεειι, η
    ελλοτερον, και α̇λλησωρ ομολως· Και ἔινοις θεσ-
    ρον υπειρ γεωργους αγωνιζοντας περι των (26)
    ἔχον στρεμματων, πως ταδε μὴ γεωργησουσιν, λεγο̇
    δε τα διαφερτα, ταδε δε μὴ σπερισουσιν, ειπε̣
    και μετὰ χειρων σπερματων, ποικιλλα γαρ εἰς
    κλασωβον κλαειν τουτους, παρα ὶν φροντι α ἀ ὅρος·
    Πορευομενοι εκεισεοστρεψαν, και κλαιον, Θελλου­
    τες (27) τα σπερματα αυτων· Και ἐπει τα γραφᾶ
    ἔστιν ἡν τοις προειρημενοις, και κλαιουσι, Θαλλου­
    σι (28) τα σπερματα ἐαυτων· ουτοι γαρ ὑν ε̇κ ἰσταντιν
    χωμεροι ἠξουσιν εις ἀπαλλλαξιν, αφορτες τὰ δρ̇
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (22) Προστεθένδε. Legendum censeo προσθετοι-
    κἑνα.
    (23) Codex Bodleianus, optime, σπέρμα τοῦ Σημ·
    Regius, perperam, σπέρματος Σημ.
    (24) Codex Bodleianus, ἐλθόντες.
    (25) Idem codex Bodleianus, βαλλοντες, Regius,
    ιπποντες.
    (26) Ἀγωνισματα περὶ ὥρ, etc. Codex Regius
    habet, ἀγωνιωντας περὶ περι ὥ̇. Perionius
    emendavit, αγωνίωνας περίοντος περι̇ ὥ̇. At in
    Bodeliano et Barberino legiuntur, ἀγωνιζομενοι
    ὥ̇, etc., quae germanas lectio est; una parŝ
    tas ex posteriora syllaba praecedentis versabili,
    tribus sequentibus videtur per librarii festiuato­
    rum consiliis.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; latim à esquerda, grego à direita. Algumas abreviações e notas editoriais preservadas. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>