<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    539 ORIGENIS 540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,540">
    sariis probatis, gnaris dividendi probata ab impro-batis, quæ mentiuntur se esse probata, et servan-tibus illud Jesu mandatum, « Estote probi trape-zitæ ; » et Pauli doctrinam dicentis ⁷⁶ : « Omnia probate ; quod bonum est tenete ; ab omni specie mala abstinete vos ? » Unusquisque autem inferat ad ædificationem Ecclesiæ, ferens ad gazophyla-cium, quod mente cernitur, quæcunque potest ad honorem Dei, et utilitatem communem. Quoniam vero communitas duobus modis juvatur, verbis et operibus quæ justus agit ; pulchre hæc etiam opera referuntur ad gazophylacium, quod mente cernitur. Sed quoniam non æquales, ac ne omnino quidem similes omnibus sunt vires in hac vita (quando-quidem dedit paterfamilias uni quinque talenta, alteri autem duo, alii vero unum ⁷⁷, unicuique se-cundum 230 propriam potentiam), animatus hujus Sermo laudat quos laudat, respiciens ad potentiam in tantum in illud, quod interpretati sumus gazo-phylacium ; non respiciens ad solam quantitatem rerum quæ offeruntur. Et quoniam est aliquis qui plura potest, pauciora quidem faciens quam pro potentia in se exsistenti, sed plura comparatione eorum qui minus possunt ; magis laudantur hi qui totis viribus suis fecerunt pauciora, quam hi qui plura intulerint ex potentia, quæ ferre valeat longe copiosiora ; quam etiam ob causam scripta sunt quæ ex Luca et Marco apposuimus. Pariter etiam docetur his dictis is qui spiritualiter hæc conside-rarit, quod qui putantur præcellere, extollere se
    ⁷⁶ I Thess. v, 21. 22. ⁷⁷ Matth. xxv, 15.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,540">
    Α χιμα, καὶ τηρούντων τὴν ἐντολὴν Ἰησοῦ λέγουσαν (19), « Δόκιμοι τραπεζῖται γίνεσθε, » καὶ τὴν Παύλου δι-δαχὴν φάσκοντος, « Πάντα δοκιμάζετε, τὸ καλὸν κατ-έχετε, ἀπὸ παντὸς εἴδους πονηροῦ ἀπέχεσθε ; » Ἕκαστος δὴ εἰσφερέτω (20) εἰς οκοδομὴν τῆς Ἐκ-κλησίας, φέρων ἐπὶ τὸ νοητὸν γαζοφυλάκιον ὃ δύνα-ται (21), εἰς τιμὴν τοῦ Θεο καὶ ὠφέλειαν τοῦ κοινοῦ. Ἐπεὶ δὲ ἐστὶν ὠφεληθῆναι τὸ κοινὸν διχῶς, ἀπό τε λόγων καὶ ἀπὸ πράξεων, ὧν ὁ δίκαιος πράττει (22), καλῶς καὶ αὐταὶ ἀναφέρονται εἰς τ νοητὸν γαζο-φυλάκιον. Ἀλλ' ἐπεὶ οὐκ ἴση οὐδ' ὁμοία πάντων (23) ἡ δύναμις ἐν τῷ βίῳ τούτῳ (εἴ γε δωκεν ὁ οἰκοδεσπότης τῷ μν πέντε τάλαντα, τῷ δ δύο, τῷ δὲ ἕν, ἑκάστῳ κατὰ τὴν δίαν δύναμιν), ἀποδέχεται ὁ ἐρμηνεὺς τούτου Λόγος, ἐνορῶν τ δυνάμει τῶν βαλλόντων εἰς  δι-τητάσθωθα γαζοφυλάκιον, οὓς ἀποδέχεται, οὐ τῇ πο-σότητι τῶν συνεισφερομένων ἐνορῶν μόνῃ. Διόπερ, ἐπεὶ ἐστὶ τις πλείονα δυνάμενος, ὀλιγώτερα μὲν ὡς πρὸς τν ἐνυπάρχουσαν αὐτῷ δύναμιν ποιῶν, πλείονα δὲ ὡς πρὸς ἑτέρων σύγκρισιν ἐλάττονα δυναμένων, καὶ ἀποδέχεται τοὺς ὅλῃ δυνάμει τὰ ἐλάττονα πεποιη-κότας παρὰ τοὺς πλείονα συνεισενεγκόντας ἐκ δυνά-μεως πολλαπλασίονα φέρειν δυναμένης, γέγραπται &amp; παρεθέμεθα τοῦ τε Λουκᾶ καὶ τοῦ Μάρκου. Ἅμα δὲ διδάσκει καὶ ῥητὰ ταῦτα τὸν νοήσαντα ταῦτα πνευμα-τικῶς, μηδεπώποτε τοὺς νομιζομένους διαφέρειν ἐπαι-ρεσθαι κατὰ τῶν ὡς πρὸς ἀνθρώπων κρίσιν ὑπο-δεεστέρων· οὐ γὰρ πέπεισται πιστὸν ὑπολαμβανο-μένων (24) πλείονα καὶ κρείττονα ποιεῖν, συγκρίνων ἑαυτὸν τοῖς ὅσον ἐπὶ ἀνθρωπίνη κρίσει ἐλάχιστα
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,560,480,900">
    C (19) Τὴν ἐντολὴν Ἰησοῦ λέγουσαν. Ad hoc ef-fatum alludit Origenes homil. 19 in Jerem., num. 9 : Ὁ Κύριος δοκιμάζει μὲν δίκαια, ἀποδοκιμάζει δὲ ἄδικα, καὶ ἐστιν, ἵνα οτως ὀνομάσω, τραπεζίτης δι-καίων καὶ ἀδίκων. Et tom. xii in Matth., num. 2, μὴ δόκιμοι τραπεζῖται· et in Matth. tom. xvii, num. 51 : Ὁ κατὰ τὴν Γραφὴν ὀνομαζόμενος δόκιμος τρα-πεζίτης· et tractat. xxvi in eumdem evangelistam num. 28 : « Tamen propter eos qui non possunt quasi trapezitæ inter verba discernere, vera ha-beantur, an falsa ; » et tractat. xxvii, num. 33 : « Vere enim qui implet illud mandatum, quod ait : Esto'e prudentes nummularii, » etc. Pamphilus in Apologetico : « Ab his vero qui Origenis libros le-gunt, istud penitus exclusum esse putant manda-tum, quo probabiles effici jubentur trapezitæ. » Idem proferunt iisdem verbis Clemens Alexandr. lib. i Stromat., Epiphanius hæres. xliv, cap. 2, et Hieronymus ep. ad Min. et Alex., quod frustra tamen in Evangeliis Novoque adeo Testamento quæ-siveris. Existimat Croius Observ. in Nov. Testam., cap. 28, verba hæc non αὐτολεξεὶ a Patribus Chri-sto tribui, sed e parabolæ de talentis, quæ habetur Matth. cap. xxv et Luc. cap. xix sententiam fuisse collectam a Patribus et conflatam. Ego secus sen-tio : nam si sententiam solum Patres excepissent, quomodo in eadem plane verba Christo tribuenda conspjrassent? Verisimilius ergo mihi fit excepta hæc fuisse ex Evangelio secundum Hebræos, in quod plurima inseruerunt Nazarei, quæ sibi ab apostolis eorumve successoribus ore traditæ fuerant. Multa certe ex hoc Evangelio deprompta fragmenta Hie-ronymus nobis sparsim in libris suis repræsentavit, qui Evangelii hujus exscribendi facultatem a Naza-ræis Berœam habitantibus impetraverat. Sexcenta
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,560,950,900">
    antiqui Patres Christi apostolorumve dicta vel facta memoriæ prodiderunt, quæ in Novi Testamenti libris non comparent ; quæque ex eo secundum Hebræos Evangelio propagata, vel ex traditionibus profecta sunt. Nos quidem plurima hujusmodi in Origene deprehendimus. Quot putas facinora edi-disse Christum, vel dicta protulisse, quæ scriptis tradita non sunt : quæ si quis singula voluisset persequi litteris, ne mundus quidem, ut ait Joa-nes xxi, 25, tot libros capere universus potuisset? Quid quod innumera veterum prophetarum apoph-thegmata memoriæ, non litteris mandata, scriptores sacri prophetis illis recentiores usurparunt. Nec minus verisimile est aliqua in Evangeliis canonicis olim fuisse habita, quæ demum interciderint : non ejusmodi sane, quibus fidei dogmata continerentur; eorum quippe « iota unum, aut unus apex non præ-teribit. » Ad reliqua quod attinet, quidni aliqua excidisse credamus ; cum e Novi Testamenti divers-is lectionibus appareat multa inde sive temporis diuturnitatem, sive librariorum negligentiam ex-punctisse? HUETIUS.
    D (20) Codex Regius, συνεὶς εσφέτω, Barberinus, συνεισφερέτω, Bodleianus, εἰσφερέτω.
    (21) Codex Bodleianus, ὃ δύναται· Regius et Bar-berinus, ὃς δύναται.
    (22) Codex Bodleianus, πράττει· Regius, perpe-ram, πρὸς ἅττην.
    (23) Codex Barberinus, πάντων· Regius et Bod-leianus, πάντως.
    (24) Πιστὸν ὑπολαμβανομένων. Codex Bodleia-nus in margine habet ex conjectura, πιστὸς ὑπο-λαμβάνων. Barberinus, item in margine, ὑπὸ πι-στῶν ὑπολαμβανομένων. Ferrarius videtur conj-iciendo legisse πιστὸς ὑπολαμβανόμενος.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Origenis). Texto em duas colunas (Latim à esquerda, Grego à direita) na parte superior. Parte inferior contém aparato crítico e notas (também em duas colunas). Números em negrito (230) e marcadores de nota (76, 77, 19-24) preservados. Letra "&amp;" usada no texto grego onde aparece o símbolo.
  </notas>
</pagina>