<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,498,965">
un valentes autem eo quod nollent; nam si vo-
lentes non potuerant, hauidiuquam illis rationabi-
liter diceretur: « In peccato vestro morierini. »
At vero aliquis contra hoc diciturus est: Si haec
dicebat non permanetbas in fide, quomodo tali-
bus dicit: « Quæritis me? Nam quærere Jesum
sæprumero est bonum, quod idem fere sit, quod
quærere Sermonem, et veritatem, et sapientiam.
Sed respondibilis hoc verbum, quærere, dici ali-
quando de his qui insidias struunt, queniadmodum
in illo dicto: Quærebant eum prehendere, et ne-
mo in eum injecit manus, quod nondum venisset
hora ejus »; et in hoc: « Novi vos Abraham se-
men esse, sed quæritis me interficere, quod sermo
meus non capit in vobis »; et in hoc: 294
« Nunc autem quæritis me interficere, hominem,
qui locutus sum veritatem vobis, quam audivi a
Patre ». Quam etiam ob causam dicitur illud
eum non bene quærentibus, « Et quæritis me, »
quod contrarium non est ei dicto: « Omnis qui
quærit, invenit ». Ac certe differentie semper
sunt quærentium Jesum, cum omnes un sincere,
et pro sua ipsorum salute, et ut ab eo juventur,
quærant eum. Sunt enim aliqua innumeris argu-
mentis, quæ ab honesto dxefercunt, quærentes
Jesum: quàmobrem soli recte quærentes eum pa-
cem invenerunt; qui etiam proprie dicuntur ipsum
quærere in principio exsistentem Sermonem. Ser-
monen apud Deum, ut ipsos adducat ad Patrem.
Assistens autem ille Λόγος, [id est, ratio et Filius
Dei,] et notiones suggerens, nisi admissus fuerit,
minatur se abiturum, et dicit: « Ego vado »;
eum nobis postea, si abeuntem quæserimus, non
invenituris, sed in peccato nostro morituris. Noti
autem a quo discedit, et apud quem manet, non-
dum inventus, ut in tempore quæŝitus inveniantur:
quibus profectio isto modo habentibus eum, nec adhuc
illum videntibus dicitur illud: « Ne dixeris in
corde tuo: Quis ascendit in cœlum? hoc est Chri-
stum deducere; vel: Quis descendet in abyssum?
hoc est Christum ex mortuis reducere. Sed quid
dicit Scriptura? Admodum prope te est verbum in
ore tuo, et in corde tuo ». Proinde his etiam be-
nigne Servator ostendit quæ ad regnum Dei perti-
nent, ne quærant illud extra seipsos, neque dicant:
« Ecce hic, vel ecce illic »; inquit enim eis:
« Regnum Dei intra vos est »; et quandoquidem
servamus animæ nostræ ingenia veritatis semina,
eiusque principia, nunquam a nobis discedit ille
Λόγος, [id est, ratio et Filius Dei.] Quod si mali-
tia dissolutione corrupti fuerimus, tunc nobis di-
citurus est: « Vado; non invenietis illum, etiam-
si quæramus maxime, sed in peccato nostro mori-
turis, deprehensis in eo, et assumptis ab his qui
ordinauit sunt ut repenant animam, juxta dicen-
tum »: « Inspiciens, nocele hac animam abs te tuam
».
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="502,30,977,965">
Α λεδουσι· ει γαρ βουλομενο· συκ εδυνατο, συκ εν ευ-
λογος αυτος ελεγετο το· « Εν τῃ αμαρτια ὑμων
αποθανεισθε. » Επεὶ δε τις προς τουτο· Επιπρ τὸ
εμηνυεντω τῳ τη πιστευειν και τον Ελεγε, πως τα
τουτους φησι το· « Ζητειτε με· Πολλαχου γαρ
αγαθον το ζητειν τον Ιησουν, ταυτον πως τυγχαν
τῳ ζητειν λογον, και αληθειαν, και σοφιαν. Αλλ'
επεις, ὅτι και περι ετι τουβουλευοντων προς λεγετα ι
ζητειν, ωςπερ εν τω· « Εζητουν αυτον λαβειν, και
ουδε τις επεβαλεν εις αυτου την χειρα, ὁτι ουπω ελη-
λυθει η ωρα αυτου », και εν τω· « Οτι, βλ. ειδως
Αβρααμ ἦτε, αλλα ζητειτε με αποκτειναι, ὁτι ο
λογος ο εμψς ου χωρει εν υμιν », και εν τω· « Νιν
δε ζητειτε με αποκτεναι, ανθρωπον, τὴν τη αληθι-
αν λελαληκα, τὴν ηκουσα παρα του Πατρος. » Δια
και λεγετα τοις μη καλως ζητουσι το· « Και ζητη-
σετε με, ο ' ουκ εναντιον τω· » πας δ' εν τω̑ σπλα-
ξεί. Και δαι δε διαφοραι ειχων των ζητουντων
τον 'Ιησουν, ου παντων γνησιως, και υπερ τῃς εαυ-
των σωτηριας, και του ωφεληθηναι απ' αυτου ζητου-
των αυτον. Ειισι γαρ και κατα μυριας απονειπ
χιλας του καλοη προθεσεως ζητουμεντες τον 'Ιησουν·
ιδιπερ μονον οι ορθως ζητουντες αυτον ε̇ληφον ειρηνην ει̇
ρουσ' οι και χωρις λεγοντι αναιπον ζητειν τειν αρι
λογον, προς τον βελον λογον, και ἠτα αἱτους προσ-
αγοι τῳ Πατρι. Ιναριν δε, και εμφαντοσυμενος ο
λογος, ἐπειη τη παραδεχθη, απελειε το υπαχειν, και
λειπε: « Εγω υπαγω », και εαν, απελωσθεως γε αυ-
του, ζητησωσιν αυτον, ουχ ευρησωσιν αυτον, αλλ' η
τη αμαρτια ἡμων αποθανουμεθα. Οιδε δε ἀπ' ὁτιν
υπαχει, και την παραμεινει, μηθ' εντοις ευρωσινυις,
ι' εν καιρῳ ευρεθη (40) ζητηθεις και τοις τ' οι-
κους εξουσιν αυτον, και μη τεθωρηχθηξσιν αυτον λε-
γε.ται· ' Μη ειπητε εν τῳ καρδιε υου· Τις αναβῆσ
ται εις τον ουρανον; τουτον χριστος καταγειν. »
Β', Τις καταβησεται εις την αβυσσον; τουτον χρι-
στον εκ νεκρων αναγαγειν» Αλλα τι λεγει η Γραφη;
'Εγγυς σου το ρημα σφοδρα εν τω στοματι σου, και
εν τη καρδια σου. Τουτους δε φιλαθρωπους ο Χρι-
στος υποδεικνυσι και τα περι της του θεου βασιλειας,
ινα μη ζητουνται αυτων εξω εαυτων, μηδε λεντι·
'Ιδου ωδε, η ιδου εκει' · ρησι γαρ αυτοις· ' Η βασιλι-
α του θεου εντος υμων εστι· και οταν γε αι σκεψεις
ψυχων τε εννοητα βεσ τους εαυτους, της αληθειας
σπρηματα, και τας αρχας αυτης, ουδεποτε απελαθησ'
αφ' ημων ο λογος· Εαν δε απο της κατα την ψυ-
λλαν γνωςεως διαφθαρωμενο, τοτε ημην ερει· 'Ιδε
γω', Ξνα, και ζητουντες αυτοι, ουχ ευροσσυν, μεν
αλλ' εν τῃ αμαρτια ἡμων αποθανουμεθα, κατα-
λαμβανομενοι εν αυτη, και παραλαμβανομσοι απο
των ταχ τεταγμενων ὅτι τῳ αμαρταντη τῆς
ψυχης, κατα τον ειποτα· ' Αρρ, τουτην τη νυκτι απαιτους της ψυχην σου απο σου.' Ουχι
δε παρελειπον ανεχετεσαν ουδε και ὁ· ' Εν τη
αμαρτια ὑμων αποθανεισθε', εἰ μεν χνιστερον
λαβομενται, δηλον, ὅτι οι αμαρτωλοι εν τῃ αμαρτια
</bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas lacunas e sinais tipográficos transcritos literalmente; usei «» e sinais como aparecem. Palavras ilegíveis não identificadas; não usei [ilegivel] visto que todo trecho é legível.</notas>
</pagina>