<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    495 ORIGENIS 496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,850">
    vitatem ipsius. Quin lectio sequens non inquit mansisse eum in civitate illa « duos dies, » vel quod manserit in Samaria, sed « mansit illic, » hoc est, penes eos qui rogarant. Manet enim Jesus apud eos qui rogant, et præcipue cum rogantes eum egrediuntur ex urbe sua, et veniunt ad ipsum Jesum, Abraham veluti imitati parentem Deo dicenti : « Egredere de terra tua, et de cognatione tua, et de domo patris tui 25. » Mansit autem duos dies penes eos a quibus rogatus fuerat : nondum enim capiebant tertium illius diem, quoniam miraculosum aliquid capere non poterant, perinde atque concives Canæ Galilææ tertia die cum Jesu cœnantes in nuptiis. 265 Principium igitur quod multi crediderunt ex Samaria, sermo fuit mulieris testificantis dixisse sibi Jesum omnia quæcunque fecisset ; incrementum vero et multiplicatio eorum qui multo plures crediderunt, non amplius propter sermonem mulieris, sed propter sermonem ejus ; quod non æque ipse Sermo, [ seu Filius Dei ] agnoscatur, cum aliquis de ipso testificatur, atque cum ipse a se ipso illustrat et erudit percipientem discipulum. At Heracleon in hæc loca hæc inquit : « Apud ipsos mansit, et non in ipsis ; et duos dies, videlicet vel præsens sæculum, et futurum tempus nuptiarum, vel tempus ante passionem suam, et post passionem suam : quod tempus apud ipsos cum degisset, et multo plures proprio sermone convertisset ad fidem, separatus est ab illis. » Ad quam ipsius apparentem observationem, scilicet quod, apud ipsos, et non, in ipsis, scriptum fuerit, dicendum est quod illud dictum : « Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus 26-28, » simile sit huic, « apud ipsos mansit ; » non enim dixit : In vobis sum. Præterea dicens duos dies esse vel hoc præsens sæculum et futurum, vel tempus ante passionem et post passionem, neque supervenientia sæcula post futurum sæculum consideravit, de quibus inquit Apostolus : « Ut ostenderet in superventuris sæculis 27 ; » neque perspexit quod Jesus non solum ante passionem, verum etiam post passionem conversatur cum his qui ad ipsum veniunt, et postea separatur : semper enim cum discipulis est, nunquam ab eis discedens ; adeo ut etiam dicant Christus 28. »
    52. « Mulieri autem dicebant : Non amplius propter loquelam tuam credimus : ipsi enim audivimus, et scimus quod hic est vere Servator mundi 29. » Negant fidem eam quam habebant propter loquelam mulieris, eo quod hac præstantiorem invenerint, audito Servatore ipso, adeo ut agnoverint hunc esse vere Servatorem mundi. Ac certe melius est propriis oculis cernere Sermonem, ipsumque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,850">
    A Καὶ ἔμεινεν ἐν τῇ πόλει ἐκείνῃ « δύο ἡμέρας, » ἢ, μεινεν ἐν τῇ Σαμαρείᾳ, ἀλλ' « ἔμεινεν ἐκεῖ, » τουτέστι παρὰ τοῖς ἐρωτήσασι. Μένει γὰρ ὁ Ἰησοῦς παρὰ τοῖς ἐρωτήσασι, καὶ μάλιστα ὅτε οἱ ἐρωτῶντες αὐτὸν ἐξέρχονται τῆς πόλεως αὐτῶν, καὶ ἔρχονται πρὸς αὐτὸν Ἰησοῦν (22), οἷονει μιμησάμενοι τὸν Ἀβραάμ, πεισθέντα τῷ εἰπόντι Θεῷ· « Ἔξελθε ἐκ τῆς γῆς σου, καὶ ἐκ τῆς συγγενείας σου, καὶ ἐκ τοῦ οκου τοῦ πατρός σου. » Δύο δὲ ἡμέρας μένει παρὰ τοῖς ἐρωτήσασι αὐτόν· οὐδέπω γὰρ ἐχώρουν καὶ τὴν τρίτην αὐτο ἡμέραν, ἐπεὶ οὐχ οἷοί τε ἦσαν χωρῆσαί τι τεράστιον, ὅποιον οἱ ἐν Κανᾷ τῆς Γαλιλαίας τῇ μέρᾳ τῇ τρίτῃ συνδειπνοῦντες τῷ Ἰησοῦ ἐν τῷ γάμῳ.
    B Ἡ μὲν οὖν ἀρχὴ τν ἀπὸ τς Σαμαρείας πιστευσόντων πολλῶν ν ὁ λόγος τῆς γυναικὸς μαρτυρούσης ὅτι Εἶπέ μοι πάντα ἃ ἐποίησα· ἡ δὲ αὔξησις καὶ ὁ πληθυσμὸς τῶν πολλῷ πλειόνων πιστευσάντων, οὐκέτι διὰ τὸν λόγον τῆς γυναικὸς, ἀλλὰ διὰ τὸν λόγον αὐτοῦ. Οὐ γὰρ ὁμοίως αὐτὸς ἀφ' ἑαυτοῦ θεωρεῖται  Λόγος, φωτίζων τὸν χωροῦντα, ἢ ὅτε δι' ἑτέρου λεγόμενος μαρτυρεῖται. Ὁ δὲ Ἡρακλέων εἰς τοὺς τόπους ταῦτά φησι· « Παρ' αὐτοῖς » ἔμεινε, καὶ οὐκ ἐν αὐτος· « καὶ « δύο ἡμέρας, » ἤτοι τὸν ἐνεστῶτα αἰῶνα, καὶ τὸν μέλλοντα τὸν ἐν γάμῳ,  τὸν πρὸ τοῦ πάθους αὐτοῦ χρόνον, καὶ τὸν μετὰ τὸ πάθος, ὃν παρ' αὐτος ποιήσας, πολλῷ πλείονας διὰ τοῦ ἰδίου λόγου ἐπιστρέψας εἰς πίστιν ἐχωρίσθη ἀπ' αὐτῶν. »
    C Λεκτέον δὲ πρὸς τὴν δοκοῦσαν αὐτοῦ παρατήρησιν, ὅτι, « παρ' αὐτος, » καὶ οὐκ, ἐν αὐτος, γέγραπται, ὅτι μοιον τῷ, « παρ' αὐτος, » ἐστὶ τὸ· « δοὺ ἐγὼ μεθ' ὑμῶν εἰμι πάσας τὰς ἡμέρας· » οὐ γὰρ εἶπεν· Ἐν ὑμῖν εἰμί. τι δὲ λέγων τὰς δύο ἡμέρας, ἤτοι τούτων τὸν αἰῶνα εἶναι, καὶ τὸν μέλλοντα, ἢ τν πρὸ το πάθους, κα μετὰ τὸ πάθος, οὔτε τοὺς ἐπερχομένους αἰῶνας μετὰ τὸν μέλλοντα νενόηκε, περὶ ὧν φησιν ὁ Ἀπόστολος· « Ἵνα ἐνδείξηται ἐν τοῖς αἰῶσι τοῖς ἐπερχομένοις » οὔτε ώρακεν (23), ὅτι οὐ μόνον πρὸ τοῦ πάθους, ἀλλὰ καὶ μετὰ (24) τὸ πάθος σύνεστι τοῖς ἐρχομένοις πρὸς αὐτὸν ὁ Ἰησοῦς, καὶ μετὰ τοῦτο χωρίζεται· ἀεὶ γὰρ μετὰ τῶν μαθητῶν ἐστι, μηδέπω ποτὲ καταλείπων (25) αὐτούς· ὥστε καὶ λέγειν αὐτούς· « Ζῶ δέ, οὐκ ἔτι ἐγώ, ζῇ δὲ ἐν ἐμοὶ Χριστός. »
    D 52. « Τῇ δ γυναικὶ λεγον· Οὐκέτι διὰ τὴν λαλιάν σου πιστεύομεν· αὐτοὶ γὰρ ἀκηκόαμεν, καὶ οἴδαμεν ὅτι ἀληθῶς οὗτός ἐστιν ὁ Σωτὴρ τοῦ κόσμου. » Ἀρνοῦνται τὴν διὰ τὴν λαλιὰν τῆς γυναικὸς πίστιν, χρεῖττον (26) ἐκείνης εὑρόντες τὸ ἀκηκοέναι αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος, στε καὶ εἰδέναι, ὅτι ἀληθῶς οτός ἐστιν ὁ Σωτὴρ το κόσμου. Καὶ βέλτιόν γέ ἐστιν αὐτόπτην γενέσθαι τοῦ Λόγου, καὶ χωρὶς ὀργάνων δι-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    25 Gen. XII, 1. 26-28 Matth. XXVIII, 20. 27 Eph. II, 7. 28 Galat. II, 20. 29 Joan. IV, 42.
    (22) Codex Bodleianus, πρὸς τὸν Ἰησοῦν, Regius πρὸς αὐτὸν Ἰησοῦν.
    (23) Ἑώρακεν. Sic codex Bodleianus ; Regius et Barberinus, ὁρ.
    (24) Ἀλλὰ καὶ μετὰ, etc. Sic codex Bodleianus ; Regius omisit ἀλλά.
    (25) Idem codex Bodleianus, μηδέποτε καταλιπών.
    (26) Codd. Bodleianus et Barberinus, χρείττονα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Origenis). Coluna esquerda em Latim, direita em Grego. Letras A, B, C, D no início dos parágrafos da coluna grega indicam seções. Números entre parênteses (22-26) referem-se ao aparato crítico no rodapé. Números em sobrescrito no texto (25, 26-28, etc.) referem-se às notas de rodapé bíblicas.
  </notas>
</pagina>