485

ORIGENIS Bl

ab Orieute et Occidente veniant, et accumbant cum Α ἀπ᾽ ἀνατολῶν xal δυσμῶν ἥξουσι xal ἀναχλιθήσοντσι

Abralum, et Isaac, et Jacob ín regno cclorum *. »
Jam vero omnem seminantein. eum omui meltente
gaudere si quis ambigat admittere, cousideret quod
aliquo modo messis fuit transformatio Jesu, qui vi-
sus est in gloria, nou. solum metentibus Petro, Ja-
€obo et Joauni, qui cuin ipso asceuderant *, verum
etiam seminatoribus Mosi et Eli» : cum ipsis enim
pariter gaudeut, videntes gloriam Filii Dei, quam a
Patre illustratam , illustrantemque videntes, antea

non viderant Moses et Elias, ut nunc vident simul -

cum sanctis apostolis, Perinde autem, quasi univer-
sale sit hoc dictum, sumimus : « lile qui metiL,
mercedem. accipit, et congregat fructum in vitam

auternam ; ut qui seminat simul gaudeat, et qui me-

tit, » eo quod in sequentibus plures dicantur esse Ὁ

qui metunt, et plures qui laboraverint, nimirum
in seminando, Dicitur enim veluti ad multos mes-
sores : « Ego misi vos ad metendum, quod vos non
laborastis *; » et quasi multi sint qui in semine labo-
raverint, similiter dicitur; « Alii laboraverunt, et
vos in. laborem eorum introistis *. » Proinde zqui-
valet universali ha:c propositio : « llle qui metit,
mercedem accipit ; » et sensus talis est : Onwis
« qui metit, mercedem. accipit, et congregat fru-
cium ín vitam zternam, ut » omnis « qui seminat,
simul gaudeat, et » omnis « qui metit. » ILec au-
tem aliqui quidem prompte adinittent, non ambigen-
tes quiu. manifestata. sint sanctis apostolis in ad-
ventu Christi qui eis illustravit omnem Scripturam
luce cognitionis, qu:e occultata fuerant antiquis ge-
uerationibus, ac ipsi Mosi et prophetis : alii vero
verebuntur admittere, non. audentes. dicere Mosen
virum tantum, et prophetas, adhuc agentes in hu-
manis, non assecutos fuisse qua apostoli intellexis-
sent: prosertim. cum liec in Scriptaris sint semi-
nala, quas ipse Moses ac propliete administrave-
rint. Sed illi primi hoc dicto utentur : « Multi
prophietze et justi cupierunt. videre quie vos videtis,
et non videruut ; et audiie quie auditis, et uon au-
dieruut *; » et hoc etiam : « Ecce plus quam Salo-
mon hoc in loco? ; »et illo etiam : « [n aliis tatibus
non innotuit filiis hominum, quemadiuodum revela-
.um. est nune sanetis apostolis ejus et prophetis, ul

μετὰ ᾿Αθραὰμ, xot Ἰσαὰχ, xat "Iaxió6 ἐν τῇ jam-
λείᾳ τῶν οὐρανῶν. » Τὸ δὲ καὶ ἤδη πάντα τὸν σπεί-
ροντα μετὰ παντὸς; τοῦ θερίζοντος χαέρειν εἶ τις ὃν
στάζει παραδέξασθαι, νοησάτω, ὅτι θερισμός πῶς ἦν
τις ἡ μεταμόρφωτι; Ἠησοῦ ἐν δόξῃ φαινομένου, οὐ
μόνον τοῖς θερισταῖς Πέτρῳ, xat Ἰαχώδῳ, καὶ Ἰω-
ἄννῃ, τοῖς συναναθᾶσιν αὑτῷ, ἀλλὰ χαὶ τοῖς σπείρασι
Μωσῇ xai Ἠλίᾳ * ἅμα γὰρ αὑτοῖς χαίρουσιν, ὁρῶντες
τὴν δόξαν τοῦ ΥἹοῦ Θεοῦ, ἥντινα ἐπὶ τοσοῦτον πεφω-
τισμένην ὑπὸ τοῦ Πατρὸς, καὶ φωτίζουσαν τοὺς ὁρῶν-
τας, πρότερον οὐχ ἑωράχει Μωσῆς, xal Ἠλίας, ὡς
νῦν θεῶνται ἅμα τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις. Ὡς χαθο-
λιχῷ δὲ ἴσον δυνάμενον λαμδάνομεν τό" «ε Ὁ θερίξων
μισθὸν λαμδάνει, καὶ συνάγει καρπὸν εἰς ζωὴν αἰώ-
vtov, ἵνα ὁ σπείρων ὁμοῦ χαίρῃ, καὶ ὁ θερίζων, ν διὰ
τὸ ἐν τοῖς ἑξῆς πλείονας λέγεσθαι τοὺς θεριστὰς, xal
πλείονας τοὺς κεχοπιαχότας, δηλονότι εἰς τὸ σπεῖραι.
Λέγεται γὰρ ὡς πρὸς πολλοὺς θεριστὰς τό" « Ἐγὼ
ἀπέστειλα ὑμᾶς θερίζειν ὃ οὐχ ὑμεῖς κεχοπιάχατε"»
χαὶ ὡς πολλῶν ἐν τῷ σπόρῳ κεχμηχότων τό᾽ «Ἄλλοι
χεχοπιάχατι, xat ὑμεῖς εἰς τὸν χόπον αὐτῶν εἰσελην
λύθατε. » ἽἼσον δὲ δύναται τῷ κχαθολιχῷ (91) τό"
« Ὁ θερίζων μισθὸν λαμθάνει, » καὶ τὸ ἑξῆς τοιοῦ-
*ov * « Πᾶς ὁ θερίξων μισθὸν λαμδάνει, χαὶ συν-
ἄγει καρπὸν εἰς ζωὴν αἰώνιον, ἵνα πᾶς ὁ σπείρων
ὁμοῦ χαίρῃ, καὶ πᾶς ὁ θερίξων. » Ταῦτα δὲ οἱ μέν
τινες (92) ἑτοίμως παραδέξοντας, μὴ διστάζοντες
περὶ τοῦ τὰ ἀποχεχρυμμένα ταὶς πάλαι γενεαῖς xal
αὐτῷ Μωτεῖ, καὶ τοῖς προφήταις πεφανερῶσθαι τοῖς
ἁγίοις ἀποστόλοις χατὰ τὴν τοῦ Χριστοῦ ἐπιδτ, μίαν,
φωτίσαντος αὑτοῖς τὸ φῶς τὸ τῆς γνώσεως τῆς πάσης
Γραφῆς ἕτεροι δὲ ὀχνήσουσι προσέσθαι, μὴ τὸν
μῶντες λέγειν τὸν τηλιχοῦτον Μωσέα, xol τοὺς rp»
φήτας μὴ ἐφθακέναι ἔτι ὄντας ἐν τῷ τῶν ἀνθρώπων
βίῳ ἐπὶ τὰ τοῖς ἀποστόλοις νενοημένα, xal τοῦτο ταῖς
θείαις Γραφαῖς ἐνεσπαρμένα,, ταῖς ὑπ᾽ αὐτῶν διαχο-
νηθείσαις. Χρήσονται δὲ ol πρότεροι τῷ " « Πολλοὶ
προφῆται καὶ δίκαιοι ἐπεθύμησαν ἰδεῖν ἃ ὑμεῖς βλέ-
«tte, καὶ οὐχ εἶδον" xal ἀχοῦσαι ἃ ἀχούετε, xil
οὐχ fxousav* » xal* « Ἰδοὺ πλεῖον Σολομῶντος
ὧδε"» καὶ τῷ"ε Ἑτέραις γενεαῖς οὐχ ἐγνωρίσθη τοῖς
υἱοῖς «v ἀνθρώπων, ὡς νῦν ἀπεκαλύφθη «0
ἁγίοις ἀποστόλοις αὐτοῦ, xal προφήταις εἶναι τὰ

sint gentes cobzeredes, et ejusdem corporis, consor- p ἔθνη συγχληρονόμα, xat σύσσωμα, xol συμμέτοχ

. tesque 959 promissionis iu Christo *. » Adducent
etiam hi iliud quod Daniel post quamdam visionsm
scripsit τε Surrex$, el non erat qui intelligeret ** ; »
et illud lsaiz : « Sermones bujus tibri sunt veluti li-
ber hominis signatus ; quem ipsum si dederint ho-

: mini nescienti litteras, dicentes : Lege, dicet : Ne-
$cio litteras; et dabunt illum homini scienti litte-
ras, ei dicet : Non possum legere , eo quod sigma-
tus tit ?. » Rursus alii hzc omnia hae sententia
destruent : «. Sapieus intelliget qux» ex ore suo

45; ἐπαγγελίας ἐν Χριστῷ" ν xa τῷ tv τῷ Δανιὴλ γε-
γραμμένῳ μετά τινα ὅρασιν, ὅτι, « ᾿λνέστην, xdi
οὐχ ἣν ὁ συνιών" » χαὶ τῷ ἐν τῷ Ἡσαῖχ' « Εἰσὶν οἱ
λόγοι τοῦ βιθλίου τούτον ὡς βιδλίον ἀνθρώπου ἔσφρα-
γισμένον, ὃ ἐὰν δῶσιν αὐτὸ ἀνθρώπῳ μὴ ἐπισταμένῳ
χράμματα λέγοντες" ᾿Ανάγνωθι, ἐρεῖ" Οὐχ ἐπίστα-
gat γράμματα" καὶ δώσουσιν αὐτὸ ἀνθρώπῳ ἐπιστα-
μένῳ γράμματα, καὶ ἐρεῖ’ Οὐ δύναμαι ἀναγνῶναι,
ἐσφράγισται áp, » Οἱ δὲ δεύτεροι ταῦτα πάντα δια-
λύσονται τῷ" «€ Σοφὸς νοήσει τὰ ἀπὸ τοῦ ἰδίου στόμα-

! Mattb. vin, 11. 3 Matth. xvi, 1-ὅ. ὃ Joan, 1v, ὅ6. * ibid. 58. *jbid. *Matth, xni, 17. ἢ Maith.

xu, 42. * Ephes. ou, 5, 6, δ᾽ Dan. virt, 20.

(91) τῷ καθολικῷ. Sic codex Bodleianus; iu Rz-
l0 deest τῷ.

* [sai. xxix, 414, 19.

(92) Sic habet codex Budleianus; in. Regio deest
τινές.

Digitized by Google

