<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    473.		COMMENT. IN JOAN. TOMUS XIII.								471
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,940">
    ὑμῶν, καὶ θεασαθε τὴς χώρας, ὅτι λευκαὶ εἰσι πρὸς A θερμῶν ἤδη. Πολλαχού τῆς Γραφῆς κεῖται τὸ· · Ἐπαρατε τοὺς ὀφθαλμοὺς ὑμῶν, ̓ πρηστρεφομένου ἡμᾶς τοῦ θεοῦ λόγου ὑψοῦν, καὶ ἐπάρσεν τὰ φορη- μματα, καὶ τὸ διορατικὸν κάτω τοῦ κειμένου, καὶ συγ- κύπτον, μὴ δυναμένῳ τε ἀνακψῆναι εἰς τὸ παντελές μετεωρίζεσθαι· ὥσπερ ἐν ᾽Ισαϊα· · Ἐπάρατε εἰς ὕψος τοὺς ὀφθαλμοὺς ὑμῶν, καὶ ἴδετε τίς κατέδειξε ταῦτα πάντα. Καὶ ὁ Σωτήρ δὲ, ὅτε μέλλει τοῖς ἐν πεδίῳ συναχθείς (68) λέγει τοῖς μακαρισμοῖς, ἐπάρα- τοὺς ὀφθαλμοὺς· αὐτὸς πρὸς τοὺς μαθητάς, λέγει τῷ· · Μακάριοι οὗσὲ καὶ οὗτοι· οὐδεὶς γὰρ γνήσιος Ἰησοῦ μαθητὴς κάτω ἐστὶν, ὡς οὐδε ὁ ἀναπαυόμενος ἐν τοῖς τοῦ Ἀβραὰμ χώροις. ὁ γούν πλούσιος ὑπάρχων ἐν βασάνοις (69) ἐπάρασε τοὺς ὀφθαλμοὺς βλέπων τὸν Ἀβραὰμ, καὶ τὸν Λάζαρον ἐν τοῖς κόλποις αὐτοῦ. Πρὸς τούτους ἡ συγχύνισσα, και μὴ δυναμένη ἀνα- κψῆναι εἰς τὸ παντελές Ἰησοῦ αὐτὸν ἀναβοώσσων, ἀπεκάλειτο τὸ συγχύντεν καὶ τὸ μὴ δυνασθαι ἀνα- κψῆναι, ἵνα ἐπᾶρῃ τοὺς ὀφθαλμούς. Καὶ οὐδεὶς γε, ἐν πάθσει ὤν, καὶ τῇ σαρκὶ προστεγημένος, ἡ τοῖς ὑλικοῖς ἐπεφυρμένος, ἐτήρησε τὴν λέγουσαν ἐντο- λὴν· · Ἐπάρατε τοὺς ὀφθαλμοὺς ὑμῶν· διόπερ δὲτοιούτοις οὐδὲ θεάσεται τὴς χώρας, καὶ ὅτι λευκαὶ πρὸς θερμῶν ἤδη. · Ἐστὶ δὲ οὐδεὶς ἐργαζόμενος τὰ Ἔργα τῆς ἀρχῆς ἔτιπερ τοὺς ὀφθαλμούς. Λευκαί δε αἱ χώραι πρὸς θερμῶν ἤδη εἰσιν, ὅτε πάρεστιν ὁ τοῦ θεοῦ λόγος σαφηνίζων και σωτήρων πάσας τὰς χώρας τῆς Γραφῆς πληρουμένης ἐν τῷ ἐπιπλήξαι αὐτούς. Ταῦτα δὲ καὶ πάντα τὰ αἰσθητὰ μεχριγε αὐτοῦ τοῦ [ο]υρανοῦ, καὶ τῶν ἐν αὐτῷ, αἱ λευκαὶ εἰσι χώραι, ἔσπασθαι πρὸς θερμῶν τὰς ἐπαύρους τοὺς ὀφθαλ- μούς, σαφῶς παρασταμένου τοῦ περὶ ἑκάστου λόγου τοῖς ἀναλύσσοις, ἐκ τοῦ τὴν ἀυτὴν εἰκόνα μεταμορ- φοῦσθαι· ἀπὸ δὲξῆς εἰς ὄξην, ὀφθαλμών ὁμοίωμα (70) τῶν ἐνυσάρχων τῶς ἑκάστων τῶν γεγενημένων καλῶν τὸ γὰρ. Εἰσὶν ὁ Θεὸς καθάπερστῶν τῶν κτισμάτων λεχθέντων, ὅτι κάλλῃ, ποιούσῃ ἔστιν· ῾Οτι ἐντεθε ὁ θεὸς τοῖς λόγοις (71) ἐκλάσου, και εἶδε τῆς καλοῦ οὐς γέγονεν ἐκάστοις τῶν κτισμάτων λόγοις, ἐστὶ καλλων. εἰ ὅτι μὴ σύως τίς παραθέκεται τὸ· ῾Εἶδεν ὁ θεὸς, ὅτι κάλλῃ, ῎ ὕπηγγαγεν τοὺς ἐν τῷ πρώτῳ γεγεννημένοις τὰ ὕδατα ἐπρεταν ψυχῶν ζώων, και πεπενυ πετόμενα ἐπὶ τῆς γῆς κατὰ τὸ στερέωμα τοῦ οὐρα- νοῦ, ὁύτως· τὸ· ῾Εἶδον ὁ θεός, ὅτι κάλλῃ, καὶ· μά-λιστα ἐπὶ ἐπακρῶσει ὁ θεὸς τὰ χὴμ ατ μεγαλα, ὁ λόγος (72) ἐπὶ ὁ περὶ ἐκάστου τούτων ὅστιν ὀρθαῖος θεὸ τὸ καλόν. Τὰ δ' αὐτὰ καὶ περὶ τοῦ, ῎Εξαγαγὴς τὴν ψυχὴν ζώσαν κατὰ γένος, τετραπόδα, και θηρ- ὰ, καὶ θηρία τῆς γῆς κατὰ γένος, ̓ λεχθέν, οἵς καὶ ἑπιφέρεται τὸ· ῾Εἶδεν ὁ θεὸς, ὅτι καλόν. Πῶς γὰρ καλλῷ τὰ θηρία και τὰ θηρέπτα, εἰ μὴ ἄρα ὁ λόγος ὅ περ αὐτῶν ἐστι τὸ καλόν; Ταῦτα δ' ἔτιν λέγεται
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    A videte loca jam alba esse ad messem. In multis Scripture locis positum est hoc dictum: « Levate oculos vestros, » divinae nos oratione admonente uti attollamus elevemusque tum sensus, tum vim vi- dendii inferne jacentem, et pronam, nec erigere se valenetm, ut perfecte sublimia contempler; quem- admodum in Isaia: « Levate in excelsum oculos vestros, et videte quis haec omnia ostendit ». Servator etiam his qui in campum convenerant, beati- tudines diciturus, elevatis oculis suis ad discipulos, inquit «: Beati, hi, et hi: nullus enim discipu- lus germanus Jesu jacet inferne, quemadmodum neque ille qui in Abrahae sinibus requiescebat: ex quo dives, qui in tormentis erat, cum elevasset o- culos, videt Abraham et Lazarum in hujus sini- bus ». Ad haec mulier illa contracta, nec caput cri- gere omnino valens, cum a Jesu erecta fuisset, contractionem atque insimulatem erigendí sese de- ponit, ut elevet oculos. Nec ullus profecto est qui perturbationibus obnoxius, et carni adhaerens, vel rebus materialibus commissus, mandatum servave- rit dicens: « Levate oculos vestros; » quamobrem ne loca quidem visurus est iste, etiam si jam alba sint ad 253 messem. Praeterea nullus qui operatur opera carnis, levavit oculos. Porro alba sunt ad messem jam loca, quando adest Dei Sermo ape- riens et illustans omnia Scripturae loca, quae ple- nae sunt, adveniente ipso. Fortassis etiam omnia quae sensu percipiuntur, vel ad ipsum usque coelum, atque usque ad ea quae in ipso sunt, alba sunt loca parata jam ad messem, elevantibus oculos: psalm minuscusquisque rei ratione illis ob oculos elihita, qui receperunt, eo quod transformetur ad eamdem imaginem a gloria in gloriam», similitudinem oecu- lorum, qui viderunt quomodo singula quae facta fuerant, bona essent. Hoc enim dictum est: Vidit Deus singulatum, quae creata sunt, bona esse, tale est: Inspexit Deus cujusque rei rationes, easque vidit bonas esse propter rationes quibus munni- quodque creatum erat. Quod si quis sic non intel- legis hoc dictum: « Vidit Deus quod bonum esset », enumeret nodis quomodo in his verbis: « Etdeunt atque reptilia animalium, quae victura sint, et volatilia alata super terram in firmamento coeli »; serveret Deum visisse, quod bonum esset, idque possissimum, quod fecerit Deus cæte magna»; sed ratio minuscuisiquasque harum rerum Deo perspectiva, res bona est. Ideo censendum est et de illis verbis: « Edixit terra animam viventem unius generis, qua- drupeda et reptilia, et feras terrae juxta genus »; quibus subjungiur etiam: « Vidit Deus, quod bo- num esset ». Quomodo enim ferae et reptilia bonum sunt, nisi ratio earum bonum est? Hæc autem a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,960,994">
    (68) Toῖς ἐν πεδίῳ συναχθείς. Haec desiderantur in codice Boulleiano.
    (69) Codex Boulleianus, Basilensis, sed legendum videtur βασάνοις, ut in Regio.
    (70) Ομοίωμα. Deest in codice Regio, sed restituitur e codicibus Boulleiano et Barberino.
    (71) Cod. Boulleianus et Barberinus, τοῖς λόγοις λεχθέν, τοῖς λόγοις.
    (72) ὁ λόγος, etc. Legendum fortasse, et μὴ ἄρα ὁ λόγος; ὁ περὶ ἐκάστου.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latino. Algumas linhas quebradas e abreviações mantidas conforme imagem; uso de pontos de elipse e numerais entre parênteses conforme original. Foram preservadas marcas editoriais e notas de rodapé tal qual aparecem.</notas>
</pagina>