<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    481 COMMENT. IN JOAN. TOMUS XIII. 482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,480,880">
    αὖτῶς, ἐτέρους τὰ ὑπὸ αὐτῶν εὑρημένα παραδιδόντες, αἴτιοι ἐξ ἧν εὑρήκατε γίγνονται τοῖς μετεγενεστέροις οὐ δυναμένοι τάς τε ἀρχὰς εὑρεῖν, καὶ τὰ ἕξης ἐπισυνάγει, καὶ τὸ τέλος τῶν τεχνῶν καὶ τῶν ἐπιστη-
    μῶν ἐπιθεῖναι, τοῦ συμπληρουθῆναι τῶν τοιούτων τεχνῶν καὶ ἐπιστημῶν πλῆρῳ τὸν χάρτην ὡς ἐν θε-
    σμῷ αὐτῶν ἀναλαβεῖν· εἰ δὲ τοῦτο ἐπὶ τεχνῶν ἐστὶν ἀληθές καὶ τῶν ἐπιστημῶν, πόσῳ πλέον ἐπὶ τῆς τέχνης τῶν τεχνῶν καὶ ἐπιστήμης τῶν ἐπιστημῶν ἐστι συνδεῖν· τὰ γὰρ εὑρεθέντα ὑπὸ τῶν προτέρων ἐπεξεργασαμένων οἱ μετ' αὐτοὺς παραδιδάσκονται τοῖς ἐξῆς ἐξεταζούσις προσποιουσι τοῖς εὐβεβείσιν ἀφοριζόμε-
    τοῦ τὸ ἐν σώμα τῆς ἀληθείας μετὶ σοφίας συναχθή-
    σαν. Πληρωθέντος δὴ τοῦ παντὸς ἔργου τῆς τέχνης τῶν τεχνῶν, ὁ σπείρων σπυρὸν χαίρει, καὶ ὁ θερίζων, τοῦ ἀμειψομένου θεοῦ εἶν ἐν πάντας τέλος συνάγον-
    τος. Ὅρα δὲ εἰ οἱ μὲν σπείροντες εἰσὶ Μωσῆς καὶ προφήται γράψαντες τὰ πρὸς νομοθεσίαν ἡμῶν, εἰς οὕς τὰ τῶν τῶν αἰώνων κἀτήγησαν, καὶ κηρύξαντες τὴν Χριστοῦ ἐπιθύμιαν· θερίζαντες δὲ οἱ τὸν Χριστὸν παραδεξάμενοι, καὶ τεθεάμενοι τὴν δόξαν αὐτοῦ ἀπόστολοι, συμφωνοῦσι τοῖς προφητικοῖς περὶ αὐτοῦ λογισμοῖς ὁ σπέρμασι (86), θειοθεῖται κατὰ τὴν ἐπε-
    εργασίας καὶ κατανόησιν τοῦ κεκρυμμένου μυστη-
    ρίου ἀπὸ τῶν αἰώνων, συνερρεθὲν ὅσ ἐπὶ ἐσχάτου τῶν καιρῶν· ὅπερ ἐτέρα γενεὰς οὐκ ἐγνώσθη τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων, ὡς νῦν ἀπεκαλύφθη τοῖς ἁγίοις· ἀποστόλοις αὐτῷ καὶ προφήταις· ὅ σπέρμα δεῖ τῷ ὄ παι ἁλός κατὰ ἀπολλύψιν· μυστήριον χρό-
    νους αἰώνιος· στιγμή· μεν, καὶ νῦν φαίνεται γενόμε-
    θενος· ὁ δὲ Γραφὴν προφητικὴν, καὶ τῆς ἐπιταγῆς τοῦ Κυρίου τῶν Ἀγγῶν Χριστοῦ· ὅτε τὸ φῶς τὸ ἀληθὲς πεποίηκε τὰς χώρας, ἐν τῷ ἐπιλάμ-
    ψαι (87) αὐταῖς, λευκὰς πρὸς θέρσιν ἕζη. Κατὰ τοῦτον δὲ τὸν λόγον αἱ χώραι ἐν ᾗς πεπεσώκυεται τὰ σπέρματα, αἱ νομασὶ καὶ περιορισμαὶ εἰσι Γραφαί, αἰτήσεις οὖκ ἦσαν λευκαὶ τῇ τῶν παρουσίᾳ τοῦ λόγου μὴ ἐχωρησμένος (88)· γίνονται δὲ τοιαύται· τοῖς μαθητευομένοις τῷ ἱμῶ τοῦ θεοῦ, καὶ πεποιθόσιν λέ-
    γοντι· «Ἔπαθες τοὺς ὀφθαλμούς ἡμῶν, καὶ θέασα-
    σθε τὰς χώρας ὑπὲρ λευκαί εἰσι πρὸς θέρσιν ἔζη,» ὃ
    ἦς γνήσιοι τούτων και ἡμῶν Χριστοῦ μαθηταὶ ἐπά-
    σωσαν τρὸς ὀφθαλμοὺς· καὶ τὰς χώρας ἐστρατεύσε-
    τὰ ἐν Μωϋσεί· καὶ τῶν προφητῶν θεασάμεθα, ἵνα ὑψω-
    θῶμεν τὸν λευκασθέντα αὐτῶν, καὶ τὶνα τρόπων ἐξῆν
    θερίσαι ἐστην αὐτῶν καὶ συνάξαι τὸν καρπὸν αὐτῶν εἰς ζωὴν αἰώνιον (89), μετὰ σοῦ καὶ μισθὸν ἐπελθεῖν ἀπολαβεῖν ἀπὸ τοῦ Κυρίου τῶν χωρῶν, καὶ χορηγοῦ τῶν σπερμάτων (90). Τὸν μὲν οὖν τὸν σπείροντα χαίρει, καὶ τὸν θερίζοντα χαῖρει, ὅτε ἀπιδὼρα αὕτη, καὶ λύπη, καὶ στεναγμοί, ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι, πάς δισποσὸν ὁμολογεῖ τῶν ἀνεγνωσκότων, ὅτι ὁ πολλοὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,880">
    assumentes curiosisque ea examinantes, vicissimque aliis tradentes invenia sua, auctores sunt posteri, ex his quae invenerint non valentibus principia invenire, et sequentia 257 conjungere, et summam manum artibus et scientiis imponere, ut plenum frictionum percipiant; non secus atque in pesse, huiusmodi artibus et scientiis completis. Quod si hoc verum est in artibus et quibusdam scientiis, quanto magis in ea arte quae ars est arium et scientia scientiarum, conspicere id licet? Inventa enim a majoribus curiosis cum industriamentis posteri, occasionem successoribus suis, qui haec inventa cum diligentia adiissent, tradiderunt, ut unum veritatis corpus cum sapientia conjungerem. Igitur completo toto opere artis artium, qui seminal, simul gaudet, et qui metit, Deo vicissim in annuin finem omnes congregaret. Proinde vide an seminantes sint Moses et prophetae, qui scripserunt ea quae pertinent ad nostram admonitionem, in quos fines saeculorum devenierunt 88, quique praedicaverunt adventum Christi; qui messerunt autem, sint apostoli, qui Christum receperunt videlerunt gloriamque ejus, consonant prophetici et rationalibibilus de ipso seminitibus, quae demessae fute re secundum accuratam inaginem et intelligentiam mysteri, absconditi quidem a saeculis, sed relecti in novissimis temporibus 89; a quod in aliis stabilibus non inmutiilli filius hominum, quem admodum revelatum est nunc sanctis ejus apostolis et prophetis 90; semen vero est universa illa ratio mysterii, quod temporibus aternis tacitum, nunc per revelationem, et per Scripturas propheticas, atque per adventum Domini nostri Jesu Christi innnotuit 98; quando lux illa vera regiones fecit, illis illucescendo, jam albas esse ad messam. Serandum hanc igitur rationem, regiones in quibus conjecla fuere semina, legis ac prophetarum sunt Scripturae, quae aliae non erant, quod non recepissent praesentiam et adventum Sermonis Filii Dei; tales vero sunt his qui edociti fuerint a Filio Dei, siquidem illi paruerint dicenti: «Attolite oculos vestros, et videte regiones jam albas esse ad messam» 99. Attollamus igitur etiam nos, cœu germani Christi discipuli, oculos, et regiones a Moyse caeterisque prophetis seminatas intuamur, ut videamus ipsarum albedinem; quo citam modo jam eas metere liceat, et congregare ipsarum fructum in vitam aeternam; sperantes etiam mercedem accipere a Domino vicorum et largiore seminum. Itaque seminantem simul 258 meteleum gaudere, cum aufgerit dolor et mearor, et suspirium, in futuro saeculo, fatetur quidem, quisquis legerit futurum, ut e muli
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,980,995">
    1 Cor. x, 11. 11 Petr. i, 20. 97 Ephes. iii, 5. 98 Rom. xvi, 25, 26. 99 Joan. iv, 35.
    (86) Λογικοὶ ὁ σπέρμασι· Ita optime codex Bodleianus, male Regius λογικοὶ ὁ σπέρμασι.
    (87) Ἐν τῷ ἐπιλάμψῃ. Sic habet codex Bodleianus; Regius vero, ἡν, ἐπιλάμψευ.
    (88) Codd. Regius et Barberinus, τοῖς τῇν ἑαρο-
    σία τοῦ λόγου μὴ κεχωρηκόσι· sed Bodleianus ut in nostro textu.
    (89) Codd. Regius et Barberinus, αὐτὸν καὶ συνα-
    γειν χοροὺς ἐκ τῶν αἰώνων, Bodleianus autem lectionem nostri textus exhibet.
    (90) Codex Bodleianus, optime, χορηγοῦ τῶν, male Regius et Barberinus, χορηγοῦντον.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas: coluna esquerda em grego antigo; coluna direita em latim. Mantive [ilegivel] não necessário; preservei abreviações e leituras variantes nas notas de rodapé conforme imagem.</notas>
</pagina>