<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    487 ORIGENIS 488
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
    dum eœn plun ab artibus et scientiis sumptum A interpretement presentia, clarum est quod verus sit sermo.; Alius est qui seminai, et alius qui metit ; sive eo quod seminari quidem Moses et prophetae, viderint autem regiones albas esse qui levaverunt oculos juxta praeceptum Domini nostri Jesu Christi, qui eis praeceperat ut viderent quomodo regiones jam albae essent ad messem; etiam sic manifestum est quonam pacto alius sit qui seminai, et alius qui metit. Considera vero unum alius et alius idcirco dicamur, eo quod illi jus- sificentur quidem tali vitae instituto, hi vero alio prœter illud, adeo ut alterum legal-um, alterum evangelicum dicamus. Atamen simul gaudent, uno fine utrisque repositio ad uno Deo per unum Christum in uno sancto Spiritu.
    
    48. At Heracleon hæc verba : « Ut qui seminant, simul gaudent, et qui metit, » sic enarravit : « Gaudet quidem, inquit, qui seminant, et quoniam seminant, et quod species quandam seminum ipsius congregantur, spem eandem etiam de cæteris habens; qui vero metit, similiter aliquid metit: sed primus quidem qui seminant, incepit, secundus vero est ille qui metit; non enim eodem tempore poterant utrique incipere: opus enim erat, ut primum seminaretur, deinde meteretur. Itaque cessante a sat¹one salore, adhuc nessor metel. In præsentiâ equidem utrique proprium opus operandes simul gaudent, commune gaudium seminum, perfectionem rati., Praeterea in eo dicto : « In hoc est sermo verus, quod alius 261 est qui seminai, et alius qui metit, » inquit : « Alter quidem supra locum filius hominis seminai : sed Servator cum sit et ipse Filius hominis, metit, et messores mittit, nempe eos quos discipuli renuntir angelos; uimunq̃neque ad suam ipsius animam. » Non amodomun autem clare exposuit, qui sint duo filii hominis, quorum alter seminant et alter metit.
    
    49. : Ego missi vos ad metendum quod vos non laborastis; alii laboraverunt, et vos in laborem eorum introistis 19. Haud est difficile videre ex his quae supra diximus, quomodo miserit Jesus discipulos ad metendum illud, in quod ipsi non laborarint, sed majores sui ; cum enim laborarint Moses et prophetae, ut percipere quierent intelligantiam mysteriorum, quorum vestigia in suis ipsorum scriptis reliquerunt, in Mosis ac prophetarum laborum introiere apostoli, a Jesu mysteria edocti, mentes et congregantes in labore suae ipsorum animae sensum in illis reconditum. Ac semper certe Sermo ille [Filius Dei] maiorum labores clariiores facit his qui germane discere cupiunt, etiamsi non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,490,980">
    19 Joan. iv, 38.
    
    (98) Codex Bodleianus, ὸ λόγος, Regius et Barberinus; λόγος. Mss cod. Regius et Barberinus, ἀλλος δὲ τὸν θερίζοντα.
    
    (99) Codex Bodleianus, Κυρίον, Regius et Barberinus, Σωτήρος.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,960,900">
    δυναιμενα λαμβανεσθαι· παραδειγμα ἐκλαμβανόμενον τα κατα τὸν τόπον, σαφες πάντως ἀληθινός, ὁ λόγος (98) ἐστι το, ᾿Αλλοv μέv εἶναι τὸν σπείροντα, καὶ ἄλλον τὸν ὀρίζοντα : εἰπερ κατὰ τὸ ἑπαρκέναι μὲν Μωσῆα καὶ τοὺς προφήτας, τεθεωρακέναι δὲ λευκῶν γενομένων τῶν χωρῶν τοὺς ἐπαρκαντας τοὺς ὀφθαλμους· καὶ ταὺς ὑποθηκας τοῦ Κυρίου (99) ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἵνα ἑωρώμεθα τὰς χώρας πῶς ἦσαν λευκαὶ πρὸς θερσιμὸν ῥῆν, καὶ οἱ τῶν ὀφθαλμῶν τῶν ἄλλος ὁ σπείρων, καὶ ἄλλος ὁ θερίζων. Σκύπτε δε ἐπ ὸ, ἄλλος καὶ ἄλλος, δυναται νοῆσαι ὡς τὸ ἐκείνων μὲν ἐπὶ τοιάδε βίου ἀγωγῆ δικαιοῦται, τούτους δὲ ἐπὶ ἑτέρας παρ ἐκείνων· ὥστε ἐπείν· ἂν λογβ μὲν τὸν νοημα, ἄλλο δὲ τὸν εὐαγγελισαν. Πλὴν ἄμα χαίρουσιν· ἐνός τέλους· ἀπὸ ἑνὸς θεοῦ διὰ ἑνὸς Χριστοῦ ἐν ἑνὶ ἁγίῳ Πνεύματι ἀμφοτερῷσ· ἀποκε- μενον.
    
    48. Ὁ δ Ἡρακλεων το· « Ἵνα ὁ σπεῖρων ὑπέρ χαρίη, καὶ ὁ θερίζων, » οὕτω διηγήσατο· « Χαίρει μὲν γὰρ, φησὶν, ὁ σπείρων, ὅτι σπεῖραι, καὶ διὰ τοῦτο τὰ τῶν σπερμάτων αὐτοῦ συνάγεται, ἐλπὶδα ἔχων τὴν αὑτῷ καὶ περὶ τῶν λοιπῶν· ὁ δὲ θερίζων ὅμοιος τε καὶ θερίζει· ἀλλ' ὁ μὲν (1) πρώτος ἤρξετο σπείρειν, ὁ δεύτερος ὁ θερίζων οὐ γὰρ ἐν τῷ αὐτῷ ἔδυνον ἀμφότεροι ἄρξασθαι· ἑδε γὰρ πρότυπον σπαρταῖν, ἐ᾿π ὕστερον θεριζθηναι. Παυσανίη τενὼντες τοῦ σπεῖροντος σπείρειν, τὴν θερίζει ὁ θερίζων· ἐπὶ μὲν τοὺς τοῖς παρόντος ἀμφότεροι τὸ ἔργον ἐνεργοῦντες ὁμοῦ χαίρουσι, κοινὴν χαρὰν τὴν τῶν σπερμάτων τελεῖοτην ἔχοντες. ·· Ἐπὶ δὲ καὶ εἰς τὸ : « Ἐν τούτῳ ἐστὶν ὁ λόγος ἀληθινὸς, ὅτι ἄλλος ἐστὶν ὁ σπεῖρων, καὶ ἄλλος ὁ θερίζων, » φησίν· « ὁ μὲν γὰρ ὑπὲρ τὸν τόπον ὑἱὸν ἀνθρώπου (2) σπεῖρει· ὁ δὲ Σωτῆρ' ὁν καὶ αὐτὸς ὑἱὸς ἀνθρώπου θερίζει, καὶ θεριζὼν πεμπεται (3) τοὺς διὰ τῶν μαθητῶν νοουμένους ἀγγέλους, ἑκαστον ἐπὶ τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν. Οἱ γὰρ ὅσοι ἐκ σαρκας ἐξελθοσι τοὺς δύο υἱοὺς τοῦ ἀνθρώπου, τινες εἰσιν, ὧν ὁ εἷς σπεῖρει, καὶ ὁ ἕς θερίζει.
    
    49. Ἐγὼ ἀπέστειλα ὑμᾶς θερίζειν ὃ οὐκ ὑμεῖς κεκοπιακάτε, ἄλλοι κεκοπιακάντες, καὶ ὑμεῖς εἰς τὸν κόπον αὐτῶν εἰσελθέντες. Ὁὗ χαλεπὸν ἐκ τῶν προειρημένων θεωρῆσα τῶν ἀπεστειλέν ὁ ᾿Ιησοῦς τοὺς μαθητὰς θερίζειν τοῦτο, εἰς ὅ οὐκ αὐτῶν κεκο- πακιασεν, ἀλλ' οἱ πρὸ αὐτῶν χιμῶντος γὰρ Μωσέος και τῶν προφητῶν, ταῖς χωρίαις συνθήκην νοησαι τὰ μυστήρια, ὡν τὰ ἴχνη ἐν τοῖς γραμμασιν ἐκ- τῶν ἡμιν καταλελοῖπται, εἰς τὰν Μωσέως καὶ τῶν προφητῶν κόπον οἱ ἀπόστολοι εἰσελθόντες, Ἰησοῦ μυσταγωγούντως, θερίζοντες καὶ συναγόντες ἐκ τὰς ἀποθῆκας τῆς ἑαυτῶν ψυχῆς τὰ ἔν τελειος νόην. Και ἀεὶ ὁ δε Λόγος τοῖς μαθητευομένοις γνωῖσ- τει τοὺς τῶν προτερων κοπώνων ἀσφοτερους, χω-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="510,900,960,980">
    (1) Codex Bodleianus, ἀλλ' ὁ μὲν· Regius ἄλλο, Peronius legbat ἄλλος.
    
    (2) Ἵνα ἀνθρώπων. Legendum videtur vel, ὑπὸ ἀνθρώπων, vel ὑπὸ ἀνθρώπου.
    
    (3) Codex Bodleianus, συναγέ.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas latim (esquerda) e grego (direita). Foram mantidas abreviações e sinais conforme visíveis; usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas falhas de corte transcritas conforme aparência.</notas>
</pagina>