<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,80">
    561		COMMENT. IN JOAN. TOMUS XIX.		562
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,915">
    μὴ καλῶς ἐξηγησθῇ τὸ εἰρημένον, φησίν· «Πταγε δ
    ατῖσαν μου, Σατανᾷ, σκάνδαλον μοι ἐστίν, ὅτι οὐ σο
    νεῖς τά τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ τά τῶν ἀνθρώπων.» Ἀλλὰ
    καὶ παρὰ τῷ Παύλῳ λεγόμενον· «Ἑαυτὸν παρέδωκεν
    ὑπὲρ ἡμῶν θυσίαν τῷ θεῷ, » ἄρα εἰ μὴ τοιούτων
    ἐστιν. Ὅτως τοῦμ μόχῳ σύνθησιν ὅσωα αὐτὸν εἶν ὅταν
    αἴρων ἀρχιερεῖα κατά τὴν τάξιν Μελχισεδὲκ, καὶ τὸν
    Ἀμνὸν τοῦ Θεοῦ τὸν αἴροντα τὴν ἁμαρτίαν τοῦ
    κόσμου, προσφερομένων θυσιῶν τῷ θεῷ, οὐχ ὑπὸ
    ἀσεβῶν, ἀλλ' ὑπὸ ἀρχιερέων εὐσεβῶν (76). Ταῦτα
    μὲν οὖν ἡμεῖς, κατὰ δύναμιν ῥαζανίζοντες τὸ βούλη
    μα τῶν λεγόντων τέ· «Μήτι ἀποκτενεῖ (77) αὐτόν,
    ὅτι λέγει· Ὅπου ἐγὼ ὑπάγω, ὑμεῖς οὐ δύνασθε ἔλ
    θειν, » μετὰ τὸ ἀκηκόαμεν τηλεχοντων τῶν προσερτη
    μένων ὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ λόγων, ἐκδεχόμεθα. Εἰκός δὲ
    εἶναι παρακτόντως ὡς· Βεβηλάμενη τῇ θρησκεῖᾳ Β
    ὀτεσθαι ἀπλούστερον αὐτοὺς εἰπρίνεῖν τὸ· «Μήτι
    ἀποκτενεῖ ἑαυτόν, ὡς τοῦ μὲν Ἰησοῦ ἀποκτενουμένοτς
    ἑαυτόν, καὶ ετοιμόν ἐν χώρᾳ τῶν ἑαυτοῖς διαχειρ
    σαμένων, καὶ κολαστοφερόντων ἐπ' τούτῳ, τῶν δὲ
    Ἰουδαίων παρὰ (78) τούτῳ οὐ δυναμένων ἔκεί γε
    νέσθαι, παρὰ τὸ μὴ τῷ αὐτῷ ἔννόμον αὐτοὺς γίνεσθαι
    περαὶ ἑαυτῶν αἱμαρτίας. Ἀλλὰ καὶ αὐτοὶ ἐπιστη
    σάμενοι εἶ δύνανται οἱ Ἰουδαῖοι ὑπονοησκόντεναι τὸ
    Ἰησοῦν ταῦτα εἰρηκέναι ἑαυτὸν καταδιώκοντας, ὡς
    ἀπελευσομένων εἰς ἄπσον κολάσεως, ἔνθα οὐχ ἔδι
    σαντο γεγένσθαι, ἄσον ἐπὶ τῇ ἐκθῃα ταύτῃ, οἱονεὶ
    χρἰτοντος (79) αὐτοῦ· ἡ ἄκολουθον ἔσται λέγειν,
    ὅτι, εἴπερ τοὐτὸν γὰρν ἔφασκεν ὁ Ἰησοῦς, καὶ βούλει
    μνος ἑαυτὸν ἀποκτείνειν, χρείαν ἑνικὲς τὸ κατὰ
    ἐπιμελάν τοῦ μὴ τοῦτο ποιεῖν. Καὶ ὁ Ἡρακλεῖων μέν
    σοις ὡς ἀπλωτρόνορ εἰρημένος τοῦ· «Μήτι ἀποκτε
    νεί ἑαυτόν, » φησίν, ὅτι σπουδαῖς ἐκλαχαζόμενοι οἱ
    Ἰουδαῖοι ταῦτα ἔλεγον, καὶ μείζονας ἑαυτοὺς ἀπο
    ταινιόμενοι τοῦ Σωτῆρος, καὶ ὑπολαμβάνοντες, ὅτι
    αὐτοὶ μὲν ἀπελυοῦνται πρὸς τὸν Θεὸν εἰς ἀνάπαυσιν
    αἰώνιον· ὁ δὲ Σωτὴρ εἶς φόβον καὶ εἰς θάνατον ἐαυ
    τὸν διαχειριζόμενος, ὅπου ἑαυτοὺς οὐκ ἐντὸς λόγοντος
    ἀπελυθέν· καὶ αὐταῖς λέξει φησίν, ὅτι ὧντο λέγειν
    τὸν Σωτῆρα οἱ Ἰουδαῖοι, ὅτι «Ἐγὼ ἑμαυτὸν διαχειρισάμενος εἰς
    φόβον μέλλω προεῖσθαι, ὅπου ὑμεῖς
    οὐ δύνασθε ἐλθεῖν. Οὐκ οἶδα ὅτε πῶς κατὰ τὴν εἰπόν-
    τα· «Ἐγὼ εἰμι τὸ φῶς τοῦ κόσμου, » καὶ τὰ ἕξης,
    ἤλ λέγειν, ὅτι «Ἐγὼ ἑμαυτόν διαχειρισάμενος εἰς
    φόβον μέλλω προεῖσθαι. Ἐνδ ἕ ἡς λεγ μὴ τὸν
    Σωτῆρα ταῦτα εἴρηκενα, τοὺς δὲ Ἰουδαίους αὐτο(80).
    ὑπονοηκέναι, δηλον ὅτι ἔριερ τοὺς Ἰουδαίους πε-
    φορηκέναι περὶ αὐτοῦ, ὡς ὑπερέχοντες οἱ ἑαυτοὺς
    διαχειριζόμενοι, καὶ οὐδὲν ἦττον ἐποίη τὰυτα,
    πταισέναι φοβησθαι, καὶ κολασθείσαν· ὅπερ ἦν
    κατά πάντα (81) ἡδόν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,915">
    A csto tibi, Domine, hoc non erit tibi»; a ut vero
    Servator increpans eum, quasi non bene intellec
    rit quod dictum fuerat, inquit: «Vade retro me,
    Satana, scandalum mihi es, quoniam non sapis quae
    Dei sunt, sed quae sunt hominum». Vide vero
    annon etiam quod apud Paulum dicitur »: «Seip
    sum tradidit pro nobis hostiam Deo, » sit tale. Sic
    igitur solum servare poteris summum sacerdotem
    in saeculum secundum ordinem Melchisedech», et
    Agnum Dei tollentem peccatum mundi », oblatum
    hostiam Deo, non ab impiis, sed a piis pontificibus.
    Ille quidem nos tradidimus pro viribus explorari
    tes propositum dicentium: : Nunquid interficerulus
    est seipsum, quia dicit: Quo ego vado, eo vos non
    potestis venire »; postquam audivissent tales
    blantosque sermones quos superius dixerat Jesus.
    Credibile autem est quosdam offensos hac inter
    pretatione, tanquam coacta, existimare eos simpli
    cius dixisse: : Nunquid interfecturus est seipsum, »
    perinde quasi Jesus interfecturus esset seipsum, et
    futurus in loco eorum qui sibi ipsis manus intule
    rint, et ob hoc sunt puniendi, Judicis non valenti
    bus ob hoc illo ire, propterea quod obnoxii viri
    essent illi peccato de seipsis. Al vero hi notent
    num possint Judæi subogitare Jesum hæc dixisse
    condemnamentum seipsum, veluti profecturum ad lo
    cum supplicii, quo non poterant illi profilerci,
    quantun attinet ad hanc intelligentiam, quasi Je
    su meliores ac præstantiores essent: vel conse
    quens erit dicere, Jesum, si loquebatur hoc cogi
    lans, et volens 302 seipsum interficere, nielluis
    putare seipsum interlicere quam non se interfecer.
    Heracleon sane, perinde quasi hoc dictum fuerit
    simplicius: : Nunquid interfecturus est seipsum, »
    inquit quod maligne cogitantes Judæi hæc loque
    rentur, seipsos etiam ostenderentes ipso Servatore
    majores, et existimantes se quidem profecturos ad
    Deum in requiem sempiternam; Servatorem autem
    ad corruptionem, et ad mortem, vi sibi ipsi illata,
    quo seipsos non existimabant profecturos: et
    iisdem verbis inquit Judæos existimare Servatorem
    dicere: Ego, mihi ipsi vi illata, ad corruptionem
    profecturus sum, quo vos non potestis venire. Sed
    haud scio quonam pacto, cum dixisset Jesus: Ego
    sum lux mundi », et quae sequuntur, possi
    dicere: Ego, mihi ipsi vi illata, profecturus sum ad
    corruptionem. Sin vero dicat aliquis, Servatorem
    hoc non dixisse, sed hoc Judæos subcogiastse, di
    cet scilicet Judæos cogitasse·de eo quod corrum
    puntur qui sibi ipsis mortem consciscunt; et ni
    lilonimus Jesum haec facturum, citausi futurum;
    crederet ut corrumpereetur et puniatur; id quod erat
    verit, e quasi Jesus melior, ac præstantior esset, a
    sed tamen legendum videtur xpistoves, et ita
    lego.
    
    (76) Codex Bodleianus, ἀρχιερέων εὐσεβῶν, Be
    gius, ἀρχιερέως εὐσεβῶς.
    (77) Codex Bodleianus, Μήτι ἀποκτενεῖ, Regius,
    Μὴ ἀποκτενεῖ.
    (78) Codex Bodleianus, παρά, Regius, περὶ.
    (79) Κειλεττον; Sic muss. et ipse Ferrarius, qui
    verit, , quasi Jesus melior, ac præstantior esset, a
    sed tamen legendum videtur xpistoves, et ita
    lego.
    (80) Codex Bodleianus, αυτὸ· Regius, αυτῷ.
    (81) Kata ὅπρα. Deest in Regio codice, sed le
    gitur in codicibus Bodleianu et Barberino.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts identificados: parte esquerda em grego (script="grego"), parte direita e cabeçalho em latino (script="latino"). Bbox aproximadas relativas à imagem; pequenas lacunas transcritas como [ilegivel] não necessárias aqui.</notas>
</pagina>