<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    485	COMMENT. IN JOAN. TOMUS XIII	486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,100,500,900">
    ͵ἐπὶ δὲ κελεῖσι φορεῖ ἐπιγνωσίην· λεγοντας Μωσέα καὶ ἑκατον προφητῶν τὰ διακονηθέντα ὑπʼ αὐτῶν νενοηκέναι, οὐχ ὥστε καὶ ἕτεροι παραδοῦναι καὶ ἀναπτύξαι τὰ μυστήρια· τοὺς μέγιστους ἀποστόλους, ὡς ἐν καιρῷ ἀποκαλυφθέντες γεγονότες, εἶπεν ὃν· «Στήκετε (93), καὶ κρατεῖτε τὰς παραδόσεις ἃς ἐδιδάχθητε·» καὶ, «Ἀ ἠχουσας παρʼ ἐμοῦ διὰ πολλῶν μαρτύρων, ταῦτα παράδωρον πιστοῖς ἀνθρώποις, οἷσίν ἔχουσιν ἑαυτοὶ καὶ ἑτέρους διδάξαι·» καὶ, ὅτι, εἰ ἐπεθύμον πολλοὶ προφῆται καὶ δίκαιοι ἰδεῖν ᾿Ἀὄλκτον οἱ ἀπόστολοι, καὶ ὁ ἥκον, λέγοντος τοῦ Σωτῆρος, οὐ πάντως τὰ τῶν νομικῶν Γραφῶν καὶ προφητικῶν ἐπεθύμον, ἀλλὰ τούτων μείζονα ἀπαγγελῶντα, προς τοῖς πνευματικοῖς τοῦ νόμου καὶ τοῖς ἀπὸρήτοις τῶν προφητῶν, ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος τοῖς ἀποστόλοις, ὥσπερ τῷ τό· «ἤκουσα ἀφῆκτα ῥήματα, οὐκ ἔχον ἀνθρώπων λαλεῖσθαι, καὶ παραπλησία τοῖς ὑπὸ τοῦ Παραχλήτου λεγομένοις.» Ἐπεὶ δὲ καὶ ἂν τούτοις (94) τὰ ῥήτον θεασάμεθα, ὅλον εἶναι τινα διηγήσεται τῶν θεριζόντων μισθὸν λαμβάνειν, καὶ συνάγειν καρπὸν εἰς ζωὴν αἰώνιον εὐαγγελίζεται, λέγων· «Ἰνα ὁ σπείρων ὀμῶς χαίρη, καὶ ὁ θερίζων.» Εἰ δὲ ἰνα ὁ σπείρων ὀμοῦ χαίρη, καὶ ὁ θερίζων μισθὸν λαμβάνει, καὶ συνάγει καρπὸν εἰς ζωὴν αἰώνιον, τὰγα ὁ σπεῖρον, κοινωνῳ τῷ μισθῷ τοῦ θερίζοντος, καὶ τῇ συναγωγῇ τοῦ εἴς ζωὴν αἰώνιον συναγορένου καρποῦ, ἂμα τῷ θερίζοντι χαρήσεται. Ἄλλως δὲ τις ἔρει ὅλα τὰ νομικὰ καὶ τὰ προφητικὰ ἀκριβῶς κατὰ τὴν πνευματικὴν ἐξοδόν γενομένα Μωσέι καὶ τοῖς προφήταις, καὶ ὡς ἐχρήν κεχαλυμμένος καὶ ἐσκεπασμένος ἀνεγεγραμμένα τὰ ἐστραμμένα εἶναι· ἐπεὶ δὲ ἀ λόγιον σοφὸν ἔχῃ ἀκοὺς ἐπιστήμων, αἰνέσει αὐτὸν, καὶ ἐπʼ αὐτὸν προσθήσει, ὁ δήλον, ὅτι οἱ ἀπόστολοι σπέρμασιν ἀποῤῥητούργοις καὶ βαθὐτερων χρησάμενοι, τοῖς ὑπὸ Μωυσέως καὶ τῶν προφητῶν νενοημένοις (95), διανεάσοκσι ἐπὶ τὸ εἰς πολλαπλασίονα φθήσαι τῆς ἀληθείας θεάματα, ῾Ιησοῦς ἐπαιρόντος αὐτῶν τοὺς ὀφθαλμοὺς, καὶ φωτίζοντας αὐτῶν τὰς διαβολὰς, καὶ τὴν κατὰ τοὺς πολλαπλασίους θερμότης τῶν λεγών (96) χωρὶς· οὖχ ἂν ὑποδεέστερον ὦ ὁ προφήται καὶ Μωσῆς ἀρχήθεν οὐκ εἶδεν (97) ὅσα οἱ ἀπόστολοι καὶ τὴν Ἰησοῦ ἐπίσημον, ἀλλʼ ὡς περιμενόντες τὸ πλήρωμα τοῦ χρόνου, ἂν ὃ ἐχρῆν μετὰ τοῦ ἐξαπελθόντός τῆς Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐπιήδημα, καὶ ἐξέλιπερα παρὰ τὰ λελαλήμενα πώποτε ἐν τῷ κόσμῳ ἡ γεγραμμένα ἀποκαλυφθῆναι· ἀπὸ τοῦ οὐχ ἀπαρχάμενον ψηλαμένου τὸ εἶναι τοῖς Θεοῖ, ἀλλʼ εἰαυτὸν κενώσαντος καὶ μορφῇν δούλου ἐληφθότος.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,900">
    A prodibunt; in labiis autem suis gestat scientiam 10; dicentes Mosen et unumquemque prophetarum intellectisse, quæ ipsi administraverint, non tamen ut aliis etiam traderent revelareque mysteria; apostolos vero, ut qui tempore revelationis exstiterint, dicere: «State, et tenete traditiones, quas edocui fuisis»; et illud: «Quae audisti a me per multos testes, haec propone hominibus fidelibus, qui idonei erunt alios etiam docere»; dicunque, si desiderarunt multi prophetae et iusti videre quae viderunt et audierunt apostoli a Servatore loquente 13, non omnino desiderasse Scripturas legis et prophetarum, sed his majora: nempe quæ Servator apostolis enuntiasset, præter spiritualia legis et ab irsua prophetarum, de quorum numero illud erat: «Audivi arcana verba, quæ non licet ad hominem loqui» 14, et similia his quæ dicuntur a Paracelso. Præterea vero etiam in his contextum consideremus, quemadmodum quendam esse mentientem, qui mercedem accipiat et congreget fructum in vitam æternam, narrat evangelista, dicens: «Ut qui seminant, simul gaudeant, et qui metit» 15. Nam si, ut qui seminant simul gaudeant, et si qui metit mercedem accipit, et congregat fructum in vitam æternam, fortassis qui seminant participans mercedem cum metente, et collectionem fructus qui convehitur in vitam æternam, simul cum metente gaudebit. At alius quidam dicturus est, omnia legalia et prophetica Mosen ac prophetas accurate intellexisse, juxta spiritualem intelligentiam, et, ut oportebat, tense et considerata scripta, ea esse quæ seminata sunt; quoniam autem «si sermonem sapientem audierit sapiens, laudabit eum, et ad ipsum addet», perspicuum esse apostolos rerum magis recollectarum et profundarum usus seminibus, quæ Moyses et prophetæ distribuisissent, eo pervenisse ut assequerentur visiones veritatis multo copiosiores; 260 nimirum Jesu illorum oculos attollente, et illucescente illorum mentibus, quæ copiosiores visiones nessi regionum albarum erant: cæterum non quia fuerint abjectiores propheteæ a Moses, a principio eos non vidisse omnia, quæ apostoli in adventu Christi; sed quia veluti expectabant temporis plenitudinem: quo quidem tempore cum eximii illius Jesu Christi adventu revelanda erant etiam excellentiora his quæ unquam vel dicta vel scripta fuerint in mundo, ab eo qui non rapiam arbitratus est se Deo æquamen esse, sed seipsum exinanivit, forma servi accepit 17.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    47. «Εν γαρ τούτω ὁ λόγος ἐστὶν ἀληθινός, ὅτι ἄλλος ἔστιν ὁ σπεῖρων, καὶ ἄλλος ὁ θερίζων.» Efte 10 Prov. xvi, 25. 11 Thess. ii, 14. 12 II Tim. ii, 2. 13 Matth. xiii, 17. 14 II Cor. xii, 4. 15 Joan. iv, 36. 16 Eccli. xxi, 18. 17 Philipp. ii, 6, 7. 18 Joan. iv, 37.
    
    (95) Εἰσεῖν ἄν· στᾶντες. Sic habet codex Bodleianus; in Regio legitur ἐλθεῖν, ἀντιστῆκε.
    (94) Ἐν τούτοις. Sic codex Bodleianus; Regius et Barberinus, τούτοις.
    (95) Codex Bodleianus, διανενοημένος.
    
    (96) Codex Bodleianus λευχών, Regius vero et Barberinus πολλών.
    (97) Ὄν γε ἔλερ. Decet in Regio et Barberino, sed legitur in Bodleiano.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas de aparelho crítico e referências no rodapé. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>