<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,495,960">
    567
    rr. observabis dictum esse de descendentibus in A xai γóνu (90) καμπ́ντων ἐν τῷ σώματι Ἰησοῦ, α-
    terram verbum, procident : namque ex his qui co- ⟨?⟩ , μὲν πρότερον (91), τῂ δὲ ὑπέρσω προπαρου-
    tran. Christo cadunt, quique genu flectunt in no- και αὐτοὶ· καί τάχα οἱ επὶ γης προτε⟨σ⟩όνται, καί
    mine Jesu, quidam antea, quidam post coram eo πρὸ ἐτερ́οις υπαταχθησόνται (92)· χειρών γὰρ ὁ
    cadent; et fortassis qui sunt super terram, anle ὑστέρον υποτασσεσθαι, οἷ καὶ ἐσχατος ἐχθρὸς κα-
    cadent, et ante alios subjicientur; malorum nam- αργεῖται ὁ θάνατος. · Μετὰ ταῦτα ζητήσεις εἶ, ὡς
    que est ihimo subijci; quam ob causam « ultimus » περ ἐστι τῶν κατῶ διαφορᾶ διὰ τὸ λεγεσθαι τι κα-
    .etiam « inimicus abolebitur mors ». Postea quae- τατώτα, οὐτως καὶ τῶν ἀνω διαφερει· μάλιστα ἐστῖ
    res num quemadmodum locorum quae sunt inferne, ἀποροία τεῖ Βασιλείας (93) ὁραρῶν παντάν ἀπ-
    eo quol dictum quid infimum, ita etiam eorum ρονομαζομένων οὐράνων ἔ́ντων ἀνω, ἀλλ᾽ ὅτι ὁρα-
    quae sunt superne, si differentia : idque praeser- ἴχγουν τὸ εἶναι ἀνω. Ἀλλα καὶ ἑτι τῆς νοητῆς κα-
    rium, quoniam regni caelorum haereditas nobis ob- τάξεως (94) τῆς γννῆς διὰ τὴν χάκεψιν, καὶ τὰ μ⟨α⟩ν-
    tingat. qui caeli omnes haereditate nobis obtin- θρα δόγματα, καὶ νοητις αναδοχεως αὐτης ἐπιστᾶ-
    eces cum sint superne, non aequaliter tamen inter se ι̂ς απλῶς (95) εὐρητες διαφοραι· επιπέλ∂γον γὰρ
    labent illud superne. Quin etiam si animae propter νοήτως καταβαινουσιν νόησεις. Ἀμα δὲ ὅρα εἰ μἠ
    malitiam et prava 305 dogmata, intelligibilem no- ἴσχιστερον, καὶ οὐ τοιμίκως, ἐπερ ἡμι (96) πη-
    taveris descensum, et intelligibilem ipsius ascen- σου ψυχης ἀκουσεις τό· « Αναψια ὑπερανω παντων
    sum, non parvam invenies differentiam : latius τῶν οὐρανων»· ἡ γὰρ νοητη ἀνάβασις ἐκεινης τῆς
    enim considerabilis intelligibiliter descendentes. Si- νοητῆς υπερησκῆκκε καί παράπας τοὺς οὐρανοῦς, καὶ
    mul etiam vide an non sacrationis modo et non lo- ως ἔσται εἰπειν, ὅδη θρεψατε παρ᾽ αὐτὸν τὸν θέν.
    caliter intelligas de anima Jesu illud : « Qui ascen- Πλην ἔστι τις καὶ έτερος παρὰ τοῦ δεικνυμένου καὶ
    dit super omnes coelos » : : nam intelligibilis ἀισθητον κόσμον τον συνισταμένα ἐξ οὐρανων καὶ γης,
    ascensus illius animae ultra etiam omnes coelos ἡ οὐρανῶν καὶ γῆς, κόσμος, ἡ ἐ̓στῖται τὰ μὴ βλεπο-
    transiluit, jamque, ut ita dicam, ad ipsum pervenit μενα, καὶ ὅλον τοῦτο κόσμος ἄδαστος, κόσμος ὀ͂
    Deum. Verumtamen praeter hunc visibilem et sen- βλεπόμενος, καὶ νοητὸς κόσμος· οὑ τη θεά, και τῷ
    sibilem mundum, constanter e coelo et terra, vel κελλει ἐνθυρούται οἱ καθαροί τῆς καρδία, προαυπετε-
    e coelis et terra, est etiam alius quidam mundus δομενοι διὰ τοὺς ἐνορθη αὐτοῖ ἐπὶ τὸ μετελεθεῖν, ὡς
    in quo sunt quae non videntur: et hoc totum est τ᾽ αν καὶ αὐτοὶν ὁρᾶ, ως ἐδρασται τέλεως ὁ θεὸς,
    mundus inaspectabilis, mundus qui non videtur, τον θεόν. Ζητήσεις δὲ εἰ καὶ τὰ τῶν σημαινούντων
    mundus intelligibilis : cujus visione et pulchritu- δυναται ὁ Πρωτότοκος πάσας κτίσεις ἔιναι κόσμος,
    dine fruuntur qui puro sunt corde, quo hujus mun- καὶ μάλιστα καθ᾽ ὁ σοφία ἐστὶν ἡ πολιυπόικλος· τῇ
    di intelligibilis visione antea bene parati penetrant, γαρ ἐναι πάντας ὅτινοιςουσιν τοῖς λόγοις, καὶ οὗ
    vel ad ipsum Deum videndum, quatenus videri na- γενένται παντα τὰ προς τοῦ θεοῦ τῆς σοφίας περι-
    tura potest Deus. Insuper etiam quaeres an juxta μένει, ως χρῆσιν ὁ τροφης· « Παντα τα σοφᾶ́ τῶν
    aliquam significationem possit Primogenitus omnis σας, ἑν αυτοῖ ἐιν ἰν και αὐτὸς κόσμος, τοῦτοῦ
    creaturae » esse mundus, et praesertim in quantum πολυκείμενος τοῖς αἰσθητοις κόσμῶν καὶ διαφορῶν,
    est sapientia multiformis 78 : eo enim quod sint σοφ διαφερον γυμνὰ πάσ⟨ῃς⟩ ὖλης τοῦ ὁλου (97) κ⟨α⟩-
    in sapientia omnes rei cuiuscunque rationes juxta σμοῦ λόγος τοῦ εὐ̓νοιου κόσμου, οὑκ ἀπὸ τῆς ὕλης,
    quas facta sunt omnia quae facta fuere a Deo, ut ἀλλ᾽ ἀπὸ της μεταχης τοῦ Λόγου, καὶ της σοφιας, εἳ
    iuqui Prophetai : « Omnia in sapientia fecisti », ὁκοσμούντων τὴν ὕλην κεκοσμημέν᾽. Καὶ ὁρα εἱ οἱ
    in ipso etiam mundus fuerit, sano picturiator, or- ἴνται ὁ λ́γεν· Ὁὐκ ἐστιν ἡμι εν τῷ κόσμῷ τούτ-
    nator atque etiam praestantior mundo sensibilii, ρου, ἡ ψυχῆ εἶναι τοῦ Ἰησοῦ εμπλοκευομένη τῇ
    quanto ratio mundi nuda ab omni materia praestat ἀλῆψ ὡς̇κεινῆ, καὶ παντ̣α τὰ προςμετρορὑ-
    hoc mundo materiali, non propter materiam, sed νη, καὶ χειραγωγουσα επ᾽ αυτοὺς τους μεμαθηριμε-
    participatione illius Logou, [id est illius Filii Dei, νους, δει οὐδὲν (98) ἐχει ἐκεινος ὁ κόσμος κατῶ, ως
    qui est vera ratio,] et participatione sapientiae, D οὑδὲ (99) οὔτος, ἵς προς τὰ ακριβές εξετάζοινται, ἀνή.
    quae mundum et ornamentum afferunt materiae Πῶς γαρ̀ δυναται ἐχειν τι ὁ κόσμος οὗτος ἄνω,  ὡ̔ τις
    omnium quae mundo insignita fuerint. Ac vide num ἄκτισ καταβολη ἐστιν (1); Ὁυ γαρ ὡ̔ς ἐτυχε γίνου-
    » 1 Cor. xv, 26. 78 Ephes. iv, 10. 77 Coloss. 1, 15. 78 Ephes. iii, 10. 79 Psal. ciii, 24.
    (90) Kal γόνu. In Regio codice deest και.
    (91) Codex Bodleianus, πρότερον Regius, πρό-
    τυλοι.
    (92) Codex Bodleianus, υποταχθησονται · Regius,
    υποτασονται.
    (93) Codex Bodleianus, ἔστι βασιλείας· Regius,
    ἔστιν h βασιλεία.
    (94) Cod. Bodleianus et Barberinus, καταβα-
    σεως · Regius, βασεως.
    (95) Οὐχ ἀπλῶς, etc. Sic habet codex Bodleianus,
    quod per gammatias leges non licet. In Regio et
    Barberino legitur, οὑκ ἀπλῶς ἐυρέσεις διαφορᾶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,40,975,960">
    ORIGENIS
    568
    ῥπιλετον νοητὴς καταβαινουσιν νοήσεις. Huetias
    uocem νοήσεις exprimgebat, veti ita certe legendum
    censent, οὑκ ἀπλῶς εὐρησεις, καὶ διαφοραν ιπ-
    πλετον νοητὴς καταβαινουσιν νοήσεις.
    (96) Codex Bodleianus, περὶ της · Regius, περὶ
    τοῦ.
    (97) Τοῦ ὁλου. In codice Bodleiano deest ὁλου.
    (98) Codex Bodleianus, ὅτι οὐδὲν · in Regio deest
    στι.
    (99) Codex Bodleianus, ὡς οὑδὲ · in Regio omil-
    lur, ὡς.
    (1) Οὐ γ̔ κτισις καταβολή ἐστιν. In hac voce
    επιπελετον νοητης καταβαινουσιν νοησεις. Huetias
    vocem νοήσεις exprimgebat, veti ita certe legendum
    censent, οὑκ ἀπλῶς εὐρησεις, καὶ διαφοραν ιπ-
    πλετον νοητης καταβαινουσιν νοησεις.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: primeira (esquerda) em latim com notas criticas interlineares no rodapé; segunda (direita) em grego. Usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>