<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    539 ORIGENIS 540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,800">
    vos non potestis venire 40 : ] [(70) cui etiam Judæi responderunt : « Nunquid interficiet seipsum, quia dicit : Quo ego vado, vos non potestis venire ? »] Valde etiam ostenditur potestas ejus tum in eo quod libera potestate et voluntate ipse moriatur relicto corpore; tum etiam in hoc dicto : « Ego vado; » et fortassis, quia dixit : « Ego vado, » subjungitur, « et quæretis me. » Verisimile enim est eos qui illi ita e vita migranti adorant, ipsum quæsituros : idcirco autem quod in peccatis suis moriantur, neque post illa omnia pudore ita suffundantur, ut non dubitanter de ipso dicant : « Nunquid interfecituros seipsum est ? » quo ipse validi, eos abire non posse. Existimo etiam quod malignius nominantes illud quod erat in traditione de morte Christi, qui ad eos venerat, et non glorificantes cum e vita isto modo discedentem, dixerunt : « Nunquid seipsum interfecituros es? » Licebat enim ambigue dicere, sed cum consensu ejus gloriæ, quæ erat penes mortem ejus, et quasi hunc in modum dicere : Nunquid anima ejus, quando ipse voluerit, exibit derelicto corpore, et hanc ob causam inquit : « Quo ego vado, eo vos non potestis venire? » Simul etiam, quia disseruimus quomodo e vita discesserit, observavit illud : « Et ascendens Jesus Jerosolymam, assumpsit duodecim secum, et in via dixit illis : Ecce ascendimus Jerosolymam, et Filius hominis tradetur principibus sacerdotum, et scribis, et condemnabunt eum morti, et tradetur gentibus conspuendus, et flagellandus, et crucifigendus, et tertia die resurget 41. » Quod si quis respondeat illud : « Ab eo tempore cœpit ostendere discipulis suis, quod oporteret eum Jerosolymam proficisci, et multa pati a principibus sacerdotum, et Pharisæis, et scribis, et interfici 42; » et illud : « Futurum est ut Filius hominis 301 tradatur in manus hominum, et occident eum, et tertia die resurget 43, » dices quod interfecerunt eum omnes dicentes : « Crucifige, crucifige eum 44, » et hi qui rei fuerunt mortis ipsius, etiamsi præoccupans milites venientes ut frangerent crura ejus, cum clamasset voce valida, expiraverit 45. Hinc etiam illud adjungis : « Omnis inveniens me occidet me 46; » et illud : « Omnis qui interfecerit Cain, septuplo vindicabitur 47; » quomodo enim omnis inveniens Cain, occidet eum, si unus anticipaverit interficere eum? Vel quomodo omnis qui interfecerit Cain, septuplum punietur, cum multi non interfecerint eum? nam veluti de multitudine dicta est vox omnis. Fortassis etiam humanius cum intellexisset Petrus quæ dicta sunt a Servatore, inquit : « Propitius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,920,800">
    A ἡ ἐξουσία αὐτοῦ ἐν τῷ (71) αὐτεξουσίως αὐτὸν ἀπο-
    θήσκειν, καταλιπόντα τὸ σῶμα, καὶ ἐν τῷ · γὼ
    ὑπάγω · » καὶ τάχα διὰ τό · Ἐγὼ ὑπάγω, » τὸ ἐπι-
    φερόμενον γίνεται τό · Καὶ ζητήσετέ με. · Εἰκὸς
    γὰρ καὶ τοὺς παρατυγχάντας οὕτως αὐτῷ ἀπαλλασ-
    σομένῳ τοῦ βίου ζητεῖν αὐτόν · διὰ δὲ τὸ ἐν ταῖς μαρ-
    τίαις αὐτῶν ἀποθνήσκειν αὐτούς, μηδὲ μετὰ ταῦτα
    πάντα δυσωπηθέντας πρὸς τὸ μὴ διστακτικῶς εἰπεῖν
    περὶ αὐτοῦ · Μήτι ἀποκτενεῖ ἑαυτόν; » ἵνα,
    ἄπεισι, μὴ δύνασθαι αὐτοὺς ἀπελθεῖν. Οἶμαι δ' ὅτι,
    καὶ κακοηθέστερον ὀνομάζοντες τὸ κατὰ τὴν παρά-
    δοσιν περὶ τοῦ θανάτου τοῦ Χριστοῦ ες αὐτοὺς ἐλ-
    λυθότος, καὶ μὴ δοξάζοντες τὸν οτως ἀπαλλαττό-
    μενον τοῦ βίου, εἰρήκασι τό · Μήτι ἀποκτενεῖ ἑαυ-
    τόν; » Ἐνῆν γὰρ διστακτικῶς μὲν εἰπεῖν, περ' ἐμ-
    φάσεως δὲ τῆς παρὰ τῷ θανάτῳ δόξης αὐτοῦ, καὶ
    οἰονε οὕτως εἰπεῖν · μήτι ἡ ψυχὴ αὐτοῦ, ὅτε αὐτὸς
    B βούλεται, ἐξελεύσεται καταλειφθέντος τοῦ σώματος,
    καὶ διὰ τοῦτό φησι τό · Ὅπου ἐγὼ ὑπάγω, ὑμεῖς
    οὐ δύνασθε ἐλθεῖν; » Ἅμα δὲ καὶ παρατηρήσεις ἀπὸ
    τὰ εἰρημένα ἡμῖν περὶ τοῦ, πῶς τν βίον ἐξλ-
    θυθε (72), τό · Καὶ ἀναβαίνων εἰς Ἱεροσόλυμα ὁ
    Ἰησοῦς παρέλαβε τοὺς δώδεκα κατ' ἰδίαν, καὶ ἐν τῇ
    ὁδῷ εἶπεν αὐτοῖς · Ἰδοὺ ἀναβαίνομεν εἰς Ἱεροσόλυμα,
    καὶ ὁ Υὸς το ἀνθρώπου παραδοθήσεται τοῖς ἀρχιε-
    ρεῦσι, καὶ γραμματεῦσι, καὶ κατακρινοῦσιν αὐτὸν
    θανάτῳ, κα παραδοθήσεται (73) τοῖς θνεσιν ες τὸ
    ἐμπαῖξαι, καὶ μαστιγῶσαι, καὶ σταυρῶσαι, καὶ τῇ
    τρίτῃ ἡμέρᾳ ἐγερθήσεται. » Ἐὰν δέ τις ἀντι-
    φέρῃ τό · Ἀπὸ τότε ἤρξατο δεικνύειν τοῖς μαθηταῖς
    C ἑαυτοῦ, τι δεῖ αὐτὸν ες Ἱεροσόλυμα ἀνελθεῖν, καὶ
    πολλὰ παθεῖν ἀπὸ τν ἀρχιερέων, καὶ Φαρισαίων,
    καὶ γραμματέων, καὶ ἀποκτανθῆναι · » καὶ τό ·
    Μέλλει ὁ Υἱὸς το ἀνθρώπου παραδίδοσθαι εἰς
    χεῖρας ἀνθρώπων, καὶ ἀποκτενοῦσιν αὐτόν, καὶ τ
    τρίτῃ ἡμέρᾳ ἐγερθήσεται, » ἐρεῖς, τι ἀπέκτειναν
    αὐτὸν οἱ λέγοντες πάντες · « Σταύρου, σταύρου αὐ-
    τόν, » καὶ οἱ γενόμενοι ἔνοχοι τοῦ θανάτου αὐτο · εἰ
    καὶ, προλαβὼν τοὺς στρατιώτας ἐρχομένους ἐπὶ τὸ
    πλῆξαι τὰ σκέλη αὐτοῦ, κράξας (74) φωνῇ μεγάλῃ,
    ἐξέπνευσεν. Παραθήσεις δὲ εἰς τοῦτο τό · Πᾶς  εὑ-
    ρίσκων με ἀποκτενεῖ με, » καὶ τό · Πᾶς ὁ ἀπο-
    κτείνας Καΐν ἑπτὰ ἐκδικούμενα παραλύσει. » Πῶς
    γὰρ πᾶς  εὑρίσκων τὸν Καΐν ἀποκτενεῖ αὐτόν, ἑνὸς
    ἀποκτείναντος ἂν αὐτὸν τοῦ προειληφότος; ἢ πῶς
    D πᾶς (75) ὁ ἀποκτείνας Καΐν ἑπτὰ ἐκδικούμενα παρα-
    λύσει, οὐκ ἂν πολλῶν ἀποκτεινάντων αὐτόν; ὡς γὰρ
    περὶ πλήθους εἴρηται τό · πᾶς. Τάχα δὲ καὶ ὁ μὲν
    Πέτρος, ἀνθρωπικώτερον ἐκλαβὼν τὰ εἰρημένα ὑπὸ
    τοῦ Σωτῆρος, φησίν · Ἴλεώς σοι, Κύριε, οὐ μὴ
    ἔσται σοι τοῦτο · » ὁ δὲ Σωτὴρ ἐπιτιμῶν ατῷ, ς
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="100,810,480,950">
    40 ibid. 21, 22. 41 Matth. xx, 17 seq. 42 Matth. xvi, 21. 43 Matth. xvii, 21, 22. 44 Luc. xxiii, 21.
    45 Joan. xix, 32, 33. 46 Gen. iv, 14. 47 ibid. 15.
    (70) Hæc supplevimus e Perionio.
    (71) Ἐν τῷ. Deest in codice Regio.
    (72) Πῶς τν βίον ἐξελήλυθε. Ita tom. xxxii in Joan., num. 15, πρὸ το τούτον ἐξελθεῖν τὸν βίον, ἢν ἐν τῷ κόλπῳ τοῦ Ἀβραάμ. Et in eodem tomo paulo inferius, num. 16, οὐ γὰρ μόνον κατὰ τὸ ἀπολύστερον ἐξῆλθε τὸν οἶκον.
    (73) Codex Bodleianus, καὶ παραδοθήσεται, in Regio deest καί.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,810,920,950">
    (74) Cod. Bodleian.. ἐπὶ τὸ πλξαι τὰ σκέλη αὐ-
    τοῦ, κράξας, etc. Regius, ἐπιπλήξαι τὰ σκέλη,
    κράξας.
    (75) Codex Bodleianus, ἢ πς πᾶς, Regius, ἢ ἐὰν
    πᾶς. Paulo post in Regio perperam legitur ἀποκό-
    μενα pro ἐκδικούμενα.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca.
    As letras A, B, C, D no início das linhas da coluna grega são marcadores marginais.
    O número 301 no texto latino parece ser uma referência interna.
    Rodapé dividido em notas numeradas (40-47) e notas entre parênteses ((70)-(75)).
  </notas>
</pagina>