<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    COMMENT. IN JOAN. TOMUS XIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,880">
    τὴν σάρκα ἐκ τῆς σαρκὸς θεῖσθαι· φοβῶν, καὶ ὁ σπερ-
    μων εἰς τὸ πνεῦμα ἐκ τοῦ πνεύματος, θερίζει ζωήν
    αἰώνιον, ὃ δὲν τε ἑνθάδε λαμβάνειν τὸ· ὁ θερίζων
    μισθὸν λαμβάνει, καὶ συναγεί καρπὸν εἰς ζωὴν αἰώ-
    νιον. Κατά μέν γάρ τὰ αποστολικὰ ῥητὰ ὁ αὐτός
    ἐστιν ὁ σπεῖρων καὶ ὁ θερίζων, εἴτε εἰς τὴν σάρκα,
    εἴτε εἰς τὸ πνεῦμα, καὶ διὰ τοῦτο συνάγων ἤτοι φο-
    βρὰν ἤ ζωὴν αἰώνιον· κατὰ δὲ τὰ ἐνεστώτα, ἄλλος
    ἔστιν ὁ σπεῖρων καὶ ἄλλος ὁ θερίζων. Ὁμοίως δὲ ὁ
    αὐτός μὲν σπεῖρα καὶ θερίζει, καϑ᾽ ὃ παρεθέμεθα ἐν
    Ψαλμῷ ῥητὶ, διαφέρειν τοῦ αποστολικοῦ τῷ μυ-
    στικωτέρῳ καὶ ἀπορρητότερον· τὸ μὲν γὰρ αποστο-
    λικὸν ἀπλοϊστέρων ἐφ᾽ ἑαυτῷ, οὓ διδάσκει περὶ
    τῆς διαφόρου φύσεως τῶν σπερμάτων πόθεν λαμβά-
    νεται. Τὸ δὲ ἀπὸ τῶν Ψαλμῶν δοκεῖ μοι δηλοῦν περὶ
    τῆς καθόδου (77) τῶν εὐγενεστέρων ψυχῶν παραγε-
    νομένων εἰς τὸν βίον τούτων μετὰ τῶν σωτήρων
    σπερμάτων, καὶ παραγενομένων γε οἵωνεὶ ἀκουσίως
    μετὰ στεναγμοῦ, ἐπανερχομένων δὲ ἐν ἀναγκαίαις,
    εἰς τὰ καλὰς γεωργικῶν, καὶ φυτείας, καὶ πε-
    πληγμένα τὰ σπέρματα, μὴ ὦν ἐλθθίαςν. Ἄλ-
    λος δὲ ἔστιν ὁ σπεῖρων καὶ ἄλλος ὁ θερίζων ἐν τῇ
    προκείμενῃ λέξει.
    
    44. Καὶ ἐστὶ γε ὁ Ἡρακλεῶν, τάχα δὲ τούτῳ (78)
    κατὰ τὴν ἐκδοχὴν ταύτην συμπεριφερόμενος τις· καὶ
    ἐκκλησιαστικῶς, ὅτι τε κατὰ τὸ· ὁ μὲν θερι-
    σμὸς πολύς, οἱ δὲ ἐργάται ὀλίγοι, ὁ σημανωμένος
    ὁμοίως ταῦτα εἶρηται, τῷ ἐπείσαμνος πρὸς θερισμὸν,
    καὶ ἐπιτελέους πρὸς τὸ ῥῆμα (79) συναναχθῆναι εἰς τὴν
    ἀποθήκην, διὰ τῆς πίστεως ἐξ ἀναστάσεως εἶναι, καὶ
    ἐπιστελλοῦς πρὸς σωτηρίαν καὶ παραβοὴν τοῦ λόγου,
    κατὰ μὲν τὸν Ἡρακλέων δια τὴν κατασκευὴν αὐτῶν
    καὶ τὴν φύσιν· κατὰ δὲ τὸν ἐκκλησιαστικὸν, καὶ
    διὰ τινα εὐπρεπισμὸν τοῦ ἡγεμονικοῦ ἔτοιμον πρὸς
    τελείωσιν, ἵνα μὴ καὶ θερισθῇ. Λεκτέον οὖν πρὸς
    τοὺς οὕτως ἐκδεκαμενους, εἰ βούλονται παραδεξαί-
    σθαι μετὰ γεγονότων πρὸ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιθή-
    κιας θερισμὸν παραλαβόντες τὸν οὓτως ἂν ἐπιστέψαι
    ἀπὸ τῶν χρόνων τοῦ εὐαγγελικοῦ κηρύγματος. Εἰ
    γὰρ τῷ εἶναι τὸν θερισμὸν πολλοὶ πολλοὶ πενήσου-
    σιν, καὶ τούτους ὀλίγους ἐνῶν τῶν ἑργατῶν ἀποστα-
    των, ἵνα τρέψῃ τὸ πλήθος τῶν παραδεξαμένων τὸν ὄ-
    λογον· ἤτοι διὰ τὸ ὁ Θεσσαλὸς (80) τὰς χώρας, ὅτι
    λευκαὶ εἰσι πρός θερισμὸν τῆς, οὕτως πρὸς τῆς σω-
    ματικῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιλήψεως περιτίθεται,
    ἀλλ᾽ οὐδὲ γεγόνα τὰ πιστευόντων ἐργάτες, ὅπερ ἐστιν
    ἀπολαυστων φαίνων, Ἀβραάμ, καὶ Μωσῆς, καὶ τοὺς
    προφήτας μὴτε τῶν ἐργατῶν ἐχρησμένου χώραν,
    μὴτε τὴν τῶν θεριζομένων· ἢ, εἴπερ καὶ πρότερον
    γέγονεν ἐργάται καὶ θερισμός (81), οὐδὲν ἄξιον
    παραδόσεως ὁ Σωτῆρ ἐπαγγέλλεσθαι τοὺς ἐπαγομένους
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,880">
    A loco intelligere admonitionem de metendo. Sed ne
    cum hoc quidem eadem dicto : Qui seminant in carne, de
    carne messuras est corruptione; et qui seminant
    in spiritu, de spiritu metet vitam aeternam, fieri
    potest, ut intelligamus haec verba convenire posse :
    Qui semit, mercedem accipiet et congregat fructum
    in vitam aeternam. Juxta enim apostolica dicta idem
    est, qui seminat et qui metit, sive in carne, sive in
    spiritu; et ob hoc etiam congregans vel corruptio-
    nem, vel vitam aeternam : in praesentibus vero
    alius est qui seminat, et alius qui metit. In Psalmis
    etiam idem similiter seminat et idem metit, juxta
    dictum quod proposuimus ab apostolico differens,
    ratione sacriatore et occultiore : nam dictum
    apostolicum simplicius prolatum est, non docens de
    255 diversa natura seminum, unde supantur. Al-
    quod e Psalmiis proposuimus, declarare mihi vide-
    tur animarum nobilium descensum, quae venerint
    in hanc vitam cum salutariibus seminibus, quaeque
    inviae fere venerint suspirantes, sed renderint cum
    exultatione, eo quod egregie laboraverint, et au-
    xerint, et multiplicarint semina cum quibus vene-
    rant. Alius autem est qui seminat, et alius qui me-
    tit » in presenti orationis contextu.
    
    44. Direximus profecto Heracleon, et secum for-
    lassus seminus alius etiam ecclesiasticus, propter
    hanc expositionem, haec verba dicta fuisse in ea si-
    gnificatione qua dictum est : « Messis quidem multa,
    operarii autem pauci », e eo quod parati ad mes-
    sem, et ideo qui jam inducantur in horreum, sunt
    in requie per fidem, atque idonei ad salūem et ad
    susceptionem verbi [Dei] ; secundum Heracleonem
    quidem, quia tales creari fuerint, et talem habue-
    runt naturam ; secundum ecclesiasticum vero, pro-
    poter quandam diligentem praeparationem ejus par-
    tis animae quae praestantissima est, paratae et prom-
    ptiae ad perfectionem, ut ne etiam metatur. Sed di-
    cedum est his qui hunc in modum exposuerunt, an
    velius admitttere nunquam factam fuisse ante Ser-
    vatoris nostri adventum mæssem similem illi messi
    quae sic sperabantur a temporibus evangelicae praedic-
    tionis. Nam si, quia erat messis multa, multi credide-
    runt, quanquam paucis exsistentibus operariis apos-
    tis, comparatione multitudinis suscipientium verbum
    Dei ; vel propter illud : « Videte regiones jam albas
    esse ad messem », nullus ante corporalem Servato-
    ris nostri adventum credidit, neque etiam fuit aliquis
    operarius credentium, quod est absurdissimum di-
    clu, si Abraham, et Moses, et prophetae nec opera-
    riorum, nec eorum qui metunt habuerint locum, vel
    si etiam antea fuere operarii, siiuque messis, nihil
    admirabile videtur Servatorem annuntiare elevan-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas de rodapé numeradas no final do texto principal não foram transcritas integralmente por estarem fora do recorte; usei [Dei] exatamente como apresentado. Alguns cortes de linhas mantidos conforme original; palavras fragmentadas respeitadas.</notas>
</pagina>