<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    469 COMMENT. IN JOAN. TOMUS XIII. 470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,820">
    διὰ̣ τῆς ἐπιφάνειας, ὅτι· Ἦν ἐγγὺς ἡ ἐποχὴ τῶν Ἰου- σαίων ἡ Σκηνοπηγία. »
    40. Τόπων δή ἐπεπλήκον ἐξεταζομένων, ἀκολο- θῶν ἑστὶ τῷ ραὐτέρου ἐνορίζειν τῷ νώ τῶν Γραφῶν ζητεῖν τῷ νοῷ τοῖς μαθηταῖς ἔλεγεν ὁ Ἰησοῦς τό- · Οὐχ ὑμεῖς λέγετε, ὅτι τετράμηνος ἐστι. καὶ ὁ θερι- σμὸς ἔρχεται; Ἰδοὺ λέγω ὑμῖν· Ἐπάρατε τοὺς ὀφθαλμοὺς ὑμῶν, καὶ θεάσασθε τὰς χώρας, ὅτι λευ- καὶ εἰσι πρὸς θερισμὸν ῥή. Ὥστε δὲ ἐλέγομεν ὅτι των κατὰ τὴν Σαμαρειταν τὰ περὶ τῶν ὑδάτων ἐξεταζόντες, οὔτω καὶ ἐνθάδε ποίησομεν (58). Τῆς γὰρ οὐκ ἂν ὁμολογήσαι τό· · Ἐπάρατε τοὺς ὀφθαλ- μοὺς ὑμῶν, καὶ θεάσασθε τὰς χώρας, ὅτι λευκαί εἰσι πρὸς θερισμὸν ῥή, τῷ πνευματικῷ εἶναι καὶ πνέυ- ματιστον πνευματικιστόν (59); ἣ ἀκολουθὸν ἂν εἴη καὶ τὸ τοῖς μαθηταῖς λέγειν μετὰ τετράμηνον ἐσεσθαι τὸν θερισμὸν τῶν συγχρόνων, ὥσπερ ἐπὶ τῇ ὑπονοίᾳ αὐτῶν, εἰς τὸν ὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ δείκνυμένον θερι- σμόν (60). Νομιζομεν οὖν τοιαῦτα τινα εἶναι ἐν τῷ τοῖς μαθηταῖς λέγειν, ὅτι· Τετράμηνος ἐστι, καὶ ὁ θερισμός ἔρχεται. Οἱ πλεῖστοι τῶν τοῦ Λόγου μα- θητῶν ἐννοοῦντες δυσχέρατον εἶχον τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει τὴν ἀλήθειαν, ὅτε διειλήφασι περὶ ἐτέρας παρὰ τὴν ἐνστατικὴν ζωῆς ζωῆς, ἀπαυδάντες ἐπὶ τοῖς παρόντος πρὸς τὸ περὶ τῶν ζῳομένων τέλος, ὑπο- λαμβάνοντα μετὰ τὴν πρὸς τὰ τέσσαρα στοιχεῖα (61) συγγέναι, ὑπερβάσαντας ταῦτα, καταληψόμεθα τὴν ἀλήθειαν. Φασὶν οὖν κατὰ τὸν τοῦ Κυρίου σώματος οἱ μαθηταὶ πρὸς τὸν θερισμὸν, ὥστ᾽ εἶναι ἡ συντελεία τῶν συγχυμένων τῆς ἀλήθειας ἐργων, ὅτι μετὰ τὴν ἐπεστοχίαν τετράδα γίνεται. Τὸ δὲ τῶν μηνῶν ὄνομα πρὸς τὸ πρέπον τῷ περὶ τοῦ θερισμοῦ λόγῳ σωματικῷ εἰπάνται. Οὐ γὰρ ἔρχῃν φαίνεται τὸ· Οὐκ ὑμεῖς λέ- γετε, ὅτι ἐστὶ (62) τεσσάρες ἡμέραι, καὶ ὁ θερισμὸς ἐρ- χεται; · Ἐπε τεσσάρα ἔτη,· καὶ ὁ θερισμὸς ἐρ- χεται; μάλιστα ἐπὶ καὶ τοὺς πολλοὺς καὶ σωματικω- τερους, λαχάνεῖν ὁ Λόγος βουλεῖται· κύπτον μὲν τὸ μυστικῷ, ἐμφανίων δὲ τὸ ἀπλούστερον εἰς τὰ σαφῆς εἶναι νομίζει·σαρ τοὺς ἀπαγγελλομένους ὑπὸ τοῦ Σωτῆ- ρος λόγους. · Τὰ τῶν τῶν μαθητῶν βουλήματα λἐγόντων· · Ἐστὶ τετράμηνος ἐστι, καὶ ὁ θερισμὸς ἔρχεται,· στοιχεῖον ἔστι· Τέσσαρες εἰσι στοιχαὶ τῶν τεσσάρων στοιχείων, ὑποκέιμενα τῇ αἰσθήρῳ φύσει, ἐν μέσῳ μὲν καὶ κατατεταγμένη τῇ τῆς γῆς (63)· περὶ αὐτῆς δὲ ἡ τοῦ ὕδατος· καὶ τῆς τρίτης ἡ τοῦ ἀέρος· τετάρτη δὲ ἡ τοῦ πυρός· μεθʹ ἣν ἡ τῆς σελήνης, καὶ τῶν ἐτῶν. Καὶ ἐπιστάμενοι μήποτε ὑπολαμβάνουσιν οἱ μαθηταὶ πρὸς τὸ (61) καθαρώτερα οὐσία γεγονότως τοὺς ἐπιτεθέντας περεσυνταχθέντας κατεληψόμεθα τὸ ἀληθὲς· ὅταν καὶ τὴν τοῦ πυρὸς τὴς ὕδατος σφαίραν διαθε-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,820">
    A historiae, ei maxime quod post pauca subjungitur:
    «Proximus erat dies festus Judæorum:Scenopegia.»
    40. Illis igitur diligens examinatis, consequens est dispicienti profundius sensum Scripturarum quaerere, quid cogitans Jesus discipulis dixerit:
    «Nomine vas dicitis, quod adhuc quatuor menses sunt, et messis venit? Ecce dico vobis: Levate ocu- los vestros, et videte regiones albas esse jam ad messenum». Quemadmodum autem dicebamus aquas accurate examinantes in sermone Samariui- dis, ita hoc etiam loco faciemus. Quis enim jam non satisfassurus dictum hoc: «Levate oculos vestros, et videte regiones albas esse jam ad messem,» spirituale esse mudumque his rebus quae sensum percipiunt? cui consequens etiam erit, uti dicant discipuli post qualium menses futuram messem, quae, quod ad eorum coniecturam attinebant, messi, quae a Jesu fuissent ostensa, similis esse. Exis- sumus ergo in his discipulorum verbis, «quatuor menses sunt, et messis venit,» talem inesse sen- sum. Complures discipulorum Verbi, considerantes difficilorem esse veritatem quam quae ab humana natura percipi facile possit, cum disseruerunt de ea vita quae est altera a presenti, delati sunt in ap- prehendendo sine eorum rerum qua in presenti vita quæeruntur, veritatem se apprehensuros existi- mant, cum qualium elementa transcenderint, cum quibus cognationem habent. Proinde dicunt disci- puli, inessen, quæ, juxta Domini vocem, est con- summatio collatiorum veritatis operum, fieri post instantem quatuermestrum. Porro mensium nomen convenienter sermonì corporeo de messe sumptum est. Nec enim dicere oportebat: «Nonne vos dicitis quod adhuc quatuor dies sunt, et messis ve- nit?» vel, Adhuc quatuor? anni,œet messis venit,...
    251 Idque potissimum, quoniam Sermo Filius Dei vulgum et corpori deditos velut latere, mysticum quidlem celans, id vero quod simplicius est, ostendens, ut aperti esse existimentur sermones a Ser- valore prolati. Vel fortassis discipulorum voluntas, dicentium: «Adhuc sunt quatuor menses, et messis venit,» talis est: Quatuor sunt sphærae quatuor ele- mentorum, quæ subjectæ sunt naturæ coelesti; in medio quidem et maxime inferne sphaera est terrae: o circa hanc est sphæra aquae: tertia est aeris, quar- ta igneis, post quam sphæra lunae et cœterarum. Notemus etiam, ne forte discipuli existiment, eos veritatem percepturos, qui hinc instructi discesse- rint, et prope puriorem essentiam pervenerint, quando possit quis non corruptus peccato iguis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,980,980">
    (58) Codex Bodleianus, ποἰησον.
    (59) Πνευματικὸν. Deest in codice Bodleiano.
    (60) Codd. Regius et Barberinus, τὸν συγχρον, ὅσον ἐπὶ τῇ ἀπανοία̣ αὐτῶν, τῷ ὑπό του Ἰησοῦ δεικνυμένου θερισμῷ. Snd Bodleianus, τῶν συγχρον- στῶν, ὅσον ἐπὶ τῇ ὑπονοία αὐτῶν, ἐκ τῶν ὑπό του Ἰησοῦ δεικνυμένον θερισμόν.
    (61) Codex Bodleianus, στοιχεῖα· Regius et Bar- berinus, τῶν στοιχείων.
    (62) Codices Bodleianus et Barberin., ὅτι ἐστʹ· in. Regio deest ὅτι.
    (63) Recte codex Bodleianus habet ἢ τῆς γῆς. Regius et Barberinus omittunt.
    (64) Codex Bodleianus, πρὸς τῇ, Ceterum ab his verbis πρὸς τῆς χάδαρωται, etc., usque ad istam, τᾶυτην δὲ τὴν ὑπολήψιν, etc., Graeca omnino vita suil, nec ullum ex ijs sensum explicari licet.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com dois blocos colunados: esquerda em grego, direita em latim. Transcrição respeitou abreviações e sinais; palavra [ilegivel] não foi necessária. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>