<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    509                                 COMMENT. IN JOAN. TOMIƄ XIII.                                   510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,940">
    •τυχάνουσι τῆς βασιλείας αὐτοῦ, ὡν ἓνα τινὰ ζητοῦ-
    μεν, καὶ τὸν ἀσθενήσαντα υἱὸν αὐτοῦ, καὶ τὰ τοῦτο
    ἀκόλουθα. Ἐλέχθησαν δὲ ἐν τοῖς ἀνωτέρω τῶν πάντα
    λαὸν υἱὸν εἶναι τοῦ Ἀβραὰμ, ὡς καὶ αὐτοὶ αὐχοντότε
    φασί· · Στέφανος Ἀβραὰμ εἵπε, καὶ οὐδένδεδεδε
    λεύκαμεν πώςποτε · χαι · Μὴ σὺ μείζων εἶ τοῦ πα-
    τρός ἡμῶν Ἀβραὰμ, ὅτις ἀπέθανεν ; Ὡς ἔπ'
    αὐτῷ γὰρ καυχωμένον τοῦ λαοῦ παρὰ τοῖς λοιποῖς,
    καὶ μετ' αὐτὸν πατέρα, φησὶ καὶ ὁ Σωτήρ· · Μὴ
    ἐβήσει λέγειν, ὅτι πατέρα ἔχομεν τὸν Ἀβραὰμ,
    ᾖ, Μὴ δότε λέγειν, πατέρα ἔχομεν τὸν Ἀβραὰμ·
    δύναται γὰρ (59) ὁ Θεὸς ἐκ τῶν λίθων τούτων
    ἐξεῖραι τέκνα τῷ Ἀβραὰμ. · Ἀλλὰ καὶ τὸ Ἡσαΐας
    πρός τὸν λαὸν φησὶν· · Ἐμβλέψατε εἰς Ἀβραὰμ
    τὸν πατέρα ὑμῶν (60), καὶ εἰς Σάρραν τὴν ὑδίνουσαν
    ὑμᾶς (61). · Καὶ πρὸς διὰ παραδειγμάτων μηκέτιν, ἐν
    τὸν λόγον, σαφοῦς ὄντος, ὅτι αὐτός, πρώτος χρημα-
    τίζει πατὴρ τοῦ λαοῦ, ὅτι καὶ ἑκαίρετους ὀνομάζεται
    πατὴρ· · Τηκοῦμεν τοίνυν, τοῦ μὲν βασιλικοῦ ἐνήι
    τὸν Ἀβραὰμ, τὸν δὲ ἀσθενήσαντα αὐτὸν ὑπὲρ τὴν Κι-
    παρναοῦ, καὶ μέλλοντα ἐπισήμως, τὸ Ἰσραηλι-
    τικὸν γένος, ἀσθενήσαν ἐν τῇ θεοπείσει καὶ τῇ τη-
    ρήσει τῶν θεῖων νόμων, πρὸς τὸ ἀπολαβεῖν τῷ
    Θεῷ γινώμενον τῶν πεπυρωμένων βελών τοῦ ἐχθροῦ
    πεπεπρωμένου, καὶ διὰ τοῦτο πυρεσίων λεχθέντων.
    φαίνεται δὲ μέλλειν (62) τοῖς προσελθούσι τὸν
    βίον τοῦτον ἁγίοις περὶ τοῦ λαοῦ, ὡς ἐν τοῖς Μαχ-
    αβαίοις γέγραπται μετὰ πλεῖστα ὧσα ἔτη τῆς
    Ἰερεμίου ἀναλήψεως· · οὗτος ἐστὶν Ἰερεμίας ὁ τοῦ
    Θεοῦ προφήτης, ὁ πολλὰ ἐνθύμησιν περὶ τοῦ λαοῦ. C
    Ὅρα τοίνυν ἐν δυνάμει ἐκλαμβάνειν ἡμᾶς, ὅτι ὁ
    Ἀβραὰμ βασιλικὸς· τις ὢν νοσήσας αὐτὸν τοῦ
    υἱοῦ, ἀποθάνηκε μέλλοντας, ἀξιοῖ βοηθηθῆναι ὑπὲρ
    τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν τοὺ κλήροντος, γενομένους πρὸς
    αὐτὸν, καὶ ἔρωται ἵνα καταβῇ, καὶ ἑαυτῷ αὐτοῦ
    τὸν υἱὸν · Ἐμελε γὰρ ἀποθνῄσκειν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    A diu m graue ri mus, et alius filium, qui agre-mabant, et
    caetera quae de hocc scribuntur. Diximus autem in
    superioribus annuen populum filium esse Abrahe,
    quemadmodum eisam ipsi gloriantes falsebant: « Nos
    semen Abraha sumus, et gemini seruimus · »·
    erant? »; et illud: « Num tu maj or es pater nostro
    Abraham, qui mortuus est ? » Perinde enim
    quasi populus gloriarietur in ipse magis quam in
    caeteris patribus, iisque qui post ipsam existili-
    sent, inquit etiam Servator: « Ne coeperitis dicere:
    Patrem habemus Abraham; » vel, « Ne cogitauitis dicere: Patrem habemus Abraham ; nam po-
    lest Deus de lapidibus his suscitare filios Abrahae ».
    Quin Isaias quoque ad populum inquit: « Inspicite
    in Abraham patrem vestrum, et in Sarram, quæ
    vos peperit ». Et quid opus est exemplis sermonem
    producere, manifestum cum sit quod ipse Abraham
    sit primus pater populi, propter quod singulariter
    etiam nominatur pater ? Suspicarunt igitur regulum
    esse Abraham, ejus vero filium, qui in Capharnao
    agrotauit, eratque moriturus, Israeliticum genus,
    quod agrotaverat in Dei cultu, et observatione di-
    uinarum legum; et etiam Deo ut moreretur, serue-
    ibus, ut ita loquar, inimici sagittis feruefactum
    fuerat, unde etiam feruere, id est febricitare, dici-
    tur. 273 Apparet autem sanclus, qui antea ex hac
    vita emigrarint, curam esse de populo, quemadmo-
    dum in Machabaeorum gestis scriptum est, post plu-
    rimos annos ab obitu Jeremiae : « Hie est Ieremias
    Dei propheta, qui multum erat pro populo ». Vide
    ergo num exponere possimus, quod Abraham regu-
    lus quispiam exsistens, egrotante sibi filio, eoque
    moriturus, Dominum rogauit pro filii labe rantis sa n-
    tion e, profectas ad ipsem, et obsecrauis an deserunt
    dat el cures suum filium jam moriturum.
    
    58. Illud vero quod ad ipsum dicitur: « Nisi
    signa et prodigia videritis, » relationem habet ad
    multitudinem filiorum ejus, et fortassis ad ipsam
    etiam. Ut enim Joannes Christi aduentum expectans,
    exspectabant signum datum, ut per eum agnosceret
    eum qui prophetabatur; signum vero erat : « Super
    quem uideris Spiritum descendenter, et manere in
    super eum, hic est Filius Dei » : si etiam sanctl
    qui antea e vita decesserant, exspectantes Christi
    aduentum in corpore, a signis et prodigiis cum ma-
    nifestandum exspectabant, per haec credentes in
    eum qui sperabatur. Obsecrauit autem diuinius
    celeriter descendat ad suum ipsius filium egrotantem,
    sollicitus exsistens ne mors praeoccuparet
    vicium insitum ; febricitare sermone expxiit
    Christum, renuntians patri : filium periclitantem ui ve-
    re, per illud : « Vade, filius tuus uidetur. » Habet
    etiam hic regulus non solum filium, verum etiam
    servos, quorum nota erant verae Abrahae, et hi
    ἐλ. un. ull. 33. » ibid. 53. « Matth. iii. 9.
    
    (59) Гαρ. Deest in codice Regio.
    (60) Γμῶν. Codex Regius habet τινων, male.
    (61) Υπᾶς. Codex Regius, ψιζς, male.
    
    (62) Φαίνεται δὲ μέλλειν, etc. Hunc locum re-
    ligios adjunge quos porret Bellarminus lib. a De
    sanctuarium beatit., cap. 19.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,940,820,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página bilíngue: col. esquerda em grego, col. direita em latim. Pequenas notas críticas e numeração entre parênteses mapeadas no corpo. Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos tal quais no original; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>