A

EA ORIGENIS δὸς

Filium, is ne Patrem » omnino «quidem liabet *? :» A τινὶ xal ἐνωθέντας γινώσκειν ἐχεῖνό φασιν, ᾧ ἂν-

omuinoque, inquam, quia neque secunduim fidem,
neque secundum cognitionem. Vide vero an non
alio etiam modo Seriptura dicat. eos qui alicui rei
commisti unitique fuerint, illam agnoscere, cui
commisti fuerint communicaverintque ; ante talem
vero unionem, et communionem, etiamsi rationes
eliqua de re »ssequantur, non agnoscere illam. Hinc
2885 Ad»m cum diceret de Eva, « Hoc nunc. os
€x ossibus meis, el caro de carne mea δ᾽, » non
agnoscebat conjegem ; cum vero illi adhzsit, tum
dictum est ind : «Agnovit autem Adam Evam con-
jugem suam **, » Quod si quis irrideat, quod de Dei
cognitione tractantes acceperimus. iliud exemplum,
«Cognovit autem Adam Evam conjugem suam,» pri-

&xpáÜncav xai xexotvovfxaat* πρὸ δὲ τῆς τοιαύτης
ἑνώσεως xai χοινωνίας, χἂν τοὺς λόγους χαταλαμδά-
νωσι περί τινος, οὐ γινώσχουσιν ἐχεῖνο. Ὁ γοῦν
"'Abkp περὶ τῆς Εὔας λέγων, « Τοῦτο νῦν ὀστοῦν ix
τῶν ὀστέων μου, καὶ σὰρξ ἐχ τῆς σαρχός μου, » οὐκ
ᾷδει τὴν γυναῖχα “ ὅτε γὰρ αὐτῇ ἐχολλήθη,, τότε εἴ-
ρῆται" «Ἔγνω δὲ ᾿Αδὰμ Εὔαν τὴν γυναῖκα αὐτοῦ. ν
Καὶ εἴ τίς γε προσχόπτοι διὰ τὸ παρειληφέναι ἡμᾶς
εἰς τὴν περὶ Θεοῦ γνῶσιν παράδειγμα τὸ, «Ἔγνω δὲ
᾿Αδὰμ τὴν γυναῖχα αὐτοῦ, » πρῶτον μὲν τῷ, « Τὸ
μυστήριον τοῦτο μέγα ἐστὶν » ἐπιστησάτω " δεύτερον
δὲ ἀντιπαραθέτω τὸ περὶ ἄῤῥενος καὶ θηλείας λεγό-
μενον παρὰ τῷ ᾿Αποστόλῳ (τῇ αὐτῇ λέξει χρῆται
περὶ ἀνθρώπου xai Κυρίου [2] }" « Ὁ χολλώμενος, »

uum quidem illud is notet : « Hioc mysterium ma- B φησὶ (3), « τῇ πόρνῃ £v σῶμά ἔστι " xal ὁ χολλώμε-

gnum est **; » deinde autem apponat οἱ conferat
quod dicitur apud Apostolum de mare et femina
(nam eadem dictione utitur de homine et de Domi-
no), « Qui adhzret,» inquiens", « meretrici,,
unum est corpus ; et qui adhzeret Domino, unus est
spiritus. » Itaque qui adhzret meretrici, meretri-
cem agnoscat ; qui adhaeret conjugi, conjugem agno-
scat, imo, potius quam hoc, qui adhzret Domino,
et sancte. agnoscat Dominum. Quod si hxc ita se
habent, Pharisei non norant neque Patrem neque
Filium, verusque est sermo dicens ὅδ: « Neque me
scitis, neque Patrem meum, » Si vero isto modo
non exponamus, dico autem secundum ultimam iu-
telligentiam, verbum agnoscere; pro eo quod est
commisceri et uniri, exponat aliquis illud : « Nanc
tutem agnoscentes Deum, magis autem agnili a
Do ^; » et illud : «Aguovit Dominus eos qui sunt
tius *9, » Judicio enim. meo, agnovit Dominus eos
qui sunt ejus, commistus illis, et suam ipsius divi-
nitatem illis participans, assumensque ipsos, ut
evangelica lectio liabet, in sua ipsius manu : qnippe
cum in. manibus sint Patris, qui crediderunt iu Ser-
vatorem : quamobrem eliam non rapientur, ni ab
ipsa eadant elóngantes se ἃ manu Dei ; nullus enim
eas rapit de manu Patris *!, Post hic inquires in
jud dietum, «Neque me nostis, neque Patrem
neum **, » num sit aliquis qui agnoscat Deum et
Patrem non cognoscat. N;un si alia illius notio est,
in quantum Pater, alia in quantum Deus, fortassis
aliquis cognoscat Deum, nullam Patris cognitionem
babens, nisi quia sit ipse Deus. Inquit igitur Serva-
tor, post resurrectionem, Mariz : « Vade autem ad
fraires meos, et. dic illis: Vado ad Patrem meum,

53]joan. n, 22, ** Gen. 1, 23.

vmn,19. ""Gala. iv, 9. **JE "l'un. n, 19.

(2) Ἀνθρώπου xal Κυρίου. ta codex Dodleianus.
In. Regio deest xat.
(5) Φησί. Deest in codice Regio. .
IH Kal ἔστι v8 τοῖς ἑτεροδύξοις. Cerdoniani, et
Marcionite, quos hie lacessit, Δημιουργόν cogni-
αὐτο, Christi Patrem. ignotum opinabastur. Epipha-
nius hxr. xti, cap. 4, et xui, cap. 2. Mox pro xa-
ριζομένων αὐτοῖς, legendum videlur. χαριζόμενοι
αὐτοῖς, vel χαριζομένων ἡμῶν αὐτοῖς.

95 Gen. 1v, 1.
*! Joan. x, 23, 29.

vo; τῷ Κυρίῳ ἕν πνεῦμά ἔστιν. » Ἐγνωχέτω μὲν
οὖν ὁ χολλώμενος τῇ πόρνῃ τὴν πόρνην, καὶ ὁ χολλώ-
μένος τῇ γυναιχὶ τὴν γυναῖχα, μᾶλλον δὲ τούτου xal
ἀγίως ἐγνωκέτω ὁ χολλώμενος τῷ Κυρίῳ τὸν Κύριον.
Εἰ δὲ τοῦθ᾽ οὕτως ἔχει, Φαρισαῖοι τὸν Πατέρα οὐκ
ἤδεσαν, οὐδὲ τὸν Υἱὸν, καὶ ἀληθὴς ἦν ὁ λέγων " «Οὔτε
ἐμὲ οἴδατε, οὔτε τὸν Πατέρα μου. » Εἰ δὲ μὴ οὕτως
ἐχλαμθάνοιμεν, λέγω δὲ χατὰ τὴν τελευταίαν ἐχδοχὴν,
τὸ γινώσκειν, ἀντὶ τοῦ, ἀναχεχράσθαι καὶ ἡνῶσθαι,
διηγείσθω τις τὸ, « Νῦν δὲ γνόντες θεὸν, μᾶλλον δὲ
γνωσθέντες ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, » χαὶ τό" « Ἔγνω Κύριος
τοὺς ὄντας αὑτοῦ » χατὰ γὰρ ἡμᾶς ἔγνω Κύριος
τοὺς ὄντας αὑτοῦ ἀναχραθεὶς αὐτοῖς, xal μεταδεδω-
χὼς αὐτοῖς τῆς ἑαυτοῦ θειότητος, καὶ ἀνειληφὼς αὖ-
τοὺς, ὡς ἡ τοῦ Εὐαγγελίου λέξις φησὶν, εἰς τὴν ἐσυ-
τοῦ χεῖρα, ἐν τῇ χειρὶ τοῦ Πατρὸς ὄντων τῶν εἰς τὸν
Σωτῆρα πεπιστευχότων " διὸ xal εἰ μὴ πέσοιεν ἀπ᾽
αὐτῆς, ἑαυτοὺς μαχρύνοντες ἀπὸ τῆς χειρὸς τοῦ Θεοῦ,
οὐχ ἁρπαγήσονται " οὐδεὶς γὰρ ἁρπάζει ἐκ τῆς χειρὸς
ποῦ Πατρός. Μετὰ ταῦτα ζητήσεις εἰς τὸ αὐτὸ, λέγω δὲ,
«Οὔτε ἐμὲ οἴδατε, οὐδὲ (f. οὔτε) τὸν Πατέρα μον,» εἰ ἔστι
γινώσκοντά τινα τὸν θεὸν μὴ γινώσχειν τὸν Πατέρα"
εἰ γὰρ ἑτέρα αὐτοῦ ἐπίνοιά ἐστι, καθ᾽ ὅ ἐστι Πατὴρ,
xai ἑτέρα χαθ᾽ ὅ ἐστιν ὁ Θεὸς, τάχα ἔστι τινὰ γινώ-
σκειν μὲν τὸν Θεὸν, μὴ γινώσχειν δὲ τὸν Πατέρα,
παρὰ τὸ εἶναι αὐτὸν Θεὸν, μὴ γινώσχειν δὲ τὸν Πα-
τέρα. Φησὶν οὖν ὁ Σωτὴρ μετὰ τὴν ἀνάστασιν τῇ
Μαρίᾳ" « Πορεύου δὲ πρὸς τοὺς ἀδελφούς μου, καὶ

p εἰπὲ αὐτοῖς" Πορεύομαι πρὸς τὸν Πατέρα μον, xai

Πατέρα ὑμῶν, καὶ Θεόν μον, xaX θεὸν ὑμῶν. » Καὶ
ἔστι γε τοῖς ἑτεροδόξοις (4) λέγειν χαριζομένων αὖ-
τοῖς, ὅτι οὐκ ἔγνωσαν τὸν Πατέρα Μωῦσῆς καὶ οἱ
προφῆται" ὅπερ τάχα οὐκ ἔστιν ἀληθὲς (5), ὅτι πάν»

** Ephes, v, 32. 57 I Cor. vi, 16, 17.
** Joan, vni, 19.

*5 Joan.

(B) Ὅπερ τάχα οὖκ ἔστιν ἀληθές, ete. Sic ha-
heut omues ms. Negandi pariienlam. przetermisit
Ferrarius, et qua. proxime sequuntar. aliter legit.
Perionius autem priorem jllam pericopes partem
neglexit. Tb οὐχ retinuimus, ita volente sensu, Loci
autem totius h:ec est. sententia : Ac. heierodoxis
quidem gratificantes concedere possumus Moysen
et prophetas Patrem non cognovisse (quod. tamen
fortasse verum non est ; nam $i Patrem non agno-

Digitized by Google
