<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    215 ORIGENIS 516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,940">
    set propter remissionem, dixit: « Filius tuus vi-
    vit; » adiitque huic dicto: « credidi homo, » quod
    facilis ad credendum sit etiam mundi Opifex, quod-
    que possit Servator etiam non praesens curare:
    servosque reguli interpretatus est angelos Opificis
    mundi, renuntiantes illis verbis: « Filius tuus vi-
    vit, » quod commode et probe haberet, non amplius
    agens a se aliena; et hanc ob causam existimati
    servos renuntiare regulo quae ad salutem filii per-
    tinebant: primosque existimant angelos videre,
    actiones hominum in mundo, 276 an fortiter et
    sincere vitam degant ab eo tempore quo Christus
    advenit. Ad haec per horam septimam dicit desi-
    gnari naturam sanati. Demum: « Credidit ipse, et
    domus ejus tota, » interpretatus est dicit de angeli-
    co ordine, deque hominibus ipsi [Effectori mundi]
    coniunctionibus. Inquit etiam inquiri de quibusdam
    angelis, utrum servanturne necne, nempe de his
    qui descenderunt ad filias hominum »3. Quinetiam
    virorum Effectoris mundi perditonem declarari
    existimati hoc dicto: « Filii regni exibant in tene-
    bras exteriores »*, Isaianique de his prophetare
    illud: « Filios genui, et exaltavi; ipsi autem spre-
    verunt me »; quos filios alienos, et semen ne-
    quam, et injustum appellat, viternque quae fecerit
    spinas **. Et haec quidem sunt commentationes Ille-
    raeclonis, quas et audacius et magis impiae dictas
    oportuerant nullo apparatu demonstrari, siquidem
    verae erant. Sed nescio quomodo etiam de animae
    immortalitate dubitat, cum non exposuerit quom-
    sint ex mortis voce significationes. Verum enim
    significatum oporterbat cum consideratione et dili-
    gentia videre; et an juxta omnes significationes,
    anima sit mortalis, necne: nam si ex eo quod pec-
    rare potest anima, ipsa quae peccat moritur, etiam
    nos eandem hoc modo mortalem dicimus: quod,
    si vero universalem dissolutionem et demolitionem
    ejus, mortem existimat, nos non admittemus, nec
    animo quidem dispicere valentes substantiam mor-
    talem transeuntem in immortale, et naturam cor-
    ruptibilem in id quod est incorruptibile: hoc enim
    est perinde ac si diceremus transire aliquid a cor-
    pore in rem incorpoream; perinde quasi subjectum
    aliquid commune sit naturae corporum et rerum
    incorporearum: quod manet, quemadmodum ma-
    nere dicunt materiale hisce in rebus clarissimis,
    qualitatibus transmutibus in incorruptibilitatem.
    Caeterum non idem est corruptibilem naturam in-
    duere incorruptionem, et corruptibilem naturam
    transire in incorruptionem »7. Eadem etiam et de
    natura mortali dicenda sunt, quae non innubilant
    in immortalitatem, sed eam induit. Praeterea quan-
    quodidem animalem animam existimavit per opera
    et sensum credere, non autem per rationem, inter-
    rogamus eum de Paulo, cujus natura erat: nam si
    33 Gen. vi, 2. * Matth. viii, 12. ** Isa. 1, 2.
    (75) Cod. Bodleianus et Barberinus, πολιτεύοv-
    το· Regis, perpetuam, πολιτεύντω τ.· cujus loco
    Huetius ex conjectura legibat πολιτεύοντα.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,950,940">
    Α Σωτῆρ χαὶ μὴ παρὼν ὀργισθῇς· δοῦλος δὲ τῷ
    βασιλικῷ ἐξέστησε τοῖς ἀγγέλοις τοῦ Δημιουργοῦ,
    ἀπαγγέλλοντας ἐν τῷ· Ὁ παῖς σου ζῇ, ἢ οἱ ὁ-
    κείως καὶ κατὰ τρόπον ἔχει, πράσσων μηχὴν τὰ
    ἀνοσιεῖα· καὶ διὰ τοῦτο μὴλυκίζει ἀπαγγελλειν τῷ β-
    ασιλικῷ τοὺς δούλους τὰ περὶ τῆς τοῦ υἱοῦ σωτηρί-
    ας· καὶ πρώτους οἰεταὶ βλέπειν τὰς πράξεις τῶν ἐν
    τῷ κόσμῳ ἀνθρώπων τοὺς ἀγγέλους, εἰ ἐβρώμουν,
    καὶ ἐλπίζομεν· πολιτεύομε (75) ἀπὸ τῆς τοῦ Δημι-
    ουργοῦ ἐπιστῆμαι. Ἐπὶ τρὸς τὴν ἐδόξην ἐφραν λέγει,
    ὅτι διὰ τῆς ὥρας χαρακτηρίζεται ἡ φύσις τοῦ ἰαθε-
    τος,· Ἐπὶ ταῖς ὥρ. ὁ· Ἐπιστεύσαντες αὐτοῖς καὶ τὰ ὅπλα
    αὐτοῦ ὄλα, » διηγνατό τῆς τῆς ἀγγελικῆς εἰσόδου
    τάξεως, καὶ ἀνθρώπων τῶν οἰκετικοτέρων αὐτῶν· Ζ»
    τειδὰ δὲ φησὶ περὶ τεινὸν ἀγγέλων εἰ σωθῶσιναι,
    τῶν καταλελυμένων ἐπὶ τὰς τῶν ἀνθρώπων θυγατέρας
    Καὶ τῶν ἀνθρώπων τῶν ὧν Δημιουργὸν τὰ ἀπώλεια
    δηλοῖσθαι νομίζει ἐν τῷ· Οἱ υἱοὶ τῆς βασιλείας
    ἐξελεύσονται εἰς τὸ σκοτος· τοὺς δε ζώνεται, ὁ καὶ παρ-
    τοὺν τὸν Ἡσαϊ̂αν προσπεπην τὸ· Γῆους ἔλεγαν·
    ἦ γὰρ, καὶ ζῶσιν· αὗτοι δε με τῆς ἡθησαν· ὁ αὐτὸς
    υἱὸς ἀναφτιλότερος, καὶ σπέρμα πονηρόν, καὶ ἄνομον
    καλεῖ, καὶ ἀμπελιῶνας ἀκάλους ποιήσαντα. Καὶ ταῦτα
    μεν τὰ Ἡρακλεωνος, ἄπερ τολμηρότερον καὶ ἀσβι-
    στερν ἐρρηνὰς ἐχρῆν μετὰ πολλῆς κατασκευῆς
    ἀποδεικνὺσθαι, ἔπερ ἦν ἀληθὴ. Οὐκ οἶδα δὲ καὶ περὶ
    τῆς ἀθανασίας ψυχῆς ἀπιστει, ἡ τῆς ἀθανασίας ὄδος
    σιμαινεται ἐκ τῆς· ὁ θάνατος, ὁ φόνος. Καθορῶντες γὰρ
    ἔδει τὸ σημαινόμενον μετ᾽ ἐπισκόψεως καὶ ἀκριβείας·
    ἔδει γὰρ κατὰ τὰ πάντα σημαινόμενα ὑψηλῆν ἐστὶν, ὅ-
    μὲν γὰρ, ὅτι δεκτικὴ αἰμορίας, ψυχὴ δὲ ἡ ἀμρτα-
    νουσα αὕτη ἀποθνήσκει, καὶ ἡμεῖς· ἐροῦμεν αὐτὴν
    θνητὴν· ἐπὶ δὲ τὴν παντελῆ ἀθάνατον καὶ ἐκεραισμ
    αὐτῆς θάνατον νομίζει, ἡμεῖς οὐ προσοσχόμεθα, ἀλλ᾽
    μέχρι ἐποίας ιδεῖν δύναμενος οὐσιαν θνητὴν μετα-
    βάλλουσαν εἰς ἀθάνατον καὶ φύσιν ἀθραυστην ἢ τῆς
    ἁσθρατον· ὁμοῖον γὰρ τοῦτ᾽ τὸ λέγειν μεταλάλλειν τὴν
    ἀπὸ σώματος εἰς ἄσώματον, ὡς ὑποκειμένου τινὸς
    κοινοῦ τῆς τῶν σωμάτων καὶ ἀσωμάτων φύσεως·
    ὥστε μένει, ἔσται μέντοι φατ τὸ ὕλης οἱ πρᾶγμ᾽
    τα δονα, τῶν ποιοτσων μεταβάλλουσιν ἐκ ἀγα-
    σλαν. Οὗτα δὲ ἔστι τὴν φυσιν τἥν ἀρχικὴν ἐνδεξαῖα
    ἀφθαρσίαν, καὶ τὴν φθαρτὴν μεταβάλλειν εἰς ἀρ-
    ριαν. Τὰ δ᾽αὐτὰ καὶ περὶ τῆς θνητῆς λεχθἐυς, εἰ
    μεταβάλλουσις μὲν εἰς ἀθανασίαν, ἐνδυόμενης δὲ αὐ-
    τῆς· Ἐπεὶ, ἐπεὶπερ τὴν ψυχικὴν φύσιν σῴζη (76) δι᾽
    ἔργων καὶ αἰσθήσεως τελέσασθαι, οὐχὺ δὲ λόγων, ταν-
    σώματος αὐτοῦ περὶ Παύλου, ποίας φύσεως τῆν· ἐν μὲν
    γὰρ πνευματικὴς, πῶς δὲ τῆς τερασίοιο ἐπαναλαίς,
    πειστοσεύει; εἶ ὅ ὑκλλως εὐθὺς πνεύματι ἦ ἁ
    τῆς τερασίοιο ἐπαναλ, ἀκολουθᾶ κατ᾽ αὐτοῦ καὶ
    αὐτὸν ἔνια ψυχικὴν. Πώς δὲ καὶ ἀσεβές τῷ τοῦ
    Δημιουργοὺ τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ θεωρῆν ἐν ἔβρυ-
    μὄιν καὶ τοῖς εἰλικρινεῖς πολειτεῖσθαι τῶν ἔργων
    δυνάμεως· τοῦ Σωτῆρος ἑλπομένους, καὶ παρὰ ὧ
    ιibid. 4. 71 Cor. xv, 57.
    (76) Codex Bodlianus, recte, ὅτ'
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas (esquerda latim, direita grego). Pequenas lacunas e abreviações mantidas; uso de colchetes [] para indicação editorial existente no original; bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>