<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    467 ORIGENIS 468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    itaque post œconomiam quæ facta fuit in Cana Ga-
    lilææ 88 circa mutationem aquæ in vinum, descen-
    disse dicit Dominum Capharnaum, cumque ipso ma-
    trem ejus, et fratres, et discipulos, ubi manserit
    non multos dies: fuisseque in propinquo Pascha
    Judæorum, et Jerosolymam ascendisse Jesum, cum
    omnes in templo inventos vendentes boves, rivores,
    et columbas, et cætera quæ scripta sunt, fact0 sla-
    gello e funiculis, ejceri e templo; dictisque quibus-
    lam ad Nicodemum 89 postea venisse ipsum, et
    discipulos ejus in terram Judæam, et illic commo-
    ratum fuisse cum eis, et baptizasse. Quantum igi-
    tur temporis ponemus eum in Judæa consumpsisse
    baptizantem post Pascha? non enim aperte scri-
    ptum est: et appareet eo quod cognoverint Pharisaei
    Jesum plures discipulos facere 90, et baptizare,
    quam Joannes, Jesum Judæam relinquisse, profectum-
    que in Gallilæam, cum oporteret eum transire per
    Samariam, venisse ad fontem Jacob, ubi inquit
    hæc verba: Nonne vos dicitis, quod adhuc qua-
    tuor sunt menses, et messis venit? [Ecce dico vo-
    bis: Levate oculos vestros, et videte regiones jam
    alias esse ad messem 91.] Quod si quis existimat
    plurium mensium tempus consumpsisse Jesum post
    Pascha in Judæa baptizantem cum discipulis suis,
    cædeo ut jam instaret tempus quod erat ante quar-
    tum mensem, necessis 92: dimunquendum est illi, quod
    alios dies cum cunassis illic apud Samaritanos,
    post hos exierit in Galileam; scriptumque esse
    quod (perinde quasi nuper Paschate facto, rebus-
    quæ quas ipse egerat Jerosolymis) cum venisset in
    Galileam, exceperint illum Galilæi, qui viderant
    quæcunque Jerosolymis fecisset in die festo: vene-
    rant eum etiam ipso ad diem festum. Sed proba-
    bile est aliquem ad hæc dictum, nihil obstare
    plurimum temporis eum in Judæa commoratum ve-
    nisse ad fontem Jacob, abeuntem in Gallilæam,
    quando dixit: Adhuc quatuor menses sunt ad
    messem, nec quidquam absurdi esse Galilæos
    eum excepsisse propter ea quæ in præceecentibus
    mensibus ipse Jerosolymis egisset. 250 Sæl re-
    spondendum est illis quod profectus in Galileam
    venierit Canaan civitatem Galilææ, ubi antea fecerat
    ex aqua vinum, ubi etiam reguli filium agrolantem
    in Capharnao curavit, patri ipsius dicens: Filius D-
    tuus vivit 87; et, Postea erat dies festus Judæo-
    rum, et ascendit Jesus Jerosolynam 88, quando
    paralyticum octo et triginta annos habentem se in
    infirmitate curavit. An vero hic dies festus Pascha-
    tis erat, non additur nomen ejus; urgique series
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,920">
    ἤ τῇ Κανᾷ τῆς Γαλιλαίας, περὶ τὸ μεταβεβληκὸς εἰς
    οἶνον ὕδωρ, οἰκονομίαν, καταβεβηκέναι λέγεται ὁ
    Κύριος εἰς Καφαρναοὺ αὐτός, καὶ ἡ μήτηρ αὐτοῦ,
    καὶ οἱ ἀδελφοί, καὶ οἱ μαθηταὶ, Ἑνθα ἔμειεν οὐ πολ-
    λάς ἡμέρας· καὶ ἔγγὺς ἦν τὸ Πάσχα τῶν Ἰουδαίων,
    καὶ ἀνέβη εἰς Ἱεροσόλυμα ὁ Ἰησοῦς, ὅτε εὑρεν ἔν
    τῷ ἱερῷ τοὺς πωλοῦντας βόας, καὶ τρόφια, καὶ περισ-
    τεράς, καὶ τὰ λοιπὰ τῶν ἀναγεγραμμένων, πωλοῦν-
    γραϕεῖλον ἐκ σχοινίων πάντα ἐξεβάλει ἐκ τοῦ ἱεροῦ,
    καὶ εἶπιν ἔντα πρός τὸν Νικόδημον, μετὰ ταῦτα
    ἦλθεν αὐτὸς, καὶ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ εἰς τὴν Ἰουδαῖαν
    γῆν, καὶ ἔκει διέτριβε μετ᾽ αὐτῶν, καὶ ἐβαπτίζε.
    Πόσον ὄν ἔθρομεν αὐτὸν διατετρὶψειν ἐν τῇ Ἰου-
    δαιᾷ χρόνῳ βαπτίζοντας μετὰ τὸ Πάσχα; ὅς γάρ σα-
    ϕῶς γέγραπται· καὶ φαίνεται διὰ τὸ ἔγνων· τοῖς
    Φαρισαίοις, ὅτι Ἰησοῦς πλείους μαθητὰς ἐποιε,
    καὶ βαπτίζει Ἰωάννης (53), ἀφεὶς τὴν Ἰουδαίαν, καὶ
    ἀπελθόμενος εἰς τὴν Γαλιλαίαν, ὅτε (54) ἔδει ἐκεῖ
    διέρχεσθαι διὰ τῆς Σαμαρείας, καὶ γενόμενος παρὰ
    τῇ πηγῇ τοῦ Ἰακὼβ, φησὶ· Οὐχ ὑμεῖς λέγετε,
    ὅτι ἔτι τετράμηνος ἐστὶ, καὶ ὁ θερισμὸς ἔρχεται;
    Ἐὰν δὲ τις ὑπονοῇ μετὰ τὸ Πάσχα πλειόνων μηνῶν
    χρόνων (55) διατετριμμένος ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ τὸν Ἰησοῦν
    βαπτίζοντα μετὰ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ, ὅστε ἔνεστι
    κέναι ἄρχῃ τὸν πρὸ τετραμήνου τοῦ θερισμοῦ καιροῦ
    παραδεχθῆναι αὐτόν, ὅτι δύο ἡμέραι μεῖνας ἔχει παρὰ
    τοῖς Σαμαρείταις, μετὰ ταῦτα ἐξελθὼν εἰς τὴν Γαλι-
    λαίαν, καὶ ἀναγέγραπται, ὡς γενεστὶ τοῦ Πάσχα προ-
    γεγενημένου, καὶ τῶν ἐν Ἱεροσολύμοις πεπραγμένων
    αὐτῷ, ὅτε ἦλθεν εἰς τὴν Γαλλιαὰν, ἐδέχοντο αὐτὸν
    οἱ Γαλιλαῖοι, πάντα ἐπροάξοκεν ὅσα ἐποίησεν ἐν Ἱε-
    ροσολύμοις, ἐν τῇ ἑορτῇ· καὶ αὐτοὶ γὰρ ἦλθον εἰς
    τὴν ἑορτήν. ΑΛΛᾺ ἐχο, ὅτι ἐρἐι τις πρός ταῦτα
    οὐδὲν λανθῇ πλείονα αὐτὸν διατρίψαιν ἐν τῇ Ἰου-
    δαιᾷ χρόνῳ ἐληλυθέναι ἐπὶ τὴν πηγὴν τοῦ Ἰακώβ,
    ἀπίντα εἰς τὴν Γαλιλαίαν, "Οτε ἔτει τετράμηνος,"
    εἶπε, ἰ ὅς τὸν θερισμόν· καὶ οὐδὲν ἀποκτὸν ἐστι
    τοὺς Γαλλαίους διὰ τὰ ἐπὶ τῶν πρῶτων μηνῶν (56)
    αὐτῶν γενόμενα ἐν Ἱεροσολύμοις παραδεξέσθαι αὐ-
    τόν. Λεκτέον τὸ παρὰ αὐτοῦ· ὅτι παραγενόμενος εἰς
    τὴν Γαλλιαὰν ἦλθεν εἰς τὴν Κανὰ τῆς Γαλιλαίας,
    ὅπου πρότερον πεποίηκε τὸ ὕδωρ οἶνον, ἔνθα καὶ τὸν
    τοῦ βασιλικοῦ υἱὸν νοσοῦντα ἐν τῇ Καφαρναοὺ ἐ-
    τῶν τῷ πατρὶ αὐτοῦ· ὑμῖς γὰρ ἐγὼ, εἶπε·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    88 Joan. ii, 1. 89 Joan. iii, 1. 90 Joan. iv, 1. 91 ibid. 35. 92 ibid. 43, 45. 87 ibid. 50. 88 Joan. v,1 seq.
    oblitterata codicum Regii et Barberini vestigia præferant ἔτι ἀδηλοῦντα.
    (53) Ἰωάννης. Scribendum videtur ἡ Ἰωάννης. Mox in codice Bodleiano legitur ἀφ' ἑσπ. τήν Ἰουδαίαν.
    (54) Codid. Bodleianus et Barberinus, ὅτε; Regius, ἐπε.
    (55) Χρόνον. Deest in codd. Regio et Barberino, sed restituitur e Bodleiano.
    (56) Ἐπὶ τῶν πρώτων μηνῶν. Sic recitè habet codex Bodleianus; in Regio et Bodleiano deest ἐπὶ τῶν.
    (57) Codid. Bodleianus et Barberinus, στενοχωρεῖ τε· Regius, στενοχωρεῖται.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas de rodapé e referências em latim e grego no rodapé. Foram preservadas abreviações e sinais conforme imagem; partes muito degradadas marcadas com [ilegivel] não foram necessárias nesta página.</notas>
</pagina>