<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    527 ORIGENIS 528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,485,930">
    ei Pharisaei: Tu de telpso testificaris ; testimonium tuum non est verum. Respondit Jesus, et dixit illis: Etiamsi ego testificor de me ipso, testimonium meum verum est, quia novi unde veni et quo vado ; vos secundum carnem judicatis; ego non judico quemquam; atque etiamsi judico ego, judicium meum verum est, quod solus non sum, sed ego, et qui misit me, Pater 37. Ex his ergo perspicuum est a Jerosolymitis dictum fuisse, « Hunc scimus, unde sit, » hoc referentibus ad ortum ipsius in Bethlehem, scribantque hunc esse, cujus mater dicebatur Maria, et fratres ejus Jacobus et Joannes, et Simon Judas 38 ; quam ob causam assentitur etiam his qui dixerant, « Scimus. unde sit, » per hanc verba, et me scitis unde sim. 283 At Pharisaei et diviniori natura disserens, et, ut aliquis diceret, in quantum est primogenitus omnis creaturæ, hæc dixit: « Etiamsi ego testificor de me ipso, testimonium meum verum est, quia scio unde veni et quo vado ». Quamobrem interrogantibus eum contra hæc, et dicentibus, « Ubi est Pater tuus ? » respondit, ut aliquis diceret, aliis existentes ab eo qui dicit, « Et me scitis », il. inquit: « Neque me scitis, neque Patrem meum ». Cæterum ruditatis Pharisaeorum erat, vel non intelligere Jesum de Deo universorum loqui, dum diceret, « Testificatur de me, qui misit me, Pater » ; vel si intellexerant de Deo hæc dici, existimare Deum esse in loco, et idcirco respondere: « Ubi est Pater tuus? » Verum scire oportet quod hinc manifeste ostendi putent hæretici, Deum, cui serviebant Judæi, non esse Patrem Christi : nam si Pharisaeis servientibus mundi Effectori, inquinunt, dicebat Servator, « Neque me scitis, neque Patrem meum, » manifestum est Pharisaeos non nosse Patrem Jesu alterum existentem a mundi Effectore. Sed ne Jerosolymite quidem, inquint, eum norant, quibus supra dixerat: « Sed est verax, qui misit me, quem vos nesciitis : » quæ dicunt, quia non legerunt Scripturas divinas, neque observaverunt consuetudinem locutionis ipsarum. Quamvis enim intelligere quis possit quæ ad Deum pertinent, a patribus edoclus huic soli serviendum esse, si vivat is non bene, hunc dicunt non habere cognitionem Dei. Si quisquam igitur alius novit quæ ad mundi Effectorem pertinent, et quæ ad cultum sacerdotalem, perspicuum certe est inter hos fuisse filios illi sacerdotlis, qui nutriti fuere in Dei cultu. Attamen eo quod peccaverint, scripta sunt hæc de illis in primo Regum 39: « Et filii Helì, illi pestilentes, non congreverunt Dominum. » (1) Interrogemus enim eos qui etiam sectam sequuntur, annon
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="515,60,950,930">
    ει Φαρισαι: Του δε λἑπω τεστιφἱκαρις ; το͂υ δε, σουλος μη̣ν̓ εστ̓ν˙ Respondit Jesus, και εἰπέἰκ̣ἰοις: Πάτερα μου, ταυτᾱ; Εἰπαν οἰν αὐτῷ οἰ Φαρισαιοι· Συ περι σεαυτοῦ μαρτυρεις, ἡ μαρτυρία σου οὐκ εστιν αληθης. Απεκριθη ὁ Ἰησο͂ς, και εἰπεν αὐτοις· Κὰν εγὼ μαρτυρῶ περι εμαυτοῦ, αληθης εστιν ἡ μαρτυρία μου, ὁτι ὅδα πόθεν ἤλθον, και ποὺ υπάγω· ὑμεις κατα τὴν σἀρκα χρίνετε, εγὼ δε͂́ πράκτω ουδενα· και ἑαν κρίνω δε͂́ εγὡ, ἡ κρίσις ἡμᾶν αλήθηνη ἐστιν, ὁτι μόνος οὐκ εἰμι, αλλ̓ εγὼ και ὁ πέμψας με Πάτηρ. Δίλ̓ υπὸ των Ἰεροσολυμίτων ἐλέγετο, « Τουτον οἰδαμεν πόθεν ἐστιν, » ἀναφερόντων επι τὸ ἐν Βηθλέεμ αῖματον γεγονότα καῖ επισταμενων ἡν (97), ὁτι οὑκ ἤν̓ η μἡτηρ ἑλέγετο Μαρία, και οἱ ἀδελφοί αὐτοῦ Ιακῶβος, και Ιωάννης, και Σίμων Ιούδας· διόπερ και μαρτυρεῖͅ τοις ἐπιτίμοσιν, « Οἱδαμεν πόθεν ἐστιν, »; διὰ τοῦͅ « Κὰμε ὁδατε πόθεν εἰμι· » τοἱς δε Φαρισαιοις το͂, « και εγώ μαρτυρῶ περι ἑμαυτοῦ, αληθης ἑστιν ἡ μαρτυρία μου· ὁτι ὁδα πόθεν ἢλθον, και ποὺ υπάγω, » ἡ θειοτέρα φυσιολογόμενος ἑφαγε ταυτα, και, ως αν εἰπον τις, χαλἑ πρωτότοκος πάσης κτίσεως ἡν. Διόπερ τοι̣ς προς ταυτα ἠποθειμένοις αὐτοῦ και ἑπρηγμοσι, « Πού ἐστιν ὁ Πατήρ σου; » αποκρίνεται, ως αν εἰπον τις, Ετερως ων τοῦ λεγόντος, « Καμή οἱδατε, » και φησι· « Και οὑτε ἐμε οἱδατε, οὑτε τον Πάτερα μου. » Κατα δὲ τὸ ταῖς ͅ των Φαρισαιων ἦν, ἡτοι μή νοειν, ὅτι πᾶς τοῦͅ θεοῦ τὁν ὁλων ἐλεγε τ̣ο͂, « Μαρτυρεῖ περι εμοῦ ἐ πέμψας με Πάτηρ, » ἡ, ἑι θέλειδον πεῤ (98) τοῦ θεοῦ ταυτα λεγεσθαι, νομίζειν, ὁτῖ εν τρυπῆ̓ εστιν ὁ θεός, και δια τοῦτο αποκρινεσθαι: « Που ἐστιν ὁ Πατήρ σου; » Χρή μέντοι γε εἰδειναι, ὁτι οἱ ετεροδόξοι (99) νομίζουσι σαφως ἑνένευεν παριστασθαι δ᾿ μὴ τον Θεον ὑ̔ ἑλατρεῦν Ιουδαιοι Πατερᾶ ειναι τοῦ Χριστου. Εἰ γαρ τοῖς Φαρισαιοις παρεστησαν τὺ Δημιουργῶ, φασιν, ἐλεγον ὁ Σωτήρ, « Ουτε ἑμε ὁδατε, οὑτε τον Πἁτερα μου, » σαφες, ὁτῖ ἑτερον ὑ̔να τοῦ Δημιουργοῦ τοῦ Πατερα Ἰησοῦ, φαρισαιοι οὑκ ἤθεσαν. Αλλ' οὐδὲ Ιεροσολυμῖται, οἵς προειρηκε, « Αλλ̓ ἦν αληθής ὁ πέμψας με, ὅν ὑμεις οὑκ οἱδατε, » ταυτα λέγουσιν, ἅπε μὴ ἀνεγνώκατε͂ς της θείας Γραφέας, μὴ τὴν συνηθειαν της εν αὐταῖς λέξεων τετηρήκας. Καν̀ γαρ διεξοδεῖντες τις δυνηται τὰ περὶ Θε͂ου, ἔκ πατέρων μεμαθηκός, ὅτι τουτοῦν λατρευειν μόνον δει̣, μὴ β͂οι δε χαλῶς, τουτόν φασιν οἱχ εχην γνῶσιν Θεοῦ. Εἰ τις γόυν άλλος ἧδε τὰ περι τοῦ Δημιουργοῦ και της ιερατικης αυτοῦ δερνάσεως, δῆλον, εγω και οἱ Ήλ΄ τοῦ ιερεως υἱοι, παρα τὴ λατρεία αναπτερμα- μενοι· αλλ' ὅμως, ἑπει ἡμαρτον, γεγραπται ταυτα περι αυτῶν εν τῲ των Βασιλεύων πρῶτοι· « Και οἱ υἱοι Ηλει, υἱοι λυμμου, οὑκ ἐὑχοντοῦν τῶι Κύριῶι. Πισωσθεε͂α γαρ των ετεροδοξῶν, εἱ μη περι τοῦ Δη-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,990">
    (37) ibid. 13 seq. 38 Matth. XIII, 55. 39 Joan. viii, 14. 40 ibid, 18. 41 1 Reg. ii, 12. (97) Lege hic επισταμενων οτι, exprineto ἡμων, animei abhinc lineis, corrige και εγω, pro, και εγω. EDIT. PATRON. (98) Ἡ̓͂ εξεδεξογο. Sic codex Bodleianus; Regius, ἐπει εξεδεχοντο. (99) Χρη μέντοι γε εἰδειναι, ὁτι οἱ ετεροδοξοι, etc. Cerdoniani, Marcionitae, Valentiniani, aliquae ejusdem Γυμης haerelici. HUETIUS (1) Ille e Perionio.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Preservadas abreviações e sinais editoriais; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>