<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    529 COMMENT. IN JOAN. TOMUS XIX. 530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    μιουργοῦ γέγραπται τό· « Οὐκ γνωσαν τὸν Κύριον »
    καὶ ἀποκρινομένων, ὅτι περὶ τοῦ Δημιουργοῦ ἐστι
    ταῦτα, ζητήσομεν (f. συμ-) διὰ τί ἔρηται περὶ τῶν υἱῶν
    Ἠλί· « Οὐκ ἔγνωσαν τὸν Κύριον· » πότερον διὰ τοὺς
    περὶ Θεο τοῦ Δημιουργοῦ λόγους, ἢ διὰ τὴν πονηρίαν
    αὐτῶν. Ζαφὲς δὲ, ὅτι διὰ τὴν πονηρίαν λέγονται μὴ
    ἐγνωκέναι τὸν Κύριον· καὶ οὐ περὶ τῶν υἱῶν λὶ
    μόνον ἐστι τοῦτο εὑρεῖν, ἀλλὰ καὶ περὶ ἄλλων βασι-
    λευσάντων ἐν Ἰσραλ καὶ Ἰούδα ἁμαρτωλῶν. Οὕτω
    τοίνυν καὶ οἱ Φαρισαῖοι τὸν Πατέρα οὐκ δεσαν· οὐδὲ
    γὰρ ἔθλινον κατὰ τὸ τοῦ Δημιουργοῦ βούλημα. Ἔστι
    δὲ καὶ ἄλλο σημαινόμενον τοῦ γινώσκειν τὸν Θεν,
    ἑτέρου ὄντος τοῦ γινώσκειν τὸν Θεὸν παρὰ τὸ πι-
    στεύειν ψιλῶς εἰς τν Θεὸν, ς δῆλον ἐκ τοῦ· « Ὅσα
    ὁ νόμος λαλεῖ, τοῖς ἐν τῷ νόμῳ λαλε αὐτό [f. αὐτά]. »
    Ἢ δῆλον, ὅτι κα τοὺς προφήτας, ὧν τὰ ῥήματα, ὡς
    ἐν ἄλλοις ἀπεδείξαμεν, νόμος λέγεται· εἴρηται τοί-
    νυν ἐν Ψαλμοῖς· « Σχολάσατε, καὶ γνῶτε, τι ἐγώ
    εἰμι ὁ Θεός. » Τίς δ' οὐκ ἂν ὁμολογήσαι πιστεύσαι
    γεγράφθαι ταῦτα λαῷ πιστεύοντι εἰς τὸν Δημιουργὸν,
    ὅντινα γνῶναι οὐκ στι μὴ σχολάσαντα, καὶ ἐκκαθά-
    ραντα τὸν νοῦν, τῶν νοούντων καὶ θεοτέραις
    ὀφθαλμοῖς βλεπόντων τὸν Θεὸν, διὰ τὸ καθαρὰν τὴν
    καρδίαν πεποιηκέναι, τῆς χάριτος ταύτης ἀξιομένων,
    ὡς  Σωτὴρ μαρτυρεῖ λέγων· « Μακάριοι οἱ καθαροὶ
    τῇ καρδίᾳ, ὅτι αὐτοὶ τὸν Θεὸν ὄψονται; » Ἅμα δὲ καὶ
    πρὸς τὸ, « Οὐδεὶς ἔγνω τὸν Πατέρα εἰ μ ὁ Υἱός, »
    φήσομεν, ὅτι οὐ ταὐτόν ἐστι τὸ γινώσκειν τὸν Πατέρα,
    καὶ πιστεύειν αὐτ. Οὐ μάχεται οὖν τὸ, « Οὐδεὶς
    ἔγνω τὸν Πατέρα εἰ μὴ ὁ Υἱός, » τῷ· « Ἐπίστευσε
    δὲ Ἀβραὰμ τῷ Θεῷ, καὶ ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς δικαιοσύ-
    νην. » Εἰ δέ τις οἴεται ἡμᾶς βιάζεσθαι λέγοντας μὴ
    ταυτὸν εἶναι τὸ πιστεύειν τῷ γινώσκειν, καὶ ἐνδέχε-
    σθαι πιστεύειν μὲν, οὐκ ἔχειν δὲ γνῶσιν τοῦ πιστευο-
    μένου ὑπ' αὐτοῦ, τοῦ Ἰησοῦ ἀκουσάτω λέγοντος πρὸς
    τοὺς πεπιστευκότας αὐτῷ Ἰουδαίους· « Ἐὰν μείνητε
    ἐν τῷ λόγ τῷ ἐμῷ, γνώσεσθε τὴν ἀλήθειαν, καὶ ἡ
    ἀλήθεια ἐλευθερώσει ὑμᾶς. » Παρατήρει γάρ, ὅτι
    πρὸ το, « Ἐὰν μείνητε ἐν τῷ λόγῳ τῷ ἐμῷ, γνώσε-
    σθε τὴν ἀλήθειαν, » γέγραπται· « Ἔλεγεν οὖν ὁ η-
    σος πρὸς τοὺς πεπιστευκότας αὐτῷ Ἰουδαίους· » καὶ
    ἃ ἔλεγε ἦν· « Ἐὰν μείνητε ἐν τῷ λόγῳ τῷ ἐμῷ,
    γνώσεσθε τὴν ἀλήθειαν. » Πολὺ δὲ διαφέρει τὸ πρὸς
    τῇ πίστει ἐγνώκέναι, τοῦ πιστεύειν μόνον· « Ὁ
    μὲν γὰρ διὰ τοῦ Πνεύματος δίδοται λόγος σοφίας,
    ἄλλῳ δὲ λόγος γνώσεως κατὰ τὸ αὐτὸ Πνεμα, ἑτέρῳ
    πίστις ἐν τῷ αὐτῷ Πνεύματι. » Καὶ ταῦτα μὲν ὑπὲρ
    τοῦ παραστῆσαι ἕτερον εἶναι τὸ γινώσκεσθαι τὸν Θεν
    τοῦ πιστεύεσθαι. Ὡς δὲ πρὸς τὸ ἀκριβὲς καὶ τούτου
    τοῖς εἰρημένοις προσαναπώσωμεν, ὅτι πρὸς οὓς φησιν,
    « Οὔτε ἐμὲ οἴδατε, οὔτε τν Πατέρα μου, » Φαρι-
    σαίους, εὐλόγως ἂν εἴπέ τις· « Ἀλλ' οὐδὲ πιστεύετε
    εἰς τν Πατέρα μου· τῷ γὰρ ἀποσταλέντι ἀπὸ τοῦ
    Πατρὸς οὐκ ἐπίστευσαν· » « Ὁ δὲ ἀρνούμενος τὸν
    Υἱὸν, » οὐδαμῶς « τὸν Πατέρα ἔχει· » καὶ οὐδαμῶς
    φημί, « ὅτι οὔτε κατὰ πίστιν, οὔτε κατὰ γνῶσιν. » Ὅρα
    δὲ εἰ μὴ ἄλλως ἡ Γραφὴ τοὺς ἀνακεκραμένους
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    A de mundi Opifice hoc scriptum sit : « Non cognoverunt Dominum »; et respondentibus illis hæc ad mundi Effectorem pertinere, quæremus quamobrem de filiis Heli dictum sit : « Non cognoverunt Dominum ; » utrum propter rationes de Deo mundi fabricatore, an propter malitiam ipsorum. Sed liquet propter malitiam, eos dici non agnovisse Dominum : quam rem non solum in filiis Heli invenire licet, verum etiam in aliis, qui cum regnarint in Israel et Judæa, peccatores fuere. Isto igitur modo etiam Pharisæi Patrem non norant, cum non viverent ex sententia mundi Effectoris. 284 Cum autem diversæ sint significationes agnoscendi Deum, diversum quoque est agnoscere Deum et credere nude in Deum, ut liquet ex eo⁴⁵ : « Scimus autem quod quæcunque lex loquitur, his hæc loquatur qui sunt sub lege. » An non perspicuum est etiam prophetas, quorum⁴⁶ verba, ut in aliis ostendimus, lex dicuntur. Dictum est igitur in Psalmis⁴⁷ : « Vacate, et agnoscite, quod ego sum Deus. » Quis autem non fateretur se credere hæc scripta fuisse populo credenti in mundi Opificem ; quem agnoscere non valet, qui non vacarit, purificaritque mentem ; dignis hoc munere habitis his qui oculis divinioribus Deum considerant, videntque quia car mundum fecerint, quemadmodum testatur Dominus dicens⁴⁸ : « Beati mundo corde, quia ipsi Deum videbunt ? » Simul etiam in eo dicto⁴⁹. « Nemo agnovit Patrem, nisi Filius, » dicturi sumus, non idem esse agnoscere Patrem et illi credere. Unde illud dictum , « Nemo agnovit Patrem, nisi Filius, » non pugnat cum hoc : « Credidit autem Abraham Deo, et imputatum est illi ad justitiam⁵⁰. » Quod si quis existimet nos vim facere, qui dicamus non idem esse credere quod agnoscere, contingereque aliquando ut aliquis credat qui non habeat cognitionem rei ab ipso creditæ, Jesum audiat dicentem ad eos qui in ipsum crediderant, Judæos⁵¹ : « Si manseritis in sermone meo, agnoscetis veritatem, et veritas liberabit vos. » Observa enim quod ante ea verba, « Si manseritis in sermone meo, agnoscetis veritatem, » scriptum sit : Dicebat igitur Jesus ad eos qui crediderant illi, Judæos ; » et quod quæ dixerit, hæc erant : « Si manseritis in sermone meo, agnoscetis veritatem. » Multa autem est differentia inter cognoscere conjunctim cum credere et inter credere solum : « Alii enim per Spiritum datur sermo sapientiæ, alii autem sermo cognitionis secundum eumdem Spiritum, alii fides in eodem Spiritu⁵². » Et hæc quidem, ut ostenderemus aliud esse agnoscere Deum, ab eo quod est credere in Deum. Hoc vero quod ad accuratam interpretationem attinet, his quæ diximus addemus, merito ad Pharisæos, quibus inquit Jesus, « Neque me scitis, neque Patrem meum⁵³, » aliquid dicturum : Sed neque in Patrem meum creditis; cum ei, qui a Patre missus fuerat, non crediderint ; et : « Qui negat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,950,960">
    ⁴⁴ Rom. III, 19. ⁴⁵ Psal. XLV, 10. ⁴⁶ Matth. V, 8. ⁴⁸ Matth. XI, 27. ⁴⁹ Gen. XV, 6; Rom. IV, 3; Galat. III, 6; Jac. II, 23. ⁵⁰ Joan. VIII, 31, 32. ⁵¹ I Cor. XII, 8, 9. ⁵² Joan. VIII, 19.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. 59), com texto grego à esquerda e tradução latina à direita.
    O número **284** em negrito no texto latino indica a coluna da edição original.
    As letras A, B, C, D no margen esquerdo da coluna latina marcam seções.
    Notas de rodapé contêm referências bíblicas.
    Na linha do rodapé, a referência "Galat." continua na linha seguinte com "III, 6".
    A palavra "car" no texto latino (linha 18 da coluna direita) parece ser um erro de impressão por "cor" (coração), dado o contexto "mundo corde".
  </notas>
</pagina>