<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    541                                      COMMENT. IN JOAN. TOMUS XIX.                                      542
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,910">
    πράττουσιν, ὅτι πάντα ἀ δεδυ̑νηται πεποίηκεν, ἐκεῖνος οὐ πᾶντα οἷος τε ἦν ἀπαιτεῖσθαι ἀπὸ τοῦ
    Λόγου ἀποδειδῶκεν (24); Ἀνελέχθη δὲ εἰς τοῖς
    βάλλοντας εἰς τὸ γαζοφύλακιον τὰ δῶρα αὐτῶν πλοῦσιους ὁ Ἰησοῦς· καὶ ιδιὼν τὴν πενιχραν χηραν ἐπλέττα
    βαλόυσαν (25) δυὸ, τάχα τῷ γνωστικῷ τόπῳ καὶ τῷ
    πρακτικῷ ἀπολυστότερον περι τῶν θείων ἐρωτήσεων,
    καὶ ἀνθήγον τοῦτοις βούσας, εἰπὲν· Ἀληθῶς λέ-
    γω ὑμῖν, ὅτι ἡ χηρα ἡ πτωχῆ αὐτὴ πλεῖον παντων
    ἐβαλε. Κᾶι τοῦτο εἰπε (26) καθῶς τίνα τρόπον
    πολλαπλασιονα δύναμενοι φέρειν εἰς τὸ χοῖνον, οἱ
    ὅσον ἐπὶ τῇ δύναμει πλούσιοι ἐκ τοῦ περισσεύοντος
    ἀυτοῖς ἐβαλον εἰς τὰ δῶρα τοῦ θεοῦ ἐλάχιστον (27)
    μόριον ὡς ὁλός τε ἤσαυ̑ συνισώμενοι. Κατανοεῖ δὲ καὶ
    τὰ της χηρας ὑπερτήματα, καὶ τὴν βασαμενὴν ἑαυ-
    τὴν πἀντα ἣν εἰχεν βίον ἠνέγκεν εἰς τὸ ἐν τῷ ἱερῶ
    γαζοφυλακιον, προσφέρουσα πᾶσαν τὴν δύναμιν ἑαυ-
    τῆς τῷ Θεῶ. Αεῖ κολύν ὁ Ἰησοῦς, κατὰ μέγ τὸν Λου-
    κᾶν, αναβλέπων εἰς τοὺς βάλλοντας εἰς τὸ γαζοφυλά-
    κιον πλουσίους τὰ δῶρα αὐτῶν, ὁρὰ καὶ την πενιχρὼν
    χηραν βάλλουσαν λεπτὰ δύο· κατὰ δὲ τὸν Μάρκον,
    ῑ́σπως κατένειται τοῦ γαζοφυλακίου θεωρεῖ τινα τρό-
    πον πᾶς ὁ λαὸς βάλλει κατὰ δύναμιν τὸν νοητὸν χαλ-
    λον εἰς τὸ γαζοφυλάκιον· καὶ ὡς μῶρος δυνάμενος
    βλέπειν τοὺς πλουσίους, εἰδεν ὅτα ποτε πτωχὴν
    ψυχὴν καὶ ὑπερομένην (28) βάλλει ὁλὴ δύναμι,
    καὶ δια τοῦτο (29) δικαιούμενοι παρα τοὺς πολλοὺς
    πλουσίους. Ἀπὲ ουν τοὺς τυχόντας λέγει, ἀλλʼ ὠς φη-
    σιν ὁ Μάρκος, τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ· καὶ νῦν γέρ,
    προκαλούμενος τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ, λέγει αὐτοῖς,
    διδασκῶν βλέπειν, ὁὑ ως δίεται ἅνθρωπος, ἀλλʼ
    ως δίεται ὁ Θεὸς (ἅνθρωπος γαρ βλέπεται εἰς πρό-
    σωπον, ὁ δὲ Θεὸς βλέπεται εἰς καρδίαν), τὁ « Ἀμην λέγω
    ὑμῖν, ὁτι ἡ χηρα ἡ πτωχὴ αὐτὴ πλεῖον παντων ἐβαλε
    τῶν βάλλωντων εἰς τὸ γαζοφυλάκιον », και τὰ ἔξης.
    Τι δῆ μοι ταῦτα πᾶντα βουλέται, προκειμένου διηγη-
    σασθᾶ τὁ͂ , Ταῦτα τε ῥήματα ἐ θαλέψει εν τῷ
    γαζοφυλάκῳ, διδάσκων εν τῷ ἱερῶ, ὁ παρὰστῃς,
    ὅτι παντων συνεισφέροντων εν τῷ γαζοφυλακίω τοῦ
    ἱεροῦ τοῦ ὑπὲρ τοῦ κοίνου τὰ φθέροντα τοὺς δεσμώ-
    νους, μάλλον πάντων ἑχὴν τὸν Ἰησοῦν φέρειν τὰ
    φειλόφροντα, ἀπὲ τῶ ῥήματα ζῶης αἰωνίου, καὶ
    διδακαλία τῇ τῷ Θεοῦ, καὶ ἑαυτοῦ· Καὶ παντός γε
    νομισάμενος τιμηλότερον ἡν τό, Ἐγὼ εἰμι τὸ φῶς
    τοῦ κόσμου, ἐν τῷ γαζοφυλάκῳ εἰπρήνεσθῃ, καὶ
    ὁ, Ἐι ἐ̑ με ἑ̓δητε, καῖ τον Πατέρα μου αν ἑ̓δητε,
    καὶ ὅλα τὰ κατὰ τὸν τόπον. Καὶ ὁ πᾶς γε τῶν λοι-
    πῶν εἰς τὸ γαζοφυλάκιον φέροντων ἔλκον χρυσὸς,
    ψάμμος ἡ ἀλγὴν τη̑ς προς τὰ ̔Ιησοῦ ῥῆματα· σοφία
    γαρ ἡ παὶς ὁ λόγος αὐτοῦ· Πας δὲ χρυσὸς εν ἔχει
    σοφίας ψάμμος ἀληθῆς· καὶ ὡς πηλος λογισθέντασι
    ἄνθρωπος ἐνάντιον αὐτῆς. Καὶ ταῦτα γε σαῦς φον-
    θήσεται ταῖς κατακούνις μεμαθηκόσι ταῖς τοῖς τε-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,910">
    A non debeant contra eos qui iudicio hominum sunt
    leniores: non enim certus est fidelis, existimans
    se meliora et copiosiora facere, conferens seipsum
    cum minima agentibus, quod omnia quae potuit fe-
    cit; vel quod per Sermonem, et Filium Dei non
    poterant exigi ab eo omnia quae reddidit. Respexit
    ergo ad eos divites Jesus, qui munera sua mittebant
    in gazophylacium: et intuitus pauperculam viduam
    minuta duo mittentem ( fortassis cogitantem sim-
    plicius de rebus divinis contemplatione, et actione,
    et consequenter his viventem), dixit : « Vere dico
    vobis viduam hanc pauperem plus quam omnes
    misisse » : quod dixit despicens quodammodo
    divites, qui multo copiosiora ferre in commune
    valentes, quod ad potentiam attinet, ex eo quod
    illis redundabat, mittebant in munera Dei partem
    minimam eorum quae inferre poterant. Considera
    etiam viduae penurias, et quod vim sibi inferens,
    omnem quam habebat substantiam tulerit in tem-
    plum, ir gazophylacium, differens omnem poten-
    tiam suam Deo. Semper igitur Jesus, juxta Lucam,
    respiciens in divites mittentes munera sua in ga-
    zophylacium, videl etiam pauperculam viduam mit-
    tentem minuta duo. Juxta Marcum vero, cum se-
    derit ex adverso gazophylacii, videt quomam modo
    omnis populus mitti pro viribus suis ac spirituale in
    gazophylacium : et, tanquam sui solus videre possit
    divites, videt quernam , tandem mittat in illud pro
    viribus suis etiam anima paupercula et egena :
    291 quae quia quod posset mittit, prae nullis di-
    vitibus iustificatur eliam. Nec huc loquitur Jesus
    vulgaribus, sed, quemadmodum Marcus inquit,
    discipulis suis. Etenim nunc convocans ad se di-
    scipulos suos, dicit illis illud, edocens eos ut vi-
    deant, non quemadmodum homo, sed quemadmodum
    videt Deus (homo enim videt in facie, Deus vero
    in corde *) : « Amen dico vobis viduam hanc paupe-
    rem plus omnibus misisse, qui miserunt in gazophy-
    lacium, et quae sequuntur. Sed quidnam, quaeso, pu-
    las me velle hoc longo hyperbato, cum propositum sit
    illud dictum exponere : Hac verba quae locutus est
    Jesus in gazophylacio docens in templo, nisi osten-
    dere quod omnibus inferentibus in gazophylacium
    tumpli quae in communi alimento futura essent
    egentibus, necesse sit uti Jesus magis quam omnes
    inferat quae utilitati sint futura, nempe verba vitae
    aeternae, et doctrinae de Deo, et de se ipso ? Ac
    splendidius profecto quovis numismate illud erat,
    « Ego sum lux mundi », quod dictum fuit in ga-
    zophylacio : et illud : « Si me sciretis, et Patrem
    meum sciretis » ; sed et omnia quae sunt in illo
    loco splendida sunt. Alique aurum sane omne caeterorum qui in gazophylacio ferebant quae habe-
    bant.
    (24) A αποδειδωκεν. Sic recte habet codex Bod-
    leianus, Regius vero male omisit α.
    (25) Codex Bodleianus, βαλοῦσαν, Regius, βα-
    λουσαν.
    (26) Codex Bodleianus, εἰπ́ς, Regius, εἰπων.
    (27) Codex Bodleianus, ἐλαχίστον, Regius, ελα-
    χιστον.
    (28) Conld. Barberinus et Bodleianus, ὁλα ποτε
    πτωχή ψυχη καὶ ὑπερομενη. In Regio pro ολα le-
    giuntur et diues ψυχη.
    (29) Και δια τουτο. In codice Regio desideratur
    xxi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,910,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego antigo; coluna direita em latim moderno e notas críticas latinas. Pequenas correções de diacríticos mantidas conforme original; uso de caracteres especiais gregos aproximado. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>