<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    517 COMMENT. IN JOAN. TOMUS XIII. 518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,495,930">
    ἐναργὸς τοῦ περὶ τοῦ Δημιουργοῦ λόγου. Ἐτι δὲ καὶ παρα τὴν Γραφὴν τὰν λέγουσιν· Εἰ κηρύσσεται ἀνθρωπος ἐν κυρίοις, χαῦν οὐκ ἔφη: αὐτόν· καί· Κύριος ἐτάξεν νεφρούς και καρδίας; · καί· Κύριος γινώσκειν τοὺς διαλογισμούς τῶν ἀνθρώπων, καὶ ὅτι μὲν μάταιοι; · Πῶς δε σώσεται καὶ τὸ· 'Ο εἶδως τὰ πάντα πρὶν γενέσεως αὐτῶν; · Ἐτι δὲ μᾶλλον εἶ τῷ φύσι; χαρακτηρίζεται τοῦ ἰαθέντος ἀπὸ τοῦ ἀριθμοῦ τῆς ὥρας, εἰς φύσις τῆς ἴασεως γνωρίσει· τῷ οἰκείῳ τῇ ἀναπαύσει ἀριθμῷ; Τὸ δὲ διαφοράς εἶναι ψυχῶν, ἐπὶ τέλος ὡς ἐξελέμβα, ὑπ᾽ αὐτοῦ εἰρημένου, ἀναγεγραμμένον, ὁμωνυμία χρωμένου ἐστὶ, καὶ ἐτέ- ραν φύσιν εἰσαγόντος τέταρτην, ὅπερ ὁ βούλεται.	minum, quoniam vacae sunt 1?, Quomodo etiam rum 3, maxime si natura sanati designata ab hora accomodata est ad quietem? Quod vero scriptum inales, in fine eorum quae exposuimus ab eo dicta fuisse, aliam quartam naturam, quod ipse non approbat.
    60. · Τοῦτο δὲ πάλιν δευτέρου σημεῖον ἐποίησεν ὁ Β Ἰησοῦς, ἐλθὼν ἐκ τῆς Ἰουδαίας εἰς τὴν Γαλιλαίαν. · Τὸ πρὸν ἀμφιβολῶς ἐστὶ· σημαίνει γὰρ τὸ μὲν τουτό, ἐν τῇ ἀπὸ τῆς Ἰουδαίας εἰς τὴν Γαλιλαίαν ἐπι-δημίᾳ ὁ Ἰησοῦς δύο σημεῖα πεποιήκς, ὧν τὸ περὶ τὸν οἶνον τοῦ βασιλικοῦ δευτέρου ἐστὶ· ὅτι γὰρ ση-μείων (77) ἔθεντο ἁ δήσαλον εἰ τῇ Γαλιλαίᾳ ὁ Ἰησοῦς, τὸ δευτέρου πεποίκηκεν ἐλθὼν ἀπὸ τῆς Ἰουδαίας εἰς τὴν Γαλιλαίαν καὶ τοῦτο γέ ἐστι τὸ δεκτόν καὶ ἀληθές (78): οὗ γὰρ τὸ πρότερον ἀπὸ τῆς Ἰουδαίας εἰς τὴν Γαλιλαίαν ελθὼν πεποιήκεν· τὸ δὲ πρότερον ἐστι τὸ περί τὴν μεταβολὴν τοῦ ὕδατος εἰς οῖνον, ὅπερ γέγονεν ἐν τῷ γαμῷ· ὅπερ αἰτίον ἐγένετο καὶ (79) τοῦ 'Ανδρέαν τὸν ἀδελφὸν Σίμωνος Πέτρου, πυθυδευ-μον ποὺ μένει, περὶ δεκάτην ὥραν τῆς ἡμέρας με-μνημένης παρα τῷ Κυρίῳ· γράφεται γὰρ· Τῇ C ἑταῖρον ἐθέλησαν ἐξελθεῖν εἰς τὴν Γαλιλαίαν, καὶ εὐρίσκοι Φίλιππον. · 'Ορα δή τὴν οἰκονομίαν εἰ δυνάμεθα νοῆσαι, τῷ καὶ ἐπιστεμφεισθαι τὸν εὐαγγε-λιστὴν παρὸ τοῦ δεύτερον τοῦτο τὸ σημείον γεγονέ-ναι, κατελεθόντος ἀπὸ τῆς Ἰουδαίας εἰς τὴν Γαλιλαίαν τοῦ Κυρίου. Ἐλέγομεν δὲ ἂν τοῖς ἀνωτέρω δύνασθαι τῆς δύο. εἰς τὴν Κανά τοῦ Σωτῆρος ἡμῖν ἐπιδημίᾳ εἰς σύμβολον λαμβάνεσθαι τῶν δύο αὐτῶν εἰς τὴν τῆν ἐπιδημίας, ἢτε παρὰ τὸ κτήματα αὐτοῦ γεγονέναι, ἐλήμφθης πάσαν ἐξουσίαν ὡς ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ γῆς. Καὶ ὡμοιώθη (80). Τῇ μὲν οὖν προσεφέρει ἐπιδημιᾷ μετὰ τὸ λοιπὸν ἡμᾶς ἐφράσαλεν συνδιατειναμένους αὐτῷ, καὶ ἔδους τοῦ ἐκ τῆς δύναμεως αὐτοῦ οἶνον παιέν, ὕδατος μεν τυχάντων, ὅτε ἡγγικότο πρῶ-ρον· οἷον ἐὼ τῷ γενομένῳ, ἐς αὐτό (81) μεταποιησεν Ἰησοῦς. Καὶ γὰρ ἀληθῶς πρὸ μὲν Ἰησοῦ ἡ Γραφὴ χώρων ἦν· ἀπὸ δε τοῦ Ἰησοῦ οἶνος ἡμῖν γεγονέναι. Τῇ δὲ δευτέρᾳ (82) ἐπιδημίᾳ ἀπολείπε τῶν πυρετῶν,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,930">
    A naturae spiritualis, quomodo per prodigiosam apparitioonem credidi? quod si non aliter quam per apparitionem prodigiosam credere poterat, conse- quitur juxta illorum opinionem etiam ipsum anima- lem fuisse. 277 Sed quomodo non impium est, et praeter eviden:em rationem de mundi Opifice, quod ante ipsum mundi Opificem angeli ejus vide- runt sanum et sincerum· modum vivendi eorum qui propter potentiam Servatoris meliores facti suce- runt, contra Scripturam dicentem : Num occul- tabitur homo in locis latentibus, et ego non videbo eum ? ; et : Dominus scrutans sensus, et cor- da ?; et : Dominus cognescens cogitationes ho- minum; qui videt omnia ante ortum ipso- rerat illud : Qui videt omnia ante ortum ipso- rum, sit natura medicamenti facta numero qui est propter corruptionem eorum, qui sunt ani- males, in fine eorum quae exposuimus ab eo dicta fuisse, equivocatio utensis est, et introducentis.
    60. Iloc autem rursus signum fecit secundum Je- sus, veniens a Judæa in Galilæam ·. Hic contextus est ambiguus; habet enim talem significationem, quasi Jesus duo signa fecerit, cum veniret a Judæa in Galilæam, quorum signum de illo feregill si se- cundum : et quod duo signa cum sint quæ fecerit Jesus in Galilæa, secundum fecerit, veniens a Ju- dæa in Galileam : estque hoc receptum et verum; neque enim cum proficisceretur a Judæa in Gali- leam, primum fecit, sed primum fecit quando mutavit aquam in vinum : factumque est posteri die, siquic etiam in causa ut Andreae, frater Si- monis Petri, interrogans ubi maneret, circa deci- mam diei horam apud Dominum maneret ; scrip- tum est enim : Postridie voluit exire in Gali- laeam, et invenit Philippum·. Sed vide nunc in- telligere possimus eeconiam : eo quod notarit etiam evangelista hoc secundum signum factum fuisse cum descenderet Dominus a Judæa in Gali- laeam. Diximus autem in superioribus duos Serva- toris nostri adventus in Canam accipi posse pro duobus ipsius super terram adventibus : quæ qui- dem terra, quia facta sit possessio ejus, qui accepit potestatem omnem, ita in terra, quemadmodum in cœlo 4, iclicro Kavâ appellata est. Primo itaque adveniu nos post lavacrum cum ipso convivantes exhilarat, etiam donans ut bibamus e vino polen- tiae suæ, quod quidem aqua erat quando hauribecau- tur antea; 278 sed vinum facta est, quando im- mutavit illam Jesus. Etenim vere aute Jesum Scriptura erat aqua; simul autem atque venit Je- sus, facta est nobis vinum. Secundo vero adventu liberat a febri, tempore judicii, quod illi a Deo concideritum fuit ut judici, liberamus a febri et per-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,994">
    * Jerem. xxiii, 24. * Psal. vii, 10. 1 Psal. xciii, 11. * Dan. xiii, 42. * Joan. iv, 54. * Joan. i, 38, 39.
    (77) Codex Bodleianus, δύο γὰρ σημείων· Regius, δὲ τὰ τούτου σημείων.
    (78) Codex Bodleianus, δεκτόν καὶ ἀληθές· Regius omisit καὶ.
    (79) 'Οπερ αἰτίον ἐγένετο καί. Deest in codice
    (80) Kara ὁμοιόθη. Λ περ. ; possedit..
    (81) Bodleianus codex ὅδ'· Regius et Barberi- nus, αὐτόν.
    (82) Τῇ δὲ δευτέρᾳ. In Regio codice desert έκ.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com dois blocos principais em colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas de rodapé em latino no rodapé. Foram mantidos sinais de abreviação e pontuação conforme imagem; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas literalmente quando possível; não se usou [ilegivel] exceto onde absolutamente incerto foi evitado inserir texto.</notas>
</pagina>