<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,8,940,72">
    525                       COMMENT. IN JOAN. TOMUS. XIX.                       526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="38,72,487,940">
Χριστὸς ὅταν ἔρχηται, οὐδεὶς γινώσκει πόθεν ἐστὶ· A sit 32.; Ἐὰν vero, ὅ
σο δὲ, ὅτι «Οὔτε ἐγὼ ᾔδει,» καὶ τὸ ἔξης, πρὸς τοὺς ἀποστόλους αὐτῷ Θρασσαῖους· «Σὺ μαρτυρεῖς περὶ σεαυτοῦ, ἡ μαρτυρία σου οὐκ ἔστιν ἀληθής.»
Πλὴν καὶ τοῖς Ἰεροσολυμίταις διὰ τῶν προτέρων, καὶ τοῖς Φαρισαίοις διὰ τῶν νῦν ἐξεταζομένων φησίν,
ὅτι, «Τὸν Πατέρα οὐκ ὄδατε·» τοὺς μὲν Ἰεροσολυ-
μίτας διὰ τούτων· «Ἀπ᾽ ἐμαυτοῦ οὐκ ἥλθον,
ἀλλ᾽ ἔστιν ἀληθινὸς ὁ πέμψας με, ὃν ὑμεῖς οὐκ οἴδατε·» ὅτι οἶδα αὐτόν, ὅτι παρ᾽ αὐτῷ εἰμι, καὶ οἰδανοῦς
μὲ ἀπιστεῖν· τοῖς δὲ Φαρισαίοις διὰ τοῦ· «Οὔτε
ἐμὲ ὄδατε, οὔτε τὸν Πατέρα μου·» εἰ ἐμὲ ἤδειτε,
καὶ τὸν Πατέρα μου ἂν ἤδειτε. Ὁ Καὶ ζητήσαι ἂν
τῆς εὐλογίας ὅπως, ἐπεὰν ἀληθῶς τὸ, Ἐὶ ἐμὲ ἤδειτε,
καὶ τὸν Πατέρα μου ἂν ἤδειτε, ὁἱ Ἰεροσολυμίται
πρὸς οὕς φησίν· «Κἀμε ὄδατε,» οὔκ ὁδασι τὸν Πα-
τέρα. Προστείνεται δὲ τὴν εἰς τὸν τόνων ἀπορίαν
καὶ Ἰωάννης ἐν τῇ Καθολικῇ Ἐπιστολῇ ταῦτα λέγων·
· Ὁ ἀρνούμενος τὸν Πατέρα, καὶ τὸν Υἱὸν· πᾶς γὰρ ὁ
ἀρνούμενος τὸν Υἱὸν, οὐδὲ τὸν Πατέρα ἔχει·· 3 ἰ γὰρ
ὁ ἀρνούμενος τὸν Πατέρα, καὶ τὸν Υἱὸν, καὶ ὁ ὁμο-
λογῶν τὸν Υἱὸν, καὶ τὸν Πατέρα ἔχει, ὁ ἐπίλοι, ὅτι
οἱ Ἰεροσολυμίται, ἄσον πιστῇ ἐπὶ τῇ λέξει, τῷ μὴ γινώ-
σκειν τὸν Πατέρα, ἀρνούμενοι τὸν Πατέρα, ἀρ-
νοῦνται καὶ τὸν Υἱόν· εἰ δὲ ἀρνοῦνται τὸν Υἱόν, πῶς
ᾧ, «Κἀμε ὄδατε,» ἀληθής· Πλὴν οἱ αὐτοὶ εἰ σί-
δασι τὸν Υἱόν, ὅδια τῶ, «Καὶ ἡμὲ ὄδατε (ἔπεκ τὰ
ὁμολογῶν τὸν Υἱόν, καὶ τὸν Πατέρα ἔχει), ὁ ὁμολο-
γῶν τὸν Πατέρα· εἰ δὲ ὁμολογοῦσιν τὸν Πατέρα,
παῖς ἀληθὲς τὸ, Ὅ, Ἀλλ᾽ ἔστιν ἀληθινὸς ὁ πέμψας με, ὃ
δὲ ὑμεῖς οὐκ ὄδατε· Ἀκεχθὸν δὲ πρὸς ταῦτα, ὅτι
ὁ Σωτήρ ὅτε μὲν περὶ ἑαυτοῦ ὡς περὶ ἀνθρώπου
διαλέγεται, ὅτι δὲ ὡς περὶ θεοτέρας φύσεως, καὶ
γνωμένων τῆς ἀγεννήτου (96) τοῦ Πατρὸς φύσει.
Ἐπὶν μὲν γὰρ λέγει,· «Νῦν ζητεῖτε με ἀποκτεῖναι,»
ἀδύνατος ὡς τὴν ἀλήθειαν ὑμῖν λελάληκα,· τοῦτο
φθηιει εἶπεν τῷ ζητουμένῳ ἀναφερθῆναι εἶνα̣ι̣̑ οὐ
θῆ̣ν, αὐτὰ ἀνθρώπου· τὸ ἐὰν,· «Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ
ἐσμεν, καὶ, Ἐγὼ εἰμι ἡ ἀλήθεια καὶ ἡ ζωή,»
καὶ, «Ἐγὼ εἰμι ἡ ἀνάστασις,» καὶ τὰ τούτων
ἅπασα, οὗπερ τοῦ ζητουμένου ἀναφέρειν ἀνθρώ-
που διδάσκει. Οὕτως οὖν καὶ ἐπεὶ τῶν κατὰ τὸ παρὸν
ἡμῖν ζητουμένων ἐκ τῆς συμφράσεως κατανοήσεσθ,
τὸ μὲν, «Κἀμε ὄδατε, καὶ ὁδασι τὸν Πατέρα ἔχετε,» περὶ
τοῦ ἀνθρώπου ἑαυτοῦ διαλέγεται τὸ δε,· «Ὃτε ἡμᾶ
ὄδατε, οὔτε τὸν Πατέρα μου, περὶ τῆς θεότητος·»
τῶν μὲν γὰρ, «Κἀμε ὄδατε, καὶ ὁδασι τὸν Πατέρα,»·
ταῦτα προτέταχται (97)· «Ἐλέγον οὖν τινες ἐκ
τῶν Ἰεροσολυμιτῶν· Οὐκ οὐδὲς ἐστιν ὅν ζητοῦσιν
ἀποκτεῖναι; Καὶ ἔδει παράξῃλα λαλεῖ, καὶ οὐδὲν αὐτῷ
λέγουσι. Μήποτε ἀληθῶς ὄργιζονται καὶ φορούσης, ὅτι
οὐδεὶς ἐστὶν ὁ Χριστός· ἀλλὰ τούτον ὁδασιν ποθὲν
ἔστιν· ὁ δὲ Χριστὸς ὅταν ἔρχηται, οὐδεὶς γινώσκει
 33 Joan. vii. 26, 27. 34 Joan. vii. 13. 35 Joan. vii,
36 Joan. vii. 28. 37 Joan. vii.1, 40. 38 Joan. x, 30.
39 Joan. viii. 19. 40 Joan. viii. 25 seq.
(96) ὑνωμένης τῆς ἀγεννήτου. Co lex Reg'ius,
ἀγεννήτου. Cæterum erronea hæc videntur, neque
eius natura divina Deus est Filii unitur hu-
ius ingenitae Patris, sed eadem est; non γινώσκει,
  (97) Προτέταχται. Sic codex Bodleianus; Regius,
προτέταχται.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="492,72,962,940">
A sit 33.; hoc vero, « neque me scitis, » et quoil se-
quilitur, ad Pharisæos dicitur, qui dixerunt illi : « Tu
testificaris de te ipso, testimonium tuum non est
verum 34. » Verumtamen Jerosolymitis etiam per
superiora, et Pharisæis per praesentia, quæ nunc
examinamus, inquit quod Patrem non norint ; Je-
rosolymitis quidem per illa : « A me ipso non veni,
sed est verax, qui me misit, quem vos non nostis :
exopnoni eum, quia ab Ipso sum, et ille me misit » ;
Pharisæis vero per haec : « Neque me scitis, neque
Patrem meum ; si me sciretis, et Patrem meum
scirelis. » Ac certe merito quis quaereret quomodo
Jerosolymitæ, ad quos inquit, et me scitis, non
norint Patrem, si verum est illud : « Si me sciretis,
et Patrem meum scirelis. » Adinget autem loci dif-
ficultatem Joannes in Epistola Catholica hæc di-
cens : « Qui negat Patrem, negal etiam Filium :
omnis enim qui negat Filium, is ne Patrem quidem
habet » ; quod si quis negat Patrem, is negat
etiam Filium, et a qui Filium fatetur, is etiam Pa-
trem habet 37. « perspicuum est Jerosolymitas,
quod ad contextum attinet, negantes Patrem , eo
quod Patrem non agnoscant, negare etiam Filium ;
proinde si Filium negant, 282 quomodo verum
est, « Et me scitis ? Rursus si hi Filium norunt
propter illud, « Et me scitis (quoniam qui fatetur
Filium, is etiam Patrem habet 38), » fatentur Pa-
trem : quod si fatentur Patrem, quonam pacto ve-
rum est illud : « Sed est verax qui me misit, quem
vos nescitis » ? Unibus respondentum est ali-
quando Servatorem de seipso veluti homine disse-
rere, aliquando de diviniori natura, eaque unita in-
genita Patris natura. Cum enim dicit, « Nunc au-
tem quaeritis me interficere, hominem qui verita-
tem vobis locutus sum » , hoc loquitur sciens non
Deum, sed hominem quaeri ad mortem ; cum vero
inquit, « Ego et Pater unum sumus » 41 ; Ego sum
veritas et vita » ; Ego-sum resurrectio 43, et his
similia, non docet de eo homine qui quaercbatur.
Isio igitur modo de his etiam quæ a nobis in pre-
sentia quaeruntur, ut similiter solvantur, conside-
randum est ; illud enim, « Et me scitis, et unde
sim scitis », de se ipso homine disputat ; hnc
vero, « Neque me scitis, neque Patrem meum »,·
de divinitate. Illis enim verbis, « Et me scitis, et
unde sim scitis, » hæc præpo·rta sunt : Dicebant
ergo quidam ex Jerosolymitis : Nonne hic est quem
quaerunt interficere ? Et ecce cum fiducia loquitur,
nec quidquam illi dicunt. Nam vere cognoverunt
principes hunc esse Christum ? sed hunc scimus
unde sit : at Christus cum venerit, nemo agnoscet
unde sit 38 ; his vero, « Neque me scitis, neque
Patrem meum, » hæc sunt præposita : Dixerunt ergo
28, 29. » Joan. n. 22. » ibid. » Joan. 11, 23.
» Joan. 11, 25. » Joan. xiv, 6. » Joan. xi,25. » Joan. vii, 28.
sed h auti est.
(97) Protetaxati. Sic codex Bodleianus ; Regius,
protetaxati.
  Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,700,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com colunas grego (esquerda) e latino (direita). Foram mantidas notas e referências marginais integradas no corpo; sinais diacríticos e números de referência transcritos conforme visível. Pequenos trechos deteriorados marcados como [ilegivel] quando não identificáveis por palavra, nenhum uso necessário neste excerto.</notas>
</pagina>