<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    439 COMMENT. IN JOAN. TOMUS XIII. 440
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,700">
    ρις τοῦ ὁμοίου τοῖς σπείρασι κόπου. Εἰς λα δὲ τὰ
    περὶ τῶν π' ἄλλων θεριζομένων καὶ τοῦτο ἐπισκο-
    πητέον (4), μήποτε, ἀγγέλων ἐπὶ τῆς σπορᾶς τῶν ἀν-
    θρώπων τεταγμένων, οἱ συνεργο τῆς τελειώσεως τῶν
    ἐσπαρμένων ἀπόστολοι εἰς τὸν τῶν τέρων κόπον (5)
    εἰσέρχονται θερίζοντες, καὶ καρποὺς ἐν τοῖς ὠφελη-
    μένοις εὑρίσκοντες, οὕτινας ἡ Ἰησοῦ ἐπιδημία ἐποί-
    μους πρὸς θερισμὸν καὶ πρὸ τῆς ἐλπιζομένης τετρα-
    μήνου πεποίηκεν. Ἐὰν δὲ ταῦθ' οὕτως χει, θεωρῆ-
    σαι ἄξιον εἰ καματηρά ἐστιν ἡ τῶν ἀγγέλων (6) πρὸς
    τὸ ἐνσπείρεσθαι ψυχαῖς σώμασι λειτουργία, δύο τινὰ
    συναγόντων τῇ φύσει ἐναντίων εἰς κράσιν μίαν, καὶ
    ἐν καιρῷ τῷ τεταγμένῳ, ἀρχομένων τε τὴν περὶ ἑκά-
    στου ποιεῖν οκονομίαν, καὶ εἰς τελεσφόρησιν προα-
    γόντων τὸν προπεπλασμένον. Ἀλλ' ἐρεῖ τις τούτοις
    ἐναντίον εἶναι τὸ αὐτὸν λέγεσθαι πλάσσειν τὸν Θεν
    ἐν τε τῷ· Αἱ χεῖρές σου ἐποίησάν με, καὶ ἔπλασάν
    με· καὶ ἐν τῷ· Πρὸ τοῦ με πλάσαι (7) σε ἐν κοι-
    λίᾳ, ἐπίσταμαί σε, καὶ πρὸ τοῦ σε ἐξελθεῖν ἐκ μήτρας,
    ἡγίακά σε. Πρὸς τοῦτο λεκτέον, ὅτι σπερ  νόμος
    διετάγη δι' ἀγγέλων, καὶ λαληθεὶς (8) λόγος ἐγένετο
    βέβαιος, δῆλον δ' ὅτι, ὑπὸ Θεοῦ λαληθεὶς, οὕτως ἐνδέ-
    χεται καὶ διὰ τῶν τεταγμένων ἐπὶ τῆς γενέσεως ἀγ-
    γέλων Θεὸν πλάττειν ἐν κοιλίᾳ λέγει. Οὐκ οἶδα δὲ εἰ
    χώραν ἔχει εἰς τ ἠπορημένον καὶ τοιοῦτόν τι λέγειν,
    ὅτι οἱ εἰπόντες· Αἱ χερές σου ἐποίησάν με, καὶ
    πλασάν με (9), Ἰὼβ, καὶ Δαυΐδ μερίδος ὄντες Θεοῦ
    ἐπλάσθησαν· καὶ ὁ Ἱερεμίας ἀκούων· Πρὸ το με
    πλάσαι σε ἐν κοιλίᾳ, ἐπίσταμαί σε, ὡς τῆς μερίδος
    ἐσόμενος τοῦ Θεοῦ πέπλασται ὑπ' αὐτοῦ· οἱ δὲ τῶν
    ἑτέρων μερίδες ὄντες ὑπὸ τν λαχόντων αὐτοὺς πλάτ-
    τονται. Καὶ περιεργότερόν γε οὗτος  λόγος ἐκλήψε-
    ται (10) τό· Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ' εἰκόνα, καὶ
    ὁμοίωσιν ἡμετέραν, τοῦτο λέγοντος τοῦ Θεο περὶ
    πάντων ἀνθρώπων, καὶ προκαταρχομένου τοῦ ἔργου,
    ὅπερ ἔργον (11) ὕστερον καὶ ὑπὸ τῶν λοιπῶν, πρὸς οὓς
    ὁ λόγος, κατὰ οἰκείαν μερίδα γίνεται, τούτοις λέγον-
    τος τοῦ Θεο· Ποιήσωμεν ἄνθρωπον· οἷς καὶ φησιν
    ἐπὶ τῆς τῶν διαλέκτων συγχύσεως· Δεῦτε, καταβάν-
    τες τὴν γλῶσσαν συγχέωμεν ἐκεῖ αὐτῶν. Ταῦτα δὲ
    οὐκ ἀποφαινόμενοι λέγομεν· πολλῆς γὰρ βασάνου τὰ
    τηλικαῦτα χρήζει, ἵν' εὑρεθῇ πότερον οὕτως ἔχει,
    ἢ ἑτέρως. Οὐ καταφρονητέον δὲ καὶ τῆς τοιαύτης ἐκδο-
    χῆς, ἕκαστος τῶν ἀνθρώπων μερίς ἐστί τινος κατὰ τό
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,700">
    æque laborent, atque hi qui seminarunt. Est et hoc
    quoque considerandum inter omnia quæ de aliis
    metentibus dicuntur, num quando, angelis ad satus
    hominum ordinatis, cooperatores perfectionis eo-
    rum qui seminati fuerunt apostoli, in aliorum la-
    borem ingrediatur metentes, et fructus in his qui
    adjuvantur invenientcs, quos Jesu adventus pa-
    ratos ad messem, etiam ante quatuor menses, qui
    sperabantur, fecerat. Quod si hæc ita se habent,
    dignum est ut inspiciamus num ministerium ange-
    lorum, quod impendunt animas in corporibus se-
    minando, laboriosum sit; quippe qui duo quædam
    congregent quæ natura sunt contraria, in unum
    temperamentum, et in tempore ordinato, quique
    incipiant uniuscujusque œconomiam facere, et ad
    perfectionem producant hominem antea plasma-
    tum. Sed dicet aliquis contrarium his esse quod
    Deus dicatur hominem plasmare tum hoc dicto :
    « Manus tuæ fecerunt me, et plasmaverunt me 20; »
    tum illo : « Antequam formarem te in utero, novi
    te ; et antequam de vulva exires, sanctificavi
    te 21. » 262 Ad quod respondendum est, quod
    quemadmodum lex per angelos ordinata 22, et di-
    ctus sermo per angelos fuit stabilis 23, cum aliqui
    perspicuum sit eum a Deo dictum fuisse, ita etiam
    contingere in generatione, ut per angelos media-
    tores Deum plasmare in utero dicamus. Sed haud
    scio an huic nodo solvendo tale quid adduci pos-
    sit, nempe quod Job et David, partis Dei cum es-
    sent, dicentes : « Manus tuæ fecerunt me, et pla-
    smaverunt me 24, » a Deo plasmati fuerint ; Jere-
    mias autem audiens : « Antequam formarem te in
    utero, novi te 25, » ceu partis Dei futurus, ab ipso
    formatus fuerit ; alii vero aliorum existentes par-
    tes, ab his formentur quibus sorte obtigunt. Et
    accuratius profecto illud interpretabitur hæc ora-
    tio : « Faciamus hominem ad imaginem et simili-
    tudinem nostram 26, » hoc dicente Deo de omnibus
    hominibus, et de opere antegresso : quod deinde
    opus et a cæteris fit, secundum propriam partem,
    ad quos fit sermo, Deo his dicente : « Faciamus
    hominem; » quibus etiam inquit in confusione lin-
    guarum : « Venite, et descendentes confundamus
    illic illorum linguam 27. » Hæc autem non defi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,710,480,930">
    20 Psal. cxviii, 75. 21 Jerem. 1, 5. 22 Galat. III, 19. 23 Hebr. II, 2. 24 Job x, 8 : Psal. cxvIII, 73.
    25 Jerem. 1, 5. 26 Gen. 1, 26. 27 Gen. XI, 7.
    (4) Idem codex Bodleianus σκοπητέον ; Regius,
    ἐπισκοπητέον.
    (5) Κόπον. Sic codex Bodleianus; Regius, κάμα-
    τον.
    (6) Εἰ καματηρά ἐστιν ἡ τν ἀγγέλων, etc.
    Alibi docuit Origenes animas a Deo corporibus im-
    mitti; id nunc angelorum ministerio et opera per-
    fici declarat. Clemens Alexandrin., Eclog. : Ἔλεγε
    πρεσβύτης ζῶον εἶναι τὸ κατὰ γαστρός. Εἰσιοῦσαν
    γὰρ τὴν ψυχὴν εἰς τὴν μήτραν ἀπὸ τῆς καθάρσεως
    τύρπεπισμένην εἰς σύλληψιν, καὶ εἰσκριθεισᾶν πό
    τινος τῶν τῇ γενέσει ἐφεστώτων ἀγγέλων, παραγι-
    νώσκοντος τὸν καιρὸν τς συλλήψεως, κινεῖν πρὸς
    συνουσίαν τὴν γυνακα, etc. Tum paulo post :
    Ὁπηνίκα ἂν εὐαγγελίζωνται οἱ γγελοι τὰς σπείρας,
    οἷον προσεισκρίνουσι τῆς συλλήψεως τὰς ψυχάς. Ψυ-
    χοπομποὺς ejusmodi angelos non minus apte appel-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,710,950,930">
    D laveris, quam dæmones illos ethnicorum, qui ani-
    mas ad inferos deducebant. Unde et Mercurius πομ-
    πεύς, et ταμίας τῶν ψυχῶν appellabatur. Iisdem
    autem angelis animarum sationem, earumdemque,
    dum corpori illigatæ sunt, curam hoc loco Origenes
    attribuit. Atque hæc omnia enucleate a nobis in
    Origenianis ventilantur. RUERTIUS.
    (7) Πρὸ τοῦ με πλάσαι. Sic codex Bodleianus;
    Regius et Barberinus, male, πρὸ τοῦ μεταπλάσαι.
    (8) Καὶ λαληθείς. In Regio deest καί.
    (9) Καὶ ἔπλασάν με. Hæc desiderantur in Regio
    codice, sed restituuntur e codd. Barberino et Bod-
    leiano.
    (10) Ἐκλήψεται. Sic codex Bodleianus ; Regius,
    perperam, ἐκλελίψεται.
    (11) Ἔργον. Ita codex Bodleianus, optime; Re-
    gius, male, ἔργου.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,980">
    PATROL. GR. XIV. 16
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Migne). Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    O bloco inferior contém o aparato crítico e notas de rodapé.
    A letra 'D' no início do bloco inferior direito parece ser uma marca de seção marginal.
    A palavra "appellaveris" é dividida entre as colunas inferiores ("appel-" e "laveris").
  </notas>
</pagina>