<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
549
                                COMMENT. IN JOAN. TOMUS XIX.                                                      550

autōn ἀποθανόντωσι, οἱ δὲ δίκαιοι ἐν δικαιοσύνῃ · ei A repetunt. · Sed ne hoc quidem dictum, « In pec-
δὲ τὸ ἀποθανεῖσθαι » κατὰ τὸν ἐχθρὸν τοῦ Χριστοῦ cato vestro moriemini, » absque indagine præter-
θάνατον λαμβάνεται, ὡς τοῦ πρὸς θάνατον ἡμαρτηκό- eundum est ; nam si communiter accipiantur ,
τος ἀποθνῄσκοντος, δηλον, ὅτι ὅς ταῦτα ἐλέγετο, οὐ- perspicuum est peccatores in peccato suo mo-
δέπω ἀποπεπνύχισαν. Καὶ ζητήσει τις εἰ μὴ πιστεύ- ritores ; justo vero in sua justitia : sin vero,
σαντες, ὅτι ἔχων μέλλοντες ποτε ἀποθανεῖσθαι (41)· moriemini, » accipiatur de morte, quæ est
ἀπαντᾶται δὲ τις καὶ πρὸς τοῦτο λέγων, ὅτι κατ- inimica Christi, ut is pereat qui ad mor-
ἐκεῖνο καιροῦ τὸ μᾶλλον πιστεύειν οὐδὲ πρὸς θάνα- tem peccavit, perspicuum est nondum periis-
τον ἀμάρτητα ἦν, καὶ πρὸς οὖς ὁ Λόγος, οὐδέπω τὰ se eos quibus hæc dicebantur. Quaeres etiam
πρὸς θάνατον ἡμαρτηκεῖσαν, ἀλλ' ἔχων μέν ἐν ἀθε- quonam pacto qui non crediderant se vive-
νείᾳ τῆς ψυχῆς αὐτοῖς (42)· ἦδε ἀσθένεια ἐκείνη πρὸς re in infirmitate, morituri sint aliquando ;
θανάτον ἦν διὰ τοῦτο καὶ ἰατρός(43), βλέπωνδελοῦπώς 295 præsertim cum aliquis in horum defensione
αὐτοὺς ἀσθενοῦντας, ἐλεγεν ἀπονούς αὐτῶν τὴν sit responsurus incredulitatem in illo tempore non-
θεραπείαν· Ἐγὼ ὑπάγω, καὶ ζητήσετε με, καὶ ἐν dum fuisse peccatum vel mortem ; et idcirco illis
τῇ ἁμαρτίᾳ ὑμῶν ἀποθανέσεσθε. Ἐπεσεν(44) δὴ τὸ- penes quos loquebatur Servator, ad mortem non
·Ἐπει δ' ἡ ἀσθένεια ἐκείνη ἦν αὐτοῖς πρὸς θάνατον, B peccasse: vivebant illi tamen in infirmitate animæ
ἦτε μαθόντες ἀπὸ τοῦ Ἰησοῦ διαφορὰν ἀσθενείας, suæ, erantque infinitas illa ad mortem: propterea
ἠσθένε δε καὶ ὁ Λάζαρος, ἀλλ' ἔτι ὁ ἰατρὸς, ὅτι ἡ etiam medicus videns illos misere ægrolantes, al-
ἀσθένεια αὐτοῦ οὐ πρὸς θάνατον ἦν· διόπερ φησιν· que de illorum salute desperans, dicebat : « Ego
« Αὕτη ἡ ἀσθένεια οὐκ ἐστὶ πρὸς θάνατον »· Διὰ vado, et quæretis me, et in peccato vestro morie-
τοῦτο, χὰν ἀντιλαμβανόμεθα τῶν ἀσθενειῶν ἑαυτῶν mini. » Dicamus igitur quod infirmitas illa illis ad
ἀσθενουντων, προσεγγίωμεν μᾶλλον πρὸς θάνατον ἀσθε- mortem erat, tanquam a Jesu edocti differentiam
νήσωμεν, μεταβαλοῦσης τῆς νόσου ἀπὸ τοῦ ἐπὶ αὐτὴν infirmitatie : infirmabatur namque Lazarus, sed
εἶναι δυνατόν (45) ἐπὶ τὸ ἀνίων. Ἀμὰ δὲ σαφεστε- noverat medicus infirmitatem hujus non esse ad
ρόν πως ἔσται καὶ οὗ,· Ὅπου ἐνῆ πτώσιν, ὑμεῖς οἱ mortem ; quærobrem inqui!» : « Infirmitas hæc non
δύνασθε εἰλεῖν, » ἑπιπεσμένοντ τῷ· « Καὶ ἐν τῇ est ad mortem. » Hanc ob causam si suscipia-
ἁμαρτίᾳ ὑμῶν ἀποθανεῖσθε· », ὅταν γὰρ ἀποθάνῃ τις mus infirmitates ipsorum ægrotantium, adhibeamus
ἐν τῇ ταύτῃ ἁμαρτίᾳ, ὅπου ὑπάγει ὁ Ἰησοῦς, οὐ animum ne quando ad mortem ægrotemus, morbo
δύναται ἀπελθεῖν· οὕτως γὰρ νεκρὸς ἀκολουθεῖν ὁ- facto immedicabili, cum adhuc spes esse possel.
ναται τῷ Ἰησοῦ· Οὐδὲ γὰρ οἱ νεκροὶ αἰνεσούσῃ Pariter etiam apertius quodam modo erit hoc di-
σε, Κύριε, οὐδὲ πάντες οἱ καταβαίνοντες εἰς ᾅδον· ctum, « Quo ego vado , vos non potestis venire »,»
ἀλλ' ἡμεῖς οἱ ζῶντες εὐλογήσομεν τὸν Κύριον. Ἐπεὶ quod subjungitur illis verbis : « Et in peccato vestre
πρὸς δὲ, « Ἐν τῇ ἁμαρτίᾳ ὑμῶν ἀποθανεῖσθε, » πα- moriemini ; » quando enim moritur quis in suœ
ραβήση τὸ ἐκ τοῦ Ἰεζεκιήλ οὔτως ἔχον· « Ψυχὴ ἡ ipsius peccato, quo vadit Jesus non potest abire :
ἁμαρτάνουσα, αὕτη ἀποθνῄσκει· » θάνατος γάρ nullus enim mortuus sequi potest Jesum, quando-
ψυχῆς ἁμαρτία· ὀμοῖα δέ, ὅτι οὐ πίστις, ἀλλ' ἦν quidem, « Non mortui laudabunt te, Domine, neque
φησιν Ἰωάννης πρὸς θάνατον· ἄμα δὲ καὶ διαταλέλλει, omnes qui descendunt in infernum ; sed nos viven-
ὅτι τῆς ἁμαρτίας θάνατος ἐστὶ ψυχῆς, καὶ τῆς ἁμαρτία les laudabimus Dominum »12. ) Ad hæc huic dicto,
ασθένεια αὐτῆς· τὰγα δὲ καὶ τρόπον τῆς ἁμαρτίας gi- « In peccato vestro moriemini, » illud Ezechielis
μία ψυχῆς ἔστιν, ἁμαρτία (46) δηλονότι ἐκ τοῦ· « Τῇ adjunges hunc in modum se habens : « Anima pec-
ὠφελεήσεται ἄνθρωπος, ἐὰν ἄλλον τὸν κόσμον κρεφῆ- cans, ipsa moritur ! » : mors enim animæ peccati-
σῃ, τὴν δὲ ψυχὴν αὐτοῦ ἀπολέσῃ, ἡ ζημιωθῇ ; » καὶ tum ; non omne tamen, meo judicio, sed illud quod
ἔκ τοῦ· « Εἷς τίνος τὸ ἔργον καταχαριστέον, ζημιωθή- dicit Joannes ad mortem :» : qui pariter etiam di-
σεται. Τοῖς μεν οὖν ἐν τῇ ἁμαρτίᾳ ἀποθανομένουσιν stinguit peccatum aliquod mortem esse animæ, et
φησιν· « Υπάγω, καὶ ζητήσετε με, καὶ ἐν τῇ ἁμαρ- idem aliquid infirmitatem esse ejus : forstassi
τίᾳ ὑμῶν ἀποθανέσεσθε, ὅπου ἐνὼ ὑπάγω, ὑμεῖς οἱ etiam tertio modo peccatum aliquod damnum est
δύνασθε εἰλεῖν· » τῷ δὲ Πέτρῳ · « Ὅπου ἐγὼ ὑπάγω, animae, quod scilicet ex eo liquet : « Quid utilita-
οὐ δύνασαι μοι νῦν ἀκολουθήσαι· » ἀκολουθήσεται δε tis habebit homo, si universum mundum luceret,
ὕστερον· Ἐξεστι γὰρ μαθητευθέντων τῷ Ἰησοῦ, νῦν animae vero suæ detrimentum patiatur ? », et ex
μὴ μὴ παρευρεχθῶσι(47) πρὸς τὸ ἀκολουθεῖν αὐτῷ eo : « Si cujus opus exsultat fuerit, damnum habe-

II Joan. xi, 4.      14 Joan. viii, 21.      12 Psal. cxxiii, 17, 18.      14 Ezech. xviii, 20.      15 I Joan. v. 16, 17.
16 Matth. xvi, 26.

(41) Ferrarius videtur legisse πῶς οἱ μὴ πιστευ-
σαντες, ὅτι ἔχων ἐν ἀσθενείᾳ, μέλλουσι ποτε ἀποθα-
νεῖσθαι.
(42) Αὐτός. Legendum videtur αὐτῶν.
(43) Καὶ ὁ ἰατρὸς. Deest in codice Bolleiano.
(44) Εἰσπορευ. Ferrarius legebat εἰσπορευ.
(45) Ἀπὸ τοῦ ἐπὶ αὐτὴν ἔτιλα δύνασθαι. Legend-
dum fortasse ἀπὸ τοῦ ἐπὶ τὰ ἔτιλα δύνασθαι, vel ἀπὸ

Sed ne hoc quidem dictum, « In pec-
cato vestro moriemini, » absque indagine præter-
eundum est ; nam si communiter accipiantur ,
perspicuum est peccatores in peccato suo mo-
rituros ; justos vero in sua justitia : sin vero,
moriemini, » accipiatur de morte, quæ est
inimica Christi, ut is pereat qui ad mor-
tem peccavit, perspicuum est nondum periis-
se eos quibus hæc dicebantur. Quaeres etiam
quonam pacto qui non crediderant se vive-
re in infirmitate, morituri sint aliquando ;
præsertim cum aliquis in horum defensione
sit responsurus incredulitatem in illo tempore non-
dum fuisse peccatum vel mortem ; et idcirco illis
penes quos loquebatur Servator, ad mortem non
peccasse: vivebant illi tamen in infirmitate animæ
suæ, erantque infinitas illa ad mortem: propterea
etiam medicus videns illos misere ægrolantes, al-
que de illorum salute desperans, dicebat : « Ego
vado, et quæretis me, et in peccato vestro morie-
mini. » Dicamus igitur quod infirmitas illa illis ad
mortem erat, tanquam a Jesu edocti differentiam
infirmitatie : infirmabatur namque Lazarus, sed
noverat medicus infirmitatem hujus non esse ad
mortem; quærobrem inqui!» : « Infirmitas hæc non
est ad mortem. » Hanc ob causam si suscipia-
mus infirmitates ipsorum ægrotantium, adhibeamus
animum ne quando ad mortem ægrotemus, morbo
facto immedicabili, cum adhuc spes esse possel.
Pariter etiam apertius quodam modo erit hoc di-
ctum, « Quo ego vado , vos non potestis venire »,»
quod subjungitur illis verbis : « Et in peccato vestre
moriemini ; » quando enim moritur quis in suœ
ipsius peccato, quo vadit Jesus non potest abire :
nullus enim mortuus sequi potest Jesum, quando-
quidem, « Non mortui laudabunt te, Domine, neque
omnes qui descendunt in infernum ; sed nos viven-
les laudabimus Dominum »12. ) Ad hæc huic dicto,
« In peccato vestro moriemini, » illud Ezechielis
adjunges hunc in modum se habens : « Anima pec-
cans, ipsa moritur ! » : mors enim animæ peccati-
tum ; non omne tamen, meo judicio, sed illud quod
dicit Joannes ad mortem :» : qui pariter etiam di-
stinguit peccatum aliquod mortem esse animæ, et
idem aliquid infirmitatem esse ejus : forstassi
etiam tertio modo peccatum aliquod damnum est
animæ, quod scilicet ex eo liquet : « Quid utilita-
tis habebit homo, si universum mundum luceret,
animæ vero suæ detrimentum patiatur ? », et ex
eo : « Si cujus opus exsultat fuerit, damnum habe-
  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Pequenas inserções em grego no corpo latino mantidas literais. Notas de rodapé e numerações preservadas; algumas linhas inferiores repetidas entre colunas por sobreposição da digitalização. Usa-se [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>