465

COMMENT. IN JOAN. TOMUS ΧΕΙ.

466

αχθέντα ὕστερόν ποτε, τούτοις τελειωθῇ. Πλὴν A wili, ita simgulis prolapsis datum sit proprivin

ἀμφότερα ταῦτα ἐν βρῶμά ἔστιν ἴδιον Υἱοῦ, τό τε
ποιῆσαι τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντος αὐτὸν Πατρὸς (48),
καὶ τὸ τελειῶσαι τὸ ἔργον αὐτοῦ.

quoddam principium, Ceterum perficiens jesus opus
Dei 9&& (dico autem quidquid rationis est capax,
non tantum bominem), uno eodeumque nodo ipsum

perücit : si quidem ea qua: beatiora sunt, parentia sermoni et rationi, non egcntia labore, solo ser-
mone οἱ ratione. perficiuntur; alia vero mon credentia sermoni et rationi, laboribus egent, ut post
libores, rationibus postea aliquando adducta, his perficiantur. Verumtamen h:xc utraque, scilicet,
Patris sui voluntatem. facere, qui. misit illum , et opus illius períicere, unus et proprius cibus Jesu suut,

$8. Ὁ δὲ Ἡραχλέων διὰ τοῦ" « Ἐμὸν βρῶμά
ἔστιν, ἵνα ποιήσω τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός με,»
φησὶ διηγεῖσθαι τὸν Σωτῆρα τοῖς μαθηταῖς, ὅτι
τοῦτο ἦν ὃ συνεζήτει μετὰ τῆς γυναιχὸς, βρῶμα
Exo) λέγων τὸ θέλημα τοῦ Πατρός; " τοῦτο γὰρ αὐτοῦ
τροφὴ, καὶ ἀνάπαυσις, καὶ δύναμις ἦν. Θέλημα δὲ
Πατρὸς ἔλεγεν εἶναι τὸ γνῶναι ἀνθρώπους τὸν Πα-
τέρα, xal σωθῆναι, ὅπερ ἣν ἔργον τοῦ Σωτῆρος, τοῦ
ἕνεχα τούτου ᾿ἀπεσταλμένου εἰς Σαμάρειαν. του-
τέστιν εἰς τὸν χόσμον. Βρῶμα οὖν ἐξείληφε τοῦ Υἱοῦ,
xax τὴν μετὰ τῆς Σαμαρείτιδος συζήτησιν, ὅπερ vo-
piu σαφῶς παντὶ τῷ ὁρᾶσθαι καὶ ταπεινῶς ἕξει-
λῆφθαι καὶ βεδιασμένως. Πῶς δὲ τροφὴ τοῦ Σωτῆρος
«πὸ θέλημα τοῦ Πατρὸς, σαφῶς οὐ παρέστησε’ πῶς
δὲ καὶ ἀνάπαυσις τὸ θέλημα τοῦ Πατρός ; Λέγει γὰρ
ὁ Κύριος ἀλλαχοῦ, ὡς οὐ παντὸς (49) τοῦ πατρυχοῦ
θελήματος ἀναπαύσεως αὐτοῦ ὄντος" « Πάτερ, εἰ δυ-
νατὸν, παρελθέτω τὸ ποτήριον ἀπ᾽ ἐμοῦ πλὴν o0 τί
ἐγὼ θέλω, ἀλλὰ τί σύ. » Πόθεν δὲ καὶ ὅτι δύναμις
ποῦ Σωτῆρος τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ ;

$9. « Οὐχ ὑμεῖς λέγετε, ὅτι τετράμηνός ἐστι, xal
ὃ θερισμὸς ἔρχεται; Ἰδοὺ λέγω ὑμῖν’ Ἐπάρατε
τοὺς ὀφθαλμοὺς ὑμῶν, xat θεάσασὺῦε τὰς χώρας, ὅτι
λευκαί εἰσι πρὸς θερισμὸν ἤδη. » Πρὸς τοὺς ὑπο-
λαμβάνοντας ἁπλούστερον xa σωματιχώτερον εἰ-
(notat τό" « Οὐχ ὑμεῖς λέγετε, ὅτι τετράμηνός ἔστι,
xai ὁ θερισμὸς ἔρχεται; ταῦτα ἐπαπορητέον, (va
πεισθῶσι νοητὰ πολλάχις, γυμνὰ αἰσθητῶν καὶ σω-
ματιχῶν λελαληχέναι τὸν Σωτῆρα " εἴπερ γὰρ ὁ και-
ρὸς, ὅτε ταῦτα ἔλεγεν Ἰησοῦς. ὁ πρὸ τετραμῆνου
τοῦ θερισμοῦ ἦν, δῆλον ἦν, ὅτι χειμὼν ἣν " θερισμὸς
οὖν ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ ἄρχεται γίνεσθαι περὶ τὸν παρ᾽
"E6palot; καλούμενον Νίσαν μῆνα, ὅτε ἄγεται τὸ
Πάσχα, ὡς ἑνίοτε τὰ ἄξυμα ἀπὸ νέου σίτου αὐτοὺς
ποιεῖν, ᾿Αλλ᾽ ἔστω μὴ κατ᾽ ἐχεῖνον τὸν μῆνα εἶναι
τὸν θερισμὸν, ἀλλὰ κατὰ τὸν ἑξῆς ἐχείνῳ τὸν καλού-
ἅενον παρ᾽ αὐτοῖς "láp* xal οὕτως (50), ὁ πρὸ τε-
τραμῆνου χαιρὸς ἐχείνου τοῦ μηνὸς ἀχμαῖός ἔστι
χειμών. Ἐπὰν οὖν δείξωμεν, ὅτι, ὅτε ἔλεγε ταῦτα, ὁ
περὶ τὸν θερισμὸν (51) καιρὸς ἦν ftot ὄντα (52), 9
ἐγγύς που τοῦ λήγειν ὄντα, ἀποδεδειγμένον ἡμῖν
ἔσται τὸ προχείμενον. Τηρητέον δὴ, ὅτι μετὰ τὴν ἐν

** Joan. iv, 94. 59 Matth, xxvi, ὅ9,

48) Τὸ θέϊημα τοῦ πέμψαντος αὐτὸν Πατρός.
si us Bodleianus ; in codice legio deest τὸ θέ-
Anua et Πατρός.

[TCR Codex Regius, πάντως. -

(50) Τὸν καλούμενον παρ᾽ αὑτοῖς Táp* xai oU-
τως, etc. In. codicibus Regio et. Barberino. legitur
τὸν καλούμενον παρ᾽ αὐτοῖς εἰ γάρ * xal οὕτως, etc.
Omnino legendum Ἰάρ pro εἰ γάρ. Ἰάρ enim men-
sis est qui. proxime sequitur apud llebraos ΝΙΘΑΝ,

$8. Meracieon vero per hec verba: « Meus cibus
est, ut faciam voluntatem ejus qui misit me **, »
Servatorem inquit enarrare. discipulis id cibum
suum esse, quod loquebatur cum muliere, dicens
Patris voluntatem, 4088 ipsius erat cibus, et re-
quies, et potentia. Sane l'atris voluntatem esso di-
cebat , ut homines Patrem coguoscerent. et serva-
Teniur : qux res erat opus Servatoris ; qui ipsius
causa rei Samariam missus fuerat, hoc est in mun-
dum. ipsum ergo cibum Jesu interpretatus est col-
loquium cum Samaritide : id, quod existimo aperte
cuicunque videri , tuum abjecte, tim coacte. inter-
pretatum. fuisse, Quomodo autem. voluntas Patris
sit cibus Servatoris, quomodo etiam voluntas Patris
sit requies, aperte non ostendit, Luquisyr. enim
alicubi Dominus, perinde quasi non omnis voluntas
Patris sit illius requies: « Pater, si fieri potest,
transeat ἃ me calix iste; verumtamen. non quod
ego volo, sed quod tu **, » Sed. unde etiam babet

C quod potentia Servatoris sit Dei voluntas?

$9. « Nonne vos dicitis, quod adhuc menses
suut quatuor, et. messis venit? Ecce dico vohis :
Levate oculos vestros, et videte regiones jam albas
esse ad messem δ᾽. » Contra eos qui existimant
simplicius et corporalius haec dicta fuisse: « Nonne
vos dicitis, quod adluc menses sunt quatuor, et
messis venit ? » dubia imovenda sunt, ul persuasum
habeant, spiritualia et nuda. rebus sub sensum ca-
dentibus et corporalibus Servatoreim s:pius locu-
tu fuisse: si euim tempus, quando Jeaus liec lo-
quebatur, anie messem mensium quatuor spatio
erat, perspicuum est hiemem fuisse: messis enim
in Jud:ea incipit fieri circa. mensém qui apud He-
braos Nisan appellatur, quando agitur Pascha;
adeo ui aliquoties 2zyma faciant Judi. ex novo
frumento. Sed esto illo mense non esse messem,
sed iw mense post illum proxime sequente, qui
apud eos appellatur Jar: etiam ita , 2/49 tempus
hioc quatuor mensibus prius, est hiems adulta, Cum
igitur ostenderimus, cum hzc diceret Jesus, tempus
fuisse messis, vel exsistentis, vel proxima fini, de-
monstratum uobis erit id de quo agitur. Observandum

*! Joan, iy, δῦ.

Codex Bodleiauus babel τὸν χαλούμενον παρ᾽ αὐτοῖς
Ζίν" καὶ γὰρ οὕτως, eic. .

(54) Ὁ περὶ τὸν θερισμόν, ete. His negandi
particulam adjungit. Ferrarius, quam neque. codex,
Bodleianus, neque codices legius ct. Barberinus
agnoscunt.

(52) Ἤτοι ὄντα. Sic habet codex Bodleisnus,
lHuetius ex conjectura edidit, ἤτοι ἀχμάζοντα,,. cum

Digitized by Google
