<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    519 ORIGENIS 520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,80,480,840">
    fecte sanans reguli filium, sive Abrahæ, sive prin-
    cipis alicujus qui regulus nominetur. Et hæc qui-
    dem veluti prætereundo superiores expositiones;
    quarum quoniam memores nos esse oportet, dicen-
    dum est fieri posse ut omnis creatura duplicem il-
    lius adventum hunc ad se consideret. Proinde in-
    spicies num principalis dicendus sit hac ratione
    primus, sequens vero secundus : adeo ut in princi-
    pali exhilarentur hi qui eum receperint; in secundo
    vero liberentur ab omni morbo et ab ignitis inimi-
    ci sagittis hi qui noluerant antea de ejus vino bi-
    bere. Et primum quidem miraculum indivisum est,
    nam Canæ est et qui aquam vertit in vinum, et qui
    bibunt; secundum vero miraculum quamdam veluti
    separationem habet : nam filius reguli ægrotans
    non erat ubi Jesus : non enim erat in Cana, sed in
    Capharnao : et sermo quidem potentiæ a Cana
    egreditur, nam « Filius tuus vivit ⁷ » in Cana dictum
    est; opus vero sermonis efficitur in Capharnao; illic
    enim ægrotus reguli filius sermone Jesu curatus
    est « hora septima ⁸ »; invenimusque hunc a ser-
    mone curatum, cui non putabatur Jesus adesse,
    atque etiam centurionis servum. Etenim procul ab
    illo cum esset, non proficiscitur Dominus ad domum
    centurionis, qui dixit : « Domine, non sum idoneus,
    ut sub tectum meum intres, sed tantum dic ver-
    bum, et sanabitur puer meus ⁹; » propter quod in-
    quit ad ipsum : « Vade, et ut credidisti, fiat tibi ¹⁰. »
    Observavimus autem utrosque ægrotantes in Ca-
    pharnao fuisse, scilicet reguli filium et centurionis
    servum. Quin socrua etiam Petri prostrata, febri
    laborabat in Capharnao, cujus manus cum atti-
    gisset, prostratam sanavit, adeo ut erecta mini-
    straret illi ¹¹. Et hi quidem die existente curati
    fuere in Capharnao, nam reguli filius hora septima,
    centurionis autem servus et Petri socrus ante ve-
    speram. « Vespera vero facta, » juxta Matthæum ¹²,
    « attulerunt illi » in Capharnao « multos a dæmone
    vexatos : spiritusque ejecit sermone, omnesque male
    279 habentes curavit. » Tardius ergo quidam, ce-
    lerius alii curantur a Jesu : qui enim vespere, tar-
    dius curantur, quippe qui iis qui in die curati sunt,
    inferiores sint; nam a dæmone vexantur, et male
    habent. Proinde contendendum nobis est, ut con-
    gregemus loca ubi inventi fuere qui curatione ege-
    bant, notandumque est quibus in locis alia facta
    fuerint signa, et non ea quæ ad ægrotantes spec-
    tant: veluti in Samaria signum erat illud : « Quinque
    viros habuisti, et nunc quem habes, non est tuus
    vir ¹³; » propterea cum obstupuisset mulier, dixit :
    « Video te prophetam esse, » civibusque dicit :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,80,950,840">
    A κατὰ τὸν καιρὸν τς κρίσεως, ν ἐπισπεύθῃ κρίνειν
    ἀπὸ το Θεοῦ, ἀπολύων τοῦ πυρετοῦ, κα ἰώμενος
    παντελῶς τὸν τοῦ βασιλικοῦ υόν, εἴτε Ἀβραάμ, εἴτε
    ἄρχοντός τινος ὀνομαζομένου βασιλικοῦ. Κα ταῦτα
    μὲν ὡς πρὸς τινα διήγησιν παρεξιοῦσαν (83) τὰς προ-
    τέρας· ἐπεὶ δὲ μεμνῆσθαι ἡμς αὐτν (84) δεῖ, λε-
    κτέον, ὅτι δυνατὸν πάσῃ τῇ κτήσει αὐτοῦ τὴν διττὴν
    ταύτην νοεῖσθαι ἐπιδημίαν. Ἐπιστήσεις δὲ εἰ προ-
    ηγουμένην μὲν κατὰ τοῦτο τὴν πρώτην λεκτέον, ἐπο-
    μένην δὲ τὴν δευτέραν, ὥστε τὴν μὲν προηγουμέ-
    νην (85) εὐφραίνεσθαι τοὺς παραδεξαμένους αὐτήν,
    τῇ δ δευτέρ πάσης νόσου ἀπολύεσθαι, καὶ τῶν πε-
    πυρωμένων τοῦ ἐχθροῦ βελῶν τοὺς μὴ βουληθέντας
    πρότερον τοῦ οἴνου αὐτοῦ πιεῖν. Καὶ τὰ μὲν τῆς
    πρώτης δυνάμεως ἀμέριστά ἐστιν, ἐν Κανᾷ γὰρ ὁ
    ποιῶν τὸ ὕδωρ οἶνον, καὶ οἱ πίνοντες· τὰ δὲ τῆς δευ-
    τέρας οἰονε ἔχει τινὰ μερισμόν· ὁ γὰρ τοῦ βασιλικοῦ
    υἱὸς νοσῶν οὐχ ἦν ὅπου Ἰησοῦς· οὐ γὰρ ἦν ἐν Κανᾷ,
    B ἀλλ' ἐν Καφαρναούμ· καὶ ὁ μὲν τῆς δυνάμεως λόγος
    ἀπὸ τς Κανᾷ ἐξέρχεται· τὸ γάρ· « Ὁ υἱός σου ζῇ, »
    ἐν Κανᾷ ερηται· τὸ δὲ τοῦ λόγου ἔργον ἐν Καφαρ-
    ναοὺμ γίνεται· ἐκεῖ γὰρ νοσῶν ὁ τοῦ βασιλικοῦ υἱὸς
    λόγῳ ἐθεραπεύθη τοῦ Ἰησοῦ κατὰ τὴν ἑβδόμην ὥραν·
    τοῦτον δὲ λόγῳ εὑρίσκομεν θεραπευθέντα ἀπὸ μὴ πα-
    ρεναι νομιζομένου αὐτῷ τοῦ Ἰησοῦ, καὶ τὸν τοῦ ἑκα-
    τοντάρχου δοῦλον· καὶ γὰρ ἀπ' ἐκείνου εἰς τν οἰκίαν
    τοῦ ἑκατοντάρχου οὐ παραγίνεται ὁ Κύριος, εἰπόντος·
    « Κύριε, οὐκ εἰμὶ ἱκανός, ἵνα μου πὸ τὴν στέγην
    εἰσέλθῃς, ἀλλὰ μόνον εἰπὲ λόγῳ, καὶ ἰαθήσεται ὁ
    παῖς μου· » διὸ φησι πρὸς αὐτόν· « Ὕπαγε, καὶ ὡς
    C ἐπίστευσας γενηθήτω σοι. » Τετηρήκαμεν δὲ καὶ τι
    ἐν Καφαρναοὺμ ἀμφότεροι ἦσαν νοσοῦντες, ὅ τε τοῦ
    ἑκατοντάρχου παῖς κα ὁ τοῦ βασιλικοῦ υἱός. Καὶ ἡ
    πενθερὰ δὲ Πέτρου βεβλημένη ἐπύρεσσεν ἐν Καφαρ-
    ναούμ, ἧς ψάμενος τῆς χειρὸς άσατο τὴν βεβλημέ-
    νην, ὡς ἐγερθεῖσαν διακονεῖν αὐτῷ. Καὶ οὗτοι μν
    ἡμέρας ἐθεραπεύθησαν ἐν Καφαρναούμ· ὁ μὲν τοῦ
    βασιλικοῦ υὸς ὥραν ἑβδόμην, ὁ δὲ τοῦ κατοντάρχου
    παῖς κα ἡ τοῦ Πέτρου πενθερὰ πρὸ τς ὀψίας,
    « Ὀψίας δὲ γενομένης, » κατὰ τὸν Ματθαῖον, « ἐν Κα-
    φαρναοὺμ προσήνεγκαν αὐτῷ δαιμονιζομένους πολ-
    λοὺς, καὶ ἐξέβαλλε τὰ πνεύματα λόγῳ, καὶ πάντας τοὺς
    κακῶς χοντας ἐθεράπευσε. Βράδιον οὖν τινες ὑπὸ
    D Ἰησο θεραπεύονται, κα ἕτεροι τάχιον· οἱ γὰρ ὀψίας
    βράδιον, ὡς ἐλάττονες (δαιμονῶσι γάρ, καὶ ἔχουσι κα-
    κῶς·) τῶν (86) ἡμέρας τεθεραπευμένων. Φιλοτιμητέον
    δὲ συναγαγεῖν τοὺς τόπους ἔνθα εὑρέθησαν οἱ δεό-
    μενοι θεραπείας, καὶ σημειωτέον ἐν ποίοις τόποις
    ἄλλα γέγονε σημεῖα, καὶ οὐ τὰ περὶ τοὺς κάμνον-
    τας (87)· οἷον ἐν τῇ Σαμαρείᾳ σημεῖον ἦν τό· « Πέντε
    ἄνδρας ἔσχες, καὶ νῦν ὃν ἔχεις οὐκ ἔστι σου ἀνήρ· »
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,850,480,950">
    7 Joan. iv, 50. 8 ibid. 52. 9 Matth. viii, 8. 10 ibid. 13. 11 Marc. i, 30. 12 Matth. viii, 16. 13 Joan.
    iv, 13.
    (83) Codex Bodleianus, παρεξιοῦσαν· Reginus et
    Barberinus, παραξίουσαν.
    (84) Codex Bodleianus, αὐτῶν· Regius et Barbe-
    rinus, ἑαυτῶν.
    (85) Τὴν μὲν προηγουμένην. Scribendum vide-
    tur τῇ μὲν προηγουμένῃ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="greco" bbox="510,850,950,950">
    (86) Codex Boilleianus, οἱ γὰρ ὀψίας, ἢ βράδιον,
    ὡς ἐλάττονες ὄντες, (δαιμονῶσι γάρ, καὶ ἔχουσι κα-
    κῶς·) μᾶλλον τν, etc.
    (87) Καὶ οὐ τὰ περὶ τοὺς κάμνοντας. Ferrarius
    legebait καὶ ποῦ τὰ περὶ τοὺς κάμνοντας.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim à esquerda, Grego à direita) da Patrologia Graeca (Origenis).
    Números em negrito no texto latino (279) indicam numeração de coluna/página original.
    Letras A, B, C, D no margen direito indicam seções do texto grego.
    Notas de rodapé misturam referências bíblicas e variantes de códices (Bodleianus, Reginus, etc.).
  </notas>
</pagina>