<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    503 ORIGENIS 504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,900">
    in loco Servator hoc dixerit. Libet autem admirari
    veritatem sententiæ Servatoris, quæ non tantum
    ad sanctos prophetas, spretos a familiaribus, et ad
    ipsum Dominum nostrum pertinuit, sed ad eos
    etiam qui aliqua sapientia claruerint : qui adeo
    contemptui civibus fuere habiti, ut vel ad mortem
    aliqui eorum ducerentur. Hæc autem libet ex Græ-
    corum historia colligere de his qui in philosophiæ
    et astronomiæ, vel in quibusvis tandem volueris
    disciplinis consenuerunt. Proinde conviciantium
    sunt etiam hæ voces : « Nonne hic est fabri filius ?
    Nonne mater ejus dicitur Maria, et fratres ejus
    sunt apud nos? Unde ergo huic hæc omnia ⁶¹? At-
    que etiam, quod summa admiratione dignum est,
    contigit hoc in prophetis, ut quod in eis erat vi-
    vum, non honorarini cives; quod mortuum vero
    esset, foverint, ædificantes ipsorum monumenta et
    ornantes ⁶². Ædificantur autem prophetarum mo-
    numenta et ornantur, cum, relicto quis spiritu vi-
    vificante, latente in sensibus litterarum ipsarum,
    fovet et ornat litteram occidentem, pulchritudinem
    prophetiæ ratus positam esse in nuda litterarum
    intelligentia : quod quidem facere solent tum Pha-
    risæi, tum Scribæ, quibus « Væ » dicitur a Domino⁶³;
    quorum alteri nempe nudæ litteræ cognomento dicti
    sunt Litterarii, sive Scribæ; Pharisæi vero, eo quod
    divisi sunt, perdiderintque divinam unitatem : nam
    Pharisæi, si interpreteris, iidem sunt atque divisi.
    55. « Cum ergo venit in Galilæam, receperunt
    eum Galilæi, ut qui vidissent omnia quæ Jerosoly-
    mis fecisset in die festo : et ipsi enim venerant ad
    diem festum⁶⁴. » Dignum est ut videamus causam
    propter quam receperint Galilæi Servatorem in Ga-
    lilæam profectum, num tanta sit, ut in stuporem
    admirationemque Servatoris conjecti illum exci-
    piant : præterea ad quæ referendum sit hoc dictum,
    perinde quasi multa essent quæ Jerosolymis fecis-
    set Jesus; « cum omnia vidissent quæ fecisset Je-
    rosolymis in die festo. » Sed ne superius quidem
    quidquam invenimus, nisi quia « invenit in templo
    270 boves, et oves, et columbas, et
    mensarios sedentes, factoque e funiculis flagello,
    omnes e templo ejecit, tum oves, tum boves, et
    mensariorum æs effudit, et mensas subvertit, et
    columbas vendentibus dixit : Tollite ista hinc, nec
    facite domum Patris mei, domum mercatus⁶⁵. »
    Quid ergo in his tanti est, ut horum gratia moti
    Galilæi Dominum reciperent; quos, quia hunc re-
    nissent ad diem festum, vidisse omnia quæ illic
    Jesus fecerat? Ad quod respondendum est, si me-
    mores sumus eorum quæ diximus in eum locum,
    quæ declarabant non minorem potentiam Servato-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,900,900">
    A Ἔστι τ ἀληθὲς τῆς ἀποφάσεως τοῦ Σωτῆρος, φθάσαν
    οὐ μόνον ἐπὶ τοὺς γίους προφήτας, ἀτιμασθείσας
    παρὰ τοῖς οἰκείοις, καὶ ἐπ' αὐτὸν τὸν Κύριον ἡμν,
    ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τοὺς ἐν τινὶ σοφίᾳ διατριψάντας, καὶ
    καταφρονηθέντας ὑπὸ τῶν πολιτῶν, ὥστε τινὰς αὐ-
    τῶν (41) καὶ τὴν ἐπὶ θανάτῳ ἀπαχθῆναι (42). Ἔξε-
    στι δὲ ταῦτα ἀπὸ τς Ἑλληνικς ἱστορίας ἀναλέγε-
    σθαι περὶ τῶν φιλοσοφησάντων καὶ ἀστρονομησάντων
    ἢ ὁποίοις δήποτε μαθήμασι διαπρεψάντων. Ἀτιμα-
    ζόντων δὲ καὶ αὗται αἱ φωναί· « Οὐχ οὗτός ἐστιν ὁ
    τοῦ τέκτονος υἱός; οὐχ ἡ μήτηρ αὐτοῦ λέγεται Μα-
    ριάμ, καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ εἰσι πρὸς ἡμᾶς; Πόθεν
    οὖν τούτῳ πάντα ταῦτα; » Καὶ παραδοξότατόν γε ἐπὶ
    τῶν προφητῶν τοῦτο συμβέβηκε, τὸ μὲν ζῶν αὐτῶν
    B οὐ τετιμῆκασιν οἱ πολται, τὸ δὲ νεκρὸν περιέπουσιν,
    οἰκοδομοῦντες αὐτῶν τὰ μνημεῖα καὶ κοσμοῦντες. Οἰ-
    κοδομεῖν δέ ἐστι τὰ μνημεῖα τν προφητν, καὶ
    κοσμεῖν αὐτά, ὅτε, τὸ ζωοποιοῦν πνεῦμα καταλιμπάν
    τεῖς τὰ ἐνυπάρχον τοῖς βουλήμασι τῶν γραμμάτων αὐ-
    τῶν, περιέπει καὶ περικοσμεῖ τ ἀποκεῖνον γράμ-
    μα, τὸ κάλλος οἰόμενος τῆς προφητείας ἐν τῇ ψιλῇ
    εἶναι ἐκδοχῇ τοῦ γράμματος. Ἔργον δὲ τοῦτο τῶν
    ταλανιζομένων ἀπὸ τοῦ Κυρίου γραμματέων, καὶ
    Φαρισαίων· γραμματέων μὲν ὀνομαζομένων τῶν
    ἐπωνύμων ψιλοῦ το γράμματος· Φαρισαίων δὲ τῶν
    ἀποδιηρημένων, καὶ τὴν θείαν ἑνότητα ἀπολωλε-
    κότων· Φαρισαῖοι γὰρ ἑρμηνεύονται οἱ διηρημέ-
    νοι.
    55. « Ὅτε οὖν ἦλθεν" εἰς τὴν Γαλιλαίαν, ἐδέξατο
    αὐτὸν οἱ Γαλιλαῖοι, πάντα ἑωρακότες ἃ ἐποίησεν ἐν
    C Ἱεροσολύμοις ἐν τῇ ορτῇ· καὶ αὐτοὶ γὰρ ἦλθον εἰς
    τὴν ἑορτήν. » Ἄξιον ἰδεῖν τὴν αἰτίαν τῆς τῶν Γαλι-
    λαίων παραδοχῆς, ἣν παρεδέξαντο τὸν Σωτῆρα ἐλ-
    θόντα εἰς τὴν Γαλιλαίαν, εἰ τηλικαύτη (43) ἦν, ὥστε
    κατάπληξιν αὐτοῖς ἐμποιῆσαι, καὶ θαυμασμὸν περὶ
    τοῦ Σωτῆρος, εἰς τὸ παραδέξασθαι αὐτόν· ἔτι δὲ ἐπὶ
    τίνα ἀναφέρεται, οἷονεὶ πολλὰ ὄντα (44) ἃ ἐποίησεν
    ἐν Ἱεροσολύμοις ὁ ησοῦς, τό· « Πάντα ἑωρακότες
    ὅσα ἐποίησεν ἐν Ἱεροσολύμοις, ἐν τῇ ἑορτῇ. » Οὐ-
    δὲν δὲ εὑρίσκομεν προειρημένον ἢ ὅτι « εὗρεν ἐν τῷ
    ερῷ τοὺς πωλοῦντας βόας, καὶ πρόβατα, καὶ περι-
    στεράς, καὶ τοὺς κερματιστὰς καθημένους, καὶ
    ποιήσας φραγέλλιον ἐκ σχοινίων πάντας ἐξέβαλεν ἐκ
    D τοῦ ἱεροῦ, τά τε πρόβατα, καὶ τοὺς βόας, καὶ τῶν
    κολλυβιστῶν ἐξέχεε τὰ κέρματα, καὶ τὰς τραπέζας
    ἀνέτρεψε (45), καὶ τοῖς τὰς περιστερὰς πωλοῦσιν εἶ-
    πεν· Ἄρατε ταῦτα ἐντεῦθεν, μὴ ποιεῖτε τὸν οἶκον
    τοῦ Πατρός μου οἶκον ἐμπορίου. » Τί οὖν τηλικοῦ-
    τόν ἐστιν ἐν τούτοις (46), ὥστε κινηθέντας ἐπ' αὐ-
    τοῖς τοὺς Γαλιλαίους δέξασθαι τὸν Κύριον, μαρτυρου-
    μένους διὰ τὸ αὐτὸν δέχεσθαι, ἐπεὶ, ἐλθόντες εἰς τὴν
    ἑορτὴν ἐν Ἱεροσολύμοις, πάντα ἑωράκασιν ἃ ἐποί-
    ησεν ἐκεῖ ὁ Ἰησοῦς; Εἰ μεμνήμεθα τῶν εἰρημένων
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,910,480,980">
    ⁶¹ Matth. xiii, 55, 56.
    ⁶² Matth. xxiii, 29; Luc.
    ⁶³ Joan. ii, 14 seq.
    (41) Ὥστε τινὰς αὐτῶν. Hæc desiderantur in
    codice Bodleiano.
    (42) Codex Bodleianus, ἀχθῆναι.
    (43) Codd. Regius et Barberinus, τηλικαύτην,
    male.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,910,900,980">
    xi, 47, 43.
    ⁶⁴ Matth. xxiii, 29.
    ⁶⁵ Joan. iv, 45.
    (44) Πολλὰ ὄντα. Ita codex Bodleianus; in Re-
    gio deest ὄντα.
    (45) Codd. Regius et Barberinus, ἀνέστρεψε.
    (46) Codex Bodleianus, ἐν τοῖς τούτοις.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego). Notas de rodapé divididas visualmente em duas colunas. A nota 62 ("Luc.") continua na coluna direita ("xi, 47, 43."). Números de seção (55) e números de referência (270, 61-65, 41-46) preservados.
  </notas>
</pagina>