<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,18,955,88">
    531 COMMENT. IN IOAN. TOMUS XVIII. 522
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,505,960">
    τῷ ᾧ και καταπλαγεῖσα ἡ γυνὴ ἠρεν·  Θεωρῆς, ὅτι α
    προφήτης εἶ συ· τοῖς τε πολίταις λέγει· Δεῦτε, ᾧσα
    ἔπασχεν ὁ ἄνθρωπος ὅς εἶπε μοι πάντα ὅσα ἐποίησα·
    μήτι οὕτως ἔστιν ὁ Χριστός; · Παρατηρήσῃ δὲ καὶ
    τοὺς λόγους αὐτοῦ, ποῦ, καὶ διὰ τί, καὶ ἐπὶ ποῖα
    πετραγημένοις λέγονται· ὑπὸ γὰρ μόνων τῶν τοιού-
    των παρατηρήσεων καὶ ἐξετάσεων τὰς βασάνους,
    ἐπρόθησε κατά βραχὺ τοὺς καρπούς τῶν πόνων, τὴν
    ἐν Ψαλμοῖς εὐλογίαν λέγουσαν· Τοῖς καρποῖς
    τῶν πόνων σου σάγεσαι. · Ἐπὶ πρὸς τὸ,· τοῦτο δὲ
    πάλιν δεύτερον σημείον ἐποίησεν ὁ Ἰησοῦς,· καὶ
    τοῦτο λεκτέον, τῶι ὀδόμυ θὲν ὀνομάσθαι μόνα τὰ
    τέρατα (88)· ἐπὶ γὰρ λέγεται, μετὰ τῶν σημείων
    ἀναγράφεται, ὥστερει τῷ·· Ἐὰν μὴ σημεῖα καὶ
    τέρατα ᾖτε, οὐ μὴ πιστεύσητε,· πολλαχού δὲ τὰ
    σημεῖα χωρὶς τῶν τεράτων εὑρήσει (89), ὡς τρόπων
    καὶ νῦν. Καὶ ζητητέον γε ἔτι ἔχει τινὰ διαφορὰν τρὸς
    ἄλληλα τὰ τέρατα καὶ τὰ σημεῖα· οἷμαι δὲ τὰς μὲν
    παραδόσεις καὶ τερατωδῶς δυνάμεις κατ᾿ αὐτὸ τὸ
    παράδοξον, καὶ ἐκδεδεγμένας τὴν συνήθειαν, θαυμαστόν
    τε, καὶ ὑπὲρ ἀνθρώπων γινώμενα, τέρατα ὀνομάζε-
    σθαι· τὰ δὲ ἀληθινὰ τῶν τεράτων παρὰ τὰ γεγονό-
    μενα, σημεῖα λέγονται. Διόπερ καὶ ἐπὶ τῶν μὴ πα-
    ραδόξων τὸ ὄνομα τοῦ σημείου εὑρίσκεσθαι· ἦγον
    περὶ τὸ σημείον (90) λέγεται ὑπὸ τοῦ θεοῦ ἐν τού-
    τοις·· Περιληφθήσεται τὴν σάρκα ὑμῶν πῶς ἀρσε-
    νικὸν, καὶ περιτηρηθῆσεσθε τὴν σάρκα τῆς ἀκρο-
    δυστίας ὑμῶν, καὶ ἔσται ἐν σημείῳ Διαθήκης ἀνά
    μέσον ἑνὸς καὶ ὑμῶν. · Οὐδαμοὶ δὲ μὲν τὰ τέρατα
    ὀνομάζεσθαι· ἐπεὶπερ οὐκ ἔστι τὰ παράδοξα γενώμε-
    να ἐν τῇ Γραφῇ, ὅ μὴ ἔτι σημείων καὶ συμβόλων
    ἐτέρου παρά τὰ αἰσθήματα γεγενημένου· ὡς ἔπερ
    τὴν τερατόποιν τε γεγονένησαν οἱ συμβολικοὶ ἐτέρου,
    ἐγγράφοντο ἂν τοῦτο τὰ τέρατα πεποιηκότα τὸν Ἰη-
    σοῦν, ἤ, φέρε εἰπεῖν, Μωυσῆ, ἢ τῶν τῶν ἀγίων.
    · Ὅτε μὲν οὖν διδαχθήσεσθ᾿ ἀπὸ τῆς Γραφῆς δεῖν
    ζητεῖν τὸ, οὗ σημεῖα ἔστι τὸ γεγενημένον, λέ-
    γεται·· Τοῦτο δὲ πάλιν δεύτερον σημείον ἐποίησεν ὁ
    Ἰησοῦς· ὅπερ δὲ ὁ βασιλικὸς ἐννείκεται ὡς οὐκ ἂν
    πιστεύσωσιν χωρὶς τῆς θέας τῶν παραδόξων, οὐκέτι
    λέγεται· Ἐὰν μὴ σημεῖα ἦτε, οὐ μὴ πιστεύσητε,· ὁ γὰρ τὰ σημεῖα γινόμενα προκαλεῖται ἐπὶ
    τὸ πιστεύειν, τὰ σημεῖα ἐστὶν, ἐὰν τύχῃ τὸ στέλλον μὴ
    εἶναι καὶ τέρατα· ἀλλὰ· Ἐὰν μὴ σημεῖα καὶ τέρατα
    ἦτε, οὐ μὴ πιστεύσητε,· ὑμῶν μὲν πιστευόντων
    διὰ τὰ παράδοξα, ἡμῶν δὲ πρὸς τούτων καὶ διὰ τὸ,
    ὅδ ἐστι σημεῖον, ἐπεσνόυντο αὐτὸ· Ζητητέον δὲ τὸ
    ἔν ἐξόδομοχορῶσι τῆδὲ ψαλμῷ,· Ὅ, ἔθετο ἐν Αἰ-
    γύπτῳ τὰ σημεῖα αὐτοῦ, καὶ τὰ τέρατα αὐτὸν ἐν
    πενθῷ Τάνεως,· ποτέρου τῶ ὑποκειμένου διαφέρει
    τὰ σημεῖα καὶ τέρατα, ἢ τὰ αὐτὰ. ἢ μὲν σημεῖα
    ἦτ᾿, γίγνονεν ἐν Αἰγύπτῳ, καὶ αὐτῆς τῆς Αἰγύπτου
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,960">
    Agite, videte hominem, qui dixit mihi omnia
    quaecunque feci: nunquid hic est Christus ? 17, Obl-
    servanda sunt etiam verba ipsius, ubi, et quamob-
    rem, et propter quae facta dicuntur. Sub talium
    enim solum observationum et disquisitionum exa-
    mine, brevi laborum fructus reperies, benedictio-
    nem minimum in Psalmiis memoratam 18: « Laborum
    laborum fructus comedes. » Praeterea huic dicto,
    « Iloc autem rursus secundum signum fecit Je-
    sus 19, » hoc etiam addendum est; nullibi prodigia
    sola nominari, sed sicubi scribantur, ascribili etiam
    signa, quemadmodum in his verbis: : Nisi signa
    et prodigia videritis, non credetis 17; : frequenter
    vero signa sine proligis inveniri, quemadmodum
    etiam hoc in loco. Proinde quaerendum est, habeant
    B inecne differenciam aliquam inter se prodigia et si-
    gna, et arbitror ea facta quae superant opinionem
    quaeque prodigiosa sunt, eo quod ipsam opinionem
    et consuetudinem transcenderint, siqumue admi-
    randa et supra hominem, prodigia nominari; quae
    vero aliquid innuant praeterea quae sunt, signa dicit.
    Quam etiam ob causam nomen signi invenitur in
    his quae non sunt praeter opinionem, veluti signum
    nominatur a Deo in his : : Circumcideitur vobis
    omnes masculinum, et circumcideitis carnem praepar-
    tivi vestri, et erit in signum Testamenti inter me et
    vos 18. Nullibi autem sola prodigia nominata sunt,
    quoniam non est aliquid paradoxon in Scriptura,
    quod non sit signum et nota alterius rei, praeter id
    quod sensibiliter fit : quoniam si fuisset prodigiosi
    aliquid factum alterius rei non index, scriptum
    fuisset hoc prodigium fecisse Jesum, vel Mosen, ut
    ita dicam, vel aliquem sanctorum. Quando 280
    igitur elocemur a Scriptura oportere quaerere cu-
    jus signum sit id quod factum est, dicitur : « Iloc
    autem rursus secundum signum fecit Jesus » ; :
    quando autem regulae seu probo datur quod credi-
    turus non sit absque visioné prodigioum, non am-
    plius dicimur : : Nisi signa videritis, non credetis ; :
    non enim signa facta invitiant ad credendum, in
    quantum signa sunt, si contingentia ut signum non sit
    etiam prodigium; sed dicitur : : Nisi signa et proli-
    gia videritis, non credetis 20 ; vobis quisilem cre-
    dentibus propter prodigium, nobis autem prater hoc
    eliam honorem illi deferentibus propter illud cujus
    illudestigium. Quaerens autem in septuagesimo septi-
    mo psalmo, « Sicut disposuit in Aegypto signa sua, et
    prodigia sua in campo Taneos, utrum subjecto nec-
    ne differant signa et prodigia; an eadem, in quan-
    tum signa sunt, facta sint in Aegypto, cum ipsi
    etiam Aegyptus ad intelligibilia quaedam reduc-
    tur; in quantum autem prodigia, facta sint in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,920,955,1000">
    (88) Obdauou μὲν ὀνομαζόμενα μοῖρα τὰ τέρατα.
    Novum datant Testamenlum haec observatione
    comprehendi, in quo τέρατα et σημεῖα semper
    conjuncta reperies. Secus in Veteri. Vide enim Exod.
    iv, 21; xv, 11, et psalm. xlv, 8; Isai. xxiv, 16;
    Joann. iv, 19, 29. 18 Psal. cxxvii, 2. 16 Joann. iv,
    54. 19 ibid. 48. 18 Genes. xvii,10. 19 Joann. iv,
    xxviii, 29; Ezechiel. xii, 11, et Joel. ii, 30. Hectus.
    (89) Εὕρηται. Ila codex Budleianus; Regius, per-
    peram, ἔφη. (90) Ἦγουν περὶ τὸ σημείον. Videlur legisise
    Ferrarius ἦγουν περ̀ τὸ σημείον.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Algumas linhas finais do rodapé e notas críticas misturam abreviaturas latinas e gregas; usei transcrição literal sem normalizar. Marcas de paginação e numeração de notas preservadas.</notas>
</pagina>