<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    569
    COMMENT. IN JOAN. TOMUS XIX.
    570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,910">
    στὸν τοῦ, · Πρὸ καταβολῆς κόσμου · ἐπετήδευσεν διὰ A possibil anima esse Jesu quæ dicit : : Ego non sum
    τουαύτην (2) ἐπίνοιαν πλασάντων ὀνόματος τῶν ἁγίων ex hoc mundo 80, conversans in illo toto mundo,
    ὡς, τῆς καταβολῆς. Καίτοιγε ἰδόντως λέγειν περὶ onspinnune eum perlustrans, manunque dıceus ad
    κτίσεως κόσμου, καὶ μὴ χρησαθαι τῷ ποιῇς τῆς καταθο- eum eos qui didicissent nihil inferne habere mun-
    λίης δυνάμει. Ὅλος οὖν ὁ κόσμος, καὶ τὰ ἐν αὐτῷ dum illum intelligibilem; quemadmodum neque
    τῇ καταβολῇ ἐστιν· ἔξω δὲ καταβολῆς κόσμου pan- iste, si quis accuratle perpendat, quidquam superne
    τας γίγνεται οἱ τοῦ Ἰησοῦ γνήσιοι μαθηται, οἷς ἐξε- habet. Aliqui quomodo mundus iste habere ali-
    λέχθη τὸν τοῦ κόσμου, ἵνα μηκέτι ὦσιν τῷ τοῦ κό- quid superne potest, cujus conditio est dejectio ?
    σκου, ἀροντες τὸν σταυρὸν ἑαυτῶν, καὶ ἀκολουθοῦ- Neque enim oscitantter legendum est illud, « ante
    τες αὐτῷ.
    dejectionem mundi », cum sancti convenerint,
    et studiosoe nomen hoc τῆς καταβολῆς [hoc est dejectionis] propter talem intelligentiam inseruiri. Alio-
    quin dicere poterant πρὸ κτίσεως [hoc est ante conditionem] mundi, nec uti dejectionis vocabulo. Totus
    itaque mundus, et quæ in ipso sunt, in dejectione sunt; at vero extra dejectionem totius mundi 306
    exsistunt germani Jesu discipuli, quos e mundo elegerat, ut non amplius essent e mundo, tollentes crucem
    suam, et sequentes eum 88.
    6. Εἰπον οὖν ὑμῖν, ὅτι· ἀποθανεῖσθε ἐν ταῖς ἁμαρ- 
    ταις ὑμῶν· ἔαν γὰρ μὴ πιστεύσητε, ὅτι ἐγὼ εἰμι,
    ἀποθανεῖσθε ἐν ταῖς ἁμαρτίαις ὑμῶν. Πότε εἶπεν B
    αὐτοῖς· « Ἀποθανεῖσθε ἐν ταῖς ἁμαρτίαις ὑμῶν, » 
    ἦν ἄτε ἔγραψε· · Ζητησεσθε (3) με, καὶ ἐν ταῖς ἁμαρ- 
    ταις ὑμῶν ἀποθανεῖσθε ; Τὶ δὲ τὸ αἴτιον τοῦ ἐν
    ταῖς ἁμαρτίαις αὐτῶν ἀποθνῄσκειν ἀνθρώπου, ἤ το
    μὴ πιστεύειν, ὅτι Ἰησοῦς ἔστιν ὁ Χριστός· αὐτὸς
    γὰρ φησὶν· Ἐάν μὴ πιστεύσητε, ὅτι ἐγὼ εἰμι,
    ἀποθανεῖσθε ἐν ταῖς ἁμαρτίαις ὑμῶν. Εἰ δὲ ὁ μὴ
    πιστεύων, ὅτι · Ἰησοῦς· ὁ Χριστὸς ἐστιν, ἀποθανεῖται
    ἐν ταῖς ἁμαρτίαις ἑαυτοῦ, δήλον, ὅτι ὁ μὴ ἀποθνῄ-
    σκων ἐν ταῖς ἁμαρτίαις αὐτοῦ πεπιστευκε τῷ Χρι-
    στῷ · ὁ δὲ ἀποθνήσκων ἐν ταῖς ἁμαρτίαις ἑαυτοῦ,
    καὶ λήγῃ πιστεύειν τῷ Χριστῷ, ὡς πρὸς τὸ ἀληθές
    ὃ πεπιστευκεν αὐτῷ· ἔαν γὰρ (4) λέγηται μέν τι-
    σεις, χωρὶς δὲ ἔργων τυγχάνοι, νεκρὰ ἐστιν ἡ πίσ-
    εις, ὡς ἐν τῷ φρονημὶ Ἰακώβου Ἐπιστολῆς ἀνέγνω-
    μεν. Τίς ὅνν ἄρα εἰσιν ὁ πιστεύσων ὅ ὁ πεπιστευκὼς ἐκ
    τοῦ διακείσθαι κατὰ τὸν λόγον, καὶ συμπεριφερθῆναι
    αὐτῷ τὸ μὴ ὑπηρεσιασθαι, ἄν, ὅσον μὲν ἐπὶ τούτοισ
    τοῖς ρήσοις, εἰς τὰ λεγόμενα πρὸς Ὀήσαπον εἶναι
    ἁμαρτήματα; ὅσον δὲ ἐπὶ τῷ· Πλὲς ὁ πιστεύων,
    ὅτι Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς ἐστιν, ἐκ τοῦ θεοῦ γεγονέναι,
    οὐχ αἱματίνει καὶ γρὸς τὸ ἐξ ἑπακούσιον τὸν παρὰ
    τὸν ὀρθὸν γινομένων λόγον· Ἐὰν δὲ μ᾽λλον νόησις
    τί ἐστιν· Ἐάν γὰρ μὴ πιστεύσητε, ὅτι ἐγὼ εἰμι,
    ἀποθανεῖσθε ἐν ταῖς ἁμαρτίαις ὑμῶν, » ὁ νοῖζει ὁ
    Πρωτότοκος πάσης κτίσεως ἀναλογιζόμενος. Οἶον ὁ
    πιστεύων τί ἐστιν ἡ δικαιοσύνη, οὖχ ἂν ἀδικῆσται·
    καὶ διὰ τὰ τεθεωρημένα ἦν ἑστὶν ἡ σοφία, παπ- 
    στευνὼς εἰς τὴν σοφίαν, οὕκ ἀν τὰ μεγάλα λέγοις, ἢ
    πρᾶττον· ἦτε ὁ πιστεύσας (5) τῷ ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν D
    θεὸν Λόγῳ, ἐν τῷ κατανενοχέναι αὐτὸν, οὐδέν ἀλ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,910">
    possit anima esse Jesu quæ dicit : Ego non sum
    ex hoc mundo 80, conversans in illo toto mundo,
    onspinnune eum perlustrans, manunque diceus ad
    eum eos qui didicissent nihil inferne habere mun-
    dum illum intelligibilem; quemadmodum neque
    iste, si quis accuratle perpendat, quidquam superne
    habet. Aliqui quomodo mundus iste habere ali-
    quid superne potest, cujus conditio est dejectio ?
    Neque enim oscitantter legendum est illud, « ante
    dejectionem mundi », cum sancti convenerint,
    et studiosoe nomen hoc τῆς καταβολῆς [hoc est dejectionis] propter talem intelligentiam inseruiri. Alio-
    quin dicere poterant prὀ κτίσεως [hoc est ante conditionem] mundi, nec uti dejectionis vocabulo. Totus
    itaque mundus, et quæ in ipso sunt, in dejectione sunt; at vero extra dejectionem totius mundi 306
    exsistunt germani Jesu discipuli, quos e mundo elegerat, ut non amplius essent e mundo, tollentes crucem
    suam, et sequentes eum 88.
    6. « Dixi ergo vobis quod moriemini in peccatis
    vestris; nisi enim credideritis quod ego sum, mo-
    riemini in peccatis vestris »3. Quando dixit illis :
    · Moriemini in peccatis vestris, » nisi quando di-
    xit, « Querelis me, et in peccatis vestris moriemini » ?
    » Quid vero est in causa ut homines mo-
    riantur in peccatis suis, nisi non credere Jesum esse
    Christum ? ipse enim inquit : « Nisi credideritis
    quod ego ipse sum, moriemini in peccatis vestris. »
    Quod si quis non credit Jesum esse Christum, mo-
    ritur in peccatis suis; scilicet qui non moritur
    in peccatis suis, is Christo credit. At vero qui
    moritur in peccatis suis, etiamsi dicat se Christo
    credere, quantum ad veritatem ipsi non credidi;
    nam etiamsi dicatur fides, sed si sine operibus,
    hujusmodi fides mortua est, ut legimus in Epistola
    quæ Jacobi nomine circumfertur »». Quis igitur
    putas est credens, nisi ille qui eo pervenit ut non
    cadat, quanum ad hæc verba pertinet, in ea pec-
    cala quæ sunt ad mortem », eo quod differus sit
    secundum rationem et colauerit cum ea ? quan-
    lum vero ad illa verba: « Omnis qui credit Jesum
    esse Christum, ex Deo natus est », ut non pec-
    cin in ulla eorum quæ sunt præter rerus ratioc-
    neum! Insuper memoria repetens ea, quæ est Primo-
    genitus omnis creaturæ », considerabis quid sit :
    « Nisi credideritis quod ego sum, moriemini in
    peccatis vestris ». Verbi gratia, qui credit quui
    sit justitia, injuriam non inferet; et qui crediderit
    id sapientiam, quod satis explorate perceperit co-
    gnoveritque eam, is nec fatum aliquid loqueteur
    nec faciet. Ad hæc qui crediderit Λόγῳ, [id est
    D rationi et Filio Dei] qui erat in principio apud
    Deum »; dum illius cognitione fruatur, nihil a ra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,910,970,990">
    » Joan. viii, 23. » Joan. xvii, 24; Ephes. 4, 1; 1 Petr. 1, 20. » Joan. xv, 19; Marc. vrii, 34. » Joan.
    viii, 24. » ibid. 21. » Jac. ii, 20. » Rom. vi, 16. » Joan. v, 1. » Coloss. i, 14. » Joan. viii, 24.
    καταβολή, patrocinum quaesivit Origenes opinion i
    sua; qua mundum conditum sumptabat ex veniunt
    diversitate, quae huc defecti merite sunt. Vide l. III
    Depl. ἁρχων, cap. 5, num. 4, et Origeniana nostra,
    lib. ii, quest. 12, num. 2, ubi de mundo disseris
    pas. ILETUUS.
    (2) ἐπινόιας διὰ τῆς τουαυν. S.c recte ha-
    bet codex Bodleianus, in Regio autem et Barberino
    perperam legitur, ἐπετίθεσ τοιαύτην ἐπίνοιαν πλα- 
    σάντων ὀνομάτων ἁγίων.
    (3) Codex Bodleianus, ζητησεσθε· Regius, ζη-
    τησεσθε.
    (4) Codex Bodleianus, ὅδα γὰρ· Regius, ἔλαβ δε.
    (5) Εἶτε ὁ πιστεύσας, etc. Ferrarius videtur
    legisse ἐτὶ ὁ πιστεύσας, etc.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas linhas gregas interrompidas por letras latinas de colação (A, B, D) que se mantiveram na imagem. Uso de [ilegivel] não foi necessário. Conservou-se ortografia original sem normalização.
  </notas>
</pagina>