$55

OBIGENIS

δ.

repetentibus quibusdam eas ad 598. lioc ordinatis A ται" εἰκὸς, ὅτι χρείττους εἰσὶ τῶν ψυχῶν ἐπὶ ταύτης

essumaniur, uti probabile esse huic muneri ob-
eundo ordinatos , qui ipsis animabus sint przstan-
tiores ; illud enim : « Insipiens, hac nocte repetunt
abe te animam tuam **, » tale quid declarat. Quod
si quis dicat hoc quidem dici posse de malis, non
vero de viris przestantioribus , deque his qui probe
vixerint, illud notet, annon Dominus singulare
quiddam prx omnibus , qui in corpus aivenerint,
de seipso renuntians dicat: « Nemo tollit Φ me ani-
sam ineam ; sed ego pono eam ἃ meipso, et habeo
potestatem ponendi eam, et. iterum habeo potesta-
tem sumendi eam *', » Consideremus enim aliquem
qui cum voluerit, relinquat corpus, et exeat sine
via ferente ad mortem : scilicet exiens sine viig
violentis, vel sine niorbis, rursusque, cum voluerit,
rediens ulensque instrumento corpore, quod reli-
querat : ab hoc enim tali animam non fepeti dice-
mus. δ decens profecto est de Jesu anima isto
modo dicere mortem fuisse; ipsumque ostendere
volentem discipulis nobilitatem discessus hine sui,
dixisse : « Nemo tollit a me animam meam, sed
ego pono eam a me ipso ; » hoc enim neque Moyses,
neque patriarcharum aliquis, neque prophetarum,
ac ne apostolorum quidem aliquis dixit prater Je-
sum, ((64) quippe eum omnium hominum anims
ab eis auferantur.] Proinde , hoc considerato, ma-
nifestum esse illud potest quod in septimo et oeto-
gesimo psalmo dictum est hoc modo, ex persona
Servatoris : « In mortuis liber. » Notans autem
Evangeliorum scripta de discessu binc suo, inve-
nies in illis non dissonautein intelligentiam scripto-
rui de exitu suo: nam si mortuus fuisset perinde
ἃς illi latrones qui cum eo crucifixi fuere **, et quo-
rum milites fregerunt. damnatorum crura , haud-
quaquan dicere possemus animam a semetipso Je-
sum posuisse , sed aliqua via morientium. At nunc
Jesus « oce valida cum clamasset, emisit spiri-
tum ** ; » eumque etiam, quasi rex, reliquisset cor-
pus, et cum virtute et potentia operatus fuisset
qux judicabat consentaneum csse facere, statim
« velum templi scissum est a sursum usque de-
Orsum , et terra mota est, et pelrze scissze sunt, el
monumenta aperta sunt, et multa corpora sanctorum,

e

τῆς διαχονίας τεταγμένοι " τὸ γάρ « "Agpov, ταύτῃ
τῇ νυχτὶ τὴν Ψυχὴν σου ἀπαιτοῦσιν ἀπὸ ποῦ, v τοιοῦ-
τόν τε δηλοῖ, Ἐὰν δὲ τις φάσχῃ τοῦτο μὲν δύνασθαι
ἐπὶ τῶν χειρόνων λέγεσθαι, οὐ μὴν καὶ ἐπὶ τῶν
χρειττόνων, καὶ χαλῶς βεδιωχότων, ἐπιστησάτω εἰ
μὴ ἑξαίρετόν τι παρὰ πάντας τοὺς ἐν σώματι γενο-
μένους περὶ ἑαυτοῦ ἀπαγγέλλων ὁ Κύριός quo
4 Οὐδεὶς αἴρει τὴν ψυχήν μὸν ἀπ᾽ ἐμοῦ" ἀλλ᾽ ἐγὼ
τίθημι αὐτὴν ἀπ᾽ ἐμαυτοῦ" ἐξουσίαν ἔχω θεῖναι αὖ-
τὴν, καὶ πάλιν ἐξονσίαν ἔχω λαδεῖν αὐτήν. » Νοήσω»
p&v γὰρ τίνα τε βούλεται (05) καταλείποντα τὸ σῶ-
pa, καὶ ἐξιόντα χωρὶς ὁδοῦ τῆς φερούσης ἐπὶ τὸν
θάνατον, ἤτοι διά βιαίων ὁδῶν fj διὰ νόσων, καὶ πάλιν
ἐπὰν θέλῃ ἐπανιόντα, xo χρώμενον ὀργάνῳ τῷ
φώματι ὃ χαταλέλοιπε΄ τὸν γὰρ τοιοῦτον ἐροῦμεν
μὴ ἀπαιτεῖσθαι τὴν ψυχήν. Καὶ πρέπον γε ἐπὶ τῆς
Ἰησοῦ ψυχῇς οὔνω λέγειν τὸν θάνατον γεγονέναι,
xai αὐἱὸν παραστῆσαι βουλόμενον τοῖς μαθηταῖς τὸ
ἑξαίρετον τῆς ἐντεῦθεν αὐτοῦ ἀπαλλαγῆς, εἰρηχέναι
*ó: « Οὐδεὶς αἴρει τὴν Ψυχὴν μου ἀπ᾽ ἐμοῦ, ἀλλ᾽
ἐγὼ τίϑημε αὐτὴν ἀπ᾽ ἐμαυτοῦ "» τοῦτο γὰρ οὔτ᾽ ἂν
Μωῦσῆς, οὐ τῶν πατριαρχῶν τις, ἢ προφητῶν, o07
ἂν τῶν ἀποστόλων τις εἶπε τῷ Ἰησοῦ, ἐπεὶ πάντων
αἱ ψυχαὶ ἀνθρώπων αἵρονται ἀπ᾽ αὐτῶν. Τούτου ἃ
νοηθέντος, δύναται σαφὲς εἶναι τὸ ἐν my ψαλμῷ
τοῦτον εἰρημένον τὸν τρόπον Ex προσώπου τοῦ Σω-
τῆρος" « Ἐν νεχροῖς ἐλεύθερος. » Ἐπιστήσας ix
τῶν Εὐαγγελίων τοῖς γεγραμμένοις περὶ τῆς ἐντεῦ-
θεν αὑτοῦ ἀπαλλαγῆς, εὑρήσεις μὴ ἀπάδουσαν (66)
τὴν περὶ τῆς ἐξόδου αὐτοῦ ἐχδοχὴν τῶν ἀναγεγραμ-
μένων" εἰ μὲν γὰρ ὡς οἱ συσταυρωθέντες αὑτῷ
λῃσταὶ, τῶν στρατιωτῶν χατεχξάντων τὰ σχξλη τῶν

πεπονθότων, ἐτεθνήκει, οὐκ ἂν ἐλέγομεν, ὅτι ἔθηχε ᾿

τὴν ψυχὴν αὑτοῦ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ, ἀλλά τινι ὁδῷ τῶν

ἀποθνησνόννων νυνὶ δὲ ὁ Ἰησοῦς, « χράξας φωνῇ |
μεγάλῃ, ἀφῆκε τὸ πνεῦμα" » χαὶ ὡς βασιλέως xs-

ταλιπόντος τὸ σῶμα, xai ἐνεργήσαντος μετὰ δυνά“ ᾿
μεως, καὶ ἐξουσίας, ὅπερ ἔχρινεν εὔλογον εἶναι.

ποιεῖν, εὐθέως « τὸ καταπέτασμα τοῦ ναοῦ ἐσχίσθη

ἄνωθεν ἕως χάτω, καὶ ἡ γῆ ἐσείσθη, καὶ αἱ πέτραι ᾿
ἐσχίσθησαν, καὶ τὰ μνημεῖα ἀνεῴχθησαν" xal πολλὰ.

σώματα τῶν χεχοιμημένων ἁγίων ἠγέρθησαν, καὶ

ἐξελθόντες ἀπὸ τῶν μνημείων μετὰ τὴν Éyepow

qui dormierant, surrexerunt, et egreasi e monumen- Ὁ αὐτοῦ, εἰσῆλθον (67) εἰς τὴν ἀγίαν πόλιν, καὶ ἐνε-

tis post resurrectionem ejus, ingressi sunt in sanctam
civitatem, et apparuerunt multis : » ita ut «centurio, et
qui cum illo erant, servantes Jesum, viso terrz motu
299 etqu» flebant, valde timuerint, dicentes :
Vere Filius Dei erat hic "5. » Fortassia igitur ut
in traditionibus de Christo erat eum nasciturum in

34 Luc. xij, 20.

tutique judicii formula ad imferos proficisci, cum
duce ilo cui mandatum est eos illinc isthuc tradu-
cere. » ldem babet Plotinus Enn. ut, lib. iv... Ani-
warum autem vel et εἰς ἄϊδος δῶ  deducendarum,
vel inde evocandarum munus et officium vetusti fa-
bulateres assignarunt Mercurio, qui inde πομπαῖος,

νεχροπομπός et Ψψυχαγωγός appellatus est, Hug.
(64) [D e ἌΝ supplevimus. .

DE

*7 jJoon. x, 18. ** Joan. xix, 22.

φανίσθησαν πολλοῖς" » ὡς « τὸν ἑκατόνταρχον, xal τοὺς
μετ᾽ αὐτοῦ τηροῦντας τὸν Ἰησοῦν, ἰδόντας τὸν σεισμὸν,
χαὶ τὰ γενόμενα, φοδηθῆναι σφόδρα, λέγοντας " ᾿Αλη-
θῶς Θεοῦ γΥὸς ἦν οὗτος. ν Τάχα οὖν ἐν ταῖς περὶ
Χριστοῦ παραδόδεσιν ἣν, ὥσπερ τὸ γεγενῆσθαι αὐτὸν
iv Βηθλεὲμ, χαὶ τὸ Ex φυλῆς Ἰούδα ἀναστήσασθαι
*! Matth. xxvii, ὅ0. ?* Matth. χχυν, δὲ seq.

(605) Codex Bodlejanus, γὰρ τίνα τε βούλεται. Re-
£s et Barberinus, γὰρ τίνας τε βούλεται. Legebat

erionius γάρ τινα, ὅτε βούλεται, quod mihi valde
probatur. -

(66) Codd. Regius et Barberinus , ἀποδοῦσαν,
ma

e.
(607)lidem codd, Regius et Barberipus, εἰσελ-
θόντες, male,

Digitized by Google
