<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,505,975">
judicia, eaque dictu difficilia, quae videntur ab his A
qui mentem Christi perceperunt, ut videant quae a
Deo sibi donata sunt ?, pauci comprehendere pos-
sunt, qui diligentius commentati sunt quae ortum
praecedant quaecque sint in ortu cujuscunque. Ac
quoniam haec talia quernpiam conlurbare possunt,
qui illa quidem ponat, sed non explorate, 309
periculo nos ipsi obijcimus, quod de rebus ejusmodi
hoc loco dicere et explicare periculosum sit, etiamsi
vera sint: et certe periculosum est, propterea quod
opus sit dispensatori mysteriorum Dei tempus
quaerere proferendi talia dogmata absque molestia
auditoris: et modum observare, vel ejus quod
deficit, vel quod superat, et, si temporis ratio
habeatur, quod præter reclam rationem sit; qui et
diligentius etiam perpendere utrum conseri sint,
quibus traduntur talia, an servi cujuspiam alterius,
qui diversus sit a Domino dominantium. Quod
autem necessario perpendenda sint hæc omnia a
dispensatore mysteriorum Dei, docet Scriptura,
dicens: Quisnam est fidelis dispensator ac prudens,
quem præsiciat Dominus famulitio suo, ut del in
tempore tritici mensuram conseruis suis ? Non
omnes ergo homines semen sunt Abrahae; neque
etiam suis animis ingenuatis habent rationes, quæ
valeant, si excolantur, facere filios Abrahae.
3. Quaerat igitur aliquis, ad hæc dicens, fieri
quidem posse ut vituperatione sit dignus qui genitus
semen Abrahae, non etiam filius ipsius fiat; sed
quo pacto jure incusaretur non faciens opera
Abrahae, qui ne principio quidem habet ut sit semen
Abrahae, a quo proficiscitur esse filios Abrahae?
Ad quæ respondemus, historia tanquam scala
utentes, et vestigia veritatis hujus loci quærentes
in literis, si cum non esset quis Abrahae filius,
aullus justi semen esset, etiam culpa vacare pec-
cans posset; quippe qui nullam honesti causam a
seminibus haberet. At nunc ut in seminibus corpo-
ralibus alter quidem complurium justorum semen
est, alter vero pauciorum, ut perspicuum erit ex
his, quæ dicentur, ita etiam esse dicendum analo-
gon in seminibus mysticis. Abraham vicessimus
genitus est a protoplasto: 310 nam decem gene-
ra 1 Cor. ii, 12. 1 Luc. xii, 42.
(14) Εκει ταρρεῖαι. Sic recte habet codex Bar-
berinus. In Regio et Bodleiano legitur επταρβει.
(15) Codex Bodleianuus, αληθεύεται: Regius, αλη-
θεύεται.
(16) Codex Bodleianus, μὴ βλάπτοντα: Regius,
βλάπτοντας, omissa particula negativa μὴ.
(17) Οὐδὲ ἔαρ ἔχουσιν, etc. Hæc omnia dubitan-
ter proponi ab Origene supra notalibamus. Animas
quidem ejusdem esse naturæ, et ad salutem conse-
quendam æque habiles; certe autem qualitates,
cum corporibus illaberentur, accepisse censuit,
propter causas quasdam antiquiores conjunctiones
ipsarum cum corpore; quæ qualitates si diligenter
excolantur, homines virtutibus instructos et or-
natos dabunt. Nec nihil probatur quod addit, non
omnes in Abrahami filios evadere posse, quod qua-
litas illas animis suis insitas non habeant, quæ
exculte ipsos Abrahami filios possent efficere:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,20,975,975">
ἠγόσονεναι ὑπὸ τῶν εἰληφθῶν τὸν Χρι-
στοῦ νόμον, ἵνα ἴδωσι τὰ ὑπὸ τοῦ θεοῦ χαρισθέντα αὐ-
τοῖς, ὀλίγοις ἐστὶ δυνατὸν καταλαβεῖν, τοῖς εὐλα-
στέροις τὰ πρὸ γεγενήσεως καὶ τὰ ἐν γενέσει περὶ ἑκά-
στου διειπλήσθαι. Καὶ ἐπεὶ τἀρὰξαι (14) ἂν τινα ἐκ
τοιαύτα, συνθέμεν μέν ταῦτα, μὴ ἀκριβοσύνη ἐπὶ, ἀπ-
όνην παραβολούσης ἑαυτοῖς τῷ περὶ τῶν τοιούτων,
ἔνθα τὸ λέγειν, καὶ ἀναπτύσσειν τὰ τοιαῦτα ἐστὶ
ἐπιφαλεῖς, χὰν ἀληθέντα (15), καὶ ἐπισφαλεῖς δι'
τὸ δείν τὸν οἰκούνωσιν τῶν τοῦ θεοῦ μυστηρίων, καὶ
τὸν καιρὸν ζητεῖν τῆς προσαγωγῆς τῶν τοιούτων
δογμάτων, μὴ βλάπτοντα (16) τὸν αἰσχρυόντα, καὶ τὸ
μέτρον περισπάρειν τοῦ ἐκλειπόντος, ἡ πλεονάζουσιν,
χὰν ὁ καιρὸς τηρηται, παρὰ τὸν ὀρθὸν λόγον γνωρί-
ζουν, καὶ ἐπιμελεστέρων ἐξετάζειν πότερον συνόδῳ.
εἰσιν οἱς παραδίδονται τα τοιαῦτα, ἢ δοῦλοι ἀλλοτιοῦ,
παρὰ τὸν Κύριον τῶν κυριευόντων. 'Οτι δὲ ὅλα
πάντα ταῦτα ἐξετάζειν τὸν οἰκονόμον τῶν μυστι-
ρίων τοῦ θεοῦ παρίστησιν ἡ φάσκουσα λέξις.
Τῇς ἀρα ἔστιν ὁ μύστης καὶ σφόγγος οἰκονομος,
ὅν καταστήσει ὁ Κύριος ἐπὶ τῆς οἰκονείας αὐτῶν
τοῦ διδόναι ἐν καιρῷ τὸ στοιχειώρειον τοῖς συ-
δουλοις δαυτοῖ; Οὑ πάντες οὖν εἰσιν ἄνθρωποι
σπέρμα τοῦ Ἀβραὰμ· οὐδὲ γὰρ ἔχουσι (17) τοὺς ἴ-
χνος συγκατεπαραμένων αὐτῶν ταῖς ψυχαῖς, καὶ
δυναμένους, εἰ γεωργηθέντες, ποιῆσαι τέκνα τοῦ
Ἀβραὰμ.
3. Ζητήσαι τις ἄν ὤν περὶ ταῦτα φάσκων, ὅτι δύ-
ναται μὲν φεχτὸς εἶναι ὁ γενόμενος σπέρμα τῶν
Ἀβραὰμ, ἐὶ μὴ καὶ τέκνα αὐτοῦ γενέσθαι· πῶς δ' ἂν
εὐλόγως μεμφθῇ μὴ ποιῶν τὰ ἔργα τοῦ Ἀβραὰμ ὁ
μηδὲ τὴν ἀρχὴν ἔχων τὸ εἶναι σπέρμα τοῦ Ἀβραὰμ,
ἀφ' οὗ ἔρχεται τὸ γενέσθαι τέκνα τῷ Ἀβραάμ: Ἐρω-
τᾶ δὲ περὶ ταῦτα ὥστερ ἐπιβάλλειν χρησιμεῖον τῇ
ἱστορίᾳ, καὶ τὰ ἴχνη τῆς κατὰ τὸν τόπον ἀληθείας
ζητοῦντες ἐπὶ τοῖς γράμμασιν, ὅτι, εἰ μὴ ἦν ὧν τὰ
τέκνα τοῦ Ἀβραὰμ, οὐδένες δικαίοι σπέρμα τὰ, καὶ
ἀνέγκλητος ἐτύγχανον τῶν ἀμαρτωλῶν τις, μᾶλλον
ἔχων ἀπὸ σπερμάτων ἀφορμὴν τοῦ καισοῦ· νῦν δὲ
ὥστερ ἐπὶ τῶν σωμάτων, ὁ μὲν τις ἐστί πλειόνων δι-
χαλιν σπέρμα, ἑτέρες δὲ ὀλίγωτ'τροπ, (ὡς ἐνδέχεται)
ἐκ τῆς παραδέσεως τῶν λεγχομένων), οὕτως καὶ
ἐπὶ τῶν τῆς ἀναγνῶρᾳ τὸ ἀναλόγον εἶπεν λέγειν.
Ἀβραὰμ εἴκοσις γεγένηται (18) ἀπὸ τοῦ πρωτο-
nonne enim ? potens est Deus de lapidibus istis
suscitare filios Abrahae ? Nihilo magis mihi placet
quod subjicit, culpa vacare reum, si neque Abra-
hami filius fuerit, neque justi ullius; quia causas
bene agendi neutiquam illi insistæ ad eumque trans-
misserit fuerint: nam tollit peccatum originis; et ad
qualitates illas refert quod ad gratiam erat refe-
rendum. Ita tamen illum non ficit; scribit enim
paulo inferius: Αλλ' οὐδὲ ὅλως τὴν χεὶν, σπι-
λοι χαι ἀγέννησπεται· εἰ μὴ ἄρα δοσσπαντα ἔπῃ
ἤμας, καὶ ἐς τοῦτο ἃμα παραδεδέξομεν τὰ, ἔστω
θεοῦ βοήθειαν, οὐκ ἀπογινώσκουσθαι καὶ τοὺς χαϊ-
στους, καὶ χωρὶς ἁπλῶν σπερμἀτων εἰδελύνθωπτος
εἶς τὸν βίον, καὶ διωσμένον ἀπὸ τοῦ. Δυναταί εἰ
θεὸς ἐκ τῶν λίθων ἐγείραι τέκνα τῷ Ἀβραάμ.
(18) Ἀβραὰμ εἴκοσις γεγένηται, etc. Origenes
homil. 4 in Num., num. 1: : Viginti et duo rursus
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Notas críticas numeradas (14)-(18) presentes em latim e grego. Mantive [ilegivel] não necessário; alguns sinais diacríticos gregos preservados conforme leitura visual.</notas>
</pagina>