<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    493 COMMENT IN JOAN. TOMUS XIII. 494
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,900">
    μᾶλλον· τὰ κατὰ δύναμιν ἐξετασμένα, ἐπαναλαμ-
    βαίνει ἡ Γραφὴ τὰ περὶ τῶν ἐλυλυθότων ἐκ τῆς πο-
    λεως προς αὐτόν, καὶ πιστοποιήστων διὰ τὴν μαρτυ-
    ρίαν τῆς γυναικὸς λεγόντως· « Ὑπὲρ εἶπέ μοι πάντα
    ὅσα ἐποίησα. » Εἰ δὲ κρατοῦμεν τῶν ἀνωτέρω εἰρη-
    μένων περὶ τῆς Σαμαρείας καὶ τῆς Σαμαρειτίδος,
    καὶ τῆς τοῦ Ἰακὼβ πηγῆς, οὐ χαλεπὸν ἰδεῖν τὰ
    τρόπων ἐπιτυχόντες λόγου ὑγινοὺς οἱ προκατειλημ-
    μένοι ἐν ἑτεροδιδασκαλίαις καταλείπουσι τὴν οἰκει-
    ῶσιν ἐκγνώμην πάλιν, καὶ ἐξαλόμενοι αὐτῆς ὑγιαινῶν
    τῶν πιστευόντων (16), μιᾶς τινος παρὰ τῷ τοῦ Ἰακὼβ
    πηγαὶ προτέρας κηχρυγμένης τὴν αὐτῆς διδασκα-
    λίαν, καὶ καταλιπόντος τὴν προειρημένην ὕβριν,
    ὑπὲρ τοῦ καὶ ἐτέρῳ ἐπὶ τὸ ὑλισίας ὑφειλῶνται·
    ποικιλαπλασθαι. Ὁ δ' Ἡρακλεὼν τοῦ μὲν ἐκ τῆς πό-
    λεως, ἀντὶ τοῦ, ἐκ τοῦ κόσμου, ἐξελήφτε· τὰ δὲ,
    Ἀπὸ τῶν λόγων τῆς γυναικός, —· τουτέστι, διὰ τῆς
    πνευματικῆς Ἐκκλησίας· καὶ ἐπαναπαυέσθαι τῷ τῆς
    ψυχῆς, ὃς πολλῶν ὄγκων ψυχικῶν· τὴν δὲ (17)
    μιᾶν λέγει τὴν ἀφορὰν τῆς σχολῆς φύσει, καὶ μο-
    νοσίτῃ, καὶ ἐνιχὴν· Ἐστημεν δὲ καὶ ἡμεις (18) ἐν
    τοῖς ἀνωτέροις, ὡς αἴσθη τὴν, πρὸς ταῦτα.
    
    51. Ὡς οὖν ἦλθον πρὸς αὐτὸν καὶ οἱ Σαμαρει-
    ταί, ἤρχοντο αὐτὸν μεῖνα παρ' αὐτοῖς· καὶ ἔμεινεν
    ἐκεῖ διὰ ἡμέρας καὶ πολλὰ πλείους ἐπιστεύσαντοι διὰ
    τοῦ λόγου αὐτοῦ. Ὀυκ ἀπεθάνω τις συγχρώνει τοῦ
    ᾿Εἰς ἄλλον ἴδωσιν μὴ ἀπελθὼν, καὶ εἰς πόλιν Σαμα-
    ρειτῶν μὴ εἰσελθὼν, τῷ μέτῳ τούτῳ. ῾Ερωτηθείς
    ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος μείναν παρὰ τοῖς Σαμαρεῖταις, ἔφη·
    ἔμεινεν ἔκει διὰ ἡμέρας, ὁ εἶπεν· Εἰς πόλιν Σαμαρει-
    τῶν μὴ εἰσελθὼν· ᾿αλλος ὂν, τὰς καὶ οἱ μαθηταί,
    συνεσυλλήθιοσαν (19) αὐτῷ. Δεκτὸν δὲ πρὸς
    τοῦτο, ὅτι τὸ μὲν εἰς ὅλον ὅλον ἔθνη ἀπελθεῖν ἔστιν
    ἀναβαλεῖν τὰ δόγματα ἔθνικον, ἀλληγορίαι τοῦ Ἰσραὴλ
    ισοῦ θεοῦ, καὶ δεῖξαι κατ' αὐτὸν· τὸ δὲ ἕτε τῆς πόλεως ἔισελθιν Σαμαρείας, τὸ δὲ εἰς γενεσιάν ψευδωνύμων
    πάντων τῶν λεγομένων νομικῶν, ἢ προσηγορίας, ἠ
    χρηστικοῦ, ἡ ἀπαγγελλάσιοι προσέχουσι λόγοι·
    ἔσται δὲ καταπλεῖον Σαμαρειτῶν τὴν ἴδιαν πά-
    τιν, καὶ ἐλθόντων πρὸς τὸν Ἰησοῦν παρά τῶν (20)
    τοῦ Ἰακὼβ πηγῆς, ἀποδεξάμενοι τὴν προαίρεσιν
    τῶν πιστευόντων τὸν Ἰησοῦν, μείναι παρὰ τοῖς
    θερψιασμένοι· ὅμαι δ' ὅτι παρατετηρημένος ὁ Ἰωάννης
    οὐ πεπιστευκε τοῦ· Ἡρακλεὼν αὐτὸν, οἱ Σαμαρεῖται
    εἰσελθόντες εἰς τὴν Σαμάρειαν, ἤ εισειλθέν (21) εἰς την
    πόλιν, ἀλλὰ « μείναι παρ' αὐτοῖς· » ὁ γὰρ ταῦτον
    εἶπεν· μεῖναι παρὰ τῷ πιστεύοντι, καὶ τοὺς, εἰσελ-
    θεῖς εἰς τὴν πόλιν αὐτοῖ. Καὶ ὡς ἔχῃ ἀπὸ ὅρων·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    A plura narratinuue se his qui venerant e ciuitate
    ad ipsum, et de his qui crediderant per testimu-
    nium mulieris dicentis: : Quia dixi mihi omnia
    quaecumque feci. : Quod si menores sinuim corum
    quae superius diximus de Samaria, et de Samari-
    tide, et de fonte Jacobi, non difficile est videre quo-
    nam pacto qui adseculi fuerint sauam doctrinam,
    cum antea occupati fuissent in doctrinis ab Eccle-
    siæ decretis dissidentibus, relinquunt veluti dog-
    matum ciuitatum, et egresi ex ea sane credunt,
    cum una quarum mulier antea perceperit apud
    fontem Iacob salutarem doctrinam, et reliquerit
    praedicium hyriarium, initiatura alios, ut similiter
    iuventur. Sane Heracleon interpretatus est, et ur-
    be, pro, e mundo: illud vero, propter sermonem
    mulieris, — ; hoc est, inquit, propter spiritualem
    Ecclesiam; 2644 notatque illud, « multi, a quasi
    multi sint animales : unam vero naturam electionis
    asserit esse incorruptam, et uniformem, et singu-
    larem : quibus el nos instigimus in superioribus
    pro virili.
    
    51. Ul ergo venerunt ad eum Samaritani, ro-
    gabant eum, ut apud ipsos maneret: et mansit illic
    duos dies : et multo plures crediderunt propter
    sermonem suum ». Non inscite quis conferret hoc
    dictum : « h vain gentium ne abieritis, et in ci-
    vitatem Samaritano rum non ingrediemini », a cum
    hoc contextu, Rogatus enim Servator ut maneret
    apud Samaritano s, mansit illic duos dies, qui
    dixerat: « in civitatem Samaritannorum non ingre-
    diemini : » unde perspicuum est discipulos ejus
    cum ipso in civitatem ingressos non fuisse. Ad
    quod dicendum est quod ire in viam gentium, si
    recipere aliquod dogma gentile, aliorum ab Israele
    Dei, et ambulare in ill0; ingredi vero in civitatem
    Samaritanorum, sit adhaerere alicui scientiæ falso
    nominatae, eorum qui se dicunt adhibere menem
    legalibus, vel prophetieis, vel euangelicis, vel apo-
    stolicis sermonibus. Relinquentibus autem Samari-
    tanis propriam urbem, et veniientibus ad Jesum
    apud fontem Iacob, licet Jesus, admiserit eorum
    qui crediderant propositum, manere apud ipsos
    rogantes. Arithmetquo Ioannem cum judicio non
    D possisse, « rogabant eum » Samaritani ut Sama-
    riam ingrediereretur, vel, ut ingredieretur in civi-
    tem, sed, « ut maneret apud ipsos » : non enim
    idem est manere apud credentem, et ingredi in ci-
    
    (46) Codex Bolleianus, καὶ ἐξαλόμενοι αὐτῆς εἰς
    νέων τους πιστευουσι, sicque legit Ferrarius, sed
    omnino retinenda est codcl. Illegit et Barberini serit-
    aparu.
    
    (17) Ὡς πολλῶν ὄγκων ψυχικῶν· τὴν δε, etc.
    Tria hominum genera a Valentinum constituta supra
    observavimus. Illic ἐκλογῆς φυσεως ἀφθαρτος, μονοσε-
    ρης, καὶ εὐην, ipsa est πνευματικῶν hominum na-
    tura, uers, et ἡσυχαστια electionis a Valentinius ap-
    pellari scribit Irenaeus apud Epiphaniium haeres. xxx,
    cap. 21. Huetiu.
    
    (18) [ilegivel] Duesit in Regio et Barberino,
    
    sed legitur in Bolleiano.
    
    (19) I)uvresc.Αληθεῖσβορα. Negandi particulam
    apponit Ferrarius, et uenitio. Secus codcl. Bolleia-
    nus, Regius, Barberinus et Petruinus.
    
    (20) Codcl. Regius et Barberinus, και ἐλθόντων
    προς τὸν 'Ιησοῦν παρὰ τῶν, etc.; sed in Bodleiano
    non legitur προς τὸν 'Ιησοῦν, quod absesse putet si-
    ne illo sensus determineto.
    
    (21) Codex Bodleianus, ἑɩσεβειν· Regius omni-
    sis ti, male. Paulo post idem codex Bodleianus, τὸ
    μεῖναι, Regius, τοῦ μεῖναι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="750,900,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas inserções em latim e notas críticas no final da coluna direita. Algumas palavras deterioradas transcritas como [ilegivel] quando não legíveis.
  </notas>
</pagina>