<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    499 ORIGENIS 500
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,850">
    pore, peregre quidem absunt a Domino, verumtamen per fidem ambulant, etiamsi nondum perceperint per speciem. Et eos quidem in carne arbitror esse qui secundum carnem militant; corpus vero inhabitare et peregre abesse a Domino eos qui, sensus spirituales 267 Scripturæ non intelligentes, corpore toti sunt ipsi Scripturæ addieti: alioquin quomodo non peregre abest a Domino, si Dominus Spiritus est⁵⁰, qui nondum percipit Spiritum vivificantem et sensum Scripturæ spiritualem? Attamen per fidem, qui hujusmodi est, ambulat; peregre aniem abest ille a corpore, et præsens est ad Dominum, qui spiritualia spiritualibus conferens, et factus spiritualis, omnia dijudicat, ipse autem a nullo dijudicatus⁵¹. Hæc quanquam a nobis per digressionem in apostolica verba dicta videntur, maxime tamen necessaria sunt ad differentiam sermonis Samaritanorum, non amplius propter loquelam mulieris credentium, sed quia viderunt et audierunt hunc esse Servatorem mundi. Nec mirum sane debet esse quosdam quidem per fidem ambulare, non per speciem; quosdam vero per speciem, id quod majus est quam ambulare per fidem. Porro Heraclæon simplicius cum exposuisset hoc dictum: ‹Non amplius propter loquelam tuam credimus⁵²,› abesse inquit vocabulum, solam. Præterea in illud: ‹Ipsi enim audivimus, et vidimus hunc esse Servatorem mundi,› inquit: ‹Homines enim ab hominibus primum instructi Servatori credunt; at simul atque in sermones ejus inciderint, non amplius propter solum humanum testimonium, sed propter ipsam veritatem credunt.›

    53. ‹Post duos vero dies exiit inde in Galilæam;› ipse enim Jesus testatus est prophetam in propria patria honorem non habere⁵³. › Valde incutiens videtur oratio. Quid enim commune habet hoc dictum: ‹Ipse enim Jesus testatus est prophetam in propria patria honorem non habere,› ad illud, quod exierit ipse post duos dies a Samaritanis, apud quos manserat, et in Galilæam abierit? Nam si patria ipsius fuisset Samaria, illicque contempptus fuisset, adeo ut hanc ob causam egressus sit, non commoratus ultra duos dies, consequenter dictum fuisset: ‹Ipse enim Jesus testatus est prophetam in propria patria honorem non habere.› Quinetiam si scriptum fuisset: ‹Post duos autem dies exiit in Galilæam,› sed non profectus est ad suam patriam; ‹ipse enim Jesus testatus est prophetam in propria patria honorem non habere,› etiam hoc modo locum habiturum fuerat id quod dicitur; et fortassis voluntas contextus talis est: sed Joannes, ceu sermone rudis, obscure scripsit quod mente conceperat. 268 Etenim in quem Galilææ locum receperint eum, qui viderant omnia, quæcunque Jerosolymis fecisset in die festo, non est dictum ab evangelista, qui scripsit post
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,1000,850">
    σάρκα στρατευόμενοι, ἐνδημοῦσι δὲ τῷ σώματι, καὶ ἐκδημοῦσιν ἀπὸ τοῦ Κυρίου οἱ τὰ πνευματικὰ τῆς Γραφῆς μὴ νοοῦντες, ἀλλ' ὅλοι προσκείμενοι (31) αὐτῇ, καὶ τῷ σώματι· πῶς γὰρ οὐκ ἐκδημεῖ ἀπ τοῦ Κυρίου, εἰ ὁ Κύριος τὸ Πνεμά ἐστιν,  μηδέπω χω- ρῶν (32) τὸ ζωοποιοῦν Πνεῦμα, καὶ πνευματικὸς τῆς Γραφῆς; Πλὴν διὰ πίστεως ὁ τοιοῦτος περιπα- τεῖ, ἐκδημεῖ δ ἐκ τοῦ σώματος, καὶ ἐνδημεῖ πρς τὸν Κύριον ὁ τὰ πνευματικὰ τοῖς πνευματικοῖς συγ- κρίνων, καὶ γινόμενος πνευματικός, ὁ πάντα ἀνα- κρίνων, αὐτὸς δὲ ἀνακρινόμενος ὑπ' οὐδενός. › Ταῦτα δὲ ἡμν εἰ καὶ μετὰ παρεκβάσεως τῆς εἰς τὰ ἀπο- στολικὰ ῥητὰ εἰρῆσθαι δοκεῖ, ἀλλὰ γε ἀναγκαιότατα πρὸς τὴν διαφορὰν τοῦ λόγου τῶν Σαμαρειτῶν ἐστιν, οὐκέτι διὰ τὴν λαλιὰν πιστευόντων τῇς γυναικός, ἀλλ' B ἀκηκοότων, καὶ εδότων, ὅτι ὁ τοιοῦτός ἐστιν ὁ Σω- τὴρ το κόσμου. Οὐδὲν μέντοιγε θαυμαστὸν (33) περὶ τῶνων μὲν διὰ πίστεως περιπατεῖν, καὶ μὴ διὰ εἴδους· περὶ ἑτέρων δὲ διὰ εἴδους τοῦ μείζονος παρὰ τὸ διὰ πίστεως περιπατεῖν. Ἡρακλέων δὲ ἁπλούστερον ἐκλα- βὼν τό · ‹Οὐκέτι διὰ τὴν λαλιὰν πιστεύομεν,› φησὶ λείπειν τὸ, μόνην. Ἔτι μὲν γὰρ πρὸς τό· ‹Αὐτοὶ γὰρ ἀκηκόαμεν, καὶ οἴδαμεν, ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ Σωτὴρ το κόσμου,› φησίν· ‹Οἱ γὰρ ἄνθρωποι τὸ μὲν πρῶτον ὑπὸ ἀνθρώπων ὀδηγούμενοι πιστεύουσι τῷ Σωτῆρι· ἐπὰν δὲ ἐντύχωσι τοῖς λόγοις αὐτοῦ, οὐ- τοι οὐκέτι διὰ μόνην ἀνθρωπίνην μαρτυρίαν, ἀλλὰ διὰ τὴν ἀλήθειαν πιστεύουσι.›

    53. ‹Μετὰ δὲ τὰς δύο ἡμέρας ἐξῆλθεν ἐκεῖθεν εἰς C τὴν Γαλιλαίαν· αὐτὸς γὰρ Ἰησοῦς ἐμαρτύρησεν, ὅτι προφήτης ἐν τῇ δίᾳ πατρίδι τιμὴν οκ ἔχει.› Πάνυ ἀνακόλουθος ἡ λέξις φαίνεται. Τί γὰρ κοινὸν πρὸς τὸ ἐξεληλυθέναι αὐτὸν μετὰ δύο ἡμέρας ἀπὸ τν Σαμα- ρειτῶν, παρ' οἷς μεινε, καὶ εἰς τὴν Γαλιλαίαν ἀπέρ- χεσθαι, τὸ · ‹Αὐτὸς γὰρ Ἰησοῦς ἐμαρτύρησεν, ὅτι προφήτης ἐν τῇ ἰδί πατρίδι τιμν οὐκ χει;› Εἰ μὲν γὰρ ἦν πατρὶς αὐτοῦ ἡ Σαμάρεια, καὶ ἠτίμαστο ἐκεῖ, ς διὰ τοῦτο ἐξεληλυθέναι, μὴ διατρίψαντα πλεῖον μερῶν δύο, ἀκολούθως ἂν εἴρητο τό· ‹Αὐτὸς γὰρ Ἰησοῦς ἐμαρτύρησεν, ὅτι προφήτης ἐν τῇ ἰδί πατρίδι τιμν οὐκ χει.› Ἀλλὰ καὶ εἰ ἐγράπτο· ‹Μετὰ δὲ τὰς δύο ἡμέρας ἐξῆλθεν εἰς τὴν Γαλι- λαίαν,› ἀλλ' οὐκ ἐγένετο ἐν τῇ δίᾳ πατρίδι· ‹Αὐτὸς γὰρ Ἰησοῦς ἐμαρτύρησεν, ὅτι προφήτης ἐν τῇ ἰδί D πατρίδι τιμὴν οὐκ ἔχει,› καὶ οὕτως χώραν τὸ λεγό- μενον εἶχεν ἄν· καὶ τάχα τὸ μὲν βούλημα τοῦ ητοῦ τοτ' ἔστιν· ὡς διώτης δὲ τὸν λόγον ὁ Ἰωάννης δυσ- παραστάτως ἔφρασεν ὁ νεώχην. Εἰς γὰρ τίνα τό- πον τῆς Γαλιλαίας ἐδέξαντο αὐτόν, ἑωρακότας πάντα ὅσα ἐποίησεν ἐν Ἱεροσολύμοις ἐν τῇ ἑορτῇ, οὐκ εἴρη- ται, ἀλλὰ καὶ μετὰ τοῦτο, ὅτι ἦλθεν εἰς τὴν Κανὰ τῆς Γαλιλαίας, ἀνέγραψε. Καταχωθεὶ δὲ ἑαυτοῦ (34)
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,850,500,1000">
    ⁵⁰ II Cor. III, 17. ⁵¹ I Cor. II, 15. ⁵² Joan. IV, 42.
    (51) Ὅλοι προσκείμενοι. Sic codex Bodleianus; Regius διοπροσκείμενοι.
    (52) Μηδέπω χωρῶν. Ita codd. Bodleianus et Barberinus; Regius, μὴ δυνατὸν χωρῶν, pro quo Huetius edidit μὴ δυνατὸς χωρεῖν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,850,1000,1000">
    ⁵³ ibid. 44.
    (53) Τοῦ κόσμου. Οὐδὲν μέντοιγε θαυμαστόν, etc. Ita hunc locum in codice Regio luxatum, sa- nitati restituimus ope codicis Bodleiani.
    (34) Καταχωθεὶ δὲ ἑαυτοῦ. Sic omnes mss. in textu, at cum ad oram codicis Bodleiani ex conje-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (499-500) da Patrologia Graeca (Origenis). Coluna esquerda em Latim, direita em Grego. Notas de rodapé mistas (latim/grego) no aparato crítico.
  </notas>
</pagina>