$25

campo Taneos; cum alioquin prodigia, in quantum
prodigia, negue campus Taneos, iu quantum est
campus Taueos, allegoriam capiant. Quin etiam pro-
digia, in. quantum signa sunt, sensu anagogico
egent, et campns Taneos, in quantum est ZEgyptus.
Creterum boc in loco. finiamus etiam decimum ter-
tiun tomum continentem explanationem eorum
qus sunt a principio usque ad septimum iter Jesu:
nam primum Bethara proficiscitur, eum baptizatur
apud Jordanem ; secundo profectus Canam Galilz:e
ex aqua vinum fecit; tertio Capharnaum descen-
dit, οἱ congruit ut ubi sint xgroti, descendat ; quar-
to Jeroso!lymam redit ; quinto commoratur cum di-
scipulis in terra δυάδα; sexto ἴῃ Samaria apud
fontem Jacob docuit qux pro viribus indagavimus ;
septimo denuo proficiscitur Canam Galilzm ; in se-
quentibus vero, Deo dante, disseremus de his quz
ab ipso facta dictaque sunt Jerosolyinis in die festo
Judzorumn.

ORIGENIS

525

A ἀναγομένης ἐπί τινα vontá* fj δὲ τέρατα, ἐν πεδίῳ
Τάνεως, οὔτε τῶν τεράτων, f] τέρατα, οὔτε τοῦ πε-
δίου Τάνεως, fj πεδίον Τάνεως, ἀλληγορουμένων,
ἀλλὰ καὶ τὰ τέρατα, fj σημεῖά ἐστι, δεῖται dv.
αγωγῆς, καὶ τὸ πεδίον Τάνεως, Tj Αἴγυπτος. Αὐτόθι
δὲ χαταπαύσωμεν καὶ τὸν τρισκαιδέχατον (91) τόμον
περιέχοντα διήγησιν τῶν μέχρι τῆς ἑδδόμης ἀρ-
χῆθεν ἐπιδημίας τοῦ Ἰησοῦ πρῶτον μὲν γὰρ ἐν
Βαθαρᾷ παρὰ τῷ Ἰορδάνῃ βαπτιζόμενος γίνεται"
δεύτερον δὲ τῇ Κανᾷ τῆς Γαλιλαίας ἐπιδημήσας, ὁ
ὕδωρ οἶνον ποιεῖ τρίτον εἰς τὴν Καφαρναοὺμ xata-
θαίνει, καὶ ἁρμόζει γε ὅπου καταδαίνει εἶναι τοὺς
ἀσθενοῦντας τέταρτον εἰς Ἱεροσόλυμα ἀνέρχεται"
πέμπτον εἰς τὴν Ἰουδαίαν γῆν συνδιατρίδει τοῖς
μαθηταῖς " ἔχτον ἐν τῇ Σαμαρείᾳ παρὰ τῇ πηγῇ τοῦ

B Ἰαχὼδ (92) ἐδίδαξεν, ἃ κατὰ δύναμιν ἐξητάσαμεν᾽
καὶ ἕῤδομον ἐν Κανᾷ τῆς Γαλιλαίας δεύτερον γίνε-
ται" ἐν δὲ τῷ ἑξῆς, Θεοῦ διδόντος, διαληψόμεθα περὶ
τῶν ὃν τῇ ἑορτῇ τῶν Ἰουδαίων ἐν “Ἱεροσολύμοις ft-
πραγμένων αὐτῷ χαὶ εἰρημένων.

Λείπουσιν οἱ τόμοι τεσσαρεσκαιδέχατος, πεντεχαιδέκατος, ἐχχαιδέχατος, ἑπταχαιδέκατος,
καὶ ὀκτωχαιδέχατος.

OPICTENOYZ

TON ΕΙΣ TO ΚΑΤΑ IDANNHN ΕΥ̓ΑΓΓΈΛΙΟΝ ESHPHTIKON

TOMOZ 109.

ORIGENIS

COMMENTARIORUM IN EVANGELIUM SECUNDUM JOANNEM
TOMUS DECIMUS NONUS.

981 1. « Respondit Jesus : Neque me scitis, ne-
que Patrem meum; si me sciretis, el Patrem imeum
sciretis *!. » Si oratio dicens, « Et me scitis, unde
sim 3», » et ea, qux dicit : « Neque me scitis, neque
Patrem meum, » ad eosdem diceretur, palam vide-
retur contrarium esse quod dicitur ; nune vero il-
lud, « et me scitis, » ad quosdam dicitur Jerosoly-
mitas qui dixerunt : « Num vere cognoverunt prin-
cipes hunc esse Christum ? sed bunc scimus , unde
sit; at Christus cum venerit, nullus agnoscet unde

3! Joan. viri, 19. ** Joan, vii, 28.

(91) Τρισκαιδέκατον. Codes Bodleianus, ὀχτω-
χκαιδέχατον. . . .

(92) Τοῦ Ἰακώδ. Deest in codice Dodleiano.

(95) Deesse. videtur hujus tomi initium. Nullum
enim tomum. incipit Origenes, quin pluribus vel
paucis alloquatur familiarem: suum Ambrosium,
eique expressis verbis enuntiet quotus sit numero
tomus ille, quem ei nuncupat ac mittit, quemadmo-
dum videre licet in. czeteris octo tomis qui super-
sunt, Hie vero nil simile reperitur. Tomus incipit
ab abrupto centra morem : nulla. praefatio, nulla

€ (95) « ᾿Απεχρίθη ὁ Ἰησοῦς Οὔτε ἐμὲ οἴδατε, οὔτε
τὸν Πατέρα μον εἰ ἐμὲ ἤδειτε, καὶ τὸν Πατέρα μου
ἂν ἤδειτε. » Εἰ μὲν πρὸς τοὺς (94) αὐτοὺς ὁ λέγος
ἦν ὁ λέγων, « Κἀμὲ οἴδατε πόθεν εἰμὶ, » καὶ ὁ φά-
σχων (95), « Οὔτε ἐμὲ οἴδατε, οὔτε τὸν Πατέρα
pov, » ἄντιχρυς ἂν ἔδοξεν ἐναντίον εἶναι τὸ λεγό-
μενον" γυνὶ δὲ τὸ μὲν, « Κἀμὲ οἴδατε, » πρός τινας
τῶν Ἱεροσολυμιτῶν ἀπαγγέλλεται εἰρηκότας᾽ « Mfr
ποτε ἀληθῶς ἔγνωσαν οἱ ἄρχοντες, ὅτι αὐτός ἔστιν
ὁ Χριστός ; ᾿Αλλὰ τοῦτον οἴδαμεν πόθεν ἐστίν" ὁ δὲ

ipsius tomi enuntiatio. Przlerea in fine plus quam
dimidia sui parte. mutilum eum esse inde liquet,
quod desinal in versum $5 capitis vui Evangelii
Joannis, vicesimus vero tomus incipiat ἃ versu
ejusdem eapitis; ac proinde manifeste deest expla-
natio undecim versuum, nimirum 26-56.

(94) El uiv πρὸς τούς, etc, Codex flegius, pef-

eram, ὁ μὲν πρὸς τούς, etc. .

d (95) y φάσκων. jn codice Regio desideratur
xai.

Digitized by Google

