<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    43 ORIGENIS 44
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,920">
    erangelizans pacem, sicut evangelizans bona, quo-
    niam audiam salutem tuam faciam, dicens : Sion,
    regnabit Deus tuus. Quinam enim sunt montes in
    quibus ipse qui loquitur inesse se dicit, nisi hi qui
    nulla re inferiores sunt iis qui super terram sunt
    maximi et altissimi? qui quaesitos oportuit ab his
    qui Novi Testamenti ministri sunt idonei, scilicet
    ut servent praeceptum dicens : Super montem al-
    tum ascende qui evangelizas Sion; exalta cum for-
    titudine vocem tuam qui annuntias Hierusalem**.
    Nec mirere si evangelizaturis bona, bona quoque Je-
    sus evangelizet, quae non alia sunt a se ipso, quando-
    quidem seipsum illis evangelizat Filius Dei qui ipsum
    per alios dicere nequeunt. Verumtamen qui ascendit
    montes, illis evangelizans bona, haud contempti
    habet pauperes spiritu, a bono illo edoctus Patre,
    qui solem suum exoriri facit super bonos et malos,
    et qui pluit super justos et injustos**. Namque his
    quoque evangelizat, sicut ipsemet testatur, ex eo
    quod sumpto Isaiae libro legit : Spiritus Domini su-
    per me, propterea quod unxit me, ad evangelizan-
    dum pauperibus misit me, ut praedicem captiuis re-
    missionem, et caecis visum. Complicatum enim librum
    cum reddidisset ministro, resedit. Cumque omnium in
    impleta est in auribus vestris 67.
    
    12. Necessario etiam illud sciendum est, omnem
    roman actionem erga Jesum factam hoc Evange-
    lium continere, quomodo etiam continet mulieris
    illius praeclaram illam actionem quae mala opera
    cum admisisset, resipuissetque, boni odoris un-
    gentum potuit, ob insignem et ex animo factam a
    malis mutationem, super Jesum fundere, quo facio
    tota domus, 13. atque adeo quousque illic aderant,
    illius unguenti fragrantiam sensu perceperunt;
    quocirca etiam scriptum est : Ubicunque prae-
    dicalum fuerit hoc Evangelium in omnibus gentibus,
    dicetur etiam istius factum ad memoriam suam**.
    Porro perspicuum est Christum sibi accepta re-
    ferre, quascunque in discipulos suos collata fuerint.
    Unde beneficium accipientes ostendere volens, dan-
    tibus beneficium dixit : Quod his fecistis, mihi
    fecistis**. Quamobrem quaecvis actio bona a nobis in
    proximam collata, ad Evangelium refertur, quod
    in caeli tabulis inscribitur, agnoscieturque ac legi-
    tur ab omnibus qui universalium cognitione digni
    habiti fuerint : cum ex adverso etiam pars Evan-
    geli accusationem contineat eorum qui delique-
    runt in Jesum. Itaque Judex proditio populi que
    impii vociferatio dicentis : Tolle hunc a terra, et
    crucifige, crucifige eum**, irrisiones eorum, a qui-
    bus est spinis coronatus, et his similia per ordinem
    in Evangelii positione sunt. Quibus consequens est ut
    consideremus quod quisquis Jesu discipulos prodi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,970,920">
    α δηλοῖ, ἡ οἱ μηδενὸς τῶν ἐπὶ γῆς ὑψηλοτέρων καὶ
    μεγίστων ἔτιτονος· οὕτως ἐχεισθεῖται δι' ὑπὸ τῶν
    ἱκανῶν διακόνων τῆς καινῆς διαθήκης, ἵνα τηρήσωσι
    τὴν λέγουσαν ἐντολὴν· 'Ἐπ' ὄρους ὑψίστῳ ἀναβᾶν
    ὁ εὐαγγελιζόμενος Σιόν, ὑψώσας τὴν φωνὴν τῆς
    σωτῆρος σου ὁ εὐαγγελιζόμενος Ἰερουσαλήμ. Οὐ
    θαυμάσιον δὲ εἰ εἰς τοῖς μέλλουσιν εὐαγγελίζεσθαι τὰ
    ἀγαθὰ Ἰησοῦς εὐαγγελίζεται τὰ ἀγαθά, οὐχ ἄλλα
    τυγχάνοντας ἑαυτοῦ· ἑαυτὸν γὰρ εὐαγγελίζεται ὁ Γιὸς
    τοῦ θεοῦ τοῖς δυναμένοις οὐ δι' ἄλων αὐτῶν μα-
    θεῖν· πλὴν ὁ ἐπαίρων τῶν ὀφθαλμῶν καὶ εὐαγγελιζό-
    μενος αὐτοῖς, τὰ ἀγαθὰ, μαθουμένης τῶν ἀγαθῶν
    Πατρὶ, διατελλόμεν ὧν ἄλλοι ἐπὶ τοργασμοῖς καὶ
    ἀγαθοῖς, καὶ βρέχοντι ἐπὶ δικαίους καὶ ἀδίκους,
    τοὺς τῆς ψυχῆς πτωχούς οὓς ὑπερηφανῶς· καὶ τοῖς
    τοῖς ἔαρ εὐαγγελίζεται, ὡς αὐτὸς παρ' οἷς λαβὼν
    τὸν Ἡσαΐαν καὶ ἀναγνούς· Τὸ πνεῦμα Κυρίου ἐπ'
    ἐμέ, ὅτ' ἔχεν ἐχρίσθη μὲ, εὐαγγελιεσασθαι πτω-
    χοῖς ἀποστᾶλας με, ὑποδτά λαιμαλώτους ἄφεισιν
    καὶ τυφλοῖς διάβλεψιν· πτύξας τὰρ τὸ βιβλίον
    καὶ ἀποδοὺς τῷ ὑπηρέτῃ, ἐκάθισε· καὶ πάντοτε
    ἐπαναστρέφων αὐτῷ ὁρμῆν· Σήμερον κεκληρώσαι
    ἡ Γραφὴ αὕτη ἐν τοῖς ὠσὶν ὑμῶν.
    
    12. Ἀναγκαῖον τὸ εἰδέν·, ὅτι ἐπραγματεύθη-
    τω τοιούτῳ Εὐαγγελίῳ καὶ πάντα ἃ εἰς Ἰησοῦν γιν-
    όμεναι πράξεις ἀγαθαὶ, ὥσπερ καὶ τῆς ταύτης τὸ πονηρὰ ἔργα
    πεπιστευμένα· καὶ μετανενοηκότες εὐπολῶν δεδιχομε-
    νης, (55) διὰ τῆς ἀπὸ τῶν κακῶν γυναικὶ μεταστὰϲιν
    καταγελά τὸν Ἰησοῦν, καὶ παντὶ τῷ ὄντι, τὸν
    μύρον ἐνθὲν εἰς ἀισθήσεις πάντων τῶν ἐν αὐτῇ με-
    τουχῶν· διὰ καὶ ἔγραπται· 'Ποῦς ὰπ παρρησίας
    τὸ Εὐαγγέλιον τοῦτο, ἔραι τοῖς δόξοις, λαλη-
    θῆσεται καὶ ἀπολεῖται αὐτί ἐὰν μνημόσυνον
    αὐτῆς. Σαρξ δέ, ὅτι εἰς Ἰησοῦν γίνεται καὶ εἰς τοὺς
    μαθητευομένους αὐτῷ ἐπιτελοῦμενα. Δεικνύς γοὺν
    τοὺς ἐν πεποιθόσι φρον τὸις πεποιθήκουσι· Τούτοις
    ὁ σκοποῦντας, ἔμοι ἐννοησα· ὅσα πάντα πρᾶξις
    ἀγαθῆ ἢ ἀὶς τὸν πλησίον ὑμῶν ἠπέπεμψεν εἰς
    τὸ Εὐαγγέλιον ἀναφέρεται, τοῦ ἐν ταῖς πλαξ τῷ
    οὐρανῷ γραφομένου, καὶ ὑπὸ πάντων τῶν ἡξιω-
    μένων τῆς τῶν ὄλων γνωσεως ἀναγνωσκόμενων· ἀλλὰ
    καὶ ἐκ τοῦ ἐναντίου μέρος ἐστι τοῦ Εὐαγγελίου εἰς
    κατηγορίαν τῶν πραξάντων τὰ εἰς Ἰησοῦν ἁμαρτα-
    νόμενα. Ἡ τοῦτον Ἰούδα προδοσία, καὶ ἡ τοῦ αἰσχρὸς
    λαοῦ καταφρόνησις, φαύλως· Ἄλγε δὲ τῆς πρὸς τὸν
    τοιούτον, καὶ σταυρω, σταύρον αὐτὸν, καὶ οἱ
    ἐπιταγμοὶ τῶν αὐτῶν, ἡ ἀνάληψις στεφανωμάτων,
    καὶ ταῦτα τούτους παραπλήσια ἐγκατετέτακται τοῖς
    Εὐαγγελίοις. Ἀκολουθῶν δὲ τούτοις ἐστι νόημα, ὅτι
    ἀφ' οὗ μαθητῶν (54) τοῦ Ἰησοῦ πρὸς τὸν προδότην,
    ἱλαρότερα τοῖ Ἰησοῦ πράττει. Πρὸς γοῦν τὸν ἐκ
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    (53) Ἐπερχειλαύδεται... εὑθλὰρ δεδονμής-  (54) 'Ο τῶν μαθητῶν, etc. Deest apud Huetium
    ικῆς, ha caud. Bodleianus et Barberinus sup-  tum magis, sed extat ad margarinem codicis Bar-
    plent lacunam quae in editione Huetiana conspi-  berini, quemadmodum Ferrarii et Perionii inter-
    citur.  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts identificados: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas notas rodapé em misto (grego e latino). Algumas abreviações e sinais críticos mantidos; usei [ilegivel] em nenhuma palavra pois o exemplar é legível.</notas>
</pagina>