<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    COMMENT. IN JOAN. TOMUS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,880">
    26. ἀλλὰ πολλῷ μᾶλλον ὅτε ἄκρως πᾶσαν τις ἀπo- 
    κείμηνος νεκρότητα, ἐν τῇ αὐτῇ τοῦ Υἱοῦ καινοτάτῃ 
    ζωῆς περιπατεί· Τὴν ἀνάστασιν τοῦ Ἰησοῦ ἐν τῷ 
    σώματι ἀλλοτριος ἐνταῦθα περισφροῦμεν, ὅτε ἀξιολo-
    γως ὑφελκώμεθα, ἦν ἡ ζωή τοῦ Ἰησοῦ ἐν τοῖς 
    σώμασιν ἡμῶν φανερωθείη.
    
    26. Ἀλλὰ καὶ ἡ ἐν σοφίᾳ πορεία, καὶ πρακτικὴ 
    τῶν σωφρονοῦν ἐν αὐτῇ γινομένη κατὰ τὰς περὶ 
    ἀληθείας τὸν λόγον θεῖν διισχύουσα, καὶ πράξεις τὰς 
    κατὰ τὴν ἀληθῆ δικαιοσύνην, παριστήσῃ ἡμῖν νοεῖν 
    τῶς αὐτὸς ἔστιν ὁ θεός, ἐφ' ἧν ὁδὸν οὐδὲν ἀπέρχεται (13)
    ἐδε, οὔτε πράσι, οὔτε ἱμάτιον, ἀλλ' οὐδὲ ῥάβδον ἔχοντα 
    ὀδεῦεν χρῆ, οὔδε ὑποδήματα ὑποδεδεμένα κατὰ τοὺς 
    τρόπους. Αὐτάρκης γὰρ ἐστιν (14) παντὸς ἔξοδου αὐτῷ 
    ἡ ὁδός, καὶ ἀνεχθεῖς τυγχάνει πᾶς ὁ ταύτης ἐπιβαλ-
    λόμενος, κεκοσμημένος ἐνδύματι ὅ τρέπει κεκοσμηθῆναι 
    τὸν ἔλγ τῷ κλήρῳ τοῦ γάμου ἀπιόντα, οὐδένος τε 
    χαλεποῦ δυναμένου ἀπαντήσαι κατὰ ταύτην τὴν ὁδόν.
    Ἀμφιβαλον γὰρ ὅδῳ φέρεις ἐπὶ πέτρας εὑρεῖν, κατὰ
    τὸν Σολομωνα, φησὶ δ' ἐγώ, ὅτι καὶ οὐ δήπου
    θερίσου· οὐδὲ ἔχρειά ῥάβδου ἐν ὁδῷ, οὐδὲ ἔχρη τῶν
    ἐναντίων ἐχομένων, καὶ ἀνεπίδεκτον διὰ τὸ σπέρνον,
    διόπερ καὶ πέτρα λέγεται, τῶν γειτόνων τυγχάνουσιν.
    
    27. Ἀλήθεια δὲ ὁ Μονογενῆς ἐστι πάντα ἐμπε-
    ρισταλῶν τὸν περὶ τῶν ὅλων κατὰ τὸ βούλημα τοῦ
    Πατρός μετὰ πάσης τρανότητος λόγον, καὶ ἐκλάσον
    κατὰ τὴν ἀξίαν αὐτοῦ ἢ ἀλήθεια ἐστὶ μεταδιδούς.
    Ἔτι δὲ τις (15) ἐπὶ τῇ (16) ὅ τε ἔγνωσις
    οὐ ὑπὸ τοῦ Πατρὸς κατὰ τὸ βάθος τοῦ πλότητος καὶ
    τῆς σοφίας καὶ τῆς γνώσεως αὐτοῦ, ἐπέτασται ὁ
    Σωτὴρ ἡμῶν, καὶ φανερωτὰ τοῦ δοξάσῃ τὸν Πατέρα
    ἀποκαλυπτόμενα τὰνα γνωσθέντα ὑπὸ τοῦ Πατρός,
    ἀγνωσιὰν ὑπὸ τοῦ Υἱοῦ, διαρροούντος ἐξωσθήναι
    ταῖς καταλήψεις τοῦ ἀγνῶστου θεοῦ· ἐπιστατεύειν
    αὐτὸν ἐν τῷ ἀληθεῖα εἶναι τὸν Σωτῆρα, καὶ προσ-
    αχθεῖν, ὅτι, ἡ ἀδικαπρός ἔστιν ἡ ἀλήθεια, οὐδὲν
    ἀληθὲς ἀγνωσε, ἵνα μὴ σχάσι λελοιπότα ἡ ἀλήθεια ὡς
    σὸ γνώσεσθε, κατ' ἔκτησιν, τυχγάνομεν ἐξ μὴν τῶν
    Πατρῶν· ἡ δεικνύει τις, ὅτι ἔστιν ὁ γνωσθέντα (17)
    τῆς ἀληθείας προσηγορίας τοῦ τυχάνοντος, ἀλλὰ ὕπὲρ
    αὐτῆς ὑπο.
    
    28. Σαφὲς δὲ, ὅτι κυρίως τῆς εἰλικρινεί-
    ας ἀμιγὴς πρὸς τῷ ἑτέρῳ ζωῆς ἡ ἀρχὴ ἐν τῷ Πρωτο-
    τάτῳ πάσης κτίσεως τυγχάνει, ὃς ἦν ὅ μετ' ἡμῶν τοῦ
    Χριστοῦ λαμβάνωντες τὴν ἀληθῆς ζωῆς ζωὴν, τῶν
    παρ' αὐτῷ νομιζομένων ἦν ὥστερ οὐκ ἐχόντων τὸ
    ἀληθῶν φῶς, οὐδὲς οὗτος τὸ ἀληθινὸν ζην.
    
    29. Καὶ ἐπεὶ ἐν τῷ Πατρὶ οὐκ ἐστι γενέσθαι ἡ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,880">
    A multo magis cum prorsus, omni deposita mortali-
    te, aliquis in novitate vitae ipsius Filii ambulat:
    Mortalitaten vero Iesus semper in corpore, dum hic
    degimus, circumferimus, quando magnum fructum
    ceipimus, ut vita Iesu in corporibus nostris manife-
    stetur 63.
    
    26. Quinemiam via qua est in sapientia, et quæ
    vim habet efficiendi eos qui per eam salutem adipi-
    scuntur secundum explicationes de veritate in divino
    verbo et actiones exsistentes in vera justicia, nobis
    intelligendum praebet quomodo Christus via dicatur,
    in quam viam nihil gestare debet neque perahi, ne-
    que pallium ac ne baculum quicquam vel calceos 64, qui-
    bus induiat peles iter faciturs. Sufficientis enim per
    se est haec via ad omnia suppeditanda itineri neces-
    saria, nullaque re omnino indiget quisquis hanc in-
    greditur, ornatans eo vestimento quo ornatum esse
    eum decet qui invitatus vadit ad nuptias, cum nullas
    res molesta possit in hac via occurrere. Facile enim
    facie non est, teste Salomone 65, ut serpentis, est, ut
    ego arbitor, cujusvis etiam ferae vias inveniat quis
    supra petram. Quare nihil opus est baculo in
    via haec, quæ tantum abest ut contrariorum vesti-
    gia habeat, ut ne illorum quidem quæ mala sunt,
    ob soliditatem, unde etiam petra dicitur, sit capax.
    
    27. Porro Unigenitus veritas est, omnium omnium
    rerum juxta Patris voluntatem cum omni claritate ra-
    tionalem in se complectens, atque uniuique inquantum
    est veritas pro illius dignitate et merito distribuiens.
    Quod si quis inquirantum omne quoddatem cognitum
    est Patrijuxta profunditatem, et divitarum, et sapien-
    tiae, et cognitionis ejus 66, Servator 31 noster sciat
    et causas glorificandi Patrem quædam a Patre cognita
    esse dicat quæ Filius ignoret, cum aliquoi possit ex
    aequo perinde atque ingenitus Deus apprehensiones
    preludere; sciendum est Servatorem ipsum, quia
    sit veritas, nihil veri ignorare, idque tum maxime
    adjungendum est, solida si est veritas, ne claudicet
    veritas diminua cognitione eorum quae sunt in solo
    Patre, ut isti tradant: vel ostendat aliquis quaedam
    esse quæ cognoscuntur, quæ veritatis appellatione
    nuncupari non possunt, sed supra ipsam veritatem
    sita sunt.
    
    28. Caeterum perspicuum est principium sententiae
    que vitae sincerioris ac pioris, atque a missione
    cujusamque rei alienae, proprie in Primogenito
    omnis creatura exsistere, a qua qui Christi sunt
    participes sumentes, veram vivunt vitam, cum hi
    qui praeter ipsum vivere existimantur, ut veram
    lucem non habeant, ita ne veram quidem vivant
    vitam.
    
    29. Quoniam vero in Patre vel apud Patrem non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,990">
    (13) Eʹp ᾿᾿ ὅδ᾿ ὁδὸν οὐδὲν ἀπερ. Ita recte habet 
    codex Bodleianus; apud Huetium legitur ἅρ' ῾ς 
    ὃδον ἀπέρει.
    
    (14) Idem codex Bodleianus, scrip. editio Huetii,
    etc.
    
    (15) E̔λ' ὅς τις ἐστις, etc. Valere haec possunt
    adversus Origenei intentari solitam criminatio nem,
    
    PATROL. GR. XIV.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latino. Algumas abreviações e referências críticas indicadas no rodapé; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>