<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,40,495,960">
est : quod nos vero Verbum caro factum est, ut A
habitaret in nobis, qui hoc modo tantum initio eum
capere valebamus. Ac fortassis ob hanc causam
non modo primogenitus est omnis creaturae, sed
etiam interpretatur homo Adam ; quod autem Adam
est dicit Paulus his verbis : Ultimus Adam in
spiritum vivificantem ''.
21. Preterea dicitur etiam principium de actione,
in qua actione inest finis quidam post principium.
Et observan an sapientia principium actionum Dei
exsistens hoc modo intelligi possit esse principium.
22. Jam cum tot nobis in praesentia succurrant
principii significata , quaerimus de quo intelligi
oporteat illud : In principio erat Verbum ''. Perspi-
cendumque est hoc principium sumi non posse de
principio transitus, aut vice et longitudinis; liquer
autem quod neque de principio generationis. Ve-
runtamen fieri potues ut illud accipias tanquam
principium, a quo, quod est faciens, quandoquidem
mandarit Deus, et creata sunt ''. Creator enim
aliquo modo est Christus, cui dixit Pater : Fiat
lux '', et, Fiat firmamentum ''. Creatorque est
Christus, tanquam principium, in quantum sapientia est; idcirco dicitus principium, quia sapientia
sit , dicente per Salomonem Sapientia : Deus
creavit me principium viarum suarum, ad opera
ejus '', ut sit in principio Verbum, hoc est in sapi
entia : secundum quidem collectionem contemplationis et intelligentiarium de rebus universis, consi
derata sapientia; secundum vero rerum contemplatarum communionem, ad ea quae sunt rationis
capacis, considerato Verbo. Nec mirum si, ut prae
diximus, multa bona exsistens Servator in se continet, quae non et altero, item et tertio considerentur modo. Cum enim protulerit Joannes de Verbo
loquens : Quod factum est, in ipso vita erat '', os
tendit factam fuisse vitam in Verbo. Neque vero
Verbum hoc aliud est a Christo, Deus exsistens, et
Verbum apud Patrem, per quod facta sunt omnia ;
neque vita alia est a Dei Filio, qui inquit : Ego
sum via, veritas et vita ''. Unde non secus
atque vita facta fuit in Verbo, sic Verbum
erat in principio. Proinde inspice an juxta hoc
21 significantum possimus intelligere hoc dictum :
In principio erat Verbum * [hoc est Λογος, quae ra-
tio etiam dicitur ] : ut secundum sapientiam et se
cundum figuras collectionis intelligentiarum, quae
sunt in ipsa, quant omnia. Opinor enim, sicut domus
et navis fabricatur vel aedificatur juxta figuras et
formas mentibus eorum qui structurae praesident
* 1 Cor.xv, 45. * Joan. i, 1. * Psal. cxlviii, 5. * Gen. i, 3. * ibid. 6. * Prov. viii, 22.
* Joan. i,3, 4. * Joan. xiv, 6. * Joan. i, 4.
(79) Δημιουργὸς δὲ ὁ Χριστὸς ὡς ἀρχή, etc.
Hic Origenem castigat Petavius lib. I. De Trinitate,
cap. 4. n. 4. et lib. II. cap. 3. n. 6. Huejus.
(80) Τῶν τεθεωρημένῶν. Ita recte habent codd.
Bodleianus et Barberinus, male autem codex Re
gius, τῶν τεθεωρημένων. Μοχ τοῦ Λόγου λαμβανο
μένου. Aluidet ad alteram legem collationum, qua
ratio sufficientur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,40,995,960">
αι A μᾶς δι ὸ ὁ Λόγος σαρξ ἐγένετο, ἵνα σκηνώσῃ ἐν
ἡμῖν, ὅτου μόνον πρώτον αὐτὸν χωρῆσαι δυναμέ-
νως. Καὶ τὰχα οἷα τοῦτο οὐ μόνον πρωτοτόκος· ἐστὰ
πάσης κτισεως, ἀλλὰ καὶ Λάδαχ ἐρμήνευεται ἀρ
χός. Ὅτι δὲ 'Αδὰμ ἐστι, φρησιν ὁ Παῦλος· 'Ο ἔσχα-
τος Ἀδὰμ εἰς πνεῦμα ζωοποιοῦν.
21. Ἔστι δὲ ἀρχὴ καὶ ὡς ἡ πράξεως, ἐν ᾗ πράξις
ἔστι τέλος μετὰ τὴν ἀρχήν. Καὶ ἐπιστῆσον εἴ ἡ
σοφία, ἀρχὴ τῶν πράξεων οὐσα τοῦ Θεοῦ, οὕτως δι
άστατοι νοεῖσθαι ἀρχή.
22. Τοσύτων σημανομένων ἐπὶ τοῖς παρόντος
ἡμῖν ὑποκειμένοις περὶ ἀρχῆς, ζητοῦμεν ἐπὶ τίνος
δεῖ λαμβάνειν τό· Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος. Καὶ σα
φεῖς, ὅτι οὐκ ἐπὶ τούτῳ μὲν μεταθέσεως, ἢ ὡς ἔχοι καὶ
μῆκόνος. Οὐκ ἄρα? ὅτι οὐδὲ ἐπὶ τοῦ πρὸς γενέσεως.
Πλὴν δυνατὸν ὡς τὸ ὑφ', οὐ, ὥπερ γὰρ ποιοῦν, ἐτ ' γε
νέσθαι ὁ Θεός, καὶ κτισθήσεσθαι· δημιουργὸς
γάρ πως ὁ Χριστὸς ἐστιν, ὡς Λάγει ὁ Πατὴρ: Γενη
θῆτω φῶς, καὶ, Γενηθήτω στερέωμα. Δημιουργῷ
δὲ ὁ Χριστὸς ὡς ἀρχή (79), καθὼ σοφία ἐστὶ, τῆς
σοφίας εἶναι καλουμένης ἀρχή· Ἡ γὰρ σοφία παρὰ τῷ
Σαλωμῶνι φησίν· Ὁ Θεὸς ἐκτίσεν με ἀρχὴν ὁδῶν
αὐτοῦ εἰς ἔργα αὐτοῦ, ἵνα τὴν ἀρχὴν ᾖ ὁ Λόγος, ἐν
τῇ σοφίᾳ· κατὰ μὲν τὴν συλλογιὰν τῆς περὶ τῶν ἄλων
θεωρίας καὶ νοημάτων, τῆς σοφίας νοουμένης, κατὰ
δὲ τὴν πρὸς τὰ λογικὰ κοινωνιῶν τῶν τεθεωρημέ-
νων (80), τοῦ Λόγου λαμβανομένου. Καὶ, οὐ θαυμα
στὸν εἰ, ἵνα προειπήκοας, πολλὰ ὧν ἀγαθὰ ὁ Σωτὴρ,
ἀνευρίσκειν ἔχει ἐν αὐτῷ πέντα, καὶ δεύτερον,
καὶ τρίτον. Ὁ γοὺν Ἰωάννης ἐπηγγέλας φάσκων περὶ
τοῦ Λόγου· Ὁ γέγονεν, ἐν αὐτῷ ζωὴ ἦν. Γε
γονεν οὖν ἡ ζωὴ ἐν τῷ Λόγῳ. Καὶ οὕτω ὁ
Λόγος ἐστὶν ὁ τοῦ Χριστοῦ, ὁ Θεὸς Λόγος,
ὁ πρὸς τὸν Πατρά, ὅτι οὐ τὰ πάντα ἐγένετο·
οὔτε ἡ ζωὴ (81) ἑστία τὰ Ἰδοῦ τοῦ θεοῦ, ὅς φησιν·
'Εγὼ εἰμὶ ἡ ὁδὸς, καὶ ἡ ἀλήθεια, καὶ ἡ ζωή.' 'Οπῶς
οὖν ἡ ζωὴ γέγονεν ἐν τῷ Λόγῳ, οὕτως ὁ Λόγος ἦν ἐν
ἀρχῇ. Ἐπιστήσον δὲ εἰ οἷον τέ ἐστι (82) καὶ κατὰ
τὸ σημαινόμενον τοῦτο ἀδελφισθῆναι μέλλει τὸ 'Εν
ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, ἵνα κατὰ τὴν σοφίαν καὶ τοὺς
τύπους τοῦ συστήματος τῶν ἐν αὐτῷ νοημάτων τὰ
πάντα γίγνηται. Ὅμως γὰρ, ὥστερ κατὰ τοὺς ἀρχι-
τεκτονικοὺς τύπους σκεδασθῆναί τε τεχνικάν ὅτια
Δ καὶ ναὰς, ἀρχὰς τῆς οἰκίας καὶ τῆς νεώς ἐχόντων
τοὺς ἐν τῷ τεχνῇ τύπους καὶ λόγους οὕτως τὰ
σύμπαντα γεγονένα κατὰ τοὺς ἐν τῇ σοφίᾳ προ
τατωθέντας ὑπὸ θεοῦ τῶν τεθεωρημένων λόγους. Πάντα
γὰρ ὁρ ὁργαὼ ἐξιούσης. Καὶ λεχθὲν, ὅτι κτίσεις,
ἵν' οὕτω· εἶπεν (83), ἐμψυχον λεγεσθήσεται ὁ Θεός, αὐτῆ
(81) Ὅθεν ἡ ζωὴ, etc. Sic recte legitur in codd.
Bodleianou et Barberino; male autem in codice Regio
deest ὅτι, et pro ἡ ζωὴ legitur ἡ ζωή.
(82) Εἰ οἷον τέ ἐστιν καὶ κατὰ τό, etc. Sic recte
habent codd. Bodleianus et Barberinus; corruptae
autem codd. Regius, ὅντι ὕστερ και κατὰ τό, etc.
(83) Κτίσεις, τ' οὓτως ἐστω. Ita recte codd.
Barberinus et Regius; male autem Bodleianus, xrf.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia original; há notas de rodapé numeradas e referências críticas em ambas as colunas; sinais [ilegivel] não foram necessários.</notas>
</pagina>