<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    COMMENT. IN JOAN. TOMUS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,900">
    τέλει Σαβαλ ὁ Ἐβραῖος, παρὰ σχηματισθέν τὸν Σα-
    βαθὸν ἄρχοντα τεκνῶν τυγχάνοντα, οὐχ ἔτερον τοῦ
    θεοῦ. Καὶ ἐπὶ πᾶσι θνητὸν λογικὸν ὁ ἀνθρώπος. Ὁ
    τοῖσιν τῶν ἄνω θεῶν πρώτον τι τῇ τιμῇ γένος λογι-
    κὸν πεποιηκεν, ὅπερ ὁρᾶι τοὺς καλουμένους θεοὺς,
    καὶ δεύτερον ἐπὶ τοῦ παρόντος καλεισθόντων θρόνοι,
    καὶ τρίτον χωρὶς διαστάσεως (31) ἀρχαί. Ὑπὲρ δὲ
    τῷ λογικῷ (32) καταταθεῖν ἐκ ἔσχατον λογικὸν, τά-
   χα οὐκ ἄλλο τι τοῦ ἀνθρώπου τυγχάνον. Ὁ τοῖνιν
    Σωτὴρ θεώτερον πολλῷ ἡ ὁ Παῦλος γέγονε τοῖς πᾶσι
    πάντα, ἵνα πάντα ἡ κερδή, ἡ τελείωσις· καὶ σαφῶς
    γέγονεν ἀνθρώπινος ἄνθρωπος, καὶ ἄγγελοι ἄγγε-
    λος (33). Καὶ περὶ μὲν τοῦ ἀνθρώπου αὐτοῦ γενόμεναι
    οὐδεὶς τῶν πεπιστευκότων δηλώσει· περὶ δὲ τοῦ ἀγ-
    γέλου (34), πεπίσθωμεν τῆς τῶν ἀγγέλων
    ἐπιφανείας καὶ λόγους, ὅτε τῆς τῶν ἀγγέλων ἐξου-
    σίας φαίνεται, ἐν τοῖς τόποις τῆς Γραφῆς ἀγγέλων
    λογίων, ὥστε ἐπὶ τοῦ· Ἀράν ἄγγελος Κυρίου
    ἐπὶ τῇ φιλοστόις βάτου, καὶ εἶπε· Ἐγὼ θεὸς
    Ἀβραάμ, καὶ Ἰσαὰκ, καὶ Ἰακώβ. Ἀλλὰ· καὶ ὁ
    Ἡσαΐας φησί· Καλεῖται τὸ δρόμα αὐτοῦ μεγάλην
    βουλῆς ἄγγελος. Πρῶτος οὖν καὶ ἔσχατος ὁ Σωτὴρ
    οὖχ ὅτι οὐ τὰ μεσαῖα, ἀλλὰ τῶν ἄκρων, ἵνα δηλωθῇ,
    ὅτι τὰ πάντα γέγονεν αὐτός. Ἐπίστρεψον δὲ πρὸς τόπον
    ἀνθρωπός ἐστιν τὸ ἔσχατον τὰ καλούμενα καταχθό-
    νια, ὧν εἰσι καὶ οἱ δαίμονες, ἢτοι πάντες, ἤ τινες.
    Ζητήσετον τὰ εἴς ἁ καὶ αὐτὰ γεγόνομα ὸ Σωτὴρ διὰ
    τοῦ προφήτου Δαυὶδ φησί· Καὶ ἐγεγώρηται ὥσει ἁ-
    δρωπὸς ἀθόρητος ὅρ νεκροῖς ἐλευθέρος· ὥστε
    πλέον ἔχων (35) παρὰ ἀνθρώπους κατὰ τὴν ἐκ πα-
    θάνου γένεσιν, καὶ κατὰ τὸν λοιπὸν τὸ παραδεῖσόν
    δίων, ὅπως ἐν νεκροῖς κατὰ τὸ μόνος ἔκεί ἐστιν ἐλευ-
    θερος, οὖν ἐγκαταλελείπεταί ἡ ψυχὴ αὐτοῦ εἰς τὸν
    κῆπον. Οὕτως λὴν οὗν πρῶτος καὶ ἔσχατος. Εἰ δὲ
    ἐστὶ γράμματα θεοῦ, ὥσπερ ἔστιν, ἄπερ ἀναγινώ-
    σκομεν οἱ ἅγιοι φασιν ἀνεγνωκότες· τὰ ἐν ταῖς πλαγεῖ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,900">
    A etiam in futuro, credere debemus alia esse etiam,
    prater haec, rationalia, quorum vocabula haud ita
    familiariter nobis sint in usu, quorum unum quod-
    dam genus Saba vocabalt Hebraeis, ob eam causam
    dicens nomen formatum fuisse Sabaoth, qui prin-
    ceps hujus ordinis esset nec diversus a Deo. Prae-
    ter haec omnia est mortale rationale ipse homo.
    Universorum ergo Deus, genus primum 35 quod-
    dam rationale, quod celeris honore excelleret, se-
    cit; quod mea sententia non complectatur qui vo-
    cantur dii; alterum in praesentia vocentur throni;
    tertium vero principatus sine dissidio. Sic autem
    rationali ad ultimum rationale descendendum est,
    quod non aliud forlasse fuerit quam homo. Sera-
    to igitur, divinus multo quam Paulus", factus
    est omnibus omnia, ut omnes vel lacrificaret vel
    perlicer et manifeste homo hominibus, angelis
    angelus factus est. Cumque fidelium nemo ambigat
    hominem eum fuisse, angelum etiam eum fuisse
    inducamur ad credendum, servantes angelorum
    apparitiones et verba, quando potestatem eum ap-
    paret angelorum habere: in quibusdam Scripturae
    locis angelis loquentibus, veluti illo in loco": Vi-
    sus est angelus Domini in flamma ignis de medio
    rubi, et dixit: Ego sum Deus Abraham, et Isaac,
    et Jacob. Quin etiam Isaias dicit": Vocabitur no-
    men eius magni consilii Angelus. Primus ergo et
    ultimus est Servator, non quod non sit etiam me-
    dius, sed idcirco duorum extremorum vocabulo
    gaudet, ut declaret se omnia fuisse. Inspice vero
    utrum homo sit ulilimum rationale; an ea quae vo-
    cantur subterranea, quorum de numero sunt daemones, vel onmes, vel alii. Inquirenda sunt el
    illa, quare Servator se factum per prophetam David
    inquit": Et factus sum sicut homo sine adiutorio
    inter mortuos liber; sicut illius habens prae homini-
    bus.
    
    (31) Diastaseis. Forte διάστασις.
    (32) Logikon. Forte λεγόμενον λογικόν.
    (33) Kal σαφῶς γέγονεν ἀνθρώπινος ἄνθρωπος,
    καὶ ἄγγελοι ἄγγελος. Origenes lib. i in Epist. ad
    Rom.: Hoc quod apparuit angelica, non eis absque
    Evangelio apparuit, sicut nec nobis quidem homini-
    bus, ad quos missum se dicit, evangelizare pauperi-
    bus, dimittere captivos in remissionem, et annunti-
    are annum Domini acceptum. Si ergo cum appa-
    ruit, nobis omnibus hominibus non sine Evangelio
    apparuit, consequentia videtur ostendere, quod etiam
    angelico ordini non sine Evan gelio apparuerit, illo
    fortassis quod determinatum Evangelium a Joanne memo-
    rarum supra occurrimus. Si vero etiam in reliquis
    caelestibus ordini; tale aliquod gestum esse ab eo
    suspicandum sit, in ea qua singulae quique sunt forma
    apparuit eis, annuntiantes pacem, quoniam quidem
    per sanguinem crucis suae pacificavit non solum qua-
    in terris, sed quod in coelis sunt, etiam in apud tenet-
    ipum discrepito. Hunc errorem, jam ante Origenem, in
    aliquibus castigaverat Tertullianus lib. De carne
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto apresentado em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim.
    - BBOX estimadas em escala 0-1000 com margens. Algumas palavras fragmentadas mantidas como no original.
    - Preservada ortografia original; indiquei possíveis leituras alternativas entre parênteses no bloco latino conforme o impresso.
  </notas>
</pagina>