<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    39 CRICENIS 40
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    nissa. Quibus 11 sane bonis annuntiationibus, vel Apostolorum, vel Servatoris nostri divinae quoque attestantur Scripturae: David enim de apostolis, forlassis etiam de evangelistis ait 10 : Dominus dabit verbum evangelizantibus virtute multa : rex virtutum dilexi; simul etiam docens non compositionem verborum, non prolulationem vocum, non elaboratam orationis pulchritudinem ad persuadendum conducere, sed virtutis divinae suppeditationem. Quare Paulus etiam alicubi 11 sic inquit : Non agnoscam sermonem istorum qui sunt infati, sed virtutem. Nec enim est in sermone regnum Dei, sed in virtute. Et alias 12 : Sermo meus et praedicatio mea non in persuadibilibus sapientiae verbis, sed in demonstratione spiritus et virtutis. Huic virtuti attestantes Simon et Cleopas dicunt 13 : Nomen cor nostrum ardens erat in via, cum reserabatur nobis Scripturas? Verum apostoli, quia quantitas virtutis a Deo praedicantibus suppetitale est praestans, multam habuere virtutem juxta illud quod apud Davidem dicitur 14 : Dominus dabit verbum evangelizantibus virtute multa. Porro Isaias, cum diceret 15 : Quam pulchri sunt pedes evangelizantium bona, praedicationem intelligens apostolorum malarum, et in tempore atque opportune factam, dum in eo iter faciunt qui dixit 16 : Ego sum via, laudat pedes incedentes per viam Christi Iesu, ingredientesque per ostium ad Deum. Itaque bona evangelizant illi, quorum pedes sunt pulchri [bona inquam], scilicet Jesum.
    
    11. Nec miretur quispiam si nomine bonorum numero multitudinis exposuimus annuntiari Jesum ad evangelizantibus : expositis enim rebus nomina habentibus, quibus Dei Filius nuncupatur, sciemus quomodo nulla bona sit Jesus, quem annuntiant ii quorum speciosi sunt pedes. Vita bonum est unum, at Jesus est vita. Bonum alterum lux est mundi, lux vera, lux hominum. Ad haec omnia dicitur esse Filius Dei. Ad haec, praeterquam quod vita et lux est, aliud etiam est bonum, juxta considerationes nostras, veritas scilicet. Rursus est aliud bonum, quod est quartum bonum, nempe via, quae ad haec bona nos conducat. Haec autem omnia Servator seipsum esse docet, dicens 17 : Ego sum via, veritas et vita. Quomodo autem non bonum est resurgere hominem excusso pulverc et 12 mortalitate, hocque a Domino assequi secundum quod ipse Jesus est resurrectio qui etiam inquit : Ego sum resurrectio 18 ? Quin et ostium etiam, per quod ad summam beatitudinem quis ingreditur, est bonumum. At Christus inquit : Ego sum ostium 19. Quid vero opus est verba facere de sapientia, quam condidit Deus in initio virarum suarum in opera sua 20, qua adgaudebat Pater ipsius, oblectatus in multilaria ipsius pulchritudine intelligibili, quae solis intellectualibus oculis cernitur,
    
    10 Psal. LXVII, 12, 13. 11 I Cor. IV, 19, 20. 12 I Cor. II, 4. 13 Luc. LIII, 32. 14 Psal. LVIII, 12. 15 Isa. LII, 7; Rom. x, 15. 16 Joan. xiv, 6. 17 ibid. 18 Joan. xi, 25. 19 Joan. x, 9. 20 Prov. viii, 22.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,980,940">
    νισσα. Ὁµιβς 11 σἀνε βοἱς αννυντιατιοιβσ, ϖελ Α ∆αυιδ περι των αποστολων, ταχα δε και ευαγγελιστων λεγωv· Κυριος δωσει ριµα τοις ευαγγελιστ- αις δυναµει πολλη̑· ο βασιλευς των δυναµεων του ἀγαπητου· αµα και διδακων, ϐτι ου συνθεσις λογου, και προφορὰ φωνης, και ησχηµενη χαλιλεξια ανδει προς τα πειθαι, αλλα δυναµει θειας επιχορηγια. ∆ιοστερ και ο Παυλος τοι φρησι· Γνωσωµαι ου τον λογον των τευχουµενων, αλλα την δυνα- µην ου τηγ ἑρ λογχη η βασιλειa του θεου, αλλ' ἐρ δυναµει· και εν άλλοις· Και ο λογος µου, και το κηρυγµα µου ουκ ἐν πειθοις σοϛιας λογοις, αλλ' εν αποδειξει πνευµατος και δυναµεως. Ταυτη τη δυναµει µαρτυρουvτες ο Σιµων και ο Κλεοπας φασιν· Ουχι η καρδια ηµων καιοµενη ην εν τη οδϖ (48), ως διηγουµεν ηµιν τας ΓραϚας; Οι δε αποστολοι, επει και ποσσης ἐστ͂ δυναµεως επχορηγ- γουµενς υπο θεου διαπεφουσα τοις λεγοµενοις, ειχον και το παρα τω ∆αυιδ λεγοµενον· Κυριος δωσει ριµα τοις ευαγγελιστεϖς δυναµει πολλη̑, πολλην δυναµην. Ητατε δε φασκων· 'Ορ οιϖειοι οι λιδες των ευαγγελιαζοµερων αραδα, το ωραιον και εν καιρω γινοµενον των αποστολων οδευντων τον ειποντα· Εγω ειµι η οδος, κηρυσσω νυσοσ, ετζαι τέλεͅ τας τοις δια της νοηςτης οδου Χριστου Ιησου βαδιδοντα, δια τε της θυρας εισιοντας προς τῶν θεῶν αγαθα δις ευαγγελιζονται ουτοι ὡσ ψιϖσαι ειναι οι ποδες, τον Ιησουv.
    
    11. Καί µη θαυµαζη τις ει πληθυντικῶ ονοµατι τῶ των αγαθων τον Ιησουv ἐξεπικαλυψεν ευαγγελιζεσθαι εκλαθοντες γαρ τα πραγµατα καθ' ων τα ονοµατα χειται ἁ ὁ ιος του θεου νυνυκαρυ, συνιωµεν ϖως πολλα αγαθα εστιν Ιησους, ἡ ευαγγελιδζεται οσυτοι ον ωραιο ειναι οι ποδες· εν µεν γαρ αγαθοι ζωη, Ιησους δε ζωη. Και δετερον αγαθον φωϖς του κοσµου, φωϖς τεχνων ανθρωπων, και ο λογς των ανθρώπων, ἀπερ παντα ο͂ Ἰδιος εἶναι λεγεται του θεου. Και άλλο αγαθον κατ' επινοιαν παρὰ την ζωην και το φωϖ, η αληθεια. Και τεταρτον παρὰ ταυτη ἡ επι ταις γερουσας οδος. 'Απερ παντα ο Σωτηρ προς µην διδασκει εαυτον ειναι λεγον· 'Εγω ειµι η οδος, και η αλη- θεια, και η ζωη. Πως δε οιχ αγαθον το απονευσαιρ- µενον τον γονων και την νεκροτητα ανασταιναι τοιουτου τυγχανοντα απο του Κυριου, καθω αναστασις εστιν, δη·και φησιν· 'Εγω ειµι η αναστασις; 'Αλλ' και τη οραι, δι' ης τις εις την ἀκραν εισερχεται µακαριο- τητα, αγαθον· δε Χριστος φησιν· 'Εγω ειµι η θύρα. Τι δε [δι] περισ ϖ σοφιας λεγειν, τὴν ἐπιστροφῇ ὃ θεος αφ- ηγησ ιϖ αμ ω̑σι ενεργα αυτου, η προσεχαγετο ο Πατηρ αυτης, εν ερφανιωµενος του πολυτελ́κυν νορτω καλλει αυτης, ϖυτον νοητοις οφθαλµοις µόνον βλεπε-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    (48) Καιοµερη ην εν τη οδϖ. Codex Regius καιοµενη τη εν ἡµιν τη οδϖ. Legendum videtur, καιοµειν την εν ἡµιν ως ελλαλε ηµιν τη τη οδϖ.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento com duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Algumas abreviações e notas de rodapé foram preservadas tal quais no original. Uso de [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>