LE MONITUM AD COMMENT. OR!GENIS IN JOAN. "

THE ΤῸ

MONITUM
AD COMMENTARIA ÓRIGENIS IN JOANNEM.

I. Origenes, non longe postquam Antiochia rediit, A Evangelium esse. Joannis nobis propositum, cujus

quo a Mammzo, Alexandri Severi matre, fuerat
accersitus, nimirum anno Christi 219, ab hisce in
Joannem Commentariis 582 in. Scripturam Exege-
tíca Alexandrize auspicatus est, ut ipse intuit pro-
logo in Joaunem, mim, 4: Πάσης τοίνυν ἡμῖν πρά-
ἕτως ἀναχειμένης Θεῷ, xal παντὸς τοῦ βίου, ἐπεὶ
σπεύδομεν ἐπὶ τὰ χρείττονα, xai βουλομένων ἡμῶν
ἔχειν πᾶσαν αὐτὴν ἀπαρχὴν τῶν πολλῶν ἀπαρχῶν,
εἴ γε μὴ σφαλλόμεθα τοῦτο νομίζοντες, ποίαν ἐχρῆν
εἶναι, μετὰ τὸ κατὰ τὸ σῶμα χεχωρίσθαι ἡμᾶς ἀλαή-
λων, διαφέρουσαν ἣ τὴν πεοὶ Εὐαγγελίου ἐξέτασιν ;
Kat γὰρ τολμητέον εἰπεῖν πασῶν τῶν Γραφῶν εἶναι
ἀπαργὴν τὸ Εὐαγγέλιον. ᾿Απαρχὴν οὖν πράξεων, ἐξ
οὗ τῇ ᾿Αλεξανδρείᾳ ἐπιδεδημέχαμεν, τίνα ἄλλην ἣ
. πὴν εἰς τὴν ἀπαρχὴν τῶν Γραφῶν ἐχρῆν γεγονέναι;
Omni itaque actione εἴ tota vita mostra Dee dicata,
quoniam ad prestantiora magno siudio contendimus,
cupientibusque nobis primitias omnes multarum pri-
mitiarum habere, nisi &oc existimantes decipimur,
qucenam alie nobis primitie prestantiores esse de-
buerunt, posteaquam mutua. eorporis consse(ndine
sejuncti sumus, quam instituere de. Evangelio dispu-
tationem? — Etenim. audendum est. dicere omnium
Seripturarum. primitias Evangelium esse. Ex quo
igitur tempore Alexandrium.— pervenimus, quasnant
alias esse oportui(. nostrarum. actionum. primitias
quam in Scripturarum primitiis? Et infra. sum. 6 :
Ἐγὼ δ᾽ οἶμαι ὅτι xaX U ὄντων τῶν Εὐαγγελίων,

aeneum pro virili nostra jussi. sumus abs te. investi-
gare, Ambrosium hic alloquitur cujus hortatu
Commentarios hosce suscepit, eique nuncupavit.
M. Achaico itinere intermissum opus, redux et
presbyter jam factus, Alexandrie resumpsit, ut
patet ex praefatione tomi sexti in Joannem, num. 4 :
Καὶ μέχρι γε τοῦ πέμπτου τόμον, εἰ xai ὁ κατὰ τὴν
᾿Αλεξάνδρειαν χειμὼν ἀντιπράττειν ἐδόχει, τὰ δ»
δόμενα ὑπηγορεύσαμεν, ἐπιτιμῶντο; τοῖς ἀνέμοις
χαὶ τοῖς χύμασι τῆς θαλάσσης τοῦ Ἰησοῦ. Jam ad
quintum usque. tomum, quamvis αἀφεγεατὶ nobis υἱ»
deretur Alexandri procella, que concessa [uere lo-
cuti. sumus, Jesu increpante ventos el undas maric.
Unde liquet priores quinque tomos Alexandriz ante
annum 251, quo Cesaream migravit, fuisse lucu-
bratos : quod etiam docet Eusebius Hist. lib. vi,
eap. 24. Imo sextum. Alexandriz itidem. iuchoave-
rat, sed eum denuo exordiri necesse habuit, quod
priorem scriptionem Alerandria discedens secum
non asporiasset, quemadmodum ipse ait in prefa-
tione ejusdem tomi, paulo infra : Ἴσθι δὲ ὅτι ἀπὸ
πολλῆς προθυμίας δευτέραν ταύτην ἀρχὴν ποιοῦμαι
ἕχτου τόμου, διὰ τὸ τὰ προῦὐπαγορευθέντα ἡμῖν ἐν
τῇ ᾿Αλεξανδρείᾳ οὐχ οἵδ᾽ ὅπως μὴ ἐχχομῖσθαι. Ccte-
fum scias ex mulía nos ρμγοπιρικαΐνης initium sexti
tomi denso facere, eo. quad. quas antea interpretati
[ueramus | Alexandrie, nesció. quo pacto. wobiscum
allata non fuerunt. linc vel non audiendus, vel sic

οἱονεὶ στοιχείων τῆς πίστεως viis Ἐχχλησίας, ἐξ ὧν C intelligendus est Nicephorus cum ait lib, v, cap. 15,

στοιχείων ὁ πᾶς συνέστηχε χόσμος, Ev Χριστῷ καταλλα-
γεὶς τῷ θεῷ, χαθά φησιν ὁ Παῦλος * « Θεὸς fjv ἐν Χριστῷ
κόσμον χαταλλάσσων ἑαυτῷ, » οὗ χόσμον τὴν ἀμαρ-
«lav ἦρεν Ἰησοῦς" περὶ γὰρ τοῦ χόσμου τῆς "Ex-
χλησίας ὁ λόγος ἐστὶν ὁ γεγραμμένος" « ᾿Ιδοὺ ὁ ᾿Αμνὸς
«οὔ Θεοῦ € αἴρων τὴν ἁμαῤτίαν τοῦ χόσμου, ν ἀπαρ-
᾿χὴν τῶν Εὐαγγελίων εἶναι τὸ προστεταγμένον ἡμῖν
ὑπὸ σοῦ χατὰ δύναμιν ἐρευνῆσαι τὸ χατὰ Ἰωάννην.
Arbitror vero ego, etiamsi quatuor. sint Evangelia,
veluti elementa fidei! Ecclesim, ex quibus. elementis
olus constat hic mundus Deo per. Christum recon-
ciliatus, sicut. inquit. Paulus '* : « Deus. erat. in
Christo, thundum sibi reconcilians ; » cujus mundi
peccatum. sustulit Jesus; de mundo enim. Ecclesiee
sermo ille es. scriptus !! :
aufert. peccatum. mundi, » Evangeliorum primitias

** }} Cor. v, 39. *! Joan. 1, 50.

sex tomos in Joannem Alexandrie tun fuisse ecri-
ptos,

Wit. Anno, ut jam díximus, 951, Demetrium
Alexandrinum episcopum multis de causis sibi iu-
fensum expertus Origenes , Alexandria discessit, et
Cxsarez sedem posuit, ubi non siatim, sed (amen
non multo post, et. fortassis post mortem Deic-
vii, anno scilicet 252, aliquam nactus tranquillita-
tem, interruptum opus prosecuius est. Quod qui-
dem eruere etiam licet ex. praefatione ejusdem to-
M : Καὶ x τοῦ δὲ ἐπιπεσόντος προεληλυθότες
ἐξελχυσθημεν ἀπὸ τῆς Αἰγύπτου, ῥνσαμένου ἡμᾶς
τοῦ Θεοῦ τοῦ ἐξαγαγόντος τὸν λαὸν αὐτοῦ ἀπ᾽ αὐτῆς.
Ἕκειτα τοῦ ἐχθροῦ πιχρότατα ἡ μῶν χαταστρατευ-

€ Ecce. Agnus. Dei, qui Ὁ σαμένου διὰ τῶν χαινῶν αὐτοῦ γραμμάτων, τῶν

ἀληθῶς ἐχθρῶν τῷ Εὐαγγελίῳ, xal πάντας τοὺς ἐν

Digitized by Google
