<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    61                                        COMMENT. IN JOAN. TOMUS I.                                        62
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,940">
    τῆς ζωῆς· καὶ πάλιν· Ἐγὼ εἰμι ὁ ἄρτος ὁ ζῶν, ὁ
    ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταβάς, καὶ ζῶσιν διδούς τῷ
    κόσμῳ. Καὶ ταῦτα μὲν ἐπὶ τοῖς παρόντος ὑποτεθέντα
    ἀπὸ τῶν ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις κειμένων παρεθέμεθα,
    τοσαῦτα αὐτὸν λέγοντος εἶναι τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ.
    Ἀλλὰ καὶ ἐν τῇ Ἰωάννου Ἀποκάλυψεί λέγει· 'Ἐγὼ
    εἰμὶ ὁ πρῶτος καὶ ὁ ἔσχατος, καὶ ὁ ζῶν, καὶ ἐγὼ
    ἦμην νεκρός· ἰδοὺ ζῶ· εἰμὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
    αἰώνων'· καὶ πάλιν· Γέρσα ἐστὰ ὁ καινὸς, καὶ ὁ
    πρῶτος καὶ ὁ ἔσχατος, ἡ ἀρχὴ καὶ τὸ τέλος.
    Ἔστι δὲ οὐχ ὀλίγα τὸν μετὰ παρατηρήσεως ἐντυγ-
    χάνοντα ταῖς ἁγίαις βιβλίοις· καὶ ἀπὸ τῶν προφ-
    τῶν παραπλάγια λαβεῖν (93), ὅλον, ὅτι βέλος ἐλεχθὸν
    ἑαυτὸν καλεί, καὶ δοῦλον τοῦ θεοῦ, καὶ φῶς ἰθὼν.
    Λέγει δὲ ὅτι 'Ἡσαίας· Ἐκ κοιλίας ἡμέρας μου
    ἐκλἐξατό με τὸ δρομὰ μου, καὶ ἔθηκε τὸ σῶμα
    μου εἰς μυριάνας θείαις, καὶ ὑπὸ τὴν σκέπην
    τῆς χειρὸς αὐτοῦ ἐκρυψμέ με. Ἐθήει με ὡς βέλος
    ἐλεχθὸν, καὶ ἐν τῇ σαρκίᾳ αὐτοῦ ἐκρυψέ με,
    καὶ εἶπεν μοι· δοῦλος μου εἶ σύ, Ἰσραήλ, καὶ ἔρ-
    σο δοξασθήσομαι. Καὶ μετ' ὀλίγα· Καὶ ὁ θεὸς
    μου ἔσται μοι σωτήρ· καὶ ἐπεὶ μοι· Μᾶγιν σοὶ
    ἔσται τοῦτο κληθῆναι σε (94) παῖδά μου, τοῦ
    στήσας τὰς φυλαὶς Ἰακὼβ, καὶ τὴν διασποράν
    τοῦ Ἰσραὴλ ἐπιστρέψαι. Ἰδοὺ ἐθεάσατο σε ἐξ
    ὑψοῦ ἐθέοπ, τοῦ ἔπαισε σε εἰς σωτηρίαν ἔκας ἐκχά-
    τον τῆς γῆς.' Ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ Ἰερεμῖᾳ οὕτως αὐ-
    τοῦν ἀρχὴν ὁμοίως· 'Ἐγὼ ὡς ἀρνίον ἔβαλον ἀργ-
    μοιστὸν τοῦ ἠθύσας. Ταῦτα μὲν οὖν καὶ τὰ τούτοις
    παραπλάγια αὐτοῦ ἐλαύνων φησιν. Ἔστι δὲ καὶ παρά
    τοῖς Εὐαγγελισταῖς, καὶ παρὰ τοῖς ἀποστόλοις, καὶ
    ἀπὸ τῶν προφητῶν μύριοι ὅσα περιποιοῦνται συνα-
    αγγελίαι, ὡς καλεῖται ὁ ὕψος τοῦ θεοῦ, ἤτοι τῶν τὰ
    Εὐαγγέλια τραγμάτωσαν τὴν ἴδιαν ἀναβολὰν τῶν περὶ
    τοῦ ὅ ἐπ' ποτέ ἔστιν εκπληρωμένων, ἤ τῶν ἀποστόλων
    ἐν μνεμαθήκαι δοξολογούντων αὐτῶν, καὶ τῶν
    προφητῶν προκηρυσσάντων αὐτοῖς τὴν ἔσομινην
    ἐπιστήμην, καὶ τὰ περὶ αὐτῶν ἀπαγγέλλοντων διαφό-
    ροις ὑμώσιν· ὅλον ὁ Ἰωάννης αὐτὸν λὰβὼν θεοῦ
    ἀναγορεύει, λέγων· 'Ἰδοὺ ὁ Ἀμνὸς τοῦ θεοῦ, ὁ αἰ-
    ρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου'· καὶ ἄνδρα διὰ τοῦ-
    ταν· Ὅσιος ἔστιν ὑπὲρ ὅσ' ἐγὼ εἶπον, ὅτι· 'Οἴσθα
    μου ἐρχέσθαι ἀπὸ, ὃς ἐκπροσθεν μου περιερ-
    σεὶ καρδίας μου ἤ· καὶ ἄρα ὧν ἔδωκεν αὐτῷ.' Ἐν
    δὲ τῇ καθολικῇ Ἐπιστολῇ Ἰωάννης παρὰκλητον·
    τρὶ τῶν ψυχῶν ἡμῶν πρὸς τὸν Πατέρα φησὶ αὐτὸν
    εἶναι, λέγων· Καὶ ἔτε τὶς ἁμαρτὰ, παράκλησιν
    ἔχομεν πρὸς τὸν Πατέρα Ἰησοῦν Χριστὸν δι-
    ζανον. Ἐπεὶστε δὲ, ὅτι καὶ πάσις ἡμῖν ἐπὶ τερὶ τῶν
    ἁμαρτιῶν ἡμῶν· ἡ παρακλήτης ὁ Παῦλος λέγει
    αὐτὸν εἶναι παστήριον, φάσκων· 'Ὁ προσθέσας ὁ
    θεὸς παστείρισεν διὰ πίστεως ἐν τῇ ἀμαρτία αὐτοῦ
    διὰ τὴν ἀπώλειαν τῶν προτερησμένων ἁμαρτιῶν,
    τὴν ἐν τῇ δυνάμῃ τοῦ θεοῦ. Κεκρίναται δὲ κατὰ
    τὴν Παῦλον σωφία εἶναι καὶ δύναμις θεοῦ, ὅς ἐν τῇ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    A Filium Dei se esse asserit, quanque nobis ad id de
    quo agimus succurrerunt, ex Evangeliorum textu in
    medium protulimus. Sed addendum etiam illud est
    ex Joannis Apocalypsi: Ego sum primus, et ultimus,
    et vivens, et factus sum mortuus. Et ecce vivens sum
    in saecula saeculorum' 24; et rursum: 'Factus sum
    ego A et O, et primus et ultimus, principium et
    finis'. Sunt autem non pauca, atque his quae dixi-
    mus similia, quae sumi ex prophetis poterunt ab
    eo qui diligenter versatus fuerit in sanctis libris;
    veluti quod sagittam electam, et servum Dei, et lu-
    cern gentium seipsum appellat, Isaiah dicente 25: Er
    uler maris mea vocavit me nomine meo, et posuit
    os meum quasi gladium acutum, et sub protectione
    manus suae abscondit me. Posuit me quasi sagittam
    electam, et in pharetra sua abscondit me, et dixit
    mihi: Servus meus es tu, Israel, et in te glorificabor.
    Et post pocua: Deus meus erit fortitudo mea. Et di-
    cit mihi: Magnum tibi est, ul voceris servus meus, et
    suscites tribus Jacob, et dispersionem Israelis conver-
    tas. Ecce posui te in lucem gentium, ut sis salus mea
    usque ad extremum terrae. Sed et in Jeremiah ita
    seipsum agno assimilat: Ego sicut agnus innocens
    qui duciitur ad sacrificandum. Illic itaque et his si-
    milia seipsum 24 appellat. Porro innumera voca-
    bula, tum apud Evangelia, tum apud apostolos, tum
    apud prophetas colligas licet, quibus Filius Dei
    appellari gaudet; videlicet vel iis qui Evangelia scri-
    ps erunt quid de ipso senrient exponentibus, vel
    apostolis ex his quae didicerant ipsum glorificanti bus,
    vel prophetis ipsius futurum adventum præcenni-
    bus, el res illius variis nominibus offerentibus. Vel-
    ut Joannes Agnum Dei ipsum prædica!, dicens:
    Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit peccatum mundi 26; vi-
    rum vero his quæ sequuntur: 'Hic est, de quo
    dicebam: Post me vir venit qui ante me factus est;
    quoniam prior me erat: et ego nesciebam eum' 27. Sane
    in catholica Epistola Joannes illum appellat advo-
    catum animarum ad Patrem, dicens: Si quis pecc-
    averit, advocatum apud Patrem habemus Jesum Chri-
    stum iustum 28. Subjungit etiam quod si reconcilia-
    tio pro peccatis nostris; ad cujus similitudinem
    Paulus appellat eum reconciliatorem, dicens: Quem
    proposuit Deus reconciliatorem per fidem in sanguine
    ipsius, propter remissionem prœteriorum peccatorum,
    qua Deus toleravit 29. Ad haec prædicationes est etiam a
    Paulo, sapientia et potentia Dei esse, ut in Corin-
    thiiorum Epistola, quando dicit: Christus est Dei
    potentia et sapientia 30. Quod etiam sanctificatìo sit
    et redemptio: Factus est, inquit, sapientia nobis a
    Deo, et justitia, et sanctificatio, et redemptio 31. Quin
    etiam sacerdotum magnum eumdem esse doctos nos
    ad Hebraeos scribens: Habentes ergo sacerdotem
    magnum, qui pertransivit cœlos, Jesum Filium Dei,
    teneamus confessionem 32. Propheræ etiam præter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas anotações numerais (24,25,26,27,28,29,30,31,32) incorporadas no texto; mantivemos transcrição literal. Algumas palavras no grego podem estar abreviadas ou com ligaturas; transcrevi conforme visível. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>