<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,12,967,84">
    29             COMMENT. IN JOAN. TOMUS I.                                                           50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="21,86,492,139">
    τετταρταί λόγῳ τῷ εἷς πιστοποιησιν τῶν περὶ Ἰησοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="21,137,492,1000">
    Ἱσαναγγελίαι· Ἀνασβερί, τελευταιᾳ μετὰ τῶν
    Εὐαγγελίων πως εἶπεν τὰ ὑπὸ τῶν ἀποστόλων γε-
    γραμμένα. Ἀλλ' ὅσον ἐπὶ τῇ δευτέρᾳ ἀποδώσει τῷ
    ἀποστρέφει διὰ τὸ μὴ ἐπιγεγραμμένα τὰς Ἐπιστο-
    λὰς Εὐαγγελίων, ὡς οὐ καλῶς πᾶσαν τὴν κατηγορ-
    ίαν Διαθήκην Εὐαγγελίων ἡμῶν ὀνομασάντων, λεχθὲν,
    ὅτι πολλαχῶν τῶν Γραφῶν ὅσα στίχοι ἠ πλεῖστον τῷ
    αὐτῷ ὀνόματι ὀνομαζόμενοι, χωριότερον ἐπὶ τοῖς
    ἑτέρου τῶν λεγομένων κεῖται τὰ ὄνομα· ὅλον λέγον-
    τος τοῦ Σωτῆρος· Μὴ καλέσητε διδάσκαλον ἐπὶ
    τῆς γῆς (26), ὁ Ἀπόστολος φησὶ τετάχθαι ἐν τῇ
    Ἐκκλησίᾳ καὶ διδασκάλους. Οὖχ ἔσονται οὖν οὗτοι
    διδάσκαλοι ὅσον ἐπὶ τῇ ἀκριβείᾳ τῆς τοῦ Εὐαγγε-
    λίου (27) φωνῆς· οὕτως οὖν ἔσται Εὐαγγέλιον τὸ κατὰ
    τὰς Ἐπιστολὰς τὸν γράμμα, ὅταν παραβάλλωται τῇ
    ἐπιγνώσει τῶν περὶ Ἰησοῦ πράξεων καὶ παθημάτων
    καὶ λόγων αὐτοῦ. Πλὴν ἀπαρχὴ πάσης Γραφῆς τὸ
    Εὐαγγέλιον, καὶ πᾶσαν τῶν κατ' εὐχήν ἡμῶν πρά-
    ξεων εἰσόμεναι ἀπαρχὴ ποιούμεθα εἰς τὴν ἀπαρχὴν (28) τῶν Γραφῶν.
    ινοσυνε Ἰησῦ συνεται. Αἰταμεν τοιὼς Σκυρίτρ
    ιμε ἐς animi sententia nobis cessurae sunt, primitias
    6. Ἐγὼ δ' οἶμαι, ὅτι καὶ, τεσσάρων ὄντων τῶν Εὐαγ-
    γελίων, οἵπερ στοιχεῖοι τῆς πίστεως τῆς Ἐκκλησίας,
    ἔξ ὧν στοιχεῖον ὁ πάς συνίηκεν κόσμος, ἐν Χριστῷ
    καταλλαγὴς τῷ Θεῷ, καθὰ φησιν ὁ Παῦλος· Θεὸς ἦν
    ἐν Χριστῷ κόσμον καταλλασσόμενος σαυτῷ, ὡς κό-
    σμου τὴν ἁμαρτίαν ἦγεν Ἰησοῦς· περὶ γὰρ τοῦ
    κόσμου τῆς Ἐκκλησίας ὁ λόγος εἶπεν ὁ γεγραμμένος·
    Ἴδου ὁ Ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν ἑ-
    τοῦ κόσμου, ἀπαρχὴ τῶν Εὐαγγελίων εἶναι τὸ
    προστεταγμένον μὴν ὑπὸ σοῦ κατὰ δύναμιν ἐρευ-
    νήσαι· ὅσ' κατὰ Ἰωάννην· τὸν γενεαλογούμενον εἰ-
    ρήκην (29), καὶ ἄπ' τοῦ ἀγενεαλογήτου ἀρχόμενον·
    Ματθαῖος μὲν γὰρ, τοῖς προσδοκίῃς τὸ ἐξ Ἀβραὰμ
    καὶ Δαβὶδ Ἐβραίους γράφων, R6:ιους, φησι, γενέ-
    σεις Ἰησοῦ Χριστοῦ υἱοῦ Δαβίδ, υἱοῦ Ἀβραάμ·
    καὶ Μᾶρκος εἴπῳ ὅ γράφει, ἀρχὴν ὑπείργεται τοῦ
    Εὐαγγελίου, τάχα εὑρισκόμενον ἡμῶν τὸ τέλος αὐτοῦ
    παρὰ τῷ Ἰωάννῃ ἐν ἀρχῇ λόγον θεὸν λόγου. Ἀλλὰ
    καὶ Λουκὰς χειρῶς ἐν ἀρχῇ τῶν Πράξεων· Τὸν
    μὲν πρώτον λόγον ἐκποιήσαμεν περὶ πάθων ὧν
    ἔπραξ' ὁ Ἰησοῦς ποιεῖ καὶ διδάσκει (30), ἀλλὰ
    γὲ πρὸς τῷ ἐπὶ τοῦ στίχου· ἀπαντήσει τοῦ Ἰησοῦ
    τοῦς μείζονας καὶ τελειοτέρους (31) περὶ Ἰησοῦ
    λόγους· οὐδὲν γὰρ τελείων ἀκρατίως ἐφανέρωσεν
    αὐτοῦ τὴν δεσπότην, ὡς Ἰωάννης παραστήσας αὐτὸν
    λέγοντα· Ἐγώ εἰμι τὸ φῶς τοῦ κόσμου· Ἐγώ εἰμι
    ἡ ὁδὸς, καὶ ἡ ἀλήθεια, καὶ ἡ ζωή· Ἐγώ εἰμι ὁ
    ἀνθρωπος· Ἐγώ εἰμι ὁ θυγα· Ἐγώ εἰμι ὁ παι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="498,86,979,1000">
    saperit, fetentem mortuum exsilaverit, vel ali-
    quid supra hominum opinionem fecerit; non dubi-
    labimus affirmare aliquo modo Evangelium esse quae
    scripserint apostoli, cum ad evangelistae manus at
    lineat, adhortatoria etiam oratione quidem iis quae
    de Jesu tradita sunt, acquirere. Quantum vero at-
    tinet ad hoc quod secundo loco tradidimus, si obje-
    ceri aliquis quod minus probe nominemaverimus to-
    tum Testamentum novum Evangelium, eo quod E-
    vangelii inscriptionem non habeant Epistulae, huic
    diceumus saepe in Scripturis, cum duo vel plura eo-
    dem vocabulo nuncupantur, magis proprie uni eo-
    rum illud tribui: verbi gratia, dicente Servatore "::
    Ne vocetis magistrum super terram, inquit Apolo-
    lus "e magistras in Ecclesia ordinations fuisse. Non
    erunt ergo hi magistri secundum exactam intelli-
    gentiam vocis illius Evangelii: si eciam bom est
    Evangelium, qualiscunque tandem illa fuerit Scri-
    ptura, quae sub nomine Epistolarum fuerit, si con-
    feratur cum Scriptura quae actiones, passiones ser-
    primitiae est Evangelium, actionumque omnium
    facimus in primitias Evangelii.
    6. Arbitrer vero ego, eniunsi quumor simit Evan-
    gelia veluti elementa fidei Ecclesiae, ex quibus ele-
    mentis totus constat hic mundus Deo per Christum
    reconciliaus, sicut inquit Paulus "; Deus erat in
    Christo, mundum sibi reconciliar; cuius mundi
    peccatum susulit Jesus; de mundo enim Ecclesiae
    sermo ille est scriptus ": 6 Ecce Agnus Dei, qui
    asperf peccatum mundi, Evangeliorum primitias
    Evangelium esse Joannis nobis proposuit, cuius
    sensum pro virili nostra jussi sumus als te investi-
    gare. ilique arbitror considerans genealogiarn tercu-
    tern, et incipientem ab eo qui genealogia caret. Nam
    Matthaeus quidem cum scriberet Hebraicis, qui ven-
    turum ex Abrahaamo et Davide exspectabant: Liber
    inquit, generationis Jesu Christi filii David, filii Abra-
    ham ". Marcus vero sciens quod scribit, initium
    enarrat Evangeli, forstass quod inveniamus sinem
    ipsius apud Joannem, qui in principio Verbum Deum
    fuisse inquit. Lucas etiam cum dixisset ": Primum
    quidem sermonem feci de omnibus quae cœpit Jesus
    facere et docere, majores perfectioneque de Jesu
    sermones reservat ei qui supra pectus Jesu recepit.
    Nullus enim illorum adeo pure manifestavit illius
    divinitatem, ut Joannes quippe qui indicauit il-
    lum dicentem : Ego sum lux mundi : Ego sum via,
    veritas et vita : Ego sum resurrectio : Ego sum os-
    tium : Ego sum pastor bonus "; et in Apocalypsi ":
    Ego sum A, et O, principium et finis, primus et no-
    11 Matth. xxiii, 8, 9. " Ephes. iv, 11. 12 Cor. v, 19. 14 Ioan, i, 30. 14 Matth. i, 1. " Act, i, 1.
    31 Ioan, xvii, 12; xiv, 6; xi, 25; x, 7, 9, 11. 33 Apoc. i, 8; xxii, 13.
    (26) Μὴ καλέσητε διδάσκαλον ἐπὶ τῆς γῆς.
    Locus habetur Matth. xxiii, 8, ubi pro κληθῆναιξ
    exemplaria quaedam habent διδάσκαλος. Hunc au-
    tem versum cum sequenti confluit Origenes.
    Huetios.
    (27) Τον Ευαγγελιον. Tarinius censebat legend-
    dum τὸν διδάσκαλον.
    (28) Εἰς τὴν ἀπαρχὴν, etc. Omittendum videtur
    ἀς.
    (29) Pro eisdem Ferrarius legit σκοπον, ego vero
    legendum censeo εἰηον, quod referto ad praeceden-
    ta κατὰ Ἰωάννην.
    (30) Τελος αὐτοῦ παρά τῷ Ἰωάννῃ.... ἦρχετο ὁ
    Ἰησοῦς ποιεῖν καὶ διδάσκειν. Haec omnia apud
    Huetium desiderantur, sed restituntur partim ex
    codice Bodleiano, partim ex Barberino.
    (31) Codex Bodleianus, τελειοτερος.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="316,1005,709,1023">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas marcas tipográficas e numeração de notas mantidas. Usei [ilegivel] não foi necessário; preservei abreviações e sinais tal como visíveis.</notas>
</pagina>