<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    105               COMMENT. IN JOAN. TOMUS II.                                              106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,940">
    γεγονη προς Ἰωάν, και ὁ λόγος εστιν ὁ γενόμενος
    πρὸς Ἰσραηλ ὑπὸν Ἀμμών, και πάλιν ὁ λόγος προς
    Ἱεροσολύμ περὶ τῆς ἀφορίας, ἐπισκοπήσεται, ἵν' ὡς
    παρακειμενον εὑρεθῆναι δυνατὸν πῶς ὁ Λόγος ἦν πρὸς
    τὸν Θεόν. Ὁ μὲν οὖν παλὶς ἀπλώτερον ἐκλήφθη
    πρὶ περὶ τῶν προφητῶν ἐξηρήνετο, ὡς λόγιον Κυρίου,
    ἢ τοῦ λόγου γενομένου πρὸς αὐτους. Μήποτε δὲ ὡς
    φανῃ τοσδε τινὰ πρὸς τοσδε γένεσθαι, οὕτως ὁ νῦν
    θεαλογουμένος πρὸς Λόγος ἐγεγόνε  πρὸς Ἰωάν, απο-
    σταλεῖͅͅ ὑπὸ τοῦ Πατρὸς πρὸς αὐτόν· κατὰ μὲν τὴν
    ἱστορίαν πρὸς τὸν υἱὸν τοῦ Βερετʹ προσηρήγη Ἰωάν,
    κατὰ δὲ μυστηκὸν λόγον πρὸς τὸν Σωζόμενον (ὁρέ-
    τὰρ ἐρμηνεύεται σωζόμενος [73]) υἱὸν Βερετ, ἐς
    ἐρμηνεύεται φαρετα· πηγής γὰρ ἐκ βάθους ἀνα-
    δυσαναπνευστης σοφίας θεου, ἕκαστος τῶν σωζομένων
    υἱὸς γίγνεται. Καὶ οὗθ' θαυμαστον οὕτως υἱὸν φρέατων ἦν
    εἰναι τὸν ἁγιον ἀπὸ τῶν ἀναγραψάμενων πολλαχοῦ
    υἱὸν ὀνομαζόμενον, παρὰ μὲν τὸ λαμπρειν αὐτοῦ τὰ
    ἔργα ἐπυροσθεν τῶν ἀνθρώπων, φωτὸς· παρὰ δὲ
    τὸ ἔχειν τὴν εἰρήνην τοῦ Θεοῦ τὴν ὑπερεχουσαν
    πάντα νουν, εἰρηνης· Ἐτι δὲ διὰ τὴν ἀπὸ τῆς σοφίας
    σωτῆριαν, τέκνων σοφίας· Ἐδεικάζων γὰρ, φη-
    σιν, ἡ σοφία ἀπὸ τῶν τέχνων αὑτῆς. Ἐνταῦθα οὖν
    ὁ πᾶσα ἐρευνησις θειῶ Πνεύματι καὶ τὰ βάθη τοῦ
    θεου, ἵνατε ἀποψηγάσασθαι αὐτόν· Ὁ βάθος πλό-
    σου καὶ σοφίας καὶ γνώσεως θεου; ὁ δυνατὰ εἶναι
    φρεάτων υἱὸς, πρὰς δὲ ὁ λόγος Κυρίου γίνεται.
    Ὡς̔ τῶς λόγος καὶ πρὸς Ἡσαΐαν ἐργασται διδάσκειν
    τὰ ἐν ἐγκατακά μέρσας ἀπαγινομενα τῇ Ἰουδαῖ
    χα· Ἱερουσαλῆμ ὡσαυτὸς ὁ͂ καθ' πρὸς Ἱερειμαν
    δέῃ μετρωπισμῷ ἐπαρθένα· (ὑμμηνεύεται γὰρ με-
    ταμερισθῇ 'Ιαώ [74]). Ἀλλ' ἐρῆ, μὲν τοὺς ἀνθρώ-
    πους, τρόπερον ὅυ χρονοῦντας· παρὰ τὸν Τόν τοῦ Θεοῦ
    Λόγον τυγχάνοντας ἐπήδησαν, ὁ Λόγος γίνεται·
    πρός δε ὅν θεον οὐ γίνεται, ὡς προτέρων οὐκ ὣν
    πρὸς αὐτον· παρὰ δὲ τὸ δε δὲ συνειναι τῷ Πατρῳ, λε-
    γεται· Καλὸς δ Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεον· οὐ γὰρ
    ἐγένετο πρὸς τὸν Θεον, καὶ ταυτὸν ῥῆμα τὸ ἦν· τοῦ
    Λόγου κατηγορεῖται, ὅτι ἐν ἀρχῇ ἦν καὶ ὅτε πρὸς
    τὸν Θεὸν ἦν, οὔτε τῆς ἀρχῆς χρονοκεμες, οὔτε τῷ
    Πατρῷ ἀπολειφομενος· καὶ πάλιν οὗτος ἀπὸ τοῦ μὴ
    εἶναι ἐν ἀρχῇ γινόμενος ἐν ἀρχῇ, οὔτε ἀπὸ τοῦ μὴ
    τυγχάνει πρὸς τὸν Θεὸν ἐντὶ τῷ πρὸς τὸν Θεὸν ἐῖνα
    γινόμενος· ποὺ τὰρ παντὸς χρόνου καὶ αἰῶνος· ἐν
    ἦν γὰρ ὁ Λόγος, και ὁ Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεόν. Ἐπεὶ τοίνυν εἰς εὐρεσεν τοῦ, κ Και ὁ Λόγος τῷ πρὸς
    τῷ Θεώ, ὑ παρεθήκελα λεξεις περνηπτικα, πως ἐγέ-
    νετο πρὸς Ἰωάν, και Ἡσαΐαν, και Ἱεροσολημ͂, παρα-
    στηρησαν δὲ τοῦ τῆς τυχουσης διαφορᾶς του, ἐγε-
    νήθη καὶ ἐγένετο ὁ πρὸς τῆς, ἵν', προσθήσῃεν,
    ὅτι Jerēm. xiv, 1. Matth. v, 16. Philip. iv, 7. — Matth. xi, 19. Rom. xi, 35. Joan. i, 1.
    (73) Ὡσπερ ῥα ἐρμηνευεται Σωζόμενος, etc.  Α
    γον, serrani, in γερν, OSEE, quoad significatiomen
    activam postulat potius quam passivam. Probari vero
    est, ἔνι, a πα, pollens. Ὑναθστινασθμι, quod
    sequitur, rectum est. Illegibile, ἀναβλυστασθαι καθ'
    ἀναώσθαι. Quam plessych voceam innocentim suspect-
    iam habet Stephanus. IUEFTUS.
    (74) Ἐρμηνευεται γὰρ μεταμορφωσις. Ἰαώ. Illec
    proculia sunt, ce Ferrarii lamen ac Petronii ca-
    bsum fuperaut. JEREMIAS est ΤΡΤΡΙΑΙ a ΕΓΓ ἐπίλοι, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    Quommodo ergo sermo Domini factus
    est ad Oseam et sermo ad Isaiam filium Amos, et
    rursus ad Jeremiam de siccitate, considerandum
    est, ut sic, collatione facta, inveniri possit quo-
    nam pacto Sermo ille erat apud Deum. Aliquo
    equidem vulgus simplicius exponet prophetarum
    dicta, veluti sermone Domini, vel sermone facto
    ad ipsos. Tu vero vide, ne forte ut dicimus hunc
    ad hunc fieri, sic etiam nunc a nobis theologice
    consideratus Filius, sermo factus sit ad Oseam,
    missus ad ipsum a Patre: quod ad historiam qui-
    dem attinet, ad prophetam Oseam filium Beeri,
    quantum vero ad mysticam rationem, ad Serva-
    tum (sonat enim Oseus, si interpreseris, servatus)
    filium Beeri, quam vox puero sonat: elicitur enim
    B quilibet eorum qui servantur, puteli filius, quia sa-
    pientia Dei ex profundo scalurit. Nec mirum sane
    est plerorum filium sic esse sanctum, qui ex struc-
    ture factis frequenter filius nominantur : idcirco
    quidem quia luceant opera ejus coram hominibus eo,
    illius lucis nuncupatus : quia vero laboret pacem
    Dei, exsuperantem omnem intelligentiam D, filius
    pacis : atque etiam propter sapientiae utilitatem fi-
    lius sapientiae : Justificatus est enim, inquit, sapient-
    ia filius suis 71. Hinc igitur in modum ille etiam
    qui 49 divine Spiritu omnia profunda Dei per-
    scrutatur, ut eloqui possit : O profunditas divitia-
    rum, et sapientiæ, et cognitionis Dei 73, potes esse
    pultorum filius, ad quem sermo fiat Domini. Sic
    Sermo etiam ad Isaiam venit docens quae in ultimis
    diebus eventura erant tum Judæae, tum Jerusalem:
    eodem modo et ad Jeremiam olim ulatione ela-
    lum (num interpretatur elatio Jao). Sed ad ho-
    mines quidem, qui prius capaces non erant ali-
    census Filii Dei, qui est Sermo, fit sermo; ad
    Deum vero non sit, quasi qui antea non exsisteret
    apud ipsum, sed eo quod sit semper cum Patre, di-
    citur : Et Sermo erat apud Deum;" : non enim
    factus est apud Deum, et idem verbum e erat u / in
    Sermone praedicatur, quoniam in principio erat
    etiam tum cum apud Deum erat, neque a principio
    separatus, neque Patrem deserens : et rursus ine-
    que eo quod non sit in principio factus, in princi-
    pio, neque eo quod non sit apud Deum, factus ut
    esset apud Deum : ante omnes enim tempus et sa-
    culum, : in principio erat Sermo, et Sermo erat
    apud Deum. Quoniam igitur ut inveniremus sen-
    sum verborum illorum, et Sermon ille erat apud
    Deum, apposuius verba prophetica, quomodo
    factus sit sermo ad Oseam, et Isaiam, et Jere-
    m  ... 
    PATROL. GA. XIV.
    Vide novum edit. Oper. S. Hieronymi, tom. II, p.
    94. - editionis nostrae tom. II, col. 873, not. c.
    EDIT. PATR.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    PATROL. GA. XIV.                                                                 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos em duas línguas: coluna esquerda grego; coluna direita latino. Pequenas notas e referências em latim/grego no interior dos blocos. Algumas abreviações e sinais tipográficos foram preservados literais; palavras ilegíveis foram transcritas o mais fielmente possível sem normalização.</notas>
</pagina>