<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,30,960,950">
Θε  οι πρὸ τῆς σωματικῆς Χριστοῦ ἐπιδήμιας Χριστὸν
εὐαγγελίζονται ὄντα τὰ ἀγαθά, ὡς ἀπεδείξαμεν, πάν-
των πῶς εἴσιν οἱ λόγοι τοῦ Εὐαγγελίου μέρος. Ὅπερ
Ἐὐαγγέλιον λεγόμενον λαλεισθαι ἂν ὂλω τῷ κόσμῳ
ἡμεῖς ἐκλαμβάνομεν ἀπαγγελλεσθαι ἂν ὅλως τῷ
κόσμῳ, οὐ μόνον τῷ περιορίτῳ τόπῳ, ἀλλὰ καὶ
παντὶ τῷ συστήματι τῷ ἑ ὑράνῳ καὶ γῆς, ἢ τῇ
οὐρανῶν καὶ γῆς. Καὶ τῷ δεῖ ἰπτελον μηχυνειν
τὸν μερ του τὰ τοῦ Εὐαγγείλιον ἴστι λόγον; Αὐτόχρησ
δε τοὺτοις εἰρημένοις, και ἐκ τούτων τῶν μὴ ἁνευ-
τερεύτων συγχύσεων τὰ παραπλήσια συναγαγέντων
ἀπὸ τῶν Γραφῶν, καὶ βλέπειν, τίς ἡ δόξα τῶν ἐν
Ἰησοῦ Χριστῷ ἀγαθῶν ὑπὸ τοῦ Εὐαγγελίου, δια-
κονουμένων ὑπὸ ἀνθρώπων καὶ ἀγγέλων, ἤγὼ δ'
οἶμαι, ὅτι καὶ ἀρχῶν, καὶ ἐξουσιῶν, καὶ ὄρων,
καὶ χειρογνώτων, καὶ παντὸς ὀνόματος ὀνομαζομένου,
οὗ μόνον ἐν τούτῳ τῷ αἰῶνι, ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ μέλ-
λλοντι, εἴ τις καὶ ὑπ' αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ που
καταπατησομεν τα πρὰ τῆς συναναγνώσεως τῶν γε-
γραμμένων. Ἦδη δὲ Θεὸν αἰτίωμα συνεργῆσαι διὰ
Χριστοῦ ἵνα μὴν τὰ ἁγια Πνεύματι πρὸς ἀνάπτυξιν τοῖς
ἐν ταῖς λέξεσιν ἐνταπετομευμενον μυστικοῖς
νου.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="640,930,920,995">
COMMENT. IN JOAN. TOMUS I.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,10,980,60">
Digitized by Google
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,560,480,920">
Explicit praefatio.

16. 'Εν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος. Οὐ μόνον Ἕλληνες
πολλά φασι σημαινόμενα εἶναι ἀπὸ τῆς ἀρχῆς
προσηγοριες, ἀλλὰ γὰρ εἰ τις τηρησας συναγω-
πατέσθω τοῦτο τὸ σώμα, καὶ ἀκριβῶς ἐξετάζων
βούλοιτο κατανοεῖν τὴν ἑκάστω τοῖς Γραφαῖς ἐπι-
τείνος τέτακται, εὑρήσει καὶ κατὰ τὸν ἄλλον λόγον ὅ
πολύσυμον τῆς φωνῆς· ἡ μὲν γὰρ τις ὡς μεταβά-
σεως, αὑτη δὲ ἐστὶν ἡ ὃ ὧ δος καὶ ἡψυχος, ὅπερ ῾
δηλούται ἐκ τοῦ· Ἀρχὴ ἐφὸν ἁγαθὸς τὸ ποιεῖν τὰ
δικαια. Τῆς γὰρ ἀγαθῆς ὀδὸν μεγίστην τυγχάνεισας,
κατὰ μὲν τὰ πρώτα νοήσεν (67) τὸ πρακτικὸν,
ὅπερ παρέκειται διὰ τοῦ, ποιεῖν τὰ δίκαια· κατὰ
δὲ τὰ ἕξης τὸ θεωρητικὸν, εἰς ὃ καταληπεν ὄμμα
καὶ τὸ τέλος αὐτῆς ἐν τῇ λεγομένῃ ἀποκταστασει,
βα θὰ τὴν μὴθέια καταλειπεται τὸτε ὑψώθη, εἴγε ἀλη-
θῶς· τοῦ δὲ ἄξει αὐτὸν βασιλεύειν ὡς ἂν ὁ·
σοῦν ἐκφθερῆς αὐτοῦ ὑπὸ τοῖς πάσας αὐτοῦ, ἔσχα-
τος δὲ ἐχθρὸς καταπείρηται ὁ θανατος. Τέτες γὰρ (68)
μία πράξις ἔστα τῶν πρὸς ἐλευδει θία τὸν πρὸς αὐτὸν
Λόγον φυλαχθῆναι, ἢ τοῦ κατανοεῖν τὸν θεὸν· ἴνα
γινώσκειν οὕτως, ἵνα γὰρ γνώσετα τοῦ Πατρὸς μορφω-
θέντες πάντες ἀκριβῶς ἰδῷς, ὡς νῦν μόνον ὁ ΊΔως
ἐγένετο τὸν Πατέρα. Εἰ γὰρ ἐπιμελῶς τις ἐξεταζοι
πότε γνώσεταί, οἷς ἀποκαλυπτεται ὁ γνώσιος τὸν Πα-
τέρα, καὶ βλέπει ὁ νῦν ὁ ἰὁστρον καὶ τὴν ἀνί-
γυριαν τὸν βλέποντα βλέπειν, οὐδέπω τρεχουσια κα-
θώς ἔζει γινώσκει, ὃχ ὑμ ἀὑατος λέγων μηδὲ ἐγνω-
κεναι, κὰν ἀπὸστολος, καὶ προφητης τις ἠ, τὸν Πα-
τέρα(69), ἀλλ' ὄταν γένωνται ἦ, ὡς ἴδος καὶ Πατήρ ἐν
αὐ Jo an. 1. 1. Prov. iv. 5. 1 Cor. xv, 25,26.
(67) ELEAR. Exstat in codicibus Barberino et Bod-
leiano, deest vero in editione Hueflii.
(68) Τότε ἐχθρός, ἐν τῷ σπλάγχνῳ τῷ· Λεί ῥὰρ αὐ-
τὸν βασιλεύειν ὡς ἂν ὁ ὄχς εχθρὸς αὐτοῦ
Ἳλαὶ τοῖς πάσιν αὐτοὺς, ἔσχατος ὁ ἐχθρὸς καταρ-
πείρηται ὁ θανατος. Τέτες γὰρ. Sic codices Barberi-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,560,960,920">
A zant, qui est omnium bona, ut antea ostendimus;
quodammodo sermones pars sunt Evangelii. Quod
Evangeliumcum divulgandum esse dicatur in toto
mundo, nos per totum mundum non tantum intel-
ligimus terrestrern hunc locum, sed etiam omnem
globum ex caelo et terra, vel ex cœlis et terris.
Sed quid opus est diuinis prorsus seinuo-
nem de eo quid sit Evangelium? Cum hac au-
tem jam satis dicta sint, atque inde similia ex
Scripturis colligere possint qui minime solidi
sunt et rudes, et intuari quam gloriam bono-
rum 17 in Christo Jesu exhibeat Evangelium,
tum ab hominibus, tum ab angelis administratum,
et, ut ego arbitror, etiam a principalibus et potessta-
tibus, a thronis et dominationibus, ac deinde ab
omni nomine, quod nominatur, non solum in hoc
saeculo, verum etiam in futuro, tum etiam ab ipso
Christo, hoc in loco similemus quae narranda esse
diximus ante interpretationem eorum quae prae-
ceduntur bis scriptis. Jam vero Deum oremos, ut
nobis sit adjumento per Christum in sancto Spiritu
ad explicandum mysticum sensum in verbis, perinde
ac thesaurum recoditum.
16. In principio erat Verbum.11. Hanc vocem,
principit, multa significare, non tantum gentiles
tolerunt, sed etiam si quis obseruare aliquae intelhi-
gere voluerit, unique colligens hee nomen, et accu-
rate exquirens, qua de re in singulis Sceripturarum
locis positum sit, inueniit multiplicem vocis hujus
significationem in diuinis sermonibus esse. Est
namque principium aliud transitus quod ad viam
pertinet et longitudinem, ut haec verba declarant :
Vite bone principium est facere justa *. Cum enim
bono via sit longissima, ad eam in primis perti-
nere eam philosophise partem censeundum est, quae
in rerum actione versatur; quod ostenduntur es illis
verbis, facere justa, cum quod reliquum est viae,
id totum ad eam vim spectet qua sita est in rerum
contemplatione, in quam etiam ipsius finem desi-
turum opinor, simul atque aduenit restitutio
quam uocant : eo quod tum temporis ne unus qui-
dem relinquendus sit inimicus, si quidem verum
est illud : Oportet enim eam regnare, donec
pauerit omnes inimicos sub pedes suos, et noissi-
mus hostis abolentur mors 33. Tum enim cognoscenti
Deum una erit acio eorum qui ad Deum pervene-
rint, duco eo Verbo quod est apud Deum : ut sic
siti in cognitione Patris formati omnes accurate
Filius, ut nunc solus Filius novit Patrem. Nam si
diligenter quis examinet, quando Paterm agnosceni
hi quibus revelat qui Patrem novit, et consideret
videntem nunc per speculum et in ænigmate, videru
nos & Bodleianus restituunt quae desunt in editione
Hueflii.
(69) Κἀν χορσῆρης τις ἦ, τὸν Πατέρα. Sic
recte habet codex Bodleianus; et ita legerunt Fer-
ranius et Peronius; male autem in cod. Regio et
Barberino legitur, καὶ προφητης, ἤ τὸν Πατερα.
</bloco>
  <notas>Texto em grego e latino misturados. Quebras de linha e hifenizações mantidas conforme imagem. BBOXes estimadas em escala 0-1000. Palavras ilegíveis não foram marcadas além do original.</notas>
</pagina>