<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,500,940">
licet esse ei qui primum ab imo ascendido non A pervenerit ad Filii divinitatem, per quam quis manv ducì potest etiam ad paternam, ostium Salvator inscriptus est: generis autem humani amans cum sit, et qualemcunque animorum ad meliorem frugem inclinationem admittat, eorum qui ad [A]logon, id est ad] rationem non fesliant, oviumq̄e instar non exquisitam, sed irrationalem mansuetudinem et lenitatem habent, pastor efficitur: Homines enim, et jumenta servat Dominus 47. Quin et Israel et Ju das nedum hominum, sed etiam jumentorum semen seminal 48.

30. Ad haec a principio considerandum est Christi vocabulum, adjuncto etiam vocabulo regis, ut comparatione quid differant intelligatur. Cum ia- que in quarto hic et quadragesimo psalmo 49 dicatur amans justitiæ et osor iniquitatis prae participibus, ob talem erga justitiam amorem, ergaque iniquitatem odium, promeruisse ut ungeretur, lanquam non simul cum esse unctionem exsistentem concreatamque acceperit; quae unctio regni interdum etiam sacerdotiis mortalibus est signum: cenebis tu mortale Filii Dei regnum esse nec simul cum eo natum? Atqui qui fieri poIest ut Primogenitus omnis creaturae rex efficeretur, cum id antea non haberet? et idcirco quia justitiam dilexerit, cum sit 32 ipsa justitia? Verum haudquaquam nos latere debet vocabulum Christi ad eam naturam qua est homo precipue pertinere, juxta quam etiam anima ipsius dicitur turbata et pertristis fuisse; vocabulum vero regis referri ad divinitatem; id quod ex prinoeI septuagesi- mo psalmo 50 confirmaret lect. dicente: Deus, judicium tuum regi da, et justitiam tuam filio regis, ut judicet populum in iustitia, et pauperes tuos in judicio; aperte enim Salomoni inscriptus hic psalmus de Christo prophetat: operaque pretium est videre cui regi optet a Deo Prophleta judici ium dari, et cui filio regis, el cujus regis justitiam. Meum itaque est judicium, praecipuam Primogeniti totius creaturae naturam, cui ob praestantiam datum sit judicium, regem dici; filium vero regis, eum quem assumpsit hominem, ab illa formatium, et effigiatum secundum justitiam. Quam rem sic se habere nt credam, adducor per eo quod sub unam et eandem rationem contractum sit utrumque; et quod quae dicuntur, non languam de duobus quibusdam, sed tanquam de uno enuntientur. Nam fecit Servator utraque unam 51, cum eorum quae sunt utraque unum, primitias in seipso ante omnia fecissel. Vocem autem utraque refero ad homines etiam illos qui, pernistam Spiritu sancto habentes animam, spirituales effecti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,40,975,940">
παρὰ τῷ (18) Πατρὶ, μὴ φθάσαντα, πρώτον χάντωνσε ἀναβαίνοντα, ἐπὶ τὴν τοῦ Νὸυ ἰσότητα, ὅς τις χειραγωγηθῆναι δύναται καὶ ἐπὶ τὴν πατρικὴν μακαριότητα, θύρα ὁ Σωτήρ ἀναγέγραπται· φιλάνθρωπος δὲ ὤν, καὶ τὴν ὄντως ποτὲ ἐπὶ τὸ βέλτιον ἀποδεχόμενος τῶν ψυχῶν ῥοπὴν, τῶν ἐπὶ τὸν Λόγον μὴ σπευδόντων, ἀλλὰ δίχην προβάτων οὐκ ἐξητασμένων, ἀλλὰ λόγον τῆς ἡμέρας καὶ πράξων ἔχοντων, ποικίλῃ γενετά· Ἀνθρώπους γὰρ καὶ κτήνη σώζει ὁ Κύριος· καὶ ὁ Ἰσραὴλ δὲ καὶ ὁ Ἰούδας: σπείρεται σπέρμα οὐ μόνον ἀνθρώπων, ἀλλὰ καὶ κτηνῶν.

30. Πρὸς τούτοις ἐπισκοπητέον ἐξ ἀρχῆς τὴν Χριστὸς προσωνυμίαν, καὶ προσληπτέον τὴν βασιλείας, ἵνα τῇ παραθέσει ἡ διαφορά γονῇ· λέγεται δὲ ἐν τῷ μ ψαλμῷ ὅ τριαπχὺς τὴν δικαιοσύνην, καὶ ἀνο- μίας μεμισχωκῆς παρὰ τοῖς μετόχοις, αἰτιαί τοῦ χειροῦσα τοῦ ὀὦν (19) δικαιοσύνην προσεπλέκεσθαι, ἐς τυγχάνειν, καὶ τὴν ἀνομίαν μεμισχένῃ, ὡς οὐχ ἂμα τῷ εἶναι τὴν χρίσιν συνητάρχουσαν (20) καὶ συγκτηθέντα λαβὸν, ἠτις χρίσιν βασιλείας ἐπὶ γενν- τοῖς ἐστι σύμβολον, ἐστὲ δὲ καὶ ἱεροτείνης ἀρ' οὖν ἐπιγεγένη ἐστιν τῷ τοῦτο τὸν θεὸν βασιλεία, καὶ οὐ συμφοϱῆς αὐτῷ· Καὶ τῷς ὂνομα τὸν Πρωτότοκον παγὰς χρίσεως, οὖχ ὄντα βασιλεία, ὑστερον βασιλεία γεγονέναι, διὰ τὸ χαφγησίν δικαιοσύνην, καὶ ταῦτα τυχάνοντα δικαιοσύνην; Μήποτε δὲ λανθάνει ἡμᾶς ὅ μὲν ἄνθρωπος αὐτὸς Χριστὸς ὢν, κατὰ τὴν ψυχὴν διὰ τὸ ἀνθρώπινον καὶ τεσσαρωμένη, καὶ περιλοπουγεγενημένη ψιλλατὼ νοσημένος, ὁ δὲ βασιλεύς κατὰ τὸ θεῖον; Παραυθῆσθε δὲ τοῦτο ἐξ ἑδομμηροῦντος πρώτου ψαλμοῦ λέγοντος· Ὁ θεὸς τὸ χρῖμα σου τῷ βασιλεῖ δός, καὶ τὴν δικαιοσύνην σου τῷ υἱῷ τοῦ βασιλέως, κρίνειν τὸν λαόν σου ἐν δικαιοσύνη, καὶ τοὺς πτωχούς σου ἐν κρίσεσιν· σαφῶς γὰρ εἰς Σολομῶνα ἐπεγγράφημενος ὁ ψαλμὸς περὶ Χριστοῦ προφητευεται· καὶ ἀξῖον ἔδει τἦν βασιλεῖ τὸ χρῖμα εὐχεντα δοθῆναι ὑπὸ θεοῦ τῷ προφήτῃ, καὶ τῶν υἱῶ βασιλεῖς, καὶ πόλων βασιεύς την δικαιοσύνην. Ἡγούμαι οὖν βασιλεὰ μὲν λεγέσθαι τὶν προηγουμένην τοῦ Πρωτοτόκου πάσης χρίσεως χρόνης, ἥ διδότα δὲ τὸ ὑπερέχων τὸ χρῖμα· τὸν δὲ ἄνθρωπον ὃν ἀνελήφθην, ὑπ' τἲς ἐκείνης μορφώσεων κατὰ δικαιοσύνην καὶ ἐκτιναυόμενον (21), ὑπὸ τοῦ βασιλέως. Καὶ πρασάγωμεν εἰς τὸ τοῦτο· ὅτως ἔχειν παραδέδεσθαι ἀπὸ τοῦ εἰς τὸν λόγον συνήχθελ ἀμέ- τρεμα, καὶ τὰ ἐπιγεγραμμένα, οὐκέτι ὡς πρὸ διὸ τινα ἀπαγγέλλασθαι, ἀλλ' ὡς περὶ ἐκ· Πεποιηκὲ γὰρ ὁ Σωτὴρ τὰ ἀμίσσερα ἔρ, κατὰ τὴν ἀπαρχήν (22) τῶν γινωμένων ἀμφοτέρων ἐν ἑαυτῷ πρὸ πάντων ποιήσασ· Ἀμφοτέρωϛ δὲ λέγω καὶ ἐπὶ τῶν ἀνθρώπων, ἐφ' ὧν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,5,975,40">
(18) Oik δεσπ. γένσθω πρὰρ τῷ, etc. Sic rec. habet codex Bodleianus, male autem editio Huetii, οὐκἐν γεγέναι τὰ παρὰ τῷ.
(19) Codex Bodleianus, τοῦ ἀντ. editio Huetii, τούτω.
(20) Male editio Huetii in textu habet οὖν ὑπάρχουσʼ. Hiuidem pro συγκτηθέναι legit Ferrarius συγκτηθεῖσαν.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego. Rodapé contém notas críticas em grego e comentário de digitalização. Foram preservadas abreviações e sinais tipográficos conforme imagem; marcas de paginação "73" e "76" omissas dos blocos textuais principais.</notas>
</pagina>