<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    72 COMMENT. IN JOAN. TOMUS I. 73
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,100,490,850">
    ἀνακέκραται τῷ γίῳ Πνεύματι ἡ κάστου ψυχή,
    καὶ γέγονεν ἕκαστος τῶν σωζομένων πνευματικός.
    Ὥσπερ οὖν εἰσί τινες ποιμαινόμενοι ὑπὸ Χριστοῦ διὰ
    τὸ σφῶν αὐτῶν, ὡς προειρήκαμεν, πρᾶον μὲν καὶ
    εὐσταθές, ἀλογώτερον δέ· οὕτω καὶ βασιλευόμενοι οἱ
    κατὰ λογικώτερον προσιέναι τῇ θεοσεβείᾳ (23)· καὶ
    βασιλευομένων διαφοραί, ἤτοι μυστικώτερον καὶ
    ἀπορρητότερον καὶ θεοπρεπέστερον βασιλευομένων
    ἡ ὑποδέεστερον. Καὶ εἴποιμ᾽ ἂν τοὺς μὲν τεθεωρηκό-
    τας τὰ ἔξω σωμάτων, καλούμενα παρὰ τῷ Παύλῳ
    ἀόρατα καὶ μὴ βλεπόμενα, ἔξω παντὸς αἰσθητοῦ λόγου
    γεγεννημένους, βασιλευομένους ὑπὸ τῆς προηγουμένης
    φύσεως τοῦ Μονογενοῦς· τοὺς δὲ μέχρι τοῦ περ τῶν
    αἰσθητῶν λόγου ἐφθασκότας, καὶ διὰ τούτων δοξάζοντας
    τὸν πεποιηκότα καὶ αὐτοὺς ὑπὸ λόγου βασιλευομένους,
    ὑπὸ το Χριστο βασιλεύεσθαι. Μηδεὶς δ προσ-
    κοπτέτω διακρινόντων ἡμν (24) τὰς ἐν τῷ Σωτῆρι
    ἐπινοίας, οἰόμενος καὶ τῇ οσίᾳ ταυτὸν ἡμς ποιεῖν.
    datur ullus, separantibus nobis, quæ sunt in Servatore,
    significationes, idem existimans etiam in substan-
    tia ipsius nos facere.
    31. Πάνυ δὲ καὶ τοῖς τυχοῦσιν (25) σαφές, πῶς
    ἐστι διδάσκαλος καὶ σαφηνιστὴς τῶν εἰς εσέβειαν
    (26) συντεινόντων ὁ Κύριος ἡμῶν, καὶ Κύριος δού-
    λων τῶν ἐχόντων πνεῦμα δουλείας εἰς φόβον,
    προκοπτόντων, καὶ ἐπὶ τὴν σοφίαν σπευδόντων, καὶ
    ταύτης ἀξιομένων· Ἔχει, ὁ δολος οὐκ οἶδε τί
    θέλει ὁ κύριος αὐτοῦ, οὐ μένει κύριος, γινόμενος
    αὐτῶν φίλος, καὶ αὐτὸς τοῦτο διδάσκει, ὅπου μὲν ἔτι
    δούλου ὑπήρχον οἱ ἀκροώμενοι, φάσκων· Ὑμεῖς C
    veité με διδάσκαλος, καὶ ὁ Κύριος, καὶ καλῶς
    λέγετε, εἰμὶ γάρ· ὅπου δέ· Οὐκέτι ὑμᾶς λέγω
    δούλους, ὅτι  δοῦλος οὐκ οἶδε τί τὸ θέλημα
    τοῦ κυρίου αὐτοῦ· ἀλλ᾽ ὑμᾶς ερηκα φίλους λέγω,
    ὅτι διαμεμενήκατε μετ᾽ ἐμοῦ ἐν πᾶσι τοῖς πειρα-
    σμοῖς μου. Οἱ οὖν κατὰ φόβον βιοῦντες, ὅν ἀπαίτει
    ἀπὸ τῶν οὐ καλῶν δούλων ὁ Θεός, ὡς ἀνέγνωμεν ἐν
    τῷ Μαλαχίᾳ· Εἰ Κύριός εἰμι ἐγώ, ποῦ ἐστιν ὁ φό-
    βος μου; δοῦλοι τυγχάνουσι Κυρίου τοῦ Σωτῆρος αὐ-
    τῶν καλουμένου.
    32. Ἀλλὰ διὰ τούτων πάντων οὐ σαφῶς ἡ εὐγέ-
    νεια παρίσταται τοῦ Υοῦ· τε δὲ τό· Υἱός μου εἶ
    σύ, ἐγὼ σήμερον γεγέννηκά σε, λέγεται πρὸς αὐ-
    τὸν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, ᾧ ἀεί ἐστι τὸ σήμερον· οὐκ ἔτι
    γὰρ ἑσπέρα Θεοῦ, ἐγὼ δὲ ἡγομαι, ὅτι οὐδὲ πρωΐα,
    ἀλλ᾽ ὁ συμπαρεκτεινόμενος τῇ ἀγενήτῳ καὶ ἀϊδίῳ αὐτοῦ
    ζωή, ἵν᾽ οὕτως εἴπω, χρόνος ἡμέρα ἐστὶν αὐτῷ σή-
    μερον, ἐν ᾗ γεγέννηται ὁ Υἱός· ἀρχῆς γενέσεως
    αὐτοῦ οὕτως οὐχ εὑρισκομένης, ὡς οὐδὲ τῆς ἡμέρας.
    33. Προστεθέον τοῖς ερημένοις πς ἐστιν ὁ Υἱὸς
    ἀληθινὴ ἄμπελος. Τοῦτο δὲ δῆλον ἔσται τοῖς συνιέ-
    σιν ἀξίως χάριτος προφητικῆς τό· Οἶνος εὐφραίνει
    καρδίαν ἀνθρώπου. Εἰ γὰρ ἡ καρδία τὸ διανοητικόν
    ἐστι, τὸ δὲ εὔφραινον αὐτὸ ὁ ποτιμώτατός ἐστι λό-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,900,850">
    A servantur. Ut igitur aliquos cernere est quibus
    Christus est pastor, sicuti prædiximus, propter suam
    ipsorum mansuetudinem et firmitatem quæ inest in
    irrationali parte animæ, sic etiam aliquos videas
    quibus rex sit ipse Christus ob eam animæ partem
    quæ rationis magis est capax, per quam accedunt
    ad Dei cultum. Quorum quidem regem habentium
    sunt differentiæ, regnante in illis rege, vel magis
    secundum mysticam et arcanam rationem, arcanius
    ac divinius, vel imperfectius. Ex quo dixerim ego
    in illis qui eousque ratione pervenerunt, ut con-
    templati fuerint ea quæ corporea non sunt, et a
    Paulo 72 vocantur invisibilia, et quæ oculis non cer-
    nuntur, præcipuum Unigeniti regnare naturam; in
    iis vero qui rationem etiam attigerunt rerum earum
    quæ sensu percipi possunt, et ex hisce rebus glo-
    rificant eum qui fecit ut etiam ipsi sub regno ratio-
    B nis sint, ipsum Christum regnare. Neque vero offen-
    dicatur ullus, separantibus nobis, quæ sunt in Servatore,
    significationes, idem existimans etiam in substan-
    tia ipsius nos facere.
    31. Vel vulgaribus vero quibusque aliquid etiam
    patebit quomodo Dominus noster magister sit et
    explanator his qui contendunt ad pie-
    tatem, ac Dominus servorum illorum qui spiritum
    servitutis habent ad timorem 73; qui si proficiant, et
    ad sapientiam summo studio contendant, etiam hac
    digni habentur, quoniam servus nescit, quid velit
    dominus ipsius 74, nec amplius autem permanet
    Dominus, factus illorum amicus, id quod ipse docet,
    cum adhuc servi erant ipsius auditores, dicens 75:
    Vos vocatis me Magistrum ac Dominum, et bene di-
    citis, sum etenim; alibi vero : Posthac, non dico
    vos servos, quia servus nescit quæ sit voluntas do-
    mini sui : sed dico vos amicos 76, quoniam perman-
    sistis mecum in omnibus tribulationibus meis 77.
    Qui ergo in timore vivunt, quem exigit Deus a ser-
    vis non bonis, ut legimus in Malachia 78: Si Do-
    minus ego sum, ubi est timor meus? servi sunt Do-
    mini qui illorum vocatur Servator.
    32. Attamen nec his omnibus manifeste Filii no-
    bilitas declaratur, sed tum cum : Filius meus es
    tu, ego hodie genui te 79, dicitur ad illum a Deo,
    cui semper est hodie, neque enim est vespera Dei,
    neque inane, meo quidem judicio, sed tempus, ut
    D ita dicam, simul se extendens cum illa ipsius in-
    genita et sempiterna vita ipsi dies est hodie, in qua
    genitus est Filius; sic non invento originis ipsius
    principio, sicut neque diei.
    33. Insuper addendum est his quæ diximus,
    quomodo Filius sit vitis vera 80. Ac profecto hoc
    perspicuum erit iis qui, ut dignum est prophetica
    gratia, intelligunt illud 81 : Vinum lætificat cor ho-
    minis. Nam si cor est intelligendi facultas, ipsam-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,860,490,950">
    72 Coloss. 1, 16. 73 Rom. VIII, 15. 74 Joan. XV, 15.
    75 cap. I, vers. 6. 76 Psal. II, 7. 80 Joan. XV, 1. 81 Psal. CIII, 15.
    (23) Lego : οἱ κατὰ λογικώτερον προσιέναι τῇ
    θεοσεβείᾳ.
    (24) Διακρινόντων ἡμῶν. Ita recte habet codex
    Bodleianus; male vero apud Huetium legitur in
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,860,900,950">
    75 Joan. XIII, 13. 76 Joan. XV, 15. 77 Luc. XXII, 28.
    78 Psal. CIII, 15.
    textu διακριμένων ἡμν.
    (25) Τυχοῦσιν. Sic recte habet codex Bodleianus,
    male autem editio Huetii in textu τυγχάνων.
    (26) Εὐσέβειαν. Deest in textu Huetii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita), típico da Patrologia Graeca.
    Existem letras marginais A, B, C, D indicando seções.
    O texto latino "datur ullus..." aparece inserido na coluna esquerda, ao final do primeiro parágrafo grego.
    As notas de rodapé são mistas, com referências bíblicas e notas críticas (23-26).
    A nota (24) continua da coluna esquerda para a direita ("legitur in textu...").
    Há uma aparente duplicação de números nas notas (75, 76) com conteúdos diferentes em cada coluna de rodapé.
  </notas>
</pagina>