<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,70">
    51 ORIGENIS 52
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,80,490,740">
    vissimus. Audeamus igitur dicere primitias Scriptu-
    rarum omnium Evangelium esse ; Evangeliorum
    vero primitias, Evangelium a Joanne traditum ; cu-
    jus sensum percipere nemo potest, nisi qui supra
    pectus Jesu recubuerit, vel acceperit a Jesu Mariam,
    quæ etiam ipsius mater fiat : adeo talem tantumque
    esse necesse est, qui Joannes alius sit futurus, ut
    quemadmodum Joannes, itidem etiam et iste a Jesu
    Jesus existere ostendatur. Nam si nullus est Mariæ
    filius , judicio eorum qui de ipsa sane senserunt,
    præterquam Jesus : dicite Jesus matri : Ecce filius
    tuus 39, et non, ecce etiam hic est filius tuus : per-
    inde est, ac si dixisset : Ecce hic est Jesus quem
    genuisti. Etenim quisquis perfectus est , non am-
    plius vivit ipse, sed in ipso vivit Christus 40. Cum-
    que in ipso vivat Christus, dicitur de eo Mariæ :
    Ecce filius tuus Christus. Quid ergo attinet dicere
    quanta nobis opus sit mente ut in testaceis abjectæ
    litteræ thesauris reconditum verbum digne valea-
    mus interpretari, præsertim cum littera passim a
    quibusvis legatur , verbumque per vocem sensibile
    audiatur ab omnibus qui 7 auditum præbent cor-
    poralem ? Qui enim accurate apprehensurus sit,
    vere is dicat oportet : Nos autem Christi sensum
    habemus, ut sciamus quæ a Deo donata sunt nobis 41.
    Quod vero omne Testamentum Novum sit Evange-
    lium, adduci possumus ad credendum ex iis quæ
    Paulus dicit, quando alicubi 42 scribit : Secundum
    Evangelium meum. Inter scripta enim Pauli nullus
    exstat liber qui vocari Evangelium consueverit. Sed
    quidquid vel prædicavit vel dixit est Evangelium ;
    quæ vero prædicavit et dixit , hæc etiam scripsit ;
    ergo ex his colligitur ipsius scripta Evangelium esse.
    Quod si Pauli scripta sunt Evangelium , profecto
    idem censendum est de Petri etiam scriptis ; et ut
    in universum loquar , omnia quæ ipsius Christi
    confirmant adventum, et quæ stabiliunt præsentiam
    illius , quæque inducunt ipsam in animos cupien-
    tium suscipere Dei sermonem, stantem pro foribus,
    et pulsantem, et ingredi volentem in animas, sunt
    Evangelium.
    7. Sed tempus jam est accuratius exquirere quid
    vox Evangelii significet, et quare hi libri inscriptio-
    nem hanc habeant. Est igitur Evangelium sermo
    qui rerum nuntium continet, quæ quod utiles sint,
    jure merito lætitiam pariunt auditori, simul atque
    ab ipso admissa fuerint quæ nuntiantur. Nec vero
    minus talis oratio est Evangelium , quamvis ex ha-
    bitu audientis perpendatur : vel, Evangelium oratio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,920,740">
    Α μὴν  καλός· καὶ ἐν τῇ Ἀποκαλύψει· Ἐγώ εἰμι
    τὸ Α καὶ τὸ Ω,  ἀρχὴ κα τὸ τέλος·  πρῶτος
    καὶ ὁ ἔσχατος. Τολμητέον τοίνυν εἰπεῖν ἀπαρ-
    χὴν μὲν πασῶν Γραφῶν εἶναι τὰ Εὐαγγέλια, τῶν
    δὲ Εὐαγγελίων ἀπαρχὴν τὸ κατὰ Ἰωάννην· οὐ τὸν
    νοῦν οὐδεὶς δύναται λαβεῖν μὴ ἀναπεσὼν ἐπὶ τὸ
    στῆθος Ἰησοῦ, μηδὲ λαβὼν ἀπὸ Ἰησοῦ τὴν Μαρίαν
    γινομένην καὶ αὐτο μητέρα· κα τηλικοτον δὲ
    γενέσθαι δεῖ τν ἐσόμενον ἄλλον Ἰωάννην, ὥστε
    οἷονε τὸν Ἰωάννην δειχθῆναι ὄντα ησοῦν ἀπὸ
    Ἰησο. Εἰ γὰρ οὐδεὶς υἱὸς Μαρίας, κατὰ τοὺς ὑγιῶς
    περὶ αὐτῆς δοξάζοντας (52), ἢ Ἰησοῦς, φησὶ δὲ Ἰη-
    σοῦς τῇ μητρί· Ἴδε ὁ υἱός σου, καὶ οὐχί· Ἴδε καὶ
    οὗτος υἱός σου· ἴσον εἴρηκε τῷ· Ἴδε οὗτός ἐστιν
    Ἰησοῦς ν ἐγέννησας. Καὶ γὰρ πᾶς  τετελειωμένος
    ζῇ οὐκέτι, ἀλλ' ἐν αὐτῷ ζῇ Χριστός· καὶ ἐπεὶ ζῇ ἐν
    αὐτῷ Χριστός, λέγεται περὶ αὐτοῦ τ Μαρί· Ἴδε 
    υἱός σου ὁ Χριστός. Ἡλίκου τοίνυν νοῦ ἡμν δεῖ, ἵνα
    τὸν ἐν τοῖς ὀστρακίνοις τῆς εὐτελοῦς λέξεως θησαυ-
    ρος ἐναποκείμενον λόγον (53) τοῦ πὸ πάντων τῶν
    ἐντυγχανόντων ἀναγινωσκομένου γράμματος, καὶ
    πὸ πάντων τν παρεχόντων τὰς σωματικὰς ἀκοὰς
    ἀκουομένου, αἰσθητοῦ διὰ φωνῆς λόγου, ἐκλαβεῖν κατ'
    ἀξίαν δυνηθῶμεν, τί δεῖ καὶ λέγειν ; Τὸν γὰρ μέλλοντα
    ταῦτα ἀκριβῶς καταλαμβάνειν μετὰ ἀληθείας εἰπεν
    δεῖ· Ἡμεῖς δὲ νοῦν Χριστοῦ ἔχομεν, ἵνα εδῶμεν
    τὰ ὑπὸ το Θεοῦ χαρισθέντα ἡμν. Ἔστι δὲ προσ-
    αχθῆναι ἀπὸ τν ὑπὸ Παύλου λεγομένων περὶ τοῦ
    πᾶσαν τὴν Καινὴν εἶναι τὰ Εὐαγγέλια (54), ὅταν που
    γράφῃ· Κατὰ τὸ Εὐαγγέλιόν μου· ἐν γράμμασι
    γὰρ Παύλου οὐκ ἔχομεν βιβλίον Εὐαγγέλιον συνήθως
    καλούμενον. Ἀλλὰ πᾶν ὃ ἐκήρυσσε καὶ ἔλεγε, τὸ
    Εὐαγγέλιον ἦν· ἃ καὶ ἐκήρυσσε καὶ ἔλεγε, ταῦτα καὶ
    ἔγραψε· καὶ ἃ ἔγραψε ἄρα Εὐαγγέλιον ἦν. Εἰ δ τὰ
    Παύλου Εὐαγγέλιον ἦν, ἀκόλουθον λέγειν, ὅτι καὶ τὰ
    Πέτρου Εὐαγγέλιον ἦν, καὶ παξαπλς τὰ συνιστάντα
    τὴν Χριστοῦ ἐπιδημίαν, καὶ κατασκευάζοντα τὴν παρ-
    ουσίαν αὐτοῦ, ἐμποιεῦντά τε αὐτὴν τας ψυχας τῶν
    βουλομένων παραδέξασθαι τὸν στῶτα ἐπὶ τὴν θύραν,
    καὶ κρούοντα, καὶ εἰσελθεῖν βουλόμενον εἰς τὰς ψυ-
    χὰς λόγον Θεοῦ.
    7. Τί δὲ βούλεται δηλοῦν  Εὐαγγέλιον προσηγο-
    ρία, καὶ διὰ τί ταύτην ἔχει τὴν ἐπιγραφὴν ταῦτα τὰ
    βιβλία, ἤδη καιρὸς ἐξετάσαι. Ἔστι τοίνυν τὸ Εὐαγ-
    γέλιον λόγος περιέχων ἀπαγγελίαν πραγμάτων κατὰ
    τὸ εὔλογον διὰ τὸ ὠφελεῖν εὐφραινόντων τὸν ἀκούοντα,
    ἐπὰν παραδέξηται τὸ ἀπαγγελλόμενον· οὐδὲν δ' ἧττον
    ὁ τοιοῦτος λόγος Εὐαγγέλιόν ἐστιν, ἂν καὶ (55) πρὸς
    τὴν σχέσιν τοῦ ἀκούοντος ἐξετάζηται· ἡ Εὐαγγελίων
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,750,490,920">
    39 Joan. xix, 26. 40 Galat. ii, 20. 41 I Cor. ii, 12, 16. 42 Rom. ii, 16.
    (52) Κατὰ τοὺς ὑγιῶς περὶ αὐτῆς δοξάζοντας.
    Tum ex hoc loco, tum ex iis quæ habet Origenes
    tom. xi in Matthæum et homilia 7 in Lucam, liquet
    ipsum pro heterodoxis habuisse eos qui perpetuam
    Mariæ virginitatem negabant. In eo certe errore,
    inquit Huetius, fuisse Tertullianus creditur, eumque
    duobus locis prodiisse, libro De monogamia, cap.
    8, et lib. De carne Christi, cap. 7; sed obscure, nec
    satis aperte. At clare eum cum aliis professus est
    Apollinaris, teste Epiphanio, qui Antidicomarianitas
    eos appellabat, hæres. LXXVII, cap. 26, et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,750,920,920">
    hæres. LXXVIII, cap. 1. Post Apollinarium eadem
    vesania laborarunt Eunomius, Helvidius, Jovinianus et Bonosus. Sed hanc hæresim luculento adversus
    Helvidium opere contrivit Hieronymus.
    (53) Λόγον. Forte legendum νοῦν.
    (54) Τὰ Εὐαγγέλια. Ferrarius legit τὸ Εὐαγγέλιον. Paulo post nostri codices habent : οὐκ ἔχομεν βιβλίον εὐαγγέλιον. Huetii editio omisit βιβλίον.
    (55) Ἔστιν, ἂν κα. Hæc desunt in codice quem secutus est Huetius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (51-52) da Patrologia Graeca. Coluna esquerda em Latim, direita em Grego. Notas de rodapé mistas.
  </notas>
</pagina>