-

904

COMMENT. ἸΝ JOAN. TOMUS 1.

ἀοράτου Θεοῦ" xal ταῦτα μὲν, ἵνα συμπεριφερόμενοι A debere, cor Dei esse cjus cam vim quz. intelligen-

τῇ τῶν πολλῶν ἐχδοχῇ παραδεξώμεθα ἀπὸ τοῦ Πατρὸς
λέγεσθαι τόρ Ἐξηρεύξατο ἡ καρδία μου «1όγον
ἀγαθόν. Οὐ πάντη δὲ αὐτοῖς παραχωρητέον, ὡς ὁμο-
λογουμένως ταῦτα ἀπαγγέλλοντος τοῦ Θεοῦ. Διὰ τί
γὰρ οὐχὶ ὁ προφήτης ἔσται λέγων πληρωθεὶς τοῦ
Πνεύματος, καὶ προφερόμενος λόγον ἀγαθὸν περὶ
προφητείας τῆς περὶ Χριστοῦ, συνέχειν αὐτὸν οὐ δυ-
νάμενος, τό Ἐξηρεύξατο ἡ καρδία μου «16γον
ἀγαθὸν, «λέγω ἐγὼ τὰ ἔργα μου τῷ βασιλεῖ: ἡ
γλῶσσά μου κάλαμος γραμματέως ὀξυγράφου"
ὡραῖος κάλλει παρὰ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνγθρώπων-
εἶτα πρὸς αὐτὸν τὸν Χριστόν" Ἐξεχύθη ἡ χάρις ἐν
χείλοσί σου; Πῶς γὰρ, εἰ ὁ Πατὴρ ταῦτ᾽ ἔλεγεν,

-

ἐπεφέρετο τῷ, Ἐξεχύθη ἡ χάρις ἐν χείλεσί cov,

tam i efliciat et universa disponat ; sermonem 68
vero illud esse, quod, quz in illo sunt corde, re-
munüet, Quis vero Patris consilium bis qui inter
mortales digni exstiterint, quique borum naiuram
Superaverint, renuntiat, nisi Servator ? Forte autem
non frustra positum est, eructavit, cum bujus verbi
vice alia innmnera dici potuissent, nimirum propo-
suit, vel protulit cor meum sermonem bonn ; lo-
Cutum est cor meum sermonem bouum, Sel vide
ne forie quemadmodum alicujus flatus occulti pro-
gressus in apertum est ructus eructantis, tanquam
per hunc respirantis, ita veritatis speculationes non
continens Pater eructet, faciauque harum figuras
in sermone, qui etiam hanc ob causam vocetur *?

τὸ, Διὰ τοῦτο εὐλόγησέ σε ὁ Θεὸς εἰς τὸν αἰῶνα" B invisibilis Dei imago. Et hzc quidem, ut jliud :

xoi μετ᾽ ὀλίγα" Διὰ τοῦτο ἔχρισέ σε ὁ Θεὸς ὁ Θεός
σου ἔλαιον ἀγαλλιάσεως παρὰ τοὺς μετόχους
σου; ᾿Ανθυπενέγχοι (64) δέ τις (βουλόμενος ἐχ τοῦ
Πατρὸς τὰ ἐν τῷ ψαλμῷ ἀπαγγέλλεσθαι) τό" "Axov-
cor, θύγατερ, καὶ ἴδε, καὶ xAivor τὸ οὖς σου,
καὶ ἐπιλάθου τοῦ 1αοῦ σου, καὶ τοῦ Πατρός σου"
οὐ γὰρ ὁ Προφήτης πρὸς τὴν Ἐχχλησίαν ἐρεῖ τό"
"Axovcor, θύγατερ. Οὐ χαλεπὸν δὲ δεῖξαι χαὶ ἀπὸ
ἑτέρων ψαλμῶν, ὅτι προσώπων Ὑίνονται ἐπὶ πλεῖον
ἐναλλαγαὶ, ὥστε xal ἐνθάδε δύνασθαι ἀπὸ 400," ÀAxov-
cor, θύγατερ, τὸν Πατέρα λέγειν" παραθετέον δὲ εἰς
τὴν περὶ τοῦ λόγον ἐξέτασιν καὶ τό: Τῷ Aóyq τοῦ
Κυρίου οἱ οὐρανοὶ ἐστερεώθησαν, καὶ τῷ πνεύ-
quac τοῦ στόματος (85) αὐτοῦ πᾶσα ἡ δύναμις
αὐτῶν" ἅπερ τινὲς ἡγοῦνται ἐπὶ τοῦ Σωτῆρος χαὶ
τοῦ ἁγίου τάσσεσθαι Πνεύματος, δυνάμενα δηλοῖ»
τῷ λόγῳ Θεοῦ τοὺς οὐρανοὺς ἐστερεῶσθαι, ὡς εἰ λέ-
γοῖμεν λόγῳ ἀρχιτεχτονιχῷ τὴν οἰχίαν, xol λόγῳ ναυ-
πηγικῷ τὴν ναῦν γεγονέναι, οὕτως οὖν λόγῳ θΘεού
τοὺς οὐρανοὺς, θειοτέρου τυγχάνοντος (66) σώματος,
καὶ διὰ τοῦτο καλουμένου στερεοῦ, οὐχ ἔχοντος τὸ
ἐπιπολὺ ῥευστὸν xal εὐδιάλυτον τῶν λοιπῶν, καὶ xa-
τωτέρω ἐστερεῶσθαι, καὶ διὰ τὸ διάφορον ἐσχηχέ-
γαι (67) ἐξαιρέτως τῷ θείῳ λόγῳ. Ἐπεὶ οὖν πρόχει-
ται (68) τὸ, "Er ἀρχῇ ἦν ὁ Aóroc, σαφῶς ἰδεῖν,
ἀρχὴ δὲ μετὰ μαρτυριῶν τῶν ἐχ τῶν Παροιμιῶν ἀπο-
δέδοται εἰρῆσθαι ἡ σοφία, χαὶ ἔστι προεπινοουμένη ἡ
σοφία τοῦ αὐτὴν ἀπαγγέλλοντος λόγου, γοητέον τὸν
λόγον (09) ἐν τῇ ἀρχῇ, τουτέστι τῇ σοφίᾳ, ἀεὶ εἶναι,
ἕντα δὲ ἐν τῇ σοφίᾳ καλουμένῃ ἀρχῇ μὴ κωλύεσθαι
εἶναι πρὸς τὸν Θρὸν, xul αὐτὸν Θεὸν τυγχάνοντα,
xat οὐ γυμνῶς (70) εἶναι αὐτὸν πρὸς τὸν Θεὸν, ἀλλὰ

ὄντα ἐν τῇ ἀρχῇ τῇ σοφίᾳ εἶναι πρὸς τὸν Θεόν’ ἐπιφέε ὦ

ρει γοῦν xal φησιν’ Οὗτος ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν Θεόν-
ἐδύνατο yàp slpnxévai Οὗτος ἣν πρὸς τὸν Θεόν.
"AXI ὥσπερ ἦν ἐν ἀρχῇ, οὕτως καὶ πρὸς τὸν Θεὸν
ἐν ἀρχῇ ἦν’ xax Πάντα 0v αὐτοῦ ἐγένετο, ὄντος ἐν

Eructavit cor meum. sermonem bonum, dici a Patre
intelligamus, multorum | intelligentie adhzrentes.
Quibus tamen non statim. cedendum, perinde ac
constet Deum hzc enuntiare, Quare enim non
Piopheta ille loquatur. plenus Spiritu sancto, et
proferat sermonem bonum pertinentem ad prophe-
tiam. de Christo, continere ipsum non valens, sci-
licet: Eructavit cor meum sermonem bonum, dico
ego opera mea regi : lingua mea calamus scribe ve-
lociter scribeutis : Speciosus forma pre filiis homi-
num ** ; postea ad. ipsum Chrisuun : Diffusa eat
gratia in labiis tuis 4. 1 Si enim hzec Pater loqueba-
tur, quomodo bis verbis : Diffusa est gratia in la-
biis tuis, additum est illud : Propterea benedizit te

C Deus in eternum. 5 ; εἰ post pauca: Propter. hoc

wnzit te Deus. (uus oleo. exsultationis pra pariici-
pibus tuis ** * Verum illud objiciat aliquis (volens
liec psalini verba a Patre enuntiari) : Audi, filia, et
vide, et inclina aurem tuam, et obliviscere populum
tuum, et domum patris **, et dicat Prophetam non
fuisse dicturum ad Ecclesiam, Audi, filia, At ex
aliis psalinis difficile non fuerit ostendere peraona-
rum plerumque fleri immutationes, ut ab eo loco,
Audi, filia, possit Pater loqui, Jam indagautibus
nobis vim sermonis, adjungendum est etiam boc :
Sermone Dei celi firmati sunt, et spiritu oris ejus
omnis virtus eorum **, quz quidam existimant de
Servatore et Spirit sancto posita csse, cum etiam
hunc sensum liabere possint, eclos Dei ratione
lirmatos fuisse, non secus ac dicimus domum axi-
flcatam fuisse ratioue illa qus est ars fabricanda-
rum aedium, navim compactam fuisse ratione illa
qui est ars fabricandarum navium, sic etiam di-
centes, eclos Dei ratione 4.7 (irmatos fuisse, qui
divinius corpus assequuntur, quod etiam propter
hoc ürmamentum vocatur, non babens quamplu-
rimum fluxus, eamque facilitatem fiuendi quam

^ Colos. 1, 45. ** Psal. aniv, 1-5. *' ibid. S. "ibid. *9ibid. *'jbid. 44. * Psal. xxxi, 6.

(64) Codex Bodleianus ἀνθυπενέγχοι, Regius ἀν-
θυπενέγχῃ. .
Nu Tov στόματος, Deest in editione Huetii,
exsiat in mss. Bodleiano et Barberino.
ne Τυγχάνοντος. Ferrarius legit τυγχάνοντας.
07) 'Ec ynxéva:. Tarinus legi volebat στηχέγαι,

(68) Πρόκειται. lta recte habet codex. Bodleia-
nus, male vero editio Huetii πρόσχειται.
1; (69) Λόγον. Deest in editione Huetii, sed exstat
n mss.
.,(70) Pvgróc. Sic codex Bodleianus ; editio Hue.
Vi, γυμνός.

Digitized by Google
