<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,30,490,970">
    Hæc diversis eum nominibus appellant : Jacob qui-
    dem in ea benedictione qua in liberos usos est,
    Judam nominal : Juda, inquit, laudabunt te fratres
    tui : manus tua super dorsum inimicorum tuorum.
    Catulus leonis Juda : ex germine, fili mi, ascendisti :
    recumbens dormisti ut leo, et ut leonis catulus. Quis
    excitabit illum. 87 Ceterum praesentis non est tempo-
    ris singulis innuorari, ostendendo quomodo quæ de
    Juda dici videntur, Christo conveniant ; atque
    etiam objectio quæ jure inferri posset, scilicet : Non
    deficiet princeps de Juda, et dux de senoribus ejus,
    donec venerit cui reposuium est 88, alias commodius
    solveretur. Isaias etiam novit ipsum Christum appellari
    Jacob et Israel, dicens : Jacob dilectus meus auxilia-
    bor ei : Israel electus meus, suscepit illum anima mea.
    Judicium 25 gentibus nuntiabit : non contendet, ne-
    que clamabit, neque audiet aliquis in plateis vocem
    ejus. Calamum contrarium non constringet, et linum
    fumigans non extinguet, donec projecerit ex conten-
    tione judicium, et in nomine ejus gentes sperabunt 89.
    Quod enim hæc de Christo prophetæ nuntiant, palam
    Matthæus ostendit in Evangelio, ex parte mutila
    citans et dicens : Ut impleretur quod dictum est per
    prophetam : Non contendet, et non clamabit 90, et quæ
    sequuntur. Vocatur etiam David Christus, veluti
    quando Ezechiel prophetans ad pastores subjungit
    ex persona Dei : Excitabio David servum meum, qui
    reget eos 91. Non enim David patriarcha exsurget re-
    clurus sanctos, sed Christus. Ad hæc virgum et flo-
    rem appellat Christum Isaias his verbis : Egredie-
    tur virga de radice Jesse, et flos de radice ejus acce-
    det, et requiescet super eum Spiritus Domini, spiritus
    sapientiæ et intellectus, spiritus consilii et fortitud-
    inis, spiritus cognitionis et pietatis, et replebit eum
    spiritus timoris Dei 42. Jam lapis etiam dicitur Do-
    minus nosier ; ita in Psalmis : Lapidem quem re-
    probaverunt ædificantes, hic factus est in caput an-
    guli : a Domino factus est hic, et est mirabilis in oc-
    ulis nostris 43. Declarat autem Evangelium, et Lucas
    in Actis : non alium esse lapidem, quam Christum ;
    Evangelium quidem sic : Nunquam legisitis : La-
    pidem quem reprobaverunt ædificantes, hic factus
    est in caput anguli ? Omnis, qui ceciderit super lapi-
    dem hunc, conteretur ; super quem vero ceciderit,
    conteret eum 44. In Actis vero Lucas scribit : Hic est
    lapis ille qui rejectus est a vobis ædificantibus, qui
    factus est caput anguli 45. Cum igitur Verbum illud
    quod erat in principio, Verbum, inquam, Deus
    apud Deum, unum sit ex nominibus Servatori at-
    tributis, nec tamen ab ipso dictum, sed a Joanne
    scriptum, operæ pretium fuerit instare iis qui, tot
    a nobis enumerata nomina prætermitentes, hoc
    solum Verbi vocabulo cum præcipuo uluntur : rursus
    eorum interpretationem, si qua quis protulerit, re-
    querentes, et hoc unum Verbi vocabulum admit-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,30,1000,970">
    Απρὸς Κορνέθιους, ὅτι, Χριστὸς δι'ημᾶς ἐστι καὶ
    θεοῦ σοφία. Πρὸς τούτους δὲ καὶ ἁγιασμὸς ἐστι καὶ
    απολυτρωσις· 'Ος ἐγενηθη γαρ, φησὶ, σοφια τιμιτ
    ἀπὸ θεοῦ, δικαιοσυνη τε καὶ ἀγιασμος, καὶ
    απολυτρωσις. 'Αλλα καὶ ἀρχερεα μέγαν διδάσκει
    ἡμάς αὐτὸν τυγχάνειν πρὸς 'Εβραιους γραψαν·
    'Εχοντας οὖν ἀρχιερέα μέγαν, διηλθοντας τους
    ουρανούς, 'Ιησὸν τὸν υἱὸν τοῦ θεοῦ, κρατιωτερ
    τῆς ὁμολογιας. Οἱ δὲ προφήται παρὰ ταῦτα και
    ἑτεροις ὀνόμασιν αὐτοῦ καλοῦσιν· ὁ μὲν 'Ιακωβ ε
    τῷ πρὸς τοὺς υἱοὺς εὔλογιᾷ 'Ιουδα· το γὰρ 'Ιουδα,
    ὃς ἀνθεκωνται οἱ ἀδελφοὶ σου, αἱ χείρες σου ἐστι
    ἡνωτοι των εχθρῶν σου. Σύγκυρις λεοντος 'Ιουδα·
    εἶκ βλαστοῦ, υἱὲ μου, στένης· ἀρασεσθαι ἐκοι-
    μήθης ὡς λέων, και ὡς σκύμνος. Τίς ἐγείρει αὐτον;
    Οὐ κατὰ των ἐνεστηκισθαι δε καιρῳ̋ ἔστι πρὸς λέξιν
    παραστήσαι, πως τὰ τῷ 'Ιουδα λεγόμενα περὶ Χρι-
    στοῦ εἰσιν. 'Αλλ' καὶ ἀνθρωποφορεῖς εὑλόγως ἐπενεχθη
    ναι δυναμενη̂, Οὐκ ἐκλείψει ἀρχων ἐξ 'Ιουδα, καὶ
    πρόσφορος εκ τῶν μὴρων αυτου, ἕως ἂν ἔλθῃ
    ὃ δικαιωται (95), ἃ ἁλλως ἐχκαρτορεσον ληθονται.
    Οὕς ὁ τὸν Χριστὸν 'Ιακωβ και 'Ισραηλ ονομαζο-
    μενον Ἡσαίας, λεγει· 'Ιακωβ ὁ καὶ μου, ἀντελλι-
    ψομαι αυτου 'Ισραηλ δὲ ἐλεκτος μου, προα-
    θεδεκα αυτον ἡ ψυχη μου. Κρισετι τοις ἐθνεσιν
    ἀναγγελῃ· οὐκ ἑροισει, οὑδὲ κράξει, οὑδὲ ακου-
    σει τις ἐν τοις πλατειακις τῆς φωνης αυτου. Κα-
    λαμον συντριψαι ουκ συντρυψει, και λινον
    σβενυσαι ουκ σβενυσει, ἑως αν ἐκβαλή ἐν πικου
    τῷ κρισει, και ἐπ' ονοματι αυτου ἐθνεις ἐλπιουν͂
    σι. 'Ο,τι μεν ἡμεις παρὰ τουτο͂ν προφηται νυντι-
    αν, παρὰ πανδεικνυσιν, μετ' αὐτὴν ποιῆν ταυτα
    Ματθαιος ἐπιδεικνυσιν εν τῷ Ευαγγελιῳ, μεροι̋
    ψιμυθιοις αναγωγων· και λεγει· 'Ινα πληρωθη
    το ῥηθὲν ὑπὸ του προφητου· Οὐκ ἐκριθη̋, και οὑδε
    κραξει, και αἱ ἑπεσκεμεναι λεγομεναι. Ϲωσει τε και
    Δαυιδ χριστον, ως 'Οταν Ἠσαιας προφητης και ποι-
    μηνας προσοποι ει̋ τὸ προσωπον του θεου : Εγγειλω
    Δαυιδ δουλον μου, ὁ ποιμανη αυτους· οὑ γαρ δαυιδ
    ἱερεας οὐκ αναστησεται, αλλὰ χριστος· Και ὁ Ἰσαϊας
    ὑποκαλει αυτον ῥαβδος και ἀνθος ἐκ ριζης Ἰεσσε, και
    ἐκ της ριζης αυτης ανατελει, και κατασκίασται ε̋ ἐπ'
    αυτον πνευμα Κυριου, πνευμα σοφίας και φροντιδος,
    πνευμα βουλης και ἰσχους, πνευμα γνωσησς και
    εὐσεβείας, και ἐπιπλησει αυτον πνευμα φόβου
    Κυριου. Καὶ λιθος δε ἐν τοις Ψαλμοις ο Κυριος ημων
    ει̋σαλγετα οὕτως : Λιθος ὁ ἀποδεδοκιμασμε-
    νος ὑπὸ τῶν ἀνιδιοδόμων, οὗτος ἐγένετο εἰς κεφαλην
    γωνιας· ἀπὸ Κυριου εγενηθῆ και θαυμασιος εν
    οφθαλμοις ημῶν. Ἀναστρεψας δὲ ἑν τοις Πραγματιοις
    και Λουκᾷς ἐν ταῖς Πραξεσιν : Οὐδεις άλλος ην
    του Χριστου, ὁ λ̔αβων, ἀλλ' ὁ λιθος ὁ ἀποκληθεις, ὁ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,0,1000,30">
    87 Gen. xlix. 8, 9. 88 ibid. 10. 89 Isa. Cap. XI, vers. 1-4. 90 Matth. Cap. xii, vers. 17, 19.
    91 Ezech. xxxiv, 23. 92 Isa. xi, 1-2, 3. 93 Psal. cxviii, 22, 23. 94 Matth. xi, xxi, 42-44. 95. Act. lv, 11.
    (95) 'Εως ἀρ ἐλθῃ ἂν ἀποκτειναι. Haec desunt in editione Huetii, sed restituuntur e codice Bolleciano.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; mapeado coluna esquerda (latim) e direita (grego). Pequenas notas de rodapé impressas em latinogrego; mantidas como rodapé. Algumas abreviações e sinais de coloração impressa foram reproduzidos literalmente; não se realizou normalização.</notas>
</pagina>