<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    65 COMMENT. IN JOAN. TOMUS I. 66
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,50,480,850">
    γωνίας; Πᾶς ὁ πεσών ἐπὶ τὸν λίθον τοῦτον συν-
    θλασθήσεται· ἐφ' ὃν δ' ἂν πέσῃ, λικμήσει αὐ-
    τόν. Ἐν δὲ ταῖς Πράξεσιν ὁ Λουκᾶς γράφει· Οὗτός
    ἐστιν ὁ λίθος ὁ ἐξουδενωθεὶς ὑφ' ὑμῶν τῶν οἰκο-
    δόμων, ὁ γενόμενος εἰς κεφαλὴν γωνίας. Ἐν δὲ
    τῶν ἐπὶ τοῦ Σωτῆρος τεταγμένων ὀνομάτων, ἀλλ'
    οὐχ ὑπ' αὐτο λεγόμενον, ὑπὸ δὲ τοῦ ωάννου ἀνα-
    γεγραμμένον, ἔστι καὶ ὁ ἐν ἀρχῇ Λόγος· πρὸς τν
    Θεὸν Θεὸς Λόγος. Καὶ ἔστιν ἄξιον ἐπιστῆσαι τος (96)
    τὰ τοιαῦτα τῶν νομαζομένων παραπεμπομένοις,
    καὶ τούτῳ ς ἐξαιρέτῳ χρωμένοις, καὶ πάλιν ἐπικει-
    μενον μὲν (97) διήγησιν ζητοῦσιν, εἴ τις αὐτοῖς προσ-
    άγοι αὐτά, ἐπὶ δὲ τούτῳ (98), ὡς σαφὲς προειρημέ-
    νος τὸ τί ποτέ ἐστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ Λόγος ὀνομα-
    ζόμενος, καὶ μάλιστα ἐπεὶ συνεχῶς χρῶνται τῷ,
    Ἐξηρεύξατο ἡ καρδία μου λόγον ἀγαθόν, οἰόμενοι
    προφορᾶν πατρικὴν οἰνεὶ ἐν συλλαβαῖς κειμένην
    εἶναι τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, καὶ κατὰ τοῦτο ὑπόστασιν
    αὐτῷ, εἰ ἀκριβῶς αὐτὸν πυθανοίμεθα, οὐ διδόασιν,
    οὐδὲ οὐσίαν αὐτοῦ σαφηνίζουσιν, οὐδέπω φαμὲν
    τοιόνδε, ἢ τοιάνδε, ἀλλ' ὅπως ποτὲ οὐσίαν. Λόγον γὰρ
    ἀπαγγελλόμενον υἱὸν εναι νοῆσαι καὶ τῷ τυχόντι
    ἐστιν ἀμήχανον· καὶ Λόγον τοιοῦτον ζῶντα καὶ ἤτοι
    εὖ κεχωρισμένον τοῦ Πατρός, καὶ κατὰ τοῦτο τῷ
    μὴ ὁρᾶσθαι οὐδὲ Υἱὸν τυγχάνοντα, ἢ καὶ κεχωρι-
    σμένον καὶ οὐσιωμένον, ἀπαγγελλέτωσαν ἡμν Θεὸν
    Λόγον. Λεκτέον οὖν, ὅτι, ὥσπερ καθ' ἕκαστον τῶν
    προειρημένων ὀνομάτων ἀπὸ τῆς ὀνομασίας ἀναπτυ-
    κτέον τὴν ἔννοιαν τοῦ ὀνομαζομένου, καὶ ἐφαρμοστέον
    μετὰ ἀποδείξεως, πῶς  Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦτο τὸ ὄνο-
    μα εἶναι λέγεται, οὕτως καὶ ἐπὶ τοῦ Λόγου αὐτὸν
    ὀνομάζεσθαι ποιητέον. Τίς γὰρ ἡ ἀποκήρυξις ἐφ'
    ἑνὸς μὲν ἑκάστου μὴ ἱστασθαι ἐπὶ τῆς λέξεως, ἀλλὰ
    φέρε εἰπεῖν ζητεῖν, πῶς αὐτὸν ἐκδέκτηται θύραν, καὶ
    τίνα τρόπον ἄμπελον, τίνα τε αἰτίαν (99) ὀδόν, ἐπὶ δὲ
    μόνου τοῦ Λόγου αὐτὸν ἀναγεγράφθαι τὸ παραπλήσιον
    οὗ ποιητέον; Ἵνα τοίνυν μᾶλλον δυσωπητικώτερον
    παραδεξώμεθα τὰ λεχθησόμενα εἰς τὰ περὶ τοῦ πῶς
    Λόγος ἐστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ἀρκτέον ἀπὸ τῶν ἐξ
    ἀρχῆς μῖν προτεθέντων ὀνομάτων αὐτοῦ. Καὶ ὅτι
    μὲν δόξει τισὶ σφόδρα παρεκβατικὸν εἶναι τὸ τοιοῦ-
    τον, οὐκ ἀγνοοῦμεν· πλὴν ἐπιστήσαντι καὶ πρὸς τὸ
    προκείμενον χρήσιμον ἔσται τὸ βασανίσαι τὰς ἐν-
    νοίας, καθ' ὧν τὰ ὀνόματα κεῖται, καὶ προόδου τῶν
    των. Ἅπαξ δὲ εἰς τὴν περὶ τοῦ Σωτῆρος θεολογίαν
    αὐτοῦ μετὰ ἐρεύνης εὑρίσκοντες, πληρέστερον αὐτὸν
    λοιπά.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,950,850">
    A lentes : tanquam liqueat quid sit Filius Dei, Ver-
    bum nuncupatus, idque tum maxime quod continue
    ntantur hoc dicto: Eructavit cor meum verbum bo-
    num, existimantes Filium Dei paternam prola-
    tionem esse tanquam in syllabis positam; et idcirco
    hypostasin, et subsistentiam illi, si accurate
    ipsos interrogemus, non tribuentes, neque essentiam
    ejus explanantes, nondum dicimus talem vel talem,
    sed quomodocunque essentiam. Verbum enim pro-
    nuntiatum intelligere vel vulgaris quivis potest; at
    renuntient nobis et proferant Verbum tale per se
    vivere, quod vel non sit separatum a Patre, et hac
    etiam ratione neque subsistat, neque sit Filius;
    vel quod sit separatum, et substantiam habeat Deus
    Verbum. Itaque dicendum est non secus a nobis
    B fieri debere, cum vocabulo Verbi ille nuncupatur,
    atque facimus singillatim in nominibus prædictis,
    cum ex proprietate nominis explicamus intelligent-
    tiam rei nominatæ, eumque certas rationes adapta-
    mus ad explicandum quomodo Filius Dei hoc vel
    illo nomine nuncupetur. Quæ enim est hæc privata
    istorum electio, non insistere in singulis quibusque
    spectando vim vocabuli, sed, ut ita dicam, cum
    quæsierint quomodo ostium, quomodo vitem, qua-
    nam etiam de causa intelligere debeamus eum esse
    viam, idem solum non facere, cum audis eum dici
    in Scripturis Verbum? Ut ergo diligentius ac reve-
    rentius assequamur ea quæ dicturi sumus in ea
    qua de agitur, disputatione, scilicet quomodo Filius
    Dei dicatur esse Verbum a nominibus ipsius, nobis
    a principio propositis, incipiamus necesse est. Nec
    ignoramus fore aliquos quibus ejusmodi digressio
    major quam pro rei necessitate esse videatur: at-
    tamen animum adhibenti rei de qua agitur, non
    parum utile fuerit explorare sensa, de quibus no-
    mina ponuntur, quorum etiam consideratio utilis
    erit ad res quæ subsequuntur. Proinde cum semel
    in theologiam de Servatore inciderimus, invenien-
    tes, diligentia adhibita, quæ de illo feruntur, ne-
    cessario non tantum eum ea parte considerabimus,
    qua Λόγος [id est Verbum et ratio] dicitur; sed
    etiam plenius, et uberius pro virili nostra, reliqua
    C vocabula quibus appellatur, tractabimus.
    ἐπιφερομένων ὑπάρχει ἡ κατανόησις τῶν πραγμά-
    των. Ἅπαξ δὲ ες τὴν περὶ τοῦ Σωτῆρος θεολογίαν
    D αὐτοῦ μετὰ ἐρεύνης εὑρίσκοντες, πληρέστερον αὐτὸν
    οὐ μόνον ἡ Λόγος ἐστὶ νοήσομεν, ἀλλὰ καὶ τὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    24. Ἔλεγεν οὖν αυτὸν εἶναι φῶς το κόσμου, καὶ
    24. Psal. XLIV, 1.
    (96) Καὶ ἔστιν ἄξιον ἐπιστῆσαι τοῖς, etc. Va-
    lentinianos, Marcosios et Colarbasios suggillat. Vide
    Irenæum, lib. 1, cap. 10; Epiphanium, hæres.xxxiv,
    quæ est Marcosiorum, cap. 4, et Hilarium lib. x De
    Trinit. Quam impiorum hæreticorum nefariam
    doctrinam post Origenis tempora renovavit Paulus
    Samosatensis. Philastrius, hæres. LVII. Hic vero
    Origenis locus iis adjungendus est quos collegit
    Pamphilus in Apologia, ut eorum confutaret calum-
    niam qui perverso huic Valentini dogmati Orige-
    nem hæsisse jactabant. Ad hæc antem ejus verba
    cum non satis attendisset præstantissimus ætatis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,860,950,950">
    24. Cum ergo dixerit seipsum lucem mundi,
    nostræ theologus, eadem in illo reprehendit quæ in
    Valentinianis ipse carpebat, quasi suam, non illo-
    rum sententiam protulisset. Huetius.
    (97) Ἐπιμελήσον μέν, etc. Legendum fortasse
    vel ἐπ' ἐκείνους μέν, quod opponetur huic ἐπὶ &amp;
    τούτῳ quod proxime sequitur.
    (98) Ἐπὶ δὲ τούτῳ. Sic recte habet codex Bod-
    leianus; male in editione Huetii ἐπὶ δὲ τούτων.
    (99) Τίνα τε αἰτίαν. Codex Bodleianus, τίνι δὲ αἰτίᾳ.
    (1) Ὅση δύναμις. Apud Huetium legitur ἡ δύναμις,
    in codice Bodleiano , ὡς ἡ δύναμις, sed omnino
    legendum ὅση δύναμις, ut in nostro textu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita), com aparato crítico misto no rodapé.
    Na coluna direita, abaixo da linha 43, há um bloco de texto em grego que parece ser uma continuação ou variante do texto da coluna esquerda.
    As letras A, B, C, D marcam seções no texto.
    O rodapé contém notas numeradas (96), (97), (98), (99), (1).
  </notas>
</pagina>