<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    85 COMMENT IN JOAN. TOMUS I. 86
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    Ἠσαΐα ἔφασκεν ὑπὸ τοῦ Πατρὸς τεθεῖσθαι αὐτοῦ τὸ
    στόμα ὡς μάχαιραν ὀξεαν, καὶ κεκρύφθαι ὑπὸ τὴν
    σκέπην τῆς χειρὸς ατοῦ, βέλει ἐκλεκτῷ μοιωμέ-
    νος, καὶ ἐν τῇ φαρέτρᾳ το Πατρὸς κεκρυμμένος·
    δοῦλος το Θεοῦ τῶν ὅλων ὑπ' αὐτοῦ καλούμενος,
    καὶ Ἰσραήλ, καὶ φς ἐθνῶν. Μάχαιρα μὲν ον
    ὀξειά ἐστι τὸ στόμα τοῦ Υοῦ το Θεοῦ, ἐπεὶ Ζῶν
    συγχάτει ὁ Λόγος τοῦ Θεοῦ, καὶ ἐνεργής, καὶ
    τομώτερος ὑπὲρ πᾶσαν μάχαιραν δίστομον, καὶ
    δακνούμενος ἄχρι μερισμοῦ ψυχῆς καὶ πνεύμα-
    τος, ἁρμν τε καὶ μυελῶν, καὶ κριτικὸς ἐνθυ-
    μήσεων καὶ ἐννοιῶν καρδίας· ὅλως τε καὶ ἐλθὼν
    οὐκ εἰρήνην ἐπὶ τὴν γῆν, τουτέστιν ἐπὶ τὰ σωμα-
    τικὰ καὶ ασθητὰ βαλεῖν, ἀλλὰ μάχαιραν, καὶ δια-
    κόπτων τὴν, ἵν' οὕτως εἴπω, ἐπιβλαβῆ φιλίαν ψυχῆς
    καὶ σώματος, ἵν' ἡ ψυχή, ἐπιδιδούσα αὐτὴν τῇ
    στρατευομένῃ κατὰ τῆς σαρκὸς πνεύματι, φιλωθῇ
    τῷ Θεῷ· μάχαιραν, ἢ ὡς μάχαιραν ὀξεαν κατὰ τν
    προφητικν λόγον ἔσχε τὸ στόμα. Ἀλλὰ καὶ βλέπων
    τοσούτους τετρωμένους τῇ θείᾳ ἀγάπῃ, ὁμοίως τῇ
    ὁμολογούσῃ τοῦτο πεπονθέναι ἐν τῷ Ἄσματι τῶν
    ᾀσμάτων διὰ τοῦτο, ὅτι, τετρωμένη ἀγάπης (37)
    ἐγώ, τὸ τρώσαν βέλος τὰς τῶν τοιούτων εἰς ἀγάπην
    Θεοῦ ψυχὰς οὐκ ἄλλο τι εὑρήσει ἢ τὸν εἰπόντα·
    Εἵρηκέ με ὡς βέλος ἐκλεκτόν.
    37. Ἔτι δὲ πᾶς ὁ συνιεὶς πῶς τοῖς μαθητευομέ-
    νοις ὁ Ἰησοῦς γέγονται οὐχ ὡς ὁ ἀνακείμενος, ἀλλ'
    ὡς ὁ διακονῶν, μορφὴν δούλου ὁ Υἱὸς το Θεοῦ πὲρ
    ἐλευθερίας τῶν δουλευσάντων τῇ ἁμαρτίᾳ λαβών,
    οὐκ ἀγνοήσει τίνα τρόπον ὁ Πατὴρ φησι πρὸς αὐτὸν
    τό· Δοῦλός μου εἶ σύ· καὶ μετ' ὀλίγα· Μέγα σοί
    ἐστι τοῦτο κληθῆναί σε παῖδά μου. Τολμητέον
    γὰρ εἰπεν πλείονα, καὶ θειοτέραν, καὶ ἀληθῶς κατ'
    εἰκόνα τοῦ Πατρς τὴν ἀγαθότητα φαίνεσθαι τοῦ
    Χριστοῦ, τε Ἑαυτὸν ἐταπείνωσε, γενόμενος
    ὑπήκοος μέχρι θανάτου, θανάτου δὲ σταυροῦ, ἢ
    εἰ ρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ, καὶ μὴ βου-
    ληθεὶς ἐπὶ τ τοῦ κόσμου σωτηρίᾳ γενέσθαι δοῦλος.
    Διὰ τοῦτο, διδάξαι ἡμς βουλόμενος μέγα δῶρον
    εἰληφέναι ἀπὸ το Πατρὸς τ οὕτως (38) δεδουλευ-
    κέναι, φησί· Καὶ ὁ Θεός μου ἔσται μοι ἰσχύς·
    καὶ εἰπέ μοι· Μέγα σοί ἐστι τοῦτο κληθῆναί σε
    παιδά μου. Μὴ γενόμενος γὰρ δοῦλος, οὐκ ἂν
    ἔστησε τὰς φυλὰς τοῦ Ἰακώβ (39), οὐδὲ τὴν διασπο-
    ρὰν τοῦ Ἰσραὴλ ἐπέστρεψεν, ἀλλ' οὐδὲ ἐγεγόνει ἂν
    εἰς φῶς ἐθνῶν τοῦ εἶναι εἰς σωτηρίαν ἕως ἐσχάτου
    τῆς γς. Καὶ μέτριόν γε τὸ δοῦλον αὐτὸν γενέσθαι, εἰ
    καὶ μέγα ὑπὸ τοῦ Πατρὸς εἶναι τοῦτο λέγεται, συγ-
    κρίσει ἀρνίου ἀκάκου καὶ ἀμνοῦ· ὡς γὰρ ἀρνίον
    ἄκακον γεγένηται ἀγόμενον τοῦ θύεσθαι ὁ Ἀμνὸς
    τοῦ Θεοῦ, ἵνα ἄρῃ τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου, ὁ
    πᾶσι τοῦ λόγου χορηγός, ὡμοιωθεὶς ἀμνῷ ἐνώπιον
    τοῦ κείροντος ἄφωνῳ, ὅπως τῷ θανάτῳ ατοῦ ἡμεῖς
    πάντες καθαρθῶμεν, ἀναδιδομένῳ τρόπον φαρμάκου
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    ipsius os a Patre positum esse dixit, veluti gladium
    acutum, et se absconditum fuisse sub umbra manus
    ipsius, assimilatum interim sagittæ electæ, et in
    Patris pharetra absconditum : servum Dei univer-
    sorum ab ipso vocatum, et Israelem, et lucem gen-
    tium. Gladius itaque acutus est os Filii Dei, quo-
    niam vivus est sermo Dei, et efficax, et penetrantior
    quovis gladio utrinque incidente, et pertingens usque
    ad divisionem animæ simul ac spiritus, compagem-
    que et medullarum, et discretor cogitationum, et no-
    tionum cordis ¹; præsertim cum venerit, non ut
    mittat pacem super terram ², hoc est in res corpo-
    reas et sensibiles, sed gladium, et ut discindat
    perniciosam, ut ita loquar, corporis amicitiam et
    animæ, quo anima permittens seipsam spiritui, qui
    militat adversus carnem, amicitiam cum Deo ineat;
    gladium, vel tanquam gladium acutum habuit os
    juxta propheticum sermonem. Quin etiam inspiciens
    aliquis tot divino amore sauciatos, non secus atque
    erat illa, quæ in Cantico canticorum se hoc passam
    fatebatur, inquiens : Amore vulnerata ego sum ³; is
    profecto non aliam inventurus est sagittam tam
    multorum animas amore Dei vulnerantem, quam
    eum qui dicit ⁴ : Posuit me sicut sagittam electam.
    37. Ad hæc quisquis intellexerit quonam pacto
    Jesus factus sit discipulis non tanquam recumbens,
    sed tanquam ministrans, quippe qui cum Filius
    Dei esset, pro liberandis iis qui peccato serviebant,
    formam servi sumpserit, non ignorabit quomodo
    ad ipsum Pater dicat : Servus meus es tu ⁵, ac
    mox : Magnum tibi est, ut voceris servus meus ⁶.
    Nam nobis audendum est dicere, majorem divinio-
    remque, atque vere secundum imaginem Patris,
    Christi bonitatem apparere, quando humilem præ-
    buit semetipsum, factus obediens usque ad mortem,
    mortem autem crucis ⁷, quam, si rapinam arbitratus
    esse se æqualem Deo ⁸, noluisset pro mundi salute
    fieri servus. Ob eam causam volens nos docere
    magnum donum se a Patre accepisse, quod sic
    servierit, inquit ¹⁰ : Et Deus meus 38 erit mihi
    fortitudo mea : Et dixit mihi : Magnum tibi est, ut
    voceris servus meus : nam servus non factus, non
    excitasset Jacob, neque dispersionem Israel conver-
    tisset : sed neque futurus erat in lucem gentium,
    ut usque ad extremum terræ salus esset. Et res
    quidem non usque adeo magna est, quod servus
    ipse fuerit factus, quamvis a Patre hoc magnum esse
    dicatur, si conferatur cum agnello, et agno inno-
    cente : ut enim agnellus innocens, qui ducitur ut
    sacrificetur ¹⁰, factus est ille Agnus Dei, ut auferat
    peccatum mundi, et qui omnibus sermonem suppe-
    ditat, etiam assimilatus est agnello sine voce coram
    tondente, ut morte ipsius omnes nos purificemur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,480,980">
    ¹ Hebr. IV, 12. ² Matth. X, 34. ³ Cant. II, 5. ⁴ Isa. XLIX, 2.
    ⁵ Isa. XLIX, 3. ⁶ ibid. 6. ⁷ Philip. II, 8.
    ⁸ ibid. 6. ⁹ Isa. XLIX, 5, 6. ¹⁰ Isa. XLIX, 5, 6. ¹¹ Isa. LIII, 7.
    (37) Ἀγάπης. Sic codex Bodleianus; Huetius in
    textu ἀγάπῃ.
    (38) Τῷ οτως. Ita codd. mss.; editio autem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,850,950,980">
    Huetii, τὸ οὕτως.
    (39) Ἰακώβ recte habet codex Bodleianus; male
    autem editio Huetii Ἰσραήλ.
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Grego e Latino.
    Layout: Duas colunas, Grego à esquerda, Latino à direita.
    Rodapé: Notas de rodapé numeradas (1-11) para o texto Latino e notas críticas (37-39) para o texto Grego.
    A nota (38) continua visualmente na coluna da direita ("Huetii, τὸ οὕτως.").
    Números em negrito no texto (37, 38) indicam parágrafos.
  </notas>
</pagina>