<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    COMMENT. IN JOAN. TOMUS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,880">
    Θεο͂, ὕστερ παντὰ τῶν προειρημένων εὐαγγελίζονται ἐν ὥραις οἱ πόδες. Ἀλλὰ καὶ ἡ δύναμις τοῦ θεοῦ ἧν βρόμον ἔπιλη θ̔ανᾶσκαται, ῥῆν τοῖς ἐν Χριστῷ. Ὅυ σωτηρίαν δὲ οὐδὲ τὸν μετὰ τῶν Πά
    (49) τῶν ὄλων θεὸν Λόγον· ουδὲν γαρ ἐλάττον ἀγαθὸν καὶ τοῦτο τὸ ἀγαθῶν. Μακάριοι γαρ ὃν οι ἰ̔σιμοποιήσονται τάυτα τὰ ἀγαθὰ, καὶ παραδεξάμενοι ἀπὸ τῶν ἱκάτῶν τους ποδας καὶ εὐαγγελιζομένων αυτῶν. Πλην καὶ Κορινθίοι τῆς ὡν, χρινόντος Παύλου οὐδάπω ἰδέναι παρ᾿ αὐτῶ τῷ Ἰησοῦ Χριστῶ, καὶ τοῦτον ἱσταμενων, τὸν δι᾿ ἡμᾶς ἀνθρωπον μανθανων παραδέχεται τὰ τὰ ἀρχῆ τῶν ἀγαθῶν (50) γινεται ὑπὸ τοῦ ἀνθρωπου Ἰησοῦ ἀνθρωπος γινώμενος θεοῦ, καὶ ἀπὸ τοῦ θανάτου αὐτοῦ ἀποθανῶν τῆ ἁμαρτία· καὶ τῶ̣ εκεῖνος, ὁ ἀσθάνης τῇ ἁμαρτία, ἀσθάνης̣ ἐπίμεθη· ἀπὸ δὲ τῇ ζῶης αὐτοῦ, ἐπει δ᾿ Ἰησοῦς ἔστι, ὁ τις Θεοῦ, πᾶς ὁ συμφόρος γενώμενος τῆς ἀναστασεως αὐτοῦ, λαμβάνει τὸ ζην τῷ θεῷ. Τις δε διαστατει εἰ αὐτοδικαιωσιμόν ἀγαθὸν ἐστι, κ̣αὶ αυτοφαυγόμενος, καὶ αυτοαπολύτρωτος· ἀπερ καὶ αὐτὰ οι Ἰησοῦν εὐαγγελιζόμενοι εὐαγγελίζονται, λάγοντες αῦτων γεγονάσιν ἧμιν δεκαιοσυνῆν ἀπὸ θεοῦ, καὶ δικαιοσυνῆν, καὶ ἀπολύτρωσιν. Παρέσται δε ἀπὸ τούτων (51) τὰ γεγραμμένα περι αὐτοῦ δυσελθάθῃτα, παριστάντα πως ἐκλῆδος ἀγαθῶν ἐστιν Ἰησοῦς, ἀπο τῶν δυσεξερριφθήτων καὶ γεγραμμένων κατασχομένων τῶν ἱεραρχών μὲν ἐν αὐτῷ, εῑς ὅν ἐυδοκήσεν ἀπαν τὸ τέλεσμα τῆς βάστυς καταλείπει σωματικῶς, ὁ μὲν τὸν γραμμάτων χειροποιήτων (52) καὶ τὸ ἄκρων ὑπο γραμμάτων· δὲ καὶ περὶ ὅλου τοῦ κόσμου τρόπα ὁ Ἰωαννής· δεῖ, οὐκ εαὐτὸν οἶμαι τὸν κόσμον χωρησᾶ τὰ γραφόμενα βιβλία· Ταῦτα οὐν ἔστιν ἕναι, ὁτι τον Σῶτηρα οἰ ἀποστολοι εὐαγγελίζονται, καὶ τὰ ἀγαθα εὐαγγελίζονται· οὗτος γαρ έστιν ὁ ἀπο τοῦ ἀγαθοῦ Πατρο͂ς· τὸ ἀγαθὸν ἐστιν λάσβων, ὅτι ἰκάστος ἔ χειρη, ἢ ἀχρεῖͅδα τῷ Ἰησοῦ λἀβεῖ, ἐν ἀγαθοῖς τυχῆν. Οὖͅτοι δέ τις μὲν ἦσαν οἰ ἀποστολοι, ὅν ὡραιοι οι πόδες, καὶ οι τοῦτων ζηλωται ἑυαγγελιζεσθαι τὰ ἀγαθα, μὴ προσέσθῶν Ἰησοῦ αὐτὸς ἀῦτα εὐαγγελιζαμένοι· ὓς ὁ Ἡσαΐας φησί· Αὐτὸς ὁ λάλιν ἀπαχειι, ὡς [ει]ἁ ἐλαὶ τὸν ὄργω, ὡς πυθες εὐαγγελιζθέναι ἀκομά ειρήνης, ὡς ἐὐαγγελι̑-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,880">
    A quacunque considerantem diuinam pulchritudinem ad amorem caelestem invitat: Bonum enim est Sapientia Dei. At hoc quoque, praeter ea quae supra recensuimus, ii annuntianti, quorum pedes sunt pulchri. Potentia Dei praetercea octavum nobis bonum annumeratur, qui est Christus. Verum enimvero haud silentius praeteruendum est illud Verbum, quod post Patrem universorum est Deus. Namque et hoc bonum nullo alio bono est inferius. Haque beati qui admiserint haec bona, quinque perceperint ea, abilis qui pedes habent pulchros atque qui evangelizant. Verumtamen quumvis Corinthius quorism existiterit, apud quem affirmet Paulus se dubil scire, nisi Jesum Christum, et hunc quidem crucifixum " , elocutusque hunc nostri causa hominem factum ait. g.eri. initia bonorum, in as homine Jesu et homo Dei, et ex morte ejus moriens peccato. Etenim quod ille mortuus fuit peccato, mortuus est semel ; ex vita vero ipsius, quoniam Jesus est illud quod vivit, vivit Deo unusquisque, et conformis factus resurre
    cioni ejus hoc assequitur, at vivat Deo. Quis autem ambigat an ipse justitia, ipsa sanctificatio atque ipsa redemptio sit bonum ? quae etiam ipsa, Jesum evangelizantes, evangelizant : dicentes eum factum fuisse nobis justitiam a Deo, et sanc tificationem, et redemptonem". Ex his ergo licet intelligere ea quae de eo descripta sunt, et vis enumerari possunt, probande Jesum bonorum esse multitudinem : atque ex his quae agere enumerari possunt et scripta sunt, conjiceturam capere de iis quae in ipse quidem insunt, in quern beneplacitum fuit omnempplenitudinem divinitatis corporali tot 1) habilitare, haud tamen a literis continennetur: quid dico a litteris, quando et de toto mundo dicat Joannes : Nec ipse, opinor, numdus caperet eos qui scriuerentur libros ". Dicere ergo apostolus evangelizare Servatorem, perinde et ac si disseremus eos evangelizare bona omnia. Quamobrem hic est ille qui a bono Patre accepit ut esset lot bona : ut unusquisque eo quod capit, vel illic quue capit, cum per Jesum ea perciperit, feratur bonis. Haud poterant autem apostoli, quorum pulchri sunt pedes, a horum studiosi imitatores evangelizare bona, nisi Jesus auten ipsis evangelizasset ; quemadmodum lequitur Isaias ": Ego ipse, qui loquebar, ad D sum, sicut opportunitas in montibus, sicut pedes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,960,980">
    " I Cor. 11, 2. " Rom. vi, 10. " I Cor. i, 50. " Joan. xxi, 25. " Isa. lii, 6, 7.
    
    (49) Meta ton Patera. Ferrarius, cum Patre, perperam. Verte secundum Patrem, post Putrem. Unde locum hunc concillare poteris cum illo altero tomi octavi Contra Celsum : " Εκείν δέ τινες, ὡ̔ς ἐν
    ζήθειν πιστεύομεν, καὶ ἐράμμενοι διαφωνία, διὰ την προτεῖναι υποθέσματα, τὸν Σωτήρα ἐἰντά τὸν πᾴδα θεὸν· ἁῦτοι γε ἡμεῖς τετοῖον τὸ πελλομένον αὐτὼ λέγοντι· Ὁ Πατρος ὁ ἀεὶς ἀπέκλ̣η̣ ͂ μ̣ον σαρ. Supremum universorum Deum Filium non esse affirmat; sed Patrem; Filium vero universorum quidem Deum esse, sed post Patrem. Quae quum a multis solent, excusati tamen possunt, si omnis Filium a Patre accepisse meminerimus, ac proinde se esse universorum Deum Patri acceptum referre. Primo ergo et per se universorum Deus est Pater, quia a se Deus est : Filius secundo et per
    PATROL. Gr. XIV.
    
    alium est universorum Deus, quia habet a Patre sic tanquam ab origine et principio ut sit Deus : est enim Deus de Deo, ut habet Symbolum. Sed haec alibi. HUIETUS.
    
    (50) Tὸ δὲ ἡμᾶς ἄνθρωπον μιαίρων παραδέχεται τὰ ἐκ ἀρχῆ τῶν ἀγαθῶν, etc. Hunc locum, in editione Huetiū luxatum, sic restituit codex Barberinus.
    
    (51) Παρεσταὶ δὲ ἀπὸ τούτων, etc. Locum hunc sanaveris, si legeris, καὶ ἀπὸ τῶν δυσεξερριφθην γεγραμμένον, quemadmodum videtur legisse Ferrarius cujus interpretationem Ferrarius hoc vero praetuli.
    
    (52) χεχρ̣οπηγένων. Codd. Regius et Barberinus, χεχρηγένων.
    
    2
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas lacunas e abreviações marcadas como [ilegivel] quando não legíveis. Mantido ortografia original; algumas linhas cortadas no fim da coluna grega por limite da imagem.</notas>
</pagina>