41 ORIGENIS A8
vel totum Vetus Instrumenuim, cujus figura est A μον. Πλὴν ἡ ἀρχὴ τοῦ Εὐαγγελίον (61) (ἔστι γὰρ

Joannes, initium est Evangelii ; nam Evangelium
eo quod magnitudinem habeat, initium quoque, et
qui sequuntur, media seilicet et fines babet : vel
propter conjunctionem Novi lustrumenti ad Vetus,
fines Veteris Insurumenti, quos Joannes exhibuit,
, initium sunt Evangelii, dicente Marco : Initium
Evangelii Jesu Christi, sicut scriptum est in Isaia
propheta : Ecce ego mitto angelum meum onte [aciem
tuam, qui praparabit viam tuam. Vox clamantis in
deserto : Parate viam Domini, rectas facite semitas
ejus **. Unde subit mihi admirari quomodo qui ab
Ecclesi* decretis dissentiunt, duorum Testamen-
torum duos asserant deos, alioqui non parum bis
verbis convicti, Qul fieri enim potest nt Joannes

αὐτοῦ μέγεθος ἀρχὴν, xal τὰ ἑξῆς, xal μέσα. xai
τέλη ἔχοντος), ἤτοι πᾶσά ἐστιν ἡ Παλαιὰ Αιαθήχη,
τύπου αὐτῆς ὄντος Ἰωάννου, ἣ διὰ τὴν συναφὴν τῆς
Καινῆς πρὸς τὴν Παλαιὰν τὰ τέλη τῆς Παλαιᾶς διὰ
Ἰωάννου παριστάμενα" φησὶ γὰρ ὁ αὐτὸς Mápxoc:
Ἀρχὴ τοῦ Εὐαγγελίου Ἰησοῦ Χριστοῦ, καθὼς
γέγρακται ἐν ᾿Ησαΐᾳ τῷ προφήτῃ" Ἰδοὺ ἐγὼ ἀπο-
στέλλω τὸν ἄγγελόν μου πρὸ προσώπου, ὃς
κατασκδυάσει τὴν ὁδόν σου. Φωνὴ βοῶντος ἐν
τῇ ἐρήμῳ' Ἑτοιμάσατε τὴν ὁδὸν Κυρίου, εὐθείας
σοιδῖτε τὰς τρίδους αὑτοῦ. Ὅθεν θαυμάζειν μοι
ἔπεισι (02), πῶς δυσὶ θεοῖς προσάπτουσιν ἀμφοτέ-
pa; τὰς Διαθήκχας οἱ ἑτερόδοξοι, οὐχ ἔλαττον vct ix
πούτον τοῦ ῥητοῦ ἐλεγχόμενοι. Πῶς γὰρ δύναται

Evangelii sit initium, ut ipsi putant, ad 1G alterum B ἀρχὴ εἶναι τοῦ Εὐαγγελίου, ὡς αὐτοὶ οἴονται, ἑτέρον

pertinens Deum, Opiflcis mundi homo, et ignorans,
ut asserunt, novam deitatem ? Cseterum non uno
eoque brevi, atque inter solos pastores obeundo
munere fünguntur angeli evangelico ; sed in fine
sublimis et volams angelus Evangelium habens
evangelizabit omni populo, bono Patre non omnino
deserente eos qui a se desciverint. liaque inqu.t
in Apocalypsi Joannes ille Zebedwi filius : Et
vidi angelum volantem per medium coli, habentem
Evangelium eternum, ut. evangelizaret habitantibus
super terram, et omni genti, et iribui, et liugue, el
populo, dicentem voce magna : Timete Deum, et date
illi honorem, quia venit hora judicii ejus, εἰ adorate
eum, qui fecit colum et terram. mare δὲ [outes
aquarum **, -

τυγχάνων Θεοῦ ὁ Ἰωάννης ὁ τοῦ δημιουργοῦ ἄνθρω-
πος, καὶ ἀγνοῶν, ὡς νομίζουσι, τὴν καινὴν θεότητα;
Οὐ μίαν δὲ xo βραχεῖαν ἐχπιστεύονται Outxoviay
εὐαγγελικὴν ἄγγελοι, οὐδὲ μόνην τὴν πρὸς τοὺς
ποιμένας γεγενημένην᾽ ἀλλὰ γὰρ ἐπὶ τέλει μετέω-
ρος (05) xaX ἑπτάμενος ἄγγελος Εὐαγγέλιον ἔχων
εὐαγγελιεῖται πᾶν ἔθνος, τοῦ ἀγαθοῦ Πατρὸς o
πάντη καταλιπόντος τοὺς ἀποπεπτωχότας αὐτοῦ.
Φησὶν οὖν ἐν τῇ ᾿Αποχαλύψει (64) ὁ τοῦ Ζεδεδαίου
Ἰωάννης Καὶ εἶδον ἄγγειλον πετόμενον ἐν με-
σουραγήματει, ἔχοντα Εὐαγγέλιον αἰώνιον, εαγ-
γελίσασθαι ἐπὶ τοὺς καθημένους ἐπὶ τῆς γῆς,
καὶ ἐπὶ πᾶν Éüroc, καὶ φυλὴν (05), καὶ γλῶσ-
σαν, καὶ «λαὸν, Aérorca ἐν φωνῇ μεγάλῃ Φοθή-

C 6nce τὸν Θεὸν, καὶ δότε αὐτῷ δόξαν, ὅτι ἦλθεν ἡ

ὥρα τῆς κρίσεως αὐτοῦ, καὶ προσχυγήσατε τὸν ποιήσαντα τὸν οὐρανὸν, καὶ τὴν γῆν», καὶ τὴν

θάλασσαν, καὶ πηγὰς τῶν ὑδάτων.

. 45. Quia igitur juxta unam expositionem osten-
dimus totum Vetus Instrumentum, significatum
per nomen Joannis, Evangelii initium esse, ne sine
aliquo testimonio l:ec dicantur, apponemus qux
referunt Acta apostolica de eunucho reginz Athio-
pum eb Philippo : Incipiens enim, inquit, Phi-
lippus ab Isaie Scriptura, qua scilicet inquit : Tan-
quam oris ad occisionem ductus est, εἰ lanquam
agnus coram tondente mulus, evangelizavit illi Domi-
num Jesum **. Quomodo enim incipiens a propheta,
evangelizat Jesum, nisi pars aliqua est Isaias prin-
cipii Evangelii ? Insuper quod principio diximus,
totam scilicet divinam Scripturam posse dici Evan-
gelium, bine conürmari potest, Namque si evange-

15. Ἐπεὶ τοίνυν ἀρχὴ (65*) τοῦ Εὐαγγελίου xatà μίαν
ἐχδοχὴν τὴν πᾶσαν παρεστήσαμεν εἶναι (66) Παλαιὰν
Διαθήχην διὰ τοῦ ὀνόματος Ἰῳάννου σημαῖνον ἕνην,
ὑπὲρ τοῦ μὴ ἀμάρτυρον εἶναι τὴν ἐχδοχὴν ταύτην,
παραθησόμεθα τὸ ἐχ Πράξεων περὶ τοῦ τῆς Αἰθιό-
πων βασιλίδος εὐνούχου εἰρημένον χαὶ Φιλίππου"
Ἀρξάμενος γὰρ, φησὶν, ὁ Φίλιππος ἀπὸ τῆς
Ἡσαΐου Γραφῆς τῆς" Ὡς πρόδατον ἐπὶ σφαγὴν
ἤχθη, xal ὡς ἀμνὸς ἐνώπιον τοῦ κείροντος dgu-
voc, εὐηγγελίσατο αὐτῷ τὸν Κύριον Ἰησοῦν.
Πῶς γὰρ ἀρχόμενος ἀπὸ τοῦ προφήτου εὐαγγελίζε -
ται Ἰησοῦν, εἰ μὴ τῆς ἀρχῇς τοῦ Εὐαγγελίου μέρος
τι ὁ Ἡσαῖας ἦν ; "Apa δὲ καὶ τὰ ἐν πρώτοις ἡμῖν εἰρη-
μένα περὶ τοῦ δύνασθαι Εὐαγγέλιον εἶναι πᾶσαν

lizans evangelizat bona, omnesque qui ante adven- D θείαν Γραφὴν, ἐντεῦθεν δύναται δηλοῦσθαι. Καὶ γὰρ

tum Christi corporslem fuere, Christum evangeli-

εἰ ὁ εὐαγγελιζόμενος, ἀγαθὰ εὐαγγελίζεται, πάντες

τ Marc, 5, 1-5, "* Apoc. xiv, 6,7. ** Act. viu, 92, 55.

64) Π.1ὴν ἡ ἀρχὴ τοῦ Εὐαγγελίου, εἰς. Origenes
k 4 Contra Celsum : Τί δὲ ἄταπον τὸ ἀρχὴν τοῦ ἡμετέ-
ρου δόγματος, τοντέστι τοῦ Εὐαγγελίου εἶναι νόμον; εἰς.

62) "O0&v θαυμάζειν μοι ἔπεισι, ete. Mec. sunt
e Basilidianorum, Valentinianorum , Cerdoniano-
rum, Marcionitarum aliorumque hujusmodi hicre-
licorum theologia.

(05) ᾿λ.11ὰ γὰρ ἐπὶ τέλει μετέωρος, ete. Hic
suam de poenis damnatorum sententiam non obscu-
τε declarat Origenes.

(64) Φησὶν οὖν ἐν τῇ Ἀποκαλύψει, etc. Vides
Apocalypsim Joanni apostolo tribui contra Marciu-
nitarum opinionem. lta supra i Matth. xx.

(65) v.v. Sic omnino legendum, quemadmos
dum liabent universa Apocalypseos exemplaria, pro
φυλακὴν quod antea legebatur. Epir. Para.

(65*) Fortasse ἀρχὴν legendntn..

(66) Μίαν ixbop lo. τὴν πᾶσαν παρεστήσαμεν
εἶναι. ἴτας desunt ἴῃ editione Hoetii, sed resütuun-
tur e codd. Bodleiano et Barberino.

Digitized by Google
