9$ ORIGENIS ' 24
ierit, Hi. empti. sunt. ex hominibus primitie Deo et ἃ μαθεῖν" τὴν φδὴν εἰ μὴ al ρμδ χιλιάδες, οἱ ἡγο-

Agno, et in ore eorum non est. inventus dolus, Sine
macula enim sunt. Hzec. autem dici apud Joannem
de his qui crediderunt iu Christum, qui etiam ipsi
sunt ex. tribubus , etiamsi corporale ipsorum genus
ad semen patriarcliarum non videatur referri, bunc
in modum colligere possumus : Nolite, inquit *' ,
nocere terra, εἰ mari, neque arboribus , quoadusque
Dei nostri servos signaverimus in frontibus suis. Et
audivi ntmerum. signatorum, centum. quadraginta
quatuor millia signati ex omui tribu filiorum larael.

ρασμένοι ἀπὸ τῆς γῆς. Οὗτοί εἰσιν o! μετὰ Tv

γαιχῶν οὐχ ἐμοιλύγθησαν" παρθένοι γάρ εἶσιν.
Οὗτοι οἱ ἀκολουθοῦντες τῷ 'Apriq ὅπου ἐὰν ὑπάγῃ.
Οὗτοι ἠγοράσθησαν ἀπὸ τῶν ἀγθρώπων ἀπαρχὴ
τῷ Θεῷ καὶ τῷ 'Apr(o, καὶ ἐν τῷ στόματι αὑτῶν
οὐχ εὑρέθη ψεῦδος" ἄμωμοι γάρ εἰσιν (5). Ὅτι δὲ
ταῦτα παρὰ τῷ Ἰωάννῃ περὶ τῶν εἰς Χριστὸν πεπι-
στευχότων λέγεται, χαὶ αὐτῶν ὑπαρχόντων ἀπὸ φυ-
λῶν, κἂν μὴ δοχῇ τὸ σωματιχὸν αὐτῶν γένος ἀνατρέ-
χειν ἐπὶ τὸ σπέρμα τῶν πατριαρχῶν, ἔστιν οὕτως

ἐπιλογίσασθαι: Μὴ ἀδιχήσητε, ono, τὴν γῆν, μήτε τὴν θάλασσαν, μήτε τὰ δένδρα, ἄχρι σφρα-
γίσωμεν τοὺς δούιλους τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ἐπὶ τῶν μετώπων αὑτῶν. Καὶ ἤχουσα τὸν ἀριθμὸν τῶν
ἐσφραγισμένων" ρμδ' χιλιάδες ἐσφραγισμένοι (0) ἐκ πάσης ρυλῆς υἱῶν opa).

ἃ, Qui igitur signantur ex omni tribu filiorum B — 2. Οὐχοῦν οἵ ἐκ πάσης φυλῆς υἱῶν Ἰσραὴλ σφρα-

Israel in frontibus suis, ii centum quadraginta qua-
tuor millia sunt numero, qui centum quadraginta
quatuor millia, eum virgines exsistant, et cum mu-
lieribus non sint coinquinati, in sequentibus apud
Joannem nomen Agni et Patris ejus in frontibus
suis scriptum habere dicuntur. Quodnam igitur
aliud esse poterit sigillum frontibus ipsorum im-
pressum quam nomen Agni et nomen Patris ejus,
cum utrisque in locis frontes, modo quidem sigil-
lum, inodo vero literas nomen Agni et nomen Pa-
wis ejus continentes babere dicantur ? Quinetiam
$i hi qui sunt ex tribubus, iidem sunt ac virgines,
οἱ antea ostendimus, pauci autem sunt ex Israel se-
cundum carnem qui credant, [18 ut fortassis ausit
quis dicere ne numerum quidem centum quadraginta
quatuor millia compleri ex credentibus, qui sint ex
Israele secundum carnem, perspicuum est eos qui
ex gentibus divino adhzserunt verbo, constituere
iila centum quadraginta  quataor millia eorum qui
cum mulieribus non sunt coinquinati ; adeo ut a
veritate non aberret qui dicit primitias cujusque
tribus esse virgines ipsius. Nam subjungitur ** : Hi
empli sunt. ex hominibus primitie Deo, et Agne, el in
ore eorum non est invéntum mendacium ; irreprehen-
sibiles enim. sunt, Non est autem. ignorandum, ser-
monem de centum quadraginta quatuor millibus vir-
finum anagogicam interpretationem recipere; su-
perfluum vero punc, atque ab insUtuta disputatione
alienum est, prophetarum testinionia apponere, quae
idem de iis qui ex gentibus crediderunt nos docent,

5. Quid autem. hzc omnia sibi velint, dices , ia
hec scripta incidens, o. Ambrosi, vero bomo Dei,
et homo in Chrísto, et qui pro virili contendis esse
spiritualis, nec amplius bomo. Alii quidem sunt ex

** Apoc, vit, 5, ὁ. ** Apoc, xtv, Δ, D.

(5) Ferrarius interpres post. bzc verba ἅμωμαι
“ἀρ εἰσιν, quie vertit sine macula. enim sunt, addit,
ante thronum Dei, quod in nostris mss. desideratur.

(6) (Codd: Barberinus et Bodleianus ἐσφραγισμέ-
vot, Huetius edidit ἐσφραγισμένων, Ν

(7) Interpres legebat xat τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς;
αὐτοῦ.

(8) Οὐ μοιλυνθέντες. Legendum videtur οὗ μο-
λυνθεῖσαι.

(9) Καὶ τὸ ὄνομα τοῦ Haep^c αὑτοῦ, Apud {Π|6-

«ίζονται ἐπὶ τῶν μετώπων αὑτῶν pub εἰσὶ χιλιάδες
τὸν ἀριθμόν' αἵτινες ρμδ'᾽ χιλιάδες ἐν τοῖς ἑξῆς παρὰ
τῷ Ἰωάννῃ λέγονται ἔχειν τὸ ὄνομα τοῦ ᾿Ἀρνίου xat
τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ (7) γεγραμμένον ἐπὶ τῶν μετώπων
αὑτῶν, οὖσα: παρθένοι, καὶ μετὰ γυναιχῶν οὐ μολυν-
θέντες (8). Τίς οὖν ἄλλη εἴη fj σφραγὶς ἡ ἐπὶ τῶν με-
τώπων f] τὸ ὄνομα τοῦ 'Apv(ou καὶ τὸ ὄνομα τοῦ
Πατρὸς αὐτοῦ (9), ἐν ἀμφοτέροις τοῖς τόποις τῶν
μετώπων λεγομένων ἔχειν πὴ μὲν τὴν σφραγῖδα, πὴ
ὃὲ τὰ γράμματα περιέχοντα τὸ ὄνομα τοῦ ᾿Αρνίου
χαὶ τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ; ᾿Αλλὰ καὶ οἱ ἀπὸ
φυλῶν εἰ οἱ αὐτοί εἰσι τοῖς παρθένοις, ὦ; προαπε-
δείξαμεν, σπάνιος δὲ ὁ Ex τοῦ χατὰ cápxa Ἰσραὴλ,
πιστεύων, ὡς τάχα τολμῆσαι ἄν τινα εἰπεῖν μὴ συμ-

C πληροῦσθαι (10) ἀπὸ τῶν Ex τοῦ χατὰ σάρχα Ἰσραὴλ

πιστευόντων, μτδὲ τὸν τῶν ρμδ' χιλιάδων ἀριθμόν"
δῆλον, ὅτι Ex τῶν ἀπὸ τῶν ἐθνῶν τῷ θείῳ προσερχο-
μένων λόγῳ συνίστανται αἱ ρμδ' χιλιάδες μετὰ γυναι-
κῶν οὐ μολυνομένων' ὥστε μὴ ἐᾷν ἀποπεσεῖν (11)
τῆς ἀληθείας τὸν φάσχοντα ἀπαρχὴν ἑχάστης εἶναι
φυλῇς τοὺς παρθένους αὐτῆς. Καὶ γὰρ ἐπιφέρεται!"
Οὗτοι ἠγοράσθησαν ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων ἀπαρχὴ
τῷ Θεῷ καὶ τῷ Ἁρνίῳ, καὶ ἐν τῷ στόματι αὐτῶν
οὐχ εὑρέθη ψεῦδος" ἅμωμοι γάρ εἰσιν. Οὐκ ἀγνοη-
τέον 8b, ὅτι ὁ περὶ τῶν pu χιλιάδων παρθένων λόγος
ἐπιδέχεται ἀναγωγῆν᾽ περιττὸν δὲ νῦν xat οὐ χατὰ
τὸν προκείμενον λόγον τὸ παρατίθεσθαι λέξεις mpo-
φητιχὰς ταυτὸν περὶ τῶν ἐξ ἐθνῶν ἡμᾶς διδασχού-
σας.

5. Τί δὲ πάντα ταῦτα ἡμῖν βούλεται (18), ἐρεῖς
ἐντυγχάνων τοῖς γράμματιν, ᾿Αμδρόσιε, ἀληθῶς Θεοῦ
ἄνθρωπε καὶ ἐν Χριστῷ ἄνθρωπε (13), καὶ σπεύδων
εἶναι πνευματικὸς, οὐχέτι ἄνθρωπος" οἱ μὲν ἀπὸ τῶν

tium deest τὸ ὄνομα, sed restituitur ex codice Bar-
berino. - ᾿

10) Codex Barberinus, ἐμπληροῦσθαι.

11) Ὥστε μὴ ἐᾷν ἀποπεσεῖν. Lego ὥστε μὴ ἂν
ἀποπεσεῖν, . .

12) Codex Bodleianus πάντα ταῦτα βούλεται.

E Καὶ ἐν Χριστῷ ἄνθρωπε. Legendum videtur,
καὶ ἐν Χριστῷ ἀδελφέ. Εἰ in. (Ννΐείο frater. Mox
etiam lego : xal οὐχέτι ἄνθρωπος.

Digitized by Google
