<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    69 COMMENT. IN IOAN. TOMUS I. 70
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,910">
    γενήτην μαθητευόμενοι φωτί. Τᾷ δὲ μὴ χωρούσῃ τῆς ἡλικίας Χριστοῦ ἀκτίνας οἱ ἅγιοι διακονούντες παραδοχῆς φωτισμοῦ πολλῷ τῷ προσεσημείῳ ἁλατ-
    τομεν, μόνης καὶ τούτου χωρὶς δυναμένου, καὶ ὑπʼ αὐτῷ πληρουμένοις. Ἐστὶ δὲ ὁ Χριστός φῶς τυγχάνων κόσμου, φῦς ἀληθινὴ προσαντισασομένη αἰσθητοῦ, οὐ-
    σιὸς αισθητοῦ ὄντος αισθητοῦ (6), ἃλλʼ οὐχί, ἐπεὶ οἷα αληθῶν τὸ αἰσθητόν (7), ψεύδος τοῦ αἱσθητοῦ δύναται τὰ ἄναλογίας ἔχων τὰ αἰσθητὸν πρὸς τὸ νοητόν, οὐ μὴν
    τοῦ ψεύδος ὑφʼ ἁπλῶς παντός κατηγορεῖσθαι τοῦ οὐκ ἀληθινοῦ. Ζητῷ δὲ ἓ ταὐτὸν ἐστι τὸ φῶς τοῦ κόσμου τῷ φωτὶ τῶν ἀνθρώπων, καὶ ἡγούμαι πλεῖονα δύναμιν
    παραιστάσασθαι τοῦ φωτός, ὅτε φῶς τοῦ κόσμου προσεαγορεύετο, ἤπερ φῶς τῶν ἀνθρώπων· ὁ γὰρ κόσμος κατά μίαν ἐκδοχὴν, οὐ μόνον ἀνθρώπων. Καὶ παρα-
    στηρεῖ τὰ πλείον ἡ Ἐκκλησία εἶναι τὸν κόσμον παρὰ τοῖς ἀνθρώποις ὁ Παῦλος πρὸς Κορινθίους προεῖπε λέγων·
    θεάτρον ἐξεψηλώμεν τῷ κόσμῳ καὶ ἀγγέλοις καὶ ἀνθρώποις. Ἐπίστησον δὲ ἐκ κατὰ μίαν ἐκδοχὴν κό-
    σμος ἔστιν ἡ ἐλευθερωθεῖσα κτίσις ἀπὸ τῆς δουλείας τῆς φθορᾶς εἰς τὴν ἐλευθερίαν τῆς δόξης τῶν τέκνων
    τοῦ θεοῦ, ἥ ἡ ἀποκαραδοξία τὴν ἀποκαλύψιν τῶν υἱῶν τοῦ θεοῦ ἀπεχθείσεται. Ἐπίστησον δὲ, προσθέ-
    σανεν, ὅτι τὰ παρακεκρυμμένα τὸ δυνάμενον τὸ· Ἐγὼ
    φῶς εἰμι τοῦ κόσμου, συνετέστασθαι ἐπὶ τῶν μαθητῶν ὑπὸ Ἰησοῦ λεγομένων· Ὑμεῖς ἐστε τὸ φῶς τοῦ κόσμου. Εἰς γὰρ υπολαμβάνοντες μείζονας εἶναι τοὺς ἀνθρώπους τοὺς τῷ Ἰησοῦ γνησίως μετα-
    θητευμένους τῶν ἄλλων κτισμάτων, οἱ μὲν φύσει τοιούτους γεγεννημένους (8), οἱ δὲ καὶ τῷ λόγῳ τῷ ἑ-
    κατά τὸν χαλκῶστραπον ἀγώνα. Πλείους γὰρ οἱ τό-
    κοι, καὶ περισσῶσαν ἡ ζωή τῶν ἐν σαρκὶ καὶ αἵματι
    παρὰ τοῖς ἐν αἰθέρᾳ σώμασι· οὐκ ἂν τῷ ἐν οὐρανοῖς
    φωστῆριν ἐν τῷ ἀναλαβέσθαι τὰ γτήινα σώματα ἀκιν-
    δύνους καὶ πάντοτε ἀναμαρτήτους διανυάσθαι τὴν ἐν-
    ταῦθα ζῶην. Οἷ δὲ τῶν λόγων τούτων περισταμένων τὰ
    μέγιστα περὶ ἀνθρώπων, ἀποσαφηνομένους χρῆσονται
    λέξεσι τῶν Γραφῶν, τὸ ἀνυπέρθετον τῆς ἐπαγγέλιας (9)
    ὅτι τὸν ἄνθρωπον φθάσει φασεινοτάτῳ· οὐ μὴν ταυ-
    τὸν τοῦτο καὶ περὶ τῆς κτίσεως, ἡ, ὡς ἐξεδείχθη,
    κόσμον ἀπαγγελλουσίας (10)· τὸ γὰρ δὲ· Ὅς ἐγὼ καὶ
    σύ ἐσμεν, Ira xal autelor ἐμίμ ἑν, καὶ Ὅσον
    εἴη ἐγώ, ἐκεί καὶ ὁ διάκονος ὁ ἐφὼς ἔσται, σαφῶς
    παρὰ ἀνθρώπων ἀναγγεγραμται· περὶ δὲ τῆς κτίσεως,
    ὅτι ἐλευθερούται ἀπὸ τῆς δουλείας τῆς φθορᾶς εἰς
    τὴν ἐλευθερίαν τῆς δόξης τῶν τέκνων τοῦ θεοῦ, χαρι-
    προσήγουσον, ὅτι οὐχί, εἰ ἐλευθερώται, ἤδη καὶ
    κοινωνεῖ τῆς δόξης τῶν τέκνων τοῦ θεοῦ. Οὐκ ἀπο-
    σιωπήσωμεν δε ὅσοι καὶ τὰ τῶν πρωτοτόκων πάσης
    κτίσεως διὰ τὴν χρείαν τῶν ἀνθρώπων ὑπὲρ πάντα τε-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,980,910">
    quorum administrantium apostolorum vel prophetarum, ac ne augelorum quidem: auideundum enim est veritatem dicere; proinde addam, neque practilantissimarum virtutum cos indigere, quos ipsa primigenia 28 lux edoucerit. Porro his qui minime solaris Christi radios capere valent, sancti ipsi ministrantes lucem præbent, sed ea quam prædixi: minus longe inferiorem, cum vix aliquiri hanc parvam ipsi capere valeant mot ab ipsa pleni. Est autem Christus lux mundi: est et lux vera, ad ejus lucis differentiam quæ sensu percipitur; cum nihil quod sensu percipiatur sit verum; nec tamen quia quod sensu percipiatur non est verum, idcirco falsum est, nam potest comparationem proportionemque habere quod sensu percipitur ad illud quod animo cernitur rationeque comprehenditur, cum interim sane re-
    cteque de omni non vero non predicetur falsum.
    Quero autem an idem sit lux mundi et lux hominum. Ac neemus quidem judicio est majorem tunc lucis vim exhiberi cum appellatur lux mundi quam quando lux hominum: nam mundus juxta unum sensum, non tantum homines. Et Paulus in priore ad Corinthios Epistola majus quidam esse, vel etiam diversum ab hominibus mundum hunc asruit, dicens: Theatrum facit summus mundo, et angelis, et hominibus. Proinde observa an juxta unam sensum mundus sit creatura illa quæ liberanda dicitur ab infeiritus servitute in libertatem gloriæ filiorum Dei**, cujus vehemens desiderium revelationem cliorum Dei exspectat **. Observa autem, addidimus, quod in medium producta fuerint ea verba: Ego sum lux mundi B; quæ possunt etiam de discipulis intelligi, cum eis quoque Jesus dixerit: Vos estis lux mundi C. Siquidem sunt qui suspicantur præstaniores aliis creaturis eos esse homines qui ab ipso Jesu sincere edociti fuerint. Quorum alii quidam hos homines natura, alii vero ratione quæ in actione difficiliori versatur, tales exsistere affirmant; majores enim labores minusque vitæ pericula, qui carne ac sanguine constant, habere, quam qui æthereo corpore. Nam neque lumina cœlestia diciunt corpora terrena si suscepsissent, a periculis omnino et a peccando impunitas præsenteret vilum transactura. Cui etiam rationi qui favent Scriptu-
    rum quarundam testimonii enuntiatibus maxima de hominibus, supervenientiamque promissio-
    nis ad hominem pertinere dicentibus, usuiri sunt,
    cum tamen hoc ipsum de creatura, vel, ut intelle-
    ximnus, de mundo testimonia hæc non prominant.
    Illud enim 3 : U1 ego, et in unum summus,
    erat Valentinianorum doctrina, qui tres diversa;
    hominum naturas linguebant. Ib.
    (9) Τὸ ανυπερθετον της επαγγελιας. Male Fer-
    rarius, superveniientiam promissionis; vix tamen
    Latine reddere posset: illud enim est quio promissa
    labent ut minime differenti possint. Id.
    (10) Αναγγελλουσαι. Ferrarius legi εγγεγγελλουσαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,980">
    "1 Cor. iv, 9. * Rom. vii, 19. * Ibid. 21. * Joan. viii, 12. * Matth. v, 14. * Joan. xvii, 21.
    (6) Οὐδὲν ἀισθητὸν ὄντος ἀληθνοῦ. Haec ex adolescentiori Academia deprompta sunt. Vid. Cicer. Academ. IV. HUETIUS.
    (7) ΑΛΛ' οὐκὶ, ἐπεὶ οὐκ ἀληθινὸν τὸ αἰσθητόν, etc. Αληθῶν quippe, ei οὐκ ἀληθὲς οὐκρηῦται τὴν ἐντυπωσιν. Αληθῶν autem et ψεύδος, ενατι- τίν, Equum vero quae αντεχάχης ονομασιμον alteriunum verum est; quæ εναντίους, non item. Id.
    (8) Oι μέν φύσει τοιούτους γεγεννημένους. Ea
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas palavras danificadas/transcritas tal qual; foram mantidos sinais de referência entre colunas. Uso de [ilegivel] não foi necessário. Correções: mantida ortografia original, inclusões de sinais como ** e letras de referência A, B, C conforme visíveis.</notas>
</pagina>